<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title>Nagpur Ashram</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body>
<p><br /><strong>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong><em>ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p>ಭಾರತೀ ಪ್ರಕಾಶನ</p>
<p>೧೩ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ಸರಸ್ವತೀಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೯</p>
</strong>
<p><strong>ದೂರವಾಣಿ: ೦೮೨೧-೨ ೫೪೩ ೯೪೧</strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<h೬><strong><em>ಒಚಿಚಿಣe ಒuಣಣu</em></strong>
<p>Ph: ೨೫೪೩೯೪೧, ಈiಡಿsಣ eಜiಣioಟಿ: ೨೦೦೯</p>
<p>ಪುಟಗಳು: ೧೮೬</p>
<p>ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</p>
<p>ಮೊದಲ ಮುದ್ರಣ: ೨೦೦೯</p>
<p>ರಕ್ಷಾಪುಟ ವಿನ್ಯಾಸ: ಶ್ರೀ ಕೆ. ಲೋಕೇಶ್</p>
<p>ಬಳಸಿರುವ ಕಾಗದ: ೭೦ ಜಿ.ಎಸ್.ಎಂ. ಮ್ಯಾಪಲಿಥೋ</p>
<p>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೧೦ಂ/-<strong> </strong></p>
<p>ಗಣಕೀಕರಣ/ಲಿಪಿವಿನ್ಯಾಸ: ಮಾಗಲು ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ, ಮೈಸೂರು</p>
<p>ಮುದ್ರಣ: ಶ್ರೀ ಸದ್ಗುರು ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್, ರಾಮಾನುಜ ರಸ್ತೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೪</p>
<p>ಫೋನ್: ೦೮೨೧-೨ ೪೪೨ ೬೫೫</p>
<p><strong>ಅರ್ಪಣೆ</strong></p>
<p>ಸರಳ ಸಜ್ಜನಿಕೆ,</p>
<p>ಶುಭ್ರ ತಿಳಿ ಮನಸ್ಸು, ನೆರವಿನ ಹುಮ್ಮಸ್ಸು</p>
<p>ನಿವ್ರ್ಯಾಜ ಸ್ನೇಹ,</p>
<p>ಪ್ರೀತಿ ವಿಶ್ವಾಸಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವ,</p>
<p>ಆತ್ಮೀಯರಾದ</p>
<p><strong><em>ಶ್ರೀಮತಿ ಪ್ರಭಾ ವೆಂಕಟೇಶ್</em></strong></p>
<p>ಮತ್ತು</p>
<p><strong><em>ಶ್ರೀ ಕಸ್ತೂರಿ ವೆಂಕಟೇಶ್</em></strong></p>
<p>(ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ, ಅಮೆರಿಕಾ)</p>
<p>ಅವರಿಗೆ<br /><br /></p>
<p><sub> </sub><br />ನುಡಿ ತೋರಣ</p>
<h೬>
<p>ನಾವು ಭೇಟಿಯಾಗುವ ಮೊದಲೇ ಕೆಲವರ ಪರೋಕ್ಷ ಪರಿಚಯ ನಮಗೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಕೆಲವರ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಪ್ರೀತಿ, ಗೌರವ, ಅಭಿಮಾನ ಹಾಗೂ ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಆತ್ಮೀಯತೆಯೂ ಬೆಳೆದಿರುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಭೇಟಿಯಾಗುವ ಸಂದರ್ಭ ಬಂದಾಗ ಸಂಕೋಚದ ಭಾವ ಕಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ಸಂಭ್ರಮವಿರುತ್ತದೆ. ನಾನು ಶ್ರೀ ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರನ್ನು ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಮೊತ್ತಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ಭೇಟಿಯಾದಾಗ ಆದ ಅನುಭವವಿದು. ಅವರ ಹೆಸರನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೆ. ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಕೆಲವು ಸಂಚಿಕೆಗಳ ಮೇಲೆ - ಯಾರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಎಂಬುದು ನೆನಪಿಲ್ಲ- ಕಣ್ಣಾಡಿಸಿದ್ದೆ. ಕಲೆ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ವಿಶೇಷ ಪ್ರೀತಿ; ಕಲಾವಿದ-ಸಾಹಿತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೂಡ ಅಭಿಮಾನ.</p>
<p>ಶ್ರೀ ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ಪ್ರಖ್ಯಾತಲೇಖಕರಾದರೂ ಬಹಳ ಸೌಮ್ಯ-ಸರಳ ವ್ಯಕ್ತಿ; ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಕನ್ನಡವನ್ನು ಸ್ವಾರ್ಥರಹಿತವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಅದಮ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಸುವವರು. ಆಗಾಗ್ಗೆ ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಭೆಗಳು ನಡೆಯುವುದುಂಟು. ಮನೋಬುದ್ಧಿಗಳಿಗೂ ಉದರ ಜಿಹ್ವೆಗಳಿಗೂ ಅವರ ಮನೆ ಸಂತೃಪ್ತಿ ನೀಡುವ ತಾಣ!</p>
<p>ಇಂಥ ಹಿರಿಯ ಲೇಖಕರ ಈಚಿನ ಕೃತಿ<em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em>ಹದಿನಾರು ಲೇಖನ-ಪ್ರಬಂಧಗಳ ಸಂಕಲನ. ಇವರ ಕೃತಿಗೆ ಮುನ್ನುಡಿಯೊಂದನ್ನು ನಾನು ಬರೆಯ ಬೇಕೆಂಬುದು ಅವರ ಅಪೇಕ್ಷೆ; ಅವರ ಅಪೇಕ್ಷೆ ನನಗೆ ಸ್ನೇಹಾದೇಶ! ಆದರೆ ನಾನು ಮುನ್ನುಡಿ ಬರೆಯುವಷ್ಟು ದೊಡ್ಡವನಲ್ಲ. ಅವರ ಕೃತಿಗೆ ಮುನ್ನುಡಿ ಬರೆಯುವುದು ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ; ಅದು ಸಾಧುವೂ ಅಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಯೋಚಿಸಿ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಅವರ ಮಾತಿನ ಸೌಧದ ಮುಂಬಾಗಿಲಿಗೆ<em>ನುಡಿ ತೋರಣ</em>ವನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ಹೊರಟಿದ್ದೇನೆ. ಅಭ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದವನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ತೋರಣವೂ ಓರಣವಾಗಿರದೆ ಸೊಟ್ಟ-ಸೊಟ್ಟಗೆ ಆಗುವುದೆಂಬ ಭೀತಿಯೂ ಬೆರೆತಿದೆ.</p>
<p>ಪ್ರಸ್ತುತ ಗ್ರಂಥಕರ್ತರದು ಬಹುಮುಖ ಪ್ರತಿಭೆಯೆಂಬುದು ಅವರನ್ನು ಬಲ್ಲ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತು. ಅಷ್ಟೇಕೆ, ಈ ಕೃತಿಯನ್ನು ಒಳಹೊಕ್ಕು ನೋಡಿದರೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.<br />೮</p>
</h೬>
<p><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em></p>
<h೬>೯<br />
<p>ಅವರ ಮೊತ್ತ ಮೊದಲ ಲೇಖನ<em>ಶಿಲಾಶಾಸನಗಳ ಕವಿಗಳು ಕಂಡ ಗಣೇಶ</em>(ಪುಟ ೧) ಈ ಲೇಖನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಅವರು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಇದೇ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ<em>ಶಿವಶಾಸನ</em>ದಲ್ಲಿ (೨೦೦೩) ನನ್ನದೊಂದು ಲೇಖನವಿದೆ. ಶಿವಶಾಸನವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಾಗ ಅವರು ಒಡನೆಯೇ ನನ್ನ ಲೇಖನ ಗಮನಿಸಿ, ನನ್ನನ್ನು ಅವರ ಅಧ್ಯಯನದ ಕೋಣೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದು ತಾವು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ನನ್ನ ಲೇಖನಕ್ಕಿಂತ ಅವರ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಿದೆ, ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟುತನವಿದೆ ಹಾಗೂ ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಎರಡು ಅನುಬಂಧಗಳೂ ಇವೆ. ಮೊದಲು ಗಣೇಶನನ್ನು ಕುರಿತ ಪರಿಭಾಷೆಯೊಂದಿದೆ: ಸರಿದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವಾಗ ಬರಲಿರುವ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ತಾನೇತಾನಾಗಿ ನಿವಾರಿಸಬಲ್ಲ"ದೈವಿಕ ಶಕ್ತಿ. ಈ ಸಾಲನ್ನು ಓದುವಾಗ ನನಗೆ - ರೂಪನಾಮಗಳು ಮನುಷ್ಯ ಸೃಷ್ಟಿ ಎಂಬ ನನ್ನ ಬಹಳ ದಿನಗಳ ನಿಲವು - ನೆನಪಾದದ್ದು ಶ್ರೀ ಶಂಕರರ ಈ ರಚನೆ:</p>
<p><strong>ರೂಪಂ ರೂಪವಿವರ್ಜಿತಸ್ಯ ಭವತೋ ಧ್ಯಾನೇನ ಯತ್ಕಲ್ಪಿತಂ</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ವ್ಯಾಪಿತ್ವಂ ಚನಿರಾಕೃತೋ ಭಗವತೋ ಯತ್ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾದಿನಾ</strong></p>
<p><strong>ಕ್ಷಂತವ್ಯಂ ಜಗದೀಶ ತದ್ವಿಕಲತಾ ದೋಷತ್ರಯಂ ಮತ್ಕೃತಂ||</strong></p>
<p>ಹೀಗಿದ್ದರೂ ರೂಪ, ನಾಮ, ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗಳ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ಶ್ರೀ ಶಂಕರರು ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಅವರ ನೂರಾರು ಭಕ್ತಿಸ್ತೋತ್ರಗಳು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿವೆ.</p>
<p>ದೇವರನ್ನು ಕುರಿತದ್ದು ಶ್ರೀ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರ ಎರಡನೆಯ ಲೇಖನ (ಪುಟ ೨೭), ದೇವರನ್ನು ಕುರಿತ ಚರ್ಚೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತ ಬಂದಿದೆ. ಪೂಜ್ಯ ಡಿವಿಜಿ ಮತ್ತು ಪ್ರೊ. ಎ.ಎನ್. ಮೂರ್ತಿರಾವ್ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ದೇವ-ರು ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ಬಳಕೆಯೇ ತಪ್ಪು ಎನ್ನುವ ವಿದ್ವಾಂಸರಿದ್ದಾರೆ! ಭಗವಂತನ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದರಲ್ಲಿಯೂ ದೈವತ್ವವನ್ನು ಕಾಣುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಭಾರತೀಯ ಪರಂಪರೆ ಎಂದು ಹೇಳುವವರಿದ್ದಾರೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಬಹುಜನರು ರೂಢಿಸಿಕೊಂಡು<br />ಬಂದಿರುವ ವಿಶ್ವಾಸವೇ ಇದು. ದೇವ-ರೆಂಬುದದೇನು ಕಗ್ಗತ್ತಲಗವಿಯೆ? ನಾವರಿಯಲಾರದೆಲ್ಲದರ ಒಟ್ಟು ಹೆಸರೇ?- ಎಂದು ಡಿವಿಜಿಯವರು ಕಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿರುವುದನ್ನು ಲೇಖಕರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ; ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನೂ ಬೈಬಲಿನ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನೂ ಗಮನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಲೇಖನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಈ ಮಾತು ಮಾರ್ಮಿಕ: ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಹೂವನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಸುವಂತೆ"ನಾವು ದೇವರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಬೇಕು, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕಾಣಬೇಕು. ತನಗೆ ಯಾರು ಇಷ್ಟ- ಎಂದು ಹೇಳುವಂತಿದ್ದರೆ... ಲೇಖಕರು ನಮ್ಮನ್ನೇ ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ ಈಗ ಹೇಳಿ, ನಿಮ್ಮ ಹೂವಿಗೆ ನೀವು<em>ಎಷ್ಟು</em>ಇಷ್ಟ?</p>
<p>ಮುಂದಿನ ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣಲೇಖನ<em>ಶತರುದ್ರೀಯ</em>- ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ (ಪುಟ ೩೭). ಲೇಖಕರ ಅಧ್ಯಯನದ ಆಳಕ್ಕೆ ಈ ಲೇಖನ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ರುದ್ರ ಶಬ್ದದ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ಎಲ್ಲ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನೂ ಅವರು ಗಮನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆಕಾಶಾತ್ ಪತಿತಂತೋಯಂ... ಎಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಂಡು ಅವರು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ: ಹೌದು, ಎಲ್ಲಾ ನೀರು ಸಮದ್ರ ಸೇರುವುದಿಲ್ಲ; ಬಹುಭಾಗ ಇಂಗಿ ನೆಲದೊಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿಬಿಡುತ್ತೆ-ಎನ್ನವಿರೇನು? ಎಷ್ಟೋ ಬಾರಿ ನಮ್ಮ ನಮಸ್ಕಾರಗಳೂ ಹಾಗೇನೆ ಅಲ್ಲವೇ; ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮನಸಾರೆ ಎಲ್ಲಿ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ? ನಮ್ಮ ಕ್ರಿಯೆಗಳೆಷ್ಟೋ ಭಾವವಿಹೀನವಾಗಿರುತ್ತವೆ; ಕೇವಲ ಯಾಂತ್ರಿಕವೆನಿಸುತ್ತವೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಅವರ ಮಾತು ಥಟ್ಟನೆ ನಮ್ಮ ಅಂತರಂಗಕ್ಕೆ ಕೆಂಡ ತಗುಲಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಹತ್ತು ಪುಟಗಳ ಈ ಲೇಖನ ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತ ಎಲ್ಲ ಮಾಹಿತಿಗಳ ಕ್ರೋಡೀಕರಣ.</p>
<p>ಹಳೆಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಶ್ರೀ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರಿಗೆ ಪರಿಣತಿ ಉಂಟೆಂಬುದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಲೇಖನ ತೋರಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಹಳೆಗನ್ನಡ ಹಲವರಿಗೆ ಕಬ್ಬಿಣದ ಕಡಲೆ. ಆದರೆ ಲೇಖಕರು ಇಲ್ಲಿ ಕ್ಲಿಷ್ಟ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುವುದು ಬಹಳ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಹರಿಹರನು ಬೆಳಗಿದ ಭಕ್ತನೊಬ್ಬನ ಚಿತ್ರ<em>ಇಳೆಯಾಂಡ ಗುಡಿಮಾರ</em>(ಪುಟ ೪೯).</p>
<p>ವಸಂತಮಾಸ ಕವಿಕೋಗಿಲೆಗಳಿಗೆ ಬಹುಪ್ರಿಯ. ಕೆಲವು ಕನ್ನಡ ಕವಿಗಳು ವಸಂತವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿರುವುದನ್ನು ಲೇಖಕರು ಈ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಸಮೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದಾರೆ (ಪುಟ ೫೯). ಸಂಸ್ಕೃತದ ಕಾಳಿದಾಸನಲ್ಲದೆ, ಕನ್ನಡದ ಪಂಪನಿಂದ ಕುವೆಂಪು ಬೇಂದ್ರೆಯವರು ಕಂಡ ವಸಂತದ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ವಸಂತ ಎಂದರೇನೇ ಹೊಸ ಚಿಗುರು, ಸಂತೋಷ ಸಂಭ್ರಮದ ಕಾಲ. ಮಣ್ಣಿನ ಮನದಲಿ ಹೊನ್ನನೆ ಬೆಳೆಯುವ ಅಪೂರ್ವ ತೇಗದ ಮಾಂತ್ರಿಕರಿಂದ ಲೋಕ ತುಂಬಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಲೇಖಕರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವೆಂದರೆ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ಹಲವು ಕನ್ನಡ ಕವಿಗಳ ವಸಂತ<br />೧೦</p>
</h೬>
<p><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em></p>
<h೬>೧೧<br />
<p>ಮುಂದಿನ ಲೇಖನ ಡಾ| ವಿನಾಯಕ ಕೃಷ್ಣ ಗೋಕಾಕರ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಚಂಪೂ ಕವನ ಸಂಕಲನ<em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>ಯ ಬಗ್ಗೆ (ಪುಟ ೭೫). ಗೋಕಾಕರು ೧೯೫೮ರ ಆಗಸ್ಟ್ ತಿಂಗಳಿನಿಂದ ಡಿಸೆಂಬರ್‍ವರೆಗೆ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ. ಆಗ ದಿನಕ್ಕೊಂದು ಕವನ ರಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಶ್ರೀ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರು ಗೋಕಾಕರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ಎಲ್ಲ ವಿಮರ್ಶೆಗಳನ್ನೂ ಅಭ್ಯಸಿಸಿದ್ದಾರೆ; ನವ್ಯಕಾವ್ಯದ ಹರಿಕಾರರಾದ ಗೋಕಾಕರು ಹೊರಜಗತ್ತನ್ನು ನೋಡುತ್ತ ಒಳಗಣ್ಣ ನೋಟಕ್ಕೆ ತವಕಿಸುವುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಗೋಕಾಕರ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಪರಂಪರೆ ಗುಪ್ತಗಾಮಿನಿಯಾಗಿ ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಡಾ| ಸ್ಟೀಗಲ್ ಬರ್ಗ್ ಅವರ ಭೇಟಿಯಾದಾಗ ಗೋಕಾಕರಿಗೆ ಅನ್ನಿಸಿದ್ದು:</p>
<p><strong>ಭಾರತವನಿಂತು ಗೌರವಿಸಿ, ಪಡುವಣದ ಕುವರ,</strong></p>
<p><strong>ನೀ ಸಾರುತಿಹೆ ಜಗಕೆ ಬರಲಿಹ ವಿಮೋಚನೆಯನು.</strong></p>
<p><strong>ತನ್ನ ತಾಮಸಿಕತೆಯ- ಭಾರತವು ತಿದ್ದಿಕೊಂಡು</strong></p>
<p><strong>ಒಡನೆ ಪೂರೈಸಿರಲಿ ಸಾತ್ವಿಕರ ಯಾಚನೆಯನು.</strong></p>
<p><strong> </strong>ಗೋಕಾಕರ ಭಾರತ ಪ್ರೀತಿ ಅವರ ಕಣ್ಣನ್ನು ಕುರುಡಾಗಿಸಲಿಲ್ಲ. ಭಾರತದ ದೋಷಗಳನ್ನೂ ಅವರು ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಗೆಂದು ಆಶಾಭಾವನೆ ಇಲ್ಲದಿಲ್ಲ. ಭಾರತ ನಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ದೋಷವಿದು:</p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಧರ್ಮವಾಗಿದೆ ವ್ಯವಹಾರ</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಕುವರರಾ ಭದ್ರಾಕಾರ</strong></p>
<p><strong>ಹೃದಯದ ಶೂನ್ಯವ ಮುಚ್ಚಿಹುದು</strong></p>
<p><strong>ದಾಹವು ಹೆಚ್ಚಿಹುದು</strong></p>
<p><strong>ರಾಜಕಾರಣ, ಮೋಸ, ಯುದ್ಧ....</strong></p>
<p>ಗೋಕಾಕರು ಒಂದೇ ಓದಿಗೆ ದಕ್ಕುವ ಕವಿಯಲ್ಲ; ದಾರ್ಶನಿಕ ಕವಿ. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸೆಟೈರ್ ಎಂಬ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಪದಕ್ಕೆ ಶತಾರಿ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಜಿ.ಪಿ. ರಾಜರತ್ನಂ ಅವರು ಬಳಸಿದರು. ಇಷ್ಟು ಸೊಗಸಾದ ಪದವೇಕೋ ಚಾಲ್ತಿಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. ವಿಡಂಬನೆ ಎಂಬುದೇ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿದೆ. ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಸದ ಪ್ರಯಾಸ ಹೆಚ್ಚಾಗಿತ್ತ; ಪ್ರಾಸ ಪರಿಹಾಸದ ವಸ್ತುವಾಗಿತ್ತು; ಛಂದಸ್ಸು ಉಸಿರು ಕಟ್ಟಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಮಣಿಪ್ರವಾಳ ಶೈಲಿ ಬದಲಾಗಬೇಕಾದ ಕಾಲ ಸನ್ನಿಹಿತವಾಗಿತ್ತು. ವಿಡಂಬನೆಯ<br />ಮೊನಚು ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದ್ದು ಇಂಥ ಕಾಲದಲ್ಲಿ. ವಿಡಂಬನೆಯ ಆಳದಲ್ಲಿ ವಿಷಾದವೇ. ತಿದ್ದುವುದು ವಿಡಂಬನೆಯ ಮೂಲ ಆಶಯ. ವಿಡಂಬನೆಯ ಶೈಲಿ ಒರಟೆನಿಸಬಹುದು. ಬರಿ ದೋಷಾರೋಪಣೆಯೇ ಅಲ್ಲ, ಮೂದಲಿಕೆಯಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಸತ್ಯನಿಷ್ಠೆ, ಪರಿಹಾರದ ಸೂಚನೆ ವಿಡಂಬನೆಯ ಗುಣಗ್ರಾಮಗಳು.</p>
<p>ಶ್ರೀ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರು ತಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ಲೇಖನ<em>ಜಿ.ಎಸ್. ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಡಂಬನೆ</em>ಎಂಬ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ (ಪುಟ ೯೭) ಕಾವ್ಯಗುಲಾಬಿಯ ಮುಳ್ಳುಗಳನ್ನು ಮೆಲ್ಲಗೆ ಮುಟ್ಟುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ದೇಶೋದ್ಧಾರಕರೇ ಇದ್ದ ಕಾಲವಲ್ಲ ಈಗ. ಅವರೀಗ ದೋಷೋದ್ಧಾರಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ! ಇದನ್ನು ಕಂಡ ಕವಿಮನ ಸಾತ್ವಿಕ ದೋಷ ತಳೆದು ಸಿಡಿಯುತ್ತಾರೆ ತಮ್ಮ ವಿಡಂಬನೆಯ ಮೂಲಕ. ಕವಿಯ ಕವನಗಳಿಂದ ಆಯ್ದ ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿವೆ. ನಮ್ಮ ಜನಗಣಮನ ಅಧಿನಾಯಕ ಬಸ್ಸಿಗೆ ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚುವ ರೌಡಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಮನೆಮುರುಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ - ಎಂಬ ಕವಿಯ ಅಭಿಮತ ನಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇ ಆಗಿದೆ. ಕನ್ನಡಿಗನಿಗೆ ಕವಿ ಹೇಳುವ ಎಚ್ಚರಿಸುವ ನುಡಿ: ಕಣಿವೆ ತಳದೊಳು ಕೊಳೆವ ಜೊಂಡಾಗದಿರು ಮಗುವೆ, ಬೆಟ್ಟಗುಡ್ಡವ ಹೀರಿ ತೇಗವಾಗು.</p>
<p>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಗಂಭೀರ ವಿಮರ್ಶೆಗೆ ಒಳಗಾಗಬೇಕಾದ ಧೀಮಂತ ಕವಿ ಪು.ತಿ.ನ. ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನವೋದಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮಾರ್ಗದ ಚರಿತ್ರೆ ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಪು.ತಿ.ನ. ಅವರ ಕಾವ್ಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಚರಿತ್ರೆಯೂ ಕೂಡ. ಬೇಂದ್ರೆ, ಕುವೆಂಪು ಮತ್ತು ಪು.ತಿ.ನ. ಕನ್ನಡದ ರಮ್ಯಯುಗದ ರತ್ನತ್ರಯರು. ಪು.ತಿ.ನ. ಅವರಿಗೆ ಸಂಗೀತದ ಜ್ಞಾನ, ರಾಗ ಪರಿಚಯ ಅವರ ಕಾವ್ಯಕ್ಕೊಂದು ಹೊಸ ಮೆರಗನ್ನೂ ಗೇಯ ಗುಣವನ್ನೂ ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು. ಭವದಿಂದ ಮೇಲೆದ್ದು ಭಾವದಲಿ ಸಂಚರಿಸಿ ನುಡಿನುಡಿಯ ಕೇಂದ್ರದೊಳು ರೂಹುಗೂಡಿದ್ದು ಪು.ತಿ.ನ. ಕಾವ್ಯ. ಅವರ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಅರಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸುಲಭವಲ್ಲ, ನಾರಿಕೇಳಪಾಕ; ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಪೆಡಸು. ಪು.ತಿ.ನ. ಕಾವ್ಯದ ಸಮೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ(ಪು. ೧೦೮). ಪ್ರತಿಭೆಯುಳ್ಳ ಕವಿಗೇನೇ ಅ-ಚೇತನವಾದುದನ್ನು ಸ-ಚೇತನಗೊಳಿಸುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವುಂಟು- ಎಂಬ ಲೇಖಕರ ಮಾತು ಅಕ್ಷರಶಃ ಸತ್ಯ.</p>
<p>ಮುಂದಿನ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಲೇಖಕರು<em>ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗರ ನನ್ನ ಅವತಾರ</em>ವನ್ನು ಕುರಿತು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ (ಪುಟ ೧೨೦). ನವ್ಯಕಾವ್ಯದ ಮಾರ್ಗ ಪ್ರವರ್ತಕರು ಅಡಿಗರು. ಅವರಿಂದ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪಡೆಯದ ನವ್ಯಕವಿಯಿಲ್ಲವೆಂದರೆ ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷೆಯಲ್ಲ. ಕಾವ್ಯರಸಿಕರನ್ನು ಚಿಂತನೆಗೆ ಹಚ್ಚಿದ ಕವಿ ಅಡಿಗ. ನಾವು ರಾಮನಂತಾಗಲೀ ಕೃಷ್ಣನಂತಾಗಲೀ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಉಳಿದೆವು<br />೧೨</p>
</h೬>
<p><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em></p>
<h೬>೧೩<br />
<p>ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಆರೆಂದರೆ ಹಿಗ್ಗಲಿಲ್ಲ, ಮೂರೆಂದರೆ ಕುಗ್ಗಲಿಲ್ಲ; ನಾನು ಅಚ್ಯುತ, ನಾ ನಿರ್ಜರ, ನಾನೆ ಅದ್ವಿತೀಯ; ಒಂದೇ ರೀತಿ ಒಂದೇ ನೀತಿ ಇದು ಬಾಹ್ಯವಾಗಿ ನಾವು ಕೊಡುವ ಪೋಸು. ಆದರ ಹೆಬ್ಬಾಳಿನ ಗುಟ್ಟು ಬೇರೆಯೇ. ಶ್ರೀ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಈ ಕವನದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿರುವ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನೋಡಿ : ಕಣ್ಣಿದ್ದೂ ಕುರುಡನಾದ, ಕಿವಿಯಿದ್ದೂ ಕಿವುಡನಾಡ, ಬಾಯಿದ್ದೂ ಮೂಕನಾದ, ಕಾಲಿದ್ದೂ ಹೆಳವನಾದ, ಜೀವ ಇದ್ದೂ ಸತ್ತವನ ಕೆಣಕಿ, ಚುಚ್ಚಿ ಹಂಗಿಸಿ ಹೀಯಾಳಿಸುತ್ತದೆ; ಮುಸುಕಿನಲ್ಲೇ ಗುದ್ದುತ್ತದೆ; ಕಣ್ಣು ತೆರೆದು ನಡೆಯುವವರಿಗೆ ಬಾಳದಾರಿಯ ಕೈಮರವೂ ಆಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಜನರ ಕವಿ ಕೆ.ಎಸ್. ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ. ಸರಳತೆ ಮತ್ತು ಸಜ್ಜನಿಕೆ ಅವರ ಕಾವ್ಯದ ಮತ್ತು ಅವರ ಬದುಕಿನ ಸಹಜ ಗುಣಗಳು. ಅವರ ಕಾವ್ಯವಸ್ತುವಾದರೋ ನಾವು ನಿತ್ಯ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನೋಡುವಂಥದೇ. ನಮ್ಮ ಮನದ ಮಾತೇ ಕೆ.ಎಸ್.ನ. ಕಾವ್ಯವೆಂದೇ ಅನ್ನಿಸುವಷ್ಟು ಆತ್ಮೀಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಷ್ಟಾಗಿಯೂ ಜೀವನದ ಒಳಪದರಗಳನ್ನು ಅವರು ಬಿಚ್ಚಿಡುವ ರೀತಿ ಅನನ್ಯವಾದ್ದು. ಸಂಕೀರ್ಣ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೂ ಸರಳವಾಗಿ ಹೇಳುವ ಕೌಶಲ ಅವರಿಗೆ ಸಿದ್ಧಿಸಿದೆ. ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನೋವಿಲ್ಲವೆಂದಲ್ಲ, ಇದೆ. ಚೆಲುವು ಒಲವುಗಳೂ ಇವೆಯಲ್ಲ, ಅತ್ತ ದೃಷ್ಟಿ ಹರಿಸೋಣ ಎಂಬ ಗುಣಾತ್ಮಕ ನಿಲುವು ಕವಿಯದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಬೆಳಕನರಸುವ ಜೀವ ಮಂಜಿಗಂಜಿಕೊಳ್ಳದೆ ಬಗ್ಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಮೈಸೂರು ಎಂದ ಕೂಡಲೆ ನಮಗೆ ವೀಳೆದೆಲೆ, ಮಲ್ಲಿಗೆ, ಅರಮನೆ, ಮೈಸೂರು ಪಾಕ್ ನೆನಪಾಗುವಂತೆಯೇ ಕೆ.ಎಸ್.ನ. ನೆನಪಾಗುತ್ತಾರೆ! ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕೆ.ಎಸ್.ನ. ಅವರ ಅಭಿನಂದನಾ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಹಾರ ಹಾಕಿದರೆ, ಅವರು ಕೆಳಗಿಳಿದು ಹೋಗಿ ಮುಂದಿನ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ತಮ್ಮ ಮಡದಿಗೆ ಆ ಹಾರವನ್ನು ಹಾಕಿದರಂತೆ! ಈ ಫಟನೆ ಕೆ.ಎಸ್.ನ. ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತದೆ. ನಡೆಗೂ ನುಡಿಗೂ ಅಂತರವಿಲ್ಲದ ಬದುಕು ಅವರದು. ಇವರನ್ನು ಕುರಿತ ಲೇಖನವಿದು (ಪುಟ ೧೨೫).</p>
<p><em>ಕತೆಗಾರ ಅನಕೃ</em>ಮುಂದಿನ ಲೇಖನ (ಪುಟ ೧೩೨). ಈ ಲೇಖನದ ಮೊದಲ ಪ್ಯಾರವೇ ಅನಕೃ ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಕಟ್ಟಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಅನಕೃ ನಾಟಕಕಾರರಾಗಿ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ರಂಗಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದರಂತೆ. ಈ ವಿಷಯ<br />ಬಹಳ ಜನರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿರಲಾರದೇನೋ. ಅನಕೃ ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾಯಕ ಪಾತ್ರಗಳು ವೈವಿಧ್ಯಮಯ. ಪ್ರಧಾನವಾದ ನಾಲ್ಕು ಮನಸೆಳೆಯುವ ಪಾತ್ರಗಳೆಂದರೆ ಚಿತ್ರಗಾರ (ಉದಯರಾಗ), ಸಾಹಿತಿ (ಸಾಹಿತ್ಯ ರತ್ನ), ರಂಗಕರ್ಮಿ-ನಟ (ನಟಸಾರ್ವಭೌಮ) ಹಾಗೂ ಸಂಗೀತಗಾರ (ಸಂಧ್ಯಾರಾಗ). ಸಂಧ್ಯಾರಾಗ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಓದಿ ಖುಷಿಪಡದ ಕನ್ನಡಿಗರಿಲ್ಲ- ಎಂಬ ಮಾತು ನಿಜವಾಗಬೇಕಿದೆ, ಈಗಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಂತೂ!</p>
<p>ಪು.ತಿ.ನ. ಅವರಿಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತದ ಪರಿಚಯವಿದ್ದರೆ, ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಕಂಬಾರರಿಗೆ ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದ ಜಾನಪದದ ಸೊಗಡಿನ ಪರಿಚಯವಿತ್ತು. ಅವರು ಅಪ್ಪಟ ಜನಪದ ಕವಿ ಕಂಬಾರರನ್ನು ಕುರಿತ ಕಿರುಲೇಖನವೊಂದನ್ನು ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ (ಪುಟ ೧೩೯). ವಿನಯ ಡಾ| ಕಂಬಾರರ ಹುಟ್ಟುಗುಣ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಲೇಖಕರು. ಪ್ರಾಯಶಃ ಮಾವೋತ್ಸೆತುಂಗನನ್ನು ಕುರಿತು ಕೂಡ ಜಾನಪದ ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಡಬಲ್ಲವರು ಕಂಬಾರರೊಬ್ಬರೇ! ಅನುಭವದ ಆಳ ಅಗಲ ಮಗ್ಗುಲು ಎತ್ತರಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅವರಿಗೆಗೊತ್ತು.</p>
<p>ಬನ್ನಂಜೆಯವರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಕುರಿತ ಪುಟಾಣಿ ಲೇಖನ ಹನ್ನೆರಡನೆಯದು (ಪುಟ ೧೪೨). ಕ್ಷಿಷ್ಟವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಬೆಣ್ಣೆಯಾಗಿಸಿ ಬರೆಯಬಲ್ಲ ಮಾತನಾಡಬಲ್ಲ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ ಬನ್ನಂಜೆಯವರದು. ಅವರ ಪ್ರವಚನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಗಳ ರಸದೌತಣ. ಬಹುಮುಖ ಪ್ರತಿಭೆ ಎಂಬುದು ಕ್ಲೀಷೆಯ ಪದವಾದರೂ ಅದಕ್ಕೊಂದು ಸೂಕ್ತ ಅರ್ಥ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದು. ಇಂಥವರ ಬಗ್ಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಿದಾಗಲೇ. ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಕುರಿತ ಜಿ.ವಿ. ಅಯ್ಯರ್ ತಯಾರಿಸಿದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಭಾಷಣೆ ಇವರದು. ಇದು ಅನುಸರಣೀಯ. ಈಚೆಗೆ ಇವರಿಗೆ ಪದ್ಮಶ್ರೀ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಬಂದಿದೆ.</p>
<p>ಹದಿಮೂರನೆಯ ಲೇಖನ<em>ರಂಗ ಸಂಗೀತದ ಕೆಲವು ಆಯಾಮಗಳು</em>(ಪುಟ ೧೪೫). ಗದ್ಯದ ಚಪ್ಪರಕ್ಕೆ ಪದ್ಯದ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಬಳ್ಳಿ ಹಬ್ಬಿಸಿದುದೇ ರಂಗಗೀತೆಗಳು. ಇದರ ಮುಂದಿನ ಹಂತ ಗೀತನಾಟಕಗಳು. ಭಾರತೀಯ ಸಂಗೀತ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರಾಗಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ್ದು ಅವಶ್ಯ. ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಈ ಲೇಖನದ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿವೆ.</p>
<p>ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಕುಳಿತು, ಚಿಕ್ಕದೊಡ್ಡ ಪುಸ್ತಕ ಭಂಡಾರವೊಂದಕ್ಕೆ ನಾವು ಕಾಲಿಟ್ಟಂತೆ ಭಾಸವಾಗುವ ಒಂದು ತಾಣ, ಜಾಲತಾಣ,<em>ಬೇಕು: ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮಾಹಿತಿಗೊಂದು ಜಾಲ ತಾಣ</em>(ಪುಟ ೧೫೪) ಇನ್ನೂರು ಪುಟಗಳ ಸಾಮಗ್ರಿ-ಸಮೀಕ್ಷೆ ಇರುವ ಜಾಲತಾಣ. ಪ್ರಾಚೀನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ<br />೧೪</p>
</h೬>
<p><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub></p>
<h೬>
<p>ಕೊನೆಯ ಲೇಖನ<em>ಬರೆಯಬಲ್ಲವರಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹದ ಪೋಷಣೆ</em>(ಪುಟ ೧೬೧) ಹಾಡುಗಾರನಿಗೆ ಅವಶ್ಯವಾದಂತೆ ಬರೆಯುವವನಿಗೂ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಹಿಂದೆ ಪ್ರೊ| ಟಿ.ಎಸ್. ವೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯ ಮತ್ತು ಎ.ಆರ್. ಕೃಷ್ಣಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳಂಥ ಮಹನೀಯರು ಮಾಡಿದ್ದು ಇದನ್ನೇ. ಪ್ರಬುದ್ಧ ಕರ್ಣಾಟಕದಿಂದ ಹಲವು ಲೇಖಕರು ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದರು. ಬರಹಗಾರರಿಗೆ ಬೆನ್ನು ತಟ್ಟುವವರು ಬೇಕು; ಬರಹ ಪ್ರಕಟಣೆಗೊಂದು ವೇದಿಕೆ ಬೇಕು. ಇದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಕೆಲವು ಸಂಘಟನೆಗಳನ್ನು ಲೇಖಕರು ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಕನ್ನಡದ ಕೆಲಸವನ್ನು ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವ ಕನ್ನಡಿಗರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇವರು ಕನ್ನಡದ ಹೋರಾಟಗಾರರಲ್ಲ ಕನ್ನಡ ಕಟ್ಟುವ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಸದ್ದಿಲ್ಲದೆ ದುಡಿಯುತ್ತಿರುವವರು. ಇವರಿಗೆ ಕನ್ನಡ ಲಾಭದಾಯಕವಾಗಿ ಕಾಣುವ ಕ್ಷೇತ್ರವಲ್ಲ. ಇವರಿಗೆ ಕನ್ನಡವೇ ದೇವರು. ಮಾತೃಭಾಷೆಯ ಋಣತೀರಿಕೆಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ಮೈಮನಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ದೊರೆತಾಗಲೆಲ್ಲ ತನ್ಮಯತೆಯಿಂದ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಪರೂಪದವರು.</p>
<p>ಈ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿನ ಹದಿನಾರು ಲೇಖನಗಳನ್ನೂ ಒಂದೇ ಸಲಕ್ಕೆ ಓದಿದರೆ ಅರಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಷ್ಟ. ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ಓದುತ್ತ, ಮನನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕು. ಶ್ರೀ ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರ ಬರವಣಿಗೆಗಳಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಯಶಗಳನ್ನೂ ಕೋರುತ್ತೇನೆ; ಜನರು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೂಡ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p>೦೪-೦೩-೨೦೦೯<strong><em>ಪ್ರೊ| ಎಚ್.ಎಂ. ನಾಗರಾಜರಾವ್</em></strong></p>
<p>೨೭೮, ನೆರಳು, ೫ನೆಯ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ,</p>
<p>ಎಚ್-ಬ್ಲಾಕ್, ರಾಮಕೃಷ್ಣನಗರ</p>
<p>ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೨೨.</p>
</h೬>
<p>ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ</p>
<p>ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ನಾನು ಬರೆದ ವೈಚಾರಿಕ ಲೇಖನಗಳ ಸಂಕಲನ ಇದು. ಹಾಗೆ ಬರೆಯುವಾಗ ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಬರೆದ ಬರೆಹಗಳು ಇವು. ಇದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಂಕಣ ಲೇಖನಗಳಾಗಿ ಕೆಲವು ನಿಯತ ಕಾಲಿಕಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳಕುಕಂಡಿವೆ. ಆ ಎಲ್ಲ ಪತ್ರಿಕಾ ಮಾಧ್ಯಮದವರಿಗೆ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿನ ಒಂದೆರಡು ಲೇಖನಗಳು ಈ ಹಿಂದೆ ಪ್ರಕಟವಾದ ನನ್ನ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ<em>ಮಾತಿನ ಮಂಟಪ</em>ದಲ್ಲಿ ಇವೆ (ಈಗ ಆ ಕೃತಿಯ ಪ್ರತಿಗಳು ಅಲಭ್ಯ). ಕೆಲವರು ಆ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ ತಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿಯೋ, ವಿಸ್ತರಿಸಿಯೋ ಬೇರೊಂದು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆ ಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಉಳಿದವೆಲ್ಲವು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಬರೆದಂಥವು.</p>
<p>ಈ ಬಗೆಯ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವಾಗ ತೌಲನಿಕವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ವೇಳೆ ನಾನು ಹಲವಾರು ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಅವಲೋಕಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆ ಎಲ್ಲ ಆಕರ ಗ್ರಂಥಗಳಿಗೂ ನಾನು ಋಣಿ. ಇನ್ನಷ್ಟು ಹೊಸ ಚಿಂತನೆಗಳಿಗೆ ಆಹಾರವಾಗಬಹುದೆಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಗ್ರಂಥಗಳ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆಕರ ಗ್ರಂಥಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನೂ ಪ್ರತಿ ಲೇಖನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಓದುಗರು ದಯವಿಟ್ಟು ಇವನ್ನು ಪರಾಂಬರಿಸಬೇಕು.</p>
<p>ಪ್ರಬಂಧ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆಲ್ಲ ಅದನ್ನು ಆಮೂಲಾಗ್ರ ಓದಿ, ವಿಮರ್ಶಿಸುತ್ತ ಸುಧಾರಣೆಗಳಿಗೆ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನೀಯುತ್ತಿದ್ದ ಕಟುವಿಮರ್ಶಕಿ ಸಹಧರ್ಮಿಣಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ನಾನು ಋಣಿ.</p>
<p>ಆಯಾಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಿಣತರಾದ ವಿದ್ವಾಂಸ ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಬಂಧಗಳ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಕೆಲವು ಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಕೆಲವರು ಲಿಖಿತವಾಗಿಯೂ, ಕೆಲವರು ಫೋನಿನಲ್ಲಿಯೂ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟು ಉಪಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ; ಇವರಿಗೆಲ್ಲ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು.</p>
<h೬>
<p>ಶಾಸನ ವಿಭಾಗ,</p>
<p>ಕುವೆಂಪು ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, ಮಾನಸ ಗಂಗೋತ್ರಿ, ಮೈಸೂರು<br />೧೬</p>
</h೬>
<p><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br />ಶಾಸನ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ಪ್ರೊ| ಎಚ್.ಎಂ. ನಾಗರಾಜರಾವ್ ಅವರು ಮಾಡಿರುವ ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯಗಳ ಹಿರಿಮೆ ಬಹಳ ಮಹತ್ವದ್ದು. ತಮ್ಮ ಇನ್ನಿತರ ಬರೆಹ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಬಿಡುವು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನನ್ನ ಈ ವೈಚಾರಿಕ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನವನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಓದಿ, ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಮುನ್ನುಡಿಯನ್ನ ವಿಶ್ವಾಸಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅತ್ಯಲ್ಪಕಾಲದಲ್ಲೇ ಬರೆದುಕೊಟ್ಟ ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಕೃತಜ್ಞ.</p>
<p>ಈ ಗ್ರಂಥವೂ ಸೇರಿದಂತೆ ನನ್ನ ಎಲ್ಲ ಪುಸ್ತಕಗಳಿಗೂ ಅಕ್ಷರ ವಿನ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಗಣಕ ತಂತ್ರಾಂಶ<em>ಬರಹ</em>ವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಈ ತಂತ್ರಾಂಶದ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ, ಅಮೆರಿಕಾದ ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿಯಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀ ಶೇಷಾದ್ರಿ ವಾಸು ಅವರು ನನ್ನ ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರರು. ಈ ಬರಹ ತಂತ್ರಾಂಶ ನನಗೂ, ನನ್ನಂಥ ಸಹಸ್ರಾರು ಲೇಖಕ ಮಿತ್ರರಿಗೂ ಒದಗಿಸಿರುವ ಸಹಾಯವನ್ನು ಎಷ್ಟು ಹೊಗಳಿದರೂ ಕಡಿಮೆಯೇ. ಗೆಳೆಯ ಶ್ರೀ ಶೇಷಾದ್ರಿ ವಾಸು ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ನಮನ.</p>
<p>ಲಿಪಿವಿನ್ಯಾಸ ಗಣಕೀಕರಣ ಮಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಮಾಗಲು ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಅವರಿಗೆ, ಗಣಕೀಕರಣದಲ್ಲಿ ನೆರವಿತ್ತ ಶ್ರೀ ಜೈ ಗಣೇಶ್, ಶ್ರೀ ಪ್ರದೀಪ್ ವಿಠ್ಠಲ್ ಮತ್ತು ಕುಮಾರಿ ಎಂ. ರಾಧಿಕಾ ಅವರಿಗೆ, ಅಚ್ಚುದೋಷಗಳ ತಾಳೆ ನೋಡಿದ ಸರ್ವಜ್ಞ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಕವಿ ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ, ಮುಖಪುಟ ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಲೋಕೇಶ್ ಅವರಿಗೆ, ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಸದ್ಗುರು ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಶ್ರೀ ವಾಸುದೇವಮೂರ್ತಿ ಹಾಗೂ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರಿಗೆ, ವಿಶ್ವಾಸ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಈ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಅಂದವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಮೈಸೂರಿನ ಹೆಸರಾಂತ ಭಾರತೀ ಪ್ರಕಾಶನದ ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎನ್. ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಆಭಾರಿ.</p>
<p>ಸಹೃದಯ ಓದುಗರು ಕೊಂಡು ಓದಿ, ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಕರೆದು/ ಬರೆದು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವೆ.</p>
<h೬>
<p><strong>-<em>ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
<p>ಮೈಸೂರು</p>
</h೬>
<p>ಪ್ರಕಾಶಕರ ಮಾತು</p>
<p>ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಚಳವಳಿಯ ಆಸುಪಾಸಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ರೂಪತಳೆದದು<em>ಭಾರತೀ ಪ್ರಕಾಶನ</em>. ೧೯೫೪ರಲ್ಲಿ ತ್ರಿವೇಣಿಯವರ ಸೋತುಗೆದ್ದವಳು ನಮ್ಮ ಪ್ರಕಾಶನದ ಮೊದಲ ಪ್ರಕಟಣೆ. ಮುಂದೆ ಪ್ರಗತಿಪರ ಚಿಂತಕರು ನಾಡಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಲೇಖಕರು ಆದ ನಿರಂಜನರ ಹಲವಾರು ಕೃತಿಗಳು ಪ್ರಕಟವಾದವು. ಆ ದಿನಗಳ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಲೇಖಕರಾದ ಆನಂದ, ತರಾಸು, ಅನುಪಮ ನಿರಂಜನ, ವೀರಕೇಸರಿ ಸೀತಾರಾಮಶಾಸ್ತ್ರಿ, ರಾ.ಶಿ., ಪ್ರೊ| ಕೆ. ವೆಂಕಟರಾಮಪ್ಪ, ಪರ್ವತವಾಣಿ ಮುಂತಾದವರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಈ ಪ್ರಕಾಶನ ಮಾಲೆ ಪ್ರಕಟಿಸಿತು.</p>
<p>ಸೃಜನಶೀಲ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃತಿಗಳೊಂದಿಗೆ, ಸೃಜನೇತರ ಕೃತಿಗಳ ಲೇಖಕರಾದ ಪ್ರೊ| ಎಂ. ಮರಿಯಪ್ಪಭಟ್ಟ, ಪ್ರೊ| ಸಿ.ಪಿ.ಕೆ., ಪ್ರೊ| ಎನ್.ಎಸ್. ತಾರಾನಾಥ್, ಪ್ರೊ| ಎಂ.ಎನ್. ರಾಮಚಂದ್ರಜೋಯಿಸ್, ಪ್ರೊ| ಆರ್. ಅನಂತರಾಮು, ಪ್ರೊ| ಕೆ. ಕೆಂಪೇಗೌಡ ಮುಂತಾದವರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು. ಜನಸಾಮಾನ್ಯರು, ವಿದ್ವಾಂಸರು, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಈ ಪ್ರಕಾಶನ ಮಾಲೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ.</p>
<p>ರಷ್ಯನ್, ಇಂಗ್ಲಿಷ್, ಸಂಸ್ಕೃತ, ಬಂಗಾಳಿ, ಹಿಂದಿ, ಮಲೆಯಾಳಿ, ತೆಲುಗು ಭಾಷೆಗಳ ಅನುವಾದದ ಹಲವಾರು ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದಿದೆ. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಪ್ರೇಮಚಂದರ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕಾದಂಬರಿ ಗೋದಾನ್ (ಅನುವಾದ ಶ್ರೀಮತಿ ಎ. ಜಾನಕಿ) ಕೂಡ ಪ್ರಕಾಶನವು ಹೊರತಂದಿದೆ. ಲ.ನ. ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಮತ್ತು ಬಿ.ಜೆ. ರಂಗನಾಥ್ ಅವರ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಹೊತ್ತಿಗೆಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದು ಆಸ್ತಿಕರ ನಿರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿದೆ. ಕಾದಂಬರಿ, ಕತೆ, ಕಾವ್ಯ, ನಾಟಕ, ವಿಮರ್ಶೆಗಳು, ಸ್ತೋತ್ರ, ಸಂಗೀತ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಹೀಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯದ ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರಗಳ ಕೃತಿಯನ್ನು ಮಾಲೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದೆ. ಮೈಸೂರಿನ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಪ್ರಕಾಶನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆಂದು ಇಂದಿಗೂ ಹೆಸರು ಹೊಂದಿದೆ. ಐವತ್ತನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಕಾಶನ ಮಾಲೆ ಸುಮಾರು ೧೦೦೦ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ.</p>
<p>ಪ್ರಸ್ತುತ ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರ ಮಾತೇ ಮುತ್ತು ಕೃತಿಯನ್ನು</p>
<h೬>೧೮</h೬>
<p><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br />ಈ ಪ್ರಕಾಶನ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿದೆ. ದೇಶ ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಖ್ಯಾತರಾಗಿರುವ ಇವರು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದು ನೆಲಸಿದ ದಿನಗಳಿಂದ ನಾನು ಅವರನ್ನು ಬಲ್ಲೆ. ಅವರಿಗೂ ನಮ್ಮ ಪ್ರಕಾಶನದ ಬಗ್ಗೆ ಅಪಾರ ಪ್ರೀತಿ, ಗೌರವ ಬಹುದಿನಗಳಿಂದ ನಮ್ಮ ಪ್ರಕಾಶನ ಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಪುಸ್ತಕವೊಂದನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಬೇಕೆಂಬ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ ನನ್ನದಾಗಿತ್ತು. ಈಗ ಅವಕಾಶವೊದಗಿದೆ. ಲೇಖಕರ ಈ ವೈಚಾರಿಕ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ ಓದುಗರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p><strong>-<em>ಬಿ.ಎನ್. ಶ್ರೀನಿವಾಸ್</em></strong></p>
<p>ಪ್ರಕಾಶಕರು</p>
<p>ಭಾರತೀ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು</p>
<p><strong>ಅರ್ಪಣೆ/೫</strong></p>
<p><strong>ಮುನ್ನುಡಿ/೭</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ/೧೫</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಕಾಶಕರ ಮಾತು/೧೭</strong></p>
<p>೦೧ :: ಶಿಲಾಶಾಸನಗಳ ಕವಿಗಳು ಕಂಡ ಗಣೇಶ/೨೧</p>
<p>೦೨ :: ದೇವರಿಗೆ ಯಾರು ಯಾರು ಇಷ್ಟ?/೪೭</p>
<p>೦೩ :: ಶತರುದ್ರೀಯ ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ/೫೭</p>
<p>೦೪ :: ಹರಿಹರನು ಬೆಳಗಿದ ಭಕ್ತ: ಇಳೆಯಾಂಡ ಗುಡಿಮಾರ/೬೯</p>
<p>೦೫ :: ಕೆಲವು ಕವಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಸಂತ!/ ೭೯</p>
<p>೦೬ :: ವಿನಾಯಕ ಕೃಷ್ಣ ಗೋಕಾಕರ<em></em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ/೯೫</p>
<p>೦೭ :: ಡಾ| ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪನವರ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಡಂಬನೆಯ ಸೊಗಸು/೧೧೭</p>
<p>೦೮ :: ಪು.ತಿ.ನ. ಕಾವ್ಯ- ಒಂದು ಸಮೀಕ್ಷೆ/೧೨೮</p>
<p>೦೯ :: ಗೋಪಾಲ ಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗರ ನನ್ನ ಅವತಾರ/೧೪೦</p>
<p>೧೦ :: ಕೆ.ಎಸ್. ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿಗಳು: ಒಂದು ನೆನಪು/೧೪೫</p>
<p>೧೧ :: ಕತೆಗಾರ ಅನಕೃ/೧೫೨</p>
<p>೧೨ :: ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಕಂಬಾರ- ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ/೧೫೯</p>
<p>೧೩ :: ಬನ್ನಂಜೆಯವರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಾಧನೆ/೧೬೨</p>
<p>೧೪ :: ರಂಗಸಂಗೀತದ ಕೆಲವು ಆಯಾಮಗಳು/೧೬೫</p>
<p>೧೫ :: ಬೇಕು: ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮಾಹಿತಿಗೊಂದು ಜಾಲತಾಣ/೧೭೪</p>
<p>೧೬ :: ಬರೆಯಬಲ್ಲವರಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹದ ಪೋಷಣೆ/೧೮೧</p>
<p></p>
</h೬>
<p><sub> </sub><br />೦೧ :: ಶಿಲಾಶಾಸನಗಳ ಕವಿಗಳು ಕಂಡ ಗಣೇಶ</p>
<h೬>
<p>ಜೀವನದಲ್ಲಿ ತೊಂದರೆಗಳು ಎದುರಾಗುವುದು ಸಹಜ. ಪುರುಷ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನ ನಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಜನರು ಪ್ರಯತ್ನಪಡುವುದೂ ಸಹಜವೇ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅವು ಕೈಮೀರಿ ಹೋಗುವ ಸಂಭವ ಗೋಚರಿಸಿದಾಗ ಯಾವುದಾದರು ಅಗೋಚರ ಶಕ್ತಿ ಆ ಬಗೆಯ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನ ನಿವಾರಿಸಲು ಆಗದೇ ಎಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಅಂದು ಕೊಳ್ಳುವುದುಂಟು. ಸರಿದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವಾಗ ಬರಲಿರುವ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನ ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ ನಿವಾರಿಸಬಲ್ಲ ಈ ದೈವಿಕ ಶಕ್ತಿಗೆ ಗಣೇಶ ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟು ಆರಾಧಿಸುವಾಗ ಅವನು ವಿಘ್ನಗಳ ಉಪಶಮನ ಮಾಡುವ ಪ್ರಸನ್ನಮುಖಿಯ ರೂಪವನ್ನ ತಾಳುತ್ತಾನೆ. ನಮಗೆಲ್ಲ ಪರಿಚಿತವಾಗಿರುವ ಗಣೇಶನ ಸ್ತುತಿಪದ್ಯವೆಂದರೆ ಇದು:</p>
<p><strong>ತೊಡುಗೆ ಬಿಳಿಯನು ಧರಿಸಿ ಮೆರೆವನೆ,</strong></p>
<p><strong>ಉಡುಪನಂದದಿ ಸುಂದರಾಂಗನೆ,</strong></p>
<p><strong>ಹಿಡಿದು ಪಾಶ ಅಂಕುಶಗಳನು ನಾಲ್ಕು ಕೈಗಳುಳ್ಳವನೆ|</strong></p>
<p><strong>ಒಡೆಯ ಗಣಗಳ ನಗುಮೊಗದ ಬೆನಕನೆ</strong></p>
<p><strong>ನಡೆವ ದಾರಿಯ ನಡುವೆ ಇರುತಿಹ</strong></p>
<p><strong>ಅಡೆ ತಡೆಗಳೆಲ್ಲವನು ತೊಡೆಯುತ ನೀನೇ ಕಾಪಾಡು||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ನಾವು ಚಿಕ್ಕವರಿದ್ದಾಗ ಇನ್ನೊಂದು ಪದ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನ ಹೇಳುವ ಪರಿಪಾಠವನ್ನು ನಮ್ಮ ತಂದೆತಾಯಿಗಳು ಕಲಿಸಿದ್ದರು. ಅದು:</p>
<p><strong>ಬೆನಕ, ಬೆನಕ, ಏಕದಂತ;</strong></p>
<p><strong>ಪಚ್ಚೆಕಲ್ಲು, ಪಾಣಿಪೀಠ,</strong></p>
</h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong><strong>ಶುಕ್ಲಾಂಬರಧರಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಶಶಿವರ್ಣಂ ಚತುರ್ಭುಜಂ| ಪ್ರಸನ್ನವದನಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ ಸರ್ವವಿಘ್ನೋಪಶಾಂತಯೇ||-<em>ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕಾ</em>ಸಂಪುಟ ೭ (ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿ), ಹಾಸನ-೫೮; ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೨೫೮; ಇಲ್ಲಿನ ವಿಷ್ಣು ಪದಕ್ಕೆ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿರುವ ಹರಿಯೆಂಬ ಅರ್ಥದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಇದು ಗಣೇಶನ ಸ್ತುತಿಯೇ ಅಥವಾ ವಿಷ್ಣುಪರ ಸ್ತುತಿಯೇ- ಎಂದು ಕೆಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಚರ್ಚಿಸಿರುವುದುಂಟು. (ಸಂಕೇತಾಕ್ಷರಗಳ ವಿವರಣೆ ಲೇಖನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿದೆ.)</strong>
<p>೨೨<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೨೩</p>
<h೬><strong>ಮುತ್ತಿನುಂಡೆ ಹೊನ್ನಘಂಟೆ-</strong>
<p><strong>ಇಂತೊಪ್ಪುವ ಶ್ರೀ ಸಿದ್ಧಿವಿನಾಯಕನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು!</strong></p>
<p>ಎಲ್ಲ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲೂ ಮೊದಲಿಗೆ ನಿರ್ವಿಘ್ನತೆಗಾಗಿ ಗಣೇಶನ ಸ್ಮರಣೆ ಬಂದೇ ಬರುತ್ತದೆಯೆಂದು ಹೇಳಲಾಗದು. ಹಾಗಿಲ್ಲದಿರುವುದೂ ಹೇರಳವಾಗಿವೆ. ವಿಘ್ನವಿನಾಶಕನ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬರುವ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಶಾಸನವೆಂದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟರ ಕಾಲದ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೯೭೦ ರ) ಶಾಸನ.<strong><sup>೨</sup></strong><sup/>ಸ್ತುತಿಸಿದಾಗ, ಗಣೇಶನು ಸರ್ವಾರ್ಥ-ಸಿದ್ಧಿದಾಯಕ ಎಂಬುದನ್ನ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅಥವಾ ಸೂಚ್ಯವಾಗಿ ಶಾಸನದ ಕವಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ, ಅವನು<em>ಕ್ಷೇಮಕಾರಕ,<strong><sup>೩</sup></strong></em> <em>ರಕ್ಷಕಾರಕ</em>,<strong><sup>೪</sup></strong><sup/>ಅಪಾಯಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವವ,<strong><sup>೫</sup></strong><sup/> <em>ಅಭಯಪ್ರದಾಯಕ</em>,<strong><sup>೬</sup></strong><sup/>ಸಕಲ ಸಂಪತ್ತುಗಳ<em>ವಸುದಾಯಕ</em><strong><sup>೭</sup></strong><sup/> <em>ಸರ್ವಮಂಗಳ ಕರ್ತೃ,</em>ತನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಜಗತ್ತಿಗೇ ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನ ದೊರಕಿಸಿಕೊಡುವವನು,<strong><sup>೮</sup></strong><sup/> <em>ದಯಾಳು<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong></em><sup/>- ಹೀಗೆ ಶಾಸನದ ಕವಿಗಳು ಗಣಪತಿಯನ್ನ ಬಗೆಬಗೆಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಕವಿಗಳು ಗಣೇಶನನ್ನ ಸಗುಣೋಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸುವಾಗ ಸೊಂಟದ ಸುತ್ತ ಹಾವನ್ನ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ<strong><sup>೧೦</sup></strong><sup/>, ಹಾವೇ ಅವನಿಗೆ ಒಂದು ಅಲಂಕಾರ ಸಾಧನ<strong><sup>೧೧</sup></strong><sup/>- ಹೀಗೆ ಹಾವಿಗೂ ಗಣೇಶನಿಗೂ ಸಂಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಒಬ್ಬ ಕವಿ, ಗಣೇಶನ ಈ ಹಾವಿನ ಆಭರಣವನ್ನು ನೆಪವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಗಣೇಶನನ್ನ<em>ದರ್ಪ-ಸರ್ಪ-ಅಪಸರ್ಪಿ</em>ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p><strong>ಶಾಸನದ ಕವಿಗಳು:</strong></p>
<p>ಮಧುಸೂದನ ದೇವ, ಬಾಯಣಾಚಾರ್ಯ, ಧರಣೋಜ, ಗಂಗಾಧರಾರ್ಯ, ಈಶ್ವರಾಚಾರ್ಯ, ಶ್ರೀರಾಮ ಪುಣ್ಯವಲ್ಲಭ, ನಿರವದ್ಯ ಪುಣ್ಯವಲ್ಲಭ, ಅನಿವಾರಿತ ಪುಣ್ಯವಲ್ಲಭ, ಧನಂಜಯ ಪುಣ್ಯವಲ್ಲಭ ಮುಂತಾದವರ ಹೆಸರುಗಳು ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುತ್ತವೆ. ಇವರು ತಾವೇ ರಚಿಸಿದ ಇಲ್ಲವೇ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಬೇರೆಯವರ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಬೆನಕನನ್ನು ನೆನೆಯಲು ಕೆತ್ತಿದುದುಂಟು.</p>
<p><strong>ಬಾಲಗಣೇಶ:</strong></p>
<p>ಹಸುಳೆಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಗಣೇಶ ತಾಯಿಯ ಎದೆ ಹಾಲನ್ನ ಕುಡಿಯುತ್ತಿರುವ ಕಲ್ಪನೆ ಶಾಸನದ ಕವಿಗಳಿಗೆ ಬಾರದೇ ಇಲ್ಲ. ಒಂದು ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಗಣೇಶ ಇನ್ನೂ ಶಿಶು. ತಾಯಿಯ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿಕೊಂಡು ಆಟವಾಡುತ್ತಾ ಹಾಲು ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಬಾಯಿಯ ಎರಡೂ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಎರಡು ಕ್ಷೀರಧಾರೆಗಳು ಹರಿಯುತ್ತಿವೆ. ಇವು ಹರಿದು ಕೊನೆಗೆ ಸೇರಿ ಒಂದು ಕೊರಳ ಹಾರದಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದೆ. ಹಾಲ ನೊರೆಯಂತೂ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಹಲ್ಲುಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತಿವೆಯೇನೋ ಅನ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ. ಇಂಥ ಬಾಲ ಗಣೇಶ ನಮ್ಮನ್ನೆಲ್ಲ ಕಾಪಾಡಲಿ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ, ಆ ಕವಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
</h೬><strong><sup>೨</sup>ನಮಸ್ತೇ ಸೂನವೇ ಶಂಭೋಃ ಸರ್ವ-ವಿಘ್ನ-ವಿನಾಶಿನೇ| ಸರ್ವ ದೇವ ಶಿರಶ್ ಶೋಭ ರತ್ನ ಸಂಘಟ್ಟಿತ ಅಂಘ್ರಯೇ|| -ಸೌ.ಇಂ.ಇ. ಸಂಪುಟ ೯, ಭಾಗ-೧ ಸಂಖ್ಯೆ-೭೦, ಕ್ರಿ.ಶ. ೯೭೧<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup>ಎ.ಇಂ. ೧೬, ಶಾಸನ ೨೫, ಕಾಲ ೧೨೫೫</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup>ಎ.ಕ. ೧೧, ದಾವಣಗೆರೆ ಶಾಸನ ೬೮, ಕಾಲ ೧೩೮೨</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup>ಲಭತೇ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ಪೂಜ್ಯಾಯ ಗಣನಾಯಕಃ| ವಿಘ್ನಂ ನಿಘ್ನನ್ಯವಃ ಪಾಯಾದ್ ಅಪಾಯಾದ್ ಗಣನಾಯಕಃ||- ಎ.ಇಂ. ೨೫, ಪುಟ ೩೫;೩೨ ಪುಟ ೬೬</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup>ಮೈ.ಆ.ರಿ. ೧೯೪೧, ಶಾಸನ ೪೮, ಕಾಲ ೧೩೮೭</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup>ಏಕದಂತಂ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಗಣಪತಿಂ ವಸುದಾಯಕಂ| ಲಂಬೋದರಂ ಮಹಾಕಾಯಂ ವಿನಾಯಕಂ ನಮೋಸ್ತುತೇ|| -ಎ.ಕ., ಸಂಪುಟ ೧೦ (ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿ), ಅರಸೀಕೆರೆ-೩೦೧ ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೧೯೫, ಎ.ಕ. ೫, ಅರಸೀಕೆರೆ ಶಾಸನ ೫, ಕಾಲ ೧೧೯೪.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup>ಎ.ಕ. ೮, ಸೊರಬ ಶಾಸನ ೩೭೫, ಕಾಲ ೧೩೪೭</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup>ಎ.ಕ. ೧೧, ದಾವಣಗೆರೆ ಶಾಸನ ೬೮, ಕಾಲ ೧೩೮೨</p>
<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup> <em>ಫಣಿಮಂಡನ,</em>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup><em>ನಾಗವಿಭೂಷಿತಾಂಗ</em>, ಎ.ಕ. ೮, ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿ ಶಾಸನ ೨೦ಂ ಕಾಲ ೧೪೪೫</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup>ಎ.ಇಂ. ೧೬, ಶಾಸನ ೨೫, ಕಾಲ ೧೨೫೫.</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong><strong>ಯನ್ ಮಾತೃ ಸ್ತನಪಾನ ಕೇಳಿ ಸಮಯೇ ಸೃಕ್ವ ಪ್ರಾಣಾದ್ ಈಕ್ಷರತ್| ಕ್ಷೀರೋದಾರ ಝರೀದ್ವಯಂ ವಿತನುತೇ ಯಸ್ಯ ಅಗ್ರಹಾರ-ಶ್ರಿಯಂ| ಸ್ಫಾಯತ್ ಫೇನ ತತಿ ಸ್ತನೋತಿ ಅಧರಗಾ ಯಸ್ಯ ದ್ವಿಜಾಲೀಚ್ ಛವಿಂ| ಕಲ್ಯಾಣಂ ಕಲಭಾನನಃ ಸ ಕಲಯೇಲ್ ಲೋಕತ್ರಯಸ್ಯೋಚಿತಮ್|| -ಎ.ಕ. ೧೦ (ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿ), ಚನ್ನರಾಯಪಟ್ಟಣ ೧೩೧, ಕಾಲ ೧೩೭೮</strong></p>
<p><strong>ನೋಡಿ: ಮೇಲಿನ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಪ್ರೊ| ಎಚ್ ಎಂ ನಾಗರಾಜರಾಯರ</strong><br />೨೪<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೨೫</p>
<h೬>ಶಿಶು ಬೆಳೆದು ಈಗ ಗಣೇಶ ಬಾಲಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಆಟವಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಗಣೇಶನ ಆಟ ದೈವಿಕವಾದದ್ದು; ಭಗವಂತನದು ಬರಿಯ ಆಟವಲ್ಲ; ಅದು ಲೀಲೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಯಾವದೇ ಆಟದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಅರ್ಥ, ತತ್ತ್ವ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಇದ್ದೇ ಇದೆ- ಎನ್ನುವುದು ಕವಿಯ ಇಂಗಿತ. ಆಟವಾಡುವ ಗಣೇಶನಿಗೆ ಏಳು ಸಮುದ್ರಗಳೂ ಪುಟ್ಟ ಪುಟ್ಟ ಸರೋವರಗಳಿದ್ದಂತೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಆ ಸಮುದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು ಆಡಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಇಂಥ ಆಟವಾಡುವ ಆನೆಮೊಗದ ದಯಾಳು ಗಣಪತಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರಲಿ.<strong><sup>೧೪</sup></strong><sup/>ಅವನು ಯಾವ ನೀರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಆಡಲಿ, ಅದು ಅವನಿಗೆ ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಕುಣಿದಾಡಿದಂತೆ. ಅವನು<br />ನದಿಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಏಳುತ್ತಾ ಮೀಯುವಾಗ ದೊಡ್ಡದೊಂದು ಮೋಡವೇ ಎದ್ದು ಬಿದ್ದಿತೋ ಎಂಬಂತೆ ಕವಿಗೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup></strong><sup/>
<p>ಗಣೇಶ ಹುಡುಗನಾಗಿ ತುಂಟಾಟಗಳನ್ನ ಆಡಿರುವುದೂ ಉಂಟು. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಗಜಚರ್ಮಾಂಬರವನ್ನ ತಾನೇ ಧರಿಸುತ್ತಾ, ಮೇಲಿಂದ ಕೆಳಗಿನವರೆಗೆ ಆನೆಯೇ ಆಗಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ತನ್ನ ತಂದೆಯಂತೆ ತಾನೂ ನಾಟ್ಯವಾಡಿ ಅದರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪರಿಣತಿಯನ್ನ ತೋರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ - ತಾನು ನಾಟ್ಯಗಣಪತಿ ಎನಿಸಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಎಲ್ಲ ಮಕ್ಕಳಂತೆ ಗಣೇಶನೂ ಚಂಡಿನೊಡನೆ ಆಟವಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಅವನಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಅಂತಿಥ ಗುಂಡಾದ ಒಂದು ಚೆಂಡಿನೊಡನೆ ಅಲ್ಲ. ಹಲವು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳು ಗಣೇಶನ ಆಟದ ಚೆಂಡುಗಳು. ಇಲ್ಲಿ ನಾವಿರುವುದೊಂದೇ ಜಗತ್ತಲ್ಲ, ಇಂಥ ಹಲವಾರು ಜಗತ್ತುಗಳು ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಇವೆ ಎಂಬುದನ್ನ ಸೂಚ್ಯವಾಗಿ ಕವಿ ತಿಳಿಸುತ್ತ, ಅವೆಲ್ಲ ಅವನ ಆಟಿಕೆಗಳಾಗಿವೆ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಕೆಂಬಣ್ಣದ ಸೂರ್ಯನ ಬಿಂಬ ಬಾಲಗಣಪ ಹೇರಂಬನಿಗೆ ಬಿಂಬಾಫಲದಂತೆ (ತೊಂಡೇಹಣ್ಣಿನಂತೆ) ಕಂಡಿತಂತೆ; ಅದನ್ನು ಮುಟ್ಟಲು ಆಗತಾನೇ ಮೇಲೆದ್ದ ಕಮಲದ ನಾಳದಂತಿರುವ ತನ್ನ ಸೊಂಡಿಲನ್ನು ಚಾಚಿದನಂತೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
</h೬><strong>ಅನುವಾದ, ತಾಯೆದೆ ಹಾಲ ಕುಡಿವಾಗ| ಕಟವಾಯಿಂದ ಬಂದಿಳಿದ| ಹಾಲಝರಿಯಾಯ್ತೆ ತಾಯ ಕೊರಳಹಾರ?| ತುಟಿಗಂಟಿ ನಿಂತಂಥ| ನೊರೆ ಸಾಲೆ ಆಯಿತೆ ದಂತ| ಒಳಿತು ಮಾಡಲಿ ಗಣಪತಿಯು ಮೂಲೋಕಕೆಲ್ಲ! -<em>ಕನ್ನಡ ಪ್ರಭ</em>
<p>ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಪಾತು ತ್ರಿಲೋಕೀಂ ಪರಮಾರ್ಥ-ದಾಯೀ ಭವಾದ್ಮಜೋ ಬಾಲಗಣಾಧಿರಾಜಃ| ದಂತಾಂಕುರೋ ಯಸ್ಯ ಮುಖೇ ಕರೋತಿ ಗೌರೀ ಘನಸ್ತನ್ಯಜ ಫೇನ-ಶಂಕಾಮ್|| -ಎ.ಕ. ೬, ಕೊಪ್ಪ ಶಾಸನ ೫೩, ಕಾಲ ೧೪೦೩</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong><strong>ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಜಗತಾಂ ಭೂಯಾದ್ ದಯಾಲುರ್ ದ್ವಿರದಾನನಃ| ಆತಃ ಕ್ರೀಡಾ ಸರಾಂಸಿ ಆಸನ್ ಯಸ್ಯ ಸಪ್ತ ಮಹಾರ್ಣವಾಃ|| -ಎ.ಕ. ೧೧, ದಾವಣಗೆರೆ (ಹರಿಹರ) ಶಾಸನ ೬೮. (ಕಾಲ ಸು. ಕ್ರಿ ಶ ೧೩೮೨?)</strong></p>
<p><strong>ಹ ಶಾ ಪ್ರಕಾರ ದಾವಣಗೆರೆ (ಹರಿಹರ)ದ ೬೭ನೆಯ ತಾಮ್ರಶಾಸನವೂ ಇದೇ ಮಾದರಿಯ ಶ್ಲೋಕವನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ. ಅದು ಶ್ರೀ ವಿರೂಪಾಕ್ಷನ ಅಂಕಿತದಲ್ಲಿ, ವಿಜಯನಗರದ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿನದು; ಶಕ ೧೨೭೮ ವಿಜಯ (ದುರ್ಮುಖಿ?) ಸಂವತ್ಸರ; ಕಾಲ ೧೩೫೬; ಅದರ ಪಾಠ ಹೀಗಿದೆ: ರಕ್ಷಾಯೈ ಜಗತಾಂ ಭೂಯಾದ್ ದಯಾಲುರ್ ದ್ವಿರದಾನನಃ| ಪಾಥಃ ಕ್ರೀಡಾ ಸರಾಂಸಿ ಆಸನ್ ಯಸ್ಯ ಸಪ್ತ ಮಹಾರ್ಣವಾಃ||</strong></p>
<p><strong>ಗಣೇಶನ ಕ್ರೀಡಾ ಮನೋಭಾವದ ಮೇಲಿರುವ ದಾವಣಗೆರೆಯ ೬೮ನೇ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿರುವ ಚಿತ್ರಣ ಪೂರಕವಾಗಿದೆ: ವಿಘ್ನೇಶೋ ವಃ ಸ ಪಾಯಾದ್ ವಿಭೃತೀಶು ಜಲಧಿನ್ ಪುಷ್ಕರಾಘ್ರೇಣ ಪೀತ್ವಾ| ಅಸ್ಮಿನ್ ಉದ್ಧೃತ್ಯ ತೋಯಂ ವಮತಿ ತದ್ ಅಖಿಲಂ ದೃಷ್ಯತೇ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ದೇವೈಃ|| -ಹನುಮತ್ ಕವಿ, ಮಹಾನಾಟಕ ೧:೨.</strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup></strong><strong>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup>ಕಲ್ಯಾಣಂ ಆಕಲಯತಾಂ ಕಲಭಾನನೋ ವಃ ಕ್ರೀಡಾಸು ಯಃ ಕರತಿಚರ್ಮ ಪಿತುಃ ಪಿದಾಯ| ಪೂರ್ಣ ದ್ವಿಪೇಂದ್ರ ನಟನೈರ್ ಅಭಯಪ್ರದಾನೋ ಮೋದಂ ಶಿವಸ್ಯ ವಿತನೋತಿ ಮಹಾನಟಸ್ಯ || -ಮೈ.ಆ.ರಿ. ೧೯೪೧, ೪೮ನೇ ಶಾಸನ, ಕಾಲ ೧೩೮೭</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup>ವಿಲಸತು ವೈಭವಂ ಐಬಂ ಲೀಲಾ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತ ಲೌಕಿಕ-ಚ್ಛಾಯಮ್| ವಿಹೃತಿಶು ಯಸ್ಯ ಲಭಂತೇ ಕಂತುಕ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಅಜಾಂಡ-ಶಂಡಾನಿ|| -ಎ.ಕ. ೧೨, ಶಿಲಾಶಾಸನ ೯೫, ಕಾಲ ೧೪೦೩</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p>೨೬<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೨೭</p>
<h೬>ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಚಂದ್ರ ಅವನನ್ನು ಕಂಡು ನಕ್ಕಾಗ ಈತ ಕೋಪಗೊಂಡು ತನ್ನ ಒಂದು ದಾಡೆ ಹಲ್ಲನ್ನೇ ಮುರಿದು ಅವನತ್ತ ಎಸೆದೂ ಆಗಿತ್ತಲ್ಲ; ಆ ಕತೆಯನ್ನು ಮಧುರ ಕವಿ ನೆನೆಸಿಕೊಂಡಿರಬೇಕು,<em>ಹೋಗು ಹೋಗು, ನಿನ್ನ ಮಾತೇನು-</em>ಎಂದು ನಕ್ಷತ್ರಗಣಗಳನ್ನ, ಬಾಲಚಂದ್ರನನ್ನ, ಏಕೆ ಆಗಸವನ್ನೇ ಅಣಗಿಸ ತೊಡಗಿಹನೋ ಎನ್ನುವಂತಿರುವ ದೊಡ್ದ ಆನೆಮೊಗನು ನಿಮ್ಮನ್ನು, ಜೊತೆಗೆ ನಮ್ಮನ್ನೆಲ್ಲ, ಪ್ರೀತಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸಲಿ- ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಆ ಕವಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup></strong><sup/>
<p><strong> </strong>ಮಕ್ಕಳು ತಂದೆಯ ತೊಡೆಯೇರಿ, ತಂದೆಯ ತಲೆಯ ಕೂದಲುಗಳನ್ನು ಎಳೆಯುತ್ತಾ ಆಟವಾಡುವುದು ಸಹಜ. ಇದನ್ನೇ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಒಬ್ಬ ಕವಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಒಮ್ಮೆ ಗಣೇಶ ತನ್ನ ತಂದೆ ಶಿವನ ತೊಡೆಯನ್ನ ಮೆಲ್ಲಮೆಲ್ಲನೆ ಏರಿದ್ದನಂತೆ. ಹಾಗೆ ತಂದೆಯ ತೊಡೆಯೇರಿ ಅವನ ತಲೆಯ ಕಡೆ ಕೈಯಾಡಿಸುವಾಗ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ತನ್ನ ದಾಡೆಹಲ್ಲಿನಂತಿದ್ದ ಚಂದ್ರನನ್ನ ಶಿಶು ಗಣೇಶ ಕಂಡನಂತೆ. ಅಪ್ಪಾ, ನೀನೇಕೆ ನನ್ನ ಆ ದಂತವನ್ನ ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಿ- ಎಂದು ಅಪ್ಪನೊಡನೆ ಮಗ ಜಗಳವಾಡಿದನಂತೆ. ಈ ತಮಾಷೆಯನ್ನ ನೋಡುತ್ತಾ ಇದ್ದ ಅವನ ತಾಯಿಯೂ ಸಹ, ಬಿಡಬೇಡ ಕೇಳು, ಮಗು- ಎಂದು ಗಣೇಶನನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಳಂತೆ. ನಿಜ ಸಂಗತಿ ಗೊತ್ತಾದ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲರೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಕ್ಕರಂತೆ. ಈ ರೀತಿ ಅಂದು ವಾತ್ಸಲ್ಯಭೂಮಿಕೆಯನ್ನ ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡ ಗಣೇಶ ತನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆಲ್ಲ ಇಂದು ವಾತ್ಸಲ್ಯವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ- ಎಂದು ಕವಿ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೦<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p><strong>ಗಜಮುಖ ಗಣೇಶ:</strong></p>
<p>ಎಲ್ಲ ತಾಯಿಯರಿಗೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕಂಡಾಗವೇ ಆನಂದವೇ; ಮುಖ ಅರಳುವುದು ಸಹಜವೇ. ರವಿ ಉದಯಿಸಿದೊಡನೆ ಕಮಲಗಳು ಅರಳುವಂತೆ, ತನ್ನ ಆನೆಮೊಗದ ಮಗ ಗಣೇಶನನ್ನು ನೋಡಿದೊಡನೆ ಅವನ ತಾಯಿ ಜಗಜ್ಜನನಿ ಪರ್ವತರಾಜಪುತ್ರಿ ಗೌರಿಯ ಮುಖಾರವಿಂದವೂ ಅರಳುತ್ತದೆ. ಭಕ್ತರು ಬೇಡಿದು ದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೊಡುವ ಈ ಏಕದನ್ತನನ್ನು ಹಗಲಿರುಳೂ ಉಪಾಸಿಸುತ್ತೇನೆ- ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಒಬ್ಬ ಕವಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ತನ್ನ ಕೋರೆ ಹಲ್ಲನ್ನೇ ಲೇಖಣಿಯಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಮಹಾಭಾರತವನ್ನೆಲ್ಲ ಬರೆದ ಲಿಪಿಕಾರ ಗಣೇಶನ ಚಿತ್ರ ಒಬ್ಬ ಕವಿಯ ಮುಂದಿದೆ. ಆ ಗಣೇಶ ಮಹಾಭಾರತ ವನ್ನಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ತನ್ನ ಲೇಖಣಿಯಿಂದ ಬರೆದದ್ದು, ಗೊತ್ತಾ? ವಿಜಯನಗರದ ರಾಜ ಇಮ್ಮಡಿ ಹರಿಹರ ಯಾವ ಯಾವ ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನ ಯಾರು ಯಾರಿಗೆ ದಾನವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟನೋ ಅದನ್ನೂ ಸಹ ಈ ಗಣೇಶನೇ ಬರೆದು ದಾಖಲಿ ಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ- ಎಂದು ಒಬ್ಬ ಶಾಸನದ ಕವಿ ಗಣೇಶನನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೨<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
</h೬><strong>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup>ಅಗಜಾನನ ಪದ್ಮಾರ್ಕಂ ಗಜಾನನಂ ಅಹರ್ನಿಶಂ| ಅನೇಕದಂ ತಂ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಏಕದಂತಂ ಉಪಾಸ್ಮಹೇ||-ಹುಣಸೂರು, ತರೀಕಲ್ಲು ಶಾಸನ, ಕಾಸೀಲಿಂಗನ ಗುಡಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣ ಕಡೆ ನೆಟ್ಟ ಕಲ್ಲು, ಶಕೆ ೧೯೯೧, ಸೌಮ್ಯ ಕಾರ್ತೀಕ ಶುದ್ಧ ೧೨ (೨೬ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೧೬೬೯) ಎ.ಕ. ೪, ೩೨ (೪ ಹುಣಸೂರು ೧೩೯) ಪುಟ ೫೦೩; ಎ.ಕ. ೬(ಪರಿಷ್ಕೃತ) ಕೃಷ್ಣರಾಜಪೇಟೆ ಶಾಸನ, ಕಾಲ ೧೬೬೩; ಮೈ ಆ ರಿ ೧೯೪೪:೩೪, ಕಾಲ ೧೬೬೩, ಇತ್ಯಾದಿ; ಗೌರಿಯ ಮುಖಕಮಲವನ್ನರಳಿಸುವ ಇದೇ ಮಾತು ಇನ್ನೂ ಕೆಲವೆಡೆ ಬರುತ್ತದೆ. ನೋಡಿ: ಗೌರೀಮುಖ ಸರೋಜಾರ್ಕಂ ಪ್ರತ್ಯೂಹಧ್ವಂಸಿನಂ ಶಿವಂ| ಭಕ್ತಾನಾಂ ಇಷ್ಟದಂ ದೇವಂ ಕಲಯಾಮಿ ಗಣಾಧಿಪಂ||-ಎ.ಕ.೧೧ (ರೈಸ್ ಆವೃತ್ತಿ), ಹೊಳಲ್ಕೆರೆ-೯೬, ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೭೩೬</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೨<\/a><\/sup>ಗಜಾನನೋ ವಿಜಯತೇ ದಂತಕೋಟಿಂ ದಧತಿ ಯಃ| ಗ್ರಾಮಾನ್ ಹರಿಹರ</strong></p>
<h೬></h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup></strong><strong>ಶ್ರೀಮತ್ ಸಿಂಧೂರ ಬಂಧ-ಅರುಣಬಿದು ನವ ಸಂಧ್ಯಾಂಬುದಂ ಪುಷ್ಕರಪ್ರೋದ್| ದಾಮಾಂಭಃ ಶೀ(ಶ್ರೀ)ಕರಂ ತಳ್ತುಡುಗಣಂ ಉರು ದಂಷ್ಟ್ರಾಂಕುರಂ ಬಾಲಚಂದ್ರಂ|| ಪೋ ಮಾತೇನೆಂಬ ನೇರ್ಪಿಂ ನಭಮನ್ ಅಣಕಿಪಂತಿರ್ದ ನಿತ್ಯೋನ್ನಮತ್ ತೇ| ಜೋಮೂರ್ತಿ ಶ್ರೀಮಹೇಭಾನನನ್ ಅನವರತಂ ಕೂರ್ತು ರಕ್ಷಿಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮಮ್||೧||</strong><h೬><strong>ತಣೀಯೆ ಸದಾಳಿಯಂ ಪೊರೆವ ದಾನ ಗುಣಂ ಪರಿಪೂರ್ಣಂ ಭದ್ರಲ-| ಕ್ಷಣಂ ಅಳವಟ್ಟ ಶಕ್ತಿ ಸುಮನಸ್ ಸ್ತುತಮಾದನ್ ಅವದ್ಯ ವಿದ್ಯೆ ಸಂ|| ದಣೀಯರಂ ಆವನೊಳ್ ನೆಗ¿್ದು ಎನ್ನವೊಲ್ ಎಂದು ಮುದಂ ಮಿಗಲ್ ಮಹಾ| ಗಣಪತಿ ಕೂರ್ಮೆಯಿಂ ಕುಡುಗೆ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಮಂತ್ರಿಗೆ ಅಭೀಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಿಯಮ್||೨|| -ಮಧುರ ಕವಿ; ದಕ್ಷಿಣ ಇಂಡಿಯಾ ಶಾಸನಗಳು ೪, ಶಾಸನ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೬೭, ಕಾಲ ೧೪೧೦ ಹಂಪೆಯಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಬಳಿ ಇರುವ ಶಾಸನ; ಈ ಮಧುರ ಕವಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಧರ ಅಮಾತ್ಯನಿಗೆ ಬಹಳ ಪ್ರಿಯನಾಗಿ ಇದ್ದನಂತೆ. ಆಕರ:<em>ಕರ್ಣಾಟಕ ಕವಿಚರಿತೆ</em>, ಸಂಪುಟ ೧; ಪುಟ: ಅನುಬಂಧ ೧:೭೧</strong></h೬>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೦<\/a><\/sup>ರಿಂಗನ್ ಉತ್ಸಂಗ ರಂಗೇ ನಿಜ-ರದನ-ಧಿಯಾ ಶಂಕರಸ್ಯ ಉತ್ತಮಾಂಗಾದ್|<br /> </strong><br />೨೮<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೨೯</p>
<h೬>ಈ ಗಜಮುಖನ ಸೊಂಡಿಲು ಸಾಧಾರಣದ್ದಲ್ಲ ಅವನು ಅದನ್ನೆತ್ತಿದನೆಂದರೆ, ಮೇಲೆ ಆಗಸದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನನ್ನೇ ಮುಟ್ಟಿಬಿಡುವಂಥ ಅಗಾಧವಾದ ಸೊಂಡಿಲು ಅದು. ಒಬ್ಬ ಕವಿಗೆ ಈ ಎತ್ತಿದ ಸೊಂಡಿಲು ಹೇಗೆ ಕಂಡಿತು ಎಂದರೆ, ಸೂರ್ಯನೇ ಒಂದು ಕಮಲ. ಸೊಂಡಿಲು ಆ ಕಮಲದ ನಾಳ. ಸೊಂಡಿಲ ಬುಡದ ಹಲ್ಲುಗಳೇ ಬಿಳಿಯ ಎಳೆಗಳು- ಇವಕ್ಕೆಲ್ಲ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸೂಚ್ಯಾರ್ಥಗಳನ್ನ ಕವಿ ಭಾವಿಸುವುದೂ ಉಂಟು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೩<\/a><\/sup></strong><sup/>
<p>ಗಣೇಶನನ್ನ ಕೇವಲ ಗಜಮುಖ ಎನ್ನುವುದರ ಬದಲಾಗಿ, ಆವನು ಅಡಿಯಿಂದ ಮುಡಿಯವರೆಗೂ ಒಂದು ಆನೆಯೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ- ಎಂದು ಕೆಲವು ಕವಿಗಳು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದೂ ಉಂಟು. ಎಷ್ಟಾದರೂ ಪುರಾಣಗಳ ಪೂರ್ವಕಥೆಯಲ್ಲೂ ಗಣೇಶನ ದೇಹ ಮೊದಲು ಒಂದೇ ಆನೆಯದೇ ಆಗಿತ್ತಲ್ಲವೇ? ಇರಲಿ, ಇಂಥ ಗಣೇಶನನ್ನ ಒಂದು ಆನೆಯನ್ನಾಗಿ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಪಳಗಿಸಲು ಬಳಸುವ ಸಾಧನಗಳೆಂದರೆ ಪಾಶ, ಘಂಟೆ ಮತ್ತು ಅಂಕುಶ. ಗಣೇಶನೆಂಬ ಈ ಆನೆಯ ಕುತ್ತಿಗೆಗೆ ಕಟ್ಟಿದ ಘಂಟೆಯೆಂದರೆ ಪ್ರಣವ ಬೀಜಾಕ್ಷರ ಓಂ-ನ ಒಂದು ರೂಪ. ಅತ್ತಿತ್ತ ಹರಿದಾಡುವ ಚಿತ್ತವನ್ನ ಬಂಧಿಸಲು ಸಾಧನವಾದ ಹಗ್ಗವೇ ಪಾಶ. ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು, ಏಕಾಗ್ರತೆಯನ್ನ ಸಾಧಿಸಲು ಇರುವ ಉಪಕರಣವೇ ಅಂಕುಶ. ಇಂಥ ಗಣೇಶ ಮೂಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಕಾಪಾಡಲಿ- ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಒಬ್ಬ ಶಾಸನದ ಕವಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೪<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಮಂಗಳದ ಆಯತನವಾದ, ವಿಘ್ನವೆಂಬ ಕತ್ತಲನ್ನ ತೊಡೆಯುವ, ಅಗಜೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಗನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಆನೆಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಳೆದ, ಸಿಂಹಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದಲೂ ಪೂಜೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ- ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಒಬ್ಬ ಶಾಸನದ ಕವಿ. (ಇಲ್ಲಿ ಆ ಕವಿ ಗಜ-ಅಗಜ, ಹರಿ-ಸಿಂಹ ಪದಗಳ ಅರ್ಥ ಗಳೊಂದಿಗೆ ಆಟವಾಡಿದ್ದಾನೆ.)<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೫<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಗಣೇಶನು ಗಜಮುಖನಾದ ದೇವತೆ ಎಂಬುದನ್ನೇ ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿಟ್ಟು ಕೊಂಡು ಆನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಲವಾರು ಆಟಪಾಠ ಚಲನವಲನಗಳನ್ನ ವಿವರಿಸುವ ಶಾಸನಸ್ತುತಿಗಳು ಹೇರಳವಾಗಿವೆ. ಒಬ್ಬ ಕವಿಯ ಪ್ರಕಾರ ತನ್ನ ಸೊಂಡಿಲಿನಿಂದ ನೀರನ್ನು ಹೀರಿ ಚೆಲ್ಲುವ ಆ ಜಲಧಾರೆ ಒಂದು ಕಾಲುವೆಯಾಗಿ ಹೊಲಗದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಹರಿದು ಯಥೇಷ್ಟ ನೀರನ್ನು ಒದಗಿಸಿತು- ಎಂಬ ವರ್ಣನೆಯಿದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೬<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಗಣೇಶನ ಮದಜಲವೂ ಸಹ ಕೆಲವು ಸ್ತುತಿಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ. ಒಬ್ಬ ಕವಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಮದಜಲದಿಂದ ಆಕರ್ಷಿತವಾಗಿ ಬಂದು ದುಂಬಿಗಳೂ ಗಣೇಶನ ಕತ್ತಿನ ಸುತ್ತ ಹಾರಾಡುತ್ತಿವೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಅವನ ಕೊರಳು ತನ್ನ ತಂದೆ ಶಿವನ ಕಂಠದಂತೆ ಕಪ್ಪಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದೆಯಂತೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೭<\/a><\/sup></strong><sup/>ಈ ಮದಜಲದ ಬಿಂದುಗಳು ಗಣೇಶನ ಕಿವಿಯ ಬಳಿ</p>
</h೬><strong>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೬<\/a><\/sup>ಕ್ಷೇತ್ರಾನಾಂ ಅಭವತ್ ತುಲ್ಯಾ ಸ್ಪಿತಾ ಯದ್ ದಾನ ಸೀಕರಾಃ||- ಎ.ಕ. ೯, ದೇವನಹಳ್ಳಿ ಶಾಸನ ೮೧, ಕಾಲ ೧೪೨೫</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೭<\/a><\/sup>ಸಮವತು ಗಜವದನೋ ವಃ ಶಶ್ವದ್ ವಿಶ್ವಪ್ರಶಸ್ತ ವಿಸ್ತಾರಃ| ಅನುಕುರುತೇ ಯಃ ಪಿತರಂ ಮದ-ಜಳಮಿಳಿತ-ಆಲಿ-ನೀಲಿತ-ಗ್ರೀವಃ||- ಎ.ಕ. ೯; ದಾವಣಗೆರೆ (ಹರಿಹರ) ಶಾಸನ ೩೬, ಕಾಲ ಶಕ ೧೧೯೦, ವಿಭವ, ಕ್ರಿ ಶ ೧೨೬೮;</p>
<p>ನೋಡಿ: ಹ ಶಾ, ಪುಟ ೨೯೯; ಹೊಯಿಸಳ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಮೂರನೆಯ ನರಸಿಂಹನ ದಂಡನಾಯಕ ಸೋಮದಂಡನಾಥನ ಶಾಸನ ಇದು; ಕವಿ ಗಂಗಾಧರಾರ್ಯ ಇರಬಹುದೆಂಬ ಊಹೆಯಿದೆ. ಹರಿಹರದ ಈ ಶಾಸನ,</p>
<br />ಪ್ರೋಕ್ತಾನ್ ಲಿಖಿತುಂ ಲೇಖನೀಂ ಇವ||-ಎ.ಕ. ೫, ಬೇಲೂರು ಶಾಸನ ೧೪೮, ಕಾಲ ೧೩೮೫</strong>
<p><strong><sup>೨೩</sup>ಪಾಯಾದ್ ಗಜೇಂದ್ರವದನಃ ಸ ಇಮಾಂ ತ್ರಿಲೋಕಮ್| ಯಸ್ಯ ಉದ್ಧೃತೇನ ಗಗನೇ ಮಹತಾ ಕರೇಣ| ಮೂಲ-ಅವಲಗ್ನಾ ಸಿತ ದಂತಭಿಸ್ ಆಂಕುರೇಣ| ನಾಲಾಯಿತಂ ತಪನ್ ಅಬಿಂಬ ಸರೋರುಹಸ್ಯ|| -ಎ.ಕ. ೮, ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿ ಶಾಸನ ೨೦ಂ, ಕಾಲ ೧೪೪೫</strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></p>
<p><strong>೨೪</strong><strong>ಯಸ್ಯ ಆಲಾನಾಂ ಸತಾಂ ಚೇತಃ ಪ್ರಣವೋ ಮಣಿಘಂಟಿಕಾ ಅಂಕುಶಂ ಕೇವಲ ಭಕ್ತಿಸ್ ಸೋ ಅವತಾದ್ ವೋ ಮದಾವಲಃ||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಮೈ.ಆ.ರಿ. ೧೯೩೩, ೨೭ನೇ ಶಾಸನ, ಕಾಲ ೧೪೩೨; ಗಣೇಶ, ಘಂಟಾನಿನಾದ ಮತ್ತು ಪ್ರಣವದ ವಿಚಾರಗಳಿರುವ ಇವನ್ನೂ ನೋಡಿ: ತೈಲಧಾರಾಂ ಇವ ಅಚ್ಛಿನ್ನಂ ದೀರ್ಘ ಘಂಟಾನಿನಾದವತ್| ಅವಾಚ್ಯಂ ಪ್ರಣವಸ್ಯಾಗ್ರಂ ಯಸ್ ತಂ ವೇದ ಸ ವೇದವಿತ್||- ಧ್ಯಾನ ಬಿಂದು ಉಪನಿಷತ್ ೧೮; ರಣತ್ ಕ್ಷುದ್ರ ಘಂಟಾ ನಿನಾದ ಅಭಿರಾಮಂ||- ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ, ಗಣೇಶ ಭುಜಂಗ ಪ್ರಯಾತಂ, ಶ್ಲೋಕ ೧, ನೋಡಿ ಬೃಹತ್‍ಸ್ತೋತ್ರ ರತ್ನಾಕರ, ಪುಟ ೪೮</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೫<\/a><\/sup></strong><br />೩೦<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೩೧</p>
<h೬>ಬಿದ್ದು ಅವು ಕರ್ಣಕುಂಡಲಗಳಂತೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿವೆ; ಈ ಕರ್ಣಾಭರಣಗಳ ಶೋಭೆ ಅಲ್ಲಿ ಬಂದು ಕುಳಿತ ದುಂಬಿಗಳಿಂದ ಇಮ್ಮಡಿಸಿದೆ- ಎಂದೂ ಕವಿ ಹೇಳುವುದುಂಟು.<strong><sup>೨೮</sup></strong><sup/>ಈ ದುಂಬಿಗಳು ಝೇಂಕಾರ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದಂತೂ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನ ಗೆದ್ದು ಅವುಗಳನ್ನು ಧೂಳೀಪಟ ಮಾಡಿದ ಗಣೇಶನ ವಿಜಯೋತ್ಸವದ ಸಲುವಾಗಿ ಬಾರಿಸುತ್ತಿರುವ ನಗಾರಿಗಳಂತೆ ಇವೆ- ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತ, ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಕವಿ ಗಣೇಶನ ಜೊತೆಗೆ ಆ ದುಂಬಿಗಳಿಗೂ ಜಯಕಾರ ಮಾಡಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ.<strong><sup>೨೯</sup></strong><sup/>ಇಷ್ಟಕ್ಕೇ ನಿಲ್ಲಲಿಲ್ಲ ಈ ದುಂಬಿಗಳ ಝೇಂಕಾರ, ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಕವಿಗೆ ಮೂರೂ ವೇದಗಳ ಮಧುರ ಸಸ್ವರ ಘೋಷದ ಸಂಗೀತದಂತೆ ಕೇಳಿಬರುತ್ತದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೦<\/a><\/sup></strong>
<p><strong>ಸರ್ವೋಚ್ಚ ದೇವತೆಯಾಗಿ ಗಣಪತಿ:</strong></p>
<p>ನೀನು ಎಲ್ಲಾ ವಿಘ್ನಗಳ ವಿನಾಶಿ. ಶಂಭುವಿನ ಮಗನಾದ ನಿನಗೆ ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದಿರಲಿ, ಎಲ್ಲಾ ದೇವ ದೇವತೆಗಳು ನಿನ್ನ ಕಾಲುಗಳಿಗೆ ತಲೆ ಬಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ, ಆ ಪಾದಗಳನ್ನ ತಮ್ಮ ಕಿರೀಟಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಶೋಭಾಯಮಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ<strong><sup>೩೧</sup></strong><sup/>-ಹೀಗೆಂದು ಒಬ್ಬ ಸ್ತುತಿಸಿದರೆ, ಇವನಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕಮಲಗಳಂತೆ ಅಗಲಗಲವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಇವನು ಮುಪ್ಪು ಸಾವುಗಳಿಂದ ದೂರವಾದವನು, ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನಲ್ಲ ಹಾವುಗಳು, ಅವುಗಳ<br />ಹೆಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ರತ್ನಗಳು ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾ, ಇರುಳಿನಲ್ಲೂ ಇವನ ಪಾದಕಮಲಗಳು ಅರಳುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ- ಇಂತಹ ಗಣಗಳೊಡೆಯ ಅಳತೆಗೆ ಅಳವಡದವನು, ಸಾಹಸಿ, ಮೂಲೋಕದೊಡೆಯ, ನಮ್ಮ ಮನೋಕಾಮನೆ ಗಳನ್ನೀಯಲಿ!- ಎಂದು ಗಾಣಪತ್ಯರ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೨<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ವೇದಾಂತವನ್ನು ಬಲ್ಲವರು ನಿನ್ನನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಾ, ಪ್ರಧಾನ ಪುರುಷ, ವಿಶ್ವಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಕಾರಣಪುರುಷ, ಜಗದೊಡೆಯ ಎಂದೂ ಗೌರವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇಂತಹ ವಿಘ್ನವಿನಾಯಕನಿಗೆ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರ.<strong><sup>೩೩</sup></strong><sup/>ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು ಯಾರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಮುಂದುವರೆದಾಗ, ತಾವು ಕೈಗೊಂಡ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಲು ಅನುವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅಂಥ ಗಜಮುಖನಿಗೆ ನನ್ನ ನಮನ- ಎನ್ನುವುದು ಇನ್ನೊಂದು ಪರಿಚಿತ ಸ್ತುತಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೪<\/a><\/sup></strong><sup/>ಇಲ್ಲಿ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳಾದ</p>
</h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೨<\/a><\/sup>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೩<\/a><\/sup></p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೪<\/a><\/sup>ವಾಗೀಶಾದ್ಯಾಃ ಸುಮನಸಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಾನಾಂ ಉಪಕ್ರಮೇ| ಯಂ ನತ್ವಾ ಕೃತಕೃತ್ಯಾಸ್ಸುಸ್ ತಂ ನಮಾಮಿ ಗಜಾನನಂ||- ಎ.ಕ. ೪: ೧೬೮ (೧೪ ಯಳಂದೂರು ೧೯೦) ಪುಟ ೩೬೯; ಏಪ್ರಿಲ್ ೨, ೧೫೧೯ (ಶಕ ೧೪೪೧,</p>

<p><br />ಬೇರೆಲ್ಲೂ ದೊರೆಯದ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾನಿಧಿಪ್ರಸನ್ನ ಸೋಮನಾಥಪುರದ ಮಹತ್ವವನ್ನೂ ದೇವಾಲಯದ ನಿರ್ಮಾಣದ ವಿವರಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ ಯೆಂಬುದೇ ಈ ಶಾಸನದ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಶೇಷ.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೮<\/a><\/sup>ನಮಸ್ ತಸ್ಮೈ ಗಣೇಶಾಯ ನಿತ್ಯಂ ಯದ್ ಗಂಡಮಂಡಲೇ| ಭೃಂಗಮಾಲಾ ದ್ವಿಗುಣಿತಾ ದಾನಾಂಭಃ ಕರ್ಣ-ಮಂಜರೀ|| -ಎ.ಕ.೧೧; ದಾವಣಗೆರೆ (ಹರಿಹರ) ಶಾಸನ ೩೪, ಕಾಲ (ಶಕ ೧೩೦೧ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥಿ ಕ್ರಿ ಶ ೧೩೭೯; ಶಿಲಾಶಾಸನದ ಕವಿ: ಧರಣೋಜ.</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೯<\/a><\/sup></strong><strong>ಜಯಂತಿ ದ್ವಿಪ-ವಕ್ತ್ರಸ್ಯ ಗಂಡಮಂಡಲ-ಷಟ್ಪದಾಃ| ಪ್ರಥ್ಯೂಹ ವಿಜಯೇನೈವ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಿರುತ ಡಿಂಡಿಮಾಃ|| -ಮೈ ಆ ರಿ. ೧೯೨೫, ನಂ. ೩೪, ಕಾಲ ೧೪೦೮</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೦<\/a><\/sup>ಹೇರಂಬಾಯ ನಮಸ್ ತಸ್ಮೈ ಯದ್ ದಂಡ ಗೃಹಮೇಧಿನಾಂ| ಮಧುವ್ರತಾನಾಂ ಸಂಗೀತ- ಮೌಖರೀ ಭವತಿ ತ್ರಯೀ||- ಮೈ.ಆ.ರಿ. ೧೯೪೧, ನಂ. ೨೦, ಕಾಲ ೧೪೨೯</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೧<\/a><\/sup>ನಮಸ್ತೇ ಸೂನವೇ ಶಂಭೋಃ ಸರ್ವ-ವಿಘ್ನ-ವಿನಾಶಿನೇ| ಸರ್ವದೇವ ಶಿರಸ್ ಶೋಭಾ ರತ್ನ ಸಂಘಟಿತ್ ಅಂಘ್ರಯೇ|| -ಸೌ ಇಂ ಇ ೯:೧:೭೦ ಕಾಲ ೯೭೧</strong></p>
<p>೩೨<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೩೩</p>
<h೬>ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣುಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರರೂ ಗಣೇಶನ ಅಡಿಗಳಿಗೆರಗುತ್ತಾರೆ;<strong><sup>೩೫</sup></strong><sup/>ಅವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನ ಆಶ್ರಯಿಸಿದರೆ ಸಾಕು, ಅವನ ಪಾದಧೂಳಿಯ ಸ್ಪರ್ಶ ಮಾತ್ರ ದಿಂದಲೇ ಅಡ್ಡಿಗಡಲುಗಳು ಒಡನೆಯೇ ಬತ್ತಿಹೋಗುತ್ತವೆ- ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಶಾಸನದ ಕವಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೬<\/a><\/sup></strong><sup/>
<p>ತನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿಸಿದ ದೇವತೆಗಳಂಥವರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೇ ಪೂರೈಸಿ ದನೆಂದಮೇಲೆ, ನಮ್ಮ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಗಣೇಶ ನಿವಾರಿಸದಿಹನೇ?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೭<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಈ ಲೇಖನದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ, ನಮ್ಮ ನಾಡಿನ ಎಲ್ಲಾ ಶಾಸನಗಳ ಆರಂಭ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಗಣೇಶ ಸ್ತುತಿಯಿಂದಲೇ ಮೊದಲುಗೊಂಡಿಲ್ಲ. ಸುಮಾರು ಎಂಟನೆಯ ಶತಮಾನದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆ ಶತಮಾನದವರೆಗೂ ಶೈವ ವೈಷ್ಣವ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಸ್ತಿ, ಸಿದ್ಧಂ, ಓಂ ನಮಃ ಆದಮೇಲೆ ಶಿವ, ವಿಷ್ಣು(ವರಾಹ) ಸ್ತೋತ್ರಗಳು ಇರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ.</p>
<p>ಈ ದೇವತಾ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಪದ್ಯಗಳನ್ನ ಶಾಸನ ಕವಿಯೇ ರಚಿಸಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪುರಾತನ ಗ್ರಂಥಗಳಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರಬಹುದು. ಬಾಣನ ಹರ್ಷ ಚರಿತೆಯ ಪ್ರಥಮ ಶ್ಲೋಕ- ನಮಸ್ತುಂಗ ಶಿರಶ್ ಚುಂಬಿ ಚಂದ್ರ ಚಾಮರ<br />ಚಾರವೇ...- ಎಂಬು ಶಿವ ಸ್ತುತಿ ಇಲ್ಲೆಲ್ಲ ಸಾಮಾನ್ಯ.<strong><sup>೩೮</sup></strong>ಆಮೇಲೆ ಜಯತಿ ಆವಿಷ್ಕೃತಂ ವಿಷ್ಣೋರ್... ಎಂಬ<strong> </strong>ವಿಷ್ಣು (ವರಾಹ)ವಿನ ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟ ದೇವತಾ ಸ್ತುತಿ ಬರುವುದುಂಟು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಜೈನ ಮತಾವಲಂಬಿ ರಾಜರುಗಳ ಶಾಸನಗಳ ಆರಂಭ ಜಿನ ಸ್ತುತಿಯೊಂದಿಗೆ ಮೊದಲ್ಗೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಸಂಪದ್ಯತಾಂ ಪ್ರತಿ ವಿಧಾನ ಹೇತವೇ... ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಇರುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೧<\/a><\/sup></strong>ವಿಜಯನಗರದ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗಣಪತಿಯ ಸ್ತೋತ್ರ ಮೊದಲು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ತಲಕಾಡು ಗಂಗ ರಾಜರ ಶಾಸನಗಳ ಆರಂಭ ರಾಜವಂಶಪರಂಪರೆಯ ವರ್ಣನೆಯನ್ನ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಪಲ್ಲವ ರಾಜರ ಶಾಸನ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಉಲ್ಲೇಖದೊಂದಿಗೆ ಮೊದಲುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಕದಂಬರ ಶಾಸನಗಳು ತಮ್ಮ ವಂಶಾವಳಿಯನ್ನು ಮಾತೃಗಣಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ. ಚಾಳುಕ್ಯರ ಶಾಸನಗಳೂ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೨<\/a><\/sup></strong>ಹಾಗೆಯೇ. ಭಗವಂತನ ಪ್ರಸಾದದಿಂದ</p>
</h೬><h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೮<\/a><\/sup>ನಮಸ್ತುಂಗ ಶಿರಶ್ಚುಮ್ಬಿ ಚನ್ದ್ರಚಾಮರಚಾರವೇ| ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನಗರಾರಂಭ ಮೂಲಸ್ತಮ್ಭಾಯ ಶಂಭವೇ|| ನೋಡಿ: ಡಾ| ಎ.ವಿ. ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ,<em>ಕರ್ನಾಟಕ ಶಾಸನ ಸಂಪತ್ತು</em>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೯<\/a><\/sup>ಜಯತಿ ಆವಿಷ್ಕೃತಂ ವಿಷ್ಣೋರ್ ವರಾಹಂ ಕ್ಷೋಭಿತಾರ್ಣವಂ| ದಕ್ಷಿಣೋನ್ನತ ದಂಷ್ಟ್ರಾಗ್ರ ವಿಶ್ರಾನ್ತಭುವನಂ ವಪುಃ|| ಹರೇರ್ ಲೀಲಾವರಾಹಸ್ಯ ದಂಷ್ಟ್ರಾದಣ್ಡಸ್ ಸ ಪಾತು ವಃ| ಹೇಮಾದ್ರಿ ಕಲಶಾಯತ್ರ ಧಾತ್ರೀಛತ್ರೇ ಶ್ರಿಯಂ ದಧೌ||</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೦<\/a><\/sup>ಸಂಪದ್ಯತಾಂ ಪ್ರತಿ ವಿಧಾನ ಹೇತವೇ|| ಭದ್ರಮಸ್ತುಜಿನಶಾಸವಾಯ ಅನ್ಯವಾದಿ ಮದಹಸ್ತಿ ಮಸ್ತಕ ಸ್ಫಾಟನಾಯ ಘಟನೇ ಪಟೀಯಸೇ|| ಶ್ರೀಮತ್ಪರಮ ಗಂಭೀರ ಸ್ಯಾದ್ವಾದಾಮೋಘ ಲಾಂಛನಂ|| ಜೀಯಾತ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನಾಥಸ್ಯ ಶಾಸನಂ ಜಿನಶಾಸನಂ||</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೧<\/a><\/sup>ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಶಾಸನಗಳಿಗೆ ಉದಾಹರಣೆ: ಸವೋವ್ಯಾದ್ವೇಧಸಾ ಧಾಮ ಯನ್ನಾಭಿಕಮಲಂ ಕೃತ| ಹರಸ್ಯ ಯಸ್ಯಕಾಂತೇಂದು ಕಲಯಾ ಕಂ ಅಲಂಕೃತಂ||</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೨<\/a><\/sup>ಚಾಳುಕ್ಯರ ಶಾಸನಗಳು: ಸ್ವಸ್ತಿ ಶ್ರೀಮತಾಂ ಸಕಲಭುವನ ಸಂಸ್ತೂಯಮಾನ ಮಾನವ್ಯ ಸಗೋತ್ರಾಣ ಹಾರಿತೀಪುತ್ರಾಣಾಂ ಮಾತೃಗಣ ಪರಿಪಾಲಿತಾನಾಂ ಸ್ವಾಮಿ ಮಹಾಸೇನ ಪಾದಾನುಧ್ಯಾತಾನಾಂ ಭಗವನ್ನಾರಾಯಣ ಪ್ರಸಾದ ಸಮಾಸಾದಿತಂ ವರಾಹ ಲಾಂಛನೇಕ್ಷಣ ಕ್ಷಣ ವಶೀಕೃತಾಶೇಷಾ ಭೂಮಂಡಲಾನಾಂ||</p>
</strong></h೬><strong>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೫<\/a><\/sup>ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ವಿಘ್ನವಿನಾಶನಸ್ಯ ಯತ್ನೇನ ಪಾದಾಂಬುಜಂ ಅರ್ಚಯಂತಿ|| -ಎ.ಕ. ೮; ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿ ಶಾಸನ ೨೦ಂ, ಕಾಲ ೧೪೪೫; ಈ ಶಾಸನ ವಿಜಯನಗರದ ರಾಜ ಇಮ್ಮಡಿ ದೇವರಾಯನ ರಾಜ್ಯಭಾರದ ಕಾಲದ್ದು.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೬<\/a><\/sup>ಆಲಂಬೇ ಜಗದಾಲಂಬಂ ಲಂಬೋದರ ಪದಾಂಬುಜಂ| ಶುಷ್ಯಂತಿ ಯದ್ ರಜಃ ಸ್ಪರ್ಶಾತ್ ಸದ್ಯಃ ಪ್ರತ್ಯೂಹ-ವಾರ್ಧಯಃ|| -ಎ.ಕ. ೮ (ರೈಸ್ ಆವೃತ್ತಿ), ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿ ೨೦ಂ, ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೨೮೦</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೭<\/a><\/sup>ಅಭೀಪ್ಸಿತ-ಅರ್ಥ-ಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಪೂಜಿತೋ ಯಃ ಸುರೈರ್ ಅಪಿ| ಸರ್ವ ವಿಘ್ನಚ್ಛಿದೈ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀ ಗಣಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ||- ಎ.ಕ. ೬ (ಪರಿಷ್ಕೃತ) ಚನ್ನರಾಯಪಟ್ಟಣ ಶಾಸನ ೧೩೨, ಕಾಲ ೧೨೬೭; ಈ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಪಾಠ ಹೀಗಿದೆ: ಅಭೀಪ್ಸಿತಾರ್ಥ ವೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಪೂಜಿತೋ ಯಃ ಸುರೈರ್ ಅಪಿ| ಸರ್ವಪಾಪಛಿದೇ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀ ಗಣಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ|||</strong></p>
<p>೩೪<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೩೫</p>
<h೬>ಈ ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು ಆಳಲು ಅನುಗ್ರಹಿತವಾಯಿತು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತವೆ. ಜಿತಂ ಭಗವತಾ ಎಂಬುದು ತಲಕಾಡು ಗಂಗ<strong><sup>೪೩</sup></strong>, ಕದಂಬ<strong><sup>೪೪</sup></strong>, ಪಲ್ಲವ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೫<\/a><\/sup></strong>
<p>ಶಾಸನಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ ಕವಿಗಳು ಕಾವ್ಯಮಯವಾಗಿ ಮಂಗಳ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹೇಳುವುದು ಹೀಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯಾಗಿತ್ತು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೬<\/a><\/sup></strong> <strong> </strong></p>
<p><strong> </strong>ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಶಾಸನಗಳ ಪ್ರಾರಂಭ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಕಡೆ ಗಮನಹರಿಸಬಹುದು.<strong><sup>೪೭</sup></strong>ಮೈಸೂರು ದೇಶದ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಚಂದ್ರವಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕ ಕದಂಬ ಮಯೂರ ಶರ್ಮನ ಚಂದ್ರವಳ್ಳಿ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗೆ ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರರ ಚಿಹ್ನೆ ಇದೆ.<strong><sup>೪೮</sup></strong>ಕಾಕುತ್ಸ್ಥವರ್ಮನ ತಾಳಗುಂದ ಶಿಲಾಸ್ತಂಭ ಶಾಸನ (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೫ನೆಯ ಶತಮಾನ) ಶಿವ ಸ್ತುತಿಯೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಗಂಗರಾಜ ಇಮ್ಮಡಿ ಮಾಧವನ ಪೆನುಕೊಂಡ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ವೈಷ್ಣವ ಮತಸೂಚಕ<em>ಜಿತಂ ಭಗವತಾ</em>ಒಕ್ಕಣೆ ಬರುತ್ತದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೦<\/a><\/sup></strong> <strong> </strong></p>
<p>ಈಗ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಕದಂಬ ಕಾಕುತ್ಥ್ಸವರ್ಮನ ಹಲ್ಮಿಡಿ ಶಾಸನವನ್ನು ಗಮನಿಸೋಣ, ಇದು ಹಾಸನ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬೇಲೂರಿನ ಹತ್ತಿರ ಹಲ್ಮಿಡಿಯಲ್ಲಿ ದೊರಕಿದ್ದು, ಭಾಷೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೪೫೦.<strong> </strong>ವಿಷ್ಣು ಸ್ತುತಿಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಶೈವ, ವೈಷ್ಣವ ಮತ್ತು ಜೈನ ಧರ್ಮ ಸಮನ್ವಯಕ್ಕೆ ಹೆಸರಾಗಿದ್ದ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಈಗ ಹೋಗೋಣ. ಇಮ್ಮಡಿ ಪುಲಿಕೇಶಿಯ ಐಹೊಳೆ ಶಾಸನ ಜಿನಸ್ತುತಿ<strong><sup>೫೨</sup></strong>ಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಹೊಯ್ಸಳ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನನ ಬೇಲೂರು ಶಾಸನ. ಸರ್ವಧರ್ಮ ಸಮನ್ವಯತೆಗೆ ಹೆಸರಾದ ರಾಜರ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲದ ಶಾಸನ ಇದು. ದೇವರು ಒಂದೇ, ನಮಗಿಷ್ಟವಾದ</p>
<br /><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೩<\/a><\/sup>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೪<\/a><\/sup>ಕದಂಬರು: ಸ್ವಸ್ತಿ ವಿಜಯ ವೈಜಯನ್ತ್ಯಾಂ ಸ್ವಾಮಿ ಮಹಾಸೇನ ಮಾತೃ ಗಣಾನುದ್ಧ್ಯಾತಾಭಿಷಿಕ್ತಾನಾಂ ಮಾನವ್ಯ ಸಗೋತ್ರಾಣಾಂ ಹಾರಿತೀಪುತ್ರಾಣಾಂ ಪ್ರತಿಕೃತ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ಚರ್ಚಾಪರಾಣಂ||</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೫<\/a><\/sup>ಪಲ್ಲವರ ಶಾಸನಗಳ ಆರಂಭ: ಜಿತಂಭಗವತಾ ಶ್ರೀ ವಿಜಯಪಲಕ್ಕಡ ಸ್ಥಾನಾತ್ ಪರಮಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಸ್ಯ||</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೬<\/a><\/sup>ಲೇಖನದ ಈ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ಶಾಸನ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಆಕರ: ಡಾ| ಎಸ್. ಶ್ರೀಕಂಠಶಾಸ್ತ್ರೀ, ಪುರಾತತ್ತ್ವ ಶೋಧನೆ, ಪುಟ ೨೬೨-೨೬೫</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೭<\/a><\/sup>ಇವುಗಳಿಗೆ ಆಕರ: ಡಾ| ಎಸ್. ಶ್ರೀಕಂಠಶಾಸ್ತ್ರಿ,<em>ಪುರಾತತ್ತ್ವಶೋಧನೆ</em>, ಪುಟ ೨೬೮-೩೦೭.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೮<\/a><\/sup>ಕದಂಬ ಮಯೂರಶರ್ಮನ ಚನ್ದ್ರವಳ್ಳಿ ಶಾಸನ(ಕಾಲ: ಕ್ರಿ.ಶ. ಸು.೩೩೦): ಕದಂಬ ಮಯೂರಶಮ್ಮಣವಿನಿಮ್ಮಿ ಅಂ| (ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರ ಚಿಹ್ನೆ)| ತಟಾಕಂ ದುಭ(?)ತ್ರೆ ಕೂಟ ಆಭಿರ ಪಲ್ಲವ ಪುರಿ-| ಯೋತಿಕ ಸಕಸ್ಥನ ಸಯಿನ್ಥತ ಪುಣಾಟ ಮೊಕರಿಣ (||) ಇದರ ಭಾಷೆ ಪ್ರಾಕೃತ; ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಲಿಪಿ ಕಾಲ ಸು. ಕ್ರಿ.ಶ. ೩೩೦;</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೯<\/a><\/sup>ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಶಿಕಾರಿಪುರ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ತಾಳಗುಂದ ಊರಿನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಣವೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ಮುಂದಿನ ಶಿಲಾಸ್ತಂಭದ ಮೇಲೆ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ,</p>
<br />
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೦<\/a><\/sup>ಗಂಗ ಇಮ್ಮಡಿ ಮಾಧವನ ಪೆನುಕೊಂಡ ಶಾಸನ (ಕಾಲ ಸು.ಕ್ರಿ.ಶ. ೪೭೫): ಭಾಷೆ ಸಂಸ್ಕೃತ, ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ಸು. ೪೭೫. ಓಂ? ಸಿದ್ಧಂ ಸ್ವಸ್ತಿ.| ಜಿತಮ್ಭಗವತಾ ಗತಘನಗಗನಾಭೇನ ಪದ್ಮನಾಭೇನ | ಶ್ರೀಮಜ್ಜಾಹ್ನವೇಯಕುಲಾಮಲ ವ್ಯೋಮಭಾ- | ಸನಭಾದ್ಕರಸ್ಯ ಸ್ವಭುಜಜವಜ ಜಯಜನಿತ ಸುಜನಜನ ಪದಸ್ಯ ದಾರುಣಾರಿಗಣ ವಿದಾರಣರಣೋಪ-.. ...||</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೧<\/a><\/sup>ಕದಂಬ ಕಾಕುತ್ಸ್ಥವರ್ಮನ ಹಲ್ಮಿಡಿ ಶಾಸನ (ಕಾಲ ಸು.ಕ್ರಿ.ಸ. ೪೫೦): ಜಯತಿ ಶ್ರೀ ಪರಿಷ್ವಞ್ಗಶಾಞ್ರ್ಗಮಾನತಿರಚ್ಯುತಃ ದಾನವಾಕ್ಷೋರ್ಯುಗಾನ್ತಾಗ್ನಿಃ ಶಿಷ್ಟಾನಾಂತು ಸುದರ್ಶನಃ (||)</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೨<\/a><\/sup>೧೦-೧೧ನೇ ಶತಮಾನಗಳ ಜೈನ ಶಾಸನಗಳ ಪ್ರಾರಂಭ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೀಗಿದೆ: ಶ್ರೀಮತ್ ಪರಮ ಗಂಭೀರಸ್ಯಾದ್ ವಾದಾಮೋಘ ಲಾಂಛನಂ| ಜೀಯಾತ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನಾಥಸ್ಯ ಶಾಸನಂ ಜಿನ ಶಾಸನಮ್||</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೩<\/a><\/sup>ಬಾದಾಮಿ ಚಾಲುಕ್ಯ ಇಮ್ಮಡಿ ಪುಲಿಕೇಶಿಯ ಐಹೊಳೆ ಶಾಸನ, ಬಿಜಾಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಐಹೊಳೆಯಲ್ಲಿರುವುದು. ಭಾಷೆ ಸಂಸ್ಕೃತ, ಲಿಪಿ ಏಳನೇ ಶತಮಾನದ</strong></p>
</h೬>
<p>೩೬<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೩೭</p>
<h೬>ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಅವನನ್ನು ನಾವು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ- ಎಂಬ ಉದಾತ್ತ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸುವ ಬೇಲೂರು ಶಾಸನ ಯಂ ಶೈವಾಸ್ ಸಮುಪಾಸತೇ.... ನಮಗೆಲ್ಲ ಸುಪರಿಚಿತ.<strong><sup>೫೪</sup></strong>ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನನ ಇನ್ನೊಂದು ಶಾಸನ ಕೇಶವ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸ್ತುತಿ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೫<\/a><\/sup></strong>
<p>ವಿಜಯನಗರದ ಅರಸರುಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟದೇವತೆಯ ಮೇಲೆ ಇದ್ದಷ್ಟೇ ಗೌರವ ತಮ್ಮ ಗುರುಗಳ ಮೇಲೆಯೂ. ಇದಕ್ಕೆ ಕುರುಹಾಗಿ ಗುರುಸ್ತುತಿಯೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭಗೊಳ್ಳುವ ಅವರ ಕಾಲದ ಒಂದು ಶಾಸನ ಗಮನಾರ್ಹ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಶ್ರೀ ವೈಷ್ಣವ ಮತಪ್ರವರ್ಥಕ ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀರಾಮಾನುಜರ ಪ್ರಭಾವ ಆಳುವ ಅರಸರ ಮೇಲೆ ದಟ್ಟವಾಗಿ ಹರಡಿದ ಮೇಲೆ ಅವರ ಗುರುಸ್ತುತಿಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭಗೊಳ್ಳುವ ಶಾಸನಗಳಿವೆ. ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಇಮ್ಮಡಿ ಬುಕ್ಕನ ಶ್ರವಣಬೆಳಗೊಳ ಶಾಸನ(ಕಾಲ ೧೩೬೮.)ವನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಶಾಸನಗಳಷ್ಟೇ ಮಹತ್ವವುಳ್ಳ ರಾಜಮಹಾರಾಜರುಗಳು ಚಲಾವಣೆಗೆ ಬಿಟ್ಟ ನಾಣ್ಯ ಸಂಪತ್ತಿನ ಕಡೆ ಈಗ ಕಣ್ಣು ಹಾಯಿಸೋಣ. ಶಾಸನಗಳ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ<br />ದೇವತಾ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೆತ್ತಿಸಿದಂತೆ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಂಶದ ಅರಸರೂ ತಾವು ನಂಬಿದ ದೇವತೆಗಳ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ನಾಣ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಅಚ್ಚು ಹಾಕಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ, ಗಾಣಪತ್ಯ ಆರಾಧನೆ ಇನ್ನೂ ಅಷ್ಟು ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗಿ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಬೇರೂರಿರಲಿಲ್ಲವೇನೋ, ನಾಣ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಗೋಚರಿಸುವಷ್ಟು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ವಿನಾಯಕ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಕಾಯಬೇಕಾಯಿತೇನೋ. ಗಣಪತಿಯ ಚಿತ್ರ ವಿಜಯನಗರದ ಅರಸರ ಹಿಂದಿನ ಯಾವ ರಾಜರ ನಾಣ್ಯದ ಮೇಲೂ ಇದ್ದಂತಿಲ್ಲ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೮<\/a><\/sup></strong> <strong> </strong></p>
<p>ಹಂಪಿಯಲ್ಲಿ ದೊರಕಿದ ಒಂದು ಗಣೇಶ ನಾಣ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಡಾ| ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿಗಳು ವಿವರ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಗಣೇಶ ನಮೂನೆಯ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯ. ಇದರಲ್ಲಿನ ಗಣೇಶ ನಾಲ್ಕು ಕೈಗಳುಳ್ಳವನು. ವಿಜಯನಗರದ ಯಾವ ಅರಸರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದು ಚಲಾವಣೆಗೆ ಬಂದಿತು ಎಂಬುದು ಖಚಿತವಿಲ್ಲ.<strong><sup>೫೯</sup></strong>ಮುಂದೆ, ಮೈಸೂರು ಒಡೆಯರ ನಾಣ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಗಣಪತಿ ಕಾಣಬರುತ್ತಾನೆ; ನಾಣ್ಯಗಳ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಕಂಠೀರವ ನರಸರಾಜರ ಒಡೆಯರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ (೧೬೪೬) ತಾಮ್ರದ ನಾಣ್ಯದ ಮೇಲೆ ಗಣಪತಿ ಚಿತ್ರವಿದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೦<\/a><\/sup></strong>ಮುಮ್ಮಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ</p>
<br /><strong>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೪<\/a><\/sup>ಯಂ ಶೈವಾಸ್ ಸಮುಪಾಸತೇ ಶಿವ ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವೇದಾಂತಿನೋ| ಬೌದ್ಧಾ ಬುದ್ಧ ಇತಿ ಪ್ರಮಾಣಪಟವಃ ಕರ್ತೇತಿ ನೈಯ್ಯಾಯಿಕಾಃ|| ಅರ್ಹನ್ ಇತ್ಯಥ ಜೈನಶಾಸನರತಾಃ ಕರ್ಮೇತಿ ಮೀಮಾಂಸಕಾಃ| ಸೋಯಂ ವೋ ವಿದಧಾತು ವಾಂಛಿತ ಫಲಂ ಶ್ರೀ ಕೇಶವಸ್ ಸದಾ||</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೫<\/a><\/sup>ಹೊಯ್ಸಳ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನ ಬೇಲೂರು ಶಾಸನ (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ?) ಶ್ರೀಮತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪೂಜ್ಯಾಯ ಸರ್ವಕರ್ಮಸುಸಾಕ್ಷಿಣೇ | ಫಲದಾಯ ನಮೋ ನಿತ್ಯಂ ಕೇಶವಾಯ ಶಿವಾಯ ಚ||</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೬<\/a><\/sup>ವಿಜಯನಗರದ ಒಂದನೆಯ ಹರಿಹರನ ಶೃಂಗೇರಿ ಶಾಸನ (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೩೪೬), ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ: ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಾಯ ಗುರುವೇ ಪರಸ್ಮೈತೇಜಸೇ ನಮಃ| ಯಸ್ಯನಾಂಗೀಕೃತೇ ಸ್ನೇಹ ದಶಾ ಹಾನಿಃ ಕದಾಚನ|| ಪೂರ್ವಾಪರ ಸಮುದ್ರಾನ್ತಾಂ ಜಿತ್ವಾ ಹರಿಹರೋ ಭುವಂ| ಜಯೋತ್ಸವಂ ಖ್ಯಾಪಯಿತು ಮಕರೋದ್ಧರ್ಮ ಮುತ್ತಮಮ್ ||</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೭<\/a><\/sup>ಇಮ್ಮಡಿ ಬುಕ್ಕನ ಶ್ರವಣಬೆಳಗೊಳ ಶಾಸನ (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೩೬೮) ಸ್ವಸ್ತಿ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಸಹಿತಂ| ಪಾಷಂಡಸಾಗರ ಮಹಾಬಡಬಾಮುಖಾಗ್ನಿಃ ಶ್ರೂರಙ್ಗರಾಜ ಚರಣಾಮ್ಬುಜ ಮೂಲದಾಸಃ (ಪಾಲಭಕ್ತಃ) ಶ್ರೀವಿಷ್ಣು ಲೋಕಮಣಿ ಮಣಿ ಮಣ್ಡಪಮಾರ್ಗದಾಯೀ| ರಾಮಾನುಜೋ ವಿಜಯತೇ</p>
<br />ಯತಿರಾಜರಾಜಃ||</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೮<\/a><\/sup>ಯಾವ ಯಾವ ದೇವತೆಗಳ ಚಿತ್ರಗಳು, ಯಾವ ಯಾವ ರಾಜರ ನಾಣ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಅಚ್ಚು ಹಾಕಿಸಿದ್ದರು- ಎನ್ನುವ ವಿವರಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: ಡಾ| ಎ.ವಿ. ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ,<em>ಕರ್ನಾಟಕ ನಾಣ್ಯ ಸಂಪತ್ತು</em>, ಪುಟ ೨೬-೨೭</strong></p>
</h೬>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೯<\/a><\/sup>ಹಂಪಿಯಲ್ಲಿ ದೊರಕಿದ ಒಂದು ಗಣೇಶ ನಾಣ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಡಾ| ನರಸಿಂಹ ಮೂರ್ತಿಗಳು ಕೊಟ್ಟ ವಿವರ ಹೀಗಿದೆ: ಇದು ಗಣೇಶ ನಮೂನೆಯ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯ. ಈ ವರಾಹದ ತೂಕ ೩.೪ ಗ್ರಾಂ. ವ್ಯಾಸ ೧೩ ಮಿಲಿಮೀಟರ್, ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವೃತ್ತದೊಳಗೆ ನಿಂತಿರುವ ಗಣೇಶ ಚತುರ್ಭುಜನಾಗಿ ಇದ್ದಾನೆ. ಎತ್ತರವಾದ ಕಿರೀಟ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಆಯುಧಗಳು ಸರಿಯಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ.</strong></p>
<p><strong>ನಾಣ್ಯದ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಸಾಲುಗಳ ನಾಗರೀ ಲಿಪಿಯ ಬರಹ ಇದೆ. ಓದಲು ಕಷ್ಟ. ಆದರೆ, ತೂಕ, ವಿನ್ಯಾಸ (ಪ್ಯಾಟರನ್) ಹಿಂಭಾಗದ ಬರಹ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಇದು ವಿಜಯನಗರದ ನಾಣ್ಯ ಎಂದು ಖಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಠಂಕಿಸಿದ ರಾಜ ಯಾರು, ಯಾವ ಕಾಲದವನು- ಎಂಬುದು ಖಚಿತವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ. (ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ, ಎ.ವಿ., ಡಾ|,<em>ಕರ್ನಾಟಕ ನಾಣ್ಯ ಪರಂಪರೆ</em>, ಪುಟ ೧೮೯)</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೦<\/a><\/sup>ತೂಕ ೧.೯ ಗ್ರಾಂ., ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ನಾಲ್ಕು ಭುಜಗಳ ಗಣಪತಿ</strong><br />೩೮<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೩೯</p>
<h೬>ಒಡೆಯರ್ (೧೭೯೯-೧೮೬೮) ಕಾಲದ ಗಣೇಶ ನಾಣ್ಯವೊಂದಿದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೧<\/a><\/sup></strong>
<p>* * *</p>
<p>ಈಗ ಶಾಸನಗಳ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಗಣಪತಿಯ ಸ್ತುತಿ ಯಾವಾಗ ಆರಂಭಗೊಂಡಿರಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ವಿವೇಚಿಸಲು, ಒಂದು ದೇವಾಲಯದ ಸುತ್ತಮುತ್ತಣ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಶಿಲಾಶಾಸನಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡೋಣ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಬಾದಾಮಿಯ ಚಾಳುಕ್ಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಇಮ್ಮಡಿ ಪುಲಿಕೇಶಿಯ ಮೊಮ್ಮಗ ವಿನಯಾದಿತ್ಯನ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು ಸ್ತುತಿ ಇದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಹರಿಹರದಲ್ಲಿ ದೊರಕುವ ಶಿಲಾಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲನೆಯದು, ಕಲ್ಯಾಣದ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಇಮ್ಮಡಿ ಜಗದೇಕಮಲ್ಲ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೩೯-೧೧೫೦)ನ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಶಾಸನ. ಇದೂ ವರಾಹರೂಪೀ ವಿಷ್ಣುಸ್ತುತಿಯೊಂದಿಗೇ ಆರಂಭಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಚಾಲುಕ್ಯ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಜಗದೇಕಮಲ್ಲನ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಯೋಗೇಶ್ವರನ ಸ್ತುತಿ ಮೊದಲಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ದಾನ ಸ್ತುತಿಯು ಇದೆ ಎಂಬುದೇ ಈ ಶಾಸನದ ವಿಶೇಷ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಹರಿ ಮತ್ತು ಹರರ ಅದ್ವೈತ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವುಳ್ಳ, ಎರಡೂ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೇ ಸ್ತುತಿಸುವ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಸಕಾರಣವಾಗಿಯೇ ಈ ದೇವಾಲಯದ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ. ಅದೇ ಮೊದಲಿಗೆ ಕಂಡುಬರುವ ಸ್ತುತಿಪದ್ಯ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೬<\/a><\/sup></strong></p>
</h೬><strong>ಇವನು. ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಂಠೀರವ ಎಂಬ ಕನ್ನಡ ಅಕ್ಷರದ ಬರಹ ಇದೆ. ಚುಕ್ಕಿಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ವೃತ್ತದೊಳಗಿರುವ ಚಿತ್ರ ಇದೆ. (ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ, ಎ.ವಿ., ಡಾ|, ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಪುಸ್ತಕ , ಪುಟ ೨೯೭)</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೧<\/a><\/sup>ಇದರ ವಿವರ ಹೀಗಿದೆ: ತಾಮ್ರ, ತೂಕ ೨.೭ ಗ್ರಾಂ, ವ್ಯಾಸ ಂ.೭ ಅಂಗುಲ, ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಗಣೇಶ ಇದ್ದಾನೆ. ಕೆಳಗಡೆ ಕುಳಿತಿರುವ ಅವನ ವಾಹನ ಇಲಿ ಇದೆ. ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡ-ಉದ್ದ ಗೆರೆಗಳ (ಚೆಕರ್‍ಡ್) ವಿನ್ಯಾಸ ಇದೆ. ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ, ಎ.ವಿ., ಡಾ|,<em>ಕರ್ನಾಟಕ ನಾಣ್ಯ ಪರಂಪರೆ</em>, ಪುಟ ೩೧೪. (ಮೇಲೆ ಹೇಳಿರುವ ಈ ಗಣೇಶ ನಾಣ್ಯಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ಫೋನಿನಲ್ಲೇ ನನಗೆ ಒದಗಿಸಿದುದಕ್ಕಾಗಿ, ಪ್ರೊ| ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ ನಾನು ಕೃತಜ್ಞ.)</strong></p>
<h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೨<\/a><\/sup>ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ, ಹರಿಹರದ ಶಾಸನಗಳ ಪ್ರಾರಂಭ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಆಕರ: ಪ್ರೊ| ಎಚ್.ಎಂ. ಶಂಕರನಾರಾಯಣರಾವ್<em>ಶ್ರೀ ಹರಿಹರ ದೇವಾಲಯ</em>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೩<\/a><\/sup>ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೧. (೬೬) (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೬೯೪; ಬಾದಾಮಿಯ ಚಾಳುಕ್ಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಇಮ್ಮಡಿ ಪುಲಿಕೇಶಿಯ ಮೊಮ್ಮಗ ವಿನಯಾದಿತ್ಯನ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಶಾಸನ): ಸ್ವಸ್ತಿ || ಜಯತ್ಯಾವಿಷ್ಕೃತಂ ವಿಷ್ಣೋರ್ವಾರಾಹಂ ಕ್ಪೋಭಿತಾರ್ಣವಂ| ದಕ್ಷಿಣೋನ್ನತದಂಷ್ಟ್ರಾಗ್ರವಿಶ್ರಾಂತಭುವನಂ ವಪುಃ||</p>
<p>(ಸಾಗರವನ್ನು ಕ್ಷೋಭೆಗೆ ಒಳಗು ಮಾಡಿ, ಉತ್ತುಂಗವಾದ ತನ್ನ ಬಲಕೋರೆ ದಾಡಿಯ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಭೂದೇವಿಗೆ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ಪ್ರಕಟವಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ವರಾಹರೂಪಕ್ಕೆ ಜಯವಾಗಲಿ!</p>
</strong>
<p><strong><em>ವಿಶೇಷ ಸೂಚನೆ:</em>ಈ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ಹರಿಹರದ ಶಾಸನಗಳ ಕನ್ನಡ ಗದ್ಯಾನುವಾದಗಳನ್ನು ಪ್ರೊ| ಶಂಕರನಾರಾಯಣರಾಯರ ಶ್ರೀ ಹರಿಹರ ದೇವಾಲಯ ಗ್ರಂಥದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.)</strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೪<\/a><\/sup>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೫<\/a><\/sup>ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೩. (೬೧) (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೪೩; ೧೧೭೨) ಶ್ರೀ ಜಯತ್ಯಾನಮ್ರರಾಜೇಂದ್ರ ಚೂಡಾರತ್ನಾಂಶು... | .... ಯೋಗೇಶ್ವರಸ್ಯ ಪಾದಾಬ್ಜಂ ಕ್ರೀಡಾ.... ಶ್ರಿಯಂ ||</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೬<\/a><\/sup>ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೪. (೪೧) (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೪೮; ಚಾಳುಕ್ಯ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಮೂರನೆಯ ಸೋಮೇಶ್ವರನ ಮಗ ಇಮ್ಮಡಿ ಜಗದೇಕಮಲ್ಲನ ಸಾಮಂತ ವೀರಪಾಂಡ್ಯನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟ ಶಾಸನ ಇದು.) ಜಯಂತಿ ಸ್ಥಾಣು-ಹರ್ಯೋರ್ ಅದ್ವೈತ-ದ್ಯೋತನಾ ಉದ್ಯತಾಃ| ಅಕ್ಷಮಾಲಾ ತ್ರಿಶೂಲ-ಅರಿ-ಪಾಂಚಜನ್ಯ-ಧರಾಃ ಕರಾಃ||೧|| ಜಯಂತಿ ಸ್ಥಾಯಿ-ಸಂಚಾರಿಭಾವ ಅಭಿನಯ-ಭಾವಕಾಃ| ನೀಲಲೋಹಿತ -ಶೈಲೂಷ-ಭ್ರೂ ಲತಾಲಾಸ್ಯ-ವಿಭ್ರಮಾಃ||೨|| ಜಯತಿ ಆನಮಿತ ಅಶೇಷ-ಸುರಾಸುರ ನರ ಉರಗಂ| ಸ್ವರ್ಗ-ಅಪವರ್ಗ ಮಾರ್ಗ ಅನುಶಾಸನಂ ಧರ್ಮಶಾಸನಂ ||೩|| (ಹರಿಹರನ ಅದ್ವೈತವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಲು</strong></p>
</h೬>
<p>೪೦<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೪೧</p>
<h೬>ಶಿವ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವುದರ ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನೂ ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೭<\/a><\/sup></strong>
<p>ಎಲ್ಲಾ ಶಾಸನಗಳ ಮಂಗಳಾಚರಣೆ ಪದ್ಯಗಳು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲೇ ಇವೆ ಎಂದಲ್ಲ. ಅಪರೂಪಕ್ಕೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ದೇವತಾಸ್ತುತಿಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭಗೊಳ್ಳುವ ಶಾಸನಗಳೂ ಇವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಕಲ್ಕೇರಿ ಶಾಸನವನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು.<strong><sup>೬೮</sup></strong>ಹರಿಹರ<br />ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿನ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಹೀಗೆಯೇ ಕನ್ನಡ ಮಂಗಳಾಚರಣೆಯ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಆಳುವ ರಾಜರ ಮನೆ ದೇವತೆ ವರಾಹರೂಪೀ ವಿಷ್ಣು ಆದಾಗ ಆ ಸ್ತುತಿ ಸಾಮಾನ್ಯ. ಶಾಸನ ಕವಿಯ ಸ್ವ-ರಚಿತ ಪದ್ಯವೋ ಇಲ್ಲವೇ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾದ ಒಂದು ಗ್ರಂಥದ ಪದ್ಯವೋ ಮೊದಲಿಗೇ ಬರುವುದು ಉಂಟು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಹರಿ-ಹರನಿಗೆ ಶಂಕರನಾರಾಯಣ ಎಂಬ ಅಭಿದಾನದಿಂದ, ಶಂಭುನಾರಾಯಣ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆದು ಸ್ತುತಿಸಿರುವ ಶಾಸನಗಳೂ ಇವೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭೧<\/a><\/sup></strong></p>
<strong>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೭<\/a><\/sup>ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೫. (೩೫) (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೬೦) (ಬಿಜ್ಜಳನ ಒಬ್ಬ ಭುಜಬಲನಂತಿದ್ದ ಬನವಾಸಿ ಹನ್ನೆರಡು ಸಾವಿರ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದ ಕಸಪಯ್ಯನಾಯಕನ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ಶಾಸನ.)</p>
<p>ನಮಾಮಿ ತದ್ವಪುರ್ನಿತ್ಯಮೇಕಂ ಹರಿಹರಾತ್ಮಕಂ | ಸಮಾಹಿತ ಜನಾನಂದ ಕದಳೀಕಂದವರ್ಧನಂ||೧||</p>
<p>ಶ್ರೀಗಿರಿಜಾಪ್ರಿಯರ್ ಶಿತಿಸಿತಚ್ಛವಿಗಳ್ ನುತಕೌಸ್ತುಭಸ್ಛುರ| ದ್ಭೋಗಿ ವಿಭೂಷಣರ್ ವಿಹಗರಾಜವೃಷಾಸನರೇಕಮೂರ್ತಿಸಂ| ಯೋಗವಿರಾಜಿತರ್ ಹರಿಹರಪ್ರಭುಗಳ್ ದಯೆಗೆಯ್ಗೆನಾರತಂ |ರಾಗದೆ ಸೋಮಭೂಪತಿಗೆ ನಿಶ್ಚಲಲಕ್ಷ್ಮಿಯುಮಂ ಸ್ಥಿರಾಯುಮಂ ||೨||</p>
<p>[(ಹರಿಹರರ) ಧ್ಯಾನಸ್ಥರಾದ ಜನರ ಆನಂದವೆಂಬ ಬಾಳೆಯ ದಿಂಡನ್ನು ವರ್ಧಿಸುವ ಒಟ್ಟಾಗಿರುವ ಹರಿಹರಾತ್ಮಕವಾದ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ನಮಿಸುತ್ತೇನೆ.||೧||</p>
<p>ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರಿಗೆ ಪ್ರಿಯರೂ, ಕಪ್ಪು ಬಿಳಿಯ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವರೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕೌಸ್ತುಭಸರ್ಪಭೂಷಣರೂ, ಗರುಡನಂದಿವಾಹನರೂ ಒಂದೇ ಮೂರ್ತಿಗಳಾಗಿ ಏಕೀಭವಿಸಿ ಶೋಭಿಸುವ ಹರಿಹರರು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸೋಮಭೂಪತಿಗೆ ನಿಶ್ಚಲವಾದ ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ಸ್ಥಿರವಾದ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನೂ ಸಂತತವಾಗಿ ದಯಪಾಲಿಸಲಿ||೨||]</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೮<\/a><\/sup>ಶ್ರೀಮದ್ ಅಮರೇಂದ್ರ-ರುಂದ್ರ-ಶಿಖಾಮಣಿ ಗಣತರುಣ-ಕಿರಣ ಪರಿವೃಢ-ಚರಣಂ| ಸೋಮ-ಅರ್ಕ-ಅನಳ-ನಯನಂ ಸೋಮೇಶ್ವರ ದೇವರಿಗೆ ಶಾಶ್ವತಸುಖಮಂ|- ಡಾ| ಬಾ.ರಾ. ಗೋಪಾಲ್, ಕನ್ನಡ ಶಾಸನಗಳು, ಪುಟ ೪೯.</p>
<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೯<\/a><\/sup>
<p>[ನಮಾಮಿ ತದ್ವಪು] ರ್ನಿತ್ಯಮೇಕಂ ಹರಿಹರಾತ್ಮಕಂ| ಸಮಾಹಿತಜನಾನಂದ ಕದಳೀಕಂದವರ್ಧನಂ||೧|| ಶ್ರೀಮತ್‍ಚಿತ್ಸೌ.... ಭವಕೃತಿಯೊಳೇಕಾತ್ಮ ರಾಮೆಮಬುದಂ ನಿ| ಸ್ಸೀಮಂ ಲೋಕಕ್ಕಭಿವ್ಯಂಜಿಪ ತೆಳದೆಸೆದ. [ಮೂ]ರ್ತಿ ಸ್ವಯಂಭೂ-| ಮತ್ವಂ ಚೆಲ್ವುವೆತ್ತಾ ಹರಿಹರ ಪರಮಾರಾಧ್ಯರ್ ಈಗಪ್ರಮೇಯ| ಪ್ರೇಮರ್ದಂಡಾಧಿಪಂ ಬಮ್ಮರಸ ನಭಿಮತಾವಾಪ್ತಿಯಂ ತಾಮೆ ನಿಚ್ಚಂ||೨||</p>
<p>[ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಈಶ್ವರರು ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ತಾವಿಬ್ಬರೂ ಒಂದೇ ಎಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ಲೋಕಕ್ಕೆ ಅತಿಶಯವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಸ್ವಯಂಭೂ, ತರ್ಕಾತೀತ, ಭಕ್ತಪ್ರೇಮಿಗಳು ಹಾಗೂ ಸುಂದರಾಕಾರರೂ ಆದ ಹರಿಹರರು ಬರ್ಮದಂಡಾಧಿಪತಿಯ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಸಲ್ಲಿಸಲಿ.||೨||]</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭೦<\/a><\/sup>ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೭. (೪೩) (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೬೪) [ಕಳಚೂರ್ಯರ ಸಾಮಂತ, ಉಚ್ಚಂಗಿಯ ದೊರೆ, ವಿಜಯಪಾಂಡ್ಯನ ಮಂಡಳೇಶ್ವರ ಈಶ್ವರದೇವರಸನ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಸನ ಇದು.) ಸ್ವಸ್ತಿ ಶ್ರೀ ಜಯಾಭ್ಯುದಯಶ್ಚ|| ನಮಃ ಕಮಳನಾಭಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣವೇ | ಜಗಿದಿಂದೀವರಾನಂದಬಂಧವೇ ಶೌರ್ಯಸಿಂಧವೇ ||೧|| ಪಾತು ವೋ ಮೇದಿನೀಡೋಳಾಬಾಳೆಂದುದ್ಯುತಿ ಶೋಭಿನೀ| ದಂಷ್ಟ್ರಾಮಹಾವರಾಹಸ್ಯ ಪಾತಾಳಗೃಹದೀಪಿಕಾ ||೨||</p>
<p>(ಮಂಗಳ ಜಯ ಅಭ್ಯುದಯಗಳು ಒದಗಿ ಬರಲಿ|| ಕಮಲನಾಭನು ಸರ್ವಶಕ್ತನೂ ಜಗತ್ತೆಂಬ ಕಮಲಕ್ಕೆ ಆನಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಬಂಧುವೂ ಶೌರ್ಯಸಿಂಧುವೂ (ಸಮುದ್ರ) ಆದ ಶ್ರೀ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ||೧|| ಭೂದೇವಿಗೆ ಉಯ್ಯಾಲೆಯಂತಿರುವ, ಬಾಲಚಂದ್ರಕಾಂತಿಯಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ, ಪಾತಾಳವೆಂಬ ಮನೆಗೆ ದೀಪದಂತಿರುವ ಮಹಾವರಾಹಸ್ವಾಮಿಯ ಕೋರೆಯದಾಡಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡಲಿ||೨||)</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭೧<\/a><\/sup>ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೧೦. (೩೨) (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೭೧; ಉಚ್ಚಂಗಿಯ ಪಾಂಡ್ಯರ</strong></p>
</h೬>
<p>೪೨<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೪೩</p>
<h೬>
<p>ಅಂತಹುದೇ ಒಂದು ಆಶಯವನ್ನ ಹರಿಹರ ದೇವಾಲಯದ ಒಂದು ಶಾಸನ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಕಳಚೂರ್ಯರ ಸಾಮಂತ ಬನವಾಸಿ ಹನ್ನೆರಡುಸಾವಿರದ ಅಧಿಕಾರಿ ದುಗ್ಗರಸನು ದೇವರ ನಂದಾದೀಪದ ಸೇವೆಗೆಂದು ಕೊಟ್ಟ ಧನದ ಬಗ್ಗೆ ಶಾಸನ. ಕೊಟ್ಟದ್ದು ಕೇವಲ ಹತ್ತು ಗದ್ಯಾಣಗಳು ಮಾತ್ರ. ಇದು ಮೂಲ ಧನ. ಇದರ ಬಡ್ಡಿಯಿಂದ ದೇವರ ಕೈಂಕರ್ಯ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ನಡೆಯಲೆಂಬುದು ಅವನ ಆಶಯ. ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯದಿಂದ ಆರಂಭಗೊಳ್ಳುವ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಇದೂ ಒಂದು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಹೊಯ್ಸಳ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾದ ಮೂರನೆಯ ನರಸಿಂಹನ ದಂಡನಾಯಕನಾದ ಗಾಯಿಗೋವಳ, ಗಂಡಪೆಂಡಾರ ಎಂಬ ಬಿರುದುಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದ ಸೋಮನಾಥನ<br />ಶಾಸನ ಒಂದಿದೆ. ಹರಿಹರ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭದ ಮಂಗಳಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗೆ ಗಣಪತಿಯ ಸ್ತೋತ್ರ ಕಂಡು ಬರುವ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನ ಶಾಸನ ಇದು ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಗಣಪತಿಯ ಸ್ತುತಿಯನ್ನುಳ್ಳ ಇನ್ನೊಂದು ಶಾಸನವನ್ನು ಗಮನಿಸೋಣ. ಹರಿಹರದಲ್ಲಿ ದೊರಕುವ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ದೇವಗಿರಿಯ ಯಾದವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಸನ ಇದೊಂದೇ. ದೇವಗಿರಿಯ ರಾಜ ರಾಮಚಂದ್ರನ ಕಾಲದ್ದು. ಮೊದಲ ಐದು ಪದ್ಯಗಳು ಬೇರೆ ದೇವತಾಸ್ತುತಿಗಳು; ಆಮೇಲೆ ಬರುತ್ತದೆ ಗಣೇಶನ ಸ್ತುತಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭೪<\/a><\/sup></strong></p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭೩<\/a><\/sup>
<p>(ಶ್ರೀ ಹರಿಹರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ|| ಎತ್ತರವಾದ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು .. .. .. ಶಂಭುವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ||೧|| (ಯಾರ ದಂತವೆಂಬ ಅರಳಿದ ಕೇದಗೆಯ ಹೂವಿನ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಮಂಗಳರೂಪಿಯಾದ ಭೂದೇವಿ ಹೆಣ್ಣು ದುಂಬಿಯಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವಳೋ ಅಂಥ ಲೋಕದ ದುಃಖವೆಂಬ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಅಗಸ್ತ್ಯನಂತಿರುವ ಲೀಲಾವರಾಹ ಮೂರ್ತಿಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ||೨|| ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಹರಡಿದ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಮದಜಲಕ್ಕಾಗಿ ಗುಂಪುಗೂಡಿರುವ ದುಂಬಿಗಳಿಂದ ಕಪ್ಪಾದ ಕಂಠವುಳ್ಳವನಾಗಿ ತಂದೆಯನ್ನು ಹೋಲುವ ಗಣಪತಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡಲಿ!)</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭೪<\/a><\/sup>ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೨೪.(೫೯) (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೨೭೭/೮೦; ಎ.ಕ. ೧೧ ದಾವಣಗೆರೆ ೨೩ನೇ ಶಾಸನ) ಗಜಮುಖನ್ ಈಶಪುತ್ರನ್ ಅಮಳಾಂಬುರುಹ ಆಯತನೇತ್ರನ್ ಅಂಬಿಕಾ-| ತ್ಮಜನ್ ಅಜರಾಮರಂ ಜಠರ-ಪನ್ನಗ-ಮಸ್ತಕ-ರತ್ನಭಾನುವಿಂ| ರಜನಿಯೊಳ್ ಆದೊಡಂ ವಿಕಚ-ಪಾದ-ಪಯೋಜನ್ ಅಮೇಯವಿಕ್ರಮಂ| ತ್ರಿಜಗದ್ ಅಧೀಶ್ವರಂ ಕೊಡುಗೆ ನಮ್ಮ ಮನೋರಥಂ ಗಣಾಧಿಪಂ||೬||</p>
<p>(ಗಜಮುಖನೂ, ಈಶ್ವರನ ಮಗನೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕಮಲದಂತೆ ಅಗಲವಾದ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನೂ, ಪಾರ್ವತಿಯ ಪುತ್ರನೂ, ಮುಪ್ಪು ಸಾವುಗಳಿಲ್ಲದವನೂ, ತನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆಯ ಸುತ್ತಲೂ ಸುತ್ತಿರುವ ಸರ್ಪಗಳ ಹೆಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ರತ್ನವೆಂಬ ಸೂರ್ಯನಿಂದ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಅರಳಿದ</p>
<br />
<p>(ಶ್ರೀ ಹರಿಹರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ|| ಮುಗುಳುನಗೆಯೆಂಬ ಅರಳಿದ ಹೂವುಳ್ಳ, ಮನೋಹರವಾದ ತೋಳೆಂಬ ಕೊಂಬೆಯುಳ್ಳ, ಕೈಯೆಂಬ ಚಿಗುರೆಲೆಯುಳ್ಳ, ಸರ್ಪವೆಂಬ ಬಳ್ಳಿಯಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದು ಶ್ರೇಷ್ಠಫಲಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದಂತಿರುವ ಶಂಕರನಾರಾಯಣರು ನಿಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು ಸಂತತವಾಗಿ ಸಲ್ಲಿಸಲಿ!||೧||)</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭೨<\/a><\/sup>ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೧೧. (೩೩) (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೭೩) ವಿನತೇಂದ್ರಂ ವಿಷ್ಣು ದೈವಂ ಗುನಗಣನಿಧಿ ಪೆರ್ಮಾಡಿದಂಡಾಧಿಪಂ| ಜನಕಂ ಸೌಭಾಗ್ಯಭಾಗ್ಯಾನ್ವಿತೆ ನೆಗಳ್ದಿ ಮಹಾದೇವಿ ತಾಯ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ವ| ಜ್ಜನ ಸೇವ್ಯಂ ಸೋಮದೇವಂ ತನಗನುಜನೆನಲ್ ಧಾತ್ರಿಯೋಳ್ಬಾಪು ಸಾಮಾ| ನ್ಯನೆ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಗೋತ್ರಾರ್ಣವ ತುಹಿನಕರಂ ದುರ್ಗದಂಡಾಧಿನಾಥಂ ||</p>
</strong>
<p><strong>(ಇಂದ್ರನಿಂದ ನಮಸ್ಕೃತನಾದ ವಿಷ್ಣುವೇ ಮನೆದೈವ; ಗುಣಗಳಿಗೆ ನಿಧಿಯಂತಿರುವ ಪೆರ್ಮಾಡಿ ದಂಡಾಧಿನಾಥನೇ ತಂದೆ; ಸಕಲ ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾದ ಮಹಾದೇವಿಯೇ ತಾಯಿ; ಲೋಕದ ವಿದ್ವಜ್ಜನರಿಂದ ಸೇವಿತನಾದ ಸೋಮದೇವನೇ ಒಡಹುಟ್ಟಿದವನು; ಭಾಪು, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಗೋತ್ರವೆಂಬ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಚಂದ್ರನಂತಿರುವ ದುಗ್ಗರಸದಂಡಾಧಿನಾಥನು ಸಾಮಾನ್ಯನೇ?||)</strong></p>
</h೬>
<p>೪೪<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೪೫</p>
<h೬>ಬೇರೆದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾಸಂಗಿಕವಾಗಿ ಗಣಪತಿಯನ್ನೂ ಸ್ತುತಿಸಿರುವ ಕೆಲವು ಶಾಸನಗಳಿವೆ. ಮನ್ಮಥ ಮತ್ತು ಗಣಪತಿಯರ ತಂದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾ ಹರಿ-ಹರರನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿರುವ ಶಾಸನಗಳಿವೆ.<strong><sup>೭೫</sup></strong>ದಾವಣಗೆರೆಯ ಕೋಲಕುಂಟೆ ಗ್ರಾಮದ ಆಂಜನೇಯಸ್ವಾಮಿದೇವಾಲಯದ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟಿರುವ ಶಾಸನ (ದಾ. ೧೩೧)ದ ಮೊದಲಲ್ಲಿ ಧುಂಡಿ ಎಂಬ ಅಭಿದಾನದಿಂದ ಗಣಪತಿಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ (ಕಾಶಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗಣಪತಿಗೆ ಧುಂಡಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ).<strong><sup>೭೬</sup></strong>ಇಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಶಾಸನಗಳ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ<em>ಶ್ರೀ ಗಣಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ||</em>ಎಂದು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿಗೆ ಗಣಪತಿಯನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸುವ ಪದ್ಧತಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭೭<\/a><\/sup></strong>
<p>* * *</p>
<p>ಶಾಸನಗಳು ಮತ್ತು ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಮಾತುಗಳು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಉಳಿಯಬೇಕು. ಅದರಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು, ಆಜ್ಞೆಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕು ಎಂಬುದು ಶಾಸನ ಕರ್ತೃಗಳ ಮನದಿಂಗಿತ. ತಮ್ಮ ಕಾಲದ ನಂತರ ಮುಂದೆ ಬರುವ ಎಲ್ಲ ಆಡಳಿತಗಾರರು ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆಯೇ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬ ಕಳಕಳಿಯ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನ<br />ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನೇ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಒಕ್ಕಣೆಯು ಶಾಸನಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ.</p>
<p><strong>ಸಾಮಾನ್ಯೋಯಂ ಧರ್ಮಸೇತುರ್ ನೃಪಾಣಾಂ</strong></p>
<p><strong>ಕಾಲೇಕಾಲೇ ಪಾಲಿನೀಯೋ ಭವದ್ಭಿಃ</strong></p>
<p><strong>ಸರ್ವಾನ್ ಏತಾನ್ ಭಾವಿನಃ ಪಾರ್ಥಿವೇನ್ದ್ರಾನ್</strong></p>
<p><strong>ಭೂಯೋಭೂಯೋ ಯಾಚತೇ ರಾಮಚಂದ್ರಃ||</strong></p>
<p><strong>- ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೧೩(೪೪) ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ಸು. ೧೧೮೦</strong></p>
<p>* * *</p>
<p><strong><em>ಆಕರ ಮತ್ತು ಪರಾಮರ್ಶನ ಗ್ರಂಥಗಳು:</em></strong></p>
<p><strong>೧.<em>ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕಾ</em>, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಪ್ರಕಟಣೆ (ಸಂಕೇತ: ಎ ಕ)</strong></p>
<p><strong>೨.<em>ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತ ಶಿಲಾಶಾಸನಗಳು</em>(ಸೌತ್ ಇಂಡಿಯನ್ ಇನ್‍ಸ್ಕ್ರಿಪ್‍ಷನ್ಸ್) (ಸಂಕೇತ: ಸೌ ಇ ಇ)</strong></p>
<p><strong>೩.<em>ಮೈಸೂರು ಪುರಾತತ್ತ್ವ ಇಲಾಖೆ ವರದಿಗಳು</em>(ಮೈಸೂರ್ ಆರ್ಕಿಯಲಾಜಿಕಲ್ ರಿಪೋಟ್ರ್ಸ್) (ಸಂಕೇತ: ಮೈ.ಆ.ರಿ.)</strong></p>
<p><strong>೪. ಶಂಕರನಾರಾಯಣ ರಾವ್, ಎಚ್. ಎಂ. ಪ್ರೊ|,<em>ಹರಿಹರದ ಶಾಸನಗಳು</em>ಅನುಬಂಧ (ಪುಟ ೧೫೩-೪೧೩),<em>ಶ್ರೀ ಹರಿಹರ ದೇವಾಲಯ,</em>ಶಾರದಾ ಮಂದಿರ ಪ್ರಕಟಣೆ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೮೨ (ಸಂಕೇತ: ಹಶಾ)</strong></p>
<p><strong>೫. ನಾಗರಾಜರಾವ್, ಎಚ್.ಎಂ. ಪ್ರೊ|,<em>ಗಣಪತಿ</em>ಲೇಖನ (ಪುಟ ೧-೧೦),<em>ಶಿವಶಾಸನ,</em>ಸಂವಹನ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೩.</strong></p>
<p><strong>೬. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ ಜಿ.ಟಿ.,<em>ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಗಣೇಶ</em>(ಇಂಗ್ಲೀಷ್) ಲೇಖನ,<em>ನಾಗಾಭಿನಂದನ,</em>ನಾಗರಾಜರಾವ್, ಎಂ.ಎಸ್. ಡಾ|, ಅಭಿನಂದನಾ ಸಮಿತಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೯೫; ಪುಟ ೪೧೫-೪೨೨ (ಸಂಕೇತ: ಜಿ.ಟಿ.ನಾ)</strong></p>
<p><strong>೭. ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ, ಎಚ್.ವಿ. ಪ್ರೊ|,<em>ಗಣಪತಿ ದರ್ಶನ,</em>ಸಂ. ಸಿದ್ಧಿವಿನಾಯಕ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಹಟ್ಟಿಯಂಗಡಿ, ದಕ ಜಿಲ್ಲೆ, ೧೯೯೭ (ಸಂಕೇತ: ಗ ದ)</strong></p>
<p><strong>೮. ಶ್ರೀಕಂಠಶಾಸ್ತ್ರೀ, ಎಸ್. ಡಾ|,<em>ಪುರಾತತ್ತ್ವ ಶೋಧನೆ</em>, ಪ್ರಸಾರಾಂಗ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೭೫, ಪುಟ ೨೬೨-೨೬೫ (ಸಂಕೇತ: ಪು ಶೋ)</strong></p>
<p><strong>೯. ಗೋಪಾಲ್, ಬಾ.ರಾ. ಡಾ|,<em>ಕನ್ನಡ ಶಾಸನಗಳು</em>, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೯೫, ಪುಟ ೪೯(ಸಂಕೇತ: ಕ ಶಾ)</strong></p>
<strong>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭೫<\/a><\/sup>ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೩೪ (೨೯) ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೪೨೪</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭೬<\/a><\/sup>ಈ ಶಾಸನ ಈ ರೀತಿ ಮೊದಲಾಗುತ್ತದೆ. ವಿಶ್ವೇಶಂ ಮಾಧವಂ ಧುಂಡಿಂ ದಂಡಪಾಣಿಂ ಚ ಭೈರವಂ| ವಂದೇ ಕಾಶೀಂ ಗುಹಾಂ ಗಂಗಾಂ ಭವಾನೀಂ ಮಣಿಕರ್ಣಿಕಾಂ|| ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ, ಮಾಧವ, ಧುಂಡಿ, ದಂಡಪಾಣಿ, ಭೈರವ, ಕಾಶಿ, ಗುಹಾರಣ್ಯ, ಗಂಗೇ, ಭವಾನಿ, ಮಣಿಕರ್ಣಿಕೆ- ಇವರನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಪಾಳೆಯಗಾರ ಭರಮಣ್ಣನಾಯಕನು ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೭೦೮ರಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟ ಶಾಸನ ಇದು. ಶಾಸನದ ಏಕೈಕ ಪ್ರಾರ್ಥನಾರೂಪವಾದ ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಗುಹಾರಣ್ಯವನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿದೆ.</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭೭<\/a><\/sup>ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೩೭ (೩೧) (ಕಾಲ: ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೫೩೧) ಶ್ರೀಗಣಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ| ನಿರ್ವಿಘ್ನಮಸ್ತು| ನಮಸ್ತುಂಗಶ್ಶಿರಶ್ಚುಂಬಿ ಚಂದ್ರಚಾಮರಚಾರವೇ| ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ ನಗರಾರಂಭಮೂಲಸ್ತಂಭಾಯ ಶಂಭವೇ||</strong></p>
</h೬>
<p>೪೬<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub></p>
<h೬><strong>೧೦. ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ, ಎ.ವಿ., ಡಾ|,<em>ಕರ್ನಾಟಕ ಶಾಸನ ಸಂಪತ್ತು</em>
<p>೧೧. ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ, ಎ.ವಿ., ಡಾ|,<em>ಕರ್ನಾಟಕ ನಾಣ್ಯ ಸಂಪತ್ತು</em>, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ, ನೃಪತುಂಗ ರಸ್ತೆ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೮೩</p>
</strong>
<p><strong>೧೨. ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ, ಎ.ವಿ., ಡಾ|,<em>ಕರ್ನಾಟಕ ನಾಣ್ಯ ಪರಂಪರೆ</em>, ಕನ್ನಡ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಪ್ರಕಟಣೆ, ೨೦೦೩, ಪುಟ ೧೮೯, ೨೯೭ ಮತ್ತು ೩೧೪.</strong></p>
<p>೦೨ :: ದೇವರಿಗೆ ಯಾರು ಯಾರು ಇಷ್ಟ?</p>
<p>ದೇವರು ಇದ್ದಾನೆ, ಇದ್ದಾಳೆ ಅಥವಾ ದೇವರೆಂಬುದು ಒಂದು ಇದೆ- ಎನ್ನುವ ಮಾತನ್ನು ನಂಬುವವರು ಬಹಳ ಜನ ಇದ್ದಾರೆ; ಇವರು ಆಸ್ತಿಕರು. ಅದು ಸುಳ್ಳು ಎಂಬುವವರೂ ಕೆಲವರು ಇದ್ದಾರೆ; ಅವರನ್ನು ನಾಸ್ತಿಕರು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ದೇವರು ಇರುವುದು ನಿಜ- ಎಂದು ನಂಬುವವರು ಅವನು ಅವಳು ಅದು ಬಗ್ಗೆ ಅಷ್ಟೊಂದು ತಲೆಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ, ನಾನೂ ಸಹ ಅನುಕೂಲ ಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಅವನು ಎಂದೇ ಈ ಲೇಖನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಪದ ಬಳಸಿದ್ದೇನೆ. ದೇವರು ಎಂದರೆ ಏನು? ಅದೇನು ನಾವು ಯಾರೂ ತಿಳಿಯಲಾಗದ, ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕಗ್ಗತ್ತಲ ಗವಿಯಂಥದುಕ್ಕೆ, ಬಿಡಿಸಲು ಕಷ್ಟವಾದ ಕಗ್ಗಂಟಿಗೆ ನಾವು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ಒಟ್ಟು ಹೆಸರೇ? ದೇವರು ಎಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾನೆ?, ಹೇಗೆ ಇದ್ದಾನೆ? ಹೇಗೆ ಗೋಚರಿಸಿಯಾನು? ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳೇನು?- ಇವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳು ಚರ್ಚೆ ಮಾಡುತ್ತಲೇ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ, ಈಗಲೂ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಮುಂದೆಯೂ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಇದು ಭಾವನಾತ್ಮಕವಾದ ವಿಷಯ, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಚಾರ- ಎನ್ನುವುದನ್ನ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪಿ, ಅವರವರ ಭಾವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಆ ಒಬ್ಬ ದೇವರು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆಂಬ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ದೇವರು ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ? ನೀರು, ನೆಲ, ಬೆಂಕಿ, ಗಾಳಿ, ಆಕಾಶದಂಥ ಪಂಚಭೂತ ಗಳಲ್ಲಿ ದೇವರನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರು ಕಾಣಬಹುದು, ಗಿಡ, ಮರ, ಕಟ್ಟಿಗೆ, ಕಲ್ಲು, ಲೋಹದಲ್ಲೂ ಅವನನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು, ಹೆಚ್ಚು ಬುದ್ಧಿವಂತರೆನಿಸಿಕೊಂಡವರು ಬಣ್ಣಿಸಬಲ್ಲವರು ತಮ್ಮ ಕಲ್ಪನೆಯ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ, ಅಲ್ಲಿ ಅವನಿದ್ದಾನೆನ್ನಬಹುದು; ಆದರೆ, ತಿಳಿದ ಜ್ಞಾನಿಗಳೂ ಯೋಗಿಗಳೂ ಅವನು ನಮ್ಮೊಳಗೇ ಇದ್ದಾನೆ ಎಂದು ನಂಬುತ್ತಾರೆ- ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಒಂದು ಚೆನ್ನುಡಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong><sup/>ಪ್ರತಿಮೆಯಾದರೂ ಏಕೆ ಬೇಕು,</p>
</h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong><strong>ಅಪ್ಸು ದೇವಾ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ, ದಿವಿ ದೇವಾ ಮನೀಷಣಾಂ| ಕಾಷ್ಟ ಲೋಹೇಷು ಮೂರ್ಖಾಣಾಂ, ಯುಕ್ತಸ್ಯ ಆತ್ಮನಿ ದೇವತಾ||- ಶತಾತಪ,<em>ಅಹ್ನಿಕಪ್ರಕಾಶ</em>, ಪುಟ ೩೮೨.</strong>
<p>೪೮<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೪೯</p>
<p>ಎಲ್ಲ ದೇವರೂ ಒಂದೇ ಎಂಬುದು ಗೊತ್ತಿದ್ದರೂ, ನಿಮಗೆ ಯಾವ ದೇವರು ಇಷ್ಟ?- ಎಂದು ಯಾರಾದರೂ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು ಅನ್ನಿ, ಆವಾಗ ನೀವು ಅಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರಿ: ಯಾವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೇವರು ನಿಮಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯ- ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅವರು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಅಂತ. ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿ ಯಾದ ದೇವರು ಮಾನವನ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದಾಗ, ಏನು ಏನು ನಡೆಯಿತು ಎಂಬ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಅಮ್ಮ ಅಪ್ಪ ಹಿರಿಯರು ಹೇಳಿದ ಕತೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ, ಓದಿದ್ದೇವೆ. ಮತ್ತು ನಮ್ಮಂತೆ ಸಾಮಾನ್ಯನಾಗಿಯೇ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದು, ಅಸಮಾನ್ಯ ಶಕ್ತಿ, ಸಾಮಥ್ರ್ಯ, ಬುದ್ಧಿಮತ್ತತೆಯನ್ನು ತೋರುತ್ತಾ ದೇವರ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಏರಿದವರ ಚರಿತ್ರೆಗಳನ್ನೂ ಕೇಳಿ, ಓದಿದ್ದೇವೆ. ಇಳಿದವರಿಗಿಂತ ಮೇಲೆ ಏರಿದ ಪುರೋಷೋತ್ತಮರ ಕತೆಗಳೇ ನಮಗೆ ಆಪ್ಯಾಯಮಾನ. ಅದರ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ದೇವರ ಆ ಒಂದು ಅಸ್ಪಷ್ಟರೂಪ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇದೆ. ನಮ್ಮ ಮನೋ ಸಾಮಥ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಆ ರೂಪಕ್ಕೆ ಸ್ಪಷ್ಟತೆಯ ಒಂದು ಚೌಕಟ್ಟನ್ನ ಕಲ್ಪಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಆ ನಿರಾಕಾರನನ್ನು ಸಾಕಾರಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ಆ ಆಕಾರವನ್ನೇ ನಾವು<br />ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣತೊಡಗುತ್ತೇವೆ. ಈ ಮನಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಇದ್ದಾಗ, ಅವ್ಯಕ್ತ ನಾದವನು ಈಗ ನಮಗೆ ವ್ಯಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ರವಿವರ್ಮನಂಥ ನುರಿತ ಕಲಾವಿದರು ದೇವರು ಹೀಗಿದ್ದರೆ ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನು ಎಂದು ತಮ್ಮ ಕಲಾಕುಂಚಗಳಿಂದ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತಾರೆ; ಜಕ್ಕಣನಂಥವರು ಶಿಲ್ಪಿಗಳು ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಅರಳಿಸುತ್ತಾರೆ- ಹೀಗೆ ನಮ್ಮ ಮನೋಭಿತ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಮೂಡುತ್ತದೆ ಅಚ್ಚಳಿಯದ ಅವನ ಒಂದು ಮೂರ್ತ ಸ್ವರೂಪ. ಈಗ ನಮಗೆ ದೇವರು ನೂರಕ್ಕೆ ನೂರು ಪಾಲು ಸತ್ಯವಾದ, ನಿಜವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ. ಅವನ ಆಕಾರ (ರೂಪ) ಮತ್ತು ಹೆಸರು (ನಾಮ)- ಇವೆಲ್ಲ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕೆಲವು ಗುಣಗಳು. ಸರ್ವಶಕ್ತನ ಇನ್ನಿತರ ಗುಣ ವಿಶೇಷಣಗಳೊಂದಿಗೆ, ನಾಮಧೇಯ ಮತ್ತು ರೂಪದಿಂದೊಡಗೂಡಿ ಅವನನ್ನು ಮನಸಾರೆ ಆರಾಧಿಸುವುದೇ ಸಗುಣ-ಉಪಾಸನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong><sup/><strong> </strong></p>
<p>ನಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಇಷ್ಟವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ನಾವು ಗೌರವಿಸುತ್ತೇವೆಯೋ ಹಾಗೇ ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರವಾಗಿ ಅಥವಾ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ, ಗೌರವಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ- ಇದೂ ನಮ್ಮ ಮನೋಸಾಮಥ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿಯೇ. ಈ ಗೌರವಸಮರ್ಪಣೆಯೇ ಭಕ್ತಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong><sup/><strong> </strong></p>
<p>ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂಬತ್ತು ವಿಧ ಎಂದು ಭಾಗವತ ಹೇಳುತ್ತದೆ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong><sup/>- ಪುಣ್ಯಚರಿತೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿರುವುದು (ಶ್ರವಣ), ಹಾಡಿ ಹೊಗಳುವುದು (ಕೀರ್ತನ),</p>
</h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong><strong>ಸಾಕಾರಾ ವಿಕೃತಿರ್ ಜ್ಞೇಯಾ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ ಸ್ಮೃತಮ್| ಪೂಜಾ ಧ್ಯಾನ ಆದಿಕಂ ಕಾರ್ಯಂ, ಸಾಕಾರಸ್ಯ ಏವ ಶಸ್ಯತೇ||- ವಿಷ್ಣುಧರ್ಮೋತ್ತರ ಪುರಾಣ ೩:೪೬:೫, ನಾರದಪುರಾಣ(?) (ಪಿ.ವಿ. ಕಾಣೆ,<em>ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಇತಿಹಾಸ</em>, ಸಂಪುಟ ೨; ಪುಟ ೭೧೫ರ ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲಿನ ಆರು ಶ್ಲೋಕಗಳು ಉಲ್ಲೇಖಿತವಾಗಿವೆ.)</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong><strong>ಭಕ್ತಿ ಎಂಬ ಪದ ವೇದವಾಙ್ಮಯದಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ನಮಗೆ ಕಾಣಿಸುವುದು ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ: ಯಸ್ಯ ದೇವೇ ಪರಾಭಕ್ತಿರ್ ಯಥಾ ದೇವೇ ತಥಾ ಗುರೌ| ತಸ್ಯ ಏತೇ ಕತಿಥೇ ಹಿ ಅರ್ಥಾಃ ಪ್ರಕಾಶನ್ತೇ ಮಹಾತ್ಮನಃ||೨೩|| (ದೇವರ ಬಗ್ಗೆ ಪರಮಭಕ್ತಿ ಯಾರಿಗಿದೆಯೋ, ಭಗವಂತನ ಮೇಲೆ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ ಗುರುವಿನ ಮೇಲೂ ಅದು ಇದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಮಹಾತ್ಮರಿಗೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದುದೆಲ್ಲ ತನಗೆ ತಾನೇ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.)</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong><strong>ಶ್ರವಣಂ ಕೀರ್ತನಂ ವಿಷ್ಣೋಃ [ಚೈವ] ಸ್ಮರಣಂ ಪಾದಸೇವನಂ, ಅರ್ಚನಂ ವಂದನಂ ದಾಸ್ಯಂ ಸಖ್ಯಂ ಚ ಆತ್ಮನಿವೇದನಮ್|| ಇತಿ ಪುಂಸಾರ್ಪಿತಾ ವಿಷ್ಣೌ ಭಕ್ತಿಶ್ ಚೇನ್ ನವಲಕ್ಷಣಾ|| -<em>ಭಾಗವತ</em>೭:೫:೨೩</strong></p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong><strong>ಅಗ್ನೌ ಕ್ರಿಯವತಾಂ ದೇವೋ, ದಿವಿ ದೇವೋ ಮನೀಷಿಣಾಂ| ಪ್ರತಿಮಾ[ಯಾಂ] ಅಲ್ಪಬುದ್ಧೀನಾಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಹೃದಯೇ ಹರಿಃ|| -ನೃಸಿಂಹಪುರಾಣ ೬೨:೫ (ಸಂ. ಪದ್ಮನಾಭಾಚಾರ್ಯ, ಪಾಠಾಂತರ: ಅಗ್ನೌ ಕ್ರಿಯವತಾಂ ದೇವೋ, ಯೋಗಿನಾಂ ಹೃದಯೇ ಹರಿಃ| ಪ್ರತಿಮಾಸ್ವಲ್ಪಬುದ್ಧೀನಾಂ ಸರ್ವತ್ರ ವಿದಿತಾತ್ಮನಃ||)<em>ಪೂರ್ಣಪ್ರಕಾಶ</em>ದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ.</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong><strong>ಹವಿಷಾ ಅಗ್ನೌ ಜಲೇ ಪುಷ್ಪೈರ್ ಧ್ಯಾನೈರ್ ವಾ ಹೃದಯೇ ಹರಿಮ್| ಅರ್ಚನ್ತಿ ಸೂರಯೋ ನಿತ್ಯಂ, ಜಪೇನ ರವಿಮಂಡಲೇ|| -ಸ್ಮೃತಿಮುಕ್ತಾವಳೀ, ಆಹ್ನಿಕಪ್ರಕಾಶ ಪುಟ ೩೮೪; ಹೃದಯೇ ಪ್ರತಿಮಾಯಾಂ ವಾ ಜಲೇ ಸವಿತೃಮಂಡಲೇ| ವಹ್ನೌ ಚ ಸ್ಥಂಡಿಲೇ ವಾ ಅಪಿ, ಚಿನ್ತಯೇತ್ ವಿಷ್ಣುಂ ಅವ್ಯಯಮ್|| -ವೃದ್ಧ ಹಾರೀತ ಸ್ಮೃತಿ ೬:೧೨೮-೯; ಅರ್ಚಾಯಾಂ ಸ್ಥಂಡಿಲೋ ಅಗ್ನೌ, ವಾ ಸೂರ್ಯೇ ವಾ ಅಪ್ಸು ಹೃದಿ ದ್ವಿಜೇ| ದ್ರವ್ಯೇಣ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೋ ಅರ್ಚೇತ್ ಸ್ವಗುರುಂ ಮಾಂ ಅಮಾಯಯಾ|| -<em>ಭಾಗವತ</em>೧೧:೨೭: ೯; ನೋಡಿ:<em>ವೃದ್ಧಹಾರೀತ ಸ್ಮೃತಿ</em>೮:೯೧-೯೨.</strong></p>
<p>೫೦<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೫೧</p>
<h೬>ಯಾವಾಗಲೂ ಅವನನ್ನೇ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿರುವುದು (ಸ್ಮರಣ), ಅವನ ಶುಶ್ರೂಷೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು (ಪಾದಸೇವನ), ಹದಿನಾರು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ನೀರು ಹೂವು ಹಣ್ಣು ಮುಂತಾದುವುಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸುವುದು (ಅರ್ಚನ), ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದು (ವಂದನ), ತಾನು ಅವನಿಗಿಂತ ಕಿರಿಯ, ಅವನ ಅಡಿಯಾಳು ಕಿಂಕರ- ಎಂಬ ಭಾವವನ್ನು ತಳೆದಿರುವುದು (ದಾಸ್ಯ), ಕಷ್ಟಸುಖಗಳನ್ನು ಸಮಾನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಹಂಚಿಕೊಂಡು ಸಲಹೆಯೀಯುವ ಸ್ನೇಹಿತನಂತೆ ಅವನಿದ್ದಾನೆಂದುಕೊಳ್ಳುವುದು (ಸಖ್ಯ), ಮತ್ತು ತನ್ನದ್ದೇನಿದೆ ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಅವನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿಬಿಡುವ, ತನ್ನನ್ನೇ ಅವನಿಗೀಯುವ ಮನೋಭಾವ ತಳೆಯುವುದು (ಆತ್ಮನಿವೇದನ) -ಹೀಗೆ ಬಗೆ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ<strong><sup>೭</sup></strong><sup/>ನಿರ್ಮಲ ಚಿತ್ತದಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಬಹುದು. ಒಟ್ಟಾರೆ, ಪರಮ ಪ್ರೇಮರೂಪದಲ್ಲಿ ದೇವರೊಡನೆ ಇರುವ ನಮ್ಮ ಸಂಬಂಧವೇ ಭಕ್ತಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong><sup/>
<p>ಭಕ್ತಿಗೆ, ನಿಜವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಭಕ್ತಿಯೇ ಗುರಿ; ಕಲೆಗಾಗಿ ಕಲೆ ಎಂದಂತೆ. ಭಕ್ತಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯೇ ಪ್ರಮಾಣ, ಸಾಕ್ಷಿ ಕೂಡ.<strong><sup>೯</sup></strong><sup/><strong> </strong>ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ರಸವೆಂದು ಕರೆದು,<br />ದೇವರಿಗೂ ಭಕ್ತಿಗೂ ಅನನ್ಯತೆಯನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳುವ ರಸೋ ವೈ ಸಃ- ವೈದಿಕ ಘೋಷಣೆಯೂ ನಮಗೆ ಚಿರಪರಿಚಿತವೇ.<strong><sup>೧೦</sup></strong><sup/>ಸಾಧನೆಯ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿ ಮುಂದೆ ಎಂದೋ ಕೂಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಎರಡು ಕವಲು ಮಾರ್ಗಗಳು. ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ವಿಶ್ವಾಸ ಮೂಡದು, ವಿಶ್ವಾಸವಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರೀತಿ ಚಿಮ್ಮದು, ಪ್ರೀತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಭಕ್ತಿ ನೆಲಸದು<strong><sup>೧೧</sup></strong><sup/>- ಎಂಬ ಕಾರಣವೊಡ್ದಿ, ಆ ಪರಮಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಬೇಕಾದರೆ, ಸರಿಯಾದ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಮುಖ್ಯ ಸಾಧನ ಎಂದು ವಾದಿಸುವರುಂಟು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong> <strong>ಜ್ಞಾನ-ಅಜ್ಞಾನದ ನಡುವೆ ಎನಿತು ಅಂತರ ನೋಡು!</strong></p>
<p><strong>ಕಟ್ಟುಪಾಡಿನ ಬಾಳ ಕಡುಪಟ್ಟುಗಳ ಸಡಲಿಸಿಕೊಂಡು,</strong></p>
<p><strong>ಬಿಡುಗಡೆಯ ಪಡೆಯುವುದು ಅದಷ್ಟು ಸುಲಭವಲ್ಲ-</strong></p>
<p><strong>ಆಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ, ಕೇಳು, ಮುಕ್ತಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ!</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲ ಜ್ಞಾನವುಕೊನೆಗೆ ಮುಟ್ಟಲೆಳಸುವುದದೇನು?</strong></p>
<p><strong>ಸತ್ಯವೇ ತಾನೇ? ದಿಟ, ಅದೇ ಮೋಕ್ಷ, ಸಾರೀತು-</strong></p>
<p><strong>ಹಾರು, ನೀನೀಗ ಪೂರ್ಣಸ್ವತಂತ್ರ, ಮುಟ್ಟು ಬಾನು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇರಲಿ, ಪ್ರೀತಿಸಿದವರೂ, ಪ್ರೀತಿ ಪಾತ್ರರೂ ಒಂದಾದ ಬಳಿಕ, ಯಾರು ಯಾರನ್ನು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ತಿಳಿದರೇನು, ಬಿಟ್ಟರೇನು?</p>
</h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong><strong>
<p>[ಭಕ್ತಿರ್ ಏವ ಗರೀಯಸಿ] ಇತಿ ಏವಂ ವದನ್ತಿ ಜನಕಲ್ಪನಿರ್ಭಯಾ ಏಕಮತಾಃ [ಸನತ್]ಕುಮಾರ ವ್ಯಾಸ ಶುಕ ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಗರ್ಗ ವಿಷ್ಣು ಕೌಡಿನ್ಯ ಶೇಷ ಉದ್ಭವ ವಾರುಣಿ ಹನುಮದ್ ವಿಭೀಷಣ ಆದಯೋ ಆಚಾರ್ಯಾಃ||೮೩||-<em>ನಾರದ ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರ</em>;</p>
<p>(ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಆಚಾರ್ಯರ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಕಾಶ್ಯಪನೂ ಸೇರುತ್ತಾನೆ), ತಾಂ ಐಶ್ವರ್ಯಪರಾಂ [ಇತಿ] ಕಾಶ್ಯಪಃ[ಕಿಂ ಕಾರಣಂ?] ಪರತ್ವಾತ್||೨೯|| ಆತ್ಮಏಕ ಪರಾಂ ಬಾದರಾಯಣಃ (=ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಕಾರ ವ್ಯಾಸಃ) ||೩೦||-<em>ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರ</em></p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong><strong>ಸಾ [ಭಕ್ತಿಃ] ತು ಅಸ್ಮಿನ್ ಪರಮಪ್ರೇಮರೂಪಾ|| -ನಾರದ ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರ, ೨; ಸಾ ಪರಾ ಅನುರಕ್ತಿರ್ ಈಶ್ವರೇ|| -<em>ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರ</em>, ೨. ನವರಸಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ, ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹತ್ತನೆಯ ರಸವನ್ನಾಗಿ ಏಕೆ ಪರಿಗಣಿಸಬಾರದು- ಎಂಬ ವಾದವೂ ಇದೆ.</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup>[ಭಕ್ತಿಃ] ಫಲರೂಪತ್ವಾತ್||೨೬||; ಸ್ವಯಂ ಫಲರೂಪತಾ ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮಕುಮಾರಾಃ</strong></p>
<strong><br />[ಸನತ್‍ಕುಮಾರಾದ್ಯಃ]||೩೦|| ಪ್ರಮಾಣಾನ್ತರಸ್ಯ ಅನಪೇಕ್ಷತ್ವಾತ್ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಮಾಣತ್ವಾತ್||-<em>ನಾರದ ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರ</em>.</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></strong><strong>ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪ. ೨:೬:೧; ದ್ವೇಷ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷಭಾವಾತ್ ರಸ ಶಬ್ದಾತ್ ಚ ರಾಗಃ|| -ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರ ೬; ರಸಂ ಹಿ ಅವಾಯಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಆನಂದೀ ಭವತಿ||-<em>ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್</em>೨:೬</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup>ಜಾನೆ ಬಿನು ನ ಹೋಯಿ ಪರತೀತಿ; ಬಿನು ಪರತೀತಿಹೋಯಿ ನ ಹಿ ಪ್ರೀತಿ; ಪ್ರೀತಿ ಬಿನಾ ನಹಿ ಬಗತಿ ದಿಖಾಯೀ- ಜಿಮಿ ಖಗಪತಿ, ಜಲ ರೈ ಚಿಕನಾಯಿ|| -ತುಳಸೀದಾಸ,<em>ರಾಮ ಚರಿತ ಮಾನಸ</em>, ೭:೮೮:೭:೮; ಇವನ್ನೂ ನೋಡಿ:<em>ಗೀತಾ</em>೭:೧೭, ೯:೧೩, ೧೦:೮</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong><strong>ತಸ್ಯಾ [ಭಕ್ತ್ಯಾ] ಜ್ಞಾನಂ ಏವ ಸಾಧನಂ- ಇತಿ ಏಕೇ||೨೮||; [ಜ್ಞಾನಂ ಭಕ್ತಿಶ್ ಚ] ಅನ್ಯೋನ್ಯ ಆಶ್ರಯತ್ವಂ- ಇತಿ ಅನ್ಯೇ||೨೯||-<em>ನಾರದ ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರ</em></strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong><strong>ಆಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನ ನಿತ್ಯತ್ವಂ, ತತ್ತ್ವ ಜ್ಞಾನಾರ್ಥದರ್ಶನಂ| ಏತತ್ ಜ್ಞಾನಂ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ, ಅಜ್ಞಾನಂ ಅತೋ ಅನ್ಯಥಾ|| -ಗೀತಾ ೧೩:೧೧; ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ:<em>ಬೈಬಲ್</em>, ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆ, ಜಾನ್ ಬರೆದ ಸುವಾರ್ತೆ ೮:೩೨, ೧೪:೧೭.</strong></p>
<p>೫೨<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೫೩</p>
<h೬><strong>ನೀನೊಲಿದು ಇರುವಾಗ ಬೇರೆ ವಿಧಿ ವಿಧಾನ ಸಾಧನವೇಕೆ;</strong>
<p><strong>ಒಲಿಯದಿರೆ ಎಷ್ಟಿದ್ದರೇನೇನು ಅವು ಎಲ್ಲ ವ್ಯರ್ಥ.</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರೀತಿಯಿರೆ ಬೇಡವೆ ಬೇಡ; ಇಲ್ಲದಿರೆ ಏನಿದ್ದರೇನು ಬಿಡು-</strong></p>
<p><strong>ಶೃಂಗಾರ ಸಾಧನಕಿನಿತೂ ಇಲ್ಲ ಅನುರಾಗಿಗಳಲಿ ಅರ್ಥ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇರಲಿ, ಭಕ್ತಿ ನಮಗೆ ಸುಖ, ಸಂತೋಷ, ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊಡುತ್ತದೆ, ಇದೇ ಭಕ್ತಿಯ ಪರಮ ಗುರಿ- ಎನ್ನುವವರಿದ್ದಾರೆ. ಉಳಿದೆಲ್ಲವೂ ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಸಹಾಯಕವಾಗುವ ಇಲ್ಲವೇ ಪೂರಕವಾಗುವ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ- ಅವರು. ನಮಗೇನೋ ಈ ಶಾಶ್ವತ ಸಂತಸ ಭಾವವೇ ಮುಖ್ಯ ವಾಗಿದ್ದರೂ, ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ನಂಬಿದ ಭಕ್ತರ ಮನದಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯಬಹುದು, ಕಾಡಲೂ ಬಹುದು. ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ದೇವರಿಗೆ ಯಾರು ಬಹಳ ಇಷ್ಟ?</p>
<p>ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ದೇವರಿಗೆ ಯಾರು ಬಹಳ ಇಷ್ಟ?: ನಮ್ಮ ಪರವಾಗಿ ಅರ್ಜುನನೇ ಒಮ್ಮೆ ಈ ಮಾತನ್ನ ಎತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕೇಳಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಉತ್ತರವನ್ನು ಮಹರ್ಷಿ ವ್ಯಾಸರು ನಮಗೆ ಹೀಗೆ ಅಪ್ಪಣೆಕೊಡಿಸುತ್ತಾರೆ, ವ್ಯಾಸಮಹಾಭಾರತದ ಭೀಷ್ಮಪರ್ವದ ಅಂತರ್ಗತ ಭಗವದ್‍ಗೀತೆಯ ಭಕ್ತಿಯೋಗವೆಂಬ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವೆಲ್ಲ ಈ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗೇ ಮೀಸಲು.</p>
<p>ಭಗವಂತನಲ್ಲೇ ಮನವಿಟ್ಟು, ಎಡಬಿಡದೆ ಅವನೊಳಗೇ ಕೂಡಿದ್ದು, ಅವನ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆಯಾಗದ ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನು -ದೇವರ ಉತ್ತಮ ಭಕ್ತ.<strong><sup>೧೫</sup></strong><sup/>ಅವನಂತೂ ದೇವರಿಗೆ ಪ್ರಿಯ. ಆದರೆ, ಆಸ್ತಿಕನೋ, ನಾಸ್ತಿಕನೋ ಇಲ್ಲಿ<br />ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ. ದೇವರಿದ್ದಾನೆ -ಎಂದು ನಂಬಿರಬಹುದು, ನಂಬದಲೇ ಇರಬಹುದು, ಅವರೆಲ್ಲರ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ, ಬೇರೆಯವರಿಗಿಲ್ಲದ ಏನೋ ವಿಶೇಷವಾದುದು ತನಗಿದೆ ಎಂದು ಬೀಗಿಕೊಳ್ಳುವವರಿಂದ ದೇವರು ದೂರ ಇರಬಯಸುತ್ತಾನಂತೆ; ಅನನ್ಯತೆ, ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತತೆ ಉಳ್ಳವನನ್ನು ಅವನು ಮೆಚ್ಚುತ್ತಾನಂತೆ. ದೈನ್ಯತೆಯವರನ್ನೇ ತುಂಬಾ ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನಂತೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಜೊತೆಗೆ,</p>
<p><strong>ಈ ಲೋಕದೆಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತದಲೇ ನಿರತರಾದವರು,</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲವನೂ ಬಲ್ಲವರು, ಮೌನಿಗಳು, ಜ್ಞಾನಿಗಳು, ಧ್ಯಾನಿಗಳು,</strong></p>
<p><strong>ಅವರಿಗೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ದಾನಿಗಳು, ತ್ಯಾಗಿಗಳು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup>- ಅವನಿಗಿಷ್ಟ. ||೧||</strong></p>
<p><strong>ಯಾರಲೂ ಹಗೆತನವಿಲ್ಲ, ಅನುಕಂಪ ಕರುಣೆಯೇ ಎಲ್ಲ,</strong></p>
<p><strong>ಕೆಳತನವನೆಲ್ಲೆಡೆ ಅನುಭವಿಸಿ, ಸಹನೆಯಿರುವವ- ಅವನಿಗಿಷ್ಟ.||೨||</strong></p>
<p><strong>ನಾನು ನನ್ನಿಂದಲೇ ನನ್ನನ್ನು ನನಗೆ ನನ್ನ ಕಾರಣ ನನ್ನಲೇ-</strong></p>
<p><strong>ಇದು ಎನ್ನದೆನ್ನದು ಎನುವ ಮಮಕಾರ ಏನೂ ಇಲ್ಲದವ,</strong></p>
<p><strong>ಸುಖದುಃಖದುಬ್ಬರವ ಇಳಿತವನೂ</strong></p>
<p><strong>ಸಮವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವವ- ಅವನಿಗಿಷ್ಟ.||೩||</strong></p>
<p><strong>ಸತತ ಸಂತೃಪ್ತನವ, ತನ್ನ ತಾ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿಕೊಳುವ,</strong></p>
<p><strong>ತನ್ನ ಕಾಯಕದಲ್ಲಿ ದೃಢತೆ ನಿಶ್ಚಯ ನಿಲುವು ತಳೆವ;</strong></p>
<p><strong>ಒಳಗಿರುವ ಬೆಳಕಿಗೇ ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿ ಮನ</strong></p>
<p><strong>ಮುಡಿಪಾಗಿಡಲು- ಅವನಿಗಿಷ್ಟ.||೪||</strong></p>
<p><strong>ಚುಚ್ಚುರಿಗೆ ಹುಚ್ಚಾಗದವ, ತನ್ನ ನಡೆನುಡಿಬಡಬಾನಲದಿಂದ</strong></p>
</h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong><strong>ತ್ವಯಿ ಪ್ರಸನ್ನೇ ಕಿಂ ಗುಣೇನ, ತ್ವಯಿ ಅಪ್ರಸನ್ನೇ ಕಿಂ ಗುಣೇನ? ರಕ್ತೇ ವಿರಕ್ತೇ ಚ ವರೇ ವಧೂನಾಂ, ನಿರರ್ಥಕಃ ಕುಂಕುಮಪತ್ರಭಂಗಃ||- ಲೀಲಾಶುಕ,<em>ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಕರ್ಣಾಮೃತ</em>, ೨:೯೯ (ಕೆನ್ನೆ, ಸ್ತನ ಮುಂತಾದುವುಗಳಮೇಲೆ ಕುಂಕುಮ ಚಂದನ ಕಸ್ತೂರಿ ಮೊದಲಾದುವುಗಳಿಂದ ರಚಿತವಾದ ಚಿತ್ರ, ಹಚ್ಚೆಗಳಿಗೆ ಪತ್ರಭಂಗ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.)</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup></strong><strong>ಯಾವಾಗಲೂ ಅವನನ್ನೇ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿರುವವರಿಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ಅವನಾಗಿಯೇ ಗೋಚರಿಸಿಯಾನು- ಎಂಬುದಕ್ಕೆ, ಒಬ್ಬ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತನ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಚಮತ್ಕಾರದ ಪದ್ಯವಿದೆ:</strong></p>
<p><strong>ಕಾಡಿನಲಿ ಹರಿಣವವನಿಗೆ ಇಷ್ಟ; ಏಕೆ? ಅಲ್ಲಿ ಹರಿಯಿಹನೆಂದು;</strong></p>
<p><strong>ಪದ್ಮವೂ ಅವಗೆ ಪ್ರಿಯ; ಏಕೋ ಪದ್ಮನಾಭನ ನೆನಪು;</strong></p>
<p><strong>ಘನಶ್ಯಾಮ ಬಣ್ಣದವನೆಂದೇನೋ ಮುಗಿಲಮೇಲೂ ಒಲವು-</strong></p>
<p><strong>ಮನ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿರಲವ ಕಾಣನೇ ಕಣ್ಣ ತಿರುಗಿಸಿದತ್ತ ಇತ್ತ?"</strong></p>
<strong>(ಪಕ್ಷಪಾತೇನ ತನ್ ನಾಮ್ನಿ ಮೃಗೇ ಪದ್ಮೇ ಚ ತಾದೃಶೀ| ಬಭಾರ ಮೇಘೇ ತದ್ ವರ್ಣೇ ಬಹುಮಾನಂ ಅತಿ ನೃಪಃ|| ನೃಸಿಂಹಪುರಾಣ ೨೫:೫೨; ಹೀಗೆ, ಇಕ್ಷ್ವಾಕು ರಾಜ ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪೂಜ್ಯಭಾವನೆಯಿಂದ ಕಾಣುತಿದ್ದನಂತೆ!)</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup></strong><strong>ಈಶ್ವರಸ್ಯ ಅಪಿ ಅಭಿಮಾನ ದ್ವೇಷಿತ್ವಾದ್; ದೈನ್ಯ-ಪ್ರಿಯತ್ವಾತ್ ಚ||- ನಾರದ ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರ ೨೭; ದೀನರೇ ಧನ್ಯರು, ಭಗವಂತನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದವರದೇನೇ!-<em>ಬೈಬಲ್</em>, ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆ, ಮ್ಯಾಥ್ಯೂವಿನ ಸುವಾರ್ತೆ ೫: ೫</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup></strong><strong>ತ್ಯಾಗವೇ ಎಲ್ಲದಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ. (ನ ಕರ್ಮಣಾ, ನ ಪ್ರಜಯಾ, ಧನೇನ| ತ್ಯಾಗೇನ ಏಕೇ ಅಮೃತತ್ವಂ ಆನಶುಃ||-ತೈತ್ತಿರೀಯ ಆರಣ್ಯಕ ೧೦:೧೦:೨೧)</strong></p>
<p>೫೪<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೫೫</p>
<h೬><strong>
<p>ಹಿಗ್ಗು, ಅಸಹನೆ, ಭಯ, ಗೊಂದಲಗಳಿಂದೀಚೆ ಬಂದವ-ಅವನಿಗಿಷ್ಟ.||೫||</p>
<p>ಇಲ್ಲ ದೇಹ-ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕಾಡಿ ಬೇಡುವ ಸೆಳೆತ;</p>
<p>ಒಳಹೊರಗೆ ಅವನು ಶುಚಿ, ಒಡನೆ ಗ್ರಹಿಸುವ ದಕ್ಷ;</p>
<p>ಪಕ್ಷಪಾತವೇ ಸೋಂಕಿರದ ತಟಸ್ಥ ನಿಲುವನು ತಳೆವ;</p>
<p>ಆಸೆ ಅಹಿತ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳಿಲ್ಲ; ಅದಕಾಗಿ ಹೊಸ ಹೊಸತು</p>
<p>ಯೋಜನೆ ಹುಟ್ಟುಹಾಕುವುದಿಲ್ಲ;</p>
<p>ಭಯವಿಲ್ಲ, ವ್ಯಥೆಯಿಲ್ಲ- ಅವನಿಗಿಷ್ಟ||೬||</p>
<p>ಸುಖದಲ್ಲಿ ಹಿಗ್ಗದೆಯೆ, ದುಃಖದಲಿ ಕುಗ್ಗದೆಯೆ,<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup></p>
<p>ತೀರಿತೇ ಸುಖವೆಂದು ಯಾರನ್ನೂ ಹಳಿಯದೆಯೆ,</p>
<p>ಇಲ್ಲದುದಕಳುಕದೆಯೆ, ಬಾರದುದ ಬಯಸದೆಯೆ-</p>
<p>ಈ ಪರಿ ಕೆಟ್ಟತೊಳ್ಳಿತೆಂಬುವ ಭೇದವನೇ ಬಿಟ್ಟವನು- ಅವನಿಗಿಷ್ಟ.||೭||</p>
<p>ಕೆಳೆಯಿಲ್ಲ, ಹಗೆಯಿಲ್ಲ, ಎಲ್ಲರೂ ಸಮಸಮನೆ ಸಲ್ಲುವರಯ್ಯ;</p>
<p>ಮಾನ ಅಪಮಾನಗಳೂ ಹೀಗೆ: ಏರಿಲ್ಲ, ಇಳಿತವೂ ಇಲ್ಲ;</p>
</strong>
<p><strong>ಶೀತ ಉಷ್ಣಗಳನ್ನ ದೇಹ ತಾಳಿಕೊಂಡಿರುವಂತೆ,</strong></p>
<p><strong>ದುಗುಡ ಸಂತಸಗಳಿಗೆ ಮನವಿನಿತೂ ತಾಳ್ಮೆಗೆಡದೆ,</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲದುದರಿಂದಲೂ ದೂರದೂರವಿರುವಾತ- ಅವನಿಗಿಷ್ಟ.||೮||</strong></p>
<p><strong>ಹಳಿದರೂ ಹೊಗಳಿದರೂ ವಿಚಲಿತನು ಈ ಮೌನಿ,</strong></p>
<p><strong>ತನಗೆ ದೊರಕಿದುದರಲ್ಲೇ ಸಂತುಷ್ಟ, ಕಡು ಹಿರಿಮೆ;</strong></p>
<p><strong>ಇದ್ದಲ್ಲೇ ಇರದ, ಹರಿವ ನೀರಿನ ತೆರದ, ಅನಿಕೇತನದ,</strong></p>
<p><strong>ನೆಲೆ ನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ನಿಲುವು ಬದಲಾಗದ ಜನ- ಅವನಿಗಿಷ್ಟ.||೯||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup> </strong></p>
<p>ಗೀತಾಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಈ ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಸತ್ಯದ ಮಾತುಗಳನ್ನೇ ಬುದ್ಧನ ಯೇಸುವಿನ ಅಲ್ಲಾನ ಭಗವದ್‍ವಾಣಿಗಳಾಗಿಯೂ ಕೇಳುತ್ತೇವೆ, ಮನನ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ, ಯೋಚಿಸುತ್ತೇವೆ. ಯೇಸುವಿನ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಿನ ಉಪದೇಶವೂ ಇದನ್ನೇ ಸಾರಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ:</p>
<p><strong>ದೀನರೇ ಧನ್ಯರಲಾ, ಅವರದೇ ಸ್ವರ್ಗದ ರಾಜ್ಯ;</strong></p>
<p><strong>ನೊಂದವರೇ ಕುಂದದಿರಿ, ಸಂತೈಸಲವನೇ ಬರುವ;</strong></p>
<p><strong>ಸುಮನಸರೇ, ಮುಗ್ಧರೇ, ಪುಣ್ಯವಂತರು ನೀವೇ,</strong></p>
<p><strong>ಅವನಿತ್ತ ವರವನೆಲ್ಲವ ನೀವು ಅನುಭವಿಸಲಿಹಿರಿ;</strong></p>
<p><strong>ಅವನ ಆಣತಿಯಂತೆ ನಡೆವ ಜನರೇ, ಧನ್ಯ;</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಭು ನಿಮ್ಮ ಮನದಾಸೆಗಳ ಪೂರೈಸಿ ಬಿಡುವ.</strong></p>
<p><strong>ನೆರೆಹೊರೆಗೆ ದಯೆ ತೋರಿ ನಲಿವ, ಓ ನನ್ನವರೇ,</strong></p>
<p><strong>ಕರುಣೆಯನು ಮಳೆಗರೆವನವ ಚಿರಕಾಲ ನಿಮಗೆ.</strong></p>
<p><strong>ಕೊಳೆ ತಾಗದೆದೆಯ ಜನ, ಕೇಡನರಿಯದ ಮನ-</strong></p>
<p><strong>ನೀವು ಕಾಣುವಿರಯ್ಯ, ನಿಜಕು ಅವನ!</strong></p>
<p><strong>ಶಾಂತಿ ನೆಮ್ಮದಿ ಬಿತ್ತಿ ಸೌಖ್ಯ ಬೆಳೆವ ಒಡನಾಡಿಗಳೇ</strong></p>
<p><strong>ಮಕ್ಕಳೆಂದಕ್ಕರೆಯಲವ ನಿಮ್ಮ ಅಪ್ಪಿಕೊಳುವ.</strong></p>
<p><strong>ಶೋಷಿತರೆ, ಎದೆಗುಂದದಿರಿ, ಭಾಗ್ಯವಂತರು ನೀವು-</strong></p>
<p><strong>ಅಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲುವರು ನೀವೇ, ನಿಮದೇ ಭವ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೦<\/a><\/sup> </strong></p>
<p>ಅವನ ಮೇಲೆ ನಾವಿಡುವ ಭಕ್ತಿ ಒತ್ತಟ್ಟಿಗಿರಲಿ, ನಮ್ಮ ನೆರೆಹೊರೆಯವರ ಮೇಲೆ ನಾವು ತೋರುವ ಪ್ರೀತಿ ವಿಶ್ವಾಸಗಳೇ ದೇವರು ನಮ್ಮನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡಲು ಬಳಸುವ ಮಾನದಂಡಗಳು- ಎನ್ನುವ ಮಾತನ್ನು ಧ್ವನಿಸುವ, ಅಬು ಬೆನ್ ಆ್ಯಡೆಮ್ ಎಂಬವನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವ ಒಂದು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾದ ಕಥನಕವನವಿದೆ;<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup></strong>ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳೊಂದಿಗೆ ಅದರ ಭಾವ ಹೀಗಿದೆ:</p>
<p><strong>ಮಲಗಿದ್ದನೊಬ್ಬ ಸಂತ, ಮುಂಜಾವಿನಲಿ ಏನೋ ಸದ್ದು ಆದಂತಾಗಿ,</strong></p>
<p><strong>ಅರೆ ಎಚ್ಚರವಾಗಿ ಎದ್ದ;</strong></p>
<p><strong>ಕಣ್ತೆರೆಯೆ, ಕೋಣೆಯಲಿ ಬೆಳ್ಳಂಬೆಳಕು,</strong></p>
<p><strong>ಕಣ್ಣ ಕೋರೈಸಿದೆ, ಮಸುಕು ಮಸುಕಾಗಿ ತೋರುತಿದೆ,</strong></p>
<p><strong>ದೂರದಲಿ ಕುಳಿತಿಹನೊಬ್ಬ ಭವ್ಯ ದಿವ್ಯಪ್ರಭೆಯೆ</strong></p>
<p><strong>ಮೂರ್ತಿವೆತ್ತ ದೇವದೂತ.</strong></p>
<p><strong>ಕಂಟ ಕೈಯಲಿ ಹಿಡಿದು, ಓಲೆಗರಿಯೊಂದರ ಮೇಲೆ ಕೊರೆದು</strong></p>
<p><strong>ಏನೋ ಬರೆವ ಸನ್ನಾಹದಲಿ ತೊಡಗಿಹುದ</strong></p>
<p><strong>ಕಂಡ ಸಂತ.</strong></p>
</h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup></strong><strong>ದುಃಖ ಬಂದಾಗ ಏಕೆ ಕುಗ್ಗುವುದಿಲ್ಲ? ದೃಢಚಿತ್ತ ಭಕ್ತನು ಅಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ: ಇದು ತನ್ನ ಪೂರ್ವಜನ್ಮ-ಕೃತ-ಪಾಪದ ಫಲವೇ ಇರಬೇಕು (ತತ್ ತೇ ಅನುಕಂಪಾಮ್ ಸುಸಮೀಕ್ಷಮಾಣ, ಭುಂಜಾನಾ ಏವ ಆತ್ಮಕೃತಂ ವಿಪಾಕಮ್||-<em>ಭಾಗವತ</em>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup><em>ಭಗವದ್‍ಗೀತಾ</em>೧೨:೧೨-೧೯.</p>
<sup>೨೦</sup></strong><strong><em>ಬೈಬಲ್</em>, ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆ, ಮ್ಯಾಥ್ಯೂವಿನ ಸುವಾರ್ತೆ ೫:೩-೧೦</strong><h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup>೧೮೩೮ ರಲ್ಲಿ ಬರೆದ<em>ಅಬೌ ಬೆನ್ ಆಧೆಮ್</em>ಎಂಬ ಈ ಕವನದ ಕರ್ತೃ ಜೇಮ್ಸ್ ಹೆನ್ರಿ ಲೈಹ್ ಹಂಟ್ (೧೭೮೪-೧೮೫೯)</strong></h೬>
<p>೫೬<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub></p>
<h೬><strong>
<p>ಏನು ನೀ ಬರೆಯುತಿಹೆ?-"</p>
<p>ಹೇಳು ಹೇಳೆಂದ ಬಡಬಡಿಸಿ ಬೆರಗ ಗಡಿಬಿಡಿಯ ನಡುವೆ.</p>
<p>ದೇವದೇವನ ಯಾರು</p>
<p>ಮನಸಾರೆ ಭಜಿಸುವರೋ, ಶರಣರೋ,</p>
<p>ಯಾರವನ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯ ಭಕ್ತರೋ,</p>
<p>ಅನುರಕ್ತರೋ, ಮುಕ್ತರೋ-</p>
<p>ಅವರ ಹೆಸರಿನ ಪಟ್ಟಿ ನಾ ಬರೆಯುತಿರುವೆ</p>
<p>-ನೆಂದ ದೇವದೂತ.</p>
<p>ಹಾಗೇನು? ಇರಲಿ, ನನ್ನ ಹೆಸರೂ ಅಲ್ಲಿ,</p>
<p>ಎಲ್ಲೋ ಇದೆ ತಾನೆ?"</p>
<p>ಇಲ್ಲ, ಎಲ್ಲೂ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲ!</p>
<p>ಇರಲಿ ಬಿಡು, ಆ ಪಟ್ಟಿ ಅತ್ತ ಇಡು;</p>
<p>ತನ್ನ ನೆರೆಹೊರೆಯನ್ನ ಪ್ರೀತಿಸುವರ</p>
<p>ನಡುವೆ ಹೆಸರಿದೆಯಾ ನೋಡು.</p>
<p>ಮಾಯವಾದನು ಬೆಳಕಿನ ದೂತ;</p>
<p>ಕೋಣೆಯಲಿ ಮೌನ ಶಾಂತ.</p>
<p>ಬೆಳಗಾಯ್ತು, ಸಂತನು ಎದ್ದ; ನೋಡಿದರೆ,</p>
<p>ಅಲ್ಲಿ ಓಲೆಗರಿ ಬಿದ್ದಿತ್ತು;</p>
<p>ಕಣ್ಣಾಡಿಸಿದ,</p>
<p>ಅಲ್ಲಿತ್ತು ಪ್ರಭು ಮೆಚ್ಚಿ ಹರಸಿದ ಜನರ ಚಿಕ್ಕ ಪಟ್ಟಿಯಲಿ,</p>
<p>ಬೆರಳೆಣಿಕೆಯಷ್ಟು ಸಾಲುಗಳು,</p>
</strong>
<p><strong>ಸಂತನ ಹೆಸರೋ ಮೇಲೆ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು!</strong></p>
<p>ಅದು ನಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ತಟಸ್ಥವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಗೊತ್ತಿದ್ದೂ, ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಹೂವನ್ನು ನಾವು ನಮ್ಮ ಸ್ವಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಸುವಂತೆ, ದೇವರಲ್ಲಿ ನಾವು ಭಕ್ತಿ ತೋರುತ್ತೇವೆ. ತನಗೆ ಯಾರು ಇಷ್ಟ- ಎಂದು ಒಂದು ಪಕ್ಷ ಹೂವೇ ನಮಗೆ ಹೇಳುವಂತಿದ್ದರೆ? ಈಗ ಹೇಳಿ, ನಿಮ್ಮ ಹೂವಿಗೆ ನೀವು ಎಷ್ಟು ಇಷ್ಟ?</p>
<p>* * *<br />೦೩ :: ಶತರುದ್ರೀಯ ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ</p>
<p>ವೈದಿಕ ವಾಙ್ಮಯದಲ್ಲಿ ರುದ್ರಎಂಬ ಪದ ಶಿವನಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಮುನ್ನ ಯಾವ ಯಾವ ನಿಷ್ಪತ್ತಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿ, ಏನೇನು ವಿಶೇಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಅದು ಹೊಮ್ಮಿಸಿತು- ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ವಿಪುಲ ಚರ್ಚೆ ವಿದ್ವಾಂಸರಲ್ಲಿ ನಡೆದಿದೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ, ನಿಮ್ಮ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಬೇಕೆಂದಿರುವ ಶತರುದ್ರೀಯ ಈ ಲೇಖನದ ವಸ್ತು. ಆದರೆ, ಅದರ ಪೀಠಿಕೆಯಾಗಿ, ಮೊದಲು ರುದ್ರ ಪದದ ಕಡೆ ಕಣ್ಣಾಡಿಸೋಣ:</p>
<p><strong>ಯಾರು ಈ ರುದ್ರ?</strong></p>
<p>ಬಲ್ಲವರಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಬೆರಗೇನು ಇಲ್ಲ; ಅಂಥವರಿಗೆ, ಕಾಡಿಗೆ ಹೊರಟು ನಿಂತ ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ವಾಲ್ಮೀಕಿಯ ಸೀತೆ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಇಲ್ಲಿ ಹೊಸದೇನನ್ನೂ ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಹೇಳುವೆನೆಂಬ ದಾಷ್ಟ್ರ್ಯವಿಲ್ಲ; ನೆನಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಅಷ್ಟೆ!<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong>ಮುಂದೆ ಓದಿ.</p>
<p>ರುದ್ರ! ಅಳಿಸುತ್ತಾನೆ, ಕಣ್ಣೀರು ಬರಿಸುತ್ತಾನೆ<strong><sup>೨</sup></strong>ಎಂದು ಕೆಲವರೂ, ತಾನೇ ಅಳುತ್ತಾನೆ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong>ಎಂದು ಇನ್ನು ಕೆಲವರೂ ಹೇಳುವುದುಂಟು. ರುದ್ರ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿ ಅತ್ತಿದ್ದೇಕೆ, ಅಳುವುದೇಕೆ? ಸಂಸಾರಬಂಧನದ, ನಮ್ಮ ಈ ಬಿಟ್ಟೂ ಬಿಡಲಾರದ ಜಂಜಾಟವನ್ನು ಕಂಡು ಮನಕರಗಿ ಅವನಿಗೆ ಅಳು ಬಂದಿರಬೇಕು! ಅಳಿಸಿದ್ದೇಕೆ? ತಪ್ಪೆಂದು ಗೊತ್ತಾದಮೇಲೂ ಮಾಡುವವರು ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡದೆ, ಸರಿದಾರಿಗೂ ಹೋಗದೆ, ಹೋಗಲೊಲ್ಲದವರಿದ್ದಾರಲ್ಲ- ಅವರನ್ನು ಹೆದರಿಸಿ, ಬೆದರಿಸಿ, ಅವಶ್ಯಕತೆ ಬಿದ್ದರೆ ಶಿಕ್ಷಿಸಿ, ಹಿಂಸಿಸಿ ಅಳಿಸುತ್ತಾನೇನೋ! ಅಂತೂ, ಅಳುವ ಆಳುವ ದೇವರು, ನಮ್ಮ ರುದ್ರ!</p>
<p>ಸಂಸಾರವೆಂಬ ದುಃಖವನ್ನು<em>(ರುದಂ)</em>ಕರಗಿಸಿ, ನೀರಾಗಿಸಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ<em>(ದ್ರಾವಯತಿ)</em>, ಆದ್ದರಿಂದ ರುದ್ರ; ತಡೆಯುವಿಕೆ<em>(ರೋಧಕ)</em>, ಹಿಡಿಯುವಿಕೆ<em>(ಬಂಧಕ)</em></p>
<br /><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup>ಸ್ನೇಹಾತ್ ಚ ಬಹುಮಾನಾತ್ ಚ, ಸ್ಮಾರಯೇ ನ ತು ಶಿಕ್ಷಯೇ!, ಶ್ರೀರಾಮ ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಸೀತೆಯ ಹಿತವಚನ,<em>ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ</em>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup>ರೋದಯತಿ, ರುದಿರ್ ಅಶ್ರುವಿಮೋಚನೇ, ಇತಿ ರುದ್ರಃ</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup>ರುದತಿ ಇತಿ ರುದ್ರಃ</strong></p>
</h೬>
<p>೫೮<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೫೯</p>
<p>ಮರೆತೆ: ರುದ್ರನ ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಸರು ತ್ರ್ಯಂಬಕ ಅಥವಾ ತ್ರಿಯಂಬಕ. ಜಗಜ್ಜನನಿ, ಮಹಾತಾಯಿ, ಶಿವೆ<em>(ಶಕ್ತಿ)</em>ಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದ್ದನಾದ್ದರಿಂದ ಶಿವನು ಸ-ಅಂಬ, ಸಾಂಬಶಿವ. ಈ ಪರಶಿವ ತ್ರ್ಯಂಬಕ ಆದುದಾದರೂ ಹೇಗೆ, ಗೊತ್ತೆ? ಮೂವರು ಅಂಬೆ<em>(ಲೋಕಮಾತೆ)</em>ಯರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವನಾದ್ದರಿಂದ ಅವನು ತ್ರ್ಯಂಬಕ. ಯಾರು ಈ ಲೋಕಜನನಿಯರು? ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ದ್ಯೌ<em>(=ಅನ್ತರಿಕ್ಷ)</em>, ಆಪ<em>(=ನೀರು)</em>ಮತ್ತು ಪೃಥಿವೀ<em>(=ಭೂಮಿ)</em>ಈ ಮೂರೂ ಶಬ್ದಗಳೂ ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ಇವೆ. ಈ ಮೂವರೂ ದೇವಿಯರನ್ನು, ಅಂಬೆಯರನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನೇ<em>ತ್ರ್ಯಂಬಕ!</em><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಹೀಗೆ, ನೀರು ನೆಲ ನಭವನ್ನು ಹೊತ್ತವನನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಂಡು, ಸಾವನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವ ಹುಸಿ ಬಯಕೆಯಿಂದ ಹಾಡುವ ಈ ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಕೇಳಿ:</p>
<p><strong>ತ್ರ್ಯಂಬಕನ ಭಜಿಸುವೆನು,</strong></p>
<p><strong>ಸುಗಂಧಿ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನನನ್ನು</strong></p>
<p><strong>ಮೃತ್ಯು ಕೊಂಡೊಯ್ಯದ ರೀತಿ,</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ನೀ ಉಳಿಸೋ!</strong></p>
<p><strong>ಅಮೃತದ ಸೆಲೆಯಿಂದ ಬೇರ್ಪಡದೆ ಇರುವಂತೆ,</strong></p>
<p><strong>ತೊಟ್ಟು ಕಳಚಿದ ಕಳಿತ ಹಣ್ಣಿನಂದದಿ</strong></p>
<p><strong>ಬಿಡಿಸಿ ಇರಿಸೋ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಸಧ್ಯಕ್ಕೆ ಪೌರಾಣಿಕ ದೇವತೆ ಶಿವನನ್ನ, ಶಿವಪುರಾಣದ, ಮಹಾಭಾರತದ<em>ಶಿವೋಪಾಖ್ಯಾನ</em>ಗಳ, ಕಾಳಿದಾಸನ<em>ಕುಮಾರಸಂಭವ</em>ದ, ಹರಿಹರನ<em>ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣ</em>ದ, ಭಾರವಿಯ<em>ಕಿರಾತಾರ್ಜುನೀಯ</em>ದ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಮರೆಯಿರಿ. ವಿಶ್ವತೋಮುಖ, ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿ, ಭುವನವನ್ನೆಲ್ಲ ಸದಾ ನೋಡುತ್ತಿರುವ ಕಣ್ಣು<em>(ಜಗಚ್ಚಕ್ಷು)</em>, ಅಣುವಿಗಿಂತ ಸಣ್ಣದು<em>(ಅಣೋರ್ ಅಣೀಯ)</em>, ದೊಡ್ಡದಕ್ಕಿಂತ<br />ಹಿರಿದಾದದ್ದು<em>(ಮಹತೋ ಮಹೀಯ)</em>, ಜೀವ ಜಡರೂಪ ಪ್ರಪಂಚವನು ಆವರಿಸಿಕೊಂಡುಂ ಒಳನೆರೆದುಂಇರುವ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong>ಈ ರುದ್ರನನ್ನು ಗುರುತಿಸಿರಿ.</p>
<p>ಎರಡಲ್ಲ ಅವ ಒಬ್ಬನೇ; ಹುಟ್ಟು, ಇರುವು, ಅಳಿವು ಮೂರನ್ನೂ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಏಕೈಕ ಸರ್ವ ಶಕ್ತಿ ಅದು!<strong><sup>೭</sup></strong>ದೇವರು ಒಬ್ಬನೇ. ಅವನು ಹೊರಗೆ ಕಾಣದೆ ಹೋದರೂ, ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲೂ ಒಳಗೆ ಅಡಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾನೆ, ನಾವು ಮಾಡುವ, ಯೋಚಿಸುವ, ಯೋಜಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳಿಗೂ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಹೃದಯದೊಳಗೆ ಆ ನಿರ್ಗುಣ ಇದ್ದಾನೆ- ಎಂಬುದು ದೇವರ ಬಗ್ಗೆ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಒಂದು ಸುಂದರ ವ್ಯಾಖ್ಯೆ!<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong>ಇದನ್ನೇ ಶಿವಧರ್ಮೋತ್ತರ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ,</p>
<p><strong>ಪ್ರತಿಮೆಯಲಿ ಪರಶಿವನ</strong></p>
<p><strong>ಹುಡುಕುವಿರೇ- ಎನ್ನುವರು,</strong></p>
<p><strong>ಎದೆಯೊಳಗೆ ಕುಳಿತಿಹನ</strong></p>
<p><strong>ಕಂಡವರು, ಬಲ್ಲವರು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>-ಎಂದಿರುವುದು.</p>
<p>ಆದರೆ, ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸನೆಯ ಹಂತಕ್ಕೆ ಮುಟ್ಟುವ ಮುನ್ನ ಮೊದಲ ಮೆಟ್ಟಲು ಗಳಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ದೇವರುಗಳಿಗೆ ಕೈಮುಗಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಒಳಮನ ಮಿಡಿಯುತ್ತಲೇ ಇತ್ತು:</p>
<p><strong>ಮೇಲೆ ಬಾಂದಳದಿಂದ ಬಿದ್ದು, ಹರಿ ಹರಿಯುತ್ತ</strong></p>
<p><strong>ಕೊನೆಗೊಮ್ಮೆ ಸೇರುವುದು ಸಾಗರವ ನೀರು;</strong></p>
<p><strong>ಈ ಪರಿಯೆ ನಮ್ಮೆಲ್ಲ ನಮನಗಳು ಸಾಗುವುವು</strong></p>
<p><strong>ಅವನತ್ತ; ದೇವನೊಬ್ಬನೆ, ಅವನ ನಾಮ ಹಲವು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></strong></p>
<strong>೬<em>ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್</em>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup>ಏಕೋ ಹಿ ರುದ್ರೊ, ನ ದ್ವಿತೀಯಾಯ ತಸ್ಥುರ್, ಯ ಇಮಾಂಲ್ ಲೋಕಾನ್ ಅಶೀತ ಈಶಾನೀಭಿಃ| ಪ್ರತ್ಯಂಗ್ ಜನಾಂಸ್ ತಿಷ್ಠತಿ ಸಂಚುಕೋಚ, ಅನ್ತಕಾಲೇ ಸಂಸೃಜ್ಯ ವಿಶ್ವಾ ಭುವನಾನಿ ಗೋಪಾ|| -<em>ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್</em>೩:೨</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup>ಏಕೋ ದೇವಃ, ಸರ್ವ ಭೂತೇಷು ಗೂಢಃ; ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ, ಸರ್ವಭೂತ-ಅನ್ತರಾಥ್ಮಾ| ಕರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷಃ, ಸರ್ವ-ಭೂತ-ಅಧಿವಾಸಃ; ಸಾಕ್ಷೀ ಚೇತಾ, ಕೇವಲೋ ನಿರ್ಗುಣಶ್ಚ|| -<em>ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್</em>೬:೧೧</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup>ಶಿವಂ ಆತ್ಮನಿ ಪಶ್ಯನ್ತಿ, ಪ್ರತಿಮಾಸು ನ ಯೋಗಿನಃ</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup>ಆಕಾಶಾತ್ ಪತಿತಂ ತೋಯಂ, ಯಥಾ ಗಚ್ಛತಿ ಸಾಗರಮ್| ಸರ್ವ-ದೇವ ನಮಸ್ಕಾರಃ ಕೇಶವಂ ಪ್ರತಿಗಚ್ಛತಿ||</p>
<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup> <em>ಮಹಾಭಾರತ</em>, ದ್ರೋಣಪರ್ವ, ೨೦೨:೧೩೦</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup>ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ, ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಮ್| ಉರ್ವಾರುಕಂ ಇವ ಬಂಧನಾನ್ ಮೃತ್ಯೋರ್ ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾ ಅಮೃತಾತ್|| -<em>ಶುಕ್ಲಯಜುರ್ವೇದ</em>, ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತಾ ೩:೬</strong></p>
</h೬>
<p>೬೦<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೬೧</p>
<h೬>
<p>ಶಿವನಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕಮಾಡುವಾಗ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ವೇದಗಳ ಶಾಖೆಯವರೂ ಯಜುರ್ವೇದದ ಸಂಹಿತಾಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಶತರುದ್ರೀಯವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ದವಾಗಿರುವ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.<strong><sup>೧೧</sup></strong>ಇದು ಭಗವಂತನ ಒಂದು ಸುಂದರ ಕಾವ್ಯಮಯ ಗುಣಗಾನದ ಭಂಡಾರ. ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲವರು ಕ್ರಮವರಿತು ಸಸ್ವರ ಮಂತ್ರ ಪಠನ ವಾಚನ ಮಾಡಿದರೆ, ಅರ್ಥ ತಿಳಿಯದೇ ಹೋದರೂ, ಕೇಳಲು ಬಲು ಚೆನ್ನು. ಹಾಗೆ ಕ್ರಮವರಿತು ಪಠನಮಾಡುವುದೂ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಕಲೆ. ಬಹಿರ್ ಮತ್ತು ಅನ್ತರ್ ಶುಚಿರ್ಭೂತರಾಗಿ ಕುಳಿತು, ತನ್ಮಯರಾಗಿ ಹಾಗೆ ವೇದಪಠನ ಮಾಡುವವರನ್ನು ಕಂಡೇ, ಅಂಥವರ ಸುತ್ತ ಇಂಪಾದ ನಾದಮಾಧುರ್ಯದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಪೂರ್ವವಾದ ದೈವಾಂಶದ ಪ್ರಭಾವಲಯವೊಂದನ್ನ ಊಹಿಸಿಕೊಂಡೇ ಯಾರೋ ಉದ್ಗರಿಸಿರಬೇಕು: <em>ನಾರುದ್ರಃ (=ನ ಅರುದ್ರಃ) ಕ್ರಮಪಾಠಕಃ</em><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong>- ಎಂದು!</p>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿಯೂ, ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿಯೂ, ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವ ಹಲವಾರು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಭಾಷ್ಯಗಳು ವೈದಿಕ ವಾಂಗ್ಮಯದ ಈ ಅಣಿಮುತ್ತನ್ನು ಅರ್ಥೈಸಲು ನಮಗೆ ನೆರವಾಗುತ್ತವೆ. ಉಪನಿಷತ್ತಿನಷ್ಟು ತೀವ್ರ ಚಿಂತನೆಯ ಭಾಗಗಳು ಇಲ್ಲಿ ದಟ್ಟವಾಗಿಲ್ಲವೆಂದೆನೆಸಿದರೂ, ಶತರುದ್ರೀಯವನ್ನು ಹಲವು ಅಥರ್ವವೇದೀಯ<em>(ಶೈವ)</em>ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿವೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong>ರುದ್ರಾಧ್ಯಾಯ ಎಷ್ಟೊಂದು<br />ರಮಣೀಯವಾಗಿದೆ, ಸರಿ, ತುಂಬಾ ದೂರ ಈಜುತ್ತ ಹೋಗುವ ಚಪಲ ಬೇಡ, ದಡದ ಬಳಿಯೇ ಇರೋಣ, ನೀರಿನ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ಹೆಚ್ಚು ಗಮನ ಹರಿಸೋಣ!</p>
<p><strong>ಈ ರುದ್ರ ಬರಸಿಡಿಲಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೇನು?</strong></p>
<p>ಈಗ, ಶತರುದ್ರೀಯವನ್ನು ಋಷಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಮನಗಂಡ ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಒಮ್ಮೆ ಹಿನ್ನಡೆದು ಹಾರಿ, ಆ ದ್ರಷ್ಟಾರರ ಸಂವೇದನೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಪರಿಸರಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಬರಲು ಕಾಲಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಪಯಣಿಸೋಣ:</p>
<p>ಪ್ರಕೃತಿಯ ಅದಮ್ಯ ಚೈತನ್ಯಗಳ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಬೆರಗಾಗಿ ಮಾನವ ಅವನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಾವೀಗ ತಲುಪಿದ್ದೇವೆ. ಆ ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವಗಳ ಆಳ, ಹರವು, ಶಕ್ತಿ, ಪ್ರಭಾವವನ್ನ ಅರಿಯಲು ಚಿಂತಕ ಹವಣಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸಮಯ. ಈಗ ಅಂಥ ಕವಿಯೊಬ್ಬನಿಗೆ ಗಗನವವನ್ನೇ ಬೇಧಿಸಿಕೊಂಡು ಕೆಳಗಿಳಿದ ರುದ್ರ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ:</p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ನೋಡಿದೆ, ಹೌದು, ಇಳಿವುದನೂ ಕಂಡೆ,</strong></p>
<p><strong>ಬಾನಿನಿಂದಲೆ ಬುವಿಗಿಳಿವುದನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡೆ;</strong></p>
<p>
</p>
<p><strong>ಕರಿ ಕೊರಳ, ಗುಂಗುರು ಕುರುಳುಳ್ಳವನೆ,</strong></p>
<p><strong>ನಾ ಬೆದರಿದೆ! ||೧||</strong></p>
<p><strong>ಇಳಿದ ಬಾಂದಳದಿಂದ,</strong></p>
<p><strong>ಎದೆಯೆಲ್ಲ ನಡುಗಿತು, ಝಲ್ಲನೆ;</strong></p>
<p><strong>ಇಳೆಯ ಮೇಲಡಿಯಿಟ್ಟ ತಾ ನಡೆದು</strong></p>
<p><strong>ಹೊರಟೇ ಹೊರಟ;</strong></p>
<p><strong>ಅಗೊ ನೋಡಿ, ನನ್ನವರೇ,</strong></p>
<p><strong>ಆ ತಾಮ್ರ ವರ್ಣದ ಉರಿಯ</strong></p>
<p><strong>ಕಂಡು ಮರೆಯಾಗುತಿಹ</strong></p>
<p><strong>ಕರಿ-ಕೊರಳ ಸೋಜಿಗದ ಪರಿಯ! ||೨||</strong></p>
<p><strong>ಬಾ ರುದ್ರ,</strong></p>
<p><strong>ನೀ ಯಾರ ಹಿಂಸಿಸಲು ಬೇಡ, ಬಾ;</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲ ರೋಗಕೆ ಮದ್ದು ನೀನಾಗಿ ಬಾರಾ!</strong></p>
<p><strong>ಕೊಚ್ಚಿ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ಬಿರುಗಾಳಿ ನಿದ್ದೆಯನು</strong></p>
<p><strong>ಕದ್ದಿತಲ್ಲ, ಜಾರಿ ಕರಗಲಿ ಅದು ತೀರ ಪೂರ!||೩೩||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong></p>
<strong>೧೧ ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತೆಯ ೧೬ನೇ ಅಧ್ಯಾಯ;<em>ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ವೇದ</em>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup>ನ ಅನೃಷಿಃ ಕುರುತೇ ಕಾವ್ಯಂ, ನ ಅರುದ್ರಃ ಕ್ರಮಪಾಠಕಃ| ನ ಅದೇವಾಂಶೋ ದದಾತಿ ಅನ್ನಂ, ನ ಅವಿಷ್ಣುಃ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ||-<em>ಮಹಾಭಾರತ</em></p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup>ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಜಾಬಾಲ ಉಪನಿಷತ್. ೩, ಕೈವಲ್ಯ ೨೪, ಅಥರ್ವಶಿರಸ್ ೭,<em>ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪನಿಷತ್</em>೪, ನೃಸಿಂಹತಾಪನೀಯ ೫.೧೦ ಇತ್ಯಾದಿ. ನೀಲರುದ್ರ ಉಪನಿಷತ್ತಂತೂ (೪ರಿಂದ ೧೭ರವರೆಗೆ) ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತೆಯ ೧೬ನೇ ಅಧ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಋಣಿಯಾಗಿದೆ.</p>
<p></p>
<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup> <em>ನೀಲರುದ್ರ ಉಪನಿಷತ್</em>೧-೩, ಪಾಲ್ ಡ್ಯೂಸೆನ್,<em>ಅರವತ್ತು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು</em>,</strong></h೬>
<p>೪೬<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೬೩</p>
<h೬>
<p><strong>ಇಟ್ಟು ಬಾ, ಬಿಟ್ಟು ಬಾ</strong></p>
<p><strong>ಆ ಎತ್ತರದ ಮರದ ಮೇಲೇನೇ</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನೆಲ್ಲ ಆಯುಧ ಬಿಲ್ಲು ಬಾಣ ಬತ್ತಳಿಕೆ;</strong></p>
<p><strong>ಉಟ್ಟು ಬಾ ಹುಲಿ ಚರ್ಮ,</strong></p>
<p><strong>ತೊಟ್ಟು ಆನೆಯ ತೊಗಲ ಹೊದಿಕೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>-ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದು! ಕೋಪ ಬಂದಾಗ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಕೊಂದಾನು, ಮನುಷ್ಯರನ್ನೂ ಸಹ ಹಿಂಸಿಸಿಯಾನು!.<strong><sup>೧೬</sup></strong>ಇವನ ಬೆನ್ನು ಕೆಂಪು, ಹೊಟ್ಟೆ ನೀಲಗಪ್ಪು;<strong><sup>೧೭</sup></strong>ಹೊಟ್ಟೆ ಕೆಳಗಾಗಿ ಮಲಗೆದ್ದಮೇಲೆ ಬಿಟ್ಟ ಗುರುತೆಲ್ಲ ಸುಟ್ಟ ಕಪ್ಪು! ಇವನು ಬಂದು ಹೋದನೆಂದರೆ, ದೈವ ವೈದ್ಯನೊಬ್ಬ ಬಂದು ಔಷಧಿಯೊಂದನ್ನೇನೋ ಚಿಮುಕಿಸಿ ಗಿಡ ಮರ ನೆಲ ಹೊಲಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಹೊಸತನ ತುಂಬಿ ಹೋದಂತೆ!.<strong><sup>೧೮</sup></strong>ವಾಯು ಮಂಡಲದಿಂದ ಬಂದೆರಗುವ ಹಾವುಗಳ ಮಾತು<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup></strong>ನಿಮಗೆ ಮಿಂಚನ್ನು ನೆನಪಿಗೆ ತಾರದೇನು? ಈಗ ಹೇಳಿ ಈ ಒಗಟಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ಉತ್ತರವೇನು! ಯಾರು ಈ ರುದ್ರ?<em>ಈ ರುದ್ರ ಬರಸಿಡಿಲಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೇನು?</em></p>
<p><strong>ನುಡಿನಮನದೊಡಗೂಡಿದ ಅಭಿಷೇಕ:</strong></p>
<p>ದೇವರನ್ನು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಆಕಾರ ಮತ್ತು ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ನಮ ನಮಗೆ ಸರಿಕಂಡ ರೀತಿ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಕಾಣುತ್ತಾ, ಅರ್ಚನೆ ಮತ್ತು ಪೂಜೆ ಮಾಡುವುದು- ಸಗುಣೋಪಾಸನೆ. ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪಗಳಿಗೆ ಹೊರತಾದವ(ಳೆ)ನೆಂದು ಬಗೆದು, ಅದರ ಮನನ, ಚಿಂತನ, ಆರಾಧನೆಯೇ- ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸನೆ.</p>
<p>ಪರಾಪೂಜೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಸೊಗಸಾದ ಪಂಚಕವೊಂದು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿದೆ. ದೇವರು, ನಿರಾಕಾರ, ನಿರ್ಗುಣ; ಅವನು/ಅವಳು ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯೂ ಆಗಿರುವಾಗ ದೇವರಿಗೆ, ಧ್ಯಾನ, ಆವಾಹನದಿಂದ ಮೊದಲುಗೊಂಡು ನಮಸ್ಕಾರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ವಿಸರ್ಜನೆಯಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ, ಈ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ರೀತಿಯ ಷೋಡಶ-ಉಪಚಾರ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ?- ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ, ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳ ಸಗುಣ-ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸನೆಯ ದ್ವಂದ್ವವನ್ನು ಈ ಪರಾಪೂಜೆ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ. ಈಗ ಆ ಹದಿನಾರು ಹಂತಗಳ ಆರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಗಮನಿಸೋಣ: ಅದೇ ಅಭಿಷೇಕ.</p>
<p>ಅಲಂಕಾರ ಪ್ರಿಯೋ ವಿಷ್ಣುಃ, ಅಭಿಷೇಕ ಪ್ರಿಯೋ ಶಿವಃ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೦<\/a><\/sup></strong>- ಎಂಬ ನಾಣ್ಣುಡಿಯೊಂದಿದೆ. ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅವತಾರ ಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ಬಗೆ ಬಗೆಯ ವೇಷ ಭೂಷಣ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿ, ಮನದಣಿಯೆ ನೋಡುವ ಕೊಂಡಾಡುವ ಪರಿಪಾಠ ನಮ್ಮದು. ಲಿಂಗ ಆಕಾರದ ಪರಶಿವನಿಗೆಲ್ಲಿಂದ ಬರಬೇಕು ಈ ಭಾಗ್ಯ! ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಕುಳಿತ ಸಮಾಧಿಸ್ಥ ಭಂಗಿಯ ಶಿವನ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಮುಂದಿರಿಸಿ ಕೊಂಡವರಿಗೂ ಇದೇ ತಾಪತ್ರಯ- ಅರೆ ಬೆತ್ತಲೆಯ, ಉಡುಗಣವೇಷ್ಟಿತ, ಚಂದ್ರಸುಶೋಭಿತ, ಭಸ್ಮವಿಲೇಪಿತ, ಗಜಚರ್ಮಾಂಬರಧಾರೀ, ಜಟಾಜೂಟಧರ, ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಿಗೆ ಏನಿದ್ದರೂ ಒಂದೇ, ಎಲ್ಲವಿದ್ದರೂ ಒಂದೇ, ಏನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಒಂದೇ- ಹಾಗಾಗಿ, ಬರಿಯ ಜಳಕದಿಂದಲೇ ನಮ್ಮ ಗಂಗಾಧರ ತೃಪ್ತ; ಅದೇ ಅಭಿಷೇಕ!</p>
<p>ಇಳಿದು ಬಾ ತಾಯಿ.... -ಎಂದು ನಾವು ಭಾಗೀರಥಿಯನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ, ಈ ನಮ್ಮ ಶಿವನ ಜಡೆಯಿಂದ ನೀನು ಧುಮ್ಮಿಕ್ಕಿ ಬಾ- ಎಂದೇ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತೇವೆ. ಆಮೇಲೆ, ನಮ್ಮ ಭಕ್ತಿಯ ಆಳ ಶಿರದುದ್ದ, ಕೊರಳುದ್ದ, ಎದೆಯುದ್ದ, ನಡು ಉದ್ದ, ಇದ್ದಷ್ಟು ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ; ಪ್ರತಿ ದಿನ ಮುಂಜಾನೆಯೋ, ಪ್ರತಿ ಸೋಮವಾರವೋ, ತಿಂಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷ ತ್ರಯೋದಶಿಯಂದೋ, ವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಮಹಾ ಶಿವರಾತ್ರಿಯ ದಿನವೋ ಅಂತೂ ಶಿವನನ್ನು ತಪ್ಪದೇ ಬರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ; ಬತ್ತಿ ಹೋಗದ ಒರತೆಯ ನೀರಿನ ಈ ಸೆಲೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತವನ ತಲೆಯ ಮೇಲೇ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನೀರನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸಿ, ಚಿಮುಕಿಸಿ, ಸುರಿದು ನೆನೆಸುತ್ತಾ ಅವನ ಗುಣಗಳನ್ನು ನೆನೆಯುತ್ತೇವೆ, ಅದು ಅಭಿಷೇಕ.</p>
<p>ಭೂಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ನಾವು ಓದಿದ್ದೇವೆ: ನಮ್ಮ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯ ಸುಮಾರು ಶೇಕಡಾ ಎಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಭಾಗದಷ್ಟನ್ನು ಸಮುದ್ರ ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿದೆಯಂತೆ.</p>
<br /><strong>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup>ಪರಮೇ ವೃಕ್ಷೇ ಆಯುಧಂ ನಿಧಾಯ (=ಇರಿಸಿ), ಕೃತ್ತಿಂ ವಸಾನ ಆ ಚರ-<em>ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದ</em>, ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತೆ ೧೬:೫೧</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup><em>ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತೆ</em>೧೬:೧೬</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup>ನೀಲಂ ಅಸ್ಯ ಉದರಂ, ಲೋಹಿತಂ ಪೃಷ್ಟಂ- ಅಥರ್ವವೇದ ೧೫:೭</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup>ದೈವ್ಯೋ ಭಿಷಕ್-<em>ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತೆ</em>೧೬:೫</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup><em>ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತೆ</em>೧೩:೭</p>
<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೦<\/a><\/sup>ಅಲಂಕಾರ ಪ್ರಿಯೋ ವಿಷ್ಣುಃ, ಅಭಿಷೇಕ ಪ್ರಿಯೋ ಶಿವಃ| ನಮಸ್ಕಾರ ಪ್ರಿಯೋ ಭಾನುಃ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭೋ(ಬಹು)ಜನ ಪ್ರಿಯಃ</strong>
<p></p>
</h೬>
<p>೬೪<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೬೫</p>
<h೬>
<p>ಸಮುದ್ರದ ನೀರು ಉಷ್ಣದ ಬಹುದೊಡ್ಡ ಆಕರ ಎಂಬ ಮಾತು ಎಷ್ಟು ಸೋಜಿಗದ್ದು. ಆಮ್ಲಜನಕ, ಇಂಗಾಲದ ಡೈ ಆಕ್ಸೈಡ್, ಇತರ ಅನಿಲಗಳೂ ಅಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಲವಣಗಳು ಸಮುದ್ರದ ನೀರಿನ ಒಟ್ಟು ತೂಕದ ಶೇಕಡಾ ಮೂರೂವರೆಯಷ್ಟು ಕರಗಿ ಅದರಲ್ಲಿವೆಯಂತೆ.</p>
<p>ಮನುಷ್ಯನ ದೇಹವನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ, ರಕ್ತದ ದ್ರವಾಂಶದಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರದ ನೀರಿನಲ್ಲಿನ ಈ ಲವಣಗಳ ದ್ರಾವಣವೇ ತುಂಬಿದೆಯೆಂದು ಬಲ್ಲವರ ಹೇಳಿಕೆ. ಈ ನೀರೇ ದೇಹದ ಬಹುಭಾಗವನ್ನು ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಚೈತನ್ಯಾಂಶ. ಇದೇ ಜೀವದ ಮೂರ್ತರೂಪ. ಹಾಗಾಗಿ, ನನ್ನ ಜೀವವೇ ನಿನ್ನ ಜೀವ; ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವೇ ನಿನ್ನ ಪ್ರಾಣ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup></strong>- ಎಂದು ಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆ ಮಾಡುತ್ತೇವಲ್ಲ, ಆ ದೇವರ ಮೂರ್ತಿಗೆ, ಪ್ರತಿಮೆಗೆ, ಶಿವಲಿಂಗಕ್ಕೆ, ನಮ್ಮ ಜೀವವನ್ನೇ ಧಾರೆಯೆರೆಯುವುದರ ಒಂದು ಸಂಕೇತ - ಈ ಅಭಿಷೇಕ!</p>
<p><strong>ರುದ್ರನಿಗೆ ನೀರಿನಿಂದಲೇ ಅಭಿಷೇಕ?</strong></p>
<p><strong> </strong>ಏಕೆ ರುದ್ರನಿಗೆ ನೀರಿನಿಂದಲೇ ಈ ಅಭಿಷೇಕ? ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ, ಪರಶಿವನ ಮಹಾಮಜ್ಜನಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಒಂದು ಧ್ಯಾನಶ್ಲೋಕದಿಂದ ವೈದಿಕರು ನ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾರಲ್ಲ, ಅದು ನಮಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ:</p>
<p><strong>ಪಾತಾಳದಿಂದೊಡೆದು ಆಗಸದ ತುದಿ ಮುಟ್ಟಿ</strong></p>
<p><strong>ಈ ಭುವನವೆಲ್ಲವನೂ</strong></p>
<p><strong>ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನೇ ಬೆಳಗುತಿಹ</strong></p>
<p><strong>ಶುದ್ಧತೇಜೋಮಯಸ್ಫಟಿಕ</strong></p>
<p><strong>ಲಿಂಗವ ನೆನೆದು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ,</strong></p>
<p><strong>ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನ ಅಮೃತಬಿಂದುಗಳು</strong></p>
<p><strong>ತೋಯಿಸುವಂತೆ</strong></p>
<p><strong>ಎಡೆಬಿಡದೆ ನಾನಿಂತು ಈ ನೀರ</strong></p>
<p><strong>ಧಾರೆಯನ್ನೆರೆಯುವೆನು</strong></p>
<p><strong>ರುದ್ರಾನುವಾಕುಗಳ ಜಪಿಸಿ,</strong></p>
<p><strong>ಹರಕೆಗಳ ಬಿನ್ನವಿಸಿ, ಶಿವನ ಶಿರದಿ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಅವನಗುಣಗಾನ ಮಾಡಬೇಕಾದರೂ ನಮಗೆ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಸರಿಯಾದ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಬೇಕಲ್ಲ! ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ, ಶತರುದ್ರೀಯದ ಕವಿ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲೇ ಅವನನ್ನೇ ಬೇಡಿಕೊಂಡು ಬಿಡುತ್ತಾನೆ:</p>
<p>ಹೇ ರುದ್ರ, ನಿನ್ನದು ಅಘೋರ ಮಂಗಳಕರ ಶರೀರ; ಪಾಪವಿರೋಧೀ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ ಉಂಟುಮಾಡುವವ ನೀನು; ನಾವಾಡುವ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದುಕೊಂಡೇ ನಮ್ಮನ್ನು ಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು! ನಮಗೆ ಸುಖಕರನಾಗು!<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೩<\/a><\/sup></strong>"</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಋಷಿ ರುದ್ರನನ್ನು ಗಿರಿಶಂತ ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾನಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕೆ ಭಾಷ್ಯಕಾರರು ನಾಲ್ಕಾರು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಥ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ನಾನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ, ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದುಕೊಂಡು, ಸುಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವನು<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೪<\/a><\/sup></strong>ಎಂಬುದು ಕವಿಯ ಇಂಗಿತವನ್ನು ಸೊಗಸಾಗಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಮುಂದೆ ರುದ್ರನನ್ನು ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಗಿರಿಶಂತ ಎಂದು<strong><sup>೨೫</sup></strong>ಕರೆದಾಗ, ಅಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥ ಮಾಡೋಣ. ಗಿರಿ ಅಂದರೆ ಕೈಲಾಸವೆಂಬ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಇದ್ದುಕೊಂಡು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸುಖಕರನಾಗಿರುವ ಶಂ-ಕರ ಅವನು! ಜೊತೆಗೆ, ಅವನು ಗಿರಿತ್ರ ಮಾತುಕೊಟ್ಟು ತಪ್ಪದೆ ನಡೆಸುವವನು, ಕಾಪಾಡುವವನೂ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೬<\/a><\/sup></strong>ಹೌದು.</p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೨<\/a><\/sup>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೩<\/a><\/sup>ಯಾ ತೇ ರುದ್ರ, ಶಿವಾ, ತನೂರ್ ಅಘೋರಾ, ಅಪಾಪಕಾಶಿನೀ| ತಯಾ ನಸ್ ತನುವಾ ಶಂ ತಮಯಾ ಗಿರಿಶಂತ, ಅಭಿಚಾಕಶೀಹಿ||</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೪<\/a><\/sup>ಗಿರಿ ವೈದಿಕ ಪ್ರಯೋಗೇ ಗಿರೌ= ವಾಗರ್ಥೌ, ಶಂ= ಸುಖಂ, ತ= ತನೋತಿ, ಭಾವಯತಿ- ಇತಿ ಗಿರಿಶಂತಃ</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೫<\/a><\/sup>ಯಾಂ ಇಷುಂ ಗಿರಿಶಂತ ಹಸ್ತೇ ಬಿಭರ್ಷಿ ಅಸ್ತವೇ| ಶಿವಾಂ ಗಿರಿತ್ರ ತಾಂ ಕುರು.... ||</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೬<\/a><\/sup>ಗಿರಿ ಗಿರೌ ಸ್ಥಿತಃ, ತ್ರ ತ್ರಾಯತೇ, ರಕ್ಷತಿ</p>
<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup>ಅಸ್ಮಿನ್ ಬಿಂಬೇ ಸುಖಂ ಚಿರಂ ತಿಷ್ಠನ್ತು ಸ್ವಾಹಾ|</strong></h೬>
<p>೬೬<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೬೭</p>
<h೬><strong>ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ, ಶಿವನೇ, ನೀನು ನೀನೇ!</strong>
<p><strong> </strong>ಈ ನಮ್ಮ ಋಷಿಕವಿಗೆ ದೇವರೇ, ನೀನು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಇದ್ದೀಯೆ ಎಂದು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಿ ತೃಪ್ತಿಯಿಲ್ಲ. ತನಗೆ ಕಾಣುವ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಹೆಸರಿಸುತ್ತಾ ಅದರಲ್ಲಿ ನೀನಿದ್ದೀಯೆ; ಇದರಲ್ಲಿ ನೀನಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನೇ ಅದು, ಇದೇ ನೀನು -ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕೆಂಬ ಹಂಬಲ.</p>
<p>ಬಾನಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುವ ಸೂರ್ಯನೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದೇವರು ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ಈ ಶತರುದ್ರೀಯದ ಮೊದಲ ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲೇ ಕಾವ್ಯಮಯವಾಗಿ ಹೇಳಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ: ಈ ನೀನು<em>(ಉದಯಿಸಿದಾಗ)</em>ತಾಮ್ರದಂತೆ ಕೆಂಪಗೂ, (ಆಮೇಲೆ) ಹಳದಿಯ ಹೊಂಬಣ್ಣದವನೂ ಆಗಿ, ಕೊನೆಗೆ<em>(ಮುಳುಗುವಾಗ)</em>ನಸುಗೆಂಪು ವರ್ಣದವನೂ ಆಗಿ ತೋರುವ ಮಂಗಲಕರನು<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೭<\/a><\/sup></strong>- ಎಂದಾಗ ಅವನು ಬೊಟ್ಟು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸುವುದು ಯಾರನ್ನು? ಆ ಸೂರ್ಯನನ್ನೇ. ಆವಾಗ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p>ಸ್ವಾಮಿ ದೇವನೇ, ಲೋಕಪಾಲನೇ, ನೀನು ಸರ್ವಗೋಚರ. ಯಾರುತಾನೇ ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಿಲ್ಲ? ದನ ಕಾಯುವ ಗೊಲ್ಲರೂ ನೋಡಿದ್ದಾರೆ; ನೀರನ್ನು ಹೊತ್ತು ತರುವವರೂ ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದ್ದಾರಲ್ಲ!<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಸ್ಥಾವರವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿದ ಬಳಿಕ, ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯವಾದ ನೀರಿನ ವಿವರದ ಕಡೆ ಕವಿಯ ಗಮನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ನೀನು ನೀರು; ನೀರೇ ನೀನು- ಎಂದು ಹೇಳುವ ರಭಸದಲ್ಲಿ ಕವಿ ಯಾವ ಯಾವ ರೀತಿಯ ನೀರಿನ ಆಕರಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ, ಗಮನಿಸಿ (ಕವಿ ಬಳಸಿರುವ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದಗಳನ್ನು ಆವರಣ ಚಿಹ್ನೆಯೊಳಗೆ ಕುಳ್ಳಿಸಿರುವೆ.):</p>
<p>ವೇಗವಾಗಿ ಹರಿಯುವ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ<em>(ಶೀಘ್ರಿಯ)</em>ಶಿವನೇ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ; ನೀನು ಉದಕ ಪ್ರವಾಹ<em>(ಶೀಭ)</em>; ಅಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೂ ಕೊಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ನಿನ್ನ ತರಂಗಗಳು ಅಲೆ<em>(ಊರ್ಮಿ)</em>ಗಳು ಆರಂತೆ:</p>
<p><strong>ಹಸಿವು, ನೀರಿನ ಬಯಕೆ, ಶೋಕ,</strong></p>
<p><strong>ಮೋಹದ ನೆರಳು;</strong></p>
<p><strong>ಗೂಡು ಹಣ್ಣಾಗುವ ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ಸಾವು!</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಈ ಅಲೆಗಳಿಗಿದೋ ನನ್ನ ನಮನ!</strong></p>
<p>-ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ, ಕವಿ. ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿನ ಅಲೆಯಿಂದಾಗುವ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಶಬ್ದೋ ನಿನಾದ ನಿನದ ಧ್ವನಿ ಧ್ವಾನ ರವ ಸ್ವನಾಃ- ಎಂಬ ಏಳು ಪರ್ಯಾಯಪದಗಳು.<br />ಶಬ್ದವಿಲ್ಲದ ನೀರು<em>(ಅವಸ್ವನೀ)</em>, ಅಗಾಧವಾದ ಆಳವಾದ ಆಕರದಲ್ಲಿರುವ<em>(ಹೃದಯ್ಯ)</em>ಗಂಭೀರರೂಪೀ ನೀರು ನೀನು, ಶಿವನೇ. ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ಹರಿಯುವ<em>(ಸ್ರೋತ)</em>ನೀರೂ ನೀನೇ. ಸ್ವಲ್ಪವೇ ನೀರು ಹರಿವ ಕಾಲುವೆ<em>(ಕಾಟ್ಯ)</em>, ನೀರು ಧುಮುಕುವ ಪ್ರದೇಶ<em>(ನೀಪ)</em>ವೂ ನೀನೇ. ಕೆಸರಿನ ಪ್ರದೇಶ<em>(ಸೂದ್ಯ)</em>ವಾದರೇನಂತೆ, ಆ ಕೆಸರಿ (<em>ಪಂಕ</em>)ನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ(<em>ಜ</em>)ದ್ದರೂ ಅರ್ಚನೆಗೆ ಕಮಲವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಲ್ಲವೇ? ಸರೋವರ (<em>ಸರಸ್</em>)ವೂ ನಿನ್ನದೇ ತಾಣ.</p>
<p>ಈಗಾಗಲೇ ಗಮನಿಸಿದಂತೆ, ಹರಿವ ನದಿ ತಾನೂ ಶುದ್ಧಗೊಂಡು, ತನ್ನಲ್ಲಿ ಮೀಯುವವರನ್ನೂ ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬ ನಮ್ಮ ನಂಬಿಕೆ ಬಹು ಪ್ರಾಚೀನವಾದದ್ದು. ನದಿಗೆ ಅಭಿಮಾನೀ ದೇವತೆ (<em>ನಾದ್ಯ</em>)ನೂ ನೀನೇ. ನೀನಿದ್ದೇ ಎಲ್ಲಾ ನದಿಗಳೂ ತೀರ್ಥವಾಗಿ (<em>ತೀಥ್ರ್ಯ</em>)ವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿರುವುದು ಎಂಬ ಸೂಚನೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ, ಕವಿ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ತೀರ್ಥ ಎಂಬ ಪದ (ಧರ್ಮ ಎಂಬ ಪದದಂತೆ) ಸನ್ನಿವೇಶ, ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಹಲವಾರು ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಸ್ಫುರಿಸುವ ವಿಶೇಷ ಪದ! ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿವೇಚಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇಲ್ಲಿ ತೀರ್ಥಕ್ಕೆ ಗೌರವಾನ್ವಿತ, ಶ್ರೇಷ್ಠ, ಪವಿತ್ರ- ಎಂಬ ಅರ್ಥ ಉಚಿತ.</p>
<p>ಮಳೆ ತರದ ಮೋಡ, ಶರತ್ ಕಾಲದ ಬಿಳಿ ಮೋಡ (<em>ಈಧ್ರ</em>), ಮಂಜು, ಮಂಜಿನನೀರು (<em>ನಿವೇಷ್ಪ</em>), ಮಳೆ ತರುವ ಮೇಘ, ಗುಡುಗು, ಜೊತೆಗೆ ಕಣ್ಣು ಕೋರೈಸುವ ಮಿಂಚು(<em>ವಿದ್ಯುತ್</em>), ಸುರಿಮಳೆ (<em>ವರ್ಷಾ</em>)- ಎಲ್ಲಾ ನೀನೇ. ನೀರು ಹರಿದು ಗುಂಡಿ (<em>ಅವಟ</em>), ಚಿಕ್ಕ ಕೆರೆ (<em>ವೇಶಂತ</em>)ಗಳು ತುಂಬಿದವು; ಹೊಳೆಗಳೂ ತುಂಬಿದವು, ನೀನೇ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಒಳಸುಳಿದೆ (<em>ವಾತ್ಯ</em>); ಅಗಾಧವಾದ ನೀರಿನ (<em>ಹೃದಯ್ಯ</em>) ಮಡಿಲಿನಿಂದ ಹೊರ ಹೊರಟು, ನೊರೆತುಂಬಿ, ಅಲೆಗಳು ದಡಕ್ಕೆ (<em>ಕೂಲ</em>)ಕ್ಕೆ ಅಪ್ಪಳಿಸುತ್ತಿವೆ, ಆಹಾ, ಎಂಥ ಸುಂದರವಾದ ಅಲೆಗಳು (<em>ಸು-ಊರ್ಮಿ</em>) ಅವು! ಅಲ್ಲೆಲ್ಲಾ, ಶಿವನೇ, ನೀನು ನೀನೇ!</p>
<p>ಯಾರು ಪೂರ್ವಮುಖಿಯಾಗಿ<em>ಸದ್ಯೋಜಾತ</em>-ನೆಂದೂ, ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿದಾಗ<em>ಅಘೋರ</em>ನಾಗಿಯೂ, ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಮುಖ ಮಾಡಿ<em>ವಾಮದೇವ</em>ನೆಂದೂ, ಉತ್ತರವನ್ನು ನೋಡುವ<em>ತತ್ಪುರುಷ</em>ನಾಗಿಯೂ, ಮೇಲೂ ಸುತ್ತಲೂ ಸರ್ವತೋಮುಖನಾಗಿ<em>ಈಶಾನ</em>ನೆಂಬ ಅಭಿಧಾನ ಹೊತ್ತವನು ನೀನೆ ಸದಾಶಿವನೇ!</p>
<p>ಅಥರ್ವಶಿರಸ್ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಓ ರುದ್ರನೇ, ನೀನು ಓಂಕಾರ, ಪ್ರಣವ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪ್ತ, ಅನನ್ತ, ತಾರ, ಶುಕ್ಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ವೈದ್ಯುತ, ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಏಕೈಕ. ತನ್ನ ಸುತ್ತಮುತ್ತಣ ಚರ-ಅಚರ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಂದೊಂದನ್ನೂ ಹೆಸರಿಸಿ, ನೀನಲ್ಲಿದ್ದೀಯ, ನೀನಿಲ್ಲಿದ್ದೀಯ, ನೀನೇ ಅದು, ಆ</p>
<br /><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೭<\/a><\/sup>ಅಸೌ ಯಸ್ ತಾಮ್ರೋ, ಅರುಣ ಉತ ಬಭ್ರುಸ್ ಸುಮಂಗಲಃ|</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೮<\/a><\/sup>....ಉತ ಏನಂ ಗೋಪಾ ಅದೃಶನ್ನ್ ಅದೃಶನ್ ಉದಹಾರ್ಯಃ|</strong></p>
</h೬>
<p>೬೮<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub></p>
<h೬>ನಿನಗೆ ನಮೋ, ನಮೋ ಎಂದು ಹೇಳುವ ರುದ್ರನ ಸ್ತುತಿಯ ಒಂದು ಭಾಗ ನಮಕವೆನಿಸಿಕೊಂಡಿತು; ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೆಸರಿಸುತ್ತಾ, ಅದು, ಇದು, ಮತ್ತದು, ಆ ಅದು, ಈ ಇದು - ಹೀಗೆ ಇವೆಲ್ಲಾ ನಿನಗಾಗಿ ನಾನು ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಾಗಿರಲಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೯<\/a><\/sup></strong>
<p>ಇನ್ನೊಂದು ಮಾತು: ಭಾವುಕ ಭಕ್ತನೊಬ್ಬನು ತನ್ನ ನುಡಿನಮನಗಳ ಬಿನ್ನಹದ ಮೂಲಕ ಆರಾಧ್ಯದೈವವೊಂದನ್ನ ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವೇ ಪ್ರಧಾನವಾದುದೆಂದು ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ತೋರುವುದರಿಂದ, ಬಲುಹಿಂದೆ ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣವೇ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೦<\/a><\/sup></strong>ಸೂಚಿಸುವಂತೆ ಶತರುದ್ರೀಯದ ಖಂಡಕಾವ್ಯವನ್ನು ಶಾಂತರುದ್ರೀಯವೆಂದು ಕರೆದರೂ ತಪ್ಪಿಲ್ಲ!</p>
<p>ಒಟ್ಟಾರೆ, ಶತರುದ್ರೀಯ ಚಿಂತಿಸಿದಷ್ಟೂ ಆಳವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಮಹಾಸಾಗರದ ಒಂದು ಮಡುವಾಗಿ ನಿಗೂಢತೆಯಲ್ಲೇ ನಮ್ಮನ್ನು ಮುಳುಗೇಳಿಸುತ್ತದೆ!</p>
<p>ಮೋಡ, ಗುಡುಗು, ಸಿಡಿಲು, ಮಿಂಚು, ಮಳೆ, ನೀರು, ಕೆರೆ, ಕೊಳ, ಬಾವಿ, ಹೊಳೆ, ಸಮುದ್ರ- ಹೀಗೆ ನೀರಿಗೆ ಕಾರಣನಾದವನೂ, ನೀರಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದು ಪ್ರಾಣರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವವನೂ, ನೀರು ನೆಲ ನಭಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತವನೂ, ನೀರೆರೆದರೆ ನಲಿವವನೂ, ಸುಲಭವಾಗಿ ಒಲಿಯುವವನೂ, ನಮಗಾಗಿ ತಾನು ಅತ್ತು, ಒಳ್ಳೆಯದಕ್ಕೆ ಕುತ್ತಾದವರನ್ನು ಬಿಡದೇ ಅಳಿಸುವವನೂ, ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ಇದ್ದು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಆಳುವವನೂ, ಕೊಟ್ಟ ಕೊನೆಗೆ ಎಲ್ಲದನ್ನೂ ಅಳಿಸಿ ಹಾಕಿಬಿಡುವವನೂ ಆದ ಆ ರುದ್ರ ಶಂಕರ ನಿಮಗೆ, ನಮಗೆ, ಈ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆಲ್ಲ ನೆಮ್ಮದಿಯ ಮಳೆಗರೆಯಲಿ!</p>
<p>* * *<br />೦೪ :: ಹರಿಹರನು ಬೆಳಗಿದ ಭಕ್ತನೊಬ್ಬನ ಚಿತ್ರ:</p>
<p>ಇಳೆಯಾಂಡ ಗುಡಿಮಾರ</p>
<p>ಜಗದ ಗುಡಿಯಾಳದಲ್ಲಿ ಕೈಗೆ ದೊರೆತುಜ್ಜುಗವ<strong><sup>೧</sup></strong><sup/>ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಇಳೆಯಾಂಡದ ಗುಡಿಮಾರ ಒಬ್ಬ ನೇಗಿಲ ಯೋಗಿ ಅಷ್ಟಕ್ಕೂ ಕೋಟಿ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಟಿ ವಿದ್ಯೆಯೆ<strong><sup>೨</sup></strong><sup/>ಮೇಲು ಎಂದಿಲ್ಲವೆ ಸರ್ವಜ್ಞ? ಲೌಕಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದು ಆರಂಬ<strong><sup>೩</sup></strong><sup/>, ವ್ಯವಸಾಯ, ಜೊತೆಗೇ, ಸಮಚಿತ್ತವೆಂಬ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹಸನಾಗಿರಿಸಿ, ಅಮರ್ದ<strong><sup>೪</sup></strong><sup/>ಶಂಕರನ ನೆನಪೆಂಬ ನೇಗಿಲನ್ನಿರಿಸಿ, ಅರಿಷಟ್ಕ<strong><sup>೫</sup></strong><sup/>ವನ್ನು ತಂದು ಹೂಡುವ ಎತ್ತನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ, ಹರಿವ ಮನವನ್ನು ಹಗ್ಗವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕಟ್ಟಿ, ಗರ್ವಿಸುವ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಅಚ್ಚುವನ್ನಾಗಿ<strong><sup>೬</sup></strong><sup/>ಮಾಡಿ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಬೇಸಾಯದಲ್ಲಿಯೂ ತೊಡಗಿದ್ದ ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞನೀತ. ಕಾಯಕವೇ ಕೈಲಾಸ-ವೆಂಬುದನ್ನು ನಂಬಿದ್ದ ಇವನು ಮಹಾದಾನಿ. ತನಗೆನಿಸಿತು ಭೂಮಿಯಿತ್ತೋ ಅದರ ಬೆಳಸನ್ನು ಉರವಣಿಸಿ<strong><sup>೭</sup></strong><sup/>, ಇನಿತಕ್ಕೆಳಸಿ<strong><sup>೮</sup></strong>ಶರಣತತಿಗೆ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong><sup/>ಈಯುವುದು ಇವನಿಗೆ</p>
</h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup>ಉಜ್ಜುಗ = ಉದ್ಯೋಗ, ಕೆಲಸ, ಕಸುಬು, ಕಾಯಕ, ದುಡಿಮೆ</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup>ಮೇಟಿ ವಿದ್ಯೆ= ಬೇಸಾಯ</strong></p>
<h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup>ಆರಂಬ= ವ್ಯವಸಾಯ, ಬೇಸಾಯ, ಬೆವಸೆ, ಉಳುಮೆ ವೃತ್ತಿ, ಮಣ್ಣುಳುಮೆ, ಸಾಗುವಳಿ, ಆಬಾದು, ಕೃಷಿ, ಕೈಮೆ, ಜಿರಾಯಿತಿ</strong></h೬>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup>ಅಮರ್ದ= ಎಡೆಬಿಡದೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವ</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup>ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭ, ಮೋಹ, ಮದ ಮತ್ತು ಮತ್ಸರ- ಎಂಬ ಆರು ಶತ್ರುಗಳು</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup>ಅಚ್ಚು= ನಡುಗೂಟ</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup>ಉರವಣೆ= ಆತುರ, ಸಂಭ್ರಮ, ರಭಸ</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup>ಇನಿತಕ್ಕೆಳಸಿ= ಇನಿದಾಗಿಸಿ, ಸಿಹಿಯಾಗಿಸಿ</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup>ಶರಣತತಿ= ಶರಣರ ಸಮೂಹ</strong></p>
<h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೯<\/a><\/sup>ಚ ಮೇ ಯಜ್ಞೇನ ಕಲ್ಪನ್ತಾಮ್</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೦<\/a><\/sup></strong><strong><em>ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣ</em>೯:೧:೧:೨</strong><strong> </strong></p>
</h೬>
<p>೭೦<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೭೧</p>
<p>ಭಕ್ತರ ಮನ ಹಿರಿದಷ್ಟೂ ಅವರ ಮನೆ ದಿನದಿನ ಬರಿದಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುವುದು ಚಿರಪರಿಚಿತವಾದ ಶಿವಲೀಲೆ. ಕೊಟ್ಟು ಕೊಟ್ಟು, ಗುಡಿಮಾರನಿಗೆ ಮಿಕ್ಕುದುದೆಂದರೆ ಒಂದು ಕೋಲು<strong><sup>೧೨</sup></strong><sup/>ನೆಲ, ಸತಿಗೊಂದು ಕಪ್ಪಡ<strong><sup>೧೩</sup></strong><sup/>, ಈತನಿಗೊಂದು ಕೋವಳ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong><sup/>, ಇವನ ಮಗನಿಗೊಂದು ಕೋವಳ, ಈ ಮೂವರು ಇರಲೊಂದು ಮನೆ -ಇವು ಮಾತ್ರ ಕೊನೆಗೆ ಉಳಿಯಿತು.</p>
<p>ಇಂಥ ವಿಷಮ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಭಕ್ತನ ಮನವನೊರೆದು ನೋಡಲು ಶಿವ ಬಂದ, ಯಾವ ರೂಪದಲ್ಲಿ? ಇಳೆಗೇ ಹೊಸದೆನಿಸುವ, ಅಪೂರ್ವವೆನಿಸುವ, ಶತಾಯು ವೃದ್ಧನ ವೇಷ ತಳೆದು. ಈ ಹಣ್ಣು ಹಣ್ಣು ಮುದುಕ ಜಂಗಮರೂಪದಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿಟ್ಟಿರುಳಿನಲ್ಲಿ ಬಂದು, ಇಳೆಯಾಂಡ ಗುಡಿಮಾರನ ಮನೆಯ ಕದವನ್ನು ತಟ್ಟಿದ. ಈ ವೇಳೆಗೆ ಮೇಘ ಸಂಕುಲಗಳು<strong><sup>೧೫</sup></strong>ನಭವನ್ನು ತುಂಬಿದವು. ಬಲಾಹಕಕುಲ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup></strong><sup/>ತನತನಗೆ ತೀವಿ ತೀಡಿತು. ಆಕಾಶವೇ ಜಲವಾಯಿತೋ ಎಂಬಂತೆ ಮಳೆಕರೆಯಿತು.</p>
<p>ಈ ಕಾರಿರುಳು ಕವಿದ, ಕಡು ಕುಳಿರ್ಗಾಳಿಯ<strong><sup>೧೭</sup></strong><sup/>, ಮಳೆ ಕನಲಿದ<strong><sup>೧೮</sup></strong><sup/>ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂದ ವೃದ್ಧ ಹರ ಹರ ನಮಃ ಶಿವಾಯ!- ಎಂದು ನಡುಗುವ ದನಿಯಲ್ಲಿ ಕೂಗಿದ. ಒಳಗೋ ಮೂರು ದಿನದಿಂದ ಉಪವಾಸವಿರುವ ದಂಪತಿಗಳು,<br />ಮಗು, ಹಾಸಲು ಹೊದೆಯಲು ಅವರ ಬಳಿ ಇರುವುದಾದರೂ ಏನು? ಸ್ಮರ-ಹರ ನಾಮಸ್ಮರಣೆ ಮಾತ್ರ. ಅವರನ್ನು ಇನ್ನೂ ಉಳಿಸಿದ್ದುದು, ಹೃದಯದೊಳಗೆ ಜ್ವಲಂತ- ಮಾಗಿದ್ದ ಫಾಲಾಕ್ಷನ<strong><sup>೧೯</sup></strong><sup/>ನೆನಹು ಒಂದೆ! ಜಂಗಮನಾರೋ ಬಂದಿಹನೆಂದು ಗಳಗಳನೆ<strong><sup>೨೦</sup></strong><sup/>ಎದ್ದೋಡಿ, ಕದವ ತೆರೆದು, ಅವನ ಅಡಿಗೆರಗಿ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಕರೆ ತರುವಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ಈ ವೃದ್ದ ವೇಷದ ಹೈಮವತೀಶ<strong><sup>೨೧</sup></strong>, ಗಿರೀಶ<strong><sup>೨೨</sup></strong><sup/>ಚಳಿ ಮಗನೆ, ಚಳಿ ಚಳಿ! ಪ್ರಾಣ ಹೋಗುತ್ತಿದೆ ಚಳಿಗೆ; ತನು ಸೀಳುತ್ತಿದೆ ಚಳಿಗೆ!, ಎಂದು ಗೋಗರಿಯುವುದೇ? ಮಾರ ಒಡನೆಯೆ, ಇದ್ದ ಚಿಕ್ಕ ಮನೆಯ ಮಾಳಿಗೆಯನ್ನೇ ಹಿರಿದು, ಅದನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸಿ, ಕಪರ್ದಿಯ<strong><sup>೨೩</sup></strong><sup/>ಮೈ ಕೈ ಬೆಚ್ಚಗೆ ಮಾಡಿದನು. ಶರ್ವನ ಸರ್ವಾಂಗಗಳನ್ನು ಶೀತವಿನಿತೂ ಇರದಂತೆ ಮೆಲ್ಲನೆ ಕಾಸಿ ಒತ್ತುತ್ತಿದ್ದರೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಸೋಜಿಗ ಪಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ಈ ಪ್ರಮಥಾಧಿಪ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೪<\/a><\/sup></strong>.</p>
<p>ಅನಂತರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಹಸಿವು ಹಸಿವು- ಎಂಬ ಆಕ್ರಂದನವನ್ನು. ಮೂರು ದಿನದಿಂದ ತಾವೇ ನಿಟ್ಟುಪವಾಸ ಇರುವಾಗ ಈ ಜಂಗಮನ ಹಸಿವನ್ನಿಂಗಿಸಲು ನೀಡುವುದೇನು ಮಾಡುವುದೇನು- ಎಂದು, ಉಮ್ಮಳಿಸುವ ದುಃಖವನ್ನು ನುಂಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ, ಗುಡಿಮಾರ ತನ್ನವಳ ಮೊಗನೋಡಿದ. ಮಹಾತ್ಮನಿಗೆ ತಕ್ಕ ಸತಿ ಆಕೆ. ಕರಣೇಷು ಮಂತ್ರಿಯಂತೆ ಸಮಯೋಚಿತವಾದ ಸಲಹೆ ಈಯುವಳು. ಮುಂಬರುವ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಬೋನ<strong><sup>೨೫</sup></strong>ಹಿಡಿಯಲು, ಉಣಬಂದವರಿಗೆ ನೀಡಲು, ತಾವೂ ಉಣ್ಣಲು ಬೇಕೆಂದು ಮೂರು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ, ಇದ್ದ ಭತ್ತವನ್ನೆಲ್ಲ ತಮ್ಮ ಒಂದು ಕೋಲು ನೆಲದಲ್ಲಿ ಬಿತ್ತಿದ್ದರಲ್ಲ; ಅದೀಗ ಮೊಳಕೆಯೊಡದಿರಬಹುದು; ಅದನ್ನೇ ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ತಂದು, ಹಸಿದ ಜಂಗಮನಿಗೆ ಆರೋಗಣೆ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೬<\/a><\/sup></strong><sup/>ಮಾಡೋಣ- ಎಂದು ಪಿಸುಗುಟ್ಟಿದಳು, ಇಳಿಯಾಂಡ ಮಾರನ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ.</p>
</h೬>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup>ಇಳೆ= ಅವನಿ, ಉರ್ವಿ, ಕ್ಷಿತಿ, ನೆಲ, ಧರಣಿ, ಧರಿತ್ರೀ, ಧರೆ, ಧಾತ್ರಿ, ಪೃಥ್ವಿ, ಪೊಡವಿ, ಭುವಿ, ಭೂ, ಭೂಮಿ, ಮಹೀ, ಮೇದಿನಿ, ವಸುಂಧರಾ- ಇತ್ಯಾದಿ</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup>ದಾಸೋಹ= ವ್ರತ</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup>ಕೋಲು= ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ನೆಲದ ಒಂದು ಅಳತೆ</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup>ಕಪ್ಪಡ= ಕಂಬಳಿಯಂಥ ಬಟ್ಟೆ</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup>ಕೋವಳ= ಕೌಪೀನ, ಲಂಗೋಟಿ</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup>ಸಂಕುಲ= ಕೂಟ, ಸಮೂಹ, ಗುಂಪು, ಮೇಳ, ಒಡ್ಡಣ</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup>ಬಲಾಹಕಕುಲ= ಮೋಡಗಳ ಸಮೂಹ</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup>ಕುಳಿರ್ಗಾಳಿ= ಚಳಿ ಗಾಳಿ</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup>ಕನಲು= ಕೋಪ, ಸಿಟ್ಟು, ರೊಚ್ಚು, ಸಿಡುಕು, ಮುನಿಸು, ಕ್ರೋಧ</strong></p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೦<\/a><\/sup>ಗಳಗಳನೆ=ಬೇಗನೆ, ಜಟಪಟನೆ, ಸರಸರನೆ, ಲಗುಬಗನೆ, ಆತುರಾತುರವಾಗಿ</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup>ಹೈಮವತೀಶ= ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳು ಹೈಮವತಿ, ಅವಳ ಗಂಡ ಹೈಮವತೀಶ, ಶಿವ</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೨<\/a><\/sup>ಗಿರೀಶ= ಗಿರಿಯ, ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದ ಒಡೆಯ, ಶಿವ; (ಹಿಮವಂತನೆಂಬ ಅರ್ಥವೂ ಉಂಟು)</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೩<\/a><\/sup>ಕಪರ್ದಿ= ಜಟಾಜೂಟವುಳ್ಳವ, ಶಿವ</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೪<\/a><\/sup>ಪ್ರಮಥಾಧಿಪ= ಪ್ರಮಥ ಮುಂತಾದ ಗಣಗಳ ಅಧಿಪತಿ, ಶಿವ.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೫<\/a><\/sup>ಬೋನ= ಅನ್ನ, ಆಶನ, ಕವಳ, ಎಡೆ, ಓಗರ, ಆಹಾರ</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೬<\/a><\/sup>ಆರೋಗಣೆ= ಊಟ, ಭೋಜನ</strong></p>
<p>೭೨<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೭೩</p>
<h೬>ಮಾರನ ಮುಖ ಸಂತಸದಿಂದ ಅರಳುತ್ತದೆ. ಮೊಳಕೆಯೊಡೆದ ಭತ್ತ ತರಲು ಈ ಕಾರಿರುಳಿನಲ್ಲಿಯೇ ತನ್ನ ಗದ್ದೆಯೆಡೆ ಹೊರಟ. ಕೃತ್ತಿವಾಸನ<strong><sup>೨೭</sup></strong><sup/>ಕೌತಕಕ್ಕೆ ಎಣೆಯುಂಟೆ? ಮತ್ತೆ ಮಳೆ ಹೆಚ್ಚಿತು. ಚಳಿ ಘನವಾಯಿತು. ದಾರಿಯೋ ಕಾಣದು. ಎದುರಾದ ಹಳ್ಳ ತೊರೆ, ಕೆರೆಗಳಲ್ಲಿ ನೆರೆ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೮<\/a><\/sup></strong><sup/>
<p>ಕೂಡಲೆ ಆಕೆ ಆ ಭತ್ತವನ್ನು ಹುರಿದು, ಅದ್ಭುತ ಸದೃಶವಾದ ಓಗರವ<strong><sup>೨೯</sup></strong><sup/>ಮಾಡಿದಳು. ಮನೆ ಹಿತ್ತಲಿನ ಕೀರೆಯೊಳು<strong><sup>೩೦</sup></strong><sup/>ಮೇಲೋಗರವನ್ನೂ ಮಾಡಿ ಹರುಷದಿಂದ ಜಂಗಮನಿಗೆ ಉಣಬಡಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಾದರು. ಊಟ ಬಡಿಸಲು ಬಾಳೆ ಎಲೆಯನ್ನ ತರಲು ತಮ್ಮ ಮಗನನ್ನು ಸನಿಹದ ಕದಳೀ ವನಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಿದರು. ಪನ್ನಗಾಭರಣನ<strong><sup>೩೧</sup></strong><sup/>ಮಾಯೆಯಿಂದ, ಎಲೆ ಕೀಳುವಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಹಾವೊಂದು ಅವನನ್ನು ಕಚ್ಚಿಬಿಟ್ಟಿತು; ವಿಷ ಏರಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅವನು ಮಡಿದು, ಬಿದ್ದು ಬಿಟ್ಟ. ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತಾದರೂ ಮಗ ಮನೆಗೆ ಬಾರದಿರುವುದು, ಇತ್ತ ವೃದ್ಧನ ಹಸಿವಿನ ಹಾಹಾಕಾರ- ಇವನ್ನು ಕಂಡು, ತಾನೇ ನೋಡಿ ಬರುವೆನೆಂದು, ಮಾರ ಬಾಳೆಯ ತೋಟಕ್ಕೆ ಹೋದ. ಅಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೆ ತನ್ನ ಒಬ್ಬನೇ ಮಗ ಹಾವು ಕಚ್ಚಿ ಸತ್ತು ಒರಗಿದ್ದಾನೆ! ದಿಗ್‍ಭ್ರಮೆಯಾಯಿತು; ಕಣ್ಣೀರ ಕಟ್ಟೆಯೊಡೆಯಿತು. ಆಘಾತದಿಂದ ಚೇತರಿಸಿ ಕೊಂಡೊಡನೆಯೇ ಮೊದಲು ಮಾಡಬೇಕೆನಿಸಿದುದು- ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಮಗನ ದೇಹವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗೋಣವೆಂಬುದು. ಮರುಕ್ಷಣವೇ ಹಿಂದೆಗೆದು, ಇದು ಸಲ್ಲ- ಎಂದುಕೊಂಡ. ಕಾರಣ? ಮನೆಗೆ ಮಗನ ಶವವನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವುದು ಅಂತಿರಲಿ, ಮಗ ಇದೀಗ ಸತ್ತನೆಂಬ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರೆ ಸಾಕು, ಸೂತಕದ ಮೈಲಿಗೆಯ ಕಾರಣವೊಡ್ಡಿ, ಹಸಿದ ಜಂಗಮ ತಾನೀವ ಆರೋಗಣೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗದೇ ಎದ್ದು ಹೋದಾನು. ಈ ಅವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬು ಹಸಿವಿನ ಬಡ ಮುದುಕನ ಗತಿ ಏನು- ಎಂಬ ಚಿಂತೆ. ಸಿರಿತನ ಬಡತನಗಳ ಉಬ್ಬರವಿಳಿತಗಳಿಂದ<br />ಧಕ್ಕೆಗೊಳ್ಳದೆ ಅನೂಚಾನವಾಗಿ ನಡೆದು ಬಂದ ತನ್ನ ಜಂಗಮ ದಾಸೋಹ ನೇಮ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೨<\/a><\/sup></strong><sup/>ಇಂದು ಮುರಿದಂತಾಯ್ತೇ ಎಂಬ ವ್ಯಥೆ! ಎಂತಹ ತುಮುಲ!</p>
<p>ಯೋಗಿಯ ಮನದಳಲ ಯೋಗಿಯೇ ತಾ ಬಲ್ಲ, ಅಂಥವರ ಮನದಾಳವನ್ನು ಅಳೆವುದೂ ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವೇ, ಅಸಾಧ್ಯವೆನಿಸುವ, ಹರಣಮಿದೆ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೩<\/a><\/sup></strong>ಹರಣದೊಳಗರ್ಧಮಂ ಕೊಟ್ಟೆಪೆಂ- ಎಂಬ ಉತ್ಕಟ ದಾನಶೀಲ ಸ್ವಭಾವವಲ್ಲವೆ ಈತನದು? ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಈ ಘಟ್ಟದಲ್ಲೂ ಮಾರ ಉತ್ತೀರ್ಣನಾಗುವನು. ದುಃಖವನ್ನು ಮನದಲ್ಲೇ ನುಂಗಿಕೊಂಡು, ಮಗನ ಶವವನ್ನು ಅಲ್ಲೇ ಬಿಟ್ಟು, ತಾನೆ ಬಾಳೆ ಎಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಧಾವಿಸುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ತಂದ ಬಾಳೆಯೆಲೆಯ ಮೇಲೆ ಊಟವನ್ನು ಬಡಿಸಿ, ನಗುಮೊಗದಿಂದ ನಿಂದು, ಸದಾಶಿವ<strong><sup>೩೪</sup></strong><sup/>ಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಅತಿಥಿಯೇ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಇದನ್ನು ಆರೈಸಿರಿ, ಒಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ- ಎಂದು ಮಾರ ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಂಡ. ಹುಸಿನಗುತ್ತಾ ಈ ಧೂರ್ಜಟಿ<strong><sup>೩೫</sup></strong><sup/>, ಸುತ್ತಮುತ್ತ ನೋಡಿ ಬನ್ನಿ, ಬನ್ನಿ, ನೀವು ಶಿವಭಕ್ತರು. ಎಲ್ಲರೂ ಬನ್ನಿ; ಸಂಕೋಚವೇಕೆ? ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕುಳಿತು ಊಟ ಮಾಡೋಣ! ನಿಮ್ಮ ಮಗನನ್ನೂ ಕರೆಯಿರಿ. ಅಕ್ಕ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ತಂದೆ ಮಕ್ಕಳು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲಿ. ಕರೆಯಿರಿ ನಿಮ್ಮ ಮಗನನ್ನು- ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡ. ಮಾರನು ಈಗ ಮಾಡುವುದೇನು? ಮಗ ಇನ್ನಿಲ್ಲ- ಎಂದರುಹಿದರೆ, ವಾಮದೇವರೂಪೀ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೬<\/a><\/sup></strong><sup/>ಜಂಗಮ ಉಣಲಾರ. ಮಗ ಬಳಿ ಬಂದು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳದಿರೆ ಅತಿಥಿ ಉಣಲೊಲ್ಲ!</p>
<p>ಕೊನೆಗೆ ಆತನು ಗಟ್ಟಿ ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಒಂದು ನಿಶ್ಚಯಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಮಗನನ್ನು ಬಾ- ಎಂದು ಕರೆದು ನೋಡುವೆ; ಅವನು ಎದ್ದು ಬಂದರೆ ಸರಿ. ಏಳದಿರ್ದೊಡೆ ತನ್ನ ಶಿರವನ್ನೇ ಕಡಿದು ಕಪಾಲಿಗೆ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೭<\/a><\/sup></strong><sup/>ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಬಿಡುವೆ!- ಎಂದುಕೊಂಡನು. ಈ ಅಂತಿಮ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸುವಾಗಲೂ, ಸೋಲು-</p>
</h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೨<\/a><\/sup>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೩<\/a><\/sup>ಹರಣ= ಪ್ರಾಣ, ಉಸಿರು, ಜೀವ</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೪<\/a><\/sup>ಸದಾಶಿವ= ಯಾವಾಗಲೂ ಶುಭವನ್ನು ಮಾಡುವವನು, ಈಶ್ವರ</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೫<\/a><\/sup>ಧೂರ್ಜಟಿ= ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಅಥವಾ ಭಾರವಾದ ಜಟೆಯುಳ್ಳವ, ಶಿವ</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೬<\/a><\/sup>ವಾಮದೇವ= ಸುಂದರ, ಅಂದಚೆಂದದ ದೇವ; ದುಷ್ಟರನ್ನು ವಾಮಯತಿ ಅಂದರೆ, ಸದೆಬಡಿಯುವವ; ಐಮೊಗ ಶಿವನ ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖಿ ಶಿವ ಇವ.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೭<\/a><\/sup>ಕಪಾಲಿ= ಕಪಾಲ ಅಂದರೆ ತಲೆಬುರುಡೆ, ತಲೆಯೋಡು; ಅದನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವವ, ಶಿವ (ಬ್ರಹ್ಮಕಪಾಲದ ಕಥೆ ಶಿವ ಪುರಾಣ ರುದ್ರ ಸಂ. ೧:೭; ೮:೯ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ)</p>
<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೭<\/a><\/sup>ಕೃತ್ತಿವಾಸ= ಕೃತ್ತಿ ಅಂದರೆ ಹುಲಿಯ (ಅಥವಾ ಆನೆಯ) ಚರ್ಮವನ್ನು ವಸ್ತ್ರವಾಗಿ ಉಟ್ಟವನು, ಶಿವ. (ಇಲ್ಲಿ ವಸ್ತ್ರ, ವಸನ ಪದದಿಂದ<em>ವಾಸ</em>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೮<\/a><\/sup>ನೆರೆ= ಪ್ರವಾಹ</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೯<\/a><\/sup>ಓಗರವ= ಬೇಯಿಸಿದ ಆಹಾರ; ಊಟದ ಅನ್ನ</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೦<\/a><\/sup>ಕೀರೆ= ಸೊಪ್ಪು</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೧<\/a><\/sup>ಪನ್ನಗಾಭರಣ= ಹಾವನ್ನು ಆಭರಣವಾಗುಳ್ಳವನು, ಶಿವ</strong></p>
<p>೭೪<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೭೫</p>
<h೬>ಗೆಲುವನ್ನು, ಸುಖ-ದುಃಖವನ್ನು ಸಮದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡುವ, ಕಾಯಕಕ್ಕಾಗಿ<strong><sup>೩೮</sup></strong><sup/>ಕಾಯಕಎಂಬ ನಿಲುವು ಮಾರನದು. ಇದೋ ಬಂದೆನೆಂದು ಹೇಳಿ, ಗುಡಿಮಾರ ಕದಳೀವನಕ್ಕೆ ಓಡಿ ಬರುತ್ತಾನೆ; ಬಂದು, ಏಳ್ ಮಗನೆ, ಏಳ್! ಎದ್ದು ಬಾ! ನೀ ಬಾರದಿರೆ ಹರನ್<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೯<\/a><\/sup></strong><sup/>
<p>ಮೃತ್ಯುಂಜಯನ<strong><sup>೪೦</sup></strong><sup/>ಕರುಣಾಕಟಾಕ್ಷದ ಪವಾಡ ಭಕ್ತನೆದುರಿಗೇ ಜರುಗಿತು. ಸತ್ತ ಮಗ ನಿದ್ದೆ ತಿಳಿದು ಎದ್ದಂತೆ, ಎದ್ದು ಕುಳಿತನು. ಆನಂದಾತಿಶಯದಿಂದ ಮಗನನ್ನು ಅಪ್ಪಿ ಮುದ್ದಾಡಿದ. ಮೈಮರೆವಷ್ಟು ಕಣ್ಣೀರ್ಗರೆದ. ಎಚ್ಚೆತ್ತು, ಅವನೊಡನೆ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ನೋಡಿದರೆ, ಇತ್ತ ಇನ್ನೊಂದು ಸೋಜಿಗ ಕಾದಿದೆ! ವೃದ್ಧವೇಷವನ್ನು ಕಳೆದು, ಈಶ್ವರ<strong><sup>೪೧</sup></strong><sup/>ತನ್ನ ನಿಜರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ!! ಮಾರದಂಪತಿಗಳೂ ಮಗನೂ ಚಂದ್ರಶೇಖರನ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೨<\/a><\/sup></strong><sup/>ಚರಣಕಮಲದೊಳಗೆ ಮೈಯಿಕ್ಕಿ ಆನಂದಾಶ್ರುಗಳನ್ನು ಹರಿಸುತ್ತಾ ಹರ್ಷಾತಿರೇಕವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಜರಾ ಜೀರ್ಣವೇಷ ತೊಟ್ಟು, ಈ ಇರುಳು ಚಳಿ ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ದೇಹವನ್ನು ದಂಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಈ ರೀತಿ ಬಂದಿರೇ, ಕರುಣಿಗಳ ಅರಸ?- ಎಂದು ಹಲುಬುತ್ತಾರೆ. ಎಡೆಬಿಡದೆ ನನ್ನನ್ನೇ, ಸೇವಿಸುತ್ತಿರುವ ಭಕ್ತರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವೆಲ್ಲ ತನ್ನ ಹೊಣೆಯೇನೇ<strong><sup>೪೩</sup></strong><sup/>- ಎನ್ನುವ ಭಕ್ತಪರಾಧೀನನಾದ ಶಂಕರ<strong><sup>೪೪</sup></strong><sup/>ಮಾರ ಪರಿವಾರವನ್ನು ಹರಸುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಗಿರಿಜೆ ಮತ್ತು ಗಣಕುಲವೆಲ್ಲ ಇವರಿತ್ತ ಆರೋಗಣೆ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೫<\/a><\/sup></strong><sup/>ಯನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಇದು, ಕವಿ ಹರಿಹರ ಕೆತ್ತಿರುವ, ಮನೋಭಿತ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಬಹು ಕಾಲ ಉಳಿಯುವ, ಶಿವಭಕ್ತ ಇಳಿಯಾಂಡ ಗುಡಿಮಾರನ ಒಂದು ಅಪೂರ್ವ ಶಿಲ್ಪಚಿತ್ರ!</p>
<p>ಉಳ್ಳವರು ಶಿವಾಲಯವನ್ನು ಮಾಡುವರು- ಎಂಬ ಮನೆಮಾತಾದ ವಚನದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಶರಣನ ಕತೆಯನ್ನ ಅವಲೋಕಿಸೋಣ: ಉಣಲು ಉಡಲು ತಂಗಲು ಅನುಕೂಲಗಳಿದ್ದು, ತಾನು ಅನುಭವಿಸಿದ ನಂತರ, ಉಳಿದುದನ್ನು ಜನ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಪ್ರಪಂಚದ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಡವಳಿಕೆ. ಸಿರಿಯಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದಾನ, ಧರ್ಮ-ಪ್ರವೃತ್ತಿ, ದೈವಶ್ರದ್ಧೆ ಇವೆಲ್ಲಾ ಮೊದಲು ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಇತ್ತ ಮನಸ್ಸಿದ್ದವರು ತೊಡಗುವ ಸಹಜಕ್ರಿಯೆಗಳು, ಸಾಧ್ಯಕಾರ್ಯಗಳು.</p>
<p>ಬಡತನದ ಬೇಗೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದಾಗಲೂ ಈ ಶ್ರದ್ಧೆಯ ತೀಕ್ಷ್ಣತೆ ಹಿಂದಿದ್ದಷ್ಟೇ ಇದೆಯೆಂದಾದರೆ ಅದು ಅಸಮಾನ್ಯ! ಅಂಥವನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಬಹು ಹಿರಿದು. ಅಲ್ಲದೆ ಭಕ್ತಿಯ ತೀಕ್ಷ್ಣತೆಯನ್ನು ಅಳೆಯಲು ವಿಧಿ ಅವನನ್ನು ಹಲವಾರು ವಿಷಮ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗಿಸಿ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡುವುದು ಎಲ್ಲ ಸಾಧು ಸಂತರ ಜೀವನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪರಿಚಿತವಾದ ಅಧ್ಯಾಯ. ಇಳಿಯಾಂಡ ಗುಡಿಮಾರನ ಬಾಳಿನಲ್ಲೂ ಹೀಗೆಯೇ ಆಯಿತು. ವಿಧಿ ಕಷ್ಟಗಳ ಮಳೆ ಸುರಿಸಿದರೂ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕಲ್ಲಾಗಿಸಿಕೊಂಡ ಈ ಭಕ್ತ.</p>
<p>ಶಿವಭಕ್ತನಾಗಿ ತನ್ನ ಹಿಡಿದಹನೆಂದು ಹೋದರೆ ನುಗ್ಗುಮಾಡುವ, ನುಸಿಯ ಮಾಡುವ, ಮಣ್ಣು ಮಾಡುವ, ಮಸಿಯ ಮಾಡುವ, ಕೂಡಲ ಸಂಗಮದೇವ ನೆಲೆ ನಂಬಿದನಾದರೆ ಕಡೆಗೆ ತನ್ನಂತೆ ಮಾಡುವ- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಬಸವಣ್ಣನವರು. ನಿಜ, ಶಿವನನ್ನು ಪಡೆವುದು, ಮಿಸುನಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೬<\/a><\/sup></strong><sup/>ಪುಟವಿಟ್ಟು ಅಪರಂಜಿಯಾದ ಮೇಲೆ. ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ನೀಡುವ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಸೋತವರ ಸಂಖ್ಯೆ ವಿಪುಲ. ಅದಕ್ಕೇನೆ ಮಾಡಿ ಮಾಡಿ ಕೆಟ್ಟರು, ಮನವಿಲ್ಲದೆ; ನೀಡಿ, ನೀಡಿ ಕೆಟ್ಟರು, ನಿಜವಿಲ್ಲದೆ; ಮಾಡುವ ನೀಡುವ ನಿಜಗುಣವುಳ್ಳರೆ, ಕೂಡಿಕೊಂಬ ನಮ್ಮ ಕೂಡಲ ಸಂಗಮದೇವ!- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಅವರು.</p>
<p>ಇಳಿಯಾಂಡ ಗುಡಿಮಾರನು ಶಿವವೊಡ್ಡಿದ ಪಣಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಗೆದ್ದ; ಗುರಿಪಡಿಸಿದ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತೇರ್ಗಡೆಯಾದ. ಇದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ ಕಾಯಕದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗಿದ್ದ ಅಪರಿಮಿತ ಶ್ರದ್ಧೆ. ಶಿವನಲ್ಲಿ ಅವನಿಗಿದ್ದ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನೆದುರಿಸಲು ಅವನಲ್ಲಿದ್ದ ಸಮಚಿತ್ತ ಪ್ರವೃತ್ತಿ.</p>
<p>ನೀಡುವ ಮತ್ತು ಬೇಡುವ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಅಪಾತ್ರರಿಗೆ ಕೊಡುವುದು ಅದು ನಿಮಗೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದು; ಆದರೆ, ಅಪಾತ್ರರಲ್ಲಿ ಕೈವೊಡ್ಡುವುದು ಖಂಡಿತಾ ಅನುಚಿತ- ಎಂಬ ನಿಲುವು ಹರಿಹರನದು. ದೀನರು ಕೇಳಬೇಕಿದ್ದರೆ, ಸಮಸ್ತಲೋಕಕ್ಕೆ ದಾನಿಯಾದ ಆ ಕೈವಲ್ಯಪತಿಯನ್ನು ಕೇಳಬೇಕೇ ಹೊರತು ಬೇರೊಬ್ಬರನ್ನು ಅಲ್ಲ, ಹುಲು</p>
</h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೮<\/a><\/sup>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೯<\/a><\/sup>ಹರ= ಕೊನೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವವನು, ನಾಶಪಡಿಸುವವನು, ಶಿವ</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೦<\/a><\/sup>ಮೃತ್ಯುಂಜಯ= ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಜಯಿಸಿದವನು, ಗೆದ್ದವನು, ಶಿವ</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೧<\/a><\/sup>ಈಶ್ವರ= ಒಡೆಯ, ಶಿವ</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೨<\/a><\/sup>ಚಂದ್ರಶೇಖರ= ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು, ಶಶಿಧರ, ಶಿವ</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೩<\/a><\/sup>ಅನನ್ಯಾಶ್ ಚಿನ್ತಯನ್ತೋ ಮಾಂ ಯೇ ಜನಾಃ ಪರ್ಯುಪಾಸತೇ| ತೇಷಾಂ ನಿತ್ಯಾಭಿಯುಕ್ತಾನಾಂ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಂ ವಹಾಂಯಹಮ್|| -ಗೀತಾ ೯:೨೨</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೪<\/a><\/sup>ಶಂಕರ= ಶಂ ಅಂದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು, ಕರ ಅಂದರೆ ಮಾಡುವವನು, ಶಿವ</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೫<\/a><\/sup>ಆರೋಗಣೆ= ಭೋಜನ, ಊಟ</p>
<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೬<\/a><\/sup>ಮಿಸುನಿ= ಚಿನ್ನ, ಹೊನ್ನು, ಕಸವರ, ಬಂಗಾರ, ಕನಕ, ಹೇಮ ಇತ್ಯಾದಿ.</strong>
<p>೭೬<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೭೭</p>
<h೬>
<p><strong>ಸಡಿ ಫಡ, ಮಾನವರ್ ಕುಡುವರ್ ಎಂಬುದನ್</strong></p>
<p><strong>ಆಡದಿರ್ ಎನ್ನ ಮುಂದೆ.</strong></p>
<p><strong>ಕಪ್ಪಡದ ಶರೀರಗಳ್, ತೃಣದ ಹಾಹೆಗಳ್<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೭<\/a><\/sup>ಅಕ್ಕಟಾ!</strong></p>
<p><strong>ಮಣ್ಣ ಬೊಂಬೆಗಳ್ ಕುಡುವುವೆ?</strong></p>
<p><strong>(ಬೇಡುವೊಡೆ,) ಬೇಡು,</strong></p>
<p><strong>ಬೇಡಿದುದನ್ ಈವ ಮಹಾದಾನಿಯಂ,</strong></p>
<p><strong>ಮಹೇಶನಂ, ಮೃಡನ<sup>೪೮</sup>, ಅನೂನ-ದಾನಿಯನ್<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೯<\/a><\/sup>,</strong></p>
<p><strong>ಅಲಂಪಿನ<sup>೫೦</sup>, ಪೆಂಪಿನ<sup>೫೧</sup>, ಹಂಪೆಯಾಳ್ದನಮ್<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೨<\/a><\/sup>!</strong></p>
<p>ಏನೂ ಬೇಡದೇ ನೀಡುವುದಂತೂ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೀರಿದ್ದು!<strong> </strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ಆಕರಗಳು</p>
<p>ಇಳೆಯಾಂಡ ಗುಡಿಮಾರ (ಯಿಳೆಯಾಂಡ ಗುಡಿಮಾರ, ಎಳೆಯಾಂಡ ಗುಡಿಮಾರ, ಇಳೆಯಾನ್ ಕುಡಿಮಾರ, ಎಳೆಯ ದಂಗುಳಿಮಾರ, ಗುಡಿಮಾರನಾರ, ಇಳಿಯಾಂಡ ಗುಳಿಯಮಾರಯ್ಯ ಅಥವಾ ಮಾರ)- ಎಂಬ ಶಿವಭಕ್ತನ ಕಥೆ ಹಲವಾರು ಶೈವ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಇವು ಕೆಲವು:</p>
<p>·<strong>ಹರಿಹರ ಕವಿಯು ಪುರಾತನರನ್ನು ನೆಚ್ಚಿನ ಅರವತ್ತು ಮೂವರು, ಮಾಹೇಶ್ವರರು ಎಂದು ಹೊಗಳುತ್ತ, ಅವರಲ್ಲಿ ಅರವತ್ತು ಪುರಾತನರನ್ನು ಕುರಿತು ಒಂದೊಂದು ದಿವ್ಯಕೃತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾನೆ; ಗುಡಿಮಾರನ ಬಗ್ಗೆಂiÉುೀ ಒಂದು ರಗಳೆ<em>(ಇಳಿಯಾಂಡ ಗುಡಿಮಾರ ರಗಳೆ)</em>ಯನ್ನು ಖಂಡಕಾವ್ಯವಾಗಿ<br />ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ. (ನೋಡಿ:<em>ಹರಿಹರನ ರಗಳೆಗಳು</em>, ಸಂ. ಎಂ.ಎಂ. ಕಲಬುರ್ಗಿ, ಪ್ರಸಾರಾಂಗ, ಹಂಪಿ ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯ ೧೯೯೯, ಪುಟ ೧೭-೨೦)</strong></p>
<p>·<strong><em>ಅರವತ್ತಮೂರು ಪುರಾತನರು</em>(ಫ.ಗು. ಹಳಕಟ್ಟಿಯವರ ಸಂಪಾದನೆ) ೨೧೯-೨೨೩</strong></p>
<p>·<strong>ಉತ್ತರ ದೇಶದ ಬಸಲಿಂಗದೇವರು,<em>ಕನ್ನಡ ಕಥಾಸಾಗರ,</em>೬೮ಎ</strong></p>
<p>·<strong>ಪರ್ವತೇಶ,<em>ಚತುರಾಚಾರ್ಯಪುರಾಣ,</em>೬೩೧</strong></p>
<p>·<strong><em>ತ್ರಿಷಷ್ಠಿ ಪುರಾತನ ವಿಲಾಸ</em>;<em>ಬಸವೇಶ್ವರ ಷಟ್‍ಸ್ಥಲ ವಚನ ಕಥಾಸಾರ</em>(ಸಂ. ಫ.ಗು. ಹಳಕಟ್ಟಿ) ೩೩-೩೪</strong></p>
<p>·<strong>ಶಾಂತಲಿಂಗದೇಶಿಕ (ಕಾಲ ೧೬೭೨),<em>ಭೈರವೇಶ್ವರ ಕಥಾಸೂತ್ರ ರತ್ನಾಕರ</em>೪೩೬-೩೭</strong></p>
<p>·<strong>ಗುಬ್ಬಿಯ ಮಲ್ಲಣಾರ್ಯ (ಕಾಲ ೧೫೩೦),<em>ವೀರಶೈವಾಮೃತ ಮಹಾಪುರಾಣ</em>೮-೮:೪೬</strong></p>
<p>·<strong>ಲಕ್ಕಣ ದಂಡೇಶ,<em>(ಕಾಲ ೧೪೨೪) ಶಿವತತ್ತ್ವ ಚಿಂತಾಮಣಿ,</em>೩೦ಂ</strong></p>
<p>·<strong>ಕುಮಾರ ಪದ್ಮರಸ (ಕಾಲ ೧೨೧೫),<em>ಸಾನಂದ ಪುರಾಣ</em>೯:೫೬</strong></p>
<p>·<strong>ಪಾಲ್ಕುರಿಕೆ ಸೋಮನಾಥ (ಕಾಲ ೧೧೯೫),<em>ಸೋಮೇಶ್ವರ ಪುರಾಣ</em>೨೭೬</strong></p>
<p>·<strong>ಕಿತ್ತನಕೆರೆ ವೀರ,<em>ಎಲ್ಲಾ ಪುರಾತನರ ಪುರಾಣ</em>(ಸಂ. ಡಾ| ಮಂಜಪ್ಪ ಶೆಟ್ಟಿ), ೧:೨೦೧-೨೦೮), ಪುಟ ೧೯-೨೦; ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, ಮ್ಯಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ೧೯೮೫</strong></p>
<p>·<strong><em> </em>ಭೀಮ ಕವಿ, (ಕಾಲ ೧೩೬೯),<em>ಕನ್ನಡ ಬಸವಪುರಾಣ,</em>(ಕಾಂಡ ೪, ಸಂಧಿ ೨೭, ಪದ್ಯ ೪೭ ರಿಂದ ೪೯; (ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಯಣ್ಣನು ಕೊಂಡಾಡುವ ಅರವತ್ತಮೂರು ಪುರಾತನರಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತು ಶಿವ ಭಕ್ತರ ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಳಿಯಾಂಡ ಗುಳಿಯ ಮಾರಯ್ಯನ ವೃತ್ತಾಂತ ಬರುತ್ತದೆ).<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></strong></p>
<p>·<strong><em> </em>ಸುರಂಗ (ಕಾಲ ೧೫೦ಂ),<em>ತ್ರಿಷಷ್ಟಿ ಪುರಾತನರ ಚಾರಿತ್ರ (</em>ಉಪಮನ್ಯುವು ಕಣಾದನಿಗೆ ಹೇಳಿದ ಲೈಂಗ್ಯ ಪುರಾಣದ ಭಾಗವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಬರೆದೆನೆಂದು ಅವನ ಹೇಳಿಕೆ; ಆ ಕಾರಣ, ತಮಿಳು ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಕಥೆಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನ)</strong></p>
<p>·<strong><em>ತೆಲುಗು ಬಸವ ಪುರಾಣ</em>ದಲ್ಲಿ ಪುಟ ೧೩೮ ರಲ್ಲಿ</strong></p>
<p>·<strong><em>ತಮಿಳು ಬಸವ ಪುರಾಣ</em>(ನಾಗಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್ ಸಂಪಾದಿತ ವಸವ ಪುರಾಣ)</strong></p>
<p>·<strong>ತ.ಸು. ಶಾಮರಾಯ,<em>ಶಿವಶರಣ ಕಥಾ ರತ್ನಕೋಶ</em>ಪುಟ ೩೭, ತಳುಕಿನ ವೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯ ಸ್ಮಾರಕ ಗ್ರಂಥ ಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು-೦೨</strong></p>
<p>·<strong>ಡಾ| ಪಿ.ವಿ. ಕುಲಕರ್ಣಿ ಅವರ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ವೀರಶೈವ ಕೃತಿಗಳು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ, ಪುಟ ೨೮೧-೨೮೪, ಮಧುರೈ ಕಾಮರಾಜ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಮಧುರೈ</strong></p>
</h೬>
<p></p>
<br /><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೭<\/a><\/sup>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೮<\/a><\/sup>ಮೃಡ= ಕ್ಷಮಿಸಿ ಸಂತೋಷಿಸುವವನು, ಶಿವ</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೯<\/a><\/sup>ಅನೂನ-ದಾನಿ= ಊನವೇನೂ ಇಲ್ಲದ, ಧಾರಾಳವಾಗಿ (ಭಕ್ತರಿಗೆ ಕೇಳಿದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ) ದಾನ ಮಾಡುವವ, ಶಿವ</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೦<\/a><\/sup>ಅಲಂಪು= ಪ್ರೀತಿ, ಸಂತೋಷ, ಸೊಗಸು</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೧<\/a><\/sup>ಪೆಂಪು= ಘನತೆ, ಗೌರವ, ಆಧಿಕ್ಯ</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೨<\/a><\/sup>ಹಂಪೆಯಾಳ್ದವ= ಹಂಪೆಯನ್ನು ಆಳಿದವ, ಹಂಪೆಯ ಅಧಿಷ್ಠಾತೃ ದೇವತೆ, ಪಂಪಾಪತಿ, ಶಿವ</strong></p>
<p>೭೮<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub></p>
<h೬>·<strong>ದೇವೀರಪ್ಪ, ಎಚ್. ಅವರ<em>ಆರವತ್ತು ಮೂವರು</em>ಲೇಖನ,<em>ಸಂಶೋಧನ ಸಂಪುಟ,</em>ಪುಟ ೩೭೩-೩೮೧, ಶಿವಕುಮಾರ ಪ್ರಕಾಶನ, ವಿಜಯನಗರ, ಬೆಂಗಳೂರು-೪೦, ೧೯೮೪</strong>
<p>ಗುಡಿಮಾರನ ಕತೆಯನ್ನು ಕವಿಗಳು ಸಾದ್ಯಂತವಾಗಿಯೂ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಸಂಗಿಕವಾಗಿಯೂ ತಮ್ಮ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದಾಗ ವಿವರಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿವೆ. ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ, ಬೇರೆಯವರು ತೊಂಬತ್ತು ವರ್ಷ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ, ಅವನಿಗೆ ತೊಂಬತ್ತೈದು ವರ್ಷ ಆಗಿತ್ತು ಎಂದು<em>ಹರಿಹರನ ರಗಳೆ</em>ಯಲ್ಲಿ ಇದೆ; ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದ ಮುದುಕನನ್ನು ಬೆಚ್ಚಗೆ ಇರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಉರುವಲು ಹಾಕುವಾಗ ತನ್ನ ಮನೆಯ ಮಾಳಿಗೆಯ ಜಂತೆಯನ್ನೇ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಿತ್ತು ಉರಿ ಹಾಕಿದ- ಎಂದು ಕೆಲವು ಗ್ರಂಥಗಳು ಹೇಳಿದರೆ,<em>ಬಸವೇಶ್ವರ ಷಟ್‍ಸ್ಥಲ ವಚನ ಕಥಾಸಾರ</em>ವು ತನ್ನ ಗುಡಿಸಿಲಿನ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗವನ್ನು ಕಿತ್ತು ಉರಿಹಾಕಿದನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಮಗ ಸೊಪ್ಪುತರಲು ಹೋದನೆಂದು ಕೆಲವು ಗ್ರಂಥಗಳು ಹೇಳಿದರೆ,<em>ಹರಿಹರನ ರಗಳೆ</em>ಯಲ್ಲಿ ಅದು ಬಾಳೆ ಎಲೆಯಾಗಿದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೩<\/a><\/sup></strong> <br />೦೫ :: ಕೆಲವು ಕವಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಸಂತ!</p>
<p>ಒಂದು ವರ್ಷದ ಕಾಲಾವಧಿಯನ್ನು ಆರು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ, ವಸಂತ, ಗ್ರೀಷ್ಮ, ವರ್ಷ, ಶರತ್, ಹೇಮಂತ ಮತ್ತು ಶಿಶಿರ- ಹೀಗೆ ಆರು ಋತುಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ವಾಡಿಕೆ. ಚೈತ್ರ ಮತ್ತು ವೈಶಾಖ ಮಾಸಗಳು ಸೇರಿ ವಸಂತ ಋತು. ಸುಮಾರಾಗಿ ಮಾರ್ಚ್-ಏಪ್ರಿಲ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಮೇ-ಜೂನ್ ವರೆಗೆ ಈ ಋತು ವಿಜೃಂಭಿಸುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ.</p>
<p>ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ, ಭಾರತದ ಹಲವಾರು ಕಡೆ ವಸಂತ ಉತ್ಸವ ನಡೆಸುವುದು ಸಂಪ್ರದಾಯ. ಸ್ನೇಹಿತರು, ಬಂಧುಗಳು, ನೆಂಟರು ಇಷ್ಟರು ಎಲ್ಲ ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಿ, ಸಂತೋಷವಾಗಿ, ಹಾಡು, ಹಸೆ, ನೃತ್ಯ, ನಾಟಕ, ಆಟ- ಹೀಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ದಿನ ಕಳೆಯುವುದೇ ಈ ಸುಗ್ಗಿ ಹಬ್ಬದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ.</p>
<p>ಋತುಗಳಲೆಲ್ಲಾ ಕವಿಜನಗಳಿಗೆ ತುಂಬಾ ಹೃದಯ ಆಕರ್ಷಕ ಆಗಿರೋದು ವಸಂತ ಋತು. ನಮ್ಮ ನಾಡಿನ ತತ್ರಾಪಿ ಕನ್ನಡದ ಎಲ್ಲ ಕವಿಗಳೂ ವಸಂತವನ್ನ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ರೀತಿ ಬಣ್ಣಿಸದೇ ಇಲ್ಲ.</p>
<p>ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಆಗುವ, ಹಟಾತ್ತನೆ ಆಗುವ ಬದಲಾವಣೆ; ಅದರಿಂದ ಜನಗಳ ಮೇಲೆ, ಹಕ್ಕಿ-ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮೇಲೆ ಆಗುವ ಪರಿಣಾಮ, ರಮ್ಯ ಜೀವನದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅಂಶಗಳನ್ನ ಗುರುತಿಸೋದು- ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಕವಿಗಳು ಈ ಮಧುಮಾಸದ ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಸರ್ವಂ, ಪ್ರಿಯೇ, ಚಾರುತರಂ ವಸನ್ರೇ- ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಕಾಳಿದಾಸ. ಅವನೇ ಎಲ್ಲ ಋತುಗಳ ವರ್ಣನೆಯನ್ನ ಒಂದೆಡೆ ಕಲೆಹಾಕುವ ಪ್ರಯತ್ನದ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ,</p>
<p><strong>ದ್ರುಮಾಃ ಸಪುಷ್ಪಾಃ ಸಲಿಲಂ ಸಪದ್ಮಂ,</strong></p>
<p><strong>ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸಕಾಮಃ, ಪವನಃ ಸುಗನ್ಧಿಃ,</strong></p>
<p><strong>ಸುಖಾಃ ಪ್ರದೋಷಾ, ದಿವಸಾಶ್ಚ ರಮ್ಯಾಃ,</strong></p>
<p><strong>ಸರ್ವಂ, ಪ್ರಿಯೇ ಚಾರುತರಂ ವಸನ್ತೇ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<strong>೫೩</strong><strong>ನೋಡಿ: ತ.ಸು. ಶಾಮರಾಯ,<em>ಶಿವಶರಣ ಕಥಾ ರತ್ನಕೋಶ</em>ಪುಟ ೩೭ ಮತ್ತು ಡಾ| ಪಿ.ವಿ. ಕುಲಕರ್ಣಿ ಅವರ<em>ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ವೀರಶೈವ ಕೃತಿಗಳು</em>ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ, ಪುಟ ೨೮೧-೨೮೪, ದೇವೀರಪ್ಪ, ಎಚ್. ಅವರ<em>ಆರವತ್ತು ಮೂವರು</em>ಲೇಖನ,<em>ಸಂಶೋಧನ ಸಂಪುಟ,</em>ಪುಟ ೩೭೩-೩೮೧<br />
</strong></h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup>ಕಾಳಿದಾಸ,<em>ಋತುಸಂಹಾರ</em>೬, ೨ (ನೋಡಿ: ವೆಂಕಟರಾಮಯ್ಯ ಸಿ.ಕೆ.<em>ಕಾಳಿದಾಸ</em></strong>
<p><br />೮೦<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೮೧</p>
<h೬>
<p>ವಸನ್ತೇ ಪುಷ್ಪಸಮಯಃ ಸುರಭಿಃ- ಎನ್ನುತ್ತದೆ, ಅಮರಕೋಶ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong><sup/>ಈ ಸುಗ್ಗಿಯ ಕಾಲಕ್ಕೆ. ಮರಗಿಡಗಳು ಚಿಗುರುವ, ಹೂಬಿಡುವ, ಹಸಿರುಡುವ ಕಾಲಾವಧಿಗೆ.</p>
<p>ತಮ್ಮ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ವಸಂತ ಬಂದಿತೆಂದರೆ, ಕವಿಗಳಿಗೆ ಸುಗ್ಗಿಯೋ ಸುಗ್ಗಿ! ಮಾವು, ಮಲ್ಲಿಗೆ, ಬೆಳದಿಂಗಳು, ಕೋಗಿಲೆ, ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಹೂವುಗಳು, ದುಂಬಿ, ಹಂಸ- ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಯಥೇಷ್ಟ ಕರೆತರುತ್ತಾರೆ! ಚಮತ್ಕಾರವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕನ್ನಡದ ಕವಿಗಳು.</p>
<p>ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ಕೇಳಿ:</p>
<p><strong>ಪಸರಿಸಿತು ಮಧುಮಾಸ |</strong></p>
<p><strong>ತಾವರೆ ಎಸಳ ದೋಣಿಯ ಮೇಲೆ ಹಾಯ್ದವು,</strong></p>
<p><strong>ಕುಸುಮ ರಸದ ಉಬ್ಬುರದ,</strong></p>
<p><strong>ತೆರೆಯನು ಕೂಡ - ದುಂಬಿಗಳು|</strong></p>
<p><strong>ಒಸರುವ ಮಕರಂದದ, ತುಷಾರದ ಕೆಸರೊಳು,</strong></p>
<p><strong>ಅದ್ದುವು ಕೊಂಬೆಗಳು|</strong></p>
<p><strong>ಹಗಲೆಸೆವ ದಂಪತಿವಕ್ಕಿ, ಸಾರಸ ರಾಜಹಂಸಗಳು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಈಗ ಹೂವಿನ ಕಂಪು ಒಂದು ನದಿಯಾಗಿದೆ, ಈ ಕುಸುಮರಸದ ಉಬ್ಬುರದ ತೊರೆಯನ್ನ, ಹೊನಲನ್ನ, ದುಂಬಿಗಳು ಹೇಗೆ ದಾಟುತ್ತಿವೆ? ತಾವರೆ ಎಸಳ ದೋಣಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು! ಹೂವಿನಿಂದ ಒಸರುವ ಮಕರಂದದಿಂದ ನದಿಯಲ್ಲ ಕೆಸರಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದೆ. ದಂಪತಿ ವಕ್ಕಿಗಳು- ಎನ್ನುತ್ತಾರಲ್ಲ ಆ ಕ್ರೌಂಚ ಸಾರಸ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಈ ಕೆಸರಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಏಳುತ್ತಾ ಇವೆ- ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ನಮ್ಮ ಗದುಗಿನ ನಾರಣಪ್ಪ.</p>
<p>ಅಷ್ಟೆಲ್ಲ ಕವಿಸಮಯದ ಅತಿ ಉಪಯೋಗ ಬೇಡ, ಎನ್ನುತ್ತಾ, ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಕುವೆಂಪು ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ, ಚೊಕ್ಕದಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>ಟುವ್ವಿ ಮಾಗಿಗೆ ಟುವ್ವಿ</strong></p>
<p><strong>ಸುವ್ವಿ ಸುಗ್ಗಿಗೆ ಸುವ್ವಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಮಾಗಿ ಹೋಗಿ, ಮೈದೋರಿದುದು</strong></p>
<p><strong>ಹಕ್ಕಿ- ಹೂಗಳ ಸುಗ್ಗಿ, ಹಿಗ್ಗಿ</strong></p>
<p>-ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಸುಗ್ಗಿ ಬರೆ, ಹಿಗ್ಗಿ ತಿರೆ, ಸಗ್ಗ ಸುಖವ ತರುತಿದೆ- ಎನ್ನುವುದು (ಅಂದರೆ, ಸುಗ್ಗಿ ಬರಲು, ಭೂಮಿ ಹಿಗ್ಗಿ ಹೋಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ವರ್ಗದ ಆನಂದ ಕಾಣುವಂತೆ ಆಗಿದೆ!) ಎಷ್ಟು ಅರ್ಥ ಪೂರ್ಣ ಅಲ್ಲವೆ? ಇಷ್ಟೇ ಅರ್ಥ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ ವಸಂತನೊಬ್ಬನ ಸಹಾಯ ಸಾಕು, ಪಿನಾಕ ಪಾಣಿಯನ್ನೂ ಗೆದ್ದೇನು (ಸಹಾಯಂ ಏಕಂ ಮಧುಂ ಏವ ಲಬ್ಧ್ವಾ, ಕುರ್ಯಾಂ ಹರಸ್ಯಾಪಿ ಪಿನಾಕಪಾಣೇಃ ಧೈರ್ಯಚ್ಯುತಿಮ್!) ಎಂಬ ಕಾಳಿದಾಸನ ಮನ್ಮಥನ ಮಾತಿಗೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಮಾವಿನ ಮರಕ್ಕೆ ಭಾರತೀಯರು ಬೇರೆ ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕೇ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಕೊಟ್ಟಿರಲಿ, ಕವಿಗಳಿಗಂತೂ ವಸಂತ ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾವಿನ ಮರ ವರ್ಣಿಸದಿದ್ದರೆ ತೃಪ್ತಿಯಿಲ್ಲ.</p>
<p><strong>ಮತ್ತ-ದ್ವಿರೇಫ-ಪರಿಚುಂಬಿತ ಚಾರುಪುಷ್ಪಾ,</strong></p>
<p><strong>ಮಂದಾನಿಲ-ಆಕುಲಿತ-ನಮ್ರ ಮೃದು ಪ್ರವಾಲಾಃ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಹೂವುಗಳ ಮಕರಂದ ಕುಡಿದು ಮತ್ತವಾದ ದುಂಬಿಗಳು ಹೂಗಳನ್ನೇ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಮುತ್ತಿಡುತ್ತಿವೆ; ಮಂದ ಮಂದವಾಗಿ ಬೀಸುವ ಗಾಳಿ ನವಿರಾದ ಚಿಗುರಗಳನ್ನು ನೃತ್ಯವಾಡಿಸುತ್ತಿದೆ- ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ, ಕಾಳಿದಾಸ.</p>
<p>ಕನ್ನಡದ ಆದಿಕವಿ ಪಂಪ. ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟಿದರೆ, ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನಲ್ಲಿಯೇ, ಬನವಾಸಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಹುಟ್ಟಬೇಕು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup>- ಎನ್ನುವ ಇವನಿಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಹುಚ್ಚು- ಮಾವಿನ ಮರ.</p>
<p><strong>(ಎಲೈ ಮಾವಿನ ಮರವೇ),</strong></p>
<p><strong>ತಳಿರೋಳ್ ನೀನೇ ಬೆಡಂಗನಯ್(ಸೊಗಸುಗಾರನು),</strong></p>
<p><strong>ನನೆಗಳೋಳ್ ನೀಂ ನೀರನೈ,</strong></p>
<p><strong>(ಮೊಗ್ಗುಗಳಲ್ಲಿ ನೀನೇ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವನು)</strong></p>
<p><strong>ಪುಷ್ಪ ಸಂಕುಳದೊಳ್ (ಹೂವುಗಳ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ)</strong></p>
</h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup>ಕುವೆಂಪು,<em>ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ</em>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup>ಕಾಳಿದಾಸ,<em>ಕುಮಾರಸಂಭವ</em>೩:೧೦</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup>ಕಾಳಿದಾಸ,<em>ಋತುಸಂಹಾರ</em>, ೬:೧೭</strong></p>
<h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup>ಪಂಪ,<em>ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನವಿಜಯ</em></strong></h೬><strong><em>ಮಹಾಕವಿ</em>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup><em>ಅಮರಕೋಶ</em>೧.೧೪೭</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup>ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ,<em>ಕರ್ನಾಟಕ ಭಾರತ ಕಥಾಮಂಜರಿ,</em>ಆದಿಪರ್ವ ೬:೯</strong></p>
<p>೮೨<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೮೩</p>
<h೬><strong>ನೀನೇ ವಿಲಾಸಿಯೈ,</strong>
<p><strong>ಮಿಡಿಗಳೊಳ್ (ಚಿಕ್ಕ ಪುಟಾಣಿ ಕಾಯಿಯಿದ್ದಾಗಲೂ),</strong></p>
<p><strong>ನೀ ಚೆಲ್ವನೈ;</strong></p>
<p><strong>ಪಣ್ತ (ಅಂದರೆ ಹಣ್ಣಾದ)</strong></p>
<p><strong>ಪಣ್ಗಳಿನೋವೋ (ಹಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ)</strong></p>
<p><strong>ಪೆರತೇನೂ ನೀನೇ ಭುವನಕ್ಕೆ ಆರಾಧ್ಯನೈ,</strong></p>
<p><strong>(ಹಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜಸಮಾನವಾಗಿದ್ದು, ಆರಾಧಿಸಲು</strong></p>
<p><strong>ಅರ್ಹ ಎಂದರೆ ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣು ಅಲ್ಲವೇ,)</strong></p>
<p><strong>ಭೃಂಗ(ಅಂದರೆ ದುಂಬಿ), ಕೋಕಿಳ,</strong></p>
<p><strong>ಕೀರ (ಅಂದರೆ ಹಂಸ , ಇವುಗಳೆಲ್ಲದರ)</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಿಯ, ಚೂತರಾಜ (ಮಾವಿನ ಮರವೇ)</strong></p>
<p><strong>ತರುಗಳ್ (ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮರಗಳು)</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನಂತೆ ಚೆನ್ನಂಗಳೇ? (ನಿನ್ನ ಮುಂದೆ ಅವು ಎಷ್ಟರವು?)<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong><sup/>ಪಂಪ ಹೇಳುವುದು ಸರಿ. ಮಾವಿನ ಮರಕ್ಕೆ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲ.</p>
<p>ವಾಸಿರುವ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಏನನ್ನ ನೋಡ ಹೊರಟಿರುವೆ? ಇನ್ನೆಲ್ಲೂ ಹೋಗುವುದು ಬೇಡ, ಈ ಕಡೆ ದಯಮಾಡಿಸಬೇಕು- ಎಂಬಂತೆ, ಕೆಂಪಡರಿದ, ಚಿಗುರು ಹಿಡಿದ, ಮಾವಿನ ಮರವೇ ಕೋಗಿಲೆಯ ದನಿಯಿಂದ ಕೂಗಿದಂತೆ,</p>
<p><strong>ಆನಿರ್ದ ಬನದೊಳ್,</strong></p>
<p><strong>ಉಳಿದುವನ್ ಏನಂ ನೋಳ್ಪೆ?</strong></p>
<p><strong>ಬರ್ಪುದು, ಎಂಬಂದದಿಂ,</strong></p>
<p><strong>ಪಿಕ-ಮಧುರ-ಧ್ವಾನದಿಂ</strong></p>
<p><strong>ಆರಕ್ತ ಕೋರಕಂ ಸಹಕಾರಂ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಎಂದಂತೆ, ಮಲ್ಲಿನಾಥ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಕವಿ ನಾಗಚಂದ್ರನಿಗೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ, ತುಂ ತುಂ ತುಂ ತುಂ ತುಂಬಿ ಬಂದಿತ್ತ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup>- ಎಂಬ ಗುಂಜಾರವದಿಂದ ನಮಗೆಲ್ಲ ಪರಿಚಿತರಾದ ಬೇಂದ್ರೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>ಚೈತ್ರ ರಥದಲಿ ವಸಂತನ ಬರವು ಎಂದಿಗೂ,</strong></p>
<p><strong>ಮಾಂದಳಿರು ತೋರಣದ</strong></p>
<p><strong>ಮುಂದೆ ಮಾಮಿಡಿ ಗುಡಿಯು,</strong></p>
<p><strong>ಚಂದಿರಗು ಶುಕ-ಪಿಕಗು ಮಾಗಧಗು ಬಂದಿಗೂ</strong></p>
<p><strong>ಕಾಮದ ಅನಿರ್ ವಾಚ್ಯ ಪ್ರೇಮ ಧ್ವನಿಸುವ ನುಡಿಯು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಇನ್ನು, ನಾವೆಲ್ಲ ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ಬಾಯಿಪಾಠ ಮಾಡಿದ ಬಿ.ಎಂ.ಶ್ರೀ ಅವರ ಕವನ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳೋಣ;</p>
<p><strong>ವಸಂತ ಬಂದ,</strong></p>
<p><strong>ಋತುಗಳ ರಾಜ ತಾ ಬಂದ,</strong></p>
<p><strong>ಚಿಗುರನು ತಂದ,</strong></p>
<p><strong>ಹೆಣ್ಗಳ ಕುಣಿಸುತ ನಿಂದ,</strong></p>
<p><strong>ಚಳಿಯನು ಕೊಂದ,</strong></p>
<p><strong>ಹಕ್ಕಿಗಳ ಉಲಿಗಳೇ ಚೆಂದ.</strong></p>
<p><strong>ಕುರಿ ನೆಗೆದಾಟ, ಕುರುಬರ ಕೊಳಲಿನೂದಾಟ,</strong></p>
<p><strong>ಇನಿಯರ ಬೇಟ, ಬನದಲಿ ಬೆಳದಿಂಗಳ ಊಟ,</strong></p>
<p><strong>ಹೊಸ ಹೊಸ ನೋಟ, ಹಕ್ಕಿಗೆ ನಲಿವಿನ ಪಾಠ||</strong></p>
<p><strong>ಮಾವಿನ ಸೊಂಪು, ಮಲ್ಲಿಗೆ ಬಯಲೆಲ್ಲ ಕಂಪು</strong></p>
<p><strong>ಗಾಳಿಯ ಕಂಪು, ಜನಗಳ ಜಾತ್ರೆಯ ಗುಂಪು</strong></p>
<p><strong>ಕಿವಿಗಳಿಗೆ ಇಂಪು, ಹಕ್ಕಿಗಳ ಉಲುಹಿನ ಪೆಂಪು</strong></p>
<p><strong>ಕುಹೂ, ಜಗ್ ಜಗ್, ಟುವ್ವೀ, ಟೂವಿಟ್ಟವೂ||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾ, ಸತ್ಯವಾದುದಕ್ಕೆ, ಶಿವವಾದುದಕ್ಕೆ ಚೆಲುವನ್ನು ಆರೋಪಿಸುವ ಅರಸುವ ಮನೋಭಾವದವರಿಗೆ ವಸಂತ ಒಂದು ಅಪೂರ್ವ ನಿಧಿಯಿದ್ದಂತೆ. ಕಣ್ಣುಗಳು ತಂಗುವ ಸೊಗಸಿನ ರೇವು ಎನ್ನುವುದನ್ನ ಕಾಣುವ, ರಸ ಸರಸ್ವತಿಯ ಆರಾಧಕ ಪು.ತಿ. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುವಂತೆ- ಸೌಂದರ್ಯ ಎಂಬುದು ನಲಿವಿನ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಅನುಭವ. ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>ಡಾ|,<em>ಪಂಪಭಾರತ ದೀಪಿಕೆ</em>, ಕುವೆಂಪು ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ೧೯೭೧)</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup>ಪಂಪ,<em>ಆದಿಪುರಾಣ</em>೧೧:೯೮ (ನೋಡಿ:<em>ಪಂಪಸಂಪುಟ</em>, ವೆಂಕಟಾಚಲಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಟಿ.ವಿ. ಡಾ| ಸಂ., ಪ್ರಸಾರಾಂಗ, ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಹಂಪಿ, ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯ, ೨೦೦೬)</strong></p>
</h೬>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup>ನಾಗಚಂದ್ರ,<em>ಮಲ್ಲಿನಾಥ ಪುರಾಣ</em>೮:೨೧</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup>ದ.ರಾ. ಬೇಂದ್ರೆ, ತುಂಬಿ ಬಂದಿತ್ತು,<em>ಸಖೀಗೀತ</em>(<em>ಔದುಂಬರಗಾಥೆ</em>, ದ.ರಾ.</strong></p>
<strong><br />ಬೇಂದ್ರೆಯವರ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ, ಸಂಪುಟ ೧, ಪುಟ ೬೬೧, ದ.ರಾ.ಬೇಂದ್ರೆ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆ, ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ, ೨೦೦೩)</strong><h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup>ದ.ರಾ. ಬೇಂದ್ರೆ, ಹೊಲಸು,<em>ನಾಕುತಂತಿ</em>, (<em>ಔದುಂಬರಗಾಥೆ</em>, ಸಂಪುಟ ೫, ಪುಟ ೧೩೩)</strong></h೬>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup>ಬಿಎಂಶ್ರೀ,<em>ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಗೀತೆಗಳು</em></strong></p>
<p>೮೪<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೮೫</p>
<h೬><strong>
<p>ನರರ ಎದೆಯ ಕರಣವು</p>
<p>ಎಲ್ಲದರೊಳು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯು</p>
</strong>
<p><strong>ಕಾಂಬ ಚೆಲುವೆ ವಿವರಣವು .. ..<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಸೌಂದರ್ಯ ಸಮೀಕ್ಷಕ ಜಿ.ಎಸ್.ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ ನವರು, ಈ ಚೆಲುವಿನ ಸಮರ್ಥ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾದ</p>
<p><strong>ಹರಿವ ಮನವನು ಹಿಡಿದು</strong></p>
<p><strong>ಒಂದೆಡೆ ನಿಲಿಸಿ ತೊಳೆದಿದೆ ಹೂವಿದು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong>ಎನ್ನುವದನ್ನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತ, ಹರಿಯುವ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹಿಡಿಯುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ತೊಳೆದು ಸಂಸ್ಕಾರಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ, ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕ್ಷಣ ರಸ-ವಿಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲಿ ಅದ್ದುತ್ತದೆ- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಸುಗ್ಗಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಲೋಕದ ಎಲ್ಲ ಚೆಲವು, ಕ್ಷಣಕಾಲ ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಿ, ಮತ್ತೆ ಅದೃಶ್ಯವಾಗುವುದನ್ನ, ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗರ ಈ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಬಹುದು;</p>
<p><strong>ಅದೃಶ್ಯ ಲೋಕದ, ಅನೂಹ್ಯ ರೂಪದ</strong></p>
<p><strong>ಅನಂತಕಾಲದ ಯಾತ್ರಿಕರೇ,</strong></p>
<p><strong>ಮಣ್ಣಿನ ಮನದಲಿ, ಹೊನ್ನನೆ ಬೆಳೆಯುವ</strong></p>
<p><strong>ಅಪೂರ್ವ ತೇಜದ ಮಾಂತ್ರಿಕರೇ</strong></p>
<p><strong>ಅತಿಥಿಗಳಹ ನೀವೆಲ್ಲರು ಇಲ್ಲಿಗೆ</strong></p>
<p><strong>ನೆಲಸಲು ಬಂದವರಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong>ಒಂದೆ ಗಳಿಗೆಗೆ ಆಮೋದಕೆ ಬರುವಿರಿ</strong></p>
<p><strong>ಬಂದ ಅರಗಳಿಗೆಯೊಳೇ ಮೈಗರೆವಿರಿ .. ..<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ,</p>
<p><strong>ಮಧುಮಾಸ ಬಂದಿಹುದು,</strong></p>
<p><strong>ಮಧುಕರಿಗಳೇ ಬನ್ನಿ</strong></p>
<p><strong>ಮಧುರಸದ ಗೀತಗಳಿಂ ನಾವು ನಲಿವಾ... ...</strong><sup/></p>
<p>-ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಕುವೆಂಪುವಾಣಿ</p>
<p><strong>ಅಮೆರಿಕಾದ ಕೆಲವು ಕವಿಗಳು ಕಂಡ ವಸಂತ:</strong></p>
<p><strong> </strong>ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ, ಭಾರತದ ಹಲವಾರು ಕಡೆ ಸುಗ್ಗಿಯಲ್ಲಿ ವಸಂತ ಉತ್ಸವ ನಡೆಸುವುದು ಸಂಪ್ರದಾಯ. ಸ್ನೇಹಿತರು ಬಂಧುಗಳು ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಿ ಹಾಡು, ಹಸೆ, ಆಟ, ನಾಟಕ, ನೃತ್ಯ ಹೀಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿ ದಿನ ಕಳೆಯುವುದೇ ಈ ಸುಗ್ಗಿ ಹಬ್ಬದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ. ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಆಗುವ, ಹಠಾತ್ತನೆ ಗೋಚರಿಸುವ ಬದಲಾವಣೆ; ಅದರಿಂದ ಜನಗಳ ಮೇಲೆ ಹಕ್ಕಿ, ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮೇಲೆ ಆಗುವ ಪರಿಣಾಮ, ರಮ್ಯಜೀವನದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅಂಶಗಳನ್ನ ಗುರುತಿಸುವುದು- ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಕನ್ನಡದ ಹಿಂದಿನ ಕವಿಗಳು ಈ ಮಧುಮಾಸದ ಬಣ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಎತ್ತಣ ಮಾಮರ, ಎತ್ತಣ ಕೋಗಿಲೆ ಧೋರಣೆ ಬಲಿಯತೊಡಗಿದಾಗ ಕವಿಗಳು ವಸಂತವನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆಯುವ ಪರಿ ಬದಲಾಯಿಸಿತು.</p>
<p><strong>ಒಂದು ವೇಳೆ ಆ ವಸಂತ -</strong></p>
<p><strong>ಮಾಸದಲ್ಲೇ ನೀ ಹಾಡಲು</strong></p>
<p><strong>ಕೇಳುವ ಕವಿಯಿಲ್ಲವೀಗ;</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಕುರಿತು ಕವಿತೆ ಬರೆದು</strong></p>
<p><strong>ಓದುವುದೂ ಸಲ್ಲದೀಗ.</strong></p>
<p><strong>ಅಯ್ಯೋ, ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ಗೊತ್ತು</strong></p>
<p><strong>ಸಾಹಿತ್ಯದೊಳಾದ ಕ್ರಾಂತಿ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong>ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ಊರಿನಿಂದ ದೂರಬಂದು ನೆಲಸಿದ, ಅಮೆರಿಕಾದ ಕೆಲವು ಕನ್ನಡ ಕವಿಗಳು ವಸಂತವನ್ನು ಕಂಡ ಬಗೆಯನ್ನು ಈಗ ನೋಡೋಣ;</p>
<p><strong>ಚೈತ್ರದ ನಡುಹಗಲಿನ</strong></p>
<p><strong>ಸುಡು ಬಿಸಿಲಿನ</strong></p>
<p><strong>ಸೂರ್ಯನ ಪಳಗಿಸಿ</strong></p>
<p><strong>ಚಂದ್ರನಂತೆ ತಂಪಾಗಿಸುವ</strong></p>
</h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup>ಪು.ತಿ.ನ, ಕವಿ ಮತ್ತು ದೋಣಿಯ ಬಿನದ,<em>ಸಮಗ್ರ ಕವನಗಳು</em>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup>ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ, ಜಿ.ಎಸ್. ಡಾ| ಚೆಲವು-ಒಲವು,<em>ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ</em>, ಸ್ನೇಹ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು ೧೯೮೭,</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup>ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ, ಜಿ.ಎಸ್. ಡಾ|<em>ಸೌಂದರ್ಯ ಸಮೀಕ್ಷೆ</em>, ಪುಟ ೨೮೭, ತ.ವೆಂ. ಸ್ಮಾರಕಗ್ರಂಥಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೬೫</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup>ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗ,<em>ಕಟ್ಟುವೆವು ನಾವು</em>,<em>ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ</em>, ಪುಟ ೭೫</p>
<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup>ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ ಜಿ.ಎಸ್. ಡಾ|<em>ಕೋಗಿಲೆಗೆ ಉಪದೇಶ, ಅನಾವರಣ, ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ ಪುಟ ೨೬೧</em></strong>
<p>೮೬<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೮೭</p>
<h೬>
<p><strong>ಚೈತ್ರದ ಉರಿಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಸುಟ್ಟು ಬಂದರವಾದ ಕಂದು ಬಯಲುಗಳಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಮತ್ತೆ ಭಾದ್ರಪದದಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಕಾಡು ತರಗಣಿಗಳ ಹಸಿರು</strong></p>
<p><strong>ಹಂದರ ಹಬ್ಬುವು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p>-ಎಂದು ಮುಂಗಾಣುತ್ತಾರೆ.</p>
<p><strong>ನಿರಾಶೆಯ ಬೆಂಗಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅವಿತು</strong></p>
<p><strong>ಪುನಃ ಪುನಃ ಮೊಳೆವ ಆಸೆಯಂತೆ</strong></p>
<p><strong>ಸಾವಿನ ಬೀಸುಕೋಲನು ತಪ್ಪಿಸಿ</strong></p>
<p><strong>ಹೇಗೆ ಹುದುಗಿತ್ತು ಈ ಜೀವ?</strong></p>
<p><strong> </strong>-ಎಂದು ಪ್ರಕೃತಿ ರಹಸ್ಯದತ್ತ ಅವರು ಬೊಟ್ಟು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p><strong>ನೆಟ್ಟಗೋಡಿರುವ ನಿನ್ನ ಬೈತಲೆಯಲ್ಲೆನ್ನ</strong></p>
<p><strong>ಬೆರಳು ಜಾರಿಸಬೇಕು</strong></p>
<p><strong> </strong>-ಎಂದು ನಲ್ಲೆಯ ಎಲ್ಲ ನೆನಪುಗಳು ಮೆರವಣಿಗೆ ಹೊರಟಾಗ ಹೇಳುವ ಕವಿ ಡಾ. ಹಾ.ಮು. ಪಟೇಲರಿಗೆ (ಮಾಗಿ)ಸುಗ್ಗಿಯಲೊಮ್ಮೆ</p>
<p><strong>ನಮ್ಮ ಎರೇಹೊಲದ ನಡುವೆ</strong></p>
<p><strong>ಒಂದೇ ಸಾಲು ನೇಗಿಲು ಹಾಯಿಸಿದ ಹಾಗೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>-ಎಂಬ ಸಾದೃಶ್ಯ.</p>
<p>ಹಿತ್ತಲಲ್ಲೇ ಪಾತಿಮಾಡಿ ನೆಟ್ಟ, ಇಂಥ ಬೀಜ ಬಿತ್ತಿದರೆ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ- ಎನ್ನುವ ಒಳದನಿ ಅವ್ವನಿಗೂ ಸುಳಿವು ಸಿಕ್ಕದ ನುಗ್ಗೇ ಗಿಡ ಕವಿಯ ಎತ್ತರಕ್ಕೂ ಬೆಳೆಯತೊಡಗಿ,</p>
<p><strong>ವಸಂತದಿರುಳಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಗಿಡ</strong></p>
<p><strong>ಗಾಳಿಯ ತೋಳುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಲು ಮುಲು ತಂದಾಗ</strong></p>
<p><strong>ನನಗೆ ಪುಳಕವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೦<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ವನರಾಜಿಯ ಮಡಿಲಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಸಂಧಾನಕ್ಕೆ ಹೊರಟ ಚಿ. ಉದಯಶಂಕರರಿಗೆ</p>
<p><strong>ವಸಂತ ಮಳೆಬಿಲ್ಲ ಹೂಡಿ</strong></p>
<p><strong>ಧರೆಗಿಳಿಸಿದ ಧಾರೆ ಧಾರೆ ಮಳೆಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಗಿಡಮರ ಬಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಫಲ ಪುಷ್ಟರಾಗ</strong></p>
<p><strong>ತುಂಬಿದ</strong></p>
<p><strong>ಕಾಡಿನ ಉದ್ದಗಲಕ್ಕೂ</strong></p>
<p><strong>ಮುಗ್ಧ ಜೀವಜಂತುಗಳ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಡು</strong></p>
<p><strong>ಶೃತಿಗೆ ಲಯಬದ್ಧ ಗಾಳಿ ಹೊಡೆತ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಕಂಡು, ಕೇಳಿ ವಿನೂತನ ಆಮೋದ.</p>
<p>ಹಸಿರು ಹಂದರದಲ್ಲಿ ಮನದ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಬರಿಯುವದನ್ನ ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತ,</p>
<p><strong>ಚೈತ್ರದ ಹೊಸ ಹೊಸ ಸುಗ್ಗಿ</strong></p>
<p><strong>ಚಿತ್ರ ಬರೆದು ನೆಲದಾಗ ಹೂ ಮಗ್ಗಿ</strong></p>
<p><strong>ಹಾಡಿ ಕೋಗಿಲ ಮಾಮರದಾಗ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೨<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಎನ್ನುವ ವಿಮಲಾ ಚನ್ನಬಸಪ್ಪ ಅವರು ವರಷಗೊಮ್ಮೆ ಹೊಸತು ಸುಗ್ಗಿ ಬಂದಾಗ ನನ್ನಿ ನೆನಪು ನುಗ್ಗಿ ಹಾರುವದನ್ನ ಹಾಡುತ್ತಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇನಿಯ ರಾಯ ನಕ್ಕರೇನೇ ಮನೆ ಮನ ಚಂದವಾದೀತೆನ್ನುವ ಎಲ್ಲ ಹೆಣ್ಣಿನ ಒಳದನಿಯನ್ನ</p>
<p><strong>ಮುಗುಳಿನಲಿ ಅಡಗಿದಾ ಎಲೆ ಕೊನರಿದಾಗಲೇ</strong></p>
<p><strong>ಇಲ್ಲಿಹುದು ವಸಂತ .. ..</strong></p>
<p><strong>ಹೃದಯದಲಿ ಅಡಗಿದು ನಗೆ ಮೊಗದಲರಳಿದರೆ</strong></p>
<p><strong>ಬೆಳಗುವುದು ಚಂದ್ರಹಾಸ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೪<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>-ದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಆ ಭ್ರಮರಕ್ಕೆ</p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup>ಉದಯಶಂಕರ ಜಿ,<em>ಸಮರಸ</em>ಕವನ,<em>ಅನುಬಂಧ,</em>ಪುಟ ೪೦, ಯುವ (ಯೂನಿವರ್ಸಲ್ ರೈಟರ್ಸ್ ಎಂಡ್ ಆರ್ಟಿಸ್ಟ್ಸ್), ರಾಜಾಜಿನಗರ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೭೮</strong></h೬>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೨<\/a><\/sup>ವಿಮಲಾ ಚನ್ನಬಸಪ್ಪ,<em>ಮಲ್ಲೀಗಿ ಅರಳ್ಯಾವ</em>, ಮಲ್ಲೀಗಿ ಅರಳ್ಯಾವ, ಪುಟ ೧, ಸ್ವರಚಿತ ಜನಪದ ಗೀತೆಗಳು ಅಲೆಕ್ಜಾನ್‍ಡ್ರಿಯಾ, ವರ್ಜೀನಿಯಾ, ಅಮೆರಿಕಾ, ೧೯೭೯.</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೩<\/a><\/sup>ವಿಮಲಾ ಚನ್ನಬಸಪ್ಪ, ಹೂವಿಗೊಂದು ದುಂಬಿ ಎರಗಿ, ಚನ್ನ, ಪು. ೭೭, ಅಲೆಕ್ಜಾನ್‍ಡ್ರಿಯಾ, ವರ್ಜೀನಿಯಾ, ಅಮೆರಿಕಾ, ೧೯೭೯</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೪<\/a><\/sup>ವಿಮಲಾ ಚನ್ನಬಸಪ್ಪ, ನಿನ್ನ ಸಹವಾಸ, ಚನ್ನ, ಪುಟ ೨೩</strong></p>
<h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup>ರಂಗಾಚಾರ್ ಹೆಮ್ಮಿಗೆ, ವಿ. ಡಾ| (ರಂಗ),<em>ನೆಲದ ಕೆರೆ,</em>ಪು. ೪೦, ಅಪರ್ಣಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ಸರಸ್ವತೀಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೯, ೧೯೭೯.</strong></h೬>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup>ಪಟೇಲ ಹಾ.ಮು ಡಾ|,<em>ನಿನ್ನೊಲವಿನಡಿಯಲ್ಲಿ</em>ಕವನ,<em>ಶೂದ್ರ,</em>ಪುಟ ೩೩, ಸಮೀಕ್ಷಕ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು-೫, ೧೯೭೨</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೦<\/a><\/sup>ಪಟೇಲ ಹಾ.ಮು ಡಾ|,<em>ನುಗ್ಗೇಗಿಡದ ದುರಂತ ಕತೆ</em>ಕವನ<em>ಶೂದ್ರ</em>ಪುಟ ೫</strong></p>
<p>೮೮<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೮೯</p>
<h೬><strong>
<p>ನಿನ್ನಯ ಅರಮನೆಗೆ</p>
<p>ಹೊಸ ಮೊಗ್ಗೆಯ ಹೂ ಬಳ್ಳಿಯ</p>
</strong>
<p><strong>ಗೊಂಚಲ ಪರಿಮಳ ಗೊನೆಗೊನೆಗೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೫<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಎಂದು ಜೀವನ ವಸಂತ ಕುಸುಮದ ಮಧುರ ಪಕಳೆಗಳನ್ನ ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಾನೂ ಅಮೆರಿಕನ್ ಆಗಿಬಿಟ್ಟೆ ಖ್ಯಾತಿಯ ಡಾ| ಮೈ.ಶ್ರೀ. ನಟರಾಜರಿಗೆ</p>
<p><strong>ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವಸಂತ</strong></p>
<p><strong>ಬಂದಿಹನೆಂದು ಮನಸಿನಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಮಹದಾನಂದವಾಯ್ತು</strong></p>
<p><strong> </strong>ಕಾರಣಗಳು ಹಲವಾರು. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ,</p>
<p><strong>ರಗಳೆ ಇಲ್ಲದೆ ಹಗಲು</strong></p>
<p><strong>ಕಾರು ಸ್ಟಾರ್ಟಾಗಿ,</strong></p>
<p><strong>ತಣ್ಣೀರ ನಲ್ಲಿಯಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಕೈಕೊರೆತ ನಿಂತು</strong></p>
<p><strong>ಮುಚ್ಚಿ ಸಿಡಿದೆದ್ದ</strong></p>
<p><strong>ಕಿಟಕಿಗಳೆಲ್ಲ ತೆರೆದು</strong></p>
<p><strong>ಮನಸಾರೆ ಉಸಿರಾಡುವಂತಾಯ್ತು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೬<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
</h೬>
<p>ಸುತ್ತಣ ನಿಸರ್ಗದಲ್ಲಿ, ಆ ಮೂಲಕ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ, ಕಾಣ ಸಿಗುವ ವಿವರ ಗಳೆಲ್ಲದರ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಿವರಣೆ, ಬಣ್ಣನೆ ನಟರಾಜರ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ವಸಂತ ದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ವಿನೋದಕ್ಕೆ ಪುಷ್ಟಿ ಕೊಡುವ ವಿಡಂಬನೆಯ ಧಾಟಿ ನಟರಾಜರದು. ವಸಂತದ ಚೆಲುವು ನಲಿವೂ ಈ ಚಾಟಿ ಏಟಿನಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ.</p>
<h೬>ಆಸೆಗಳು ಬಗೆ ಬಗೆಯವು; ಕಾಲ ದೇಶ ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನನುಸರಿಸಿ ಅವು ತಳೆಯುವ ವೇಷಗಳೋ ಹಲವು ವಿಧಗಳು. ಜ್ಯೋತಿ ಮಹದೇವ್ (ಸುಪ್ತದೀಪ್ತಿ) ಅವರಿಗೆ ಈ ಅಭಿಲಾಷೆಗಳನ್ನು ಇನಿಯನೊಂದಿಗೆ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ತೂಗಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಮಹದಾಸೆಯೂ ಉಂಟು. ಮುಗ್ಧ ಭಾವನೆಗಳು ಲಯ ನಾದ ರೂಪಕಗಳ ಮುಪ್ಪುರಿಯಲ್ಲಿ ಮೇಲೇಳ ತೊಡಗಿರುವ ಸುಪ್ತದೀಪ್ತಿಯವರ<em>ಭಾವ ಲಹರಿ</em>
<p><strong>ನಿಮ್ಮೊಲವ ಮಾಮರದ ತಣ್ಣೆಳಲ ತಂಪಿನಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಕಂಪ ಬೀರುವ ಮಲ್ಲೆಯಾಗರಳುವಾಸೆ;</strong></p>
<p><strong>ಹಿತವಾಗಿ ಮರ ತಬ್ಬಿ, ಚಪ್ಪರದ ತೆರ ಹಬ್ಬಿ,</strong></p>
<p><strong>ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಸೊಂಪಿನೊಲು ಇರುವ ಹಿರಿದಾಸೆ!</strong></p>
<p><strong>ಚೈತ್ರ ತಾ ಕಾಲಿಡಲು ಮಾಮರವು ಕೆಂಪೇರೆ,</strong></p>
<p><strong>ತಳಿರ ಮರೆಯಲಿ ಕೋಗಿಲೆಯಾಗುವಾಸೆ;</strong></p>
<p><strong>ಹೃದಯಸಿಂಹಾಸನದ ಪ್ರೀತಿ ಪಂಜರದಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಸವಿಮಾತ ಗಿಣಿಯಾಗಿ ಉಲಿಯುತಿರುವಾಸೆ! ....</strong></p>
<p><strong>ಇನಿತೆಲ್ಲ ಕೇಳಿದರೂ, ನನಗಾಗಿ ತುಡಿಯುತಿಹ</strong></p>
<p><strong>ನಿಮ್ಮ ಜೀವದ ಜೀವ ನಾನಾಗುವಾಸೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೭<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಅಂಥ ವಸಂತನನ್ನ ಕವಯಿತ್ರಿ ಕಾತುರದಿಂದ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವುದುಂಟು; ಬಾರೆಯಾ ವಸಂತ? ಎಂದು ಹಲುಬುವುದುಂಟು; ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲೇ ಸುಖ ಕಾಣುವವರು ಬಹಳ ಮಂದಿ; ಒಲವ ಬಳ್ಳಿ ಸೊರಗಿದಾಗ ನಲುಗಿದ ಮನಸ್ಸಿನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಅಮೆರಿಕಾದ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕವಯಿತ್ರಿ ಸುಪ್ತದೀಪ್ತಿಯವರು ತಮ್ಮ<em>ಬಾರೆಯಾ ವಸಂತ?</em>ದಲ್ಲಿ ತೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.</p>
<p><strong>ಓ ವಸಂತ, ನಿನ್ನಾಗಮನದ ಆಸೆಯ-</strong></p>
<p><strong>ಕೊನರುಗಳೇ ತುಂಬಿದ ಹೆಮ್ಮರದಡಿಯ-</strong></p>
<p><strong>ನೆಳಲಲಿ ಇದ್ದರೂ ಮುದುಡುತಿಹುದು,</strong></p>
<p><strong>ಸೊರಗುತಿಹುದು ಎನ್ನ ಒಲವ ಬಳ್ಳಿಯಿದು.....</strong></p>
<p><strong>ಕೋಗಿಲೆಯ ದನಿಯಿಲ್ಲ ಗಿಣಿ ಉಲಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ,</strong></p>
<p><strong>ಕಾಕರಾಜನ ಕರ್ಕಶವ ಕೇಳಿ ನೊಂದಿಹೆನಲ್ಲ.....</strong></p>
<p><strong>ದಶದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದ ಸೆಳೆಯುತಿರೆ ದುಗುಡಗಳು,</strong></p>
<p><strong>ಬರುವವೇ ನನ್ನ ಬಳಿ ನಿನ್ನ ಕನಸುಗಳು?</strong></p>
<p><strong> </strong>ಎಂದು ಕೊರಗುವುದೂ ಉಂಟು. ಮಾಂದಳಿರ ತಂಪು, ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಕಂಪು, ಕೋಗಿಲೆಯ ಇಂಪು, ಗಿಣಿಗಳ ಚಿಲಿಮಿಲಿಯ ಉಲಿ, ಕಣ್ಗೆ ಹಸಿರು, ಬಾಯ್ಗೆ ಪಸೆಯ ಇನಿಗಳಿಗಾಗಿ ಹಂಬಲಿಸಿ ತೊಳಲಾಡುವುದುಂಟು. ಎದೆಯ ಭಾವಗಳೆಲ್ಲ ಒಣಗಿ ಹೋದಾವೆಂಬ ಅಂಜಿಕೆ ಕಾಡುವುದುಂಟು. ಆಗ ಸುಪ್ತದೀಪ್ತಿ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ:</p>
</h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೫<\/a><\/sup>ವಿಮಲಾ ಚನ್ನಬಸಪ್ಪ, ದುಂಬಿಗೆ,<em>ನುಡಿ ಎನ್ನ ವೀಣೆ</em>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೬<\/a><\/sup>ಡಾ| ಮೈ.ಶ್ರೀ. ನಟರಾಜ, ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವಸಂತ,<em>ನಾನೂ ಅಮೆರಿಕನ್ ಆಗಿಬಿಟ್ಟೆ</em>, ಪುಟ ೮, ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಪ್ರಕಾಶನ, ಅಮೆರಿಕಾ, ೧೯೮೪ (ಆ ಪ್ರಕಾಶನದ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಪ್ರಕಟಣೆ).</p>
<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೭<\/a><\/sup>ಜ್ಯೋತಿ ಮಹದೇವ್ (ಸುಪ್ತದೀಪ್ತಿ), ನನ್ನಾಸೆ,<em>ಭಾವಲಹರಿ</em>, ಪುಟ ೬೦, ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವೇದಿಕೆ ಪ್ರಕಾಶನ, ಜಯನಗರ, ಬೆಂಗಳೂರು-೧೧, ೧೯೯೭.</strong>
<p>೯೦<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೯೧</p>
<h೬><strong>ಇರುಳ ಮಬ್ಬಿನಲಿ ನಾ ಓರ್ವಳೇ ಬಿಕ್ಕಿರಲು</strong>
<p><strong>ಮಧುಮಾಸ ಓಡಿ ಬಾ, ಸಂತೈಸಲೆನ್ನ ನಿನ್ನೊಕ್ಕೊರಲು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೮<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p><em>ಉಗಮಾಗಮ</em>ದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಶಾರೀರಕ-ರಸಾಯನ ಶಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ಅವಲೋಕಿಸುವ,<em>ಮುರುಳಿಯ ಕರೆ, ರಾಧೆಗೆ</em>ಕವನಗಳಲ್ಲಿ ಆಶೆ, ನಿರಾಶೆ, ಹತಾಶೆ, ಹುತಾಶೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ.<em>ಸುರಸುಮಸಮ</em>ದಲ್ಲಿ ಪದಗಳನ್ನು ಕುಣಿದಾಡಿಸುವ<em>ಭಾವಬಿಂಬ</em><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೯<\/a><\/sup></strong>ದ ಭಾವಬಿಂದುಗಳ ಕವಯಿತ್ರಿಗೆ, ಹೊಸ ಬಗೆಯ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಆಳವಾಗಿ ಕಾಡಿ, ವಿಷಾದವೇ ಸ್ಥಾಯಿಭಾವವಾಗಿ ಉಳಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಸಂಕೇತಗಳೂ ಪ್ರತಿಮೆಗಳೂ ನೇರ ನುಡಿಗಳೂ ಎಷ್ಟು ಸಾರ್ಥಕವಾಗಿ ಅನಿಸಿಕೆಗಳಿಗೆ ಪೋಷಕವಾಗಿದೆಯೆಂಬುದನ್ನ ಗಮನಿಸಿದಾಗ, ಅಮೆರಿಕದ ಈ ಕನ್ನಡ ಕವಿಗಳ ವಸಂತದ ನೋಟ ರಮ್ಯ ವಸ್ತು ನವ್ಯದ ನಡುವೆ ತೂಗಾಡುತ್ತದೆ ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಕವಿ ದತ್ತಾತ್ರಿಯವರಿಗೆ ಹಾಡಿನ ದುಃಖವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಎಂಬ ತೀವ್ರ ತೊಳಲಾಟ. ತನಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾದುದನ್ನ ಬೇರೆಯವರು ಹಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಎಂಬ ಅನುಮಾನ ಕವಿಗಿದೆ. ಹಾಡು ಮೂಡಿತ್ತು ತನಗಾಗಿ ಎಂಬ ಅರಿವು ಮೂಡುವ ವೇಳೆಗೆ, ಜೊತೆಗೆ, ಹಾಡು ನಿಂತು ಕವಿಗೆ ಇನ್ನೂ ನಿಗೂಢತೆ ಆವರಿಸಿಕೊಂಡುಬಿಡುತ್ತದೆ. ಕವಿಯ ಆಯ್ಕೆಯ ವಸ್ತುವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ರಭಸದಲ್ಲೂ ಒಂದು ಸೊಗಸಿದೆ.</p>
<p>ಮಾರ್ಚ್‍ನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ಮಳೆಯ ಪ್ರಭಾವ, ಅದರ ಮುನ್ನಾ ದಿನಗಳ ತಹತಹಿಕೆ, ಮಳೆ ತಂದ ಸುಗಂಧವಾಹ- ಇವೆಲ್ಲ ಏನೋ ನೆನಪುಗಳನ್ನು ತಿಳಿಗೊಳದ ಆಳಗಳಿಂದ ಮೇಲೇರಿಸುವ ಸನ್ನಾಹವಿದೆ, ಎಂ.ಆರ್. ದತ್ತಾತ್ರಿ ಅವರ<em>ಅಲೆಮಾರಿ ಕನಸುಗಳು</em>ಕವನ ಸಂಕಲದಲ್ಲಿ. </p>
<p><strong>ಮೊನ್ನೆ ಸಂಜೆ ದಿಢೀರನೆ ಬಿದ್ದ</strong></p>
<p><strong>ಮೊದಲ ಮಳೆ</strong></p>
<p><strong>ದಪ್ಪ ದಪ್ಪ ಹನಿಗಳಿಗೆ ತಕ್ಷಣ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿ</strong></p>
<p><strong>ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಹರಡಿಕೊಂಡ</strong></p>
<p><strong>ಬೇಸಿಗೆಯ ತಾಪದ ಬಿಸಿಯನ್ನು ನುಂಗಿಕೊಂಡ</strong></p>
<p><strong>ಗಮ್ಮನೆ ಮಣ್ಣಿನ ವಾಸನೆ</strong></p>
<p><strong>ಕಾದಿದ್ದು ಎಷ್ಟೋ ದಿನ</strong></p>
<p><strong>ಹೇಳಬೇಕೆಂದಿದ್ದು ಹೊರಬರದೆ</strong></p>
<p><strong>ಕಪ್ಪೇಚಿಪ್ಪಿನ ಹುಳದಂತೆ ಭದ್ರ ಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ಅವಿತು</strong></p>
<p><strong>ಆಗಾಗ ಮಿಡುಕಾಡಿಕೊಟ್ಟ ನೋವು.....</strong></p>
<p><strong>ಆದರೆ ಮೊನ್ನೆಯ ಮೋಡಗಳು ಹಾಗಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong>ಸೂರ್ಯ ಘಟ್ಟಸೇರುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಬಂದವು</strong></p>
<p><strong>ನೊಂದ ಬುವಿಯನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ತಬ್ಬಿ ಅತ್ತವು</strong></p>
<p><strong>ಸುಡುವ ದಿನಗಳ ಮಧ್ಯೆ</strong></p>
<p><strong>ಸ್ವಲ್ಪ ಹಗುರ</strong></p>
<p><strong>ಮತ್ತೆ ನಾಳೆಗೆ ಮೈಚಾಚಬೇಕಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong>ರವಿ ಉದಯಿಸುವ ಮುನ್ನ</strong></p>
<p><strong>ಪರಕೀಯರಂತೆ ದೂರ ದೂರ ಸರಿಯುವ ಮೊದಲು</strong></p>
<p><strong>ಈ ಬೇಸಿಗೆಯ ದಿನದಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಬಾನಿಗೂ ಬುವಿಗೂ ರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯವಿದೆ...<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಚೈತ್ರದ ಕೋಗಿಲೆಯಿಂಚರ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮಧುರವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತೆ ಎನ್ನ ಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ನವ್ಯಕವಿ ಎಂ.ಆರ್. ದತ್ತಾತ್ರಿ. ಆ ಹಕ್ಕಿಯ ಕೂಗು ಅವರ ಗೆಳೆಯನಿಗೆ ಅರಚಾಟವಾಗಿ ಕೇಳಿಸಿ, ನೋವಿನೆಳೆಗಳ ಜಾಲತಾಣವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿತೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಕಾರ್ಖಾನೆಯ ಸಿಳ್ಳುಕೂಗಿಗೆ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುವಂತಿದೆ ಆ ಕೋಗಿಲೆಗಾನ ಎನ್ನುತ್ತಾನಂತೆ ಅವರ ನೇಹಿಗ. ಅವನ ತರ್ಕವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಯೂ ಒಪ್ಪದಂತೆ ವರದಿ ಮಾಡುವದಷ್ಟಕ್ಕೇ ತೃಪ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.</p>
<p><strong>ಬೆಳಗಿನ ಶುಭ್ರ ನವೋದಯದಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಮೃದು ಕಿರಣಗಳ ನಡುವೆ ತೂರಿಬರುವ</strong></p>
<p><strong>ಚೈತ್ರ ಕೋಗಿಲೆಯ ಕೂಗು ಎಷ್ಟು ಹಿತ ಎಂದೆ ನಾನು....</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಹಕ್ಕಿಯ ಅರಚಾಟದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಕಾಣುತಿದೆ</strong></p>
<p><strong>ನೋವಿನೆಳೆಗಳು ಎಂದ ಮಿತ್ರ</strong></p>
<p><strong>ಶುಭ್ರ ನೀಲಿ ಗಗನದಿಂದ ಉದುರಿಬಿದ್ದ ಮುತ್ತರಾಶಿ</strong></p>
<p><strong>ಕೋಗಿಲೆಯ ದನಿಗೆ ನೋಡು ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪಡೆದು ಹೊರಳಿವೆ...</strong></p>
<p><strong>ಹಕ್ಕಿ ಹಾಡಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಫಾ಼್ಯಕ್ಟರಿ ಸೈರನ್ನಿಗೂ</strong></p>
</h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೮<\/a><\/sup>ಜ್ಯೋತಿ ಮಹದೇವ್ (ಸುಪ್ತದೀಪ್ತಿ), ಬಾರೆಯಾ ವಸಂತ?,<em>ಭಾವಲಹರಿ</em>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೯<\/a><\/sup>ಜ್ಯೋತಿ ಮಹದೇವ್ (ಸುಪ್ತದೀಪ್ತಿ),<em>ಭಾವಬಿಂಬ,</em>ಹರಿವ ಲಹರಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮಣಿಪಾಲ, ದಕ್ಷಿಣಕನ್ನಡ, ೨೦೦೮</p>
</strong><h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೦<\/a><\/sup>ದತ್ತಾತ್ರಿ, ಎಂ.ಆರ್.<em>ಮಾರ್ಚ್‍ನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ಮಳೆ</em>ಕವನ,<em>ಅಲೆಮಾರಿ ಕನಸುಗಳು</em>, ಪುಟ ೩೦, ಶೃಂಗಾರ ಪ್ರಕಾಶನ, ಚಿಕ್ಕನಾಯಕನ ಹಳ್ಳಿ, ತುಮಕೂರು, ೨೦೦೨ (ಇಂಟರ್‍ನೆಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿತವಾದ ಕನ್ನಡದ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಕವನ ಸಂಕಲನ)</strong></h೬>
<p>೯೨<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೯೩</p>
<h೬><strong>
<p>ಹಕ್ಕಿ ಪಕ್ಕಿ ಕೂಗಿಗಿಂತ ಸೈರನ್ನಿನ ಶಬ್ದ ಎಷ್ಟೋ ಮೇಲು...</p>
</strong>
<p><strong>ಎಂದ ಮಿತ್ರ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ದತ್ತಾತ್ರಿಯವರ ಇನ್ನೊಂದು ಸುಂದರವಾದ ಕವನದಲ್ಲಿ ಹೂವುಗಳು ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಅರಳಿವೆ. ವಸಂತವೇ ಬಂದಿರಬೇಕು, ಆಗ. ಅವು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಸಂಕೇತವಾದ ಹೂವುಗಳು. ಅಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಬೀಜಗಳೂ ಮೊಳೆತಾವು. ಬಿಡುಗಡೆಯ ಕಹಳೆಯನ್ನೂ ಮೊಳಗಿಯಾವು.</p>
<p><strong>ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಸುತ್ತಾ</strong></p>
<p><strong>ಅಚ್ಚಬಿಳಿಯ ಹೂವುಗಳು</strong></p>
<p><strong>ನಮ್ಮೂರನ್ನು ಕಾಣದ</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಭಾಷೆಗೆ ಸಿಲುಕದ</strong></p>
<p><strong>ಬೆಳಗಿನ ಇಬ್ಬನಿಯನ್ನು ಹೀರಿ</strong></p>
<p><strong>ಮೂಡುವ ಸೂರ್ಯನೊಡನೆ ನಕ್ಕು</strong></p>
<p><strong>ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ ಅರಳುವ ಅಮೆರಿಕೆಯ</strong></p>
<p><strong>ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೂವುಗಳು....</strong></p>
<p><strong>ನೀ ಬೆಳೆದ ಮಣ್ಣಲ್ಲೇ</strong></p>
<p><strong>ಬೆಳೆದವನು ನಾನು ನಾನೆಂದೆ</strong></p>
<p><strong>ನಾವೆಲ್ಲಾ ಇಲ್ಲೇ ಹುಟ್ಟಿ</strong></p>
<p><strong>ಬೆಳೆದವರು</strong></p>
<p><strong>ಬಿಳಿಯ ಹೂವುಗಳೆಲ್ಲಾ ಮತ್ತೆ</strong></p>
<p><strong>ಮೋಹಕವಾಗಿ ನಕ್ಕವು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೨<\/a><\/sup></strong></p>
</h೬>
<p>ಯಂತ್ರವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಕಂಪನದ ಮೇಲೇ ವಿಶೇಷ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿರುವ ಕೆನೆಡಾದ ಕನ್ನಡ ಕವಿ ಡಾ| ರಾಮ್‍ಭಟ್ ಅವರಿಗೆ, ಅಲ್ಲಿ ತಾವಿರುವಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಬೆಟ್ಟಗಳು ನದಿಗಳು ಶಿಲ್ಪಕಲೆಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಕನ್ನಡ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಅಲ್ಲಿರುವುದನ್ನೆಲ್ಲ ನೋಡುವ ಮನದಣಿಯುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ. ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕಾವ್ಯಮಯವಾಗಿ ನೋಡುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಕಂಪನದಲ್ಲೂ ಕೋಗಿಲೆ ದನಿಗೆ<br />ತಲೆಯೋಲಾಡುತ್ತದೆ. ನಗೆಗೆ ಇರುವ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುವ ಕವಿಗೆ ಅದು ತರುವ ಸಂತಸ ವಸಂತದಲ್ಲೂ ಮರೆಯಾಗಿಲ್ಲ.</p>
<p>ವಸಂತ ಆಗಮನವಾಯಿತೆಂದರೆ ಮಾಮರಕ್ಕೆ ಸುಗ್ಗಿ. ಅದರ ಚಿಗುರು ತಳಿರು, ಬಾಚಿ ತಬ್ಬಿ ಆಲಂಗಿಸಿಕೊಂಡು ಮೈಮರೆತ ಮಲ್ಲಿಕಾ ಲತೆ ಅದರ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತ ಹಬ್ಬಿದೆ- ಎನ್ನುವುದೊಂದು ಕವಿಸಮಯದ ಮಾತು. ಹಬ್ಬಿ ಹರಡಿದ ಅದರ ನೆರಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ, ಜನುಮ ಜನುಮದ ಮೈತ್ರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಸದಾಶಯಗಳನ್ನು ಮೆಲುಕು ಹಾಕಿದ ಕವಿಗೆ ಊರಿಂದ ಎಷ್ಟೇ ದೂರ ಹೋಗಿದ್ದರೂ, ಆ ಮಾಮರದ ನೆನಪು ಮಾತ್ರ ಮಸಕಾಗಿಲ್ಲ.</p>
<h೬><strong>
<p>ಸೂರೆಗೊಳುತಲಿ ಮನವ ನಿಂದಿದೆ ಬಾರೆ ಬಾ ಬಾ ಪೋಗುವಾ</p>
<p>ಕೋಕಿಲದ ಕಲಕಂಠ ಕೇಳೆಲೆ ಸವಿಯ ಸಂತಸವಪ್ಪುದು</p>
<p>ಏಕೆ ನಾಚುವೆ ನಲ್ಲೆ ನಿನ್ನಿನಿದನಿಯ ಮೀರಿಸಲಾರದು</p>
<p>ಮಾಮರದ ಚೆಲುತನುವ ಬಳಸುತ ಮಲ್ಲಿಕಾಲತೆ ನಿಂದಿದೆ</p>
<p>ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಹೂ ನಿನಗೆ ಮುಡಿಸುವೆ ಚೆಲುವದೆನಿತೋ ಕಾಣದೇ....</p>
<p>ಮಾಮರದ ನೆರಳಿನಲಿ ವಿರಮಿಸಿ ನಮ್ಮ ಬಳಲಿಕೆ ಕಳೆಯುವಾ</p>
</strong>
<p><strong>ನೀಡು ನವಚೇತನವನೆನ್ನುತ ದೇವನನ್ನೇ ಬೇಡುವಾ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೩<\/a><\/sup> </strong></p>
<p>* * *</p>
</h೬>
<p>ಹೊಸ ಚೇತನಕ್ಕಾಗಿ ಹಂಬಲಿಸುವ ಹೆಣ್ಣು ಜೀವದ ತುಡಿತಕ್ಕೆ ಸಹಜವಾದ ಸರಳವಾದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ದೊರಕಿರುವ ಕವನಸಂಕಲನದಲ್ಲಿ ಕವಯಿತ್ರಿ ಮಾಯಾ ಹರಪಹನಳ್ಳಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮನದ ಕಲ್ಪನೆ ಹೃದಯದ ಭಾವನೆ ಜೀವನದ ಅನುಭವದ ಹೂಮಾಲೆ ಕಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಮೋಡ ಕರಗಿ ಗಗನ ಮಳೆಗರೆಯುತ್ತದೆ, ಕರುಣೆ ಹೊನಲಾಗಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆ, ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲೂ ಹೂವು ಅರಳುತ್ತವೆ, ಧರಣಿ ಮಮತೆ ತುಂಬಿ ಮೆರೆಯುತ್ತದೆ- ಕವನಗಳಲ್ಲಿ ವಸಂತ ನಲಿದಾಡುತ್ತಾನೆ.</p>
<h೬><br /><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೧<\/a><\/sup>ದತ್ತಾತ್ರಿ, ಎಂ.ಆರ್.<em>ಕೋಗಿಲೆ ಮತ್ತು ಫ್ಯಾûಕ್ಟರಿಯ ಸೈರನ್</em>ಕವನ,<em>ಅಲೆಮಾರಿ ಕನಸುಗಳು</em>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೨<\/a><\/sup>ದತ್ತಾತ್ರಿ, ಎಂ.ಆರ್.,<em>ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮೂರ ಹೂಗಳು</em>ಕವನ, ಅಲೆಮಾರಿ ಕನಸುಗಳು, ಪುಟ ೫೧</p>
<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೩<\/a><\/sup>ರಾಮಭಟ್, ಬಿ. ಡಾ|,<em>ಮಾಮರ</em>ಕವನ,<em>ನಗೆಗೆ ಇರಲಿ ಬಾಳಿಕೆ,</em>ಪುಟ ೫, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು-೧೮, ೧೯೬೭</strong></h೬>
<p>೯೪<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub></p>
<h೬>
<p><strong>ಹೊಸ ಚಿಗುರು ಚಿಗುರಲಿ ಚೈತ್ರದ ಚೆಲುವಿನಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಹೊಸ ಹೂವು ಅರಳಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಜಾಲದಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಹೊಸ ಆಸೆ ಮೂಡಲಿ ಮೈತ್ರಿಯ ಒಲವಿನಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಹೊಸ ಹಾಡು ಹಾಡಲಿ ಕೋಗಿಲೆ ವಸಂತದಲ್ಲಿ....</strong></p>
<p><strong>ಕಹಿಯ ಮರೆತು ಸಿಹಿಯು ತುಂಬಲಿ ಜೀವನದಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಕನಸು ನನಸಾಗಿ ಮನ ಆಸೆಯ ಮಾಲೆ ಧರಿಸಲಿ....</strong></p>
<p><strong>ನೋವು-ನಲಿವು ಬೇವು-ಬೆಲ್ಲದ ಸೇವನೆಯಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಸುಖ-ದುಃಖದಲ್ಲಿಯೂ ಇರಲಿ ಸ್ಮರಣೆ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಕವಯತ್ರಿಗೆ ಕೋಗಿಲೆಯ ಇಂಚರ ಕಾಡದೆ ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಅಪೂರ್ವ ದೈವೀ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ, ಭಾವೋತ್ಕಟತೆಗೆ ಇಂಬುಕೊಡುತ್ತಿದೆಯೆಂಬಂತೆ ಪಂಚಮಸ್ವರದ ನಿನಾದ ಉಲ್ಲಾಸ ತರುತ್ತಿದೆ.</p>
<p><strong>ಕೂಗುವ ಧ್ವನಿ ಮಧುರ ಗಾನದಲಿ</strong></p>
<p><strong>ತೂಗುವ ಮಾಮರ ಚೈತ್ರದ ಕಾಲದಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಸಾಗುವ ಮೋಡವು ನೀಲಿಯ ಬಾನಿನಲಿ</strong></p>
<p><strong>ನಗುವ ಮೊಗವು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಜಾಲದಲಿ....</strong></p>
<p><strong>ಹಾಡಿದೆ ಹೃದಯ ಪಂಚಮ ಸ್ವರವ</strong></p>
<p><strong>ಹಾಕಿದೆ ಮನವು ಮುತ್ತಿನ ಸರವ</strong></p>
<p><strong>ಹಿಡಿದಿದೆ ಒಲವಿನಿಂದ ಜೋಡಿ ಕರವ</strong></p>
<p><strong>ಪಡೆದಿದೆ ಜೀವವು ದೇವನ ವರವ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಬನ್ನಿ, ಈ ವಸಂತದ ಚೆಲುವನ್ನು ಊರಿಂದ ದೂರಹೋಗಿ, ಯಾವುದಾ ದರೊಂದು ಉದ್ಯಾನವನ ವಿಹಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮಡಿಲಲ್ಲಿ ಸುಖಿಸೋಣ; ಅದು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹತ್ತಿರದವರೊಡಗೂಡಿ ಸಂಗೀತ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ರೀಡೆ ಉಲ್ಲಾಸ ಮನರಂಜನೆಯ ಹಬ್ಬದ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿಯೇ ಕಲ್ಪನೆಯ ಕಡಿವಾಣ ಕಳಚಿ, ಕವಿಗಳೊಡನೆ ವಿಹರಿಸಿ, ಕೊಂಚ ಅನುಭವಿಸಿ, ಆನಂದಿಸೋಣ!</p>
<p>* * *<br />೦೬ :: ವಿನಾಯಕ ಕೃಷ್ಣ ಗೋಕಾಕರ<em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em></p>
<p>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕಂಡ ಒಬ್ಬ ಉದ್ದಾಮ ಕವಿ ವಿನಾಯಕ ಕೃಷ್ಣ ಗೋಕಾಕ್. ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಗೋಕಾಕ್ ಅವರ ಬಹುಮುಖ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಒಂದು ಹೊಂಗಿರಣ ಅವರ ಕಾವ್ಯಸಂಪತ್ತು. ಈ ಭಂಡಾರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಅನುಭವಜನ್ಯ ಒಳತೋಟಿಯನ್ನ ಕೂಡಿ ಹಿಡಿದಿಡುವ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಪ್ರಯತ್ನ ಅವರ ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ (ಓರಿಯಂಟ್ ಲಾಂಗ್‍ಮನ್ಸ್, ಮದ್ರಾಸ್‍ನ ಪ್ರಕಟಣೆ, ೧೯೬೫). ತಮ್ಮ ಸುಮಾರು ನೂರಾ ಇಪ್ಪತ್ತು ದಿನಗಳ ಅವಧಿಯ ಅಮೆರಿಕಾದ ಪ್ರವಾಸದ ಫಲಶೃತಿಯಾಗಿ ಗೋಕಾಕರು ಬರೆದದ್ದು ಈ ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ.</p>
<p>ಸುತ್ತ ನೋಡುತ್ತಲೇ ಗೋಕಾಕರು ಜೀವನದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಒಳಗಣ್ಣ ನೋಟಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ ತವಕಿಸಿದ್ದಾರೆ- ಎನ್ನುವ ಭಾವ ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆಯ ಓದುಗರಿಗೆ ಎದ್ದುಕಾಣುವ ಅಂಶ. ಇದೆ<strong><sup>೧</sup></strong><sup/>ಕವಿಯ ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿವಿಕಸನದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಮೀರಿ ಈ ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ ಅವರ ಪೂರ್ಣ ವಿಕಸಿತ ದೃಷ್ಟಿಯ ಲೋಕಾನುಭಾವದತ್ತ ಸಾಗಿದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong>ಅಮೆರಿಕಾದ ಪ್ರವಾಸದ ಸೀಮಿತ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಗೋಕಾಕರು ಕಂಡ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಗದ್ಯಪದ್ಯ ಚಂಪೂಕಾವ್ಯ ರಚಿತವಾಗಿದ್ದರೂ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ</p>
</h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup>ಅವರನ್ನು ಬಲು ಹತ್ತಿರದಿಂದ ಕಂಡ ವಿಮರ್ಶಕ ಡಾ|| ಜಿ. ವಿ. ಕುಲಕರ್ಣಿ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೂ ಇದೇ. ನೋಡಿ: ಪ್ರೊ| ಜಿ. ವಿ. ಕುಲಕರ್ಣಿ ಅವರ<em>ನಾ ಕಂಡ ಗೋಕಾಕ</em>- ಜೀವನ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ (ಪುಟ ೧೪೫-೧೬೩). ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೂ ಪ್ರೊ| ಜಿ. ವಿ. ಕುಲಕರ್ಣಿಯವರೇ ಬರೆದ<em>ವಿ ಕೃ ಗೋಕಾಕ</em>ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಎನ್ ಕೆ ಕುಲಕರ್ಣಿ ಅವರ<em>ವಿನಾಯಕ ಮಹಾದರ್ಶನ</em>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup><em>ಆಕಾಶಗಂಗೆ</em>ಗಿಂತ<em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ಕೃತಿ.<em>ಆಕಾಶಗಂಗೆ</em>ಗೋಕಾಕರ ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ವಿಕಸನದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಾದರೆ<em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>ಅವರ ಪೂರ್ಣ ವಿಕಸಿತ ದೃಷ್ಟಿಯ ಲೋಕಾನುಭಾವ ಕಾವ್ಯವಾಗಿದೆ."-ಎಂದು ವಿಮರ್ಶಕ ಪ್ರೊ|| ಕೆ. ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿಯವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ (ಆವಿಷ್ಕರಣ, ಪುಟ ೩೦೪).</p>
</strong><h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೪<\/a><\/sup>ಮಾಯಾ ಹರಪನಹಳ್ಳಿ,<em>ಹೊಸ ಚೇತನ</em>ಕವನ,<em>ಕಾಡಿದೆ ತವರಿನ ನೆನಪು</em>,ಪುಟ ೧, ಜಡಭರತ ಪ್ರಕಾಶನ, ಧಾರವಾಡ-೧, ೨೦೦೬</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೫<\/a><\/sup>ಮಾಯಾ ಹರಪನಹಳ್ಳಿ,<em>ಪಂಚಮ ಸ್ವರ</em>,<em>ಕಾಡಿದೆ ತವರಿನ ನೆನಪು,</em>ಪುಟ ೪೫</strong></p>
</h೬>
<p>೯೬<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೯೭</p>
<h೬>
<p>ಗೋಕಾಕರು ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ ಹೋದದ್ದು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ನಿಯೋಜಿಸಿದ್ದ ಪರೀಕ್ಷಿಣ ಸುಧಾರಣಾ ಸಮಿತಿಯ ನೇತೃತ್ವ ವಹಿಸಿ. ಉದ್ದೇಶ: ಅಮೆರಿಕಾದ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರಮುಖ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳನ್ನ ಸಂದರ್ಶಿಸಿ ಬರುವುದು. ಗೋಕಾಕರ ಜೊತೆಗಿದ್ದವರು ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರು. ಬಿಹಾರದ ಪಾಟ್ನಾ, ಒರಿಸ್ಸಾದ ಕಟಕ್, ಕೇರಳದ ತಿರುವನಂತಪುರ, ಆಂಧ್ರದ ಹೈದರಾಬಾದ್, ಗುಜರಾತಿನ ಅಹಮದಾಬಾದ್- ಮುಂತಾದ ನಗರಗಳ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲರು ಇವರೊಂದಿಗಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲದೇ ದೆಹಲಿ, ಆಲಿಗಡ್, ಪುಣೆ, ಉಸ್ಮಾನಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ವಿವಿಧ ವಿಭಾಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರುಗಳು ಈ ಸಂದರ್ಶನ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರು. ಸುಮಾರು ನಲವತ್ತು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳನ್ನ, ಅಲ್ಲಿನ ಸುಮಾರು ಇನ್ನೂರು ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರನ್ನ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗೋಕಾಕರು ಸಂದರ್ಶಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿತು. ನೋಡುತ್ತಾ ನೋಡುತ್ತಾ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಇದ್ದ ಪುರುಷೋತ್ತಮವಾದಿಗಳಾದ ಸಾಹಿತಿಗಳ, ಕಲಾವಿದರ ನೆನಪು ಕವಿಗೆ ಮರುಕಳಿಸುತ್ತದೆ. ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆಯಲ್ಲಿ ಕವಿ ಕಂಡ ಸ್ವರ್ಗ-ಮತ್ರ್ಯ-ಪಾತಾಳಗಳ ಕಾಣ್ಕೆ ಹಲವೆಡೆ ವಾಚ್ಯವಾಗಿಯೂ, ಕೆಲವೆಡೆ ಸೂಚ್ಯವಾಗಿಯೂ ನಮಗೆ ದೊರಕುತ್ತದೆ. ಯಂತ್ರಾರೂಢ ನಾಗರೀಕತೆಯ ಹೆಮ್ಮರವಾಗಿ ಬೆಳೆದ ಅಮೆರಿಕಾದ ಕೃತ್ರಿಮ ಜೀವನ, ಅದರ ಜೊತೆಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಅಲ್ಲಿಯ ಜನರ ಸ್ನೇಹಶೀಲತೆ, ಸೌಂದರ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞೆ, ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪಾರತಂತ್ರ್ಯ, ಸ್ವಚ್ಛಂದ ಪ್ರವೃತ್ತಿ, ಕಾಮಲೋಲುಪತೆ, ವಿಲಾಸ ಪ್ರಿಯತೆ"- ಹೀಗೆ ಹಲವು ಮುಖಗಳನ್ನ ತಾವು ಕಂಡಂತೆ ಗೋಕಾಕರು ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಗೋಕಾಕರು ಅಮೆರಿಕಾ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿದ್ದು, ೧೯೫೮ರ ಆಗಸ್ಟ್‍ನಿಂದ ಹಿಡಿದು ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ. ತಮ್ಮ ಈ ನೂರಿಪ್ಪತ್ತು ದಿನಗಳ ಪ್ರವಾಸಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ದಿನಕ್ಕೊಂದು ಪದ್ಯಬರೆಯುವ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿದ್ದರಂತೆ. ಆಗಸ್ಟ್ ೨೦ರಂದು ಅರುಂಧತಿ ನಕ್ಷತ್ರಕ್ಕೆ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ಕವಿತೆ ಬರೆದು ಈ ಸರಣಿಯ ಬರವಣಿಗೆಗೆ ನಾಂದಿ ಹಾಡಿದರು. ಹಿಂತಿರುಗುವ ದಿನ ಡಿಸೆಂಬರ್ ಇಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕರಂದು ನನ್ನ ನಾಡು ಎಂಬ ಪದ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಅವರ ಈ ಸಂಕಲ್ಪ ಸಫಲಗೊಂಡಿತ್ತು. ನಂತರ ಗದ್ಯಪದ್ಯ ಮಿಶ್ರಿತವಾದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚಂಪೂಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.</p>
<p>ನವ್ಯಕಾವ್ಯದ ಹರಿಕಾರರೆಂದು ಹೆಸರಾದ ಗೋಕಾಕರ ಪ್ರಯೋಗಶೀಲತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮೊದಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಿ, ಅಂದಿನ ಕಾವ್ಯಸಂದರ್ಭದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ಒಮ್ಮೆ<br />ಅವಲೋಕಿಸಿ, ನಂತರ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೃತಿಯ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಔಚಿತ್ಯವಿದೆ, ಪ್ರಯೋಜನವಿದೆ.</p>
<p>ಹಳೆಯ ಜಾಡನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊಸ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳಹೊರಟಾಗ ಅದನ್ನು ನವ್ಯ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ವಾಡಿಕೆ ಬಹಳ ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ಭಾರತೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಂದಿದೆ. ಕಾಳಿದಾಸನೇ ಹೇಳಲಿಲ್ಲವೇ: ಈಗಾಗಲೇ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವ ಹಳೆಯ ಮಾರ್ಗವೇ ಎಲ್ಲರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂದು ಒಪ್ಪಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ ಹೊಸದೆಲ್ಲವೂ ಸ್ವೀಕೃತವಾಗಲೇಬೇಕು ಎಂಬ ನಿಯಮವೂ ಸಹ ಇಲ್ಲ. ಅವರಿವರು ಹೇಳಿದರೆಂದು ದಡ್ಡರು ಮಾತ್ರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಾರು. ಜಾಣರಾದರೋ ಪರೀಕ್ಷೆಮಾಡಿಂiÉುೀ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸೇವಿಸುತ್ತಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong><sup/>ಇದಲ್ಲದೇ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಾಲದ ಕವಿಗಳು ತಮ್ಮ ಅನುಭವವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಹೊಸಹೊಸ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನ ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಆ ಬಗೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನವ್ಯವೆಂದೇ ಕರೆದರು. ಹಾಗಾಗಿ ಈ ನವ್ಯ ಕಾವ್ಯ ಎಂಬುದು ಬಹಳ ಹಳೆಯ ಪದ.</p>
<p><strong>ಏ ಮಾತೋ ನವ್ಯ ಕಾವ್ಯ ಕ</strong></p>
<p><strong>ಲಾ ಮಹಿಯೊಳ್ ಬಿಡದೇ ಬೀದಿವರಿವೊಡೆ ಮೊದಲೊಳ್|</strong></p>
<p><strong>ನೇಮಿಯ ನೆಮ್ಮುಗೆಯಿಲ್ಲದೋ</strong></p>
<p><strong>ಡೀ ಮತ್ತಿನ ಕವಿ ಮನೋರಥಂ ನಡೆದಪುದೇ||</strong></p>
<p>-ಎಂದು ಹಾಡಿದ ಮಧುರ ಕವಿಯ ಕಂದಪದ್ಯದಲ್ಲೇ ಈ ನವ್ಯ ಕಾವ್ಯ ಪದ ಕಾಣಬರುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಆದರೆ ಇದಕ್ಕೊಂದು ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಪದದ ರೂಪ ಕೊಟ್ಟವರೆಂದರೆ ಗೋಕಾಕರು. ಅದು ಆದದ್ದು, ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಆದಿಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಮುಂಬೈಯ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಕವಿಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
</h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup>ಪುರಾಣಂ ಇತಿ ಏವ ನ ಚ ಸಾಧು ಸರ್ವಂ; ನ ಚ ಅಪಿ ಕಾವ್ಯಂ ನವಂ ಇತಿ ಅವದ್ಯಂ| ಸಂತಃ ಪರೀಕ್ಷ್ಯ ಅನ್ಯತರತ್ ಭಜಂತೇ, ಮೂಢಃ ಪರಃ ಪ್ರತ್ಯಯನೇಯ ಬುದ್ಧಿಃ||- ಕಾಳಿದಾಸ,<em>ಮಾಳವಿಕಾಗ್ನಿಮಿತ್ರ</em>೧:೨</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup>ಹಿಂದಿನ ಕವಿಗಳ ರೂಪಕ, ಉಪಮಾನ, ಉಪಮೇಯಗಳಿಗೆ ಇದ್ದ ಬುದ್ಧಿಕಲ್ಪಿತ ತಾರ್ಕಿಕ ಸಮಂಜಸ ಸಂಬಂಧವೇ ಬೇರೆ. ಈ ನವ್ಯ ಕವಿಗಳ ಬುದ್ಧಿಗೋಚರ ಸಂಕೇತಗಳ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವೇ ಬೇರೆ- ಎಸ್. ಅನಂತನಾರಾಯಣ,<em>ಹೊಸಗನ್ನಡ ಕವಿತೆಯ ಮೇಲೆ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಕಾವ್ಯದ ಪ್ರಭಾವ,</em>ಪುಟ ೪೧೧-೭</strong></p>
<p>೯೮<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೯೯</p>
<h೬>ಹೀಗೆ, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರಕಾರಕ್ಕೆ ನವ್ಯ ಕಾವ್ಯ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ನೀಡಿದ ಮೊದಲಿಗರು ವಿ. ಕೃ. ಗೋಕಾಕರೆಂದೇ ಬಹು ಜನ ವಿಮರ್ಶಕರ ಮತ. ಇಂಗ್ಲೀಷಿನ ಮಾಡ್ರನ್ ಪೊಯಟ್ರಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಜನಿಸಿದ ಈ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ನವ್ಯ ಕಾವ್ಯ ಎಂದು ಕರೆದರೂ, ಇದು ಕಾವ್ಯ ಪ್ರಕಾರವೊಂದಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾದ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಪದವೇ ಹೊರತು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಗಳಿಂದಲೂ ಸದಾಕಾಲಕ್ಕೂ ಇದು ನವ್ಯ ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸಲೂ ಬಾರದು<strong><sup>೫</sup></strong><sup/>ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ನವ್ಯ ಮಾರ್ಗದ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿನ ಒಬ್ಬಂಟಿತನ, ನಿರಾಶೆ, ಜೀವನದ ಅಸಂಗತ ಅಂಶಗಳು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಾನಂತರದ ಭಾರತದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಂತೆಯೇ ಇದ್ದವು. ಸಾಮಾಜಿಕ, ರಾಜಕೀಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳು, ಭ್ರಮನಿರಸನ, ಪರಕೀಯ ಪ್ರಜ್ಞೆ, ನೈತಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಜನಾಂಗದ ಹೊಸ ಪ್ರಜ್ಞೆಗೆ ಕಾರಣವಾದವು... ಈ ಅರಿವನ್ನು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸಲು ಹೊಸ ಭಾಷೆ, ರೂಪಕ, ಶೈಲಿಗಳು ಅನಿವಾರ್ಯ ಅಗತ್ಯಗಳಾಗಿದ್ದವು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong><sup/>
<p>ಹಿಂದಿನ ಕವಿಗಳ ರೂಪಕ, ಉಪಮಾನ, ಉಪಮೇಯಗಳಿಗೆ ಇದ್ದ ಬುದ್ಧಿಕಲ್ಪಿತ ತಾರ್ಕಿಕ ಸಮಂಜಸ ಸಂಬಂಧವೇ ಬೇರೆ. ಈ ನವ್ಯ ಕವಿಗಳ ಬುದ್ಧಿಗೋಚರ ಸಂಕೇತಗಳ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವೇ ಬೇರೆ. ನವ್ಯ ಕಾವ್ಯದ ಕವಿಗಳಿಗೆ ಅನಿಸಿದ್ದು ಹೀಗೆ: ನಮ್ಮ ಹಿರಿಯರು ಬಳಕೆಗೆ ತಂದ ಶಬ್ದಗಳು ಈಗ ಅತಿ ಉಪಯೋಗದಿಂದ ಸವಕಲು ನಾಣ್ಯಗಳಾಗಿವೆ. ಆ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಹೊಸ ಭಾವನೆಗಳು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹೊಸ ಕಾಲದ ಹೊಸ ಮನೋಸ್ಥಿತಿಯನ್ನ ನಿರೂಪಿಸಲು ಅಂತಹ ಶಬ್ದಗಳು ಅವು ಅತಿ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಕೆಡದಿದ್ದರೂ ಅಸಮರ್ಥವಾಗುತ್ತವೆ.<strong><sup>೭</sup></strong><sup/>ಆದ್ದರಿಂದ ಹೊಸ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಹೇಳಲು ಕವಿಗೆ ಹೊಸತೇ ಆದ ಬೇರೆ ಕಾವ್ಯರೂಪಗಳ ಅನಿವಾರ್ಯತೆ ಒದಗಿ ಬಂತು.<strong><sup>೮</sup></strong>ಕವಿಯ ಮುಖ್ಯ ಕಾಳಜಿಂiÉುಂದರೆ ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮಾನಸಿಕ ಅವಶ್ಯಕತೆ. ಅವನ ಸೃಜನಶೀಲ ತುಡಿತಕ್ಕೆ<br />ತಕ್ಕ ವಸ್ತು, ಲಯ, ಶೈಲಿ, ಪ್ರತಿಮೆಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಅನುಭವಗಳನ್ನ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಗೊಳಿಸುವುದು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಈ ಕಾವ್ಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗೋಕಾಕ್‍ರ ನವ್ಯ ಕಾವ್ಯಪ್ರಕಾರ ಒಡಮೂಡಿದಾಗ, ಮುಂಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ, ಲೇಖಕ ಗೋಷ್ಠಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಗೋಕಾಕರು ಈ ನವ್ಯ ಕಾವ್ಯದ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿದರು: ಬಳಕೆ ಮಾತು, ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನವೀನ ಪ್ರಯೋಗ, ಪ್ರತಿಮಾ ಪ್ರಧಾನತೆ, ವಾಸ್ತವಿಕ ಚಿತ್ರಸೃಷ್ಟಿ, ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಶೈಲಿ, ವಸ್ತುವಿನ ಆಯ್ಕೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಬುದ್ಧಿ ಪ್ರಧಾನತೆ, ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಗೆ ಪ್ರ್ರಾಧಾನ್ಯ- ಇವು ನವ್ಯ ಕಾವ್ಯದ ಗಣನೀಯ ಅಂಶಗಳಾದವು.</p>
<p>ಸಮುದ್ರಗೀತಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವ ವೇಳೆಗೇ(೧೯೪೦) ಬಂಧದಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರದ ನಿರ್ಬಂಧತೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></strong><sup/>ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳನ್ನು ಕಳಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಹವಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಗೋಕಾಕರು ತೊಡಗಿದ್ದರು. ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸದನ್ನು ಗುರುತಿಸುವಾಗ ಮನೆಮಾತಾಗಿದ್ದುದು ಇದು:</p>
<p><strong>ಕೊಡದಿರು ಶರಧಿಗೆ ಷಟ್ಪದಿಯ ದೀಕ್ಷೆಯನು!.. ..</strong></p>
<p><strong>ಬೇಡಯ್ಯ! ಬಂಧಗಳ ಬಂದಿವಾಸ;</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಮಣಿತವಿರಲಿ, ಸಮುದ್ರದ ಕುಣಿತದಂತೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p><strong> </strong>ಅವರಿಗೆ<strong> </strong>ಹೊಳೆದಿತ್ತು: ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪ್ರಚೋದಿಸಿದ ಆ ಕ್ಷಣವೇನೇ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕ ಶಿಲ್ಪವನ್ನೂ ರೂಪಿಸೀತು- ಎಂದು.<strong><sup>೧೨</sup></strong>ತಾವು ಬಳಸಿದ ಮುಕ್ತ ಛಂದಕ್ಕೆ ಗೋಕಾಕರು ಸ್ವಚ್ಛಂದ ಛಂದ ಎಂದರು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong></p>
</h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup>ಡಾ| ಎಂಎಂ ಕಲ್ಬುರ್ಗಿ,<em>ವಿನಾಯಕರ ಕಾವ್ಯ</em>, ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯ, ಪುಟ ೯೯</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup>ಗೋಕಾಕ, ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ,<em>ಸಮುದ್ರಗೀತಗಳು</em></p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup>ಅಬೆರ್‍ಕ್ರೊಂಬಿ, ದ ಫಾರ್ಮ ಆಫ್ ದಿ ಪೊಯಮ್ ವಿಲ್ ಆನ್ಸರ್ ಟು ದಿ ಯುನಿಟಿ ಆಫ್ ಮೊಮೆಂಟ್ ವಿಚ್ ಇನ್ಸ್‍ಪೈರ್ಡ್ ಇಟ್"(ಐ. ಂbeಡಿಛಿಡಿombie,<em>Poeಣಡಿಥಿ, iಣs musiಛಿ ಚಿಟಿಜ meಚಿಟಿiಟಿg</em>, ಠಿಚಿge ೫೪)</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup>ಗೋಕಾಕ,<em>ಸಮುದ್ರಗೀತೆಗಳು</em>, ಪುಟ ೩</p>
<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup>ನೋಡಿ: ತ. ಸು. ಶಾಮರಾಯ,<em>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ</em>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup><em>ಅದೇ,</em>"ಪುಟ ೩೨೭</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup>ಎಂ. ಗೋಪಾಲ ಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗ,<em>ಜಯಕರ್ನಾಟಕ</em>, ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೧, ೧೯೫೨, ಪುಟ ೬</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup>ಖಿhe ಠಿoeಣ hಚಿಜ ಣo ಜಿiಟಿಜ ಚಿ ಟಿeತಿ ತಿಚಿಥಿ oಜಿ ತಿಡಿiಣiಟಿg beಛಿಚಿuse he hಚಿಜ someಣhiಟಿg ಟಿeತಿ ಣo sಚಿಥಿ ತಿhiಛಿh ಣhe oಟಜ ತಿಚಿಥಿs ಛಿouಟಜ ಟಿoಣ ಛಿಚಿಡಿಡಿಥಿ"- ಐouis ಒಚಿಅಟಿeiಛಿe,<em>ಇಟಿgಟish Poeಣಡಿಥಿ ಖಿoಜಚಿಥಿ</em>, Seಠಿಣembeಡಿ ೧೯೪೮</strong></p>
<p>೧೦ಂ<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೦೧</p>
<h೬>ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗೋಕಾಕರ ಸಮುದ್ರಗೀತೆಗಳು ಕನ್ನಡದ ನವ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ನಾಂದಿಯನ್ನೇ ಹಾಡಿತು. ಆಧುನಿಕತೆ ಎಷ್ಟೇ ವಿಜೃಂಭಿಸಿದರೂ, ಗೋಕಾಕರ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಪರಂಪರೆಯ, ಸನಾತನತೆಯ ಒಳಸುಳಿ ಇದ್ದೇ ಇರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹ ಅಂಶ.<strong><sup>೧೪</sup></strong>ಪರಂಪರೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲೇ ಆಧುನಿಕತೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಇವೆರಡರ ಸವಿ ಮೆಲ್ಲಲು ಕವಿಗೆ ತೊಡಕಾಗಲಿಲ್ಲ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup></strong><sup/>
<p>ಗೋಕಾಕರು ನವ್ಯ ಮಾರ್ಗದ ತಾತ್ವಿಕ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯನ್ನೂ, ತಮ್ಮ ನವ್ಯ ಜೀವನದೃಷ್ಟಿಯ ನಿಲುವನ್ನೂ ತಮ್ಮ ಬರೆಹ ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.<strong><sup>೧೬</sup></strong>ನವ್ಯಕಾವ್ಯದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಅಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದಾರೆ, ನವ್ಯಕಾವ್ಯದ ಪ್ರಮುಖ ಹೆಗ್ಗುರುತುಗಳನ್ನು ಕಾಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಇದು ತಮ್ಮ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸಲು ಪ್ರತಿಮೆ, ಸಂಕೇತ, ಬಳಕೆಮಾತು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಒಂದು ತಂತ್ರ, ಉತ್ತಮವಾದ ಸಾಧನವಾಗಿದೆಯೆಂದೂ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆಂತರಿಕತೆ ಹಾಗೂ ವಸ್ತುನಿಷ್ಠತೆಗಳ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಈ ತಂತ್ರ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಯಿತು; ಹೃದಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆ ಹಾಗೂ ಬುದ್ಧಿಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವ ಕೆಲವೊಂದು ಸಂಕೀರ್ಣ ಭಾವಗಳನ್ನೂ, ಮೂಡುಗಳನ್ನೂ ಸಹಜವಾಗಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಲು, ಪರಸ್ಪರ ಭಿನ್ನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ಅನುಭವದ ಸಮನ್ವಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವಲ್ಲಿ ನವ್ಯಮಾರ್ಗ ಅವರಿಗೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾಯಿತು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಇದಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಗೋಕಾಕರ ಈ ಕವಿತೆಯನ್ನ ನೋಡಿ:</p>
<p><strong>ಅಲ್ಲಿ ಹೋದಲ್ಲಿ, ಇಲ್ಲಿ ನಿಂತಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಜೇಡ ತೂಗು ಹಾಕಿರುವ ಜಾಲ</strong></p>
<p><strong>ನೋಡಿದಲ್ಲೆಲ್ಲ ಮುಗಿಲ ಮುಸುಕಿಹುದು</strong></p>
<p><strong>ಧೂಮಕೇತು ಬೀಸಿರುವ ಬಾಲ.</strong></p>
<p><strong>ಅಂತಪಾರವಿಲ್ಲದಲೆ ನೂತ ಜೇ-</strong></p>
<p><strong>ಡಾವತಾರವೆತ್ತಿರುವ ಕಾಲ!.. ..</strong></p>
<p><strong>ಇಳಾಭಾರವನು ಹೊರಲು ತಲೆಗೊಟ್ಟ</strong></p>
<p><strong>ಆದಿಶೇಷನೆಡೆ ಹವಣರಿದು,</strong></p>
<p><strong>ಹಾವಸೆಗಟ್ಟಿದ ಹಾಲ್ಗಡಲೊಳು ಗೋ-</strong></p>
<p><strong>ಲವನು ಸುತ್ತುವರಿದು,</strong></p>
<p><strong>ಮುಗಿಲಿನಾಚೆ ಅಮರ್ದುಣಿಸನುಣುವ ಮು-</strong></p>
<p><strong>ತ್ತಾತರತ್ತ ಮೆರೆದು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಸೃಜನಶೀಲತೆಯ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟನ್ನ ಅನುಭವಿಸುವ, ತೀವ್ರತೆಯ ಸಾಂದ್ರತೆಗೆ ತಕ್ಕ ಕಾವ್ಯಬಂಧವನ್ನು ಅರಸುತ್ತಲೇ ಹಪಹಪಿಸುವ ಪ್ರಯೋಗಶೀಲ ಕಬ್ಬಿಗರು ಮುಂದುವರೆದು, ಈ ನವ್ಯ ಮಾರ್ಗವೂ ಇನ್ನು ತಮಗೆ ಸಾಲದೆಂದು ಯೋಚಿಸಿದ್ದೂ ಉಂಟು, ಆ ಮಾತು ಬೇರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
</h೬><sup><strong>೧೪</strong><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"><\/a><\/sup><strong>ಗೋಕಾಕರ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕತೆ ಎಷ್ಟೇ ಇದ್ದರೂ ಅದರ ತಾಯಿ ಬೇರು ಮೂಲತಃ ಸನಾತನತೆಯಲ್ಲಿದೆ- ಡಾ| ಎಂ ಎಂ ಕಲ್ಬುರ್ಗಿ,<em>ವಿನಾಯಕರ ಕಾವ್ಯ</em>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup><em>ಸಮುದ್ರಗೀತೆಗಳು</em>, ಮತ್ತು<em>ಸಮುದ್ರದಾಚೆಯಿಂದ</em>ಇವುಗಳ ನಂತರ ತಾವು ರಚಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ [ಗೋಕಾಕರಿಗೆ] ಭಾರತೀಯ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಸಮಕಾಲೀನ ಜಗತ್ತಿನ ಅನುಭವವನ್ನು ಆಧುನಿಕತೆಯನ್ನು ಅರಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಂಬಲವಿದೆ- ಪ್ರೊ|| ಎಲ್. ಎಸ್. ಶೇಷಗಿರಿ ರಾವ್,<em>ಹೊಸಗನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ</em>, ಪುಟ ೩೦೩</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup><em>ನವ್ಯತೆ ಹಾಗೂ ಕಾವ್ಯ ಜೀವನ</em>(೧೯೫೫) ಇದು ಗೋಕಾಕರ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿ. ಮುಂಬಯಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ (೧೯೫೦) ಸಾಹಿತ್ಯ ಗೋಷ್ಠಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಭಾಷಣ,<em>ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ನವ್ಯತೆ</em>ಮತ್ತು<em>ನವ್ಯ ಕಾವ್ಯದ ರೀತಿ</em>ಎಂಬ ಆಕಾಶವಾಣಿಯ ಭಾಷಣವೂ<em>ನವ್ಯತೆ ಹಾಗೂ ಕಾವ್ಯ ಜೀವನ</em>ದಲ್ಲಿ ಅಡಕಗೊಂಡಿವೆ.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup>ಪ್ರೊ| ಶಾಂತಿನಾಥ ದೇಸಾಯಿ,<em>ನವ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ</em>, ಪುಟ ೧೮೩-೫. ಮುಂದುವರಿದು, ಶಾಂತಿನಾಥ ದೇಸಾಯಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಒಂದು ನವಮಾನವತಾ<br />ದೃಷ್ಟಿ ಇಂದು ಸಾಹಿತ್ಯದ ನವ್ಯಜೀವನದೃಷ್ಟಿಯಾಗಬೇಕಾಗಿದೆ- ಎಂದು ಹಾರೈಸಿ, ನವ್ಯತೆ ವಿಶಾಲದರ್ಶನದಲ್ಲಿದೆ; ವಿಕೃತಿಯ ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿಲ್ಲ- ಎಂದು [ಗೋಕಾಕರು] ಎಚ್ಚರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನವ್ಯ ಕಾವ್ಯದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ನವ್ಯತೆಯೆಂದರೆ ಕಾವ್ಯದ ವಿಧಾನ ಹಾಗೂ ರೀತಿಯಲ್ಲಾದ ಮಾರ್ಪಾಟು ಎಂದು ಸಾಧಿಸಿ, ನವ್ಯತೆ ಆಧುನಿಕ ಕಾವ್ಯಮಾರ್ಗದ ಒಂದು ಅವಸ್ಥಾಂತರ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಹಳೆ-ಹೊಸದರಲ್ಲಿ ಸಮನ್ವಯ ತರಲು ಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup>ಗೋಕಾಕ,<em>ಊರ್ಣನಾಭಾವತಾರ</em></p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup>ಈಚಿನ ವರ್ಷಗಳ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯದ ಫಸಲನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ನಮ್ಮ ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ, ಇದು ನಮ್ಮ ಇಡೀ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟೂ ಹೌದು. ಇದು ತಾತ್ವಿಕತೆ ಹಾಗೂ ಸೃಜನಶೀಲತೆಯ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು. ನವ್ಯಕಾವ್ಯ ಮಾರ್ಗದ ಈಚಿನ ವರ್ಷಗಳ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಈ ಮಾತು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ನವ್ಯಕಾವ್ಯಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಲವಲವಿಕೆಯಿಂದ ಬರೆಯುವ ಜನರ ಕಾವ್ಯಬಂಧ ಕೂಡಾ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಒಳನೋಟ, ದೃಶ್ಯಿಕ ಅನುಭವ, ಚುರುಕಾದ ತಿರುವು ಇಷ್ಟಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತ. ತೋಟದ ಹೊರಗೆ ಶೃಂಗಾರ, ಒಳಗೆ ಗೋಣಿಸಪ್ಪು, ಈ ಕಾವ್ಯಬಂಧ</p>
</strong><br />೧೦೨<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೦೩<h೬>
<p><strong>ರಾಷ್ಟ್ರವೊಂದೊಂದೀಗ ಪ್ರಾಂತವಾಗಿ</strong></p>
<p><strong>ಭೂಗೋಲವಹುದು ಗಡಿ ಇರದ ನಾಡು</strong></p>
<p><strong>ದಿಲ್ಲಿಯಲಿ ಮಲಗಿದ್ದೆ- ರೋಮದೊಳಗೆಚ್ಚತ್ತೆ</strong></p>
<p><strong>ನಾಳೆ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕಿನಲಿ ನ್ಯಾರಿ ನೋಡು</strong></p>
<p>ಲೆಬನಾನ್ ಮೇಲೆ ವಿಮಾನ ಹಾರುತ್ತಿದ್ದಾಗ ದಾರ್ಶನಿಕ ಕವಿ ಖಲೀಲ್ ಜಿಬ್ರಾನಿನ ಸೂಕ್ತಿಸುಧೆಗಳು ನೆನಪಾಗುತ್ತವೆ:</p>
<p><strong>ಲೆಬನಾನಿನ ಉಷಃಕಾಲದಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಹೊಳೆದ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಕಂಡು ಬಲ್ಲೆಯ?</strong></p>
<p><strong>ಅದು ಖಲೀಲ್ ಜಿಬ್ರಾನನ ವಾಣಿ</strong></p>
<p><strong>ಕಲ್ಲು ಬೆಟ್ಟಗಳ ವಜ್ರಗರ್ಭದೊಳಗಿಂದ</strong></p>
<p><strong>ಹೊಮ್ಮಿದಮೃತದ ನಿರ್ಜರವದು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೦<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>* * *</p>
<p>ಇಂದ್ರನ ಭೋಗ ಭಾಗ್ಯಗಳ ಅವಕಾಶಗಳ ಅಮರಾವತಿಯಿದ್ದಿರಬಹುದು; ಸಮೃಧ್ಧಿಯ ಮಹಾಪೂರವೇ ಅಲ್ಲಿದ್ದಿರಬಹುದು- ಆದರೂ, ವಿಧಿವಂಚಿತರು, ಸ್ವಯಂಕೃತಾಪರಾಧಿಗಳು, ಸೋಮಾರಿಗಳು, ಶಾಲೆ ಬಿಟ್ಟು ಹಾದಿ ಹಿಡಿದು, ಕುಡಿತ ಮಾದಕವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಬಲಿಯಾಗಿ ಅಲೆವ ಬಿಳಿ-ಕರಿಯರ (ಘನಶ್ಯಾಮರಾಯರುಗಳ) ಹೃದಯವಿದ್ರಾವಕ ನೋಟಕ್ಕೆ ಕವಿ ತಲ್ಲಣಿಸದಿರನು. ಅವರ ಶೋಚನೀಯ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮರುಗಿ ಉದ್ಗರಿಸುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>ದೀಪದ ಬುಡಕ್ಕೆ ಕತ್ತಲೆ</strong></p>
<p><strong>ಮಹಾನಗರದ ಉತ್ತುಂಗ ಜಿಹ್ನವಾದ</strong></p>
<p><strong>ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ವಿಜಯಸ್ತಂಭದಡಿಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಶ್ಯಾಮರಾಯರ ನೀರಸ ಜೀವನ, ನಿಸ್ತೇಜನೇತ್ರ</strong></p>
<p><strong>ಹೊಲಸು ಮನೆಗಳು ಗಟಾರವಿಲ್ಲದ ಡೋಣಿಗಳು</strong></p>
<p><strong>ಹುಚ್ಚೆದ್ದು ಬೆಳೆದ ಹುಲ್ಲು</strong></p>
<p><strong>ಅಪರಾಧಗೈಯ್ಯುವ ನಿರಪರಾಧಿಬಾಧಕರು</strong></p>
<p><strong>ಭವಿತವ್ಯವಿರದ ಯುವಕರು</strong></p>
<p><strong>ಬೇಸತ್ತ ತಂದೆತಾಯಂದಿರು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಮೆಸಾಚುಸೆಟ್ಸ್ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ವಿಶ್ವವಿಖ್ಯಾತ ಹಾರ್‍ವರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಎಂದೊಡನೆ ಅತ್ತ ಹೋದ ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರವಾಸಿಗೆ ಅದರ ಭವ್ಯತೆಯ ಒಂದು ನೋಟವೇ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಎದ್ದುಕಂಡರೂ, ಈ ಕವಿಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟೇ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಎಮರ್ಸನ್‍ನ ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ. ಥೋರೋ ಎಮರ್ಸನ್, ಕ್ವಿಟ್‍ಮನ್, ಮೊದಲಾದ ಹೆಸರಾಂತ ಸಾಹಿತಿಗಳೆಲ್ಲಾ ಈ ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಸೃಜಿಸಿದ ಪ್ರತಿಭೆಗಳಲ್ಲವೇ? ಎಮರ್ಸನ್‍ಗಂತೂ ಭಾರತೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅದರಲ್ಲೂ ಮೇಲಾಗಿ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಬಗ್ಗೆ ಅಪಾರ ಅಭಿಮಾನವಿತ್ತು. ಅವನ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೂ ಅಷ್ಟೇ. ಅದಕ್ಕೇ ಇಲ್ಲವರು</p>
<p><strong>ಎಲ್ಲರಂತೊಂದು ಕೋಣೆಯೊಳ್ ಇವನು ಇದ್ದ</strong></p>
<p><strong>ತನ್ನ ಯುಗಮಾನದಲ್ಲಿ ಸೋತು ಬಿದ್ದ</strong></p>
<p><strong>ಬೇರೆ ಯುಗ ಬರಲು ಸತ್ತವನು ಎದ್ದ!</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲರಂತಿದ್ದರೂ ಕೆಲವರಂತೆಯೇ ಕಂಡ</strong></p>
<p><strong>ಇತ್ತು ಹೃದಯದಿ ನೆಲಸಿ ಜ್ಞಾನಪಿಂಡ</strong></p>
<p><strong>ಅನುಭಾವಿಯವ; ಅಮೃತದುಣಿಸನುಂಡ</strong></p>
<p>-ಎಂದು ಉದ್ಗರಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಮೃಗಾಲಯಗಳಿದ್ದರೂ, ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಪ್ರಾಣಿಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಗೋಕಾಕರಿಗೆ ವಿಶೇಷವೆನಿಸಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ವನ್ಯಮೃಗಗಳನ್ನು ನೋಡನೋಡುತ್ತಲೇ ಮನುಕುಲದ ವೃತ್ತಾಂತ ಕವಿಯ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ನೂರು ದನಿಗಳ ನಡುವೆ ಮೂದಲಿಕೆಯ ಅಣಕ ಕೇಳಿಬರುತ್ತದೆ.</p>
<p><strong>ನಡೆದೆ ಕೌತುಕಗೊಂಡು ಪ್ರಾಣಿಸಂಗ್ರಹಾಲಯದೆಡೆಗೆ:</strong></p>
<p><strong>ಅರೆರೆ ಕತ್ತಲಿಸಿತ್ತು ಕಣ್ಣು. ಮೂದಲಿಸಿದವು</strong></p>
<p><strong>ನೂರು ದನಿ: ಬಂದೆಯಾ, ಬಾ ಜೋಕುಮಾರ!</strong></p>
<p><strong>ಏನೆಂತ ನಮ್ಮನೀ ಗಾಜು ಮನೆಯೊಳಗಿಟ್ಟು</strong></p>
<p><strong>ಮೊಜು ಮಾಡಿದೆ? ವನದ ರಾಜನನು, ಮಂತ್ರಿಯನು,</strong></p>
<p><strong>ವನದ ಗಣರಾಜ್ಯದಾ ಪಶುಪಕ್ಷಿವರ್ಗವನು</strong></p>
<p><strong>ಹಿಂಸಿಸಿದೆ, ಕೊಂದೆ ಬಂಧನದಲ್ಲಿ ತೊಳಲಾಡಿಸಿ!</strong></p>
<p><strong>ಕಡಲುಜೀವಿಗಳ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವೆಲ್ಲವ ಕಸಿದು</strong></p>
</h೬><strong>ಎಷ್ಟೊಂದು ತೆಳುವು? ತೀವ್ರವಾದದ್ದನ್ನು, ಸಾಂದ್ರವಾದದ್ದನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ - ಡಾ| ಡಿ ಆರ್. ನಾಗರಾಜ್,<em>ಈಚಿನ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯ</em>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೦<\/a><\/sup><em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>, ಲೆಬನಾನ್, ಪುಟ ೮</p>
<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup> <em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>, ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್, ಪುಟ ೨೪-೨೫</strong>
<p>೧೦೪<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೦೫</p>
<h೬><strong>
<p>ಇಣಿಕಿ ನೋಡುವದೆಂದೆಯಾ ಗಾಜುಗಿಂಡಿಯಲ್ಲಿ?</p>
<p>ಬಾ! ನೋಡಬಂದ ನಿನ್ನನು ನೋಡಿ ಬಿಡುವೆವು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೨<\/a><\/sup></p>
</strong>
<p><strong> </strong>ಮೆಸ್ಯಾಚುಸೆಟ್ಸ್ ರಾಜ್ಯದ ಬಾಸ್ಟನ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಾಮಕೃಷ್ಣಾಶ್ರಮ ಇದೆ. ಗೋಕಾಕರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದಾಗ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರ ಭವ್ಯ ಛಾಯಾಚಿತ್ರ ಅವರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ. ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಸಂದೇಶವನ್ನ ಮನುಕುಲಕ್ಕೆಲ್ಲ ಹರಡಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹೆಮ್ಮೆ ತಂದುಕೊಟ್ಟ ವಿವೇಕಾನಂದರ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>ಗುರುವಿನಾಶೀರ್ವಾದ ನಿನಗೆ ಬೆಂಬಲವಿರಲು</strong></p>
<p><strong>ಸಪ್ತಸಾಗರಗಳನು ನುಗ್ಗಿ ಬಂದೆ.</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಎದೆಯೊಲವಿಂದ</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನಾತ್ಮ ಪ್ರಭೆಯಿಂದ</strong></p>
<p><strong>ಬುದ್ಧಿ ತೀಕ್ಷ್ಣತೆಯಿಂದ</strong></p>
<p><strong>ಪರದೇಶ ನಿನಗಾಯ್ತು ನಿನ್ನ ದೇಶ,</strong></p>
<p><strong>ಹರಡಿತೆಲ್ಲೆಡೆ ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ಸಂದೇಶ:</strong></p>
<p><strong>ಒಂದೇ, ಒಂದೇ ಮನುಕುಲವೆಲ್ಲಾ ಒಂದೇ. .. ..</strong></p>
<p><strong>ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಮಠ ಬೆಳೆದು</strong></p>
<p><strong>ನೀ ಬಿತ್ತಿರುವ ಬೀಜ ಮರವಾಗಿದೆ.</strong></p>
<p><strong>ದಿನದಿನಕೆ ಬೆಳೆದು ಎತ್ತರವಾಗಿದೆ.</strong></p>
<p><strong>ಭಾರತದ ಪುಣ್ಯ ಬಲ,</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪ ಬಲ:</strong></p>
<p><strong>ಆ ಸೇತು ಹಿಮಾಚಲ</strong></p>
<p><strong>ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನು ತಂದನಾ ಮಹಾತ್ಮ.</strong></p>
<p><strong>ಸಾಗರೋತ್ತರದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಓ ಪೂತಾತ್ಮ!</strong></p>
<p><strong>ನೀ ನಾಡಿಗಿತ್ತ ದೇಣಿಗೆಯಾಗಿದೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೩<\/a><\/sup></strong><sup/><strong> </strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ಬಹಳ ಜನಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದಿರಬಹುದು: ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಮತದಲ್ಲೂ ಹಲವು ಪ್ರಭೇದಗಳಿವೆ. ಒಳಪಂಗಡಗಳಿವೆ. ರೋಮನ್ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್, ಪ್ರಾಟೆಸ್ಟೆಂಟ್, ಪ್ರೆಸ್ಬಿಟೇರಿಯನ್, ಇತ್ಯಾದಿ, ಇತ್ಯಾದಿ. ಮುಖ್ಯಮಾರ್ಗದಿಂದ ಸಿಡಿದೊಡೆದು, ಕವಲೊಡೆದು ಬೇರೊಂದು ಹಾದಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದ ಪಂಥಗಳೂ ಇವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ<br />ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ ಉಟಾ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿನ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಅನುಸರಿಸುವ ಮರ್ಮನ್ ಎಂಬ ಕ್ರಿಸ್ತೀಯ ಪಂಥವೂ ಒಂದು. ಇದರ ಮೂಲಪುರುಷ ಜಾನ್ ಸ್ಮಿತ್ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ಪ್ರವಾದಿ. ಸುಮಾರು ಮೂರುನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಇದ್ದ ಈ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಪ್ರವಾದಿ ಸ್ಮಿತ್ ನ ಬಗ್ಗೆ ಸಹ ಗೋಕಾಕ್‍ರು, ಅಲ್ಲಿನ ಸಾಲ್ಟ್‍ಲೇಕ್ ನಗರದ ಪ್ರವಾಸದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>ಪಡುವಣದಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಗುಳೆಕಾರರು</strong></p>
<p><strong>ತಂಗಿದರಿದೋ ಬಂದು</strong></p>
<p><strong>ಪೂಜೆ ಪುನಸ್ಕಾರದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವೂ</strong></p>
<p><strong>ದೊರೆಯದಿರಲು ನೊಂದು</strong></p>
<p><strong>ಅವರೊಳು ಪ್ರವಾದಿಯೊಬ್ಬನು ಜನ್ಮಿಸಿ</strong></p>
<p><strong>ದಾರಿ ಬೇರೆ ಎಂದ ಕ್ರಿಸ್ತನ ಸಾಕ್ಷ್ಯಾತ್ಕರಿಸಿಹೆನೆಂದ</strong></p>
<p><strong>ವ್ರತವನು ಕಂಡಿಹೆನೆಂದ.</strong></p>
<p>ಈ ಜಾನ್‍ಸ್ಮಿತ್ ಪ್ರವಾದಿಯ ಸಾಹಸ ಕಥೆ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿಯಾದುದು. ಏಸುಕ್ರಿಸ್ತ ಮತ್ತು ಅವನ ನಂತರದ ಪ್ರವಾದಿಗಳ ಧರ್ಮ ಪಂಥ (ಚರ್ಚ್ ಆಫ್ ದಿ ಜೀಸಸ್ ಕ್ರೈಸ್ಟ್ ಆಫ್ ಲೇಟರ್ ಡೇ ಸೈಂಟ್ಸ್) ಎಂಬುದು ಮರ್ಮನ್ ಪಂಥದ ಅಧಿಕೃತ ಹೆಸರು. ಬೈಬಲ್‍ಗೆ ಸಮಾನವೆಂದು ನಂಬಿ ಅನುಸರಿಸುವ ಮರ್‍ಮನರ ಪವಿತ್ರ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥ(ದ ಬುಕ್ ಆಫ್ ಮರ್‍ಮನ್)ದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾದಿ ಜೋಸೆಫ್ ಸ್ಮಿತ್ ನ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ವಿವರಗಳು ಇವೆ. "೧೮೨೩ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‍ನ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದರ ಸಂಜೆ ಸರ್ವಶಕ್ತ ಭಗವಂತನಿಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ನಾನು ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾಗ.. .. .."- ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ ಅವರ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥದ ಪೀಠಿಕೆಯ ಈ ಭಾಗ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾಗ, ಹೊಸದೊಂದನ್ನ ಕಂಡೆನೆಂದು ಘೋಷಿಸಿದ ಜೋಸೆಫ್ ಸ್ಮಿತ್ ಬಲು ಶೋಷಣೆಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಹತ್ಯೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಅವನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಅಲೆಮಾರಿಗಳಂತೆ ಊರಿಂದ ಊರಿಗೆ ಅಲೆಯುತ್ತಾ ಅಜ್ಞಾತವಾಸ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಅಲೆಮಾರಿ ಮರ್ಮನ್ನರ ಮಹಾಪ್ರಸ್ಥಾನವು ಗುಡ್ಡ, ಬೆಟ್ಟ, ಕಣಿವೆಗಳನ್ನು ಹಾದು ಸಾಲ್ಟ್‍ಲೇಕ್ ಎಂಬ ವಿರಾಟನಗರದಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾತವಾಸವಾಗಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿರಿಕೊಂಡು ಬರೆಯುತ್ತಾ, ಈ ಉಟಾ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಆದಿವಾಸಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಹ ಗೋಕಾಕರು ಮರುಕಪಡುತ್ತಾರೆ.</p>
</h೬>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೨<\/a><\/sup><em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>, ಪುಟ ೬೫</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೩<\/a><\/sup><em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>, ಪುಟ ೯೧.</strong></p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೪<\/a><\/sup>ಖಿhe ಃooಞ oಜಿ ಒoಡಿmoಟಿ, Sಚಿಟಣ ಐಚಿಞe ಅiಣಥಿ, Uಣಚಿ, USಂ</strong>
<p>೧೦೬<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೦೭</p>
<h೬><strong>
<p>ನಿಮಗರಿವಿರಲಿಲ್ಲ</p>
<p>ವಿಜ್ಞಾನದ ಹೊಂಬೆಳಕದು ಸೂಸಿತ್ತು</p>
</strong>
<p><strong>ನಿಮಗೆ ನಿಲುಕಲಿಲ್ಲ</strong></p>
<p>ಭಾರತದಲ್ಲೂ ಸಹ ಆದಿವಾಸಿಗಳ ಪಾಡು ಇದೇ ಅಲ್ಲವೇ. ಸಾಧನ ಸಂಪತ್ತು ಕೈಗೆಟಕುವಷ್ಟು ಸನಿಹವಿದ್ದರೂ ಅದಕ್ಕೆ ವಿಮುಖರಾಗೇ ಬೆಳೆದುಳಿದ ನತದೃಷ್ಟರು ಇವರಲ್ಲವೇ. ಇಂತಹವರನ್ನ ಕಂಡು ಕವಿ ಮರುಗಿ ಕೂಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>ಆಗಿರಿ ಯಂತ್ರರ್ಷಿ, ರಸರ್ಷಿ, ಮಂತ್ರರ್ಷಿ!</strong></p>
<p><strong>ಕವಿ ವೈಣಿಕ ಗಮಕಿ</strong></p>
<p><strong>ಕೀರ್ತಿ ಪತಾಕೆಯ ಮುಗಿಲಿಗೇರಿಸಿರಿ</strong></p>
<p><strong>ಬಾಳ್ಗಡಲೊಳು ಧುಮುಕಿ</strong></p>
<p><strong>ಓ ಎಳೆ ಮಕ್ಕಳಿರಾ</strong></p>
<p><strong>ಮುನ್ನಡೆಯಿರಿ</strong></p>
<p><strong>ದಾರಿಯಿದೋ ಅತಿ ದೂರ</strong></p>
<p><strong>ಬನ್ನಿ ಮುಂದೆ ಮುಂದೆ</strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ಉತ್ತರ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ಯಾನ್‍ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೋ ನಗರ ಮತ್ತು ಅದರ ಸುತ್ತಮುತ್ತಣ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಕೊಲ್ಲಿ ಪ್ರದೇಶ (ಬೇ ಏರಿಯಾ) ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ವಿಶ್ವವಿಖ್ಯಾತ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಬರ್ಕಿಲಿ ಕ್ಯಾಂಪಸ್ ಇರುವುದು ಈ ಭಾಗದಲ್ಲೇ. ಉತ್ತಮ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ಆದ್ಯತೆ ಇಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಶಿಕ್ಷಕರ ಸಮೂಹವೇ ಇಲ್ಲಿ ಮೇಳೈಸಿರುವುದು ಸಾಕ್ಷಿ (ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಒಂದೆಡೆ ಇದನ್ನು ನೋಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತರ ಕಾರುಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಕಾಯ್ದಿರಿಸಲಾಗಿದೆ- ಎಂಬ ಸೂಚನಾ ಫಲಕವು ಈಗ ಅಲ್ಲಿದೆ). ಅಷ್ಟೊಂದು ಜನ ಮೇಧಾವಿಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಬೋಧಕ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ನಿಜಕ್ಕೂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಒಂದು ಹೆಮ್ಮೆಯ ಸಂಗತಿಯಲ್ಲವೆ. ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಯೇನೋ ಎನ್ನುವಂತೆ ಈಗ ಸ್ಟ್ಯಾನ್‍ಫರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವೂ ಇದೆ. ನಿಸರ್ಗ ರಮಣೀಯತೆಯ ಮಡಿಲಲ್ಲಿ ಕಣ್ಮನಗಳನ್ನು ಸೂರೆಗೊಳ್ಳುವಂತ ಈ ನಗರಗಳಿಗೆ ಗೋಕಾಕರು ಭೇಟಿ ಕೊಟ್ಟಾಗ ಮೂಡಿಬಂದ ಮಾತುಗಳು ಇವು:</p>
<p><strong>ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿಹವು ಬಕ್ರ್ಲೆ, ಓಕ್‍ಲಂಡ್,-</strong></p>
<p><strong>ಅಡಿಯಿಂದ ಮುಡಿಯವರೆಗೆ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿ ಕುಳಿತ ತೆರದಿ.</strong></p>
<p><strong>ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕಾರ ನೀಲಿಯಿದು ಉಪಸಾಗರ</strong></p>
<p><strong>ಪವಡಿಸಿದೆ ನಿನ್ನ ಪದತಲದಲ್ಲಿ ಹೊಳೆದು ಭರದಿ.</strong></p>
<p><strong>ನೀನೆದ್ದು ನಿಂತಿರುವೆ ಓ ಚೆಲುವೆ ನಗರಲಕ್ಷ್ಮಿ,</strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ಸ್ಟ್ಯಾನ್‍ಫರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ ವಿಭಾಗವಿದೆ. ಅಲ್ಲಿನ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಡಾ| ಸ್ಟೀಗಲ್ ಬರ್ಗ್‍ರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗೋಕಾಕರು ಹೀಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>ಭಾರತವನಿಂತು ಗೌರವಿಸಿ, ಪಡುವಣದ ಕುವರ,</strong></p>
<p><strong>ನೀ ಸಾರುತಿಹೆ ಜಗಕೆ ಬರಲಿಹ ವಿಮೋಚನೆಯನು.</strong></p>
<p><strong>ತನ್ನ ತಾಮಸಿಕತೆಯ- ಭಾರತವು ತಿದ್ದಿಕೊಂಡು</strong></p>
<p><strong>ಒಡನೆ ಪೂರೈಸಿರಲಿ ಸಾತ್ವಿಕರ ಯಾಚನೆಯನು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೫<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>* * *</p>
<p>ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾದ ರಾಜಧಾನಿ ಪಿಟ್ಸ್‍ಬರ್ಗ್. ಉಕ್ಕು, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿಗೆ ಹೆಸರಾದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಗೋಕಾಕರು ಭೇಟಿ ಇತ್ತಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಹಿಮಪಾತವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ನಗರ ನಗರವೇ ಹಿಮರಾಶಿಯಿಂದ ಹೊಚ್ಚಿ ಹಾಸಿದಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಶುಭ್ರ ತುಷಾರ ಧವಳ ಹಿಮರಾಶಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಗೋಕಾಕರು ಉದ್ಗರಿಸುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>ಅಲಘೇನಿ ಮೊನೊಗಾಹೀಲಾ ನದಿ ಸಂಗಮಿಸಿ</strong></p>
<p><strong>ಒಹಾಯೋ ನದಿಯಾಗುವಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ನಿಂತಿದೆ ಈ ಉಕ್ಕಿನ ಗೊಮ್ಮಟನಗರ,</strong></p>
<p><strong>ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿ ಕಣಿಯ ಮಣಿ</strong></p>
<p><strong>ಗಾಜಿನ ರಾಜಧಾನಿ! .. .. ..</strong></p>
<p><strong>ಸುತ್ತು ಗಟ್ಟಿದ ಹತ್ತು ಬೆಟ್ಟಗಳ ಮೇಲೆ</strong></p>
<p><strong>ಇರುವೆಯಂತೆ ಮುಕುರಿದ ಮನೆಯೊಳಗಿಂದ,</strong></p>
<p><strong>ಇಡಿಯ ಪಿಟ್‍ಸ್‍ಬರ್ಗಿಗೆ ಪಿಟ್‍ಸ್‍ಬರ್ಗೇ ನೋಡುತ್ತಿದೆ</strong></p>
<p><strong>ತನ್ನನ್ನು ಹೊಚ್ಚಿ ಹಾಸಿದ ಹಿಮರಾಶಿಯನ್ನು.</strong></p>
<p>ಮೇರಿಲ್ಯಾಂಡ್ ರಾಜ್ಯದ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ನಗರ ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿಸಿ. ಇದು ರಾಷ್ಟ್ರದ ರಾಜಧಾನಿ. ಇಲ್ಲಿನ ಚರಿತ್ರಾರ್ಹ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಅಬ್ರಹಾಂ ಲಿಂಕನ್‍ನ ಸ್ಮಾರಕವೂ ಒಂದು. ರಾಷ್ಟ್ರದ ೧೬ನೇ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿದ್ದ ಅಬ್ರಹಾಂ ಲಿಂಕನ್ (೧೮೬೧-೧೮೬೫) ದಾಸ್ಯ ವಿಮೋಚನೆಗಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದವನು. ಪ್ರಜೆಗಳಿಂದ, ಪ್ರಜೆಗಳಿಗಾಗಿ, ಪ್ರಜೆಗಳ ಸರ್ಕಾರ- ಇರಬೇಕೆಂದು ಘೋಷಿಸಿದವ (ಗೆಟ್ಟಿಸ್‍ಬರ್ಗ್</p>
</h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೫<\/a><\/sup><em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>, ಪುಟ ೧೯೬</strong>
<p>೧೦೮<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೦೯</p>
<h೬>
<p><strong>ಒಬ್ಬನೇ ತಾರೆಗಳ ಸನಿಹದಲಿ ನೀ ಕುಳಿತೆ.</strong></p>
<p><strong>ಇವೆ ನಿನ್ನ ಕಿಸೆಯೊಳೊಂದೆರಡು ತಾರೆ.</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಮೊಗದಲ್ಲಿಹುದು ಮುಗಿಯಲಾರದ ಚಿಂತೆ.</strong></p>
<p><strong>ತೀರಲಾರದ ಕರುಣೆ: ಇಲ್ಲ ಮೇರೆ.. .. ..</strong></p>
<p><strong>ಕೊಳಗುಳದವನಿವಾರ್ಯವೆಂದು ತಳಮಳಗೊಂಡೆ</strong></p>
<p><strong>ವಿಜಯ ವರಿಸಿತು ನಿನ್ನ ಮಾಲೆ ಹಾಕಿ.</strong></p>
<p><strong>ಇಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಸ್ವರ್ಗ ಭೂಮಿಗಿಳಿಯುವುದು ಬೇಡ?</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಕೊಂದನು ಪಾಪಿ, ಸ್ವರ್ಗದೆಡೆ ನೂಕಿ!</strong></p>
<p>ಗೋಕಾಕರು ನ್ಯೂ ಜೆರ್ಸಿ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಿನ್ಸ್‍ಟನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ ಆಗ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಐನ್‍ಸ್ಟೈನ್ ನೆನಪಾಗುತ್ತಾನೆ. ಸಾಪೇಕ್ಷ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಐನ್‍ಸ್ಟೈನ್ ಒಬ್ಬ ಋಷಿಯಂತೆ ಬಾಳಿದವ. ಸಂದರ್ಶಕನೊಬ್ಬ ಐನ್‍ಸ್ಟೈನ್‍ನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿ, ವಸ್ತುವಿನ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ ಭಾಗವಾದ ಅಣು ಬಗ್ಗೆ ಏನು ಹೇಳುತ್ತೀರಿ?- ಎಂದಾಗ, ಅವರು ಉತ್ತರಿಸಿದರಂತೆ: ದೇವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅಣು ಹೇಗೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನಾನಿನ್ನೂ ನೋಡಿ ತಿಳಿಯಬೇಕಾಗಿದೆ ಅಂತ. ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯಲೆಂದೇ ಇಷ್ಟು ಬೇಗ ದೇವಲೋಕಕ್ಕೆ ನೀವು ಹೋದಿರೇನು?- ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ ಗೋಕಾಕರು. ಇಲ್ಲಿ ಬಾರಿಸುವ ಗಂಟೆ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸುವ ಒಂದು ಕರೆಗಂಟೆ:</p>
<p><strong>ಋಷಿಯಂತೆ ಬಾಳಿ ಋಷಿಯಂತೆ ಕಾಣ್ಕೆಯ ಕಂಡೆ.</strong></p>
<p><strong>ಯಾವ ಲೋಕದೊಳಿಂದು ನಿನ್ನ ಧ್ಯಾನ?</strong></p>
<p><strong>ದೇವ ದೃಷ್ಟಿಯಲಣುವು ತೋರ್ವ ಬಗೆಯನು ತಿಳಿಯೆ</strong></p>
<p><strong>ದೇವಲೋಕಕ್ಕೇನು ನಿನ್ನ ಯಾನ?</strong></p>
<p><strong>ಓ ಗೆಳೆಯ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು! ಗಂಟೆ ಬಾರಿಸಲೇನು?</strong></p>
<p><strong>ಇಲ್ಲ ದೇಹವು ಕೂಡ. ಆಪ್ತರೆಲ್ಲಿ?</strong></p>
<p><strong>ಸರಿಯದಿರಲೀ ಮೌನ. ಹಾರಿಹೋಗಿದೆ ಹಕ್ಕಿ.</strong></p>
<p><strong>ಬಾ, ಋಷಿಗೆ ನಿನ್ನ ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಯ ಚೆಲ್ಲಿ.</strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ಹೋದ ಹೋದಲೆಲ್ಲಾ ಗೋಕಾಕ್ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಂಗಡಿಗರಿಗೆ ರಾಜಾತಿಥ್ಯವೇ ಸಿಗುತ್ತಿತ್ತು. ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರುಗಳು, ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರು ಇವರನ್ನು ತುಂಬು ಗೌರವದಿಂದ ಆಮಂತ್ರಿಸಿ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ತಮ್ಮ ಮನೆಗೂ ಕರೆದು ಭೋಜನ ಕೂಟವಿತ್ತು ಸತ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಆತಿಥೇಯರು ಗೋಕಾಕರೊಂದಿಗೆ ಮನಬಿಚ್ಚಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಂತಹ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಗೋಕಾಕರು ಕಂಡ ಅಮೆರಿಕನ್ನರ ಮನೋವೈಶಾಲ್ಯ, ಸಹೃದಯತೆಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ:</p>
<p><strong>ನೀವು ಸುಗುಣರು, ನಿಮ್ಮ ಹೃದಯದೌದಾರ್ಯ</strong></p>
<p><strong>ಮಾಡಿಸಿತು ನಿಮ್ಮಿಂದ ಮನವುಗುವ ಕಾರ್ಯ.</strong></p>
<p><strong>ಹತ್ತು ಜನರನ್ಯದೇಶೀಯರನು ಕರೆದು</strong></p>
<p><strong>ನಲಿದಾಡಿದಿರಿ ಭೇದಭಾವ ಮರೆದು</strong></p>
<p><strong>ಮಮತೆಯಿಂದೌತಣಿಸಿ ಸವಿಯೂಟವಿತ್ತು:</strong></p>
<p><strong>ನಿಮ್ಮ ಮನೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಯೆಂದೆಮಗೆ ಗೊತ್ತು!</strong></p>
<p><strong>ನಿಮ್ಮ ಧ್ವಜದೊಡನೆಮ್ಮ ಧ್ವಜ ಭುಜವ ಹಚ್ಚಿ,</strong></p>
<p><strong>ರಾಜಿಸಿತು ಮೇಜಿನೆಡೆ ಹೃದಯ ಬಿಚ್ಚಿ.</strong></p>
<p><strong>ನಿಮ್ಮೊಡನೆ ಮಾತಾಡಿ ನಕ್ಕು ಕೆಲೆದು</strong></p>
<p><strong>ಬೆರೆದಾಗ ಮನವಿತ್ತು ಭರತದಿ ನಲಿದು.</strong></p>
<p><strong>ವರ್ಣಭೆದವು ಕಾಯ: ಕಾಯಕದಲ್ಲಿಲ್ಲ.</strong></p>
<p><strong>ನೆಲವಿರಲಿ, ಕಡಲಿರಲಿ, ಸೀಮೆ ಎದೆಗಿಲ್ಲ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೬<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>* * *</p>
<p>ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್‍ನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಸಂಗ್ರಹಾಲಯಕ್ಕೆ ಭೇಟಿಯಿತ್ತಾಗ ಬೇರೊಂದು ಗಂಧರ್ವ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಬಂದೆವೇನೋ ಅನ್ನಿಸಿಬಿಟ್ಟಿತು ಗೋಕಾಕರಿಗೆ. ಕಾಮನಬಿಲ್ಲಿನ ಸಮುದ್ರವೇ ಇಲ್ಲಿ ಸೂರೆಯಾಗಿದೆಯೇನೋ ಎನ್ನುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಬಣ್ಣಬಣ್ಣಗಳ ರಿಂಗಣ ಕುಣಿತ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಬಗೆಬಗೆಯ ಚಿತ್ರಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ ಮಾದರಿಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ. ಬೆರಗಾದ ಕವಿಹೃದಯ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿಸುತ್ತದೆ:</p>
<p><strong>ಬಂದೆವು ಗಂಧರ್ವಲೋಕಕೆ:</strong></p>
<p><strong>ಚಿತ್ರಕಲೆಯ ನಾಕಕೆ!</strong></p>
<p><strong>ಕಣ್ಣೆರಡೂ ತುಂಬಿ ತುಳುಕಿ</strong></p>
<p><strong>ಆನಂದಕೆ ಬಾಗಿ ಬಳುಕಿ</strong></p>
<p><strong>ಸಂತತವಿದೆ ಹೃದಯಸ್ಪಂದನ:</strong></p>
</h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೬<\/a><\/sup><em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>, ಪುಟ ೧೧೦</strong>
<p>೧೧೦<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೧೧</p>
<h೬><strong>ಎಂಥ ದಿವ್ಯ ಬಂಧನ! .. ..</strong>
<p><strong>ಇದೋ ತ್ರಿಕೋನ ಷಟ್ಕೋನ;</strong></p>
<p><strong>ಸರಲ ರೇಖೆಗಳ ಯಾನ;</strong></p>
<p><strong>ವರ್ತುಲಗಳ ಗೂಢ ನಿಧಿ;</strong></p>
<p><strong>ಅರ್ಧಚಂದ್ರಗಳ ಸನ್ನಿಧಿ;</strong></p>
<p><strong>ಬಿಂದುಗಳ ನಿಮಿಷ ವಾರಿಧಿ.. .. ..</strong></p>
<p><strong>ನೂರು ಶೈಲಿ - ನೂರು ಬಂಧ.</strong></p>
<p><strong>ಒಂದೊಂದಕು ಅದರ ಛಂದ!</strong></p>
<p><strong>ವಾಸ್ತವ ರಮಣೀಯತೆ,</strong></p>
<p><strong>ಮಾರ್ಗದ ಕಮನೀಯತೆ.</strong></p>
<p><strong>ಮಂಜುಗಲೆಯ ಗೂಢ ರೀತಿ,</strong></p>
<p><strong>ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ ಪ್ರತೀತಿ.</strong></p>
<p><strong>ಸಿಝ್ಯಾನ್ ತಂದ ನವ್ಯತೆ,</strong></p>
<p><strong>ಕ್ಯೂಬಿಸ್ಟ್ನ ಭವ್ಯತೆ.. .. ..</strong></p>
<p><strong>ಕಂಡ ಕಣ್ಣು, ಬರೆದ ಕೈ-</strong></p>
<p><strong>ಅದಕೆ ಹಲವು ಹೆಸರು ಮೈ.</strong></p>
<p><strong>ಬಾಚೆಚೆಲಿ, ಟೈಶಿಯನ್,</strong></p>
<p><strong>ಫ್ರಾಫಿಲಿಪೋ ಲಿಪಿ;</strong></p>
<p><strong>ವಿಸ್ಲರ್, ಟರ್ನ್‍ರ್, ಗ್ರೇನ್‍ಸ್ ಬರೋ</strong></p>
<p><strong>ರ್ಯಾಫೆಲ್, ರೆಂಬ್ರಾಂಟ್, ರುಬೆನ್!</strong></p>
<p><strong>ನಕ್ಷತ್ರಗಳಂತೆ ಹೊಳೆವ</strong></p>
<p><strong>ಹೆಸರ ಹಿರಿಮೆ ಯಾವನಳೆವ?<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೭<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>* * *</p>
<p>ಅಮೆರಿಕಾದ ಉತ್ತರ-ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನ್ಯೂ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಗೋಕಾಕರು ಕಂಡ ಮಾಗಿ ಅವರ ಮನಸೆಳೆಯಿತು. ಬಗೆಬಗೆಯ ಹೂವುಗಳು ಭೂಮಾತೆಗೆ ಚಾಮರವನ್ನೇ ಬೀಸಿವೆ ಎಂದು ಅನ್ನಿಸಿತು. ಸಂತಸ, ಉದ್ವೇಗ, ಉನ್ಮಾದಗಳನ್ನು ಕವಿ ಹೀಗೆ ಕಾಣಿಸಿದ್ದಾರೆ:</p>
<p><strong>ಬರಿ ಮಾನವರೇ ಏಕೆ?</strong></p>
<p><strong>ದೇವತೆಗಳೇ ಬಂದು ನೋಡಬಹುದು-</strong></p>
<p><strong>ಮಾಗಿಯಲಿ ಕಾನನವು ನಂದನವಿರುವ ಪರಿಯ.</strong></p>
<p><strong>ಗಂಧರ್ವರೊಲಿದಲ್ಲಿ ಹಾಡಬಹುದು!</strong></p>
<p><strong>ಬೆಟ್ಟವೇ ಆಗಿಹುದು ಬೆಂಕಿಬೆಟ್ಟ!</strong></p>
<p><strong>ಭೂಮಾತೆಗೆ ಮರ ಚಾಮರ ಬೀಸಿವೆ,-</strong></p>
<p><strong>ಬಣ್ಣ, ಬಣ್ಣ, ಬಣ್ಣ,</strong></p>
<p><strong>ಸಾಲವೆರಡು ಕಣ್. ಅಮರೇಂದ್ರನೆ! ಕೊಡು</strong></p>
<p><strong>ನನಗೆ ನಿನ್ನ ಕಣ್ಣ!</strong></p>
<p><strong>ನೋಡಿ ಇದ ತಣಿಯುವೆನಣ್ಣ!</strong>.. .. ..</p>
<p><strong>ಹಳದಿಗೆಂಪು ಹಸಿರುಗೆಂಪು</strong></p>
<p><strong>ಹೊಂದಾವರೆಯ ಕೆಂಪು, ಕೆಂದಾವರೆಯ ಕೆಂಪು.</strong></p>
<p><strong>ಕೇದಿಗೆಯೇ ಕುಸುರೆಲೆಯಾದ ಕಾನನ.</strong></p>
<p><strong>ಗುಲಾಬಿಯೇ ಎಲೆಯಾಗಿ ಪುನರ್ಜನನ.</strong></p>
<p><strong>ಹವಳಗೆಂಪು, ಮದರಂಗಿಗೆಂಪು.</strong></p>
<p><strong>ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರ ಧವಲ-ಶ್ಯಾಮ ವರ್ಣ:</strong></p>
<p><strong>ದಶಾವತಾರದಾಟವನಾಡಿತೋ ಪರ್ಣ!</strong></p>
<p><strong>ಬಿಳಿಗೆಂಪು, ಬಿಳಿಹಳದಿ,</strong></p>
<p><strong>ಮಿದುಹಳದಿ, ಕುಂಕುಮಹಳದಿ;</strong></p>
<p><strong>ಔತಣವಿತ್ತಳೋ ಕಾನನ ಕೆಳದಿ!</strong></p>
<p><strong>ಗಿಳಿಹಸಿರು ಬಿಳಿಹಸಿರು, ಏನೆಲ್ಲ ಬಣ್ಣದ ಕುಸಿರು.</strong></p>
<p><strong>ಅರುಣಾರುಣವಾಯಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮನ ಹೊಂಬಸಿರು!</strong></p>
<p><strong>ಕಾಡಿಗೆಗೆಂಪು ಕಿತ್ತಳೆಗೆಂಪು,</strong></p>
<p><strong>ಪಾಟಲಗೆಂಪು, ಕೇಸರಿಗೆಂಪು:</strong></p>
<p><strong>ದಿಗಂಬರವೇ ಪೀತಾಂಬರವಾಗಿ</strong></p>
<p><strong>ಅರುಣಾಂಬರವಾಗಿ ಸ್ವರ್ಣಾಂಬರವಾಗಿ</strong></p>
<p><strong>ಶೂನ್ಯವೆಲ್ಲ ದೇವಮಯವಾಗಿ</strong></p>
<p><strong>ಪರಾಂಬರಿಸುವದೋ ದಣಿದ ಮನುಕುಲವನ್ನು.</strong></p>
<p><strong>ಕಳೆಯುವದು ಚಿತ್ತದ ವ್ಯಾಕುಲವನ್ನು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೮<\/a><\/sup></strong><sup/><strong> </strong></p>
<p>ಮೂಡಣ ಮೂಡಣವೇ, ಪಡುವಣ ಪಡುವಣವೇ; ಎಂದೆಂದೂ ಅವು ಜೊತೆಗೂಡವು-ಎಂಬ ಲೋಕೋಕ್ತಿಯೊಂದಿದೆಯಲ್ಲ. ನೂರಾ ಎಂಭತ್ತು ಡಿಗ್ರಿ ವಿಮುಖವಾಗಿರುವ, ಧ್ರುವಗಳಷ್ಟು ಅಂತರವಿರುವ ಇವುಗಳ ಸಂಭಾಷಣೆಯೂ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವೇ! ಮೊದಲು, ಪಶ್ಚಿಮ ಬೀಗಿ, ಕೊಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ:</p>
</h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೮<\/a><\/sup><em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>, ನ್ಯೂ ಇಂಗ್ಲೆಂಡನಲ್ಲಿ ಮಾಗಿಯ ಪರ್ವಪರ್ವಣಿ, ಪುಟ ೧೦೭</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೭<\/a><\/sup><em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>, ಪುಟ ೨೮</strong></p>
<p>೧೧೨<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೧೩</p>
<h೬><strong>
<p>ಪಂಚಭೂತಗಳು ನನ್ನ ಸೇವಕರು</p>
<p>ನಮ್ಮ ಪೌರುಷಕೆ ನಾವು ಭಾವಿಕರು</p>
<p>ಹಡಗವು ಬೇಕು, ವಿಮಾನ ಬೇಕು</p>
<p>ರಾಡರು ಬೇಕು, ಬೆಲಾಸ್ಟು ಬೇಕು</p>
<p>ಅಣ್ವಸ್ತ್ರವು ಬೇಕು.</p>
<p>ನೋಡಿದು: ನಾ ಕಟ್ಟಿದ ಬೀದಿ</p>
<p>ಮಂಗಳ ಲೋಕಕೆ ಆಗಿದೆ ಹಾದಿ</p>
<p>ಜ್ಞಾನದ ಪರಮಾವಧಿಯನೆ ಮುಟ್ಟಿ</p>
</strong>
<p><strong>ಮಾನವನಾಗಿಹ ಜಗಜಟ್ಟಿ</strong></p>
<p>ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವ ಉತ್ತರಿಸುವ ಬಗೆ ನೋಡಿ:</p>
<p><strong>ಮೂರು ಪಾಲು ನಿನ್ನುಕ್ತಿ ನಿಜ</strong></p>
<p><strong>ಉಕ್ತಿಯೊಳಭಿಮಾನವು ಸಹಜ</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಹಾದಿಯನೆ ತುಳಿವೆನು ನೋಡು.</strong></p>
<p><strong> </strong>ಆದರೆ, ಒಂದು, ಒಂದೇ ಒಂದು ಕಿವಿ ಮಾತು:</p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಧರ್ಮವಾಗಿದೆ ವ್ಯವಹಾರ</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಕುವರರಾ ಭದ್ರಾಕಾರ</strong></p>
<p><strong>ಹೃದಯದ ಶೂನ್ಯವ ಮುಚ್ಚಿಹುದು</strong></p>
<p><strong>ದಾಹವು ಹೆಚ್ಚಿಹುದು.</strong></p>
<p><strong>ರಾಜಕಾರಣ, ಮೋಸ, ಯುದ್ಧ:</strong></p>
<p><strong>ಇದಕೂ ಮೇಲಲ್ಲವೆ ಬುದ್ಧ?</strong></p>
<p><strong> </strong>ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ತಿಳಿಹೇಳಿದರೂ ಪೌರುಷವೆ ಆನಂದ, ಪೌರುಷವೆ ಶಾಂತಿ- ಎಂದು ಎದೆ ತಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವ- ಏನು ಹೇಳಬಲ್ಲದು?</p>
<p><strong>ಅಪೌರುಷೇಯದೊಡನಿದ್ದ</strong></p>
<p><strong>ಪೌರುಷ ಮರೆಯಾಗದಂತೆ</strong></p>
<p><strong>ಪಣ ತೊಟ್ಟಿದೆ-ಬಾಳ್ವುದೆಂದು</strong></p>
<p><strong> </strong>ಇದಕ್ಕೆ ಕವಿ ಹೇಳುವ ಸಮಾಧಾನದ ಸಾಂತ್ವನದ ಮಾತೊಂದೇ-</p>
<p><strong>ಪೌರುಷದೀ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಮೂಡಣವೆ,</strong></p>
<p><strong>ನೀನಪೌರುಷೇಯವ ಮರೆಯದಿರು</strong></p>
<p><strong>ಬೆರಸು ಪ್ರೇಯ-ಶ್ರೇಯವ.</strong></p>
<p>ಈ ಪ್ರೇಯಸ್ಸು-ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿನ ಮಾತು ಕಠೋಪನಿಷತ್ತಿನದು; ಭಗವದ್ಗೀತೆಯದು. ಜೀವನದ ಹಲವು ಮಜಲುಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಳು ಕವಲೊಡೆದು, ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಮತ್ತು<br />ಪ್ರೇಯಸ್ಸು ತನ್ನನ್ನು ಆರಿಸಿಕೋ, ತನ್ನನ್ನು ಆರಿಸಿಕೋ ಎಂದು ಬಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆಯಂತೆ. ಯಾವ ಹಾದಿಯನ್ನು ತುಳಿಯಬೇಕೆಂಬುದು ನಮ್ಮ ವಿವೇಚನೆಗೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದು.</p>
<p><strong>ನಮ್ಮ ಜೀವನ-ಪಥದಿ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ದಿನ</strong></p>
<p><strong>ಆ ಕವಲು ದಾರಿಯ ಬುಡವ ಸಂಧಿಸಲೇ ಬೇಕು;</strong></p>
<p><strong>ಆಗ ಶ್ರೇಯ-ಪ್ರೇಯವು ಬಂದು</strong></p>
<p><strong>ಕೈ ಮುಗಿದು ಕೇಳುವುವು:</strong></p>
<p><strong>ಇತ್ತ ಬಾ, ಇತ್ತ ಬಾ, ನನ್ನತ್ತ ಬಾ ಬಾರೆಂದು;</strong></p>
<p><strong>ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ಧೀರ ಶ್ರೇಯಸ್ಸ ಬಯಸಿದರೆ,</strong></p>
<p><strong>ನಡೆವ ಮಂದಮತಿ ಬರಿ ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರೇಯಸ್ಸಿನೆಡೆಗೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೯<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಇದನ್ನೇ ಗೋಕಾಕರು ಇಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿರುವುದು.</p>
<p>* * *</p>
<p>ದೇಹ ಅಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ಮನಸ್ಸೆಲ್ಲಾ ಇತ್ತಲಿತ್ತಲೇ. ತಾಯ್ನಾಡತ್ತಲೇ ಸೆಳೆತ. ಸುಖದ ಸುಪ್ಪತ್ತಿಗೆಯ ಮೇಲೆ, ಪಲ್ಲಂಗದಮೇಲೆ ಪವಡಿಸಿದ್ದರೂ, ಕಣ್ಣಿಗೆ ನಿದ್ದೆ ಹತ್ತದೆ ತೌರಿನದೇ ನೆನಪು, ದಟ್ಟ ಮೆಲುಕು:</p>
<p><strong>ನನ್ನ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ನನಗನ್ಯಾಯವಾದರೂ</strong></p>
<p><strong>ನಾನು ಕನವರಿಸಿದಾದರ್ಶ</strong></p>
<p><strong>ಕನಸಾಗಿಯೆ ಉಳಿದರೂ</strong></p>
<p><strong>ನಾ ಕೇಳುವ ಹೃದಯವಂತಿಕೆ</strong></p>
<p><strong>ನಾ ಬೇಡುವ ನ್ಯಾಯಬುದ್ಧಿ</strong></p>
<p><strong>ನಾ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವ ಸಾಮರಸ್ಯ</strong></p>
<p><strong>ನಾ ಧೇನಿಸುವ ಐಕ್ಯ</strong></p>
<p><strong>ಬರಿ ಮರೀಚಿಕೆಯಾಗಿ</strong></p>
<p><strong>ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಕಳೆದರೂ</strong></p>
<p><strong>ಅತ್ತೇನು ನಾನು ಭಾರತಿಯೊಡನೆ</strong></p>
<p><strong>ಸತ್ತೇನು ಅವಳುಳಿದ ಮಕ್ಕಳೊಡನೆ</strong></p>
</h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೯<\/a><\/sup>ಶ್ರೇಯಶ್ಚ ಪ್ರೇಯಶ್ಚ ಮನುಷ್ಯಂ ಏತಸ್| ತೌ ಸಂಪರೀತ್ಯ ವಿನಕ್ತಿ ಧೀರಃ| ಶ್ರೇಯೋ ಹಿ ಧೀರೋ ಅಭಿ ಪ್ರೇಯಸೋ ವೃಣೀತೇ| ಪ್ರೇಯೋ ಮಂದೋ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಾತ್ ವೃಣೀತೇ || -ಕಠ ಉಪ. ೨. ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಭಾವಾನುವಾದ: ಎಸ್.ಕೆ. ಹರಿಹರೇಶ್ವರ,<em>ಮಾತಿನಮಂಟಪ</em>, ಬಿಡುಗಡೆ ಪ್ರಬಂಧ, ಪುಟ ೧೬೨</strong>
<p>೧೧೪<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೧೫</p>
<h೬><strong>ಆದರಿದು ನನ್ನ ಭಾರತ</strong>
<p><strong>ನನ್ನ ನಾಡು .. .. ..</strong></p>
<p><strong>ಹೊಟ್ಟೆಗನ್ನವಿಲ್ಲದೆ, ತಲೆಗೆಣ್ಣೆಯಿಲ್ಲದೆ</strong></p>
<p><strong>ಸಾವಿರ ಮಕ್ಕಳಲೆದರೂ</strong></p>
<p><strong>ಬೆಳ್ಳಕ್ಕರಿಗರು ಊರಿಗೂರಿಗುಳಿದು</strong></p>
<p><strong>ನಾಡಿನಜ್ಞಾನವನು ನೂರ್ಮಡಿಸಿದರೂ</strong></p>
<p><strong>ಅವರಾಪತ್ತು ನನ್ನದೆಂದೇನು</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಜ್ಞಾನ ಅವರದೆಂದೇನು</strong></p>
<p><strong>ಇದು ನನ್ನ ಭಾರತ-</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ನಾಡು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೦<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>* * *</p>
<p>ಕವಿ ಬಹಳ ಆಶಾವಾದಿ. ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಜೀವನದಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಏಳು ಬೀಳುಗಳೂ ಚಕ್ರಾರಪಂಕ್ತಿರಿವ. ನಮ್ಮ ದೇಶವೂ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ದಿನ ತನ್ನ ಸುವರ್ಣಯುಗವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಕಂಡೇ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಆ ದಿನಕ್ಕೆ ತುಂಬು ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಕಾಯೋಣ:</p>
<p><strong>ಇಂದು ಮೂಡದಿರುವದು</strong></p>
<p><strong>ನಾಳೆ ಒಡ ಮೂಡೀತು.</strong></p>
<p><strong>ಇಂದು ಪಡೆಯದ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು</strong></p>
<p><strong>ನಾಡು ನಾಳೆ ಪಡೆದೀತು.</strong></p>
<p><strong>ಓ ನನ್ನ ಹೃದಯವೇ!</strong></p>
<p><strong>ನೀ ಹಿಗ್ಗು, -ನನ್ನ ನಾಡಿಗೆಲ್ಲ ಹಿಗ್ಗಾಗುವಂತೆ.</strong></p>
<p><strong>ಓ ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯೇ!</strong></p>
<p><strong>ನೀನು ತಿಳಿ,- ನಾಡೆಲ್ಲ ತಿಳಿಯಾಗುವಂತೆ!</strong></p>
<p><strong>ಓ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವೇ!</strong></p>
<p><strong>ನೀನು ಸಾಹಸಮಾಡು, ಗೆಲ್ಲು,-</strong></p>
<p><strong>ನಾಡೆಲ್ಲ ಚಿನ್ನವಾಗುವಂತೆ.</strong></p>
<p><strong>ಓ ನನ್ನ ಆತ್ಮವೇ!</strong></p>
<p><strong>ನೀನು ಕಣ್ ತೆರೆ,-</strong></p>
<p><strong>ಸೂರ್ಯನು ಕಣ್ದೆರೆದಂತೆ.</strong></p>
<p><strong>ಆಗ ನನ್ನ ನಾಡು ಜಗದ ಕಣ್ಣಾದೀತು.</strong></p>
<p><strong>ಭುವನದ ಭಾಗ್ಯವಾದೀತು.</strong></p>
<p><strong>ಲೋಕದ ಹೃದಯವಾದೀತು.</strong></p>
<p><strong>ಇಳೆಯ ಆತ್ಮವಾದೀತು.</strong></p>
<p><strong>ಇದು ನನ್ನ ಭಾರತ.</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ನಾಡು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೧<\/a><\/sup></strong><sup/><strong> </strong></p>
<p>ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಅತಿ ಸುಖವನ್ನ ಬಯಸಬಾರದು, ತುಂಬಾ ಸುಖ ಇಚ್ಚೆ ಪಡುವವನಿಗೆ ವಿದ್ಯೆ ಲಭಿಸದು<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೨<\/a><\/sup></strong><sup/>- ಎಂಬ ಲೋಕೋಕ್ತಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸು ವುದಾದರೆ, ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಕೆಲವೆಡೆ ಇದಕ್ಕೆ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾದುದನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಬೆರಗಾದೀತು. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ದೆಶೆಯಲ್ಲೇ ಹುಡುಗ ಹುಡುಗಿಯರು ಸ್ವಚ್ಛಂದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾಗ ಇವರಿಗೆ ಓದು ಹತ್ತುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ? ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಯಾರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಾದರೂ ಉದ್ಭವಿಸೀತು. ಗೋಕಾಕರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>ವಾರದೆಲ್ಲೆಡೆ ಮಿಡಿತ; ಕೊನೆಗೆ ಕುಣಿತ ಕುಡಿತ</strong></p>
<p><strong>ತನ್ನ ಕಾದಲಳೊಡನೆ ಕಾಮಲೀಲೆ;</strong></p>
<p><strong>ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮಿಯಿವನು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ದೆಶೆಯಲ್ಲಿ!</strong></p>
<p><strong>ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯು ಮದುವೆಯಾದ ಮೇಲೆ! .. .. ..</strong></p>
<p><strong>ನಾಡಿನೀ ತರುಣ ತಾರುಣ್ಯವೆ ಎದ್ದಿಂತು</strong></p>
<p><strong>ಕುಣಿದಿರಲು ನಾಡ ಭವಿತವ್ಯ-ನಾಳೆ?</strong></p>
<p><strong>ಸಕಲ ಭಾಗ್ಯ ವಿಧಾತನಿದರ ಸತ್ಯವ ಬಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong>ಈಗಿಹುದು ಹುಚ್ಚೆದ್ದು ಕುಣಿವ ವೇಳೆ!</strong></p>
<p>ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಕ್ಕೆ ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ ಒಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೊಡುಗೆ. ಇಂದಿನ ಜೀವನದ ಹಲವು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಕಾವ್ಯಕ್ಕೆ ಒಗ್ಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಈ ಕೃತಿಯ ಸಾಧನೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಲ್ಲ. ಈ ಕೃತಿಯ ಹಲವು ಕವನಗಳು ವಾಗ್‍ವಿಜೃಂಭಣೆ, ಛಂದೋನಾವೀನ್ಯ ವೈವಿದ್ಯಗಳು, ವಿಚಾರಶೀಲತೆ, ಭಾವನಿರ್ಭರತೆ ಮತ್ತು ವಸ್ತು ವೈಚಿತ್ರ್ಯಗಳು ವಿನಾಯಕರ ಕಾವ್ಯದ ದೊಡ್ಡಸಾಧನೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೩<\/a><\/sup></strong>"</p>
<p>* * *</p>
</h೬>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೧<\/a><\/sup><em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>, ನನ್ನ ನಾಡು, ಪುಟ: ೨೨೩-೨೭೪</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೨<\/a><\/sup>ಸುಖಾರ್ಥೀ ವಾ ತ್ಯಜೇತ್ ವಿದ್ಯಾ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥೀ ವಾ ತ್ಯಜೇತ್ ಸುಖಂ| ಸುಖಾರ್ಥೀ ವಾ ಕುತೋ ವಿದ್ಯಾ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥೀ ವಾ ಕುತಃ ಸುಖಂ||</strong></p>
<h೬><strong><sup>೩೩</sup></strong></h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೦<\/a><\/sup><em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>, ನನ್ನ ನಾಡು, ಪುಟ ೨೭೩-೨೭೪</strong>
<p>೧೧೬<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub></p>
<h೬><strong>ಆಕರ ಮತ್ತು ಪರಾಮರ್ಶನ ಗ್ರಂಥಗಳು:</strong></h೬>
<p><strong>೧. ಎಸ್. ಅನಂತನಾರಾಯಣ,<em>ಹೊಸಗನ್ನಡ ಕವಿತೆಯ ಮೇಲೆ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಕಾವ್ಯದ ಪ್ರಭಾವ</em>, ಗಂಗಾತರಂಗ ಪ್ರಕಾಶನ, ಸರಸ್ವತೀಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೫, ೧೯೬೨, ಪುಟ ೪೧೧-೭.</strong></p>
<p><strong>೨. ಡಾ| ಎಂ ಎಂ ಕಲ್ಬುರ್ಗಿ,<em>ವಿನಾಯಕರ ಕಾವ್ಯ</em>, ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯ, ಕರ್ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ, ಸಂ. ಗಿರಡ್ಡಿ ಗೋವಿಂದರಾಜು, ಪುಟ ೯೯, ೧೦೭</strong></p>
<p><strong>೩. ಪ್ರೊ| ಜಿ. ವಿ. ಕುಲಕರ್ಣಿ,<em>ನಾ ಕಂಡ ಗೋಕಾಕ</em>- ಜೀವನ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ, ಹರ್ಷವರ್ಧನ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮುಂಬಯಿ, ೧೯೯೯ (ಪುಟ ೧೪೫-೧೬೩)</strong></p>
<p><strong>೪. ಪ್ರೊ| ಜಿ. ವಿ. ಕುಲಕರ್ಣಿ,<em>ವಿ ಕೃ ಗೋಕಾಕ,</em>ನವಕರ್ನಾಟಕ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೧</strong></p>
<p><strong>೫. ಶ್ರೀ ಎನ್ ಕೆ ಕುಲಕರ್ಣಿ,<em>ವಿನಾಯಕ ಮಹಾದರ್ಶನ</em>ಸಮಗ್ರ ವಿನಾಯಕ ವಾಂಗ್ಮಯ ಸಂಪುಟಗಳು, ಐ ಬಿ ಎಚ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೮೬)</strong></p>
<p><strong>೬. ಪ್ರೊ|| ಗೋಕಾಕ್,<em>ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಇನ್‍ಪ್ಲ್ಯೂಯನ್ಸಸ್ ಇನ್ ಇಂಡಿಯನ್ ಪೊಯಟ್ರಿ ಟುಡೆ</em>, ಡೆಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮಾರೋಹ, ಜೂನ್ ೧೯೫೬</strong></p>
<p><strong>೭. ಡಾ| ಡಿ ಆರ್. ನಾಗರಾಜ್,<em>ಈಚಿನ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯ</em>, ದಶವಾರ್ಷಿಕ ವಿಮರ್ಶೆಗಳು ೧೯೭೪-೮೩, ಕರ್ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೮೬, ಪುಟ ೨೧೫</strong></p>
<p><strong>೮. ಪ್ರೊ| ಶಾಂತಿನಾಥ ದೇಸಾಯಿ,<em>ನವ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ</em>, ಪರಿಸರ ಸಾಹಿತ್ಯಪ್ರಕಾಶನ, ಶಿವಮೊಗ್ಗ, ೧೯೯೦, ಪುಟ ೧೮೩-೫</strong></p>
<p><strong>೯. ತ. ಸು. ಶಾಮರಾಯ,<em>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ</em>, ತ. ವೆಂ. ಸ್ಮಾರಕ ಗ್ರಂಥ ಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೧ ಪುಟ ೩೨೬</strong></p>
<p><strong>೧೦. ಪ್ರೊ|| ಎಲ್. ಎಸ್. ಶೇಷಗಿರಿ ರಾವ್,<em>ಹೊಸಗನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ</em>, ಅಂಕಿತ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೯೯, ಪುಟ ೩೦೩</strong></p>
<p><strong>೧೧. ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಎಸ್.ಕೆ.<em>ಮಾತಿನಮಂಟಪ</em>, ಬಿಡುಗಡೆ ಪ್ರಬಂಧ, ಪುಟ ೧೬೨, ಸಪ್ನಾ ಬುಕ್ ಹೌಸ್ ಪ್ರಕಟಣೆ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೨</strong></p>
<p><strong><em>೧೨. ಖಿhe ಃooಞ oಜಿ ಒoಡಿmoಟಿ</em>, ಂಟಿ ಂಛಿಛಿouಟಿಣ ತಿಡಿiಣಣeಟಿ bಥಿ ಣhe ಊಚಿಟಿಜ oಜಿ ಒoಡಿmoಟಿ uಠಿoಟಿ ಣhe ಠಿಟಚಿಣes ಣಚಿಞeಟಿ ಜಿಡಿom ಣhe Pಟಚಿಣes oಜಿ ಓeಠಿhi, Pubಟisheಜ bಥಿ ಖಿhe ಅhuಡಿಛಿh oಜಿ ಎesus ಅhಡಿisಣ ಔಜಿ ಐಚಿಣಣeಡಿ-ಜಚಿಥಿ Sಚಿiಟಿಣs, Sಚಿಟಣ ಐಚಿಞe ಅiಣಥಿ, Uಣಚಿ, USಂ, ೧೯೮೫</strong></p>
<h೬>
<p>ವಿಡಂಬನೆಯ ಸೊಗಸು</p>
<p>ಕನ್ನಡದ ಖ್ಯಾತ ಕವಿ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಜಿ.ಎಸ್. ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ ಅವರ ಐದು ದಶಕಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಧಿಯ ಸಾಹಿತ್ಯಕೃಷಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಆಲೋಚಕರು ಹಲವಾರು ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳಿಂದ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವಿಚಾರಲಹರಿಗಳನ್ನು ಯಥೇಷ್ಟವಾಗಿ ಹರಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ; ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಅವರ ಕವನಗಳಲ್ಲಿ ವಿಡಂಬನೆಯ ಅಂಶಗಳನ್ನೂ, ವಿಡಂಬನಾತ್ಮಕ ಕವನಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಸ್ಯಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನೂ ಗುರುತಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p>ಮೊದಲು, ನಗುವಿನ ಚಹರೆಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿಮಾಡೋಣ, ಬೇರೆ ಕವಿಗಳ ಬರಹಗಳಿಂದ ಉದಾಹರಣೆಯ ಮುತ್ತುಗಳನ್ನು ಪೋಣಿಸುತ್ತಾ: ನಗುವುದು ಸಹಜ ಧರ್ಮ. ಸರಿಯಾಗಿ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇರಬೇಕಾದ ಹಾಗೆ ಇಲ್ಲವೆಂದು ತೋರಿದಾಗ ನೋಡಿದವರಿಗೆ, ಕೇಳಿದವರಿಗೆ ಉಕ್ಕಿ ಬರುವ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ನಗು. ಹಾಗೆ ಏನೋ ಊನವಿದೆ ಎಂದು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುವುದೇ ಅಣಕು. ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಅಣಕು ಕೇಳುಗರನ್ನ, ನೋಡುಗರನ್ನ, ಓದುಗರನ್ನ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ನಗಿಸಿ, ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ ಮರೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂಥದರ ಬಗ್ಗೆ ತಿರಸ್ಕಾರವಾಗಲೀ ಅವಹೇಳನವಾಗಲೀ ಏನೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಚುಚ್ಚುಭಾವನೆ ಏನೂ ಇರದ ಇಂಥ ಅಣಕವಾಡು (ಪ್ಯಾರಡಿ) ಎಲ್ಲ ಭಾಷೆಗಳ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ.</p>
<p>ವ್ಯಂಗ್ಯ ಇದಕ್ಕೆ ಭಿನ್ನ. ಗುಣಗಳ ಜೊತೆಗೆ ದೋಷವನ್ನೂ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಇದರ ಲಕ್ಷಣ. (ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ವ್ಯಂಗ್ಯ ಎಂದರೆ ಬೇರೊಂದು ಅರ್ಥ ಇದೆ. ಅಲ್ಲಿ, ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೆ ತೋರುವುದಲ್ಲದೆ, ಇನ್ನೊಂದನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುವುದೇ ವ್ಯಂಗ್ಯ! ಆದರೆ, ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ವ್ಯಂಗ್ಯಕ್ಕೆ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅರ್ಥ ಇಂಗ್ಲೀಷಿನ ಐರನಿ ಎಂಬಂತೆ!). ನಾವು ಇತರರಲ್ಲಿ, (ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ) ಕಾಣುವ ತಪ್ಪನ್ನೋ ಕೊರತೆಯನ್ನೋ ಭೂತಗನ್ನಡಿ ಹಿಡಿದು ನೋಡಿ, ಇದು ಸರಿಯೇ?- ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ದಾರಿ ವ್ಯಂಗ್ಯದ್ದು.</p>
<p>ಈ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ, ಆ ಓರೆ ಕೋರೆಗಳನ್ನು ಬಣ್ಣ</p>
</h೬>
<p>೧೧೮<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೧೯</p>
<h೬>
<p>ಇಂಗ್ಲೀಷಿನ ಸೆಟೈರ್ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಶತಾರಿ ಆಯಿತು. ವಿಡಂಬಿಸಿದವನಿಗೆ/ಳಿಗೆ ಶತ ಅಂದರೆ ನೂರು ಜನ, ಅರಿ ಎಂದರೆ ಶತ್ರುಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಸೂಚ್ಯಾರ್ಥ ಈ ಪದದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ. ಶತಾರಿಯನ್ನು ಬಳಕೆಗೆ ತಂದ ಶ್ರೀ ಜಿ.ಪಿ. ರಾಜರತ್ನಂ ಅವರ ಈ ಪದ್ಯ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ:</p>
<p><strong>ಅuಟಣಉ ಕಾಬ್ಯದ ಮಸಿಯ ಕುಡಿಕೆಯ</strong></p>
<p><strong>ಖಿiಟಣಉ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ಹಾವಿನ</strong></p>
<p><strong>ಃeಟಣಉ ಹಾಕಿದ ಗಣಪನನು ಹಾಡುವುದು ನಮ್ಮವರ|</strong></p>
<p><strong>ಈಚಿuಟಣಉ, ಮೀರಿದರೆ ಇದನು Seveಡಿe</strong></p>
<p><strong>ಎoಟಣಉ ತಪ್ಪದು, ಸತ್ಯ! ಖಿhuಟಿಜeಡಿ-</strong></p>
<p><strong>boಟಣಉ ಬಿದ್ದಂತೆಂದು, ಣheಡಿeಜಿoಡಿe ಗಣಪತಿಯ ನೆನೆವೆ!||೩||!</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>Sಚಿಟuಣಚಿಣioಟಿ, ವಾಣಿ! ನಿನ್ನಯ</strong></p>
<p><strong>vಚಿಟuಚಿbಟe ಛಿo-oಠಿನ್ನು ನೆಚ್ಚಿಯೆ</strong></p>
<p><strong>voಟubಟe ನಾನ್ ಅಪ್ಪೆನ್ ಎಂಬ ಈ ಚಿmbiಣioಟಿ ಎನಗೆ|</strong></p>
<p><strong>Sಣiಟಟ ಥಿou mಚಿಥಿ ಟಿoಣ ಛಿಚಿಡಿe ಣo ಚಿiಜ me,</strong></p>
<p><strong>siಟಟಥಿ ಜಿeಚಿಡಿ ಇದು - ಅಲ್ಲ ವರದೆ?</strong></p>
<p><strong>Wiಟಟ ಥಿou heಟಠಿ me? ಙou ತಿiಟಟ!</strong></p>
<p><strong>ಖಿhಚಿಟಿಞ ಥಿou ಜಿoಡಿ ಣhe ಚಿssuಡಿಟಿಛಿe||೫||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇಲ್ಲಿ, ಸ್ವಲ್ಪ ಪೂರ್ವಕಥೆ ಹೇಳಿದರೆ ಉತ್ತಮವೇನೋ: ಹಿಂದೆ, ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯ ರಚನೆ ಹೇಗಿತ್ತು ಎಂದರೆ, ಸಂಪ್ರದಾಯ ಶರಣತೆ ಕಣ್ಣಿದ್ದೂ ಕವಿಗಳನ್ನ ಕುರುಡಾಗಿಸಿತ್ತು; ಪುಂಖಾನುಪುಂಖವಾಗಿ ಕ್ಲಿಷ್ಟ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದಗಳನ್ನ ಮಣಿ-ಪ್ರವಾಳ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಕೋದು, ಪೋಣಿಸಿ, ಔಷಧಿಗೇನೋ ಎಂಬಂತೆ ಅಲ್ಲೊಂದು ಇಲ್ಲೊಂದು ಕನ್ನಡ ಪದ (ಕ್ರಿಯಾಪದ?) ವನ್ನು ಬಳಸಿ, ಕಾವ್ಯವೆಂದರೆ ಇದೇನೇ ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗರು ಮುಳುಗಿದ್ದ ಕಾಲ ಒಂದಿತ್ತು!<br />ನವೋದಯ ಕವಿಗಳಿಗೂ ಈ ಶೈಲಿಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನೋಡಿ:</p>
<p><strong>ಸುದೀರ್ಘ ಪ್ರಾಲಂಭ ಪ್ರಸೃತ ವಿಟಪಂ ಪಾದಮಹೋ|</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಸೂನ ಪ್ರದ್ಯೋತಂ ಗಗನ ಪರಿಕರ್ಮ ಪ್ರಚಲಿತಂ|</strong></p>
<p><strong>ಸರಂ ಜ್ಯೋತಿಯ್ಯಾಸನ ಸುಪಿಹಿತಂ ಪಾಲಕಮನಂ|</strong></p>
<p><strong>ವನಂ ನಮ್ಮಾತಿಥ್ಯಕ್ಕನುಮತಿಸಿ ಬಂದಂತಿದೆ, ಸಖ! ||</strong></p>
<p>ಪ್ರಾಸಕ್ಕೆ ಮಹತ್ವ ಅತಿಯಾಗಿ ಇತ್ತು; ಛಂದಸ್ಸಿನ ಕಟ್ಟಲೆ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಉಸಿರು ಕಟ್ಟುತ್ತಿತ್ತು! ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗಬಲ್ಲ ಒಂದು ಸಂಸ್ಕೃತ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಎಷ್ಟು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಕನ್ನಡಿಸಿ, ಕಠಿಣಗೊಳಿಸಬಹುದು ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಈ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ:</p>
<p><strong>ಕವಿವರ ಕಾಲಿದಾಸನ ಕವಿತ್ವದೆ ತೋರುಗುಮುತ್ತಮೋಪಮಾ|</strong></p>
<p><strong>ಕವನದೆ ದಂಡಿಯೆಂಬನೊಳಗುಂಟು ಪದೋನ್ನತ ಸುಂದರತ್ವಮಾ|</strong></p>
<p><strong>ಭುವನ ನುತಾರ್ಹ ಭಾರವಿಯೊಳರ್ಥದ ಗೌರವಮೈದೆ ರಾಜಿಕುಂ|</strong></p>
<p><strong>ನವರಸಯುಕ್ತ ಮಾಘದೊಳಗೀ ತ್ರಿಗುಣಂಗಳುಮಿರ್ಪವೀಕ್ಷಿಕುಂ||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>-ಎಂಬುದರ, ವೃತ್ತರೂಪಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟುಬಿದ್ದ, ಕೆಟ್ಟ ಭಾಷಾಂತರ, ಇದು!</p>
<p>ಆದರೆ, ಇಂಥದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸಹಿಸಲಾರದೇ, ಶತ್ರು ಪಾಳ್ಯಕ್ಕೇ ನುಗ್ಗಿ, ಅವರದೇ ಆಯುಧದಿಂದ ಅವರನ್ನು ಪ್ರಹರಿಸುವ (ಅಥವಾ ಚುಚ್ಚುವ) ಕೆಲಸವನ್ನ ಮಾಡಲು, ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿನ ತುರುಚು-ಗಬ್ಬಗಳ ಮೂಲಕ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಬಿರುಗಾಳಿ ಯನ್ನೆಬ್ಬಿಸುವದಕ್ಕೆ ಪುರುಷ-ಸರಸ್ವತಿಯ ಶ್ರೀ ರಾಜರತ್ನಂರವರಿಗಾಗಿ ಕನ್ನಡ ಕಾಯಬೇಕಾಯಿತು.</p>
<p>ಇಲ್ಲೊಂದು ಮಾತು: ವಿಡಂಬನೆಗಳನ್ನು ಕ್ರೀಡಾಮನೋಭಾವದಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸುವ ಔದಾರ್ಯ ಓದುಗನಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕು. ರಾಜಕೀಯ ವಿಡಂಬನೆಗಳನ್ನ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಟೀಕೆಗಳನ್ನ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಮಗಾಗಿ ಬರೆದಿರಬಹುದೆಂಬ, ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಸಹಿಷ್ಣುತೆ ಇರಬಾರದು. ಹೆಗಲನ್ನು ಮುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಬೀಳಬಾರದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಒಂದು ಸಂಸ್ಕೃತದ ಚಾಟುವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ:</p>
<p><strong>ಮರಗಳ ನೋಡಿ, ಕಲಿ ಕಲಿ, ಪಾಠವ;</strong></p>
<p><strong>ತಗ್ಗದೆ ಬಗ್ಗದೆ ಬೆಳೆದರೆ ಅಪಾಯ;</strong></p>
<strong><sup>೨</sup><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup>ರಾಜರತ್ನಂ, ಜಿ.ಪಿ.<em>ಪುರುಷ ಸರಸ್ವತಿ, ಪುಟ ೧೦೧ ವಿದೇಹ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು-೦೩, ೧೯೬೫</em></strong></h೬>
<p>೧೨೦<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೨೧</p>
<h೬><strong>ನೆಟ್ಟಗೆ ಎತ್ತರ ಬೆಳೆದುದ ಕಡಿವರು-</strong>
<p><strong>ಕುಗ್ಗಿದ ಜಗ್ಗಿದುದನಲ್ಲೇ ಬಿಡುವರು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇದನ್ನು ಓದಿದ ವಾಮನರಾಯರು, ಆಕಾಶರಾಯರೂ ಕೆಂಡ ಕಾರಬಾರದು. ಬುದ್ದಿಯಿಲ್ಲದೆ ಗದ್ದುಗೆ ಹತ್ತಿದವರನ್ನು ಕುರಿತು ಕಟಕಿ ಚುಟಕಗಳುಂಟು; ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಒಂದು:</p>
<p><strong>ಬುಡ ಭದ್ರವೇನಿರದ ಗದ್ದುಗೆಯನೇರಿರುವ</strong></p>
<p><strong>(ತಲೆಯಿರದ) ಮುಕುಟ ಧರಿಸಿರುವವರ ಓಲೈಸಬಹುದೇ?</strong></p>
<p><strong>ಅದು ಕತ್ತಿಯಲಗನು ನೆಕ್ಕಿ, ಸಿಂಹವನು ಬಿಗಿದಪ್ಪಿ,</strong></p>
<p><strong>ಸರ್ಪಿಣಿಯ ಮುಖಕೊಮ್ಮೆ ಮುತ್ತಿಕ್ಕಿದಂತೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಅಧಿಕಾರಿಗಳೆಲ್ಲ ಇದಕ್ಕೆ ಮೂಗು ಮುರಿಯ ಬಾರದು. ಗೇಲಿ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶ ಅನುಭವಜನ್ಯ ಸಿದ್ಧಾಂತವಾಗಿರಬಹುದು, ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ;</p>
<p><strong>ಸಾಹಿತ್ಯ-ಸಂಗೀತ-ಕಲಾವಿಹೀನರುಗಳು ಎಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong>ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪಶುಗಳೇನೇ, ಕೇವಲ ಕೊಂಬು ಬಾಲವೊಂದಿಲ್ಲ!</strong></p>
<p><strong>ಹುಲ್ಲನ್ನೇನೂ ಅವರು ತಿನ್ನರಲ್ಲ- ಎನ್ನುವಿರಾ ನೀವು?</strong></p>
<p><strong>ಅದು ಉಳಿದ ಹಸುಕರುಗಳ ಪುಣ್ಯ ಅಲ್ಲವೇನು?<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಕಲೆಗೇಕೆ ಖರ್ಚು ಎನ್ನುವವರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಕೊಳೆತ ಟೊಮೆಟೋ/ಮೊಟ್ಟೆ ಎಸೆತದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಬೇಡ! ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸುಭಾಷಿತಗಳ ಕೆಲಸವೂ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ತಿವಿದು ಹೇಳುವುದೇನೇ. ಇದನ್ನು ನೋಡಿ:</p>
<p><strong>ವಿದ್ಯೆ ವಿವಾದಕ್ಕೆ, ಹಣ ಸೊಕ್ಕಿ ಮೆರೆಯಲಿಕೆ,</strong></p>
<p><strong>ಶಕ್ತಿಇರುವುದು ಪರರ ಪೀಡಿಸಲು- ಖಳಗೆ;</strong></p>
<p><strong>ಸಜ್ಜನಗೋ ಬೇರೆ ಇವುಗಳಿಂದುಪಯೋಗ-</strong></p>
<p><strong>ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ, ದಾನಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಗೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಬುರುಡೆಗಳಂಥ ನಿರರ್ಥಕ ಪದ್ಯಗಳೂ ವ್ಯಂಗ್ಯ ಕವನಗಳ ನೆರಳಲ್ಲಿ ಕುಣಿಯಬಹುದು; ಆದರೆ, ಲಂಗು ಲಗಾಮಿಲ್ಲದೆ ಹಾರುವ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಅವು ನಮಗೆ ತಗುಲಿದರೆ ಮುನಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು!</p>
<p>ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಾತು: ಹಂಗಿಸಿ, ಚುಡಾಯಿಸಿ, ಲೇವಡಿ ಮಾಡಿ, ನೇರವಾಗಿ ಕಾಣುವಂತೆಯೋ, ಶಾಲಿನಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿಯೋ ಎಸೆದಂತೆ ಕವಿ ಬರೆಯಬಹುದು (ನೆಹರೂ ನಿವೃತ್ತರಾಗುವುದಿಲ್ಲ! ಇನ್ನು ಗಾಳಿ ಬೀಸಬಹುದು..! ಎಂದಂತೆ!) ಆದರೆ, ಬಿಟ್ಟ ಬಾಣ ದಪ್ಪ ಚರ್ಮಕ್ಕೆ ಚುಚ್ಚದೇ ಹೋದರೆ, ಆವಾಗ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತೆ:</p>
<p><strong>ಮುನ್ನ ನಾ ಮಾಡಿದ ಪಾಪದ ಫಲವ ಹೇಗೆ ಬೇಕೋ ಹಾಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಬರೆ ನನ್ನ ಹಣೆ ಮೇಲೆ, ಸಹಿಸುವೆನು ಹೇಗೋ ಏನೋ;</strong></p>
<p><strong>ಆದರೊಂದೇ ಬಿನ್ನಹ, ಬ್ರಹ್ಮ, ಬರೆಯದಿರು, ಬರೆಯದಿರು-</strong></p>
<p><strong>ರಸಿಕರಲ್ಲದವರೆದುರು ಕಾವ್ಯ ನಿವೇದನೆಯನು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಈಗ, ಪ್ರೊ| ಜಿ. ಎಸ್. ಎಸ್. ಅವರ ಕಾವ್ಯ ಕುಸುಮಗಳನ್ನ ನೋಡೋಣ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong>ಗುಲಾಬಿಗಳ ಸನಿಹದಲ್ಲಿನ ಮುಳ್ಳುಗಳನ್ನ ಮೆಲ್ಲಗೆ ಮುಟ್ಟೋಣ: ಈ ಕವಿಯ ಎಲ್ಲ ಕವನಗಳಲ್ಲೂ ಕಾಣ ಬರುವ ಕಮನೀಯತೆ, ಮಾರ್ದವತೆಯ ಭದ್ರ ಪ್ರಾಕಾರವನ್ನು ಭೇದಿಸಿಕೊಂಡು, ಒಳ ನುಗ್ಗಿ ನೋಡಬೇಕಾಗಿದೆ - ವಿಷಾದ ವಿಡಂಬನೆಯ ಉರಿ ಎಲ್ಲಿ ಹೆಡೆಯಾಡುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನ ಕಾಣಲು.</p>
<p>ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ, ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಬಾರಿ ಅನುಭವಿ ಸುವ, ಒಂದು ಸತ್ಯವನ್ನ, ನೋವಿನ ಚುಳುಕನ್ನ, ಮಾರ್ಮಿಕವಾಗಿ ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಜಗತ್ತೇ ನಿಂತಿರುವುದು, ನಂಬಿಕೆಯ ಬುನಾದಿಯ ಮೇಲೆ; ಅದೇ ಕುಸಿದರೆ?</p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup>ರಾಜಸೇವಾ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಅಸಿಧಾರಾ-ಅವಲೇಹನಮ್; ಪಂಚಾನನ-ಪರಿಶ್ವನ್ಜೋ ವ್ಯಾಲೀ-ವದನ-ಚುಂಬನಮ್||-<em>ನೀತಿರತ್ನ</em>, ಕುವಲಯಾನಂದ</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup>ಸಾಹಿತ್ಯಸಂಗೀತಕಲಾವಿಹೀನಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪಶುಃ ಪುಚ್ಛವಿಷಾಣಹೀನಃ| ತೃಣಂ ನ ಖಾದನ್ನಪಿ ಜೀವಮಾನಃ, ತದ್ ಭಾಗದೇಯಂ ಪರಮಂ ಪಶೂನಾಮ್||- ಭರ್ತೃಹರಿ,<em>ನೀತಿಶತಕ</em>-೧೦</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup>ವಿದ್ಯಾ ವಿವಾದಾಯ, ಧನಂ ಮದಾಯ; ಶಕ್ತಿಃ ಪರೇಷಾಂ ಪರಪೀಡನಾಯ| ಖಲಸ್ಯ; ಸಾಧೋರ್ ವಿಪರೀತಂ ಏತತ್, ಜ್ಞಾನಾಯ, ದಾನಾಯ ಚ ರಕ್ಷಣಾಯ|| -ಭವಭೂತಿ, ಗುಣರತ್ನ</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup>ಇತರ ಪಾಪಫಲಾನಿ ಯಥೇಚ್ಛಯಾ ಲಿಖಿತಾನಿ ಸಹೇ, ಚತುರಾನನ| ಅರಸಿಕೇಷು ಕವಿತ್ವನಿವೇದನಂ ಮಾ ಲಿಖ, ಮಾ ಲಿಖ, ಮಾ ಲಿಖ! -<em>ಮಹಾಭಾರತ</em></p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup>ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ಪ್ರೊ| ಜಿ.ಎಸ್.ಎಸ್. ಅವರ ಕವನಗಳನ್ನು ಅವರ<em>ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ</em>, ಸ್ನೇಹ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೧೩೮, ಏಳನೇ ಸಿ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ವಿಜಯನಗರ, ಎರಡನೇ ಹಂತ, ಬೆಂಗಳೂರು-೫೬೦ ೦೪೦; ೧೯೮೭- ಈ ಗ್ರಂಥದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಪುಟ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಆ<em>ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ</em>ದ್ದು.</p>
</strong>
<p><strong> </strong></p>
</h೬>
<p>೧೨೨<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೨೩</p>
<h೬><strong>
<p>ಕಾರುವರು ವಿಷದ ಹೊಗೆ</p>
<p>ಆಂತರ್ಯದೊಳಗೆ;</p>
<p>ಹೂವೆಂದು ಅಪ್ಪಿದೆನು;</p>
<p>ಹಾವಾಗಿ ಬುಸುಗುಟ್ಟಿ,</p>
<p>ಹೆಡೆಯೆತ್ತಿತು.</p>
<p>ಒಲವೆಂದು ನಂಬಿದೆನು;</p>
<p>ಹಗೆತನದ ಹೊಗೆಯೆದ್ದು</p>
<p>ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿತು....</p>
</strong>
<p><strong>ಇದು ದೈವದಾಟ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>-ಎಂದು ಬಿಸುಸುಯ್ಯುತ್ತಾರೆ, ಅವರು. ಎಲ್ಲಿ ತಪ್ಪು ಹೆಜ್ಜೆ ಇಟ್ಟೆ? ಏನೋ ನನ್ನದೇ ತಪ್ಪೇ? ಮನುಷ್ಯನದು ಆರು ಬಗೆ ಚಿಂತೆಯಾದರೆ, ದೈವದ ಚಿಂತನೆ ಬೇರೊಂದು ತಾನೆ -ಎಂಬ ಹುಸಿ ಸಮಾಧಾನ!</p>
<p>ಆದರೆ, ದೇಶೋದ್ಧಾರಕರಿಗಿಂತ ದೋಷೋದ್ಧಾರಕರೇ ಜಾಸ್ತಿ ತುಂಬಿರುವ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಒಳಿತನ್ನ, ಉನ್ನತಿಯನ್ನ ಸಹಿಸದ ಹಿತ-ಶತ್ರುಗಳ ಲೇವಡಿ ಮಾಡಲು ಅವರಿಗೆ ಸಂಕೋಚವಿಲ್ಲ:</p>
<p><strong>ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಡೆವ ಹೊಚ್ಚ ಹೊಸ ಯಂತ್ರಕ್ಕೆ</strong></p>
<p><strong>ಸದ್ದಿರದ ಒಂದೇ ಒಂದು ಹಿಡಿ ಮರಳು ಸೇವೆಯ ಸಲಿಸಿ,</strong></p>
<p><strong>ನಸು ನಿಲ್ಲುವ ಭಾವುಕ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇಂಥವರನ್ನು ಕಂಡು ಉರಿದೇಳುತ್ತಾರೆ. ಹುಡುಕುವುದೇನೂ ಬೇಡ- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಯಾರನ್ನ ಹುಡುಕುವುದು? ನಂಬಿ, ನಮ್ಮನ್ನ ಆಳಲು ಚುನಾಯಿಸಿಕೊಂಡ ಆ ಮುತ್ಸದ್ದಿಯನ್ನೇ? ಭವ್ಯ ಭಾರತದ ಭಾವೀ ಅಸಮಂಜನನ್ನೇ?</p>
<p><strong>ನಮ್ಮೀ ಜನಗಣಮನ ಅಧಿನಾಯಕ ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ?</strong></p>
<p><strong>ಇದ್ದಾನೆ; ಇಲ್ಲೇ ಇದ್ದಾನೆ:</strong></p>
<p><strong>ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲನು ಹಿಡಿದಿದ್ದಾನೆ</strong></p>
<p><strong>ಬೀದಿ ದೀಪಗಳ, ಕಿಟಕಿ ಗಾಜುಗಳ</strong></p>
<p><strong>ಒಡೆದಿದ್ದಾನೆ;</strong></p>
<p><strong>ಬಸ್ಸಿಗೆ ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚಿದ್ದಾನೆ;</strong></p>
<p><strong>ಪುಸ್ತಕಗಳ ಎಸೆದಿದ್ದಾನೆ, ಮನೆಗಳ ಮುರಿದಿದ್ದಾನೆ;</strong></p>
<p><strong>ಹೂಗಳ ಹೊಸಕಿದ್ದಾನೆ;</strong></p>
<p><strong>ವರುಷಕ್ಕೊಂದೆರಡಾದರೂ</strong></p>
<p><strong>ಲಂಕಾದಹನದ ನಾಟಕ ಆಡುತ್ತಾನೆ...</strong></p>
<p><strong>ಎಚ್ಚರವಾಗಿರು...</strong></p>
<p><strong>ಜಯ ಹೇ" ಅನ್ನದೇ ಇದ್ದರೆ</strong></p>
<p><strong>ನಿನಗೂ ಯಾರೆಂಬುದ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಸುತ್ತಲೂ ಇಂಥ ಮಹಾನುಭಾವರೇ ಇರುವಾಗ, ಲೋಕವೇ ಹೊಗಳು-ಭಟ್ಟರ ಸಂತೆ ಆಗಿದ್ದಾಗ, ಕೇಳಿಲ್ಲವೇ?</p>
<p><strong>ಅತಿ ಸುಲಭವೋ, ಓ ರಾಜ,</strong></p>
<p><strong>ಸತತವೂ ನಿನಗೆ ಹಿತವಾದುದನೇ ಹೇಳಿ,</strong></p>
<p><strong>ಸಿಕ್ಕಾರು ಖುಷಿ ಪಡಿಸುವ ಜನ ಧಂಡಿ, ಧಂಡಿ;</strong></p>
<p><strong>ಅಪ್ರಿಯವಾದರೂನೂ ಅದು ನಿಜವಿರಲು ಹಾಗೆಂದು</strong></p>
<p><strong>ನಿನಗೆ ಹೇಳುವವನೂ ಸಿಗನು;</strong></p>
<p><strong>ಕೇಳುವವನಂತೂ ಲೋಕದೊಳು ಹುಡುಕಿದರೂ ಸಿಗಲಾರ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>-ಎನ್ನುವುದನ್ನ?</p>
<p><strong>ಆದರ್ಶ - ಗೀದರ್ಶ ಬರಿ ಬಣಗು ಕಂಥೆ</strong></p>
<p><strong>ಪುಸ್ತಕದ ಬದನೆಕಾಯಿ ತಿನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಬಂತೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>-ಎನ್ನುವಂತೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಿಗಡಾಯಿಸಿದಾಗ, ದೊಡ್ಡಪ್ಪ ಹೇಳಿದ್ದು ನೆನಪಾಗುತ್ತೆ, ಕವಿಗೆ:</p>
<p><strong>ಅಯ್ಯಾ ಮರಿ, ನೀನು ಕುರಿಯಾಗು</strong></p>
<p><strong>ಇಲ್ಲಾ ನರಿಯಾಗು!....</strong></p>
<p><strong>ತೋರಣಕ್ಕೆ ತಂದ ತಳಿರ ಮೇಯುತ್ತ</strong></p>
<p><strong>ಹಾಯಾಗಿ ಇರಬಹುದು</strong></p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup><em>ಜನಗಣಮನ ಅಧಿನಾಯಕ</em>ಕವನ,<em>ಗೋಡೆ, ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ</em>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup>ಸುಲಭಾಃ ಪುರುಷಾಃ ರಾಜನ್, ಸತತಂ ಪ್ರಿಯವಾದಿನಃ| ಅಪ್ರಿಯಸ್ಯ ಸತ್ಯಸ್ಯ ವಕ್ತಾ ಶ್ರೋತಾ ಚ ದುರ್ಲಭಃ||-ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ, ಯುದ್ಧಕಾಂಡ ೧೬:೨೧</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup><em>ಇದು ಲೋಕವಂತೆ</em>ಕವನ,<em>ದೇವ ಶಿಲ್ಪ, ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ,</em>ಪುಟ ೧೪೨</p>
<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup><em>ಆಟ</em>ಕವನ;<em>ಸಾಮ-ಗಾನ, ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ,</em>ಪುಟ ೪೬</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup><em>ದೋಷೋದ್ಧಾರಕ</em>ಕವನ,<em>ತೆರೆದ ದಾರಿ, ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ,</em>ಪುಟ ೩೪೨</strong></p>
</h೬>
<p>೧೨೪<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೨೫</p>
<h೬>
<p><strong>ಮೃಗರಾಜನಾಸ್ಥಾನದಲಿ...</strong></p>
<p><strong>ತಿಂದೆಸೆದ ಸಿಂಹಪಾಲಿಗೆ ಬಾಧ್ಯಸ್ಥನಾಗಿ</strong></p>
<p><strong>ಹದ್ದುಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಹಾಯಾಗಿ ಬದುಕಲೂ ಬಹುದು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<p>ಬೆಳಕು ಗಾಳಿ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದ ಬರಲೆಂದು<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup></strong>ಮನಸ್ಸಿನ ಎಲ್ಲ ಕಿಟಕಿಗಳನ್ನು ತೆರೆದಿಡುವ ಪರಿಪಾಠ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ. ಏಕೆನ್ನುತ್ತೀರೋ? ಈಗೀಗ ಬದುಕೆಲ್ಲ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಗಡಿನಾಡಿನ ಯುದ್ಧ ಆಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದೆಯಲ್ಲ!</p>
<p><strong>ಜಾತಿಯ ಗಡಿ, ನೀತಿಯ ಗಡಿ,</strong></p>
<p><strong>ದೇಷದ ಗಡಿ, ಭಾಷೆಯ ಗಡಿ,</strong></p>
<p><strong>ವರ್ಣದ ಗಡಿ, ಪಂಥದ ಗಡಿ,</strong></p>
<p><strong>ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೂ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ</strong></p>
<p><strong>ಗಡಿ ಗುರುತಿನ ಗೆರೆ ಗೋಡೆ,</strong></p>
<p><strong>ಕಾವಲು ನಿಂತಿರುವರು ಪಂಡಿತರೂ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು</strong></p>
<p><strong>ಸೈನಿಕರೂ ಎಲ್ಲ ಕಡೆ...</strong></p>
<p><strong>ಒಡೆದಿರುವೀ ಕನ್ನಡಿ ಬಿರುಕಿನ ಗೆರೆಗೆರೆಯೇ</strong></p>
<p><strong>ಗಡಿರೇಖೆಯ ಗರುಟು</strong></p>
<p><strong>ಕಾಣುವುದೆಂತೀ ಸಮಗ್ರ ಮಾನವ್ಯದ ಮುಖವಿದರೊಳು</strong></p>
<p><strong>ಬರಿ ವಿಕೃತಿಯ ಹೊರತು?<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong>ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲವರಿಗೆ ಬೆಳೆದು ನಿಂತ ಮರಕ್ಕೆ ಮಹಾ ವಟವೃಕ್ಷಕ್ಕೆ, ಬೇಲಿ ಕಟ್ಟುವ ಬಯಕೆ; ಇನ್ನು ಕೆಲವರಿಗೆ,</p>
<p><strong>ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ</strong></p>
<p><strong>ಹುತಾತ್ಮರಾಗುವ ಬಯಕೆ.</strong></p>
<p><strong>ಅದಕ್ಕೆ, ಕಂಡ ಕಂಡದ್ದಕ್ಕೆ</strong></p>
<p><strong>ಹರಿ ಹಾಯ್ದು ಗುದ್ದುತ್ತಾರೆ;</strong></p>
<p><strong>ಆದರೂ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ ಪ್ರಾಣ</strong></p>
<p><strong>ಒಂದಷ್ಟು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ</strong></p>
<p><strong>ಮೈಯೊಳಗಣ ತ್ರಾಣ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong>ಮತ್ತೂ ಕೆಲವರದು ಇನ್ನೊಂದು ತರಹೆಯ ಕೋಳಿ-ಜಂಭ:</p>
<p><strong>ತಮ್ಮ ಸ್ವಿಚ್ಚಿನಿಂದಲೇ</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲಾ ಬಲ್ಬುಗಳು ಹತ್ತುತ್ತವೆಂದು</strong></p>
<p><strong>ಕತ್ತಲಲ್ಲೇ ತಡಕಾಡುತ್ತ</strong></p>
<p><strong>ನಟ್ಟ ನಡುರಾತ್ರಿ ಮೆಟ್ಟಲು ಹತ್ತಿ</strong></p>
<p><strong>ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲು ಬಡಿದು</strong></p>
<p><strong>ನಿದ್ದೆ ಕೆಡಿಸುತ್ತಾರೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong>ಇವರನ್ನ ಕಂಡು ಕವಿಗೆ ತುಂಬಾ ಮರುಕ:</p>
<p><strong>ಎಂಥ ಹುಚ್ಚು ಜನರು ಇವರು?</strong></p>
<p><strong>ಕೊಚ್ಚೆಯನ್ನೆ ಕಾಂಬರು!</strong></p>
<p><strong>ಕೊಚ್ಚೆಯುಂಡು, ದಡದಿ ಬೆಳೆದ</strong></p>
<p><strong>ಹಚ್ಚಹಸುರ ಕಾಣರು!</strong></p>
<p><strong>ಹಚ್ಚಹಸುರ ಬಣ್ಣಿಸಿದರೆ</strong></p>
<p><strong>ಅದು ಕಲ್ಪನೆ ಎಂಬರು!</strong></p>
<p><strong>ನಾರುತಿರುವ ಕೊಚ್ಚೆಯನ್ನೆ ಪರಮ ಸತ್ಯವೆಂಬರು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong>ಕೊಚ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಸದಾ ಮುಳುಗಿ ಎದ್ದು ತೇಲುತಿರುವವರಿಗೆ ಅದೇ ಆಪ್ಯಾಯಮಾನ. ಕತ್ತಲಲ್ಲೇ ಹುಟ್ಟಿ ಬದುಕುತ್ತಿರುವ, ಕತ್ತಲೇ ಪರಮಪ್ರಿಯವಾದ ಜಂತುಗಳಿಗೆ ಬೆಳಕು ಪ್ರಾಣಾಂತಿಕ ವಿಷ. ಅದಿರಲಿ, ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದಂಥವರನ್ನು ಹೇಗೆ ಸುಧಾರಿಸುವುದು? ಗೊತ್ತಿದ್ದೂ ಬದಲಾಯಿಸಿ-ಕೊಳ್ಳಲೊಲ್ಲದವರ ಬಗ್ಗೆ ಏನು ಹೇಳುವುದು?</p>
<p><strong>ಧರ್ಮವೆಂಬುದದೇನು ಗೊತ್ತುಂಟು, ಬಿಡು ಬಿಡು|</strong></p>
<p><strong>ನನಗಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಕೊಂಚವೂ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ|</strong></p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup><em>ಒಡೆದ ಕನ್ನಡಿ</em>ಕವನ,<em>ತೆರೆದ ದಾರಿ, ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ,</em>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup><em>ಈ ಕೆಲವರಿಗೆ</em>ಕವನ,<em>ಕಾಡಿನ ಕತ್ತಲಲ್ಲಿ, ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ,</em>"ಪುಟ ೪೨೬</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup><em>ನಮ್ಮವರು</em>ಕವನ,<em>ಗೋಡೆ, ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ,</em>ಪುಟ ೩೯೮</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup><em>ಜನರು</em>ಕವನ,<em>ದೀಪದ ಹೆಜ್ಜೆ, ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ,</em>"ಪುಟ ೨೧೭</p>

<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup><em>ದೊಡ್ಡಪ್ಪ ಹೇಳಿದ್ದು</em>ಕವನ,<em>ಗೋಡೆ</em>,<em>ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ</em>, ಪುಟ ೪೦೫</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup>ಆ ನೋ ಭದ್ರಾಃ ಕ್ರತವೋ ಯನ್ತು ವಿಶ್ವತಃ|| -ಋಗ್ವೇದ ೧:೮೯:೧</strong></p>
</h೬>
<p>೧೨೬<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೨೭</p>
<h೬><strong>ಅಧರ್ಮವೇನು ಅದೂ ಬಲ್ಲೆ, ಸುಮ್ಮನಿರು|</strong>
<p><strong>ಅದರಿಂದ ನನಗಿನಿತೂ ನಿವೃತ್ತಿಯಿಲ್ಲವಲ್ಲ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಎನ್ನುವ ಜನಕ್ಕೆ ಏನು ತಲೆ ಚಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು? ಇಲ್ಲಿ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತೆ, ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗರ ಈ ನನ್ನ ಅವತಾರ ಕವನ:</p>
<p><strong>ರಾಮನ ಬಳಿ ಇದ್ದೆ ನಾನು.......</strong></p>
<p><strong>ಉಳಿದೆ ನಾನು, ಆಗಲೂ, ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ಕೊಳೆವೊಲು.</strong></p>
<p><strong>ಕೃಷ್ಣನೊಡನೆ ಗೋಕುಲದಲಿ ನಾನು ಕೂಡ ಬೆಣ್ಣೆ ಕದ್ದು</strong></p>
<p><strong>ಗೋಪಿಯರ ಸೆರಗು ಹಿಡಿದು ಕಾಡುತಿದ್ದೆ ನಿತ್ಯವೂ -</strong></p>
<p><strong>ಅವನೋ ಯೋಗಿರಾಜನಾದ.....</strong></p>
<p><strong>ನಾನೋ ಸುಣ್ಣಕಲ್ಲಿನಂತೆ ಕೆಸರ ನಡುವೆ ಉಸಿರು ಕಟ್ಟಿ</strong></p>
<p><strong>ಪಾಚಿ ಕಟ್ಟೆ ಕಾಯುತಿದ್ದೆ -</strong></p>
<p><strong>ಭೋಗರಾಜ, ರೋಗರಾಜ -</strong></p>
<p><strong>ಆಗಿನಂತೆ ಈಗಲೂ....</strong></p>
<p><strong>(ಬುದ್ಧನ ಬಳಿಯೂ ಸಹ)</strong></p>
<p><strong>ಕೆಂಡದ ಬಳಿ ಇದ್ದೂ ಕೂಡ ಈ ಇದ್ದಲು ಇತ್ತು ಹಾಗೆ....</strong></p>
<p><strong>ನಾನ್ ಅಚ್ಯುತ, ನಾ ನಿರ್ಜರ, ನಾನೆ ಅದ್ವಿತೀಯ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ರಾಮ, ಕೃಷ್ಣ, ಬುದ್ಧ, ಗಾಂಧಿ- ಇಂಥವರೆಲ್ಲರ ಜೊತೆಗೆ ಜೊತೆಗೆ ಇದ್ದರೂ, ಅವರಂತೆ ಮೇಲೆ ಏರದೆ, ಕೆಳ ಕೆಳಕ್ಕೇ ಇಳಿದು ಹೋದವರನ್ನ ಹಂಗಿಸುವ ಮೋಡಿ ಇದು.</p>
<p><strong>ಹೀಗಾದಾಗ, ಅವರು</strong></p>
<p><strong>ನೂರು ದಾರಿಗಳ ಜೇಡಜಾಲದಲಿ</strong></p>
<p><strong>ದಿಕ್ಕು ತಪ್ಪುತ ಅಲೆದು</strong></p>
<p><strong>ಇದೆ ಪ್ರಗತಿಯೆಂದು ಕರೆದು</strong></p>
<p><strong>ತಡೆಕಾಡುತಿಹುದು ಮನುಕುಲವು ನೋಡು</strong></p>
<p><strong>ಆ ಜ್ಯೋತಿ ಪಥವ ಮರೆದು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೨<\/a><\/sup> </strong></p>
<p>-ಎಂದು ದಾರಿ ತಪ್ಪಿದವರ ಬಗ್ಗೆ ಮರುಕಪಡುತ್ತಾರೆ, ತಮ್ಮ ಅಳಲನ್ನ ತೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಕೂಡ. ಕನ್ನಡಿಗರ ಅಭಿಮಾನ-ಶೂನ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಕವಿಯ<br />ಆಕ್ರೋಶವನ್ನು ಕನ್ನಡ ಕುಲಭಾಂಧವರ ಸ್ವಾಗತ ಗೀತೆ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೩<\/a><\/sup></strong>ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮನದಟ್ಟಾಗಿ ಸುತ್ತದೆ. ಓರೆ ಕೋರೆಗಳತ್ತ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಬೊಟ್ಟು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿದರೂ, ಸುಮ್ಮನೆ ಸಿನಿಕ್ ಆಗಿ, ದೂಷಣೆ ಮಾಡುವುದೇ ಈ ಕವನಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಆಗಿಲ್ಲ; ಪರಿಹಾರದ ಸೂಚನೆಗಳೂ ಇವೆ: ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಈ ಹಾರೈಕೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ:</p>
<p><strong>ಹಾರೈಕೆ</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಕಣಿವೆ ತಳದೊಳು ಕೊಳೆವ ಜೊಂಡಾಗದಿರು ಮಗುವೆ,</strong></p>
<p><strong>ಬೆಟ್ಟಗುಡ್ಡವ ಹೀರಿ ತೇಗವಾಗು.</strong></p>
<p><strong>ತಲೆಯ ಬಾಗದೆ ನಿಂತು, ಕೊಂಬೆ ರೆಂಬೆಯ ಚಾಚಿ</strong></p>
<p><strong>ಮಳೆ- ಬಿಸಿಲು- ಗಾಳಿಗಳ ತೊಟ್ಟಿಲಾಗು.</strong></p>
<p><strong>ಕಡಲೆಡೆಗೆ ತುಡಿವೆದೆಯ ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಹರಿಸಿ</strong></p>
<p><strong>ಯಾವುದೋ ಸಹರದಲಿ ಇಂಗಿಸದಿರೋ.</strong></p>
<p><strong>ತಂಗು ಒಂದೆಡೆ ನೀನು, ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳ ಕಟ್ಟು,</strong></p>
<p><strong>ಸುತ್ತ ಬಂಜರು ನೆಲವ ಹಸುರಾಗಿಸೋ.</strong></p>
<p><strong>ಹಸುರು ಹಾವಸೆಹಬ್ಬಿ ಕೊಳೆವ ಕೊಳವಾಗದಿರು</strong></p>
<p><strong>ಲಲಿತ ನಿರ್ಮಲ ಜಲದ ಕಾಸಾರವಾಗು.</strong></p>
<p><strong>ರವಿಕಿರಣ ಮಿಡಿದಿರಲು, ಮೀನು-ಹೂ-ಹಕ್ಕಿಗಳ</strong></p>
<p><strong>ದುಂಬಿಗುಂಜಾರವದ ಸ್ವರಮೇಳವಾಗು.</strong></p>
<p><strong>ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಬೇಡ ಬಿಡು ದೂರ ಗಿರಿನೆತ್ತಿಗಳ</strong></p>
<p><strong>ಮಂಜಿನಾಚೆಗೆ ನಿಂತು ಕರೆವ ತಾರೆ.</strong></p>
<p><strong>ಇರುವ ಹಣತೆಗೆ ಮೊದಲು ಎಣ್ಣೆ ಬತ್ತಿಯನೂಡು,</strong></p>
<p><strong>ಹಳೆಯ ಪಣತದ ಕಾಳ ಮಾಡದಿರು ಸೂರೆ.</strong></p>
<p><strong>ಕಣ್ಣೆತ್ತಿಯೂ ನೋಡದಿರು ಈ ದೊಡ್ಡವರ ಸಣ್ಣ-</strong></p>
<p><strong>ತನದತ್ತ; ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು ಅವರನ್ನು ಅತ್ತ ಕಡೆಗೆ,</strong></p>
<p><strong>ಕೆಟ್ಟ ಇಟ್ಟಿಗೆಯಿಂದ ಕಟ್ಟದಿರು ಹೊಸ ಮನೆಯ,</strong></p>
<p><strong>ನಾಳಿನಾಸೆಯ ಶಿಖರ ನೀನೆ ನಮಗೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೪<\/a><\/sup></strong></p>
</h೬>
<p>* * *</p>
<h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೦<\/a><\/sup>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup>ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗ,<em>ನನ್ನ ಅವತಾರ, ನಡೆದು ಬಂದ ದಾರಿ, ೧೯೫೨, ಅಡಿಗರ ಸಮಸ್ತ ಸಾಹಿತ್ಯ-೧, (ಅಡಿಗರ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ),</em>ಪುಟ ೨೨೫</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೨<\/a><\/sup><em>ದಾರಿ</em>ಕವನ,<em>ದೇವಶಿಲ್ಪ, ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ,</em>"ಪುಟ ೧೪೬</p>
<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೩<\/a><\/sup><em>ಗೋಡೆ</em>ಕವನ,<em>ಕನ್ನಡ ಕುಲಬಾಂಧವರ ಸ್ವಾಗತ ಗೀತೆ</em>,<em>ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ</em>, ಪುಟ ೩೭೪</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೪<\/a><\/sup><em>ಹಾರೈಕೆ ಕವನ, ಅನಾವರಣ, ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ,</em>ಪುಟ ೩೦೯<em> </em></strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೨೯</p>
<h೬>
<p>ಪ್ರೊ| ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಭಟ್ಟರು ಹೇಳುವಂತೆ, ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನವೋದಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮಾರ್ಗದ ಚರಿತ್ರೆ ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ, ಪು.ತಿ.ನ. ಅವರ ಕಾವ್ಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಚರಿತ್ರೆಯೂ ಕೂಡ.</p>
<p>ಕನ್ನಡದ ನವೋದಯ ಕಾಲದ ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೂವರು ಅಗ್ರಗಣ್ಯರು. ಅವರೇ: ಬೇಂದ್ರೆ, ಕುವೆಂಪು ಮತ್ತು ಪು.ತಿ.ನ. ಇವರೇ ರಮ್ಯ ಯುಗದ ರತ್ನತ್ರಯರೂ ಕೂಡ! ಇವರುಗಳ ಕಾವ್ಯವನ್ನ ಅಭ್ಯಸಿಸುವಾಗ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಅಡಿ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳ ರೂಪದ ಸಂಬಂಧಿತ ವಿಚಾರಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಬೀಳುತ್ತವೆ. ಆ ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಮೊದಲು: ಪರಂಪರೆ, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕತೆ- ಎನ್ನುವ ಮಾತು.</p>
<p>ಟಿ.ಎಸ್. ಈಲಿಯಟ್ ೧೯೧೭ ರಲ್ಲಿ<em>ಟ್ರೆಡಿಷನ್ ಎಂಡ್ ದ ಇಂಡಿವಿಜುಯಲ್ ಟ್ಯಾಲೆಂಟ್</em>ಎಂಬ ಪ್ರಬಂಧ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ನಂತರ ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಮರ್ಶೆಯ ಲೇಖನಗಳಲ್ಲಿ<em>ಟ್ರೆಡಿಷನ್</em>ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಮಹತ್ವ ಬಂದು ಬಿಟ್ಟಿತು. ಕೀರ್ತಿನಾಥ ಕುರ್ತಕೋಟಿಯವರು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಇದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ (ನೋಡಿ: ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಪರಂಪರೆಯ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಯಲ್ಲಿ<em>ಹೊಸಗನ್ನಡ ಕಾವ್ಯದ ಎರಡು ಮಾರ್ಗಗಳು</em>). ಸಾರಾಂಶ ಇಷ್ಟು: ಈ ಸಂಪ್ರದಾಯಪದ ಪರಂಪರೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಶಬ್ದ. ಕೊಡುವುದು- ಕೊಳ್ಳುವುದು, ಇದರ ಅರ್ಥವ್ಯಾಪ್ತಿ<em>ಸಂಪ್ರದಾಯ</em>ಕ್ಕಿದೆ,<em>ಪರಂಪರೆ</em>ಗೆ ಇಲ್ಲ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ<em>ಸಂಪ್ರದಾಯ</em>ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥಬಂದಿದೆ. ಸಂಪ್ರದಾಯ ಮತ್ತು ಸಹಜತೆ ಈ ಎರಡು ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಜನ್ಮಸಿದ್ಧವಾದ ವಿರೋಧವನ್ನ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.</p>
<p>ಸಹಜತೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯುವ ರಭಸದಲ್ಲಿ ನಾವು ನಮ್ಮ ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ, ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ, ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಒಂದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕತೆ ಇರುವುದನ್ನ ಗಮನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ರೀತಿಯಿಂದ ನೋಡಿದರೆ ಭಾರತೀಯರಾದ ನಮಗೆ ನಮ್ಮ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಎಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದೋ ಅದಕ್ಕೆ ತಗುಲುತ್ತಿರುವ ಆಘಾತಗಳೂ ಅಷ್ಟೇ ದೊಡ್ಡದಾಗಿವೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಕೃತಕ ಮೌಲ್ಯಗಳು ತಲೆ ಎತ್ತುವುದು ಸಹಜ, ಸಾಮಾನ್ಯ. ಸಂಪ್ರದಾಯ ನಿರ್ಮಾಣ ಒಂದು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕ್ರಿಯೆ. ಅದನ್ನು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಆರ್ಜಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು; ಸೃಜನಶೀಲ-ವಾಗಿರುವುದೆಲ್ಲ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಕ್ರಿಯೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದು ಬರಿ ಭ್ರಮೆ ಮಾತ್ರ.</p>
<p>ಬಿ.ಎಂ.ಶ್ರೀ. ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ಅಂಶಗಳನ್ನ ಹೊಸ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡುದನ್ನ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಬೇಂದ್ರೆಯವರ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಂಥ<br />೮ :: ಪುತಿನ ಕಾವ್ಯ - ಒಂದು ಸಮೀಕ್ಷೆ</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿ: ಹೆಣ್ಣು ನಾಯಿಯೊಂದು ಸತ್ತು ಬಿದ್ದಿದೆ. ಅದರ ಪುಟ್ಟ ಮರಿ ಮೊಲೆಗೆ ಬಾಯಿಟ್ಟು ಎದೆ ಕರಗುವಂತೆ ಕೂಗುತ್ತಿದೆ. ಮಡಿವಂತನೊಬ್ಬ ಅದನ್ನು ನೋಡಿ, ಮರಿಯ ಕುತ್ತಿಗೆಗೆ ಹಗ್ಗ ಹಾಕಿ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ತರುತ್ತಾನೆ; ಮನೆ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ನಾಯಿಮರಿ ಮನೆಗೆ ಬಂತೆಂದು ಬಲು ಸಂತಸ, ಅನ್ನ, ಹಾಲು ಪೋಷಣೆಯೆಲ್ಲ ದೂರ ಬಾಗಿಲಿನಾಚೆಯಿಂದಲೇ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಮುಟ್ಟಿದರೆ ಮೈಲಿಗೆಯಾಗುತ್ತದಲ್ಲ.</p>
<p>ಒಂದು ದಿನ ಒಬ್ಬ ಕುರುಬ ಗೌಡ ಇವರ ಮನೆ ಜಗಲಿಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗುತ್ತಾನೆ. ಚಳಿಯಿಂದ ಪಾರಾಗಲು ನಾಯಿಮರಿ ಗೌಡನ ಕಂಬಳಿ ಒಳಗೆ ಸೇರುತ್ತದೆ. ಗೌಡ ನಾಯಿಮರಿಯನ್ನೂ ಕಂಬಳಿಯೊಳಗೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಮಲಗುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಬೆಳಗ್ಗೆ ಗೌಡ ಹೊರಟರೆ ನಾಯಿಮರಿಯೂ ಅವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಹೋಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಗೌಡ ಅದನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಮೈದಡವಿ ಮುದ್ದಿಟ್ಟು ಮನೆಗೆ ಒಯ್ಯುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಸಾಕಿದ ಮಡಿವಂತ ಎಷ್ಟು ಕರೆದರೂ ಬಾರದೆ, ನಾಯಿಮರಿ ಗೌಡನೊಡನೆ ಹೋಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಕರುಣೆ ಎಷ್ಟು ಕಾಲ ತೋರಿದ್ದರೇನು? ಒಂದು ರಾತ್ರಿಯ ಪ್ರೀತಿಯ ಮುಂದೆ?- ಕವಿ ಹೇಳುವುದನ್ನು ಕೇಳಿ: ಕರುಣೆ ಒಲುಮೆಗೆ ಸಾಟಿಯೆ?</p>
<p>ಕವಿ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ:<em>ಕರುಣೆ ಒಲುಮೆಗೆ ಸಾಟಿಯೇ</em></p>
<p>ಇದು ಒಂದು ಕವನ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong>ಇದನ್ನು ಬರೆದವರು ಪುರೋಹಿತ ತಿರುನಾರಾಯಣ ಐಯಂಗಾರ್ ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್(ಪುತಿನ). ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೆ ಶಾಸ್ತ್ರ ನೇಮ ವ್ರತ ಆಚಾರ ಇವುಗಳೇ ಇಲ್ಲಿ ಮೂರ್ತೀಭವಿಸಿದೆಯೇನೋ ಎನ್ನುವಂತೆ ಇರುವ ಹಿರಿಯರು. ಇವರ ಕಾವ್ಯ ಜೀವನದ ಆರಂಭದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಮ್ಮಿದ ರಚನೆ ಇದು. ಆ</p>
<br /><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup><em>ನನ್ನ ನಾಯಿ</em>ಕವನ,<em>ಗಣೇಶ ದರ್ಶನ</em>, (೧೯೪೭) ಕವನ ಸಂಕಲನ,<em>ಪುತಿನ ಸಮಗ್ರ ಕವನಗಳು</em>, ಪುಟ ೨೨೪. ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ಕವನಗಳನ್ನು<em>ಪು.ತಿ. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಕವನಗಳು</em>(೧೯೩೩-೧೯೮೮), ಲಿಪಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು-೫೬೦ ಂ೦೪, ೧೯೮೮ ಗ್ರಂಥದಿಂದ ನಾನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಪುಟ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಈ<em>ಸಮಗ್ರ ಕವನ</em>ದವು</strong></h೬>
<p>೧೩೦<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೩೧</p>
<h೬>ಗಹನವಾದ ತತ್ತ್ವವಾಗಿರಲಿ, ಎಷ್ಟೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿರಲಿ, ಆ ಅನುಭೂತಿಯನ್ನ ಕನ್ನಡದ ಜನಪದ ಪ್ರಜ್ಞೆಗೆ ನಿಲುಕುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಸಾಹಸವಿದೆ; ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ<em>ಹಕ್ಕಿ ಹಾರುತಿದೆ ನೋಡಿದಿರಾ, ಇಳಿದು ಬಾ ತಾಯಿ, ಇನ್ನೂ ಯಾಕೆ ಬರಲಿಲ್ಲಾ, ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿಯಂವಾ?, ಕುರುಡು ಕಾಂಚಾಣ</em>
<p><em>ಭವನಿಯುಕ್ತಿ ವಿಮುಕ್ತಿ</em>ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿದೆ. ಕವಿ ಪರಿಭಾವನೆಯಲ್ಲಿ ವಸ್ತುವಿಗೂ ಅವರ ಲೌಕಿಕ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ; ಈ<em>ಮುದದ ಬೇಹರ</em>ದಲ್ಲಿ ಒಲುವಿನ ಕೊಡು-ಕೊಳ್ಳುವುದು ಈ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಮರಸ್ಯಗಳೂ ಸಿದ್ಧಿಸಿವೆ. ಪ್ರತಿಭೆಯುಳ್ಳ ಕವಿಗೇನೇ ಅಚೇತನವಾದುದನ್ನ ಸಚೇತನಗೊಳಿಸುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವುಂಟು; ಹಕ್ಕಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮನುಷ್ಯರಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತವೆ, ಕಲ್ಲು ಮಣ್ಣು ಬೆಟ್ಟ ಗುಡ್ಡಗಳು ಮಾತನಾಡುತ್ತವೆ, ಗಿಡ ಮರ ಬಳ್ಳಿಗಳು ಹಾಡತೊಡಗುತ್ತವೆ. ಆನಂದವರ್ಧನ ಇದನ್ನೇ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದು:</p>
<p><strong>ಅಪಾರೇ ಕಾವ್ಯ ಸಂಸಾರೇ ಕವಿರ್ ಏವ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ;</strong></p>
<p><strong>ಯಥಾ ಅಸ್ಯೈ ರೋಚತೇ,</strong></p>
<p><strong>ವಿಶ್ವಂ ತಥಾ ಇದಂ ಪರಿವರ್ತತೇ;</strong></p>
<p><strong>ಶೃಂಗಾರೀ ಚೇತ್ ಕವಿಃ,</strong></p>
<p><strong>ಕಾವ್ಯೇ ಜಾತಂ ರಸಮಯಂ ಜಗತ್;</strong></p>
<p><strong>ಸ ಏವ ವೀತರಾಗಶ್ಚೇತ್ ನೀರಸಂ ಸರ್ವಮೇವ ತತ್;</strong></p>
<p><strong>ಭಾವಾನ್ ಅಚೇತನಾನ್ ಅಪಿ ಚೇತನವತ್,</strong></p>
<p><strong>ಚೇತನಾನ್ ಅಚೇತನವತ್,</strong></p>
<p><strong>ವ್ಯವಹಾರಯತಿ ಯಥೇಷ್ಟಂ-</strong></p>
<p><strong>ಸುಕವಿಃ ಕಾವ್ಯೇ ಸ್ವತಂತ್ರಯಾ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಅಪಾರವಾದ ಕಾವ್ಯಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಕವಿಯೇ ಬ್ರಹ್ಮ. ಅವನ ಇಷ್ಟದ ಪ್ರಕಾರವೇ ಇಡೀ ವಿಶ್ವವೇ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಭೆಯುಳ್ಳ ಒಬ್ಬ ಒಳ್ಳೆಯ ಕವಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ವತಂತ್ರ!</p>
<p>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಮರ್ಶೆಯ ನೆಲೆ- ಬೆಲೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತ ಡಾ| ಎಸ್.ಎಲ್. ಭೈರಪ್ಪನವರು ಒಂದು ಕಡೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:</p>
<p>ನನ್ನ ಹಿಂದಿನ ತಲೆಮಾರಿನ ಲೇಖಕರಾದ ಬೇಂದ್ರೆ, ಕುವೆಂಪು, ಪು.ತಿ.ನ. ವಿ.ಸೀ. ಶ್ರೀರಂಗ- ಮೊದಲಾದವರೆಲ್ಲರೂ ಭಾರತೀಯ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದವರು. ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಯಾವುದೇ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದರೂ, ಬೇರೊಂದು ಪರಂಪರೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಅರಿತು ಅವುಗಳ ಸ್ಥಾನ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಷ್ಕರ್ಷಿಸುವುದು ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಲೇಖಕರು ಯಾವ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಲೇಖಕರ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೂ ಮರುಳಾಗಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಮುಂದು ಹಿಂದಿನ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಿಂದಲೇ ಇಂದು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ (ಧೇನುಕಪುರಾಣ ೧೯) ಎನ್ನುವ ಪು.ತಿ.ನ. ಅವರ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಧ್ವನಿಸುವುದು ಯಾವುದೆಂದರೆ- ಇವರೇ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕಂಡುಕೊಂಡಿರುವ ಪರಂಪರೆಯ ತಾತ್ವಿಕ ವಿಚಾರಗಳು ಮತ್ತು ನಂಬಿಕೆಗಳೇ ಹೊರತು, ಓದಿ ಮನನ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ ಆ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಕವಿಪುಂಗವರ ಕಾವ್ಯದ ಛಾಯೆಯಲ್ಲ; ಹೊರಗಿನ ಪ್ರಭಾವ ದಟ್ಟವಾಗಿ ಬಿದ್ದಮೇಲೆ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದೆ ಹೋದ ಇನ್ನಿತರ ಕವಿಗಳ ಕೃತಿಯಂತೆ ಅವುಗಳ ಪಡಿಯಚ್ಚಿಲ್ಲ. ಪುತಿನ ಅವರ ಕಾವ್ಯದ ನೆಲಗಟ್ಟು ಅಪ್ಪಟ ಭಾರತೀಯ!</p>
<p>ಕನ್ನಡ ನಾಟಕ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಹಾದಿಯನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿದವರು ಪುತಿನ ಅವರ<em>ಅಹಲ್ಯೆ</em>ಸೊಗಸಾದ ಕಾವ್ಯನಾಟಕ. ಗೀತರೂಪಕಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ರಾಮಾಯಣ ಗೇಯಕಾವ್ಯ ನಾಟಕಚಕ್ರ<em>ಅಹಲ್ಯೆ</em>(೧೯೬೫)ಯಿಂದ ಮೊದಲುಗೊಂಡು<em>ಶಬರಿ</em>(೧೯೪೬),<em>ಹರಿಣಾಭಿಸರಣ</em>(೧೯೬೫),<em>ರಾಮೋದಯಂ</em>(೧೯೬೫),<em>ಸೀತಾಪರಿಣಯ</em>(೧೯೬೫)ಗಳಿಂದ ಹಾಯ್ದು, ಕೊನೆಗೆ<em>ಶ್ರೀ ರಾಮಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ</em>(೧೯೬೭)ದ ವರೆಗೂ ಹಬ್ಬಿದೆ. (ಯಕ್ಷಗಾನ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಅವರ<em>ರಾವಣ ಬಂದು ಹೋದದ್ದು</em>(೧೯೭೦) ಎಂಬುದನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸ ಬಹುದೇನೋ.)</p>
<p>ಸ್ಫೂರ್ತಿಗಳು ಮೈಗರೆವ ಮುನ್ನ ಅವರು ತಮ್ಮ<em>ಹಂಸ ದಮಯಂತಿ</em>(೧೯೬೫)ಗೆ<em>ದಮಯಂತೀ ಸ್ವಯಂವರ</em>ಮತ್ತು<em>ಪುನರ್ಮಿಳನ</em>ಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ, ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣ ನಾಟಕವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿತ್ತೇನೋ.<em>ಗೋಕುಲ ನಿರ್ಗಮನ</em>(೧೯೪೫) ವಂತೂ ಕನ್ನಡದ<em>ಗೀತಗೋವಿಂದ</em>. ಪುತಿನ ಗೀತರೂಪಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಗೀತಗಳ ಮಧುರ ದಾಂಪತ್ಯವಿದೆ. ಸಾಹಿತ್ಯವು ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ ತನ್ನನ್ನೇ ತಾನು ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಪುತಿನ<em>ರೂಪಕಗಳಲ್ಲಿ</em> <em>ಸಂಗೀತ ಮುಂದು, ಸಾಹಿತ್ಯ ಹಿಂದು</em>-ಎಂದು ಕೆಲವರಿಗೆ ಅನುಭವವಾದರೆ ಅಚ್ಚರಿ ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅವರೇ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ: ಮನಸ್ಸು ಒಂದು ಲಹರಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಸಂಗೀತ ಸ್ವರಗಳು ಅದಕ್ಕೆ ಬಂದು ಮುತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ....</p>
<br /><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup>ಆನಂದವರ್ಧನ,<em>ಧ್ವನ್ಯಾಲೋಕ,</em>೩:೪೯೮ (ಡಾ| ಕೆ. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಅವರ ಕನ್ನಡ ಧ್ವನ್ಯಾಲೋಕ ಮತ್ತು ಲೋಚನಸಾರದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ, ಪುಟ ೨೨೮)</strong></h೬>
<p>೧೩೨<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೩೩</p>
<h೬>
<p>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರಗದ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಪದಗಳು, ಹಳಗನ್ನಡದ ರೂಪಗಳು, ಹಳೆಯ ಪ್ರತ್ಯಯರೂಪಗಳು ಎಲ್ಲ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿ ರಚನೆ ಕ್ಲಿಷ್ಟವಾಗುತ್ತವೆ, ಮಾತು ಸಹಜತೆಗೆ ಎರವಾಗುತ್ತವೆ. ತೀವ್ರತೆ ತಗ್ಗಬಹುದು ಎನ್ನುವ ಅಪಸ್ವರ ದೂರು ಪುತಿನ ಕಾವ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕೇಳಿ ಬರುವುದುಂಟು.</p>
<p><strong>ನೈಶಕಾಲಿಕಾಲ್ಪ ಜಲಾಕುಲಿತಾತಪಭಾಗಣ</strong></p>
<p><strong>ಗುಲುಂಛ ಸಮೀರಂ,</strong></p>
<p><strong>ತರುಗಾರಣ ಪ್ರಾಸೀ, ಹರಿಜಾಗರ ಸೂಚೀ</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಸರಿಸುತಿದೆ ಗಹನಗಗನ</strong></p>
<p><strong>ಗೊಹನಪಟು ಸೂರ್ಯಮರೀಚಿ!</strong></p>
<p><strong>ಸುದೀರ್ಘ ಪ್ರಾಲಂಭ ಪ್ರಸೃತ ವಿಟಪಂ ಪಾದಮಹೋ</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಸೂನ ಪ್ರದ್ಯೋತಂ ಗಗನ ಪರಿಕರ್ಮ ಪ್ರಚಲಿತಂ</strong></p>
<p><strong>ಸರಂ ಜ್ಯೋತಿಯ್ಯಾಪನ ಸುಪಿಹಿತಂ ಪಾಲಕಮನಂ</strong></p>
<p><strong>ವನಂ ನಮ್ಮಾತಿಥ್ಯಕ್ಕನ್ಯುಮನುತಿಸಿ ಬಂದಂತಿದೆ, ಸಖ!</strong></p>
<p>ನಾಲಗೆಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಸರತ್ತಾಯಿತೇ?<em>ಶ್ರೀರಾಮ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ</em>ದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಕಥಕನ ಕೇದಾರಗೌಳ ರಾಗದ ವೃತ್ತವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ:</p>
<p><strong>ಪಿತೃವಾಕ್ಯಂ ನಿಲ್ಲಲೆಂದಾ ರಘುಕುಲನಿಯತ</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಂ ರಾಜ್ಯವಂ ಬಿಟ್ಟು,</strong></p>
<p><strong>ಅತಿ ಘೋರಾರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಐದುತ್ತ,</strong></p>
<p><strong>ಅನುಜ ಸಹಚರೀ ಸಾಹಚರ್ಯೈಕ ಸೌಖ್ಯಂ,</strong></p>
<p><strong>ಹೃತದಾರಂ, ಕೀಶಸೌಖ್ಯಂ,</strong></p>
<p>ಜಲಧಿ-ನಯ-ಗುರುಜ್ಯಾ-ರವೋದೃಷ್ಟ-ದುಷ್ಟ-ಪ್ರತತಿ-ಪ್ರಾಣಾಪ್ತಬಾಣಂ, ಜಯಜಯ-ನುತಿಗೆ ಇಂಬಾದನಾ ಮೈಥಿಲೀಶಂ||</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಜಲಧಿ-ನಯ-ಗುರುಜ್ಯಾ-ರವೋದೃಷ್ಟ-ದುಷ್ಟ-ಪ್ರತತಿ-ಪ್ರಾಣಾ ಪ್ತಬಾಣಂ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಬ್ಬಿಣದ ಕಡಲೆಯೇನೇ! ಹಿಂದೆ ಇಂತಹ ಸಂಸ್ಕೃತ ಭೂಯಿಷ್ಟವಾದ ಹವಳದ ಮಣಿಕಟ್ಟಿನಂತಿರುವ ರಚನೆಗೆ ಮಣಿಪ್ರವಾಳ ಶೈಲಿ ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು. ಕನ್ನಡದ ಪ್ರಾಚೀನಕವಿ ಅಗ್ಗಳ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೮೯)ನ ಎರಡು ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಹೋಲಿಸಿ:</p>
<p><strong>ಘನ ಸಮಯ ಶಬರಕರಗತ</strong></p>
<p><strong>ಕನತ್ತಟಿದ್ದಂಡ ಪಾತವಿಗಳನ್ನೀಲ</strong></p>
<p><strong>ಸ್ತನಯಿತ್ನಕುಲತಮಾಲೀ</strong></p>
<p><strong>ವನಪ್ರಸೂನಂಗಳೆನಿಸಿದುವು ಕರಕಂಗಳ್|<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಅತಿತಪ್ತೋದ್ದೃಪ್ತದೂಳಿವಿಹಿತ ಮಹಿತಳಂ,</strong></p>
<p><strong>ತುಂಗವಾತೂಳಿಕಾಲಿಂಗಿತರೋದೋಮಂಡಲಂ,</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರೋಚ್ಚಳಿತ ಮರುಮರೀಚಿವ್ರಜ ವ್ಯಾಪ್ತದಿಕ್ಸಂ|</strong></p>
<p><strong>ತತಿ ಬಂದತ್ತಂದಗುರ್ವಿಂ ಬಗೆಗೆ ಪಡೆದಮೋಘಂ,</strong></p>
<p><strong>ಸಮುದ್ಧೂತ ಮಾಘಂ ಹೃತನದ್ಯೋಘಂ ವಿಮೇಘಂ,</strong></p>
<p><strong>ಜನಿತಜನಮನೋಗ್ಲಾನಿದಾಘಂ ನಿದಾಘಮ್||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong>ಛೆ, ಛೆ! ಎಲ್ಲಾದರೂ ಉಂಟೆ?- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಪು.ತಿ.ನ.</p>
<p><strong>ಭವದ ಮೇಲಿಂದೆದ್ದು, ಭಾವದಲಿ ಸಂಚರಿಸಿ,</strong></p>
<p><strong>ನುಡಿನುಡಿಯ ಕೇಂದ್ರದೊಳು ರೂಹುಗೂಡಿ</strong></p>
<p>ಇಂಥ ರಸಸರಸ್ವತಿಯ ಪದ, ನಿಮಗೆ ತೊಡಕೆ?- ಎಂದು ನಮ್ಮನ್ನು ಸುಮ್ಮನಾಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರೋ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಪಂಡಿತರು. ಎಲ್ಲ ಅವರಿಗೆ ಸರಳ. ನಮಗೋ ಸ್ವಲ್ಪ ಪೆಡಸು ಕಷ್ಟ. ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರವೇಶವಿಲ್ಲದವರಿಗೆ ಇದು ಅಸ್ಪಷ್ಟ. ರಸಗ್ರಹಣಕ್ಕೆ, ಬೇಗ ಅರ್ಥ ಗೊತ್ತಾಗದವರಿಗಾಗುವ ಕಾಲ್ತೊಡಕು!</p>
<p>ಆದರೂ ನಮಗೆ ಈ ನಾರಿಕೇಳಪಾಕಗಳು ಎಲ್ಲೋ ಅಲ್ಲೊಂದು ಇಲ್ಲೊಂದು ಇದ್ದರೂ ರಸಾಸ್ವಾದನೆಗೆ ಈ ಅಹಲ್ಯೆಯ ಮಾತಿನಂತೇ ಸರಳ:</p>
<p><strong>ಬಯಸುವೆ ನಾ ಗಂಗೆಯ ತೆರ</strong></p>
<p><strong>ಪದರಿ ಕರಗಿ ಹರಿಯೆ</strong></p>
<p><strong>ಇಲ್ಲದಿರಲು ಹಗುರವಾಗಿ</strong></p>
<p><strong>ಕಂಪಿನಂತೆ ಸರಿಯೆ</strong></p>
<p><strong>ಮೈಯ ಭಾರ ಮನವೆ ಭಾರ</strong></p>
<p><strong>ಬದುಕೆ ಭಾರವೆಂಬ</strong></p>
<p><strong>ಆಸಕ್ತಿಯೇ ಬೇಡದಂಥ</strong></p>
<p><strong>ನಲವೆ ನನ್ನ ತುಂಬಾ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಪುತಿನ ಅವರ ಒಂದು ನಿವೇದನೆ ತುಂಬ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತದೆ:</p>

<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup>ಆಲಿಕಲ್ಲು ವರ್ಣನೆ,<em>ಚಂದ್ರಪ್ರಭ ಪುರಾಣ</em>, ೪:೩೭</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup>ಬೇಸಗೆಯ ವರ್ಣನೆ,<em>ಚಂದ್ರಪ್ರಭ ಪುರಾಣ</em>, ೯:೬೫</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup><em>ಅಹಲ್ಯೆ</em>, ಉತ್ತರಾಂಕ, ದೃಶ್ಯ ೪, ಪುಟ ೧೦೮</strong></p>
</h೬>
<p>೧೩೪<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೩೫</p>
<h೬><strong>
<p>ಹಾಡ ಹೊಸಕಟ್ಟುಗಳ ಹದಕೆ ನಲಿವ ಬಗೆ?</p>
<p>ಮೂಡಿಬರುವೆದೆಯೊಸಗೆಗೇಳು ಬಣ್ಣಗಳೊಡೆವ</p>
<p>ಮೋಡಿಯನು ಕಾಂಬಿರಾ ಕಿವಿ ತೆರೆಯಿರಿವಕೆ;</p>
<p>ಪಾಡೆಲ್ಲ ನನಗಿರಲಿ, ಹಾಡು ನಿನಗಿರಲೆಂದ</p>
</strong>
<p><strong>ಬೀಡಿನೊಡತಿಗೆಯೆನ್ನ ಕೊಡಿಗೆಯಿಂಚರಕೆ!</strong></p>
<p>ಎಲ್ಲಾ ಹೇಳಿದ ಮೇಲೆ ಕೊನೆಗೆ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಎದ್ದೇ ಏಳುತ್ತದೆ. ಹೌದು ಈ ಕಾವ್ಯದಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಕವಿ ಅದನ್ನು ರಚಿಸುವುದಾಗಲೀ ಸಹೃದಯರು ಓದುವುದಾಗಲಿ ಏತಕ್ಕೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಲಾಕ್ಷಣಿಕರು ಹಲವು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಒಂದು ದ್ವಿಪದಿ ಇದೆ ಮಮ್ಮಟ ತನ್ನ ಕಾವ್ಯ ಪ್ರಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p><strong>ಕಾವ್ಯಂ ಯಶಸೇ, ಅರ್ಥಕೃತೇ,</strong></p>
<p><strong>ವ್ಯವಹಾರವಿದೇ, ಶಿವೇತರ-ಕ್ಷತಯೇ!</strong></p>
<p><strong>ಸದ್ಯಃ ಪರನಿರ್ವೃತಯೇ,</strong></p>
<p><strong>ಕಾಂತಾ ಸಂಮಿತಯಾ ಉಪದೇಶಯುಜೇ||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong>ಕಾವ್ಯ ಕೀರ್ತಿಗಾಗಿ, ಧನಾರ್ಜನೆಗಾಗಿ, ವ್ಯವಹಾರ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ, ಅಮಂಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ, ತತ್ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಪರಮಾನಂದ ಹೊಂದುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ನಲ್ಲನಿಗೆ ನಲ್ಲಳು ಸೂಚಿಸುವಂತೆ (ಅಥವಾ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಗಂಡ ಹೇಳುವಂತೆ) ಸಮಯೋಚಿತ ಸಲಹೆ ಕೊಡಲಿಕ್ಕಾಗಿ! ಪಂಪ ತನ್ನ<em>ಆದಿಪುರಾಣ</em>ದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p><strong>ಕವಿತೆಯೊಳ್ ಆಸೆಗೆಯ್ವ ಫಲಮಾವುದೋ?-</strong></p>
<p><strong>ಪೂಜೆ, ನೆಗಳ್ತೆ, ಲಾಭಂ ಎಂಬಿವೆ ವಲಂ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong>ಅವನೇ ಅಲ್ಲಿ ಹೇಳುವ ಇಂದ್ರಪೂಜೆ, ಭುವನಸ್ತುತಂ ಅಪ್ಪ ನೆಗಳ್ತೆ, ಮುಕ್ತಿ ಸಂಭವಿಸುವ ಲಾಭ(ಗೌರವ, ಸನ್ಮಾನ, ಕೀರ್ತಿ, ಸಂಪತ್ತು) ಕವಿಗೆ ಇವು ಸಿಕ್ಕಿವೆ!</p>
<p>ಜೊತೆಗೆ, ಕವಿ ಓದುಗರಿಗೆ ಹಾರೈಸುವುದನ್ನೂ ಒಮ್ಮೆ ಕೇಳಿ:</p>
<p><strong>ನನ್ನಿಗಾಗಲಿ ಸಕಲಜೀವರ ಚಿತ್ತವುನ್ನತಿಗಾಗಲಿ</strong></p>
<p><strong>ತಾಳ್ಮೆಗಾಗಲಿ ಬಾಳ್ವೆ, ಅಂತೆಯೆ ಶಿವಕೆ ಸಮ್ಮುಖವಾಗಲಿ!</strong></p>
<p><strong>ಮೋದಸುರಭಿಯ ನಿರುತ ಬೀರುತ</strong></p>
<p><strong>ಸುಹೃನ್ಮಾನಸ ಸರದಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಕವಿ ಪುರೋಹಿತನೀತಂ ಆದೀ ಗೀತರೂಪಕವರಳಲಿ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong>ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯೋಜನಗಳಿಗೂ ಶಿಖರದಂತೆ ಇರುವುದು ಏನು? ರಸಾಸ್ವಾದದಿಂದ ಆಗುವ ಆನಂದ. ಅದು ಎಂಥ ಆನಂದ? ಕಾವ್ಯವಿಹಾರದ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬೇರೊಂದರ ಅರಿವನ್ನೇ ಉಳಿಸದಂಥ ಆನಂದ.</p>
<p><strong>ಸಕಲ ಪ್ರಯೋಜನ ಮೌಲೀ ಭೂತಾಂ</strong></p>
<p><strong>ಸಮನಂತರಮೇವ ರಸಾಸ್ವಾದನ ಸಮೂದ್ಭೂತಂ</strong></p>
<p><strong>ವಿಗಲಿತವೇದ್ಯಾಂತರಂ ಆನಂದಂ</strong></p>
<p>ಪುತಿನ ಅವರ ಕಾವ್ಯದಿಂದ ಖಂಡಿತಾ ಈ ರಸಾಸ್ವಾದದ ಆನಂದ ನಮಗೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ!<strong><em>(ಮೇ ೧೯೮೬)</em></strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ಅನುಬಂಧ</p>
</h೬>
<p>ಡಾ| ಪುತಿನ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ- ಒಂದು ಇಣುಕು ನೋಟ!</p>
<p>
</p>
<p><strong>ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಕಾರ್ಯಕಾರೀ ಸಮಿತಿ:</strong></p>
<p>ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಆಕಾಶವಾಣಿ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಸಂಗೀತನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿದ್ದ, ಶ್ರೀ ಪುತಿನ ಅವರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಹಳ ಹತ್ತಿರದವರಾಗಿದ್ದ,</p>
<h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup>ಮಮ್ಮಟ,<em>ಕಾವ್ಯಪ್ರಕಾಶ</em>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup>ಪಂಪ,<em>ಆದಿಪುರಾಣ</em>೧.೩೬</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup><em>ಅಹಲ್ಯೆ</em>, ಮಂಗಳ ನುಡಿ, ಪುಟ ೧೧೬</strong></p>
</h೬>
<p>೧೩೬<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೩೭<br />ಡಾ| ವಿದ್ವಾನ್ ವೀಣಾ ದೊರೆಸ್ವಾಮಿ ಅಯಂಗಾರರು. ಅವರ ನಿಧನಾನಂತರ ಡಾ. ಜಿ.ಎಸ್. ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪನವರು ಮೇ ೧೯೯೮ ರಿಂದ ಈ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದರು. ಶ್ರೀ ಖಾದ್ರಿ ಅಚ್ಯುತನ್ ಇದರ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು. ಪ್ರೊ| ಪು.ನ. ತಿರುನಾರಾಯಣ, ಡಾ| ಎಚ್.ಎಸ್. ವೆಂಕಟೇಶಮೂರ್ತಿ, ಪ್ರೊ| ಸುಜನಾ (ಎಸ್. ನಾರಾಯಣ ಶೆಟ್ಟಿ), ಪ್ರೊ| ಡಿ. ಬಾಲಕೃಷ್ಣ, ಶ್ರೀ ಜಿ. ಮಾದೇಗೌಡ ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರದ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಈ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಸದಸ್ಯರುಗಳು.</p>
<p>ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನವು ಈವರೆಗೆ ಕೈಕೊಂಡ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು</p>
<p><strong><em>೧. ಪುತಿನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸ್ಮರಣಾಲಯ:</em></strong></p>
<p>ಮೇಲುಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಥಿಲವಾಗಿದ್ದ ಪುತಿನ ಅವರ ಮನೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ, ಅದರ ಮೂಲರೂಪಕ್ಕೆ ಚ್ಯುತಿ ಬಾರದಂತೆ, ಪುನಾರಚನೆ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮೈಸೂರಿನ ಪ್ರಾಚ್ಯ ವಾಸ್ತು ಇಲಾಖೆಯವರು ಕೈಕೊಂಡು, ಪುನಾರಚಿತವಾದ ಮನೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಜೂನ್ ೨೦೦೦ ರಂದು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಿದರು. ಈ ಮನೆಯನ್ನು ಜೂನ್ ೧೪, ೨೦೦೦ದಂದು ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರದ ವಾರ್ತಾ ಸಚಿವರಾದ ಡಾ| ಬಿಕೆ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಅವರು, ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ಪರವಾಗಿ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸ್ಮರಣೆಯಾಗಿ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.</p>
<p>ಪುತಿನ ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯಕ -ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮಾಹಿತಿ ಹಾಗೂ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನೊಳ ಗೊಂಡ ಈ ವಸ್ತುಪ್ರದರ್ಶನಾಲಯ ರೂಪದ ಮನೆ ಈಗ ಮೇಲುಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಾರಸ್ವತ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರದಂತೆ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರನ್ನು ಸೆಳೆಯುತ್ತಿದೆ. ಗತಿಸಿದ ಕನ್ನಡದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಹಿತಿಗಳ ಮನೆಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ಮಾರಕವನ್ನಾಗಿ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಈ ಸ್ತುತ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುವ ಎಲ್ಲ ಸಾಹಿತ್ಯಾಭಿಮಾನಿಗಳು ಪುತಿನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸ್ಮರಣಾಲಯವು ಅಂಥದೊಂದರ ಆದರ್ಶ ರೂಪ ತಳೆಯಲು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನವು ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p><strong><em>೨. ಪುತಿನ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು:</em></strong></p>
<p>ಪುತಿನ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಗೇಯ ಕಾವ್ಯನಾಟಕಗಳ ೮೨೭ ಪುಟಗಳ ಸಂಪುಟ ವೊಂದನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನವು ಜೂನ್ ೧೯೯೮ರಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದೆ. ಡಾ| ವೀಣಾ ದೊರೆಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್ ಅವರ ಮುನ್ನುಡಿಯನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಈ ಬೃಹತ್ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಪುತಿನ ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಗೀತನಾಟಕಗಳೂ ಇರುವುದಲ್ಲದೆ, ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಆಯಾಯ ರೂಪಕ ಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಕಟಿತವಾದಾಗ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿ, ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳೂ,<br />ಶಬ್ದಾರ್ಥಕೋಶ ಮತ್ತು ಲಘುಟಿಪ್ಪಣಿಗಳೂ ಕೃತಿಗಳ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಮುದ್ರಣ ವಿವರಗಳೂ ಇವೆ.</p>
<h೬>
<p>· ಪುತಿನ ಅವರ ರಸಪ್ರಕಾಶ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಕಾವ್ಯಚಿಂತನೆಗಳ ಮುಕ್ತಕಗಳ ಸಂಕಲನವೊಂದನ್ನು ಜನವರಿ ೨೦ಂ೦೨ರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನವು ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ.</p>
<p>· ಪುತಿನ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಗದ್ಯಕೃತಿಗಳ ಸಂಪುಟವೊಂದು ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ.</p>
</h೬>
<p><strong><em>೩. ಪುತಿನ ಪುರಸ್ಕಾರ:</em></strong></p>
<p>ಪುತಿನ ಅವರ ಹೆಸರಿನ ಪುರಸ್ಕಾರವನ್ನು ಆಯಾಯ ವರ್ಷ ಪ್ರಕಟವಾದ ಕನ್ನಡದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕಾವ್ಯ ಅಥವಾ ನಾಟಕ ಕೃತಿಗೆ ಪ್ರತಿವರ್ಷವೂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ವತಿಯಿಂದ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇದು ೧೯೯೮ನೆಯ ಇಸವಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿ ನಗದು ಮತ್ತು ಪ್ರಶಸ್ತಿಫಲಕವನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವ ಈ ಪುರಸ್ಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಕನ್ನಡದ ಹಲವಾರು ಮಂದಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಹಿತಿಗಳು (ಸರ್ವಶ್ರೀ / ಶ್ರೀಮತಿ ಆನಂದ ಜಂಝರವಾಡ, ಎಸ್. ಜಿ. ಸಿದ್ಧರಾಮಯ್ಯ, ಪ್ರತಿಭಾ ನಂದಕುಮಾರ್, ಎಚ್. ಎಲ್. ಪುಷ್ಪಾ, ಪ್ರಸನ್ನ- ಮುಂತಾದವರು) ಹೀಗೆ ಸನ್ಮಾನಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಬೆಂಗಳೂರು, ಮಂಡ್ಯ, ಮೇಲುಕೋಟೆ ಮತ್ತು ಮೈಸೂರು ಮುಂತಾದ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನವು ನಡೆಸಿದೆ. ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಸಾಹಿತ್ಯೋಪನ್ಯಾಸ, ವಿಚಾರಸಂಕಿರಣ ಮತ್ತು ಮನರಂಜನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನವು ಆಯೋಜಿಸಿದೆ.</p>
<h೬><strong><em>೪. ಪುತಿನ ಸುವರ್ಣಪದಕ:</em></strong></h೬>
<p>ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಕೊಡುವುದರ ಸಂಕೇತವಾಗಿ, ಪುತಿನ ಅವರ ಹೆಸರಿನ ಸುವರ್ಣಪದಕವೊಂದನ್ನು ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಒಬ್ಬ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಕನ್ನಡ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗೆ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ<br />೧೩೮<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೩೯<br />ವಾರ್ಷಿಕ ಘಟಿಕೋತ್ಸವದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನವು ಮಾಡಿದೆ.</p>
<p><strong><em>೫. ಪುತಿನ ರಂಗಮಂದಿರ:</em></strong></p>
<p>ಮೇಲುಕೋಟೆಯಂಥ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಸುಸಜ್ಜಿತವಾದ ರಂಗಮಂದಿರದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ತುಂಬಾ ಇದೆ. ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ, ದೊಡ್ಡ ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿ ಮೇಲುಕೋಟೆಯ ಗ್ರಾಮಪಂಚಾಯಿತಿಯವರು ೧೦ಂ ಅಡಿ * ೧೫೦ ಅಡಿ ನಿವೇಶನ ವೊಂದನ್ನು ಪುತಿನ ರಂಗಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಪುತಿನ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವಾಚನಾಲಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಒಂದು ಬಯಲು ರಂಗಮಂದಿರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕೆಂಬುದು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಆಶಯವಾಗಿದೆ.</p>
<p><strong><em>ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಕ್ರೋಢೀಕರಣ ಮತ್ತು ಮನವಿ:</em></strong></p>
<p>ಸರ್ಕಾರ ನೀಡುವ ವಾರ್ಷಿಕ ಅನುದಾನ ಕೇವಲ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳು. ಇದು ವಾರ್ಷಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ; ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡ ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಬೇರೆಯೇ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಅರಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಪುತಿನ ರಂಗಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೇನೇ ಹತ್ತು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ ಮೇಲೆ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಲ್ಲಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಅನುದಿನದ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗಾಗಿ ಏರ್ಪಾಟು ಅಗತ್ಯ. ಮೇಲುಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸ್ಮರಣೆಯಾಗಿರುವ ಪುತಿನ ಅವರ ಮನೆಯನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸುವವರಿಗೆ, ಪುತಿನ ಅವರ ಜೀವನ-ಕಾವ್ಯ ಸಂದೇಶಗಳನ್ನು ಶ್ರವ್ಯ-ದೃಶ್ಯ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಮೂಲಕ ಪರಿಚಯಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಹೊಸ ತಂತ್ರ ಜ್ಞಾನ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಪುತಿನ ಅವರ ಸಮಗ್ರಕಾವ್ಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಸಂಪುಟವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಸಾಹಿತ್ಯಾಭಿಮಾನೀ ಕನ್ನಡಿಗರನ್ನು ಆರ್ಥಿಕಬೆಂಬಲಕ್ಕಾಗಿ ಆಶ್ರಯಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಪುತಿನ ಕಾವ್ಯದ ಅಧ್ಯಯನ, ಸಂಶೋಧನೆ, ಪ್ರಸರಣ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಆಸಕ್ತರು ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗಬೇಕು.</p>
<p><strong><em>ಕನ್ನಡಿಗರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮನವಿ:</em></strong></p>
<p>ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಪ್ರವಾಸ ಹೋಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ ಕನ್ನಡದ ಖ್ಯಾತ ಸಾಹಿತಿಗಳ, ಸಂತರ, ದಾರ್ಶನಿಕರ ಹುಟ್ಟೂರಿಗೂ ಹೋಗಿ ಸಂದರ್ಶಿಸಿ ಬರುವ<br />ಪದ್ಧತಿಯನ್ನ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ಅವರ ಅಗಾಧ ಸಾಧನೆಯನ್ನ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಈ ಬಗೆಯ ಸ್ಥಳಸಂದರ್ಶನ ನಿಜಕ್ಕೂ ಸಹಕಾರಿಯಾದೀತು. ಕೆಲವೆಡೆ ಆ ಮಹಾಸಾಧಕರ ಸ್ಮಾರಕಭವನಗಳು ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಲೆಯೆತ್ತಿನಿಂತು ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತಿವೆ. ಸಾಹಿತ್ಯಾಭಿಮಾನಿಗಳಿಗೆ ಇಂತಹವೇ ಪುಣ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು. ನಿಮ್ಮ ತಿರುಗಾಟದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮೇಲುಕೋಟೆಗೆ ಹೋಗಿಬರುವ ಅಂಶವನ್ನು ತಪ್ಪದೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಿ. ಪುತಿನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಸ್ಮರಣಾಲಯಕ್ಕೆ ಭೇಟಿಕೊಟ್ಟು ಬನ್ನಿ. ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಚಿಮ್ಮಿ, ಬೆಳಕು ಹೊಮ್ಮಿ, ಚಿರಕಾಲ ಉಳಿಯುವ ಕಾವ್ಯರಚನೆ ಮಾಡಿದ, ಕವಿ ನಡೆದಾಡಿದ ನೆಲವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ ನೀವೂ ಪುನೀತರಾಗಿ ಬನ್ನಿ!</p>
<p>* * *<br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೪೧</p>
<h೬>
<p>ಅವರಂತೆ ನಾನೂ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತು; ಮಾಡಬಹುದಿತ್ತು. ಅದೇನು ಮಹಾ! ಆದರೆ, ನೆಲ ಡೊಂಕಿತ್ತಲ್ಲ; ಅದಕ್ಕೇನೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಕುಣಿಯಲಾಗಲಿಲ್ಲ- ಎಂದು ಕೆಲವರು ಕೊಡುವ ಸಮಜಾಯಿಷಿ, ತಲೆತಲಾಂತರದ ಗಾದೆಯ ಕೊಂಕು ನುಡಿ. ಗೊತ್ತಾ? ಮೇಲೆ ಮೇಲೆ ಹೋದಾಗ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಜಾಸ್ತಿ; ನನಗದು ಬೇಕಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರನ್ನು ಓಲೈಸಿಕೊಂಡು, ತಲೆ ಬಿಸಿಯಾಗಿಯೇ ಇರಿಸಿಕೊಂಡು, ಮೂರು ಹೊತ್ತೂ ಬಿಜಿ಼ಯಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು, ಪಡೆವ ಕೃತಕ ನೆಮ್ಮದಿ ನನಗೆ ಬೇಕೇ ಇಲ್ಲ. ಈಗ ನಾನು ಹೇಗಿದ್ದೇನೋ ನನಗಷ್ಟೇ ಸಾಕು, ನಾನು ಅಲ್ಪತೃಪ್ತ!- ಎನ್ನುವವರು ಇನ್ನು ಕೆಲವರು. ತನ್ನ ಮುಖ ಅಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿಲ್ಲ- ಎಂದು ಮನವರಿಕೆ ಆದ ಮೇಲೆ, ತನಗೆ ಉಪಯೋಗವಿಲ್ಲದ ಶೃಂಗಾರ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನೇ ಹೀಯಾಳಿಸಿದಂತೆ ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ಸೋಮಸುಂದರಿಯರ ನಿಲುವು- ಹೀಗೆ ಅವಕಾಶ ಸಿಗದವರು, ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕೂ ಕೈತಪ್ಪಿ ಹೋದವರು ಮತ್ತು ಅವಕಾಶ ಬಾಗಿಲು ತಟ್ಟಿದಾಗ ಎದ್ದು ಹೋಗಿ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆಯದೆ ಕುಳಿತಲ್ಲೆಯೇ ಕುಳಿತ ಸೋಮಾರಿಗಳು, ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಮಂದಿ ಇದ್ದಾರಲ್ಲ, ಅವರನ್ನು ಕುರಿತ ವಿಡಂಬನೆ ಈ ಕವನ.</p>
<p>ವೈರಾಗ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ಬಗೆಗಳಂತೆ:<em>ಪ್ರಸವ ವೈರಾಗ್ಯ, ಸ್ಮಶಾನ ವೈರಾಗ್ಯ</em>ಮತ್ತು<em>ಅಭಾವ ವೈರಾಗ್ಯ.</em>ಹೆರಿಗೆಯ ನೋವನ್ನು ಕಂಡು ಅಥವಾ ಅನುಭವಿಸಿ, ತನಗದು (ಇನ್ನು) ಬೇಡ ಎನ್ನುವ ಆತಂಕ-ಜನಿತ ಮನಸ್ಸಿನ ಬಿಮ್ಮು; ಏನಾದರೂ ಗಳಿಸಬೇಕಾದರೆ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಎಷ್ಟೊಂದು ಕಷ್ಟ ಪಡಬೇಕೇ, ಎಂಬ ಶಂಕೆಯೇ-<em>ಪ್ರಸವ ವೈರಾಗ್ಯ.</em>ಆಪ್ತರಾಗಿದ್ದ ಸತ್ತವರನ್ನು ಹೂಳಿ, ಸುಟ್ಟವರ ಕಂಡು, ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಕ್ಕೇನೆ ಮುಗಿಯುವುದಾದರೆ, ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಏಕಷ್ಟು ಒದ್ದಾಡಿ ಗುದ್ದಾಡಿ ನಾನು ಕೂಗಾಡಿದ್ದು? ಕೊಟ್ಟ ಕೊನೆಗೆ, ತುಟ್ಟ ತುದಿಗೆ ಉಳಿದಿದ್ದೇನು?- ಎಂಬ ಚಿಂತನ, ಹಣ ಹೂಡಿ ಕೈಸುಟ್ಟುಕೊಂಡವರ, ಸೋತ ಅನಾಥರ ಕತೆಗಳನ್ನೇ ಕಿವಿತುಂಬ ಕೇಳಿ, ಇದೆಲ್ಲ ಬೇಕಿತ್ತೇ- ಎಂಬ ಕರಿ ನೆರಳು ಕಾಡುವ ಅನುಮಾನವೇ-<em>ಸ್ಮಶಾನ ವೈರಾಗ್ಯ.</em></p>
<p>ಮೂರನೆಯದು ತನ್ನ ಕೈ ಮೀರಿದ್ದು, ತನಗದು ಸಿಗಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ; ಏಕೆ ಬೇಕು ಈ ವ್ಯರ್ಥ ಪ್ರಯತ್ನ- ಎಂಬೆಲ್ಲ ಹುಸಿವಾದದಿಂದ, ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಕುಡಿಯಲ್ಲೇ ಚುಗುಟಿಹಾಕುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯೇ- ಅಭಾವ ವೈರಾಗ್ಯ!<em>ಯತ್ನೇ ಕೃತೇ ಯದಿ ನ ಸಿಧ್ಯತಿ, ಕೋ ಅತ್ರ ದೋಷಃ?</em>- ಎಂಬ ಸುಭಾಷಿತ ತನಗಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಎತ್ತರದ ಮರ ಹತ್ತಲು ನನ್ನ ಕೈಲಾಗದು; ಹತ್ತಿದರೂ, ಕಿತ್ತು, ಸಿಪ್ಪೆ ಸುಲಿದು,<br />೦೯ :: ಗೋಪಾಲ ಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗರ ನನ್ನ ಅವತಾರ</p>
<p><strong>ರಾಮನ ಬಳಿ ಇದ್ದೆ ನಾನು, ಕಂಡೆ ಕೋದಂಡದೋರ್ದಂಡ ಬಲ;</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಕಣ್ಣ ಮುಂದೆಯೇ ಮೊಳೆತು ಬೆಳೆದ ರೀತಿಯ.</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಹಾಗೆ ಅವನು ಕೂಡ ಉಣ್ಣುತ್ತಿದ್ದ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದ;</strong></p>
<p><strong>ಚಂದ್ರನನ್ನು ತಾ ಎಂದು ತಾರುಮಾರು ತೊದಲುತ್ತಿದ್ದ;</strong></p>
<p><strong>ಹೀಗೇ ಇರಲು ದೇವತ್ವದ ತರಿಸಲೀಟಿ ತುದಿಯನೇರಿ ಅವನ ಮನ</strong></p>
<p><strong>ಮುಗಿಲ ಚುಚ್ಚಿ ಮುಂದುವರಿದ ಆ ಮಹಾ ಪ್ರತೀತಿಯ</strong></p>
<p><strong>ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡೆನಯ್ಯ; ಹೊಗಳಲೆನಲು ಆಡಲಿಲ್ಲ ಈ ನನ್ನ ನಾಲಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಉಳಿದೆ ನಾನು ಆಗಲೂ ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ಕೊಳೆವೊಲು. .. ..</strong></p>
<p>-ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ, ಕನ್ನಡ ನವ್ಯಕಾವ್ಯದ ಹೆಸರಾಂತ ಕವಿ, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗರ<em>ನಡೆದು ಬಂದ ದಾರಿ</em>ಯಲ್ಲಿನ ಕವನ- ನನ್ನ ಅವತಾರ.</p>
<p>ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಜನ ಉದ್ಯೋಗಸ್ಥರು. ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಏನಾ ದರೊಂದು ಉದ್ಯೋಗ ನೆಚ್ಚಿಕೊಂಡವರು. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೂ ಅಷ್ಟೆ; ಅವರೀಗ ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಒಂದು ಥರ ಬಂಡವಾಳದ ಹೂಡಿಕೆಯೇನೇ. ವ್ಯಾಪಾರ ವೃತ್ತಿಯ ವಾಣಿಜ್ಯದ ಉದ್ಯಮವಂತೂ ವಿಶಿಷ್ಟ ರೀತಿಯ ಏಳು ಬೀಳುಗಳ ಅಲೆಗಳ ತುಮುಲ! ಜೊತೆಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಸಂಗೀತ, ನೃತ್ಯ, ಸಮಾಜಸೇವೆ, ಸಂಘಟನೆ- ಹೀಗೆ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹವ್ಯಾಸದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ತೊಡಗಿ, ಕೆಲವರು ಹವ್ಯಾಸವನ್ನೇ ಉಪವೃತ್ತಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಬಾಳಿನ ಗುಣಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬಣ್ಣ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ!</p>
<p>ನಾವು ಹಲವರು ಗಮನಿಸಿದ್ದೇವೆ: ನೆನ್ನೆ ಮೊನ್ನೆ ನಮ್ಮ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳಾಗಿ ದ್ದವರು, ನಾವು ಅತಿ ಕಷ್ಟವೆಂದು ಕೈಬಿಟ್ಟ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ತಾವು ಕೈಗೊಂಡು ಸಾಧಿಸಿ, ಇಲ್ಲಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಹಾರಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಮತ್ತೆಲ್ಲೋ ಜಾರಿ, ಅಥವಾ ನಾವಿದ್ದೆಡೆಗೇ ಸಾರಿ, ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣೆದುರಿಗೇ ಮೇಲೆ ಏರಿ, ನಮ್ಮ ಮೇಲಧಿಕಾರಿ (ಬಾಸ್) ಆಗಿಬಿಡುವುದನ್ನು ಅಥವಾ ಬೇರೊಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಹುದ್ದೆಗೆ, ಎತ್ತರದ ಗದ್ದುಗೆಗೆ, ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಮಾನಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರರಾಗುವುದನ್ನ ಕಂಡಿದ್ದೇವೆ; ಸೌಜನ್ಯಕ್ಕೆ ಅವರಿಗೆ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು</p>
</h೬>
<p>೧೪೨<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೪೩</p>
<h೬>ಚಿಪ್ಪು ಒಡೆದು, ಕುಡಿದರೂ ಎಳನೀರು ಸಿಹಿಯಾಗಿರುವ ಭರವಸೆ ಎಲ್ಲಿದೆ? ತಾನಾಗಿಯೇ ನನಗದು ಸಿಕ್ಕಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ತನಗೆ ಅದು ಬೇಡ- ಎಂಬ ಪೊಳ್ಳುಕಾರಣದ ವಿತಂಡವಾದದಿಂದ, ಇಲ್ಲದ್ದನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮುನ್ನುಗ್ಗುತನಕ್ಕೆ ತಿಲಾಂಜಲಿ ಬಿಡುವ ಮನೋಭಾವ-<em>ಅಭಾವ ವೈರಾಗ್ಯ.</em>
<p><strong>ನಾನು ಮಾತ್ರ ಆಗ ಹೇಗೋ</strong></p>
<p><strong>ಹಾಗೇಯೇ ಈಗಲೂ</strong></p>
<p><strong>ಆರೆಂದರೆ ಹಿಗ್ಗಲಿಲ್ಲ, ಮೂರೆಂದರೆ ಕುಗ್ಗಲಿಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ನಾನು ಅಚ್ಯುತ, ನಾ ನಿರ್ಜರ, ನಾನೆ ಅದ್ವಿತೀಯ;</strong></p>
<p><strong>ಒಂದೇ ರೀತಿ, ಒಂದೇ ನೀತಿ,</strong></p>
<p><strong>ಒಂದೇ ಸಮ, ನೆಲಮಟ್ಟ-</strong></p>
<p><strong>ಅರಿತಿರೇನು ನೀವು ನನ್ನ ಹೆಬ್ಬಾಳಿನ ಗುಟ್ಟ?</strong></p>
<p>-ಎಂದು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ಈ ಕವನ, ಕಣ್ಣಿದ್ದೂ ಕುರುಡನಾದ, ಕಿವಿಯಿದ್ದೂ ಕಿವುಡನಾದ, ಬಾಯಿದ್ದೂ ಮೂಕನಾದ, ಕಾಲಿದ್ದೂ ಹೆಳವನಾದ, ಜೀವ ಇದ್ದೂ ಸತ್ತವನ ಕೆಣಕಿ, ಚುಚ್ಚಿ ಹಂಗಿಸಿ ಹೀಯಾಳಿಸುತ್ತದೆ; ಮುಸುಕಿನಲ್ಲೇ ಗುದ್ದುತ್ತದೆ; ಕಣ್ಣು ತೆರೆದು ನಡೆಯುವವರಿಗೆ ಬಾಳದಾರಿಯ ಕೈ ಮರವೂ ಆಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ರಾಮನ ಬಳಿ ಇದ್ದೆ ನಾನುಅವನ ಜೊತೆಯೇ ನಾನೂ ಬೆಳೆದೆ, ದೈಹಿಕವಾಗಿ. ಅವನು ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ, ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೂ ಗೆಲ್ಲುತ್ತಲೇ ಹೋದ. ನಾನು? ಉಳಿದೆ. ಎಲ್ಲರೂ ಹತ್ತುತ್ತಾರೆ ಎಂದಲ್ಲ, ಎಲ್ಲರೂ ಹತ್ತಬೇಕೆಂದು ಸಾರಿ ಕೂಗುತ್ತದೆ ಬೆಟ್ಟ! ದೂರ ದೂರದಿಂದ ಬಂದು ಈ ಬೆಟ್ಟ ಹತ್ತಿದವರುಂಟು. ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ, ಅದು<em>ಅತಿ ಪರಿಚಯಾತ್ ಅವಜ್ಞಾ</em>ಆಯಿತು. ಇನ್ನೇನು ಕೈಗೆ ಬಂದ ತುತ್ತು ಬಾಯಿಗೆ ಬೀಳುವುದರೊಳಗಾಗಿ ತಪ್ಪಿತೆಂದು ಪರಿತಪಿಸದೆ, ತಂದೆಯ ಮಾತನ್ನು ಉಳಿಸುವುದೊಂದೇ ಮಗನ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು, ನಾನು ನೋಡುತ್ತಲೇ ಇದ್ದೆ, ರಾಮ ಕಾಡಿಗೆ ಹೊರಟೇ ಬಿಟ್ಟ. ಜನ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೀರೇನು? ರಾಮನಂಥವರು ಹುಟ್ಟಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ವನವಾಸ ತಪ್ಪದಂತೆ!<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong>ಅಲ್ಲಿ ಘೋರಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಸದೆ ಬಡಿದು, ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದವನನ್ನೂ ಅವನ ಕಡೆಯವರನ್ನೂ<br />ಕೊಂದು, ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಬಳಿಕ ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ಮರಳಿದಾಗ ಇಲ್ಲಿ ನಾನಿದ್ದೆ. ವಿಜಯಯಾತ್ರೆಯ ಮೆರವಣಿಗೆ ನಮ್ಮ ರಸ್ತೆಗೆ ಬಂದಾಗ, ಇಕ್ಕೆಲಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಜೈಕಾರ ಹಾಕಿದ ಜನಸ್ತೋಮದಲ್ಲಿ ನಾನೂ ಇದ್ದೆ, ಗೊತ್ತಾ? ಏನು ಮಾಡಲಿ. ಅರ್ಹತೆ ಇದ್ದಕಡೆ, ನಾಲ್ಕು ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತನಾಡಲು ನನ್ನ ನಾಲಗೆ ಆಡದಲ್ಲ!; ಉಳಿದೆ, ಆಗಲೂ ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ಕೊಳೆವೊಲು. ಕೊಳೆ, ಕಳೆಯದ ಕೊಳೆಯ ಮಳೆಬಿದ್ದು ಹರಿದ ಹೊಳೆ ನಾನಾಗಿ ಉಳಿದೆ!</p>
<p>ಕೃಷ್ಣ ಅವತರಿಸಿದಾಗ ಅವನೊಡನೆ ನಾನೂ ಇಲ್ಲಿದ್ದೆ, ಗೊತ್ತೇನು? ನಂದಗೋಕುಲದಲ್ಲಿ ಅವನು ಬೆಣ್ಣೆ, ಸೀರೆ ಕದ್ದಾಗ ನಾನೂ ಇದ್ದೆ. ಅವನ ಕಾರಣ ಬೇರೆ, ನನಗೆ ಬರೀ ಅನುಕರಣ. ಅವನದು ಕರೆಯಾದರೆ ನನ್ನದು ಬರೆ ಕರಕರೆ! ಗೋಪಿಯರ ಸೆರಗೆಳೆದು ಕಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ <em>ಪೀನ ಪಯೋಧರ ಮರ್ದನ ಚಂಚಲ ಕರ ಯುಗಶಾಲಿ</em>ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದನೇ ವಿನಾ, ನಾರದ ಭಕ್ತಿಸೂತ್ರದ<em>ಸಾ ನಾ ಕಾಮಯಾಮಾನಾ ನಿರೋಧ ರೂಪತ್ವಾತ್</em>ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗದ ಒಗಟು! ಮುಗಿಲಿಗೊಂದೆ ನೆಗೆತದಿಂದ ಅವನು ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನಾಗುತ್ತಲೇ ಹೋದ. ನಾನು ವಾಮನನಾಗಿಯೇ ಉಳಿದೆ. ಆಹಾ ಅದೆಂಥ ಆಟ, ಇಲ್ಲಿ ಕಾಲು, ಅಲ್ಲಿ ತಲೆ, ಅದಕೂ ಆಚೆ ನೋಟ!"ಆ ಬೆಳಕು ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾರದಷ್ಟು ಪ್ರಖರ, ಅದಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲವೇ ಪಾರ್ಥ ತನ್ನ ಸಾರಥಿ, ಗೀತಾಚಾರ್ಯನಿಗೆ ಕೂಗಿಕೊಂಡದ್ದು ಸಾಕು, ತಡೆಯಲಾರೆ, ಕಣ್ಣು ಕುಕ್ಕುತ್ತೆ, ಕೃಷ್ಣಾ; ಹಿಂದೆ ಇದ್ದೆಯಲ್ಲ ಆ ಸೌಮ್ಯ ರೂಪಕ್ಕೆ ಬಾ, ಅದೇ ನನಗೆ ಪ್ರಿಯ, ಎಂದು? ಅವನೋ ಯೋಗರಾಜನಾದ, ನಾನು, ಕೆಸರ ನಡುವೆ ಉಸಿರುಕಟ್ಟಿದ ಕಲ್ಲಿನಂತೆ ಪಾಚಿಯಾಗಿ ಎಷ್ಟೇ ಕಾಲ ಕಳೆದರೂ ಕೊಚ್ಚೆಯಲ್ಲಿನ ರಚ್ಚೆಯಾಗೇ ಉಳಿದೆ, ಭೋಗರಾಜನಾಗಿ, ರೋಗರಾಜನಾಗಿ, ಈಗಿನಂತೆ ಆಗಲೂ.</p>
<p>ಗೌತಮನ ಖಾಸಾ ಶಿಷ್ಯ ಯಾರೆಂದಿರಿ?- ನಾನೇ.ಬುದ್ಧನೋ ಜಗವೆಲ್ಲ ಮಲಗಿರಲು ಅವನೊಬ್ಬನೆದ್ದ.<em>ಯಾ ನಿಶಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ತಸ್ಯಾಂ ಜಾಗರ್ತಿ ಸಂಯಮೀ</em>- ತಾನೆ? ಒಳಗೆ ಬೆಳಗುವ ಬೆಳಕ ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಳಬೇಕು- ಎನ್ನುತ್ತಾ, ಅವನು ಯಜ್ಞ ಹೋಮಾದಿ ಕರ್ಮಕಾಂಡವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದ; ಜಗತ್‍ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಿದ್ಧನಾದ ಆ ಬುದ್ಧ ಅರ್ಥ ಮರೆತ ಆಚಾರವನ್ನ ಖಂಡಿಸಿದ ಕೆಂಡ! ಆ ಕುಂಡದಲ್ಲಿ ಕೆಂಡದ ಬಳಿ ಇದ್ದೂ ಬರಿಯ ಇದ್ದಿಲಾಗಿಯೇ ಉಳಿದೆ, ನಾನು. ಈಗಿನಂತೆ, ಆಗಲೂ ಹೊತ್ತಿ ಉರಿಯದೆ!</p>
<p>ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಮೊನ್ನೆ ಮೊನ್ನೆಯ ಗಾಂಧಿಯ ಬೆನ್ನ ಹಿಂದೆ ಮೊದಲ ಬಂದ ಭೂಪ, ನಾನೆ?ಅವನ ಸತ್ಯ ಶೋಧನೆಯ ಮೊದಲ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ನಾನೂ</p>
<br /><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup>ಜಬ್ ಜಬ್ ರಾಮ್ ನೇ ಜನ್ಮ್ ಲಿಯಾ ಥಾ, ತಬ್ ತಬ್ ಪಾಯಾ ಬನವಾಸ್!</strong></h೬>
<p>೧೪೪<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub></p>
<h೬>
<p>ಅವರೆಲ್ಲ ಇದ್ದಾಗ ನಾನೂ ಇದ್ದೆ. ರಾಮ, ಕೃಷ್ಣ, ಬುದ್ಧ, ಗಾಂಧಿ- ಇವರೆಲ್ಲ ಬೆಳಕಾಗಿ ಇದ್ದರು; ನಾನೋ ದೀಪದ ಕೆಳಗಿನ ಕತ್ತಲಾಗಿ ಇದ್ದೆ. ಅಂತೂ ನಾನೂ ಓಡಿದೆ; ನಾನು ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಇದ್ದೆ. ಖಂಡಿತಾ ಅಲ್ಲಿ ಇದ್ದೆ!</p>
<p><strong>(ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೦೦೧)</strong></p>
<p>* * *<br />೧೦ :: ಕೆ.ಎಸ್. ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿಗಳು: ಒಂದು ನೆನಪು</p>
<p>ಕನ್ನಡದ ಜನಮನವನ್ನು ಸೂರೆಗೊಂಡ ದಿವಂಗತ ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎಸ್. ನರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಹಲವಾರು ಜನ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಈಗಾಗಲೇ ವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಕಾವ್ಯದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಏನು? ಕೆ.ಎಸ್.ನ. ಅವರು ಬರೆದಿದ್ದೆಲ್ಲಾ ಅಷ್ಟು ಜನಪ್ರಿಯ ಆಗಿದ್ದು ಹೇಗೆ ಮತ್ತು ಏಕೆ? ಈ ಮೈಸೂರು ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಕಂಪು ಕರ್ನಾಟಕದ ಉದ್ದಗಲಕ್ಕೂ ಹರಡಿ, ಕನ್ನಡಿಗರು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿದ್ದರೋ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲಾ, ದೇಶ ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಕೆಎಸ್‍ನ ಮನೆಮಾತಾಗಿರುವುದರ, ಅಮರ ರಾಗಿರುವುದರ ರಹಸ್ಯ ಏನು?- ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಮಾತನಾಡಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಬರೆದೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಈ ಗುಟ್ಟನ್ನು ಒಡೆಯಲು ಎಲ್ಲರೂ ಯತ್ನಿಸಿದಂತೆ ನಾನೂ ಒಂದೆರಡು ಎಳೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನ ಪಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p>ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು ನಮಗೆ ಗೋಚರಿಸುವುದು ಏನು ಅಂದರೆ, ಕೆ.ಎಸ್.ನ ಅವರ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿನ ಸರಳತೆ. ಈ ಸರಳತೆ ಅನ್ನುವುದು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯವರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಥರ ಇರುತ್ತದೆ. ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ತುಂಬಾ ಸರಳವಾಗಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿ- ಅಂದಾಗ ಅವರದ್ದುಒಂದು ಥರ, ಮಾಸ್ತಿಯವರ ಬರವಣಿಗೆ ಸರಳ- ಎಂದಾಗ ಅದು ಇನ್ನೊಂದು ಥರ; ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಬಹುದು. ಅಂದರೆ, ಬೇರೆ ಬೇರೆಯವರದು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಸರಳತೆ. ಇಲ್ಲಿ ನರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿಯವರ ಭಾವಗೀತೆಗಳಲೆಲ್ಲಾ ಅನನ್ಯವಾದ ಅವರದೇ ಛಾಪು ಉಳ್ಳ ಸರಳತೆ ಇದೆ; ಹಾಡಿದ್ದನ್ನ ಕೇಳಿದಾಗ, ಬರೆದಿದ್ದನ್ನ ಓದಿದಾಗ, ಇದು ಅವರು ಬರೆದಿದ್ದೇ ಇರಬೇಕು- ಎಂದು ಥಟ್ಟನೆ ಅನ್ನಿಸುವ ವಿಶಿಷ್ಠವಾದ ಸರಳ ಶೈಲಿ ಆ ಹಾಡುಗಬ್ಬಗಳದು.</p>
<p>ಜೀವನ ಅಷ್ಟು ಸರಳವಲ್ಲ; ಬಾಳು ಬಳುಕುವ ತೆಂಗು ಬಾಳೆಗಳ ತೋಟವಲ್ಲ; ತುಂಬಾ ಸಂಕೀರ್ಣ; ಏನೇನೋ ಕಗ್ಗಂಟುಗಳ ಗೊಂದಲ- ಅನ್ನುವ ಮಾತೂ ಇದೆ. ಆದರೆ, ಜೀವನದ ಬಹುಭಾಗ ಸರಳವಾದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೇ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಅನ್ನುವುದನ್ನೂ ಎಲ್ಲರು ಬಲ್ಲರು. ಇದನ್ನ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದು, ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಅನುಭವಿಸುವ ಆ ದಿನನಿತ್ಯದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೇ ಒಳಹೊಕ್ಕು, ಅವುಗಳನ್ನ ನಾಲ್ಕಾರು ಮೂಲೆಗಳಿಂದ,</p>
</h೬>
<p>೧೪೬<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೪೭</p>
<h೬>
<p>ದಿನನಿತ್ಯದ ಈ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲೇ ಹುದುಗಿರುವ ಅನೇಕಾನೇಕ ಒಳ ಪದರುಗಳನ್ನು ಎಳೆ ಎಳೆಯಾಗಿ ಬಿಡಿಸಿ ತೋರುವ ಜಾಣ್ಮೆ ಅವರದು. ಈ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದ ಕೆಲವೇ ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆ.ಎಸ್.ನ. ಅಗ್ರಗಣ್ಯರು. ಪ್ರೇಮ ಗೀತೆಗಳಾಗಲೀ, ಪ್ರಣಯ ಗೀತೆಗಳಾಗಲಿ, ದಂಪತಿಗಳ ನಡೆನುಡಿಯನ್ನ ಬಣ್ಣಿಸುವ ಗೀತೆಗಳಾಗಿರಲಿ, ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಗೀತೆಗಳಾಗಲೀ, ಸುತ್ತ ಮುತ್ತಣ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನ ಚಿತ್ರಿಸುವ ಗೀತೆಗಳಾಗಲಿ- ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಈ ಸರಳತೆ ಎದ್ದುಕಾಣುವ ಅಂಶ.</p>
<p>ಜೊತೆಗೆ, ನಿರೂಪಣೆಯ ಕಾವ್ಯದ ಕಟ್ಟು ಏನಿದೆ, ಅದೂ ಸಹ ಅವರಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಬಂಧುರವಾದದ್ದು. ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿರುವ, ಜನಪ್ರಿಯ ವಾಗುವ ಕನ್ನಡದ ಹಾಡುಗಳ ಒಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ನೀವೆಲ್ಲಾ ಗಮನಿಸಿರಬಹುದು. ಒತ್ತಕ್ಷರಗಳು ಆ ಹಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇರಬಾರದು, ಇದ್ದರೆ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ರಬೇಕು.</p>
<p>ಒತ್ತಕ್ಷರ ಎಂದ ಕೂಡಲೇ ಇನ್ನೊಂದನ್ನ್ನೂ ನೀವೆಲ್ಲಾ ಗಮನಿಸಿ ರಬಹುದು. ಇದು ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಗಳ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ- ಎಂದೂ ಸಹ ಭಾಷಶಾಸ್ತಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅದದೇ ಅಕ್ಷರಗಳ ಒತ್ತಕ್ಷರಗಳು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇರುವಂಥವು. ಚಿಕ್ಕ, ಹಗ್ಗ, ಮಚ್ಚೆ, ಒಜ್ಜೆ, ಪುಟ್ಟ, ದೊಡ್ಡ, ಕಣ್ಣು, ಕತ್ತಿ, ಉದ್ದ, ಚಿನ್ನ, ಅಪ್ಪ, ಮಬ್ಬು, ಅಮ್ಮ, ಅಯ್ಯಾ, ಇಲ್ಲ- ಹೀಗೆ.</p>
<p>ಇರಲಿ, ಈಗ ನೋಡಿ ಒಂದಿರುಳು ಕನಸಿನಲಿ ನನ್ನವಳ ಕೇಳಿದೆನು ಚೆಂದ ನಿನಗಾವುದೆಂದು. ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಅದೊಂದೇ ಒತ್ತಕ್ಷರದ ಪದ. ಹಾಗೆ ಇನ್ನೊಂದು: ಇದು ಕುವೆಂಪು ಅವರದು, ದೋಣಿ ಸಾಗಲಿ ಮುಂದೆ ಹೋಗಲಿ ದೂರ ತೀರವ ಸೇರಲಿ ಎಲ್ಲೂ ಒತ್ತಕ್ಷರಗಳಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ, ಇದು ಮಾಸ್ತಿ ಯವರದ್ದು. ಯಾವ ವೇಳೆಗೆ ಯಾರ, ಬಾ ಕಂದ, ಬಾ ಬೆಳೆ- ಎಂದು ಕರೆವಳೊ ಸರಸತಿ, ಹೇಳಲಾಗದು; ಹಾಡಲಾಸೆಯಿರೆ ಮನಸಾರೆ ಹಾಡು, ನೀನಾಗಬಹುದು ಅವಳ ವೀಣೆಯ ತಂತಿ!- ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿ, ಒಂದೂ ಒತ್ತಕ್ಷರ ಇಲ್ಲ. ಇದು ಜಿ.ಎಸ್. ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪನವರದ್ದು: ಹೌದೇನೆ, ಉಮಾ ಹೌದೇನೆ? ಜನರೆನ್ನುವುದು ನಿಜವೇನೆ?- ಇಲ್ಲೂ ಅಷ್ಟೇ.</p>
<p>ಬಳೆಗಾರ ಚೆನ್ನಯ್ಯ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಬಂದಿಹನು, ಬಾಗಿಲಲಿ ನಿಂದಿಹನು- ಅಂದಾಗ ಆಗಲಿ, ಮೊದಲ ದಿನ ಮೌನ ಅಳುವೇ ತುಟಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಇಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಏನೂ ಒತ್ತಕ್ಷರ ಇಲ್ಲ. ಅಂತಿಂಥ ಹೆಣ್ಣು ನೀನಲ್ಲ, ನಿನ್ನಂಥ ಹೆಣ್ಣು ಇನ್ನಿಲ್ಲ, ಎದೆ ತುಂಬ<br />ನಿಂತ ಹೂಬಳ್ಳಿ, ಎಷ್ಟೊಂದು ಹೂವು ಅದರಲ್ಲಿ?- ಇಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ, ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಸಹಜವಾದ ಆ ಅದದೇ ಅಕ್ಷರಗಳ ಒತ್ತಕ್ಷರಗಳೊಂದಿಗೆ ಪದಗಳು.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಆಗಿನ್ನೂ ಮದುವೆಯಾದವರ ಎಳೆಯ ಗಂಡ ಹೆಂಡತಿಯರ ಸಂಸಾರ, ನಲ್ಲೆ ನಲ್ಲೆಯರ ಲಲ್ಲೆ, ಪ್ರೇಮದ ಮಡದಿಯ ಮನೋಹರ ಚಿತ್ರಗಳು, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಲಿದಾಡುವ ಮಗುವಿನ ಬಣ್ಣನೆ, ತೌರಿಗೆ ಹೋದಾಗ ಇಲ್ಲಿ ಅವಳಿಗಾಗಿ, ಅಲ್ಲಿ ಇವನಿಗಾಗಿ ಪರಿತಪಿಸುವ ಗಂಡನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ; ಇವೆಲ್ಲಾ ಜನ ಸಾಮಾನ್ಯರು ಅನುಭವಿಸುವ ವಿಚಾರಗಳು- ಇವೇ ನರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿಗಳನ್ನ ಜನಪ್ರಿಯಗೊಳಿಸಿದ ವಿಚಾರ ಲಹರಿಗಳು. ಒಂದಿರುಳು ಕನಸಿನಲಿ ನನ್ನವಳ ಕೇಳಿದೆನು ಚೆಂದ ನಿನಗಾವುದೆಂದು? ಈ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರವನ್ನ ಮೈಸೂರು ಮಲ್ಲಿಗೆ ಪ್ರಕಟವಾದ ೧೯೪೨ ರಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಎಲ್ಲಾ ನವದಂಪತಿಗಳೂ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದುಸಲ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಲೇ ಇದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಹತ್ತು ವರುಷದ ಹಿಂದೆ ಮತ್ತೂರ ತೇರಿನಲಿ ಅತ್ತಿತ್ತ ಸುಳಿದವರು, ಏನೂ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆಯೇ ನನ್ನ ಸುತ್ತಾ ಮುತ್ತಾ ಸುಳಿದಾಡಿದವರು, ನೀವಲ್ಲವೇ?- ಎಂದು ಎಷ್ಟೊಂದು ಜನ ಕೇಳಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ?</p>
<p>ಎಷ್ಟೊಂದು ಜನ ರಾಯರುಗಳು ಮಾವನ ಮನೆಗೆ ಹೋದಾಗ ರಾತ್ರಿ ಆಗಿಲ್ಲ? ಹುಣ್ಣಿಮೆ ಹರಸಿದ ಬಾನಿನ ನಡುವೆ ತುಂಬಿದ ಚಂದಿರ ಬಂದಿಲ್ಲ?</p>
<p>ಹೆಂಡತಿಯೊಬ್ಬಳು ಮನೆಯೊಳಗಿದ್ದರೆ ನನಗದೇ ಕೋಟಿ ರುಪಾಯಿ, ನಾನು ಒಬ್ಬ ಸಿಪಾಯಿ, ನನಗದು ಹುಣ್ಣಿಮೆ, ಹೋಳಿಗೆ, ದೀಪ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong>- ಅಂತ ಎಷ್ಟೊಂದು ಜನ ಗಂಡಂದಿರು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಇಲ್ಲ? -ಇವೇ ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿಗಳನ್ನ ಜನಪ್ರಿಯಗೊಳಿಸಿದ ಎದೆಯ ಮಿಡಿತಗಳು.</p>
<p>ಬದುಕು-ಚೆಲುವು-ಒಲವು ಇವುಗಳ ಸುತ್ತ ಹರಿದಾಡುತ್ತಾ ಇರುವ ಮನಸ್ಸು ಅವರದು. ಕೊರಗು, ಅಳುವನ್ನ, ನೋವನ್ನ ಬಣ್ಣಿಸುವಾಗಲೂ ಸಹ ಅವನ್ನು ತಡೆದುಕೊಂಡು, ಹೇಗೆ ಸುಖಿಸಬಲ್ಲೆವು- ಎನ್ನುವುದನ್ನ ತಿಳಿಸಲೆಂದೇ ಹೊರಡುತ್ತಾರೆ ಅವರು. ಚಿಂತನಶೀಲರಾದ ಅವರದ್ದು ಸದ್ಯಃ ಪರ ನಿವೃತಯೇ, ಕಾಂತಾ-ಸಂಮಿತತಯಾ ಉಪದೇಶಯುಜೇಜೊತೆಗೇ, ಶಿವೇತರ-ಕ್ಷತೆಯತ್ತೇ ಮನಸ್ಸಿನ ಓಟ. ತತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪರಮಾನಂದ, ಜೊತೆಗೇ ಅಮಂಗಳ ನಿವಾರಣೆಯೂ ಆಗಲಿ ಎಂಬ ಆಶಯ.</p>
</h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup>ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ ಕೆ.ಎಸ್., ಗಂಡ-ಹೆಂಡತಿ ಕವನ,<em>ಐರಾವತ</em>,<em>ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಮಾಲೆ</em>ಸಮಗ್ರ ಕವನ ಸಂಕಲನ, ಪುಟ ೮೨, ಲಿಪಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು-೦೪, ೧೯೯೪</strong>
<p>೧೪೮<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೪೯</p>
<h೬>ಬೆಳಕನರಸುವ ಜೀವ ಮಂಜಿಗಂಜುವುದಿಲ್ಲ ಒಡ್ಡಿದಾಂತಕಗಳ ದಾಟಬೇಕು<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong>
<p><strong>ಕರಗುವುದು ಗಿರಿಯ ಹಿಮ ಬಿಗಿದ ಮೊಗ್ಗುಗಳೆಲ್ಲಾ</strong></p>
<p><strong>ಬಿರಿಯುವುವು ಬನಬನದಿ ಬೆಳಕು ಬರಲು</strong></p>
<p><strong>ಗಳಿಗೆಯೊಳಗುರಿಯುವುದು ಕಿಡಿಯೆಸೆದ ಕಾಡೆಲ್ಲಾ</strong></p>
<p><strong>ಕರಗುವುದು ಮನುಜನ ಎದೆ ಒಲುಮೆಗೆ ಎನಲು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಸಾವಿಗಂಜುವ ಬದುಕಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ನೆಲೆಯಿಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong>ನೋವಿರಲಿ ಚೆಲುವಿಹುದು ಬದುಕಿನೊಳಗೆಲ್ಲಾ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಗಹನವಾದ, ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಸರಳವಾಗಿ ಹೇಳುವುದೂ ಒಂದು ಅಸಮಾನ್ಯ ಕಲೆ. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿಗಳು ಇದರಲ್ಲೂ ನಿಷ್ಣಾತರಾಗಿದ್ದರು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಒಂದೆರಡು ನೋಡಿ: ಕಾಲದ ಕಡಲಲಿ ಉಸಿರಿನ ಹಡಗು, ತೇಲುತ ನಡೆದಿದೆ ಹಗಲೂ ಇರುಳೂ, ಗಾಳಿಯೂ ನಿನ್ನದೇ, ದೀಪವೂ ನಿನ್ನದೇ ಆರದಿರಲಿ ಬೆಳಕು,ಇಡದಿರು ನನ್ನ, ನಿನ್ನ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ- ಮುಂತಾದವು.</p>
<p>ಸರಳವಾಗಿ ಹೇಳುವ ಮಾತುಗಳೇ ಎಲ್ಲಾ. ಕೇಳಿದಾಗ ಥಟ್ಟನೆ ಅರ್ಥವಾಗಬೇಕು, ಚಿರಕಾಲ ಅದು ಮನಸಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಬೇಕು, ಆಗಾಗ್ಗೆ ಮೆಲುಕು ಹಾಕುವಂತಿರಬೇಕು. ಗುನುಗುನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತಿರಬೇಕು, ಇದು ನನ್ನದೇ ಮಾತುಗಳು ಅನ್ನುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಹಜವಾಗಿ ಮೂಡಿಬಂದಿರಬೇಕು. ಈ ಗುಣ ಇದ್ದುದರಿಂದಲೇ ನರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಕವನಗಳು ಎಲ್ಲರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿವೆ ಎನ್ನುವದನ್ನ ನಾನು ಹೇಳಿದರೆ ಒಪ್ಪುತ್ತೀರಿ ತಾನೆ?</p>
<p>ನರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಇನ್ನೊಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಎಂದರೆ ಸಜ್ಜನಿಕೆ. ಎಷ್ಟೊಂದು ಓದಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ, ಎಷ್ಟೊಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದರೂ, ಜನಪ್ರಿಯತೆಯ ಎಂಥಾ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ತಾವು ಏರಿದ್ದರೂ- ಅವರು ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಸಜ್ಜನರಾಗೇ ಉಳಿದರು. ನಿಗರ್ವಿ, ವಿನಯಶೀಲ, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿ- ಎನಿಸಿಕೊಂಡೇ ಬಾಳಿದರು. ಈ ಸಜ್ಜನಿಕೆ ಅವರ ಕಾವ್ಯದ ಉದ್ದಗಲಕ್ಕೂ ಹರಡಿತ್ತು. ಯಾರ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ನೋಯಿಸದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅವರು. ತಮ್ಮ ವಿಚಾರಧಾರೆಗಳ ಮೂಲಕ, ತಮ್ಮ ಕವನಗಳ ಮುಖಾಂತರ,<br />ಯಾರ ಮನಸನ್ನೂ ಅವರು ನೋಯಿಸಲಿಲ್ಲ. ಯಾರ ಮನಸ್ಸಿಗೂ ನೋವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಇದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಗುಣ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಕೀರ್ತಿಯ ಉತ್ತುಂಗ ಶಿಖರಕ್ಕೆ ಏರಿದವರಿಗೆ, ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನ ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಮೇಲೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೆಯೋ ಹೇರುವ ಪ್ರಸಂಗಗಳು ಎದುರಾಗುವುದು ಸಹಜ. ಇಂಥ ವಿಚಾರ ಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಹೇಗೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಅನ್ನುವುದೂ ಮುಖ್ಯ. ಈ ವಿಚಾರ ದಲ್ಲೂ ಸಹ ಸಜ್ಜನರಾಗಿದ್ದ ನರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಗೆದ್ದಿದ್ದರು, ಅಜಾತಶತ್ರು ಗಳಾಗಿದ್ದರು. ನುಡಿದಂತೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಬರೀ ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ. ಹೌದು, ನುಡಿದಂತೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
<p>ನಾನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡ ಒಂದು ಘಟನೆ ನನಗೆ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದೆ. ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದಿನ ಮಾತು. ಅದು ೧೯೭೨. ನರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿಗಳಿಗೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸನ್ಮಾನ ಸಮಾರಂಭ ಏರ್ಪಾಟಾಗಿತ್ತು. ಕನ್ನಡದ ಸಹೃದಯರ ಪರವಾಗಿ ಒಂದು ಸಂಭಾವನಾ ಗ್ರಂಥವನ್ನ ಅವರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುವ ಸಮಾರಂಭ ಅದು. ಒಲವಿಗೆ ಒಲವು ಅಲ್ಲದೇ ಬೇರೆ ಏನಿದೆ ಕೊಡುಗೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆಗೆ ರೂಪುಕೊಟ್ಟ ಸಂಭಾವನಾ ಗ್ರಂಥ.<em>ಚಂದನ</em>ಅಂತ ಅದರ ಹೆಸರು. ಅದನ್ನ ಅವತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದರು. ದೊಡ್ಡ ಸಮಾರಂಭ. ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಕಾಲೇಜಿನ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ನಡೆದಿದೆ. ಕಿಕ್ಕಿರಿದ ಜನ ಸಮೂಹ. ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ನರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಸಂಭಾವನಾ ಗ್ರಂಥವನ್ನ ಅರ್ಪಿಸಿ, ಸನ್ಮಾನದ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಶಾಲನ್ನು ಹೊದಿಸಿ, ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಹೂವಿನ ಹಾರವನ್ನ ನರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಕೊರಳಿಗೆ ಹಾಕಿದರು. ಜನಗಳೆಲ್ಲಾ ಚಪ್ಪಾಳೆ ತಟ್ಟಿದರು. ಆವಾಗ ನರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಎದ್ದು ನಿಂತರು. ಜನ ಅಂದುಕೊಂಡರು ಮಾತನಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಎದ್ದು ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ- ಅಂತ.</p>
<p>ಆದರೆ ಏನು ಮಾಡಿದರು ಗೊತ್ತೆ? ವೇದಿಕೆಯಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ತಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿಯೆದುರಿಗೆ ಹೋಗಿ ನಿಂತರು. ತಮ್ಮ ಕೊರಳಿನಿಂದ ಆ ಹೂಮಾಲೆಯನ್ನು ತೆಗೆದು ತಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿಯ ಕೊರಳಿಗೆ ಅದನ್ನು ಹಾಕಿದರು. ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ಜನರು ಹುಚ್ಚೆದ್ದು ಕುಣಿದು ಕರತಾಡನ ಮಾಡಿದರು. ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನೇ ನೋಡುತ್ತಾ ಅಲ್ಲೇ ನಿಂತಿದ್ದು, ನಂತರ ನರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವೇದಿಕೆಗೆ ಮರಳಿದರು. ಈ ನಡವಳಿಕೆ, ಗಂಡ ಹೆಂಡತಿಯರ ಅನ್ಯೂನ್ಯ ಪ್ರೇಮ, ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿಯವರ ಕಾವ್ಯದುದ್ದಕ್ಕೂ ಕಂಡು ಬರುವ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ.</p>
<p>ಗಂಡ ಹೆಂಡತಿಗೆ, ಹೆಂಡತಿ ಗಂಡನಿಗೆ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರವಾಗಿರಬೇಕು, ಇವಳು ಯೋಚನೆ ಆದರೆ ಅವನು ಮಾತಾಗಿರಬೇಕು, ಇವಳು ದೀಪವಾಗಿದ್ದರೆ</p>
<br /><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup>ಕೆಎಸ್‍ನ, ಬೆಳಗಿನ ಮಂಜು ಕವನ,<em>ಶಿಲಾಲತೆ,</em> <em>ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಮಾಲೆ</em>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup>ಕೆಎಸ್‍ನ, ಮನ್ನಿಸಿರುವೆನು ಬಾರ ಕವನ,<em>ಮೈಸೂರು ಮಲ್ಲಿಗೆ</em>,<em>ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಮಾಲೆ</em>, ಪುಟ ೨೮</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup>ಕೆಎಸ್‍ನ, ಐರಾವತ ಕವನ,<em>ಐರಾವತ</em>,<em>ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಮಾಲೆ</em>, ಪುಟ ೬೮</strong></p>
</h೬>
<p>೧೫೦<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೫೧</p>
<h೬>
<p>ಒಟ್ಟಾರೆ ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿಗಳ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಈ ಎರಡು ವಿಶಿಷ್ಟ ಅಂಶಗಳು ಸರಳತೆ ಮತ್ತು ಸಜ್ಜನಿಕೆ ಎದ್ದು ಕಾಣುವ ಅಂಶಗಳು.</p>
<p>ಜೊತೆಗೆ ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಸೇರಿಸಬಹುದು. ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಒಂದು ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗವಾಗಿ ಕರ್ನಾಟಕದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇದೆ. ಇದು ಎಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪುವ ಮಾತು. ನಮ್ಮ ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಅದರಲ್ಲೂ ಮೈಸೂರಿನ ಜನರ ನಡೆ, ನುಡಿ, ಮಾತು, ಕತೆ, ಆಚಾರ, ವಿಚಾರ, ವ್ಯವಹಾರ- ಇಂಥವುಗಳ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯೂ ಆ ದೊಡ್ಡ ಚಿತ್ರಭಿತ್ತಿಯ ಮೇಲೆ, ಕ್ಯಾನ್‍ವಾಸ್ ಮೇಲೆ, ಇದೆ. ಬೇಕಾದರೆ ಈ ಅಂಗವನ್ನು ಮೈಸೂರಿನ ಸಂಸ್ಕೃತಿ- ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದೋ ಏನೊ.</p>
<p>ಈ ಅಂಗವನ್ನ ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿಯವರ ಕಾವ್ಯ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ- ಅಂತ ಹೇಳಿದರೆ ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು. ಇದನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಥರ ಹೇಳಬಹುದು. ಭಾರತದ ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಜನರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜೀವನ ಹೇಗಿದೆ?- ಅನ್ನುವುದನ್ನ ಸುಲಭ ಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗಿ, ಸುಂದರವಾಗಿ, ಚೊಕ್ಕವಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸುವ ಯಾರಾದರೊಬ್ಬರ ಕಾವ್ಯ ನಮಗೆ ಕೊಡಿ- ಎಂದಾಗ, ನೀವೇ ಹೇಳಿ, ಯಾರ ಒಬ್ಬರ ಕಾವ್ಯ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನ ನೀವು ಕೊಟ್ಟು, ನೋಡಿ, ಇದರಲ್ಲಿ ಬರುವ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಗತಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮೈಸೂರಿನ ಜನರ ಜೀವನವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತವೆ- ಎಂದು ಹೇಳಬಲ್ಲಿರಿ? ಈ ಕಾರಣಕ್ಕೇನೆ ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದು, ಈ ಭಾಗದ ಜನರ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಬಲ್ಲ ಕಾವ್ಯ ಎಂದರೆ ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿಗಳ ಕಾವ್ಯ ಅಂತ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಯುವ ಜನಾಂಗದ ಎಲ್ಲರೂ ಮೆಚ್ಚುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಎಂದರೆ, ತನ್ನತನವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ, ಅದರಲ್ಲಿಯೇ ಮಿಂಚ ಬಯಸುವ, ಮೆರೆಯುವ, ತನಗೆ ಸರಿ ಎನಿಸದುದರ ಎದುರು ಸಿಡಿದೆದ್ದು ಪ್ರತಿಭಟಿಸುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ತಾನೆ? ನಿನ್ನ ಹಂಗು ನನಗೆ ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಬೇಡ, ನಾನೇ ನಾನಾಗಲು ಬಿಡು- ಎಂದು ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳನ್ನೂ, ಪೋಷಕರನ್ನೂ, ಕೈ ಹಿಡಿದು ನಡೆಸಬರುವ ಅತಿ-ಉತ್ಸಾಹೀ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕರನ್ನೂ ತರಾಟೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಯುವಕ ಯುವತಿಯರ ಮಾತನ್ನು ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿಗಳು<br />ಎಲ್ಲಾದರೂ ತಮ್ಮ ಕವನದಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದ್ದಾರಾ?- ಎಂದು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಬಹುದು.</p>
<p><strong>ಇಡದಿರು ನನ್ನ, ನಿನ್ನ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ,</strong></p>
<p><strong>ತೊಡಿಸದಿರು ಚಂದ್ರಕಿರೀಟವನು;</strong></p>
<p><strong>ಕೊರಳಿಗೆ ಭಾರ ನನಗೆ ನಕ್ಷತ್ರಮಾಲಿಕೆ-</strong></p>
<p><strong>ನಾನೊಲ್ಲೆ ದೊರೆತನವನು!</strong></p>
<p><strong>ಹಂಗಿಸದಿರು ನನ್ನ ಮಗು, ಮಗು- ಎಂದು</strong></p>
<p><strong>ಭಂಗಿಸದಿರು ನನ್ನ ಬಲವನು;</strong></p>
<p><strong>ನಿನಗೆ ದೊರೆತನವಿಂದು ಬೇಸರವಾಯಿತೆಂದು</strong></p>
<p><strong>ವಹಿಸದಿರು ನನಗೆ ಅದನು!....</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಹಂಗಿಲ್ಲದೆಯೆ ನಾ ಬಾಳುವುದ ಕಲಿಸು,</strong></p>
<p><strong>ನೊಂದು ಮಾಗಲಿ ಜೀವ- ಎಂದು ಹರಸು;</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಕುರಿಯದ ನನ್ನ ದಾರಿಗೆಡರನು ನಿಲಿಸು;</strong></p>
<p><strong>ನಡೆದಂತೆ ದಾರಿಯನು ಬಿಚ್ಚಿ ಬೆಳಸು.</strong></p>
<p><strong>ಮಗನ ಕಾಡುವ ತಂದೆ ನೀನಾಗು, ಹಗೆಯಾಗು,</strong></p>
<p><strong>ಹಣ್ಣಾಗಿಸು ಎನ್ನ ಉಸಿರನು</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ನೆತ್ತರ ಹನಿಸು,</strong></p>
<p><strong>ಕಾಣಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಹೆಸರನು!</strong></p>
<p><strong>ಮುಪ್ಪಿರದ ಸಾವ್ ಇರದ ನಿನ್ನ ದೊರೆತನವ್ ಎಂದು</strong></p>
<p><strong>ಮುಗಿದೀತು- ಎಂದು ಕಾದಿಲ್ಲ ನಾನು;</strong></p>
<p><strong>ಬೆಳೆದ ಮಗ ಹೊರಲಿ ನೊಗ; ಕೇಳಿಬಿಡುವೆನ್- ಎಂದು</strong></p>
<p><strong>ಭ್ರಮೆಗೊಂಡು ಬಂದಿರುವೆ ನೀನು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>* * *</p>

<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup>ಇಡದಿರು ನನ್ನ, ನಿನ್ನ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ಕವನ,<em>ಶಿಲಾಲತೆ</em>,<em>ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಮಾಲೆ,</em>ಪುಟ ೨೮೬</strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೫೩<br />ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಭಾಷಣಗಳನ್ನ ಕೇಳುವುದೆಂದರೆ ನಮಗೆಲ್ಲ ಅದೇನೋ ಒಂದು ಅಪೂರ್ವವಾದ ಸಂತೋಷದ ಸಂಭ್ರಮ. ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಬಹಳ ಮುಂಚೆಂiÉುೀ ಸಭಾಂಗಣಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ವೇದಿಕೆಯ ಮುಂದುಗಡೆ ಹಾಸಿದ್ದ ಜಮಖಾನದ ಮೇಲೆ ನಾವು ಹುಡುಗರು ಮುಂದುಗಡೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿರುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಕಿಕ್ಕಿರಿದ ಜನಸ್ತೋಮ ಮುಖ್ಯಭಾಷಣಕಾರರು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆ, ಇನ್ನೇನು ಬಂದುಬಿಟ್ಟರು...- ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಬಿಳಿ ಸುಳ್ಳುಗಳಿಂದ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ಧ್ವನಿವರ್ಧಕಗಳ ಮೂಲಕ ರೊಚ್ಚಿಗೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಸಭಿಕರನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ಕಾತರದಿಂದ ಕುಳಿತ ಹುಡುಗರಲ್ಲಿ ನಾನೂ ಒಬ್ಬನಾಗಿದ್ದೆ.</p>
<p>ಅನಕೃ ಸಭೆಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರೆಂದರೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಚಾರವಾದಂತೆ, ಅವರ ಭಾಷಣ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತೆಂದರೆ ಗುಂಡುಸೂಜಿ ಬಿದ್ದರೂ ಶಬ್ದಕೇಳುವಷ್ಟು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಂತತೆ. ಓತಪ್ರೋತವಾಗಿ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಅವರ ವಾಗ್ಝರಿಗೆ ಬೆರಗಾಗದವರೇ ಇಲ್ಲ. ಚಪ್ಪಾಳೆಗಳ ಸುರಿಮಳೆಗೂ ಏನೂ ಕಡಿಮೆಯಿರಲಿಲ್ಲ. ಅನುಭವವು ಸವಿಯಲ್ಲ, ಅದರ ನೆನಪೇ ಸವಿ.</p>
<p>ಅನಕೃ ಅವರನ್ನ ನಾಟಕಕಾರರನ್ನಾಗಿ ಮತ್ತು ಕಾದಂಬರಿಕಾರರನ್ನಾಗಿ ನಿಮಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಚಯಿಸಿದ ಲೇಖನಗಳು, ಪುಸ್ತಕಗಳೂ ಹಲವಿವೆ. ಹೌದು, ಅವರು ತಮ್ಮ ಬರವಣಿಗೆಯ ರಂಗಪ್ರವೇಶ (ಅರಂಗೇಟ್ರಂ) ಮಾಡಿದ್ದೇ ನಾಟಕಕಾರರಾಗಿ. ಚಿರಸ್ಥಾಯಿಯಾಗಿ ಉಳಿದಿದ್ದೇ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರಾಗಿ. ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಅನಭಿಷಿಕ್ತ ಕಾದಂಬರಿ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅನ್ನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೂ, ತಮ್ಮ ಕಾದಂಬರಿ ಗಳಿಂದಲೇ. ಇತರ ಪ್ರಕಾರಗಳಂತೆ ಅವರು ಕವನ ರಚನೆಗೇನಾದರೂ ಕೈಹಾಕಿದ್ದರೋ ಇಲ್ಲವೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅನಕೃ ಅವರು ಇಂದಿಗೂ ಎಷ್ಟು ಪ್ರಸ್ತುತ?- ಎನ್ನುವ ವಿಚಾರ ಬಂದಾಗ ಅವರು ಕೈಯಾಡಿಸಿದ ಇನ್ನೊಂದು ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಕಾರ- ಸಣ್ಣ ಕತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾಲ್ಕಾರು ಮಾತುಗಳನ್ನ ಆಡೋಣ ಎಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.</p>
<h೬>ಈ ಮೊದಲೇ ನಾನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಕಥೆಗಾರ ಅನಕೃ ೧೯೨೬ ರಿಂದ ಸಣ್ಣ ಕತೆಗಳನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಾ ಬಂದರು. ಅವರ ಐವತ್ತಕ್ಕೂ ಮೀರಿದ ಸ್ವತಂತ್ರ ಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಕತೆಗಳ ನಿಜವಾದ ಚೆಲುವು, ಹರವು, ಆಳ ಮತ್ತು ಗೆಲುವನ್ನ ನಾವು ಕಾಣಬಹುದು. ಅನಕೃ ಅವರು ಸಣ್ಣ ಕತೆಗಳನ್ನ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಕಾರ ಕನ್ನಡಕ್ಕಿನ್ನೂ ಹೊಸದಾಗಿತ್ತು. (ಹತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ವಡ್ಡಾರಾಧನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಸಣ್ಣ ಕತೆಗಳ ಉಗಮವನ್ನ ಕಾಣುವ ವಿಚಾರ ಬೇರೆ.) ಮಾಸ್ತಿಯಂತವರು ಆಗಾಗಲೇ ಸಣ್ಣ ಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗ ನಡೆಸಿ, ಹೆಸರು ಮಾಡಿದ್ದರು. ಆದರೂ ಈ ರೀತಿಯ ಬರೆಹಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಾತುಗಳನ್ನ ಹೇಳಲೇ</h೬>
<p>೧೧ :: ಕತೆಗಾರ ಅನಕೃ</p>
<p><strong>ಅನಕೃ</strong>ಎಂಬುದು ಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳ ಕನ್ನಡದ ಶಕ್ತಿ. ನಾಟಕಕಾರರಾಗಿ, ಕಾದಂಬರಿಕಾರರಾಗಿ, ಕಥೆಗಾರರಾಗಿ, ಪ್ರಬಂಧ, ವಿಮರ್ಶೆ, ವೈಚಾರಿಕ ಲೇಖನಗಳು, ಸಂಶೋಧನಾ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ, ಬೇರೆ ಭಾಷೆಗಳಿಂದ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅನುವಾದಿಸಿದ ಬರೆಹಗಳು, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಕೃತಿಗಳು, ಪತ್ರಿಕಾ ಸಂಪಾದಕತ್ವ, ಶಿಶು ಸಾಹಿತ್ಯ, ಚಲನಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಭಾಷಣೆ -ಹೀಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವರೂಪದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸಿದ ಮತ್ತು ಇದರ ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ ತಮ್ಮ ಮಾತುಗಾರಿಕೆಯಿಂದ ಕಿಕ್ಕಿರಿದ ಜನಸ್ತೋಮದ ಮೇಲೆ ಮೋಡಿ ಮಾಡುವ ವಾಗ್ಮಿತೆ ಹಾಗೂ ಕನ್ನಡದ ಉಳಿವಿಗಾಗಿ ಹಲವಾರು ಚಳುವಳಿಗಳ ನೇತಾರ ಆಗಿದ್ದ ಅನಕೃ ಕನ್ನಡದ ಮೂರಕ್ಷರಗಳ ಒಂದು ಶಕ್ತಿ- ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿ ಎನೂ ಅಲ್ಲ.</p>
<p>ತಮ್ಮ ಹದಿನಾರನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಕೃತಿ ಒಂದನ್ನು- ಅದು ಒಂದು ನಾಟಕ.ಮದುವೆಯೋ ಮನೆಹಾಳೋ ಹೆಸರಿನ ಸಾಮಾಜಿಕ ನಾಟಕ- ಅದನ್ನು ಬರೆದರು. ದೈತ್ಯ ಬರೆಹಗಾರ ಎನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೆ ಅನಕೃ ಬರೆದದ್ದು ನೂರ ಹದಿನಾರು ಕಾದಂಬರಿಗಳು. ಅದರಲ್ಲಿ ನೂರಾ ಎರಡು ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾದಂಬರಿಗಳು, ಒಂಬತ್ತು ಕಥಾ ಸಂಕಲನಗಳು, ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ನಾಟಕಗಳು, ಅದರಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ನಾಟಕಗಳು ಹನ್ನೊಂದು, ಪ್ರಬಂಧ ಮತ್ತು ವಿಮರ್ಶೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಕೃತಿಗಳು, ಹನ್ನೆರಡು ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಗಳು, ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಕೃತಿಗಳೋ ಹನ್ನೊಂದು- ಹೀಗೆ ಪಟ್ಟಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ತಮ್ಮ ಜೀವನದ ಅರವತ್ತಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ನೂರಾ ಎರಡು ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಪುಂಖಾನುಪುಂಖವಾಗಿ ಬರೆದು ಪ್ರಕಟಿಸಿ ಕನ್ನಡ ಜನತೆಗಿತ್ತ, ನಡೆದಾಡುವ ವಿಶ್ವಕೋಶದಂತಿದ್ದ ಮಹಾಚೇತನವೆಂದರೆ- ಅನಕೃ.</p>
<p>ನಾನು ಅನಕೃ ಅವರನ್ನು ನೋಡಿದ್ದು ಭಾಷಣಕಾರರಾಗಿ. ಶಿವಮೊಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಶಾಲೆ ಮತ್ತು ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಓದುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲಿನ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಘ ಏರ್ಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಅನಕೃ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಅಹ್ವಾನಿತರಾಗಿ<br />೧೫೪<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೫೫</p>
<h೬>
<p>ಅನಕೃ ಅವರೇ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:<em>ಕಾದಂಬರಿಗೂ ಸಣ್ಣಕತೆಗೂ ವಿಶೇಷ ಅಂತರ ವಿದೆ. ಕಾದಂಬರಿಯ ಕ್ಷೇತ್ರ ವಿಶಾಲ. ಅದರ ಗರ್ಭ ವಿರಾಟ್ ಗರ್ಭ. ಆದರೆ ಸಣ್ಣ ಕತೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಕಿರಿದು. ಸಣ್ಣ ಕತೆಯಲ್ಲಿ ಏಕಮುಖವಾದ ಭಾವ, ಅದರ ಫಲವಾದ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ರಸ- ಇವುಗಳು ಮುಖ್ಯ; ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತೃತ ಭಾವ, ಅದನ್ನ ಅನುಸರಿಸಿದ ರಸವೈವಿಧ್ಯ- ಇವುಗಳು ಮುಖ್ಯ.</em>-ಒಂದಕ್ಕೆ ಪರಿಮಿತಿಯ ಚೌಕಟ್ಟು; ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ಅದಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ ತಮ್ಮ ಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಅದರಲ್ಲೂ ಕಥಾಸಂಕಲನಗಳಿಗೆ ಸುದೀರ್ಘವಾಗಿ ಮುನ್ನುಡಿ ಬರೆಯುವ ಪರಿಪಾಠವನ್ನ ಅನಕೃ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಜಾರ್ಜ್ ಬರ್ನಾಡ್ ಷಾ ಅವರಂತೆ, ಉದ್ದುದ್ದ ಮುನ್ನುಡಿ ಬರೆದು ತಮ್ಮ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನ ವಿಮರ್ಶಿಸುವ ಹಾದಿ ಹಾಕಿಕೊಟ್ಟವರು ಅನಕೃ ಎನ್ನಬಹುದು.</p>
<p>ತಮ್ಮ ಕೃತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತುಂಬಾ ಟೀಕೆಗೆ ಒಳಗಾದವರೂ ಅನಕೃ- ಎಂಬ ವಿಚಾರ ನಮಗೆಲ್ಲಾ ಗೊತ್ತೇ ಇದೆ. ಈ ಟೀಕೆಗಳಿಗೆ, ವಿಮರ್ಶೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿ-ವಿಮರ್ಶೆ ಬರೆಯಲೂ ಸಹ ಅನಕೃ ತಮ್ಮ ಮುನ್ನುಡಿಯನ್ನ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ವಿಮರ್ಶಕ ನೆಂದರೆ ಹೇಗಿರಬೇಕು?- ಎಂಬ ತಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆಯನ್ನ ಇಲ್ಲೆಲ್ಲ ಬರೆ ಯುತ್ತಿದ್ದರು, ಜರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಬ್ಬ ಸಮರ್ಥ ವಿಮರ್ಶಕ ಏನು ಮಾಡಬಹುದು? ಏನು ಮಾಡಬೇಕು?<em>ತನ್ನ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿದ ಬರೆಹಗಾರನ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಜನರು ಹೆಚ್ಚು ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೆ, ಆ ಬರೆಹಗಳು ಹೆಚ್ಚುಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಜನಗಳ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೀಳುವ ಹಾಗೆ ವಿಮರ್ಶಕ ಮಾಡಬೇಕು</em>- ಅಂತ ಅನಕೃ ಹೇಳು ತ್ತಿದ್ದರು. ಕಲೆ ಮತ್ತು ನೀತಿಗಳನ್ನ ಬೆರೆಸುವುದರ ಔಚಿತ್ಯವನ್ನು ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಅವರು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಮಹಾ ನೀತಿಜ್ಞ ಎನಿಸಿಕೊಂಡ ಷೇಕ್ಸ್‍ಪಿಯರ್ ಬಗ್ಗೆ ಟಾಲ್‍ಸ್ಟಾಯ್ ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ಗೊತ್ತಾ?- ಅನಕೃ ಪ್ರಶ್ನಿಸುುತ್ತಾರೆ:<em>ಅವನ ರೋಮಿಯೋ ಮತ್ತು ಜೂಲಿಯಟ್ ನಾಟಕದಲ್ಲಿರುವುದೇನು? ಬರೀ ಆಲಸ್ಯ, ವಿಲಾಸ, ವಿಷಯಸುಖ ತುಂಬಿದ ಜೀವನ. ಲೈಂಗಿಕ ಆಕರ್ಷಣೆ. ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ತುಚ್ಛಕಾಮ. ಭಾವನೆ ನೀಚವಾದರೆ ವಸ್ತು ಉತ್ತಮವಾದುದೆಂದು ಹೇಗೆ ಹೇಳಲಿ</em>- ಇದು ಟಾಲ್‍ಸ್ಟಾಯ್ ಹೇಳಿದ ಮಾತು.</p>
<p>ಪ್ಲಾಬೋ ಅಂತ ಹೆಸರಾಂತ ಲೇಖಕ ಇದ್ದ. ಅವನ ಅಮೋಘ ಕಾದಂಬರಿ ಮ್ಯಾದಾಂ ಬಾವರಿ ಹೊರಬಿದ್ದಮೇಲೆ, ಅದು ಅನೀತಿಯ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ-<br />ಎಂದು ಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಉಮರಖಯಾಂನ ರುಬಾಯಿತ್ ಕತೆ ಗೊತ್ತಲ್ಲ; ಅದು<em>ವ್ಯಭಿಚಾರಿಯ ಒಂದು ಗೀತಗುಚ್ಛ</em>ಅಂತ ಆಂಗ್ಲ ಪಂಡಿತರು ಜರೆದರಲ್ಲವೇ? ಡಾಲ್ ಹೌಸ್ ಮುಂತಾದ ನಾಟಕ ಬರೆದ ಇಬ್ಸನ್ ಸ್ವದೇಶವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‍ಗೆ ಬಂದು ನೆಲಸಬೇಕಾಯಿತು. ನಗ್ನಸತ್ಯ, ಶನಿಸಂತಾನ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಬರೆದಾಗ, ಬರೆದರೆ ಸಂಧ್ಯಾರಾಗದಂಥ ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯಿರಿ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಬರೆಯಲೇ ಬೇಡಿ ಎಂದವರುಂಟು. ಅನಕೃಗೆ ಗಡಿಪಾರು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ, ಅದೇ ನಮ್ಮ ಸುಕೃತ.</p>
<p>ಬಹುಶಃ ಬುದ್ಧ ಬಸವ ಗಾಂಧಿ ಮುಂತಾದ, ತಮ್ಮ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮೀರಿ ಚಿಂತನೆ ನಡೆಸಿದವರ ಪಾಡೆಲ್ಲ ಹೀಗೆಯೋ ಏನೋ, ಅನಕೃ ಅವರೂ ಇದೇ ಬವಣೆಗೆ ಬಲಿಪಶುವಾದರು. ಆದರೆ ಅವರು ಸವಾಲನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ, ಎದುರಿಸುವ ಮನೋಭಾವದವರಾಗಿದ್ದರಿಂದ, ಮುಂದುವರಿದರು, ಗೆದ್ದರು.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಅ.ನ. ಕೃಷ್ಣರಾಯರ ಕಥಾ ಪ್ರಪಂಚ ಎಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿತ್ತೋ, ಅಷ್ಟೇ ವೈವಿಧ್ಯಪೂರ್ಣವಾಗಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉಪೇಕ್ಷಿತರಾಗಿದ್ದಂಥ ಅಸಡ್ಡೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದಂತ ಎಷ್ಟೋ ಪಾತ್ರಗಳು ಅನಕೃ ಅವರ ಕಥಾ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಮೆರೆದಾಡಿದರು. ಧಾರ್ಮಿಕ ಪುರುಷರಿಂದ ಹಿಡಿದು ಅಂದಿನ ಸಮಾಜದ ಬುದ್ಧಿ ಜೀವಿಗಳು, ವಿಧವೆಯರು, ವಿಧುರರು, ವೇಶ್ಯೆಯರು, ವಿಟರು, ಗರತಿಯರು, ಹೆಜ್ಜೆ ತಪ್ಪಿ ನಡೆದವರು, ಹೊಟ್ಟೆಯ ಕೂಗಿಗೆ ದಿಕ್ಕು ತಪ್ಪಿದವರು, ಸರಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಟ್ಟವರು, ಸಾಹಿತಿಗಳು, ಕಲಾವಿದರು, ರೈತರು, ಭಿಕ್ಷುಕರು, ಕ್ರಾಂತಿಕಾರರು, ರಸಿಕರು, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮತ್ತು ಆದರ್ಶವಾದಿಗಳು- ಹೀಗೆ ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ, ಎಲ್ಲ ಸ್ತರದ ಜನಗಳು ಅನಕೃ ಅವರ ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದುಹೋದರು.</p>
<p>ಜೀವನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಲವಾರು ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನ ತಮ್ಮ ಕಥನಕಲೆಯ ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಣೆದು ಬಣ್ಣಿಸಿದರು- ಅನಕೃ. ಹಲವಾರು ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಏಕಮುಖವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುವುದಷ್ಟೇ ಮುಖ್ಯ; ಪರಿಹಾರವನ್ನ ಹುಡುಕುತ್ತಲೇ ಇರಬೇಕು- ಎಂಬ ಕಾಳಜಿಯನ್ನ ಸಹ ತೋರಿದರು. ದೀನರ ಆರ್ತರ ಅಂಡಲತೆಗಳು, ಅವರಿಗಾಗುವ ವಂಚನೆಗಳು ಏನಿವೆ, ಈ ಕ್ರೌರ್ಯದ ಕಾಳನೃತ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ನೋಡಿ ಬೆಂದ ನನ್ನ ಹೃದಯದ ಭಾವನೆಗಳನ್ನ ಈ ಕತೆಗಳ ಮೂಲಕ ಹೊರಗೆಡವಿದ್ದೇನೆ, ದೀನರ ವಾಣಿ ನಾನಾಗಬೇಕು ಎಂದು ಇವುಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದೇನೆ- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಅವರು ಒಂದು ಕಡೆ. ಸಮಾಜದ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮವೃಕ್ಷವನ್ನ ನೆಡಲು ಎಷ್ಟು ಸಾಮಥ್ರ್ಯ ಈ ಕತೆಗಳಿಗೆ ಇವೆಯೋ</p>
</h೬>
<p>೧೫೬<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೫೭</p>
<h೬>
<p>
</p>
<p>ಮುಂದೇನು ಗತಿ, ಸಾವಿತ್ರಿ ಸೌಭಾಗ್ಯ- ಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧವಾ ಜೀವನದ ಭೀಕರ ಚಿತ್ರಣ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಹೆಣ್ಣಿನ ಹುಚ್ಚು ಕತೆಯಲ್ಲಿ ಅಸಹಾಯಕಳ ಕಣ್ಣೀರು ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ನೀತಿಗೆಟ್ಟ ತನ್ನ ಗಂಡನ ಮೊಗಲಾಯಿ ಶೃಂಗಾರ ಲೀಲೆಯಿಂದ ನೊಂದು ಬಸವಳಿಯುವ ಗರತಿಯ ಜೀವನ ಕಾಮನಸೋಲುವಿನಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ಇದೇ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಭ್ರಮರ ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವವನ ಹೆಂಡತಿಯೊಬ್ಬಳು ತನ್ನ ಬಾಳನ್ನೇ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲಳು- ಎಂಬುದು ಗಂಗವ್ವನ ಆಸೆಯ ವಸ್ತು. ಆಡುವುದೊಂದು ಮಾಡುವುದೊಂದು ನಮ್ಮ ನಡೆ-ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿರೋಧಾ ಭಾಸದ ಒಂದು ಚಿತ್ರಣ ಪತಿತೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಮಾನವ ಜೀವನದ ಹಲವು ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾಜದ ಕಟ್ಟುಪಾಡು ಕಾರಣವೂ ಆಗಬಹುದು, ಉಲ್ಬಣವೂಗೊಳ್ಳಬಹುದು, ಪರಿಹಾರವೂ ಆಗಬಹುದು ಎಂಬ ಸಂದೇಶ ಮಧುರಸ್ವಪ್ನ ಕರೆಯುವ ಕಣ್ಣುವಿನಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆ ಅಣುರೂಪದಿಂದ ಅಂಕುರಾರ್ಪಣ ಮಾಡಿ ರಾಜಕೀಯ ಒತ್ತಡಗಳಿಂದ ಹೆಮ್ಮರವಾಗಿ ಹೇಗೆ ಬೆಳೆದೀತು- ಎನ್ನುವುದರ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಾಗಿ ಹಿಂದೂ-ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನ ನಾಲ್ಕಾರು ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನಕೃ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವು ಕಾಲಕೂಟ, ಅಗ್ನಿಕನ್ಯೆ, ವಿಶ್ವಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಬೂಬಮ್ಮ. ಸ್ನೇಹ-ಸೌಹಾರ್ದ ವನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು? ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೊಂದು ಉತ್ತರವನ್ನು ಕಾಣುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮೃತ್ಯುಶಾಂತಿಯಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ಹರಿಜನ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಬಗ್ಗೆ, ಅಸ್ಪೃಶ್ಯತೆಯನ್ನ ಕಿತ್ತೊಗೆಯುವ ಬಗ್ಗೆ ರೆವರೆಂಡ್ ಡಾ| ರಂಗನ್ ಮತ್ತು ಜಾತಿ ಹೀನನ ಮನೆಯ ಜ್ಯೋತಿ ಕತೆಯಲ್ಲಿವೆ. ಭಾರತ ಹಳ್ಳಿಗಳ ನಾಡು.<em>ಹಳ್ಳಿಗಳ ಪತನವಾದರೆ, ದೇಶದ ಪತನ</em>- ಈ ದುರಂತದ ಚಿತ್ರಣ ಮಣ್ಣಿನ ಮಗನಲ್ಲಿದೆ. ಆರ್ಥಿಕ ಅಸಮತೋಲನ, ಕ್ರಾಂತಿ ಯಜ್ಞದ ಚಿತ್ರಣ ಗಿರಿಜವ್ವನ ರೊಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ಅನಕೃ ಅವರ ಕತೆಗಳ ಪಾತ್ರಗಳು ತಮ್ಮ ಮಾನವೀಯತೆಯಿಂದ ನಮ್ಮ ಮನಸೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ಪ್ರತಿಭಾಶಾಲಿಗಳಾದ ಅನಕೃ ಅವರಿಗೆ ಕನ್ನಡದ ಸಣ್ಣ ಕತೆಗಾರರ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಸ್ಥಾನ ಇದೆ. ಈ ಹಿರಿಮೆಗೆ ಕಾರಣ ಅವರು ಜೀವನವನ್ನು ನೋಡುವ ದೃಷ್ಟಿ. ಬಾಳನ್ನು ಅವರು ಎಂದೂ ನಿರಾಸಕ್ತ ಸಾಹಿತಿಯಂತೆ ನೋಡಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅನಕೃ ಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ರಸಪರಿಪಾಕ ಅನುಭವದ್ದು,<br />ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಿದ್ದು, ಬರೀ ಕಲಿಕೆಯ ಮಾತಿನಿಂದ ಅಲ್ಲ. ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರು ಅನಕೃ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:<em>ಅನಕೃ ಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವಿಕತೆ ಇದೆ, ಬಿಗಿ ಇದೆ, ಬನಿ ಇದೆ, ಜೀವನದ ಎಲ್ಲ ದಾರಿಯಲ್ಲೂ ನಡೆದು ನೋಡಬಲ್ಲ ಕೆಚ್ಚಿದೆ, ಪ್ರಾಣವಿದೆ.</em></p>
<p>* * *</p>
<p>ಪ್ರಬಂಧವನ್ನು ಮುಗಿಸುವ ಮುನ್ನ ಅನಕೃ ಅವರನ್ನು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಚಿರಸ್ಥಾಯಿಯಾಗಿ ಉಳಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಿದ, ಅವರ ಒಂದು ಕಾದಂಬರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಾತು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದೇ ಸಂಧ್ಯಾರಾಗ ಹೆಸರಿನ ಕಾದಂಬರಿ. ಇದನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ನಾಟಕ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿ ತೆರೆಯ ಮೇಲೆ ಬಂದ ಚಿತ್ರಗಳೂ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿವೆ.</p>
<p>ಲಲಿತ ಕಲೆಯ ನಾಲ್ಕು ಸ್ವರೂಪಗಳನ್ನ ಅನಕೃ ಚಿತ್ರಿಸಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಅವುಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಾಗಿ ಉದಯರಾಗ ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ನಾಯಕ ಮಾಣಿ ಒಬ್ಬ ಚಿತ್ರಗಾರ. ಸಾಹಿತ್ಯ ರತ್ನ ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ನಾಯಕ ಮೂರ್ತಿ ಒಬ್ಬ ಸಾಹಿತಿ. ನಟಸಾರ್ವಭೌಮ ಕಾದಂಬರಿಯ ನಾಯಕ ರಾಜ ಒಬ್ಬ ರಂಗಕರ್ಮಿ ನಟ. ಸಂಧ್ಯಾರಾಗ ಕಾದಂಬರಿಯ ನಾಯಕ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಸಂಗೀತಗಾರ.</p>
<p>ಈ ನಾಲ್ಕೂ ಕಲಾವಿದರು ತಮ್ಮ ಆಸಕ್ತಿ, ಶ್ರದ್ಧೆ, ಪ್ರಯೋಗಶೀಲತೆ ಮತ್ತು ಸಾಧನೆ ಇವುಗಳನ್ನ ಹೇಗೆ ತೋರಿದರು, ಆ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ನಡೆದರು, ಅವರ ಸಿದ್ಧಿಯ ಸ್ವರೂಪ, ಪರಿಮಾಣ ಮತ್ತು ಔನ್ನತ್ಯ ಏನು- ಎಂಬುದನ್ನ ಅನಕೃ ನಮಗೆ ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಸಂಧ್ಯಾರಾಗದ ಕತೆಯನ್ನ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಮಗೆ ಹೇಳಿ ನಿಮಗೆ ರಸಾಭಾಸ ಮಾಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಿ ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿಮಗೆ ನಾನು ಅವಕಾಶಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರೆ ತಪ್ಪಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಸುಮಾರು ಒಂದು ತಲೆಮಾರಿನ ಜೀವನವನ್ನ ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲು ಹೊರಟು ಕಂಡು, ಇದ್ದು, ಗೆದ್ದ ಕೃತಿ ಸಂಧ್ಯಾರಾಗ. ಇಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಕಾಲಾವಧಿಯ ಚಿತ್ರಪಟದ ಮೇಲೆ (ಕ್ಯಾನ್‍ವಾಸ್ ಮೇಲೆ) ತಮ್ಮ ಕುಂಚದಿಂದ ಚಿತ್ರಿಸಿದ ಕಾದಂಬರಿಯಾದರೂ, ಓದುಗರಿಗೆ ಆ ದೀರ್ಘತೆಯ ಅರಿವೇ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಘಟನೆಗಳು ನಾಗಾಲೋಟದಿಂದ ಸಾಗಿ ಓದುಗನನ್ನೂ, ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಕ್ಷಕನನ್ನೂ ತನ್ನ ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮನಸೆಳೆಯುತ್ತವೆ.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಬರುವ ಸಂಗೀತಗಾರ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಉತ್ತಮ ಸಂಸ್ಕಾರವಂತ. ಅವನ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ಏನೇನೋ ಮಥನ ನಡೆದುಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅವನು ತನ್ನ</p>
</h೬>
<p>೧೫೮<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub></p>
<h೬>
<p>ಸಂಧ್ಯಾರಾಗ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಓದಿ ಖುಷಿಪಡದ ಕನ್ನಡಿಗರಿಲ್ಲ; ಅದು ಬೆಳ್ಳಿತೆರೆಯಮೇಲೆ ಮೂಡಿ ಬಂದಾಗ ಮನೆಮಂದಿಯೆಲ್ಲ ನೋಡಿ ತಣಿಯದ, ಕಣ್ಣೀರಿಡದ ಕನ್ನಡಿಗರಿಲ್ಲ. ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಉಳಿಯುವ ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಅಪೂರ್ವ ಕ್ಲಾಸಿಕ್ಸ್ ಎಂದು ಯಾವದು ಯಾವುದನ್ನ ಕರೆಯುತ್ತೇವೆಯೋ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು - ಈ ಸಂಧ್ಯಾರಾಗ!</p>
<p>* * *</p>
<p><strong>ಆಕರ ಮತ್ತು ಪರಾಮರ್ಶನ ಗ್ರಂಥಗಳು:</strong></p>
<p><strong>೧. ಅನಕೃ,<em>ನನ್ನನ್ನು ನಾನೇ ಕಂಡೆ</em>, ಕುಸುಮಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು-೫೦, ೨೦೦೨</strong></p>
<p><strong>೨. ಅ.ನ.ಕೃ.<em>ಅ.ನ. ಕೃಷ್ಣರಾಯರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಶ್ರೇಣಿ ಸಂಪುಟ-೨, ಸಮಗ್ರ ಕಥಾ ಸಂಗ್ರಹ</em>, ಶಾ.ಮಂ. ಕೃಷ್ಣರಾಯ (ಸಂ)., ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ, ಬೆಂಗಳೂರು-೦೨, ೨೦೦೮</strong></p>
<p><strong>೩. ತ.ರಾ. ಸುಬ್ಬರಾವ್,<em>ಅನಕೃ,</em>ಸ್ಮರಣ ಸಂಪುಟ (ಸಂ. ನಾ. ಪ್ರಭಾಕರ್) ತರಾಸು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ, ಯಾದವಗಿರಿ, ಮೈಸೂರು-೨೦, ೧೯೯೭ (ಈ ಲೇಖನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರ ಈ<em>ಅನಕೃ</em>ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೆ ನಾನು ತುಂಬಾ ಋಣಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ.)</strong></p>
<p><strong>೪. ಶಾ.ಮಂ. ಕೃಷ್ಣರಾಯ,<em>ಅ.ನ. ಕೃಷ್ಣರಾಯ</em>, ಐಬಿಎಚ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು-೦೯, ೧೯೮೮</strong></p>
<p><strong>೫.<em>ಸ್ಮರಣೆ</em>(ಅನಕೃ ಸವಿನೆನಪಿನ ಸಂಚಿಕೆ) ಸಂ. ಶಾ.ಮಂ. ಕೃಷ್ಣರಾಯ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೯೩</strong></p>
<p><strong>೬. ಅನಕೃ ಅವರ ಕಾದಂಬರಿಗಳ ಮುನ್ನುಡಿಗಳು</strong></p>
<p><strong>೭. ಅನಕೃ ಬಗ್ಗೆ ಬಂದಿರುವ ಇತರ ಲೇಖನಗಳು</strong></p>
</h೬>
<p>೧೨ :: ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಕಂಬಾರ - ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</p>
<h೬>
<p><strong>ಮಳೆಯಾಗಿ ಬಿದ್ದವನೆ, ಸ್ವಾಮಿ,</strong></p>
<p><strong>ಬೆಳೆಯಾಗಿ ಎದ್ದವನೆ,</strong></p>
<p><strong>ಎಳಿ ನಗಿ ನಕ್ಕವನೆ, ಬೇಲಿ ಹೂವಿನೊಳಗೆ ... ...</strong></p>
<p>-ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಕಂಬಾರರ ನಾಟಕ ಜೋಕುಮಾರ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಮೇಳದವರ ನಗೆಯಾಟದ ಮಾತುಗಳೇ ನಾಂದಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ, ನಗೆಯಾಟದ ಹಾಡು, ಕುಣಿತ, ವೇಷ, ಮಾತುಗಳ ಪ್ರಾರಂಭ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಮೋಡಿ ಮಾಡಬಹುದು ಎಂಬುದು ನಾಟಕಕಾರ ಕಂಬಾರರಿಗೆ ಗೊತ್ತು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಒಂದು ಮಕ್ಕಳ ನಾಟಕ ಅಲೀಬಾಬಾ ಮತ್ತು ನಲವತ್ತು ಕಳ್ಳರನ್ನು ನೋಡಿ: ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ, ಗಣೇಶನ ವೇಷಧಾರಿ ಒಂದು ಮಗು ರಂಗದ ಮೇಲೆ ಮೊದಲು ಓಡಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಮೇಳದವರು ಕುಣಿಯುತ್ತಾ ಹಾಡುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>ಶ್ರೀ ಗಜವದನಾ</strong></p>
<p><strong>ಗಿರಿಜಾನಂದನ</strong></p>
<p><strong>ಸ್ವೀಕರಿಸಯ್ಯಾ ಸಾವಿರ ನಮನ | ... ...</strong></p>
<p><strong>ಭದ್ರಾಕೃತಿಯವನೆ</strong></p>
<p><strong>ಜೋಕಿಲಿ ಕುಳಿತವನೆ</strong></p>
<p><strong>ಜೋಕೆ ತಪ್ಪದ ಮಾತು ದಯಪಾಲಿಸಣ್ಣ |</strong></p>
<p><strong>ಕಲಿಸಿದ ಗುರುವರ್ಯ</strong></p>
<p><strong>ಭೂಸನೂರು ಮಠದಯ್ಯ</strong></p>
<p><strong>ಸಾವಳಿಗಿ ಶಿವನಿಂಗ</strong></p>
<p><strong>ಘೊಡಗೇರಿ ಗಜನಿಂಗ |</strong></p>
<p><strong>ಇಂತಿಂಥಾ ಸಂತರ ಮಾತಾಗಿ ಬಂದವನೆ</strong></p>
<p><strong>ತಪ್ಪಿದ ಪದ ಒಪ್ಪಿ ಅಪ್ಪಿಕೊಂಬಂಥವನೆ |</strong></p>
<p><strong>ಮತಿವಂತ ಮಂದೀಯ ವಿದ್ಯೆಗೆ ಅಧಿಕಾರಿ</strong></p>
<p><strong>ಅಹಂಕಾರ ಪಡುವಂಥ ಹುಂಬರ ಕಡುವೈರಿ |</strong></p>
<p><strong>ಸ್ವೀಕರಿಸಯ್ಯ ಸಾವಿರ ನಮನ ||</strong>"</p>
</h೬>
<p>೧೬೦<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೬೧</p>
<p></p>
<p>ನೋಡಿ, ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗಣಪತಿಯನ್ನ ಬಣ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಅರ್ಥವಾಗುವ ಹಾಗೆ. ಈಗ ಬಲು ದೊಡ್ಡ ಪದವಿಗೆ ಏರಿ, ಸಹಸ್ರಾರು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಪ್ರಾಚಾರ್ಯ, ಕುಲಪತಿ- ಹೀಗೆ ಏನೇನೋ ಆಗಿರಬಹುದು, ಆದರೂ ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ಅ ಆ ಇ ಈ ಕಲಿಸಿದ, ಮುಂದಿನ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಬುನಾದಿ ಹಾಕಿದ ಆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಯ ಮಾಸ್ತರುಗಳನ್ನು ಕವಿ, ನಾಟಕಕಾರ ಮರೆಯುವುದಿಲ್ಲ, ಆ ಗುರುಗಳ, ಸಂತರ ಮಾತೇ ನೀನಪ್ಪ - ಎಂದು, ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನೆನೆಯುತ್ತಾರೆ, ಕಂಬಾರರು. ವಿನಯ ಕಂಬಾರರ ಹುಟ್ಟುಗುಣ. ಇರಲಿ, ಮಾತು ಎಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಗೋ ಹೋಯಿತು.</p>
<p>ಅಲಿಬಾಬಾ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಗಣೇಶನನ್ನ ಅದು ಹೇಗೆ ತಂದರು, ಏನು ಸಂಬಂಧ?- ಎಂದು ನೀವು ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಡಬಹುದು. ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವನ್ನೂ ಕಂಬಾರರೇ ಕೊಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಮೇಳದವರ ಹಾಡು, ಕುಣಿತವಾದ ಮೇಲೆ, ಸೂತ್ರಧಾರ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಸಭಿಕರನ್ನ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p>ಬಾಲಕ ಬಾಲಕಿಯರೇ, ಮತ್ತು ಪಾಲಕರೇ, ನಾವು ಓದೋ ಮಕ್ಕಳು ನಾಟಕ ಆಡತೀವಿ. ನಾಟಕದ ಹೆಸರು ಅಲಿಬಾಬಾ ಮತ್ತು ನಲವತ್ತು ಕಳ್ಳರು ಅಂತ. ನಾಟಕದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಗಣೇಶನ ಪೂಜೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದೇನಪ್ಪಾ, ಅಲ್ಲಾನ ಊರಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಯ್ಯಂದು ಏನು? ಅಂದಂತೆ, ಮುಸ್ಲಿಮರ ಕಥೇಲಿ ಗಣೇಶನ ಪೂಜೆ ಯಾಕೆ ಅಂತ ಗಲಾಟೆ ಮಾಡಬೇಡಿ. ನಿಮ್ಮ ಗಲಾಟೆ ಎಂಬ ವಿಘ್ನ ದೂರ ಮಾಡೋದಕ್ಕೇ ನಾವು ಗಣೇಶನ ಪೂಜೆ ಮಾಡ್ತಾ ಇರೋದು.</p>
<p>ಇದು ಹೇಳಿ ಕೇಳಿ ಕಳ್ಳರ ಕಥೆ. ಗಣೇಶ ಶಿಷ್ಟ-ಪಾಲಕ, ದುಷ್ಟ-ಶಿಕ್ಷಕ. ಅಂದರೆ, ಶಿಷ್ಟರಿಗೆ ಪಾಲಕ ಅಂದರೆ, ಪೇರೆಂಟ್ ಥರ, ದುಷ್ಟರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಕ ಅಂದರೆ ಟೀಚರ್ ಥರ, ಟೀಚರೋಪಾದಿಯಲ್ಲೂ ಇರತಕ್ಕವನು. ಅದಕ್ಕೇ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಅವನ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ, ನಾಟಕ ಸುರು ಮಾಡ್ತೀವಿ- ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ನಾನೂನು, ಅದೇ ರೀತಿ, ಗಣೇಶನ ಮಾತು ಮೊದಲು ಹೇಳಿಯೇ, ಮುಂದೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ.</p>
<p>ಈಗ<em>ಜೋಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿ</em>ನಾಟಕದ ಕಡೆಗೆ ಬರೋಣ. ೧೯೭೫ ರ ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಯ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಾಟಕ ಎಂದು ಕಮಲಾದೇವಿ ಚಟ್ಟೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಬಹುಮಾನ, ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನ ಪಡೆದ ನಾಟಕ ಇದು. ವರ್ಧಮಾನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದ<em>ಜೈಸಿದನಾಯ್ಕ</em>ಆಮೇಲೆ ಬಂತು. ಇರಲಿ.</p>
<p>ನಾಟಕದ ನೆಲಗಟ್ಟು ಏನು? ಕಂಬಾರರ ಮೊದಲ ನಾಟಕ<em>ಋಷ್ಯಶೃಂಗ</em>. ಅದರಲ್ಲಿನ ಹಾಗೇನೇ<em>ಜೋಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿ</em>ಯಲ್ಲೂ ಜಾನಪದದ ಸಾರ, ಆಕಾರ, ನೇರ ವಿಚಾರ ಹೇಳೋ ವ್ಯಾಪಾರ- ಎಲ್ಲಾ ಇದೆ. ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ, ಜಗತ್ತಿನ<br />ಎಲ್ಲಾ ಜಾನಪದದ ಫೋಕ್‍ಲೋರ್‍ನ ಕಾವ್ಯಗಳ ಒಳ ತಿರುಳು ಏನು? ಒಳ್ಳೆಯದು ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟದರ ಸಂಘರ್ಷ. ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಶಕ್ತಿಗಳ ಸಮರ. ಮೊದ ಮೊದಲು ಕೆಟ್ಟದ್ದೇ ಗೆದ್ದಿತೇನೋ ಎಂದು ಭಾಸವಾದರೂ, ಕೊನೆಗೆ ಗೆಲ್ಲುವುದು ಯಾವುದು? ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ, ಎಲ್ಲರೂ ಯಾವುದನ್ನ ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೋ, ಅದೇ! ಇಲ್ಲೂ ಆಗುವುದು ಅದೇನೇ.</p>
<p>ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಘೊಡಗೇರಿಯಲ್ಲಿ, ಬಸವಣ್ಣೆಪ್ಪ ರಾಮಪ್ಪ ಕಂಬಾರ ಮತ್ತು ಚೆನ್ನವ್ವ ಅವರ ಮಗನಾಗಿ ಜನಿಸಿದ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಕಂಬಾರರಿಗೆ ಜಾನಪದ, ಅದರಲ್ಲೂ ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕ ಭಾಗದ ಜಾನಪದವೇ ಉಸಿರು, ಜೀವ. ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದ ಜಾನಪದ ರಂಗಭೂಮಿ ಇವರ ಸಂಶೋಧನಾ ಕ್ಷೇತ್ರ. ಜಾನಪದ ವಿಶ್ವಕೋಶದಂಥ ಬೃಹದ್ ಗ್ರಂಥ ಸಂಪುಟವನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಹೊರತಂದ ಕೀರ್ತಿ ಇವರದು. ನಾರ್ಸಿಸಸ್ ಮತ್ತು ಬೆಂಬತ್ತಿದ ಕಣ್ಣು ಸಹ ಹೆಸರು ಮಾಡಿದ ಇವರ ನಾಟಕಗಳು.</p>
<p>ಕಾವ್ಯ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ಕಂಬಾರರ ಹೇಳತೇನ ಕೇಳ, ಮುಗುಳು, ತಕರಾರಿ ನವರು ಎಲ್ಲರ ಕಣ್ಣ ಸೆಳೆದವು. ಮೊದಲ ಕಾದಂಬರಿ ಕರಿಮಾಯಿ. ಆಮೇಲೆ ಬಂತು, ಸಿಂಗಾರವ್ವ ಮತ್ತು ಅರಮನೆ. ಮೊದಲ ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಬೀಸು, ಘಟನೆಗಳು ಒಡಮೂಡಿಸುವ ಕಲೆ ಸಿಂಗಾರವ್ವನಲ್ಲೂ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿಸಿ ಬೆಳಸುವ, ಓದುಗನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವ ರಸಪೋಷಣೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲೂ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಅನುಭವವನ್ನು ಅದರ ಎಲ್ಲಾ ಆಳ- ಮಗ್ಗುಲುಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಿ ಬೆಲೆ ಕಟ್ಟುವುದು ಒಂದು ಅಸಮಾನ್ಯ ಕಲೆ. ಕಂಬಾರರು ತಮ್ಮ ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಹಳೆಯ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನ ಒತ್ತರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೊಸ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಹೇಗೆ ಹುಟ್ಟಿಯಾವು ಎಂಬುದನ್ನ, ಹೊಸನೀರು ಹಳೆಯ ನೀರನ್ನು ಹೇಗೆ ಕೊಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬಲ್ಲದು ಎಂದು, ಕಂಬಾರರು ವಿವೇಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ, ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ, ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೊಸತು- ಹಳತುಗಳ ಮಿಶ್ರಣ ರಸಮಿಶ್ರಣವಾಗಿ ಅಚ್ಚಳಿಯದ ಪರಿಣಾಮ ಓದುಗರ ಮೇಲೆ ಬೀರುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಇದೇನೆ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಕಂಬಾರರು ಕೇಳುಗರ ಮೇಲೆ, ಓದುಗರ ಮೇಲೆ, ನೋಡುಗರ ಮೇಲೆ ಹಾಕುವ ಮೋಡಿ!</p>
<p>* * *</p>
</h೬><strong>ಡಾ| ಕಂಬಾರರು ಅಮೆರಿಕಾದ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಅವರ ಒಂದು ಉಪನ್ಯಾಸ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ಭಾಷಣದ ಸಾರಾಂಶ; ಸು. ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೧೯೯೯</strong><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೬೩<h೬>
<p>ಶ್ರೀ ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಮಹತ್ವದ ಗ್ರಂಥಸಂಪಾದನೆಯೆಂದರೆ, ಒಟ್ಟು ಸುಮಾರು ಎರಡು ಸಾವಿರ ಪುಟಗಳ, ಐದು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಮಧ್ವರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕೃತಿಸಮುಚ್ಚಯ. ಈವರೆಗೆ ಅಪ್ರಕಟಿತವಾಗಿದ್ದ (ಉದಾರಣೆಗೆ, ತಿಥಿ ನಿರ್ಣಯ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಸ ಪದ್ಧತಿ), ಪ್ರಕಟಿತವಾಗಿದ್ದರೂ ಶುದ್ಧಪಾಠ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ವಿವರಣೆಗೆ ಹಾತೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರ ಎಲ್ಲ ರಚನೆಗಳ ಅಧಿಕೃತ ಪಾಠ, ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ, ವೃತ್ತಿ, ಕಾರಿಕೆ, ವ್ಯಾಖ್ಯೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಈ ಮೇರು ಕೃತಿಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಸಾಹಸಿಗಳು, ಶ್ರೀ ಬನ್ನಂಜೆಯವರು!</p>
<p>ಉಭಯಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಭುತ್ವವುಳ್ಳ ಶ್ರೀ ಬನ್ನಂಜೆಯವರು ಕನ್ನಡಿಸಿದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಂಥಗಳು -ಬಾಣಭಟ್ಟನ ಕಾದಂಬರಿ, ಕಾಳಿದಾಸನ ಅಭಿಜ್ಞಾನ ಶಾಕುಂತಲ, ಶೂದ್ರಕನ ಮೃಚ್ಛಕಟಿಕಾ, ಭವಭೂತಿಯ ಉತ್ತರರಾಮಚರಿತಗಳು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿವೆ. ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರ ತಂತ್ರಸಾರ ಸಂಗ್ರಹ, ರಾಮಾಯಣ, ಕೃಷ್ಣಾಮೃತ ಮಹಾರ್ಣವ ಮೊದಲಾದವನ್ನೂ, ಶ್ರೀ ನಾರಾಯಣ ಪಂಡಿತರ ಸಂಗ್ರಹರಾಮಾಯಣ, ಪ್ರಮೇಯ ನವಮಲ್ಲಿಕಾ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನೂ, ಕೇನ, ಈಶಾವಾಸ್ಯ ಮುಂತಾದ ಹಲವು ಪ್ರಮುಖ ಉಪನಿಷತ್‍ಗಳನ್ನೂ ಕನ್ನಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮೂವತ್ತಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕೃತಿಗಳು ಹೊರಬಂದಿವೆ; ಇವರ ಸುಮಾರು ಎಂಟುನೂರಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಲೇಖನಗಳು ಪ್ರಕಟಿತವಾಗಿವೆ. ಈ ಪ್ರಕಾಂಡ ಪಂಡಿತರನ್ನು ಗುರುವಾಗಿ ಅರಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ ಭಾರತದ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಗಳ ಶಿಷ್ಯರ ಪಟ್ಟಿ (ಅಮೆರಿಕಾದ ಎಡ್ವಿನ್ ಗೆರೋವ್ ಮತ್ತು ಈಗ ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಪಾಠ ಹೇಳಿಕೊಡುತ್ತಿರುವ, ನೆದರ್‍ಲ್ಯಾಂಡ್‍ನ ರಾಬರ್ಟ್ ಜೆ಼ೈಡೆನ್ಬೋಸ್ ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿ, ಪಟ್ಟಿ) ಬಲು ದೊಡ್ಡದು.</p>
<p>ಜಡಭರತರ<em>ಸತ್ತವರ ನೆರಳು</em>ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಸಂಸ್ಕೃತ-ಸಂಭಾಷಣೆಯ ಭಾಗವನ್ನು ಬರೆದವರು, ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ನಿರರ್ಗಳವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಬಲ್ಲ ಶ್ರೀ ಬನ್ನಂಜೆಯವರು. ಶ್ರೀ ಜಿ.ವಿ. ಅಯ್ಯರ್ ಅವರು ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ, ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಮುಂತಾದ ಅಪೂರ್ವ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ದಿಗ್ದರ್ಶಿಸಿದಾಗ ಅದರಲ್ಲಿನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಂಭಾಷಣೆಯ ಪೂರ್ಣಹೊಣೆ ಹೊತ್ತವರು ಶ್ರೀ ಬನ್ನಂಜೆಯವರೇ.</p>
<p>೧೩ :: ಬನ್ನಂಜೆಯವರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಾಧನೆ</p>
<p>ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ, ಎರಡೂ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಇತಿಹಾಸ, ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ, ವಿಮರ್ಶೆ ಮುಂತಾದ ಹಲವು ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ, ಅಧ್ಯಾಪನ, ಚಿಂತನೆ, ಸಂಶೋಧನೆ, ಕಾವ್ಯಸೃಜನ, ಗ್ರಂಥರಚನೆ, ಪ್ರವಚನ -ಹೀಗೆ ಹಲವು ಬಗೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿಸ್ಸೀಮರೆನಿಸಿ, ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಅಂತರ್‍ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ತರಗಳಲ್ಲಿ ಪುರಸ್ಕೃತರೂ, ತಮ್ಮ ಬಹುಮುಖ ವಿದ್ವತ್ ಪ್ರತಿಭೆ ಯಿಂದ ಕನ್ನಡನಾಡಿಗೂ ಭಾರತಕ್ಕೂ ಹೆಮ್ಮೆ ತಂದ ಶ್ರೀ ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾ ಚಾರ್ಯರು ಅಮೆರಿಕಾ ಪ್ರವಾಸವನ್ನೂ ಮಾಡಿಬಂದರು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಮನಮೋಹಕ ಮಾತಾಳಿ ಶ್ರೀ ಬನ್ನಂಜೆಯವರ ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ಪ್ರವಚನಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದೇ ಒಂದು ಸೌಭಾಗ್ಯ. ನಿರರ್ಗಳವಾಗಿ ಹರಿಯುವ ಶ್ರೀ ಬನ್ನಂಜೆಯವರ ಮಾತಿನ ಮೋಡಿ ಎಂತಹುದೆಂದರೆ, ಎಂತೆಂಥ ಕಗ್ಗಂಟೆನಿಸಿದ ಕ್ಲಿಷ್ಟ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಬೆಣ್ಣೆಯಾಗಿಸಿ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮ, ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಸಮನ್ವಯಿಸಿ, ಹೃದಯಂಗಮವಾಗಿಸಿ, ಭಿನ್ನರುಚಿಯ ಪಂಡಿತರಿಗೂ ಪಾಮರರಿಗೂ ಅದೊಂದು ರಸದೌತಣದ ಸಮಾರಾಧನೆಯಾಗಿಸಿ ಬಿಡುತ್ತದೆ! ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ನಾವು ಅವರ ಭಾಷಣ ಕೇಳಿ ತಲೆದೂಗಿದ್ದುಂಟು, ಅಲ್ಲಿಂದ ತಂದ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಕೇಳಿ ಸಂತೋಷಿಸಿದ್ದುಂಟು; ಈಗ ನೇರವಾಗಿ ಅವರ ಸಮಕ್ಷಮವೇ ಕುಳಿತು ಆ ವಾಗ್‍ಝರಿಯನ್ನು ಆಲಿಸುವ, ಅದರ ಸೊಗಸನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಸದವಕಾಶ ಅಮೆರಿಕಾದ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಕೈಗೆಟಕುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಬಂದೊದಗಿದೆ; ಶ್ರೀ ಬನ್ನಂಜೆಯವರು ಇತ್ತ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ!</p>
<p>ಅರವತ್ತೈದು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಜ್ಞಾನವೃದ್ಧರು, ನಮ್ಮ ಶ್ರೀ ಬನ್ನಂಜೆಯವರು! ವೇದ ಮತ್ತು ವೇದಾಂಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ತಾದಾತ್ಮ್ಯತೆಯ ಕುರುಹೋ ಎಂಬಂತೆ ಉಡುಪಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಮನೆಯ ಹೆಸರು ಈಶಾವಾಸ್ಯ! ಮೊದಲು ತರ್ಕಕೇಸರಿ</p>
<br /><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup>ಶ್ರೀ ಬನ್ನಂಜೆಯವರು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೧, ೨೦೦೧ ರಿಂದ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೧೧, ೨೦೦೧ರವರೆಗೆ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ಬರೆದ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ಲೇಖನ ಇದು.</strong></h೬>
<p>೧೬೪<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub></p>
<h೬>
<p>* * *<br />೧೪ :: ರಂಗಸಂಗೀತದ ಕೆಲವು ಆಯಾಮಗಳು</p>
<p>ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ನಾಟಕ ಕಲಾವಿದರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನ ನಾವು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸ ಹೊರಟಾಗ, ವೃತ್ತಿರಂಗಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಹವ್ಯಾಸಿ ರಂಗಭೂಮಿ- ಎಂದು ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ವೇದಿಕೆಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. (ವಾಣಿಜ್ಯ ರಂಗಭೂಮಿ ಇನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆದಿಲ್ಲ!) ಈ ಬಗೆಯ ವಿಂಗಡನೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಾಗ, ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೇ ಎದ್ದುಕಾಣುವ ಒಂದು ಗಮನೀಯ ಹೆಗ್ಗುರುತು- ಎಂದರೆ ಯಾವುದು? ಈ ವೃತ್ತಿರಂಗದವರ ಅಥವಾ ವಿಲಾಸೀ ರಂಗಭೂಮಿಯವರ ಉಸಿರು ಇದೇ ಎಂದಾಗ, ಬೇಗ ಹೊಳೆವುದು ಏನು? ಅದು ಅವರು ಆಶ್ರಯಿಸುವ ರಂಗಗೀತೆಗಳೇ.</p>
<p>ಮಾತಿನ ಚಕಮಕಿಯು ವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಹವ್ಯಾಸೀ ರಂಗಭೂಮಿ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಬೇಕಾಗಿದ್ದರೂ, ವಿಲಾಸೀ ರಂಗಭೂಮಿಗೆ ಜೀವ ತುಂಬುವುದು ಈ ರಂಗಗೀತೆಗಳು. ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ,<em>ಇಲ್ಲಿ</em> <em>ಹಾಡುಗಳಿಲ</em>್ಲ ಎನ್ನುವುದೇ ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದ ಹವ್ಯಾಸೀ ರಂಗಭೂಮಿಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಇವು ಅತ್ತ ಇರಲಿ, ಕಂಪನಿ ನಾಟಕಗಳು ಬಹು ಕಾಲ ರಸಿಕರನ್ನ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತ ಇದ್ದದ್ದು ಈ ರಂಗಗೀತೆಗಳಿಂದಲೇ.</p>
<p>ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಹಾಡು ಬೇಕೇ ಬೇಕೇನು?- ಎನ್ನುವ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಇಲ್ಲಿ ಅಪ್ರಸ್ತುತವಾದರೂ ಒಂದೆರಡು ವಿಚಾರಗಳನ್ನ ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಗಮನಿಸಬಹುದು. ಕಾವ್ಯವನ್ನ ಶ್ರವ್ಯ ಮತ್ತು ದೃಶ್ಯ ಎಂದು ವಿಭಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಗುರುತಿಸ ಹೊರಟರೂ, ಅನೂಚಾನವಾಗಿ ಅವೆರಡೂ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಹೊಂದಿಕೊಂಡೇ ಬಂದಿವೆ. ನಾಟಕೀಯ ವಾಗಿ ಶ್ರವ್ಯಕಾವ್ಯದ ವಾಚನ ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಉಳಿದು ಬಂತು; ಹಾಗೆ ದೃಶ್ಯಕಾವ್ಯವಂತೂ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಧ್ಯಯನದ ಅಭ್ಯಾಸದ ಹಂತದಲ್ಲಿ ನಾಟಕಾಭಿಮಾನೀ ರಸಿಕರ ಓದಿಗೆ ಆಹಾರವಾಗಿ ಉಳಿದು ಬಂತು. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿನ ಹಿಂದಿನ ಖ್ಯಾತ ನಾಟಕಕಾರರು ಬರೆದ ನಾಟಕಗಳಂತೂ ಗದ್ಯಪದ್ಯಗಳ ಹಿತಮಿತ ಮಿಶ್ರಣವೇ ಆಗಿವೆ. ಕಾವ್ಯಮಯವಾಗಿ ಗದ್ಯದ ಸಾಲುಗಳು ಅಲ್ಲಿ ಮಿಂಚಿವೆ, ನಿಜ. ಆದರೆ, ತನ್ನ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನ ತೋರುವ, ಸೂಚ್ಯಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಧ್ವನಿಸುವ, ವಿಶೇಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸ್ಫುರಿಸುವ ಸಮಯ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲ ಹಿಂದಿನ ನಾಟಕಕಾರರು ಛಂದೋಬದ್ಧವಾದ ಪದ್ಯಗಳನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ನೋಡುಗರ, ಓದುಗರ, ಕೇಳುಗರ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ</p>
</h೬>
<p>೧೬೬<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೬೭</p>
<h೬>
<p>ಇಂಥ ಪದ್ಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಅಭಿನೇತೃಗಳು ಸುಶ್ರಾವ್ಯವಾಗಿ ಹಾಡಿ ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಕಳೆಗಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದರು. ರಂಗಗೀತೆಗಳ ಉಗಮ ಇಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಧಾರಾಳವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು. ಆಮೇಲೆ ಬಂದವು, ಗದ್ಯವೇ ಇಲ್ಲದ, ಬರೀ ಪದ್ಯಮಯವಾದ ನಾಟಕಗಳು, ಅವೇ ಗೀತನಾಟಕಗಳು.</p>
<p>ಇರಲಿ, ಹಾಡುವ ರೀತಿ, ಒಳ್ಳೆಯ ಕಂಠ, ಸೊಗಸಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ- ಈ ಮೂರೂ ಮೇಳೈಸಿ, ರಂಗಸಂಗೀತ ವಿಜೃಂಭಿಸಿತು. ಲಾವಣಿ, ಜಾನಪದ ಶೈಲಿಯ ಹಾಡು, ವಚನಗಳು, ದಾಸರ ಪದಗಳು- ಇವುಗಳ ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರಂಗಸಂಗೀತಗಳು ಮೆರೆದವು. ಆಯಾಯ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಅನುಸರಿಸಿ, ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆ ಮಾಡಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಶೃಂಗಾರ, ಹಾಸ್ಯ, ಕರುಣ, ರೌದ್ರ, ವೀರ, ಭಯಾನಕ, ಬೀಭತ್ಸ, ಅದ್ಭುತ ಮತ್ತು ಶಾಂತ- ಹೀಗೆ ಒಂಭತ್ತು ರಸಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಅಂಶಗಳು ಆ ಹಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಾಗೆ ಅದನ್ನ ರಚಿಸಿದವರು ಪ್ರಯತ್ನಪಡುತ್ತ ಇದ್ದರು. ಲಾಕ್ಷಣಿಕರು ಒಪ್ಪಲಿ ಬಿಡಲಿ, ಭಕ್ತಿರಸವನ್ನೂ ಓತಪ್ರೋತವಾಗಿ ಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರಚನೆಗಳು ರಂಗಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಹಲವಿದ್ದವು.</p>
<p>ಒಂದು ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ನಾಟಕಕಾರ-ಕವಿ ರಂಗಗೀತೆಯನ್ನು ಹಾಡುವ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಬಲ್ಲವನಾಗಿದ್ದ. ನಾಟಕಾರಂಭದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಲ್ಲಿ, ಉದ್ಯಾನವನದ ಬಣ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ, ನಲ್ಲ ನಲ್ಲೆಯರ ಪ್ರಥಮ ನೋಟದಲ್ಲಿ, ಬೇಟದಲ್ಲಿ, ನಾಯಕ ನಾಯಿಕೆಯರ ಪ್ರಣಯೋತ್ಸಾಹದಲ್ಲಿ, ಸಮಾಗಮದಲ್ಲಿ, ವಿರಹದಲ್ಲಿ, ಸಖಿಯರ ಯುಗಳ ಸಮೂಹಗೀತೆಗಳ ಸಂಭ್ರಮದಲ್ಲಿ, ನಾರದಾದಿಗಳ ಸ್ತುತಿ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಜಯ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ, ಮಂಗಳಾಚರಣೆಯ ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ - ಹೀಗೆ ಗದ್ಯದ ಚಪ್ಪರಕ್ಕೆ ಪದ್ಯದ ಮಲ್ಲಿಗೆಬಳ್ಳಿ ಹಬ್ಬಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
<p>ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯಸಂಗೀತ ಅಂದಾಗ ಕರ್ನಾಟಕಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂಸ್ತಾನೀ ಚೀಜ಼್‍ಗಳು- ಎರಡೂ ಬಗೆಯ ಹಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನ ನಡೆಸಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದ ನಾಟಕಕಾರರಿದ್ದಾರೆ. ರಂಗಸಂಗೀತದ ಲಕ್ಷಣ, ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಅದರ ಅಗತ್ಯ, ಕನ್ನಡ ರಂಗಮಂಚವನ್ನೇರಿದ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನಿ ರಾಗಿಣಿಗಳನ್ನು ಸೊಗಸಾಗಿ ಎಚ್‍ಕೆ ರಾಮನಾಥ್ ಅವರು ತಮ್ಮ <em>ಕನ್ನಡರಂಗಭೂಮಿಯ ವಿಕಾಸ</em>ದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಲವು ನಾಟಕಕಾರರು, ಕಲಾವಿದರು ತಮ್ಮ ಆತ್ಮಕಥನಗಳಲ್ಲಿ, ಸಂದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ರಂಗಗೀತೆಗಳ ಹಲವು ಮಜಲುಗಳನ್ನು ಮೋಜುಗಳನ್ನ<br />ಬಣ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ, ಏಣಗಿ ಬಾಳಪ್ಪನವರು ತಮ್ಮ ಆತ್ಮಕಥನ<em>ಬಣ್ಣದ ಬದುಕಿನ ಚಿನ್ನದ ದಿನಗಳು</em>ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಈ ರಂಗಗೀತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಅನುಭವಗಳನ್ನ ಸೊಗಸಾಗಿ ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆ: ರಾಮಾಯಣದ ನಾಟಕ, ರಾಮನಿಗೆ ಇನ್ನೇನು ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಆಗಬೇಕು, ಅದನ್ನ ಕೈಕೇಯಿ ತಪ್ಪಿಸುತ್ತಾಳೆ. ದಶರಥ ತುಂಬಾ ನೊಂದುಕೊಂಡು ದೈನ್ಯದಿಂದ ಕೈಕೇಯಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ:</p>
<p><strong>ಛಲವ ರಾಮನೋಳು ಬೇಡೆ|</strong></p>
<p><strong>ಲಲನೆ ದಯೆಯಿಂದ ನೋಡೆ .. ..</strong></p>
<p><strong>ಕುಲೀನಾಂಗನೆಯು ನೀನಾಗಿ|</strong></p>
<p><strong>ಈ ಕೀಳಾಲೋಚನೆಯ ಬಿಡೆ|</strong></p>
<p><strong>ಮೊಲೆಹಾಲುಣಿಸಿದ ಸುತಗೆ|</strong></p>
<p><strong>ಹಾಲಾಹಲವನ್ನ ಕೊಡುವಿಯಾ ನೀನು?</strong></p>
<p><strong> </strong>ಏಣಗಿ ಬಾಳಪ್ಪನವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ದಶರಥ ಪಾತ್ರಧಾರಿ ಒಂಬತ್ತೂ ರಸಗಳು ಬರುವ ಹಾಗೆ ಈ ಹಾಡನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ.</p>
<p>ಕೃಷ್ಣ-ಸುಧಾಮನ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಸುಧಾಮನ ಹೆಂಡತಿಯ ಪಾತ್ರವನ್ನ ಹಮ್ಮಿಗಿ ನೀಲಕಂಠಪ್ಪನವರು ಮಾಡುತ್ತಾ ಇದ್ದರಂತೆ. ಧಿಡೀರನೆ, ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಬಂದ ಮನೆತುಂಬ ತುಂಬಿದ ಸಂಪತ್ತನ್ನ ನಂಬಲಾರದೆ, ಸುಧಾಮನ ಹೆಂಡತಿ ಹಾಡುತ್ತಾಳಂತೆ:</p>
<p><strong>ನೋಡುತಿರುವೆ ನಾನಿದೇನು|</strong></p>
<p><strong>ನೋಡಲಾರದ ನಂಟು.. ..</strong></p>
<p>ಇದನ್ನು ಹಾಡುತ್ತ, ಹಾಡುತ್ತಾ ತಾವು ಮೈ ಮರೆಯುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ, ಪ್ರೇಕ್ಷಕರನ್ನೂ ಮೈ ಮರೆಸುತ್ತ ಇದ್ದರಂತೆ. ಬಸವೇಶ್ವರ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಮಧುವರಸ-ಹರಳಯ್ಯನ ಪ್ರಸಂಗ ನೆನಪಿಗೆ ತಂದು ಕೊಳ್ಳೋಣ. ಅಲ್ಲಿ,</p>
<p><strong>ಬಸವ ಎನಗೊಲಿಯೋ| ಸಂಗನ ಬಸವ|</strong></p>
<p><strong>ಲಿಂಗಜಂಗಮ ಗುರುಸೇವೆಯ ಗೈಯುವ|</strong></p>
<p><strong>ಸಂಗಮನಾಥಸ್ವರೂಪಿಯೇ ಬಸವ| ಎನಗೊಲಿಯೋ .. ..</strong></p>
<p><strong> </strong>ಇದನ್ನ ಭಾವಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹಾಡಿದಾಗ, ಭಕ್ತಿರಸ ತುಂಬಿ ತುಳುಕಾಡು ತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಇನ್ನೂ ಈಗಲೂ ಅನುಭವಿಸುವವರಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಒಂದು ರಂಗಗೀತೆ ಇದೆ, ಅದು ಗುಬ್ಬಿ ವೀರಣ್ಣನವರ ಕಂಪನಿಯ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಸದಾರಮೆಯ ನಾಟಕದ್ದು:</p>
<p><strong>ಬಾರೆ, ಬಾ ಬಾರೆ, ಬಾರೆ ಬಾರೆ ನನ್ನ ಹಿಂದೆ ಹಿಂದೆ</strong></p>
<p><strong>ಮೆಚ್ಚಿ ಬಂದ ಪುರುಷರೆಲ್ಲ ಒಂದೇ, ಒಂದೇ .. ..||</strong></p>
</h೬>
<p>೧೬೮<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೬೯</p>
<h೬><strong> </strong>ವೀರಣ್ಣನವರ ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿ ನಾಗೇಶರಾಯರು ಮಿಂಚುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಪರ್ವತವಾಣಿಯವರ ಬಾಯಿಂದ ಕೇಳಬೇಕು: ಮೂರು ಬೆಲ್ಲುಗಳು ಬಡಿಯಬೇಕು; ತೆರೆ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡು ಮೇಲೇಳಬೇಕು. ರಾಯರು ಹಾಡುತ್ತಾ ಪ್ರವೇಶಿಸಬೇಕು. ಆಯಿತು ದುಷ್ಯಂತನೋ, ವತ್ಸರಾಜನೋ, ಯಾರೋ!.. ರಸದೌತಣ! ತಾರಕದಲ್ಲಿ ವಿನ್ಯಾಸ ಹೆಚ್ಚು, ತಾಳದ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟೋ ತಬಲದವನಿಗೆ ಯಮಭೀತಿ. .. ವೀರಣ್ಣನವರ ಗುಬ್ಬೀ ಚೆನ್ನಬಸವೇಶ್ವರ ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಒಂಬತ್ತು-ಹತ್ತು ವರ್ಷ ಹಾಡಿ, ಲಕ್ಷೋಪ ಲಕ್ಷ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ಆನಂದ ಕೊಟ್ಟರು.. ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯರು ನಾಗೇಶರಾಯರು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong>
<p>ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತು ರಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನಾಟಕದ ರಂಗ ಗೀತೆಗಳು ಹರಡಿವೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಕಂದ ಮತ್ತು ಸೀಸ ಪದ್ಯಗಳೂ ಸಹ ಇವೆ. ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಸೀಸ ಪದ್ಯಗಳು ಅಷ್ಟು ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಕಂದಪದ್ಯಗಳನ್ನ ರಾಗವಾಗಿ, ತಾಳಬದ್ಧವಾಗಿ ಹಾಡುತ್ತ ಇದ್ದದ್ದೂ ಉಂಟು. ಭೈರವಿ ರಾಗದಲ್ಲಿ ಈ ಹಾಡನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ: ಅಶೋಕ ವನದಲ್ಲಿ ಸೀತೆ ಎದುರು ಹನುಮಂತ ರಾಮನ ವರ್ಣನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಆ ಪಾತ್ರ ಮಾಡಿದ ಏಳಗಿ ಬಾಳಪ್ಪನವರು ಇದನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ:</p>
<p><strong>ಕೇಳಮ್ಮ ತಾಯೆ ರಾಮನೆಂಥ ಚೆಲುವ ನಮ್ಮಯ್ಯ|</strong></p>
<p><strong>ಎಂತು ಪೇಳ್ವೆ ಶ್ರೀಮಂತ ರಾಮನ|</strong></p>
<p><strong>ಭ್ರಾಂತಿಗೈಯುವುದು ಸ್ವಾಂತಕತಿಶಯ|</strong></p>
<p><strong>ಚಿಂತೆಯನು ಬಿಡು ಮಾತೆ ನಮ್ಮಯ್ಯ.||</strong></p>
<p>ವೀರಾವೇಶದ ಹಾಡುಗಳನ್ನ ಹಾಡುವಾಗ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಭೂಪರಾಗ ಬಳಸುತ್ತ ಇದ್ದರಂತೆ. ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬರುವ ಮುನ್ನ ರಾವಣನ ಮಗ ಇಂದ್ರಜಿತು ನೇಪಥ್ಯದಿಂದಲೇ ಹೀಗೆ ಹಾಡುತ್ತಾ ರಂಗಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ:</p>
<p><strong>ಅಕ್ಷನ ಕೊಂದಾಹವದೊಳ್|</strong></p>
<p><strong>ದಕ್ಷನೆನಿಸಿ ಮೆರೆವ ನೀಚ ಕೋಡಗನೇ ನಿಲ್ಲು|</strong></p>
<p><strong>ಈ ಕ್ಷಣದಿ ನಿನ್ನ ಶಿರವ ಹಾರಿಸಿ|</strong></p>
<p><strong>ಮೆರೆವೆ ಇಂದ್ರಜಿತು ಯುವರಾಜೇಂದ್ರ.. ..||</strong></p>
<p>ಇನ್ನೊಂದು ಹಾಡು; ನಾಟಕ, ರಾಣಿ ರುದ್ರಮ್ಮ. ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ್ ದಂಡೆತ್ತಿ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ, ಹೆಂಡತಿ ರುದ್ರಮ್ಮನನ್ನು ತವರು ಮನೆಗೆ ಕಳಿಸುತ್ತ ಕಿತ್ತೂರ ಮಲ್ಲಸರ್ಜ ಅವಳನ್ನ ಸಮಾಧಾನ ಪಡಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುವ ಮಾತು ಅಠಾಣಾ ರಾಗದಲ್ಲಿ ಇದೆ:</p>
<p><strong>ಬಿಡು ಚಿಂತೆಯ, ಬಿಡು ಸುದತಿ,|</strong></p>
<p><strong>ಕಡು ಪಾಪಿ ವೈರಿ ಶಿರ ತರಿಪೆ ನಾ ನಿಜದಿ,|</strong></p>
<p><strong>ಜನ್ಮಭೂಮಿ ಮಾನವ ಪಾಲಿಸಿ ಸ್ವಕುಲವ|</strong></p>
<p><strong>ಯಶದಿ ಮುಳುಗಿಸುವೆ ನಾ .. ..||</strong></p>
<p>ಯಾವ ಯಾವ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಯಾವ ಯಾವ ರಾಗ ಸರಿಹೋಗಬಹುದು ಎಂದು ನಾಟಕ ರಚನಾಕಾರರು, ಹಾರ್ಮೋನಿಯಂ ಮಾಸ್ತರರೂ, ಕಲಾವಿದರೂ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ ನಿರ್ಧರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
<p>ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಾಟಕದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ನಾಂದೀ ಹಾಡನ್ನ ಹಾಡುತ್ತಾ ಇದ್ದರು. ಅದನ್ನ ಭೀಮಪಲಾಸ್, ಯಮನ್, ಬಿಹಾಗ್, ದೇಶ್ ಕಾರ್, ಹಮೀರ್- ಮುಂತಾದ ರಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡುತ್ತಾ ಇದ್ದರು. ಏಕೆ ಎಂದರೆ ನಾಟಕ ಶುರುವಾಗುವುದೇ ಸುಮಾರು ರಾತ್ರಿ ಹತ್ತು-ಹನ್ನೊಂದು ಗಂಟೆಗೆ, ಆದ್ದರಿಂದ, ಈ ಪ್ರಹರಕ್ಕೆ ಇದೇ ತಕ್ಕದ್ದು ಅಂತ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ ವೇಳೆಗೆ ಮಾಲ್ ಕಂಸ್, ಬೆಳಗಿನಝಾವದ ವೇಳೆಗೆ ಬಿಬಾಸ್, ತೋಡಿ, ಭೈರವಿ, ಜೀವನ್‍ಪುರಿ, ಜೋಗಿ- ಹೀಗೆ ಒಂದನ್ನ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಇದ್ದರು. ಕೋಪ ರೋಷ ಸಿಟ್ಟಿಗಂತೂ ಬಹರ್ ರಾಗ ಇದ್ದೇ ಇತ್ತು. ಮಂಗಳಕ್ಕೆ ಯಾವ ರಾಗ ಆದರೂ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಒಟ್ಟಿನ ಮೇಲೆ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರಾಗಗಳನ್ನ ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾ ಇದ್ದರು.</p>
<p>ಈ ರಂಗಗೀತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ಪುಸ್ತಕಗಳು ಬಂದಿವೆ. ಒಂದೆರಡನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕವಾಗಿ ಹೆಸರಿಸ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ:<em>ರಂಗಸಂಗೀತ</em>ದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವರಪ್ರಸ್ತಾರದ ಜೊತೆಗೆ, ಎಚ್‍ಕೆ ಯೋಗಾನರಸಿಂಹ ಅವರು ಹೆಸರಾಂತ ನಾಟಕದ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿರುವ ಪುಸ್ತಕ ಏನಿದೆ- ಅದು ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಗ್ರಂಥ. ಹಲವು ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಅಷ್ಟೇ ಉತ್ತಮವಾದದ್ದು ಎಚ್‍ಎಸ್ ಗೋವಿಂದೇಗೌಡರು ಸಂಪಾದಿಸಿರುವ <em>ರಂಗಗೀತೆ</em>ಗಳು ಗ್ರಂಥ. ಸಿಂಧುವಳ್ಳಿ ಅನಂತಮೂರ್ತಿಯವರು ತಮ್ಮ<em>ಗುಬ್ಬಿ ಕಂಪನಿ</em>ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ರಂಗಗೀತೆಗಳನ್ನು ಸ್ವರಪ್ರಸ್ತಾರ ದೊಂದಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ನಾಗೇಶರಾಯರು ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದ<em>ಸದಾರಮೆ, ಗುಲೇಬಕಾವಲಿ ಸುಭದ್ರಾಪರಿಣಯ ಮತ್ತು ರಾಜಭಕ್ತಿ</em>ನಾಟಕಗಳಿಂದ ನಾಲ್ಕು ಹಾಡುಗಳು, ಗಂಗಾಧರ ರಾಯರ<em>ಕೃಷ್ಣಲೀಲಾ;</em>ಗುರುಮೂರ್ತಪ್ಪನವರ<em>ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ,</em>ಬಿ. ಜಯಮ್ಮನವರ<em>ಸದಾರಮೆ,</em>ಗುಬ್ಬಿ ವೀರಣ್ಣ ಮತ್ತು ಬಿ. ಜಯಮ್ಮನವರು ಸೇರಿ ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದ<em>ಕಂಸವಧೆಯ</em>ಅಗಸ-ಅಗಸಗಿತ್ತಿಯ ತಮಾಷೆ ಹಾಡು,<em>ಕೃಷ್ಣಲೀಲಾ</em>ದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು<em>ದಶಾವತಾರ</em>ದಲ್ಲಿ ನಾರದನ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕಂಠಮೂರ್ತಿಯವರ ಹಾಡು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಭ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಸ್ವರಪ್ರಸ್ತಾರದೊಡನೆ ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ರಂಗಸಂಗೀತದ ಬಗ್ಗೆ ರಂಗಕರ್ಮಿಗಳೂ ರಂಗಾಸಕ್ತರೂ ಬರೆದಿರುವ</p>
<br /><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup><em>ಗುಬ್ಬಿ ಕಂಪನಿ,</em>ಪುಟ ೨೦೭</strong></h೬>
<p>೧೭೦<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೭೧</p>
<h೬>ಲೇಖನಗಳು, ಪುಸ್ತಕಗಳು ಅದರ ಹಿರಿಮೆ, ವೃತ್ತಿರಂಗಭೂಮಿ ಉಚ್ಛ್ರಾಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಅದಕ್ಕಿದ್ದ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನೂ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಬೆಳಕನ್ನೂ ಚೆಲ್ಲುತ್ತದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong>
<p>ಈ ರಂಗಗೀತೆಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸುವುದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟ. ಒಂದು ತರಹ ದಾಸರ ಪದಗಳನ್ನ ಜಾನಪದ ಗೀತೆಗಳನ್ನ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಹಾಗೆಯೇ. ಗೀತೆ ಅದೇ ಆಗಿರಬಹುದು, ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಇನ್ನೊಂದು ಶಬ್ದ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರಬಹುದು; ನಾಟಕ ಪ್ರಕಟಿತ ಪುಸ್ತಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ; ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಹೇಳುವುದನ್ನ ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡು ಮತ್ತೊಬ್ಬರು ಹಾಡಬೇಕಿತ್ತಲ್ಲ, ಆವಾಗ ಅವರವರ ಶಬ್ದಸಾಮಥ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಹಾಡನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತ, ಮನನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿ ಪದಗಳನ್ನ ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಲೂ ಇದ್ದರು. ಹೀಗಾಗಿ, ಪಾಠಭೇದಗಳು ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ನುಸುಳಿಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟಿವೆ. ಇದನ್ನೇ ಬಿವಿ ವೈಕುಂಠರಾಜು ಅವರೂ ಹೇಳುವುದು. ಧ್ವನಿಸುರುಳಿಗಳು ವೀಡಿಯೋಗಳು, ಸಿ.ಡಿ., ಗಳು ರಂಗಗೀತೆಯಬಗ್ಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಕೆಲವು ಬಂದಿವೆ. ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬರಲೆಂದು ರಂಗಾಸಕ್ತರು ಆಶಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಕರ್ನಾಟಕ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಪರಿಣತರಿರುವ ವಿದ್ವಾಂಸ-ವಿದುಷಿ ಯರಿಂದ ರಂಗಗೀತೆಗಳ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತಶೈಲಿಯ ಗಾಯನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ವೊಂದನ್ನು ಸಿಂಧುವಳ್ಳಿ ಅನಂತಮೂರ್ತಿಯವರ ಸುರುಚಿ ರಂಗಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಅವರಿದ್ದಾಗ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದರು. ಅಂಥಹವು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಡೆಯಬೇಕು. ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ ರಂಗಗೀತೆಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡಿಸಿ, ರಂಗಗೀತೆಗಳ ಕಲಾವಿದರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತಿರುವುದೂ ಸಂತೋಷದ ವಿಷಯ.</p>
<p>ನಾಟಕೋತ್ಸವಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ರಂಗಗೀತೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಕಲಾವಿದರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಏರ್ಪಡಿಸುವುದೂ ಸಾಧುವೇ. ಈಗ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಈ ಮಾಹಿತಿ, ಪುಸ್ತಕ, ಹಸ್ತಪ್ರತಿ, ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಕೆ, ಭಾವಚಿತ್ರ- ಇತ್ಯಾದಿ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲ ಸುಸಜ್ಜಿತ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ರೂಪುಗೊಳ್ಳಬೇಕು.</p>
<p>ನಾಟಕ ಶಿರೋಮಣಿಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಗೆ ತರುವ ಮಂಗಳಾಚರಣೆಯ ಒಂದು ಗೀತೆಯೊಂದಿಗೆ ಈ ಲೇಖನಕ್ಕೆ ಅಂಕದ ಪರದೆಯನ್ನು ಎಳೆಯೋಣ:</p>
<p><strong>ಶುಭ ವಿಭವನೆನಿಸು ದೇವ|</strong></p>
<p><strong>ಪರಿಪಾಲಿಸು ದೇವ, ಜಗತೀಧವಾ|</strong></p>
<p><strong>ಭಯಹರ ಶುಭಕರ, ಜೀವಪರಭಾವ ಮಹಾದೇವ, ಹರಿ ಶ್ರೀವರಾ|</strong></p>
<p><strong>ಶುಭ ವಿಭವಕರನೆನಿಸು ದೇವಾ||</strong></p>
<p>* * *</p>
<p><strong>ಆಕರ ಗ್ರಂಥಗಳ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಯನ</strong></p>
<p><strong>ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ವಿವರಣಾತ್ಮಕ ಸೂಚಿ:</strong></p>
<p><strong>೧. ಏಣಗಿ ಬಾಳಪ್ಪ,<em>ಬಣ್ಣದ ಬದುಕಿನ ಚಿನ್ನದ ದಿನಗಳು</em>(ರಂಗಾನುಭವ ಕಥನ: ನಿರೂಪಣೆ ಗಣೇಶ ಅಮೀನಗಡ), ಪ್ರಸಾಧನ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮಂಗಳೂರು-೪, ೨೦೦೭. (ಇದರಲ್ಲಿ ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಉಸಿರಾದ ರಂಗಗೀತೆಗಳ ವಿಸ್ತೃತ ವಿವರಣೆ ಇದೆ. ಪುಟ ೬೯-೮೮)</strong></p>
<p></p>
<p><strong>೨. ಗೋವಿಂದೇ ಗೌಡ ಎಚ್‍ಎಸ್ (ಸಂ.),<em>ರಂಗಗೀತೆಗಳು,</em>ಹನ್ಯಾಳು ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೨. (೫೬೦ ಪುಟಗಳ ಈ ಉದ್‍ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ೨೭ (ಪ್ರಕಟಿತ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಕಟಿತ) ನಾಟಕಗಳ ರಂಗಗೀತೆಗಳ ರಾಗ ಮತ್ತು ತಾಳ ನಿರ್ದೇಶಿತ ಪೂರ್ಣಪಾಠವಿದೆ. ನಾಟಕ ಬರೆದವರ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಗಳೂ ಇವೆ.)</strong></p>
<p></p>
<p><strong>೩. ಪಾಶ್ರ್ವನಾಥ್ ಎಚ್‍ವಿ ಡಾ| (ಸಂ.),<em>ರಂಗಕದಂಬ,</em>(ರಾಜಶೇಖರ ಕದಂಬ ಅವರ ಅಭಿನಂದನಾ ಗ್ರಂಥ), (ಇದರಲ್ಲಿ ಎ. ವಿ. ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣ ಸ್ವಾಮಿ ಅವರ<em>ರಂಗಸಂಗೀತ</em>ಲೇಖನ, ಪುಟ ೧೪೯-೧೫೪; ಮತ್ತು ಬಿ ಸೋಮಶೇಖರ ಅವರ<em>ರಂಗಸಂಗೀತ</em>ಲೇಖನ, ಪುಟ ೧೫೫-೧೫೭ಗಳನ್ನು ನೋಡಿ), ತನುಮನ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು-೨೩, ೨೦೦೫.</strong></p>
<p></p>
<p><strong>೪. ಯೋಗಾನರಸಿಂಹ ಎಚ್‍ಕೆ (ಸಂ.),<em>ರಂಗಸಂಗೀತ</em>(ಸ್ವರಪ್ರಸ್ತಾರದೊಂದಿಗೆ), ಕರ್ನಾಟಕ ನಾಟಕ ಅಕಾಡೆಮಿ, ಬೆಂಗಳೂರು-೯, ೧೯೮೯. (ಇದರಲ್ಲಿ ೧೪ ನಾಟಕಗಳ, ಒಟ್ಟು ೧೧೬ ರಂಗಗೀತೆಗಳಿಗೆ ಸ್ವರ ಪ್ರಸ್ತಾರವಿದೆ.)</strong></p>
<p></p>
<p><strong>೫. ರಂಗನಾಥ್, ಎಚ್‍ಕೆ ಡಾ|<em>ದ ಕರ್ನಾಟಕ ಥಿಯೇಟರ್ (ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲಿ)</em>, (ರಂಗನಾಥ್ ಅವರ ಪಿಎಚ್. ಡಿ ಸಂಪ್ರಬಂಧ), ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಧಾರವಾಡ, ೧೯೬೦. (ಇದರಲ್ಲಿ ಸ್ತೇಜ್ ಮ್ಯೂಸಿಕ್ ಎಂಬ ಉಪಪರ್ವದಲ್ಲಿ (ಪುಟ ೧೬೬-೧೬೮) ರಂಗಗೀತೆಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಇದೆ. ಮೊದಮೊದಲು ಕೆಲವೊಂದು ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ೮೦-೧೦ಂ ಹಾಡುಗಳೂ, ೨೦-೩೦ ಕಂದಗಳೂ ಇದ್ದ ವಾಡಿಕೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ.)</strong></p>

<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup>ಈ ಲೇಖನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಿವರಣಾತ್ಮಕ ಆಕರ ಗ್ರಂಥಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ನೋಡಿ.</strong></p>
</h೬>
<p>೧೭೨<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೭೩</p>
<p>೭. ರಾಮನಾಥ್, ಎಚ್‍ಕೆ. ಡಾ|,<em>ರಂಗಸಂಬಂಧ</em>, ಸ್ಕಾಲರ್ಸ್ ಬುಕ್ ಸೀರೀಸ್, ಮೈಸೂರು-೯, ೨೦೦೪ (ಈ ರಂಗಲೇಖನಗಳ ಸಂಕಲನದಲ್ಲಿ ನೋಡಿ: ರಂಗ ಸಂಗೀತ ಲೇಖನ, ಪುಟ ೬೦-೬೪).</p>
<p>೮. ಕಲಾಸುರುಚಿ, ಸಿಂಧುವಳ್ಳಿ ಅನಂತಮೂರ್ತಿಯವರ<em>ಅಭಿನಂದನಾ ಗ್ರಂಥ</em>, ಅಭಿನಂದನ ಸಮಿತಿ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೯೧ (ಇದರಲ್ಲಿ ಎಚ್ ನಾಗರಾಜನ್ ಅವರ ಲೇಖನ ನೋಡಿ, ಪುಟ ೧೦೯-೧೦)</p>
<p>೯. ಸಿಂಧುವಳ್ಳಿ ಅನಂತಮೂರ್ತಿ,<em>ನನ್ನದು ಬಣ್ಣದ ಬದುಕು</em>, ಗೀತಾ ಬುಕ್ ಹೌಸ್, ಮೈಸೂರು-೧, ೧೯೯೮. (ಇದರಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಅಕಾರಾದಿ ಪುಟಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶ್ಲಾಘನೀಯ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ವಿಷಯಗಳ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷರಾನುಕ್ರಮಣಿಕೆ ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಕನ್ನಡದ ನಾಟಕಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿನ ರಂಗಗೀತೆಗಳ (೫೨) ರಂಗಸಂಗೀತದ (೩೬) ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ರಾಗಗಳ (೨೦)- ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.)</p>
<p>೧೦. ಸಿಂಧುವಳ್ಳಿ ಅನಂತಮೂರ್ತಿ,<em>ಗುಬ್ಬಿ ಕಂಪನಿ</em>(ಪಿಎಚ್.ಡಿ. ಸಂಪ್ರಬಂಧದ ಗ್ರಂಥರೂಪ), ಸುರುಚಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು-೯, ೧೯೭೯. (ಇದರಲ್ಲಿ ರಂಗಸಂಗೀತ ಪ್ರಕರಣ, ಪುಟ ೨೦೧-೨೨೭ ನೋಡಿ. ಅಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸದಾರಮೆ, ಗುಲೇಬಕಾವಲಿ ಸುಭದ್ರಾಪರಿಣಯ, ರಾಜಭಕ್ತಿ, ಕೃಷ್ಣಲೀಲಾ, ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ, ಕಂಸವಧೆ, ದಶಾವತಾರ, ಲವಕುಶ, ಎಡೆಯೂರು ಸಿದ್ಧಲಿಂಗೇಶ್ವರ- ನಾಟಕಗಳಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಹದಿನಾರು ಗೀತೆಗಳಿಗೆ ಸ್ವರ ಪ್ರಸ್ತಾರ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.)</p>
<p>೧೧. ವಿಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿ ಸುಬ್ಬರಾಜ್,<em>ಕನ್ನಡ ಗೀತನಾಟಕಗಳ ಅಧ್ಯಯನ</em>(ಪಿಎಚ್‍ಡಿ ಸಂಪ್ರಬಂಧದ ಗ್ರಂಥರೂಪ), ಕನ್ನಡಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು-೧೮, ೧೯೯೫ (ಇದರಲ್ಲಿ, ಗೀತನಾಟಕ ಪ್ರವೇಶ: ಸಂಸ್ಕೃತ ನಾಟಕ ಮತ್ತು ನಾಟಕದಲ್ಲಿ<br />ಸಂಗೀತದ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಪುಟ ೧-೨೯) ರಂಗಸಂಗೀತದ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಉಪಯುಕ್ತ ಸಾಮಗ್ರಿ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.)</p>
<p></p>
<p>೧೨. ಶ್ರೀರಂಗ (ಸಂ.)<em>ಕನ್ನಡರಂಗಭೂಮಿ ನಡೆದು ಬಂದ ದಾರಿ</em>, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು-೧೮, ೧೯೮೭ (ಇದರಲ್ಲಿನ ಮೊದಲ ಭಾಗ, ಹಿನ್ನೆಲೆ ಹುಟ್ಟು ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಪುಟ ೧-೨೬೮ ರಂಗಸಂಗೀತದ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಉಪಯುಕ್ತ ಸಾಮಗ್ರಿ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.)</p>
<p>೧೩. ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ, ಹ.ವೆಂ.<em>ಕರ್ನಾಟಕದ ರಂಗಕಲಾವಿದರು</em>, ಕಲಾಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು-೧೦ (೭೬೦ ಪುಟಗಳ ಈ ಬೃಹದ್‍ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ನೂರಾಎಂಟು ಮಂದಿ ಪ್ರಮುಖ ವೃತ್ತಿರಂಗಭೂಮಿಯ ರಂಗಕಲಾವಿದರ ನಾಟಕಕರ್ತೃಗಳ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ಲೇಖನಗಳಿವೆ.)</p>
<p><strong>೧೪. ರಾಮನಾಥ್, ಎಚ್‍ಕೆ ಡಾ|,<em>ಕನ್ನಡ ರಂಗಭೂಮಿಯ ವಿಕಾಸ</em>, ಅಭಿನಯಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು-೨೩, ೧೯೯೦, (ಇದರಲ್ಲಿ ವೃತ್ತಿರಂಗಭೂಮಿ: ರಂಗಸಂಗೀತ, ಅಧ್ಯಾಯ ೮, (ಪುಟ ೧೬೭-೨೦೪) ನ್ನು ನೋಡಿ.)</strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೭೫</p>
<h೬>
<p>ಎಚ್.ಎಂ.ಟಿ. ಯ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ, ಕನ್ನಡಸಂಪದ ಪ್ರಾರಂಭಗೊಂಡದ್ದು ೧೯೮೦ರಲ್ಲಿ. ಇಲ್ಲಿನ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳು ತಮ್ಮ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಯಾಂತ್ರಿಕ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಲಾಭ ಕೀರ್ತಿ ರಕ್ಷಣೆ ಉನ್ನತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದರ ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ ಕನ್ನಡದ ಕೈಂಕರ್ಯವನ್ನೂ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿರುವುದು ಎಲ್ಲರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿರುವ ವಿಷಯ.</p>
<p>ಈ ಕನ್ನಡಸಂಪದದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳೂ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಉಪನ್ಯಾಸ ಮಾಲಿಕೆಗಳು, ವಾರ್ಷಿಕ ಸಂಗೀತ ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯ-ಉತ್ಸವಗಳು, ಕಮ್ಮಟಗಳು, ವಿಚಾರ ವೇದಿಕೆಗಳು, ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು, ಪ್ರಕಟಿತ ನಿಯತಕಾಲಿಕ ಸಂಚಿಕೆಗಳು, ಕನ್ನಡೇತರರಿಗೆ ಕನ್ನಡ ತರಗತಿಗಳು, ಸಾಹಿತ್ಯ ಹಾಗೂ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿಷಯಗಳ ವೈಚಾರಿಕ ಸಮಾವೇಶಗಳು, ನೀನಾಸಂ ಜೊತೆಗೂಡಿ ನಡೆಸಿದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕಮ್ಮಟ- ಎಚ್.ಎಂ.ಟಿ. ಕನ್ನಡಸಂಪದದ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಗಳು!</p>
<p>ಕನ್ನಡಸಂಪದ ಕನ್ನಡನಾಡಿಗೆ ನೀಡಿರುವ ಬಳುವಳಿ ಕಡಿಮೆಯೇನಿಲ್ಲ: ಸಂಪದದ ಪ್ರಧಾನ ಪೋಷಕರಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜನ್ ಅವರು ಈಗ ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯಾ ಭವನದ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಶಾಖೆಗಳ ಪ್ರಧಾನರು. ಸಂಪದದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೂ, ಎಲ್ಲ ಚಟುವಟಿಕೆಯ ಜೀವನಾಡಿಯೂ ಆಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಎಂ. ನರಸಿಂಹ ಅವರು ಉದಯಭಾನು ಕಲಾಸಂಘ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಮುಖರು. ಸಂಪದದ ಮೊದಲ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದ (ದಿವಂಗತ) ಶ್ರೀ ಎಚ್. ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣ ಅವರು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಚೆನ್ನೈ<br />೧೫ :: ಬೇಕು:</p>
<p>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮಾಹಿತಿಗೊಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಜಾಲತಾಣ</p>
<p>ಅಂತರಜಾಲದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ತಾಣಗಳು ಮೊದಲು ಬೆರಳೆಣಿಕೆಯಷ್ಟು ಇದ್ದವು; ಈಗ, ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿವೆ- ಎನ್ನುವಷ್ಟು ತುಂಬಾ ಇವೆ. ಅದರ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನಾನಿಲ್ಲಿ ಕೊಡ ಹೊರಟಿಲ್ಲ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong>ಅಂತರಜಾಲದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ತಾಣಗಳವಿಭಾಗವನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿದರೆ, ಕೆಲವು ಕನ್ನಡಸಂಘಗಳ ಜಾಲತಾಣಗಳಲ್ಲಿ, ಕೆಲವು ಕನ್ನಡ ಅಂತರಜಾಲೀಯ ದೈನಿಕ/ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಡುವ ಕುಣಿಕೆಗಳನ್ನು ಜಗ್ಗಿದರೆ - ನಿಮಗೆ ಈ ಆಟದ ವಿಶಾಲ ಮೈದಾನದ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಉದ್ದೇಶ, ವಿಧಾನ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನುಳ್ಳ ಹಲವಾರು ಜಾಲತಾಣಗಳು ಕ್ರೀಡೆ ಮತ್ತು ಮನೋಲ್ಲಾಸಕ್ಕೆ ಈ ಸಾಧನಕೇರಿಯಲ್ಲಿ ದಾರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಗೋಚರಿಸುತ್ತವೆ. ಅಲ್ಲಿ ಒಳಹೊಕ್ಕಾಗ, ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಕುಳಿತು, ಚಿಕ್ಕ ದೊಡ್ಡ ಪುಸ್ತಕ ಭಂಡಾರವೊಂದಕ್ಕೆ ನೀವು ಕಾಲಿಟ್ಟಂತೆ ಭಾಸವಾಗಲೂ ಬಹುದು.</p>
<p>ಈ ಜಾಲತಾಣಗಳ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಚ್ಚ ಹೊಸದಾಗಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿದ್ದ, ಒಂದು ಗಮನಾರ್ಹ ನಿಲುದಾಣವೆಂದರೆ: ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಕಾರ್ಖಾನೆ, ಹಿಂದೂಸ್ತಾನ್ ಮೆಷೀನ್ ಟೂಲ್ಸ್‍ನ (ಎಚ್.ಎಂ.ಟಿ. ಯ) ಕನ್ನಡ ಸಂಘದವರ ಡಬ್ಳ್ಯುಡಬ್ಳ್ಯುಡಬ್ಳ್ಯು. ಕನ್ನಡಸಂಪದ. ಕಾಮ್.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<strong>೧ ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ತಿತಿತಿ.ಣhಚಿಣsಞಚಿಟಿಟಿಚಿಜಚಿ.ಛಿom, ತಿತಿತಿ.ouಡಿಞಚಿಡಿಟಿಚಿಣಚಿಞಚಿ.ಛಿom, ತಿತಿತಿ.bಚಿಡಿಚಿhಚಿ.ಛಿom ಇತ್ಯಾದಿ ಮತ್ತು ಅಸಂಖ್ಯಾತ bಟogಗಳು ಈಗ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯ ಇವೆ.</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup>ಈ ಜಾಲತಾಣ ಈಗ ತಾಂತ್ರಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಸ್ಥಗಿತವಾಗಿದೆ, ಕಾರ್ಯನಿರತವಾಗಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಂಡು ಈ ಜಾಲತಾಣ ಮತ್ತೆ ಕಾರ್ಯೋನ್ಮುಖವಾಗಲಿ, ಅದರಿಂದ ಆಸಕ್ತರಿಗೆ ಸದುಪಯೋಗವಾಗಲಿ - ಎಂಬ ಆಶಯದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಬರೆದ ಈ ಲೇಖನವನ್ನು ಈ ಪ್ರಬಂಧಸಂಕಲನದಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.</strong></p>
</h೬>
<p>೧೭೬<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೭೭</p>
<h೬>ನಗರದ ಹೆಸರಾಂತ ಐನಾವರಮ್ ಕನ್ನಡಸಂಘದ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಸಂಘಟಕರು. ಹಿಂದೆ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಅವರು ಸುಜಯ್‍ನೆಟ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜೀಸ್ ಗಣಕಕೇಂದ್ರದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು; ಈ ಕನ್ನಡಸಂಪದ ಜಾಲತಾಣದ ನಿರ್ಮಾಣ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತಿದ್ದವರು ಅವರೇನೇ. ಸಂಪದ ಪೋಷಿಸಿ, ಕನ್ನಡಕ್ಕಿತ್ತ ಪ್ರತಿಭಾವಂತರ ಕೊಡುಗೆಯ ಪಟ್ಟಿ ಹಿರಿದು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong>
<p>ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಕಲೆ, ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣಗಳು, ಪುಸ್ತಕಗಳು, ಉದ್ಯಮಗಳು, ಸುದ್ದಿ - ಹೀಗೆ ವಿವರಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಪುಟಗಳು ಈಗ ನಿರ್ಮಾಣದ ಹಂತದಲ್ಲಿವೆ, ನಿಜ. ಆದರೆ, ಈಗಾಗಲೇ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಒಂದು ಮಾಹಿತಿ ಕೋಶ ಒದಗಿಸುವ ಹಂಬಲದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಸಂಪದ ಜಾಲತಾಣ ಈವರೆಗೆ ನಡೆದಿರುವ ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸೋಣ, ಸುಮಾರು ಇನ್ನೂರು ಮುದ್ರಿತ ಪುಟಗಳಷ್ಟು ಸಾಮಗ್ರಿಯನ್ನು ಸಮೀಕ್ಷಿಸೋಣ:</p>
<p>ಪ್ರಾಚೀನ ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೃಪತುಂಗಾನುಮತಮಪ್ಪ ಶ್ರೀವಿಜಯಕೃತ ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗದಿಂದ ಹಿಡಿದು, ನಡುಗನ್ನಡದ ಹಂಪೆಯ ಹರಿಹರ(ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೬೫)ರವರೆಗೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಹಳೆಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬರೆದನೆಂದು ಮುದ್ದಣ(೧೮೬೯-೧೯೦೧)ನನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಒಂದೊಂದು ಪುಟದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬ ಹೆಸರಾಂತ ಕವಿಯ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ಲೇಖನವಿದೆ. ಅವರವರ ಗದ್ಯ ಪದ್ಯ ಚಂಪೂ ಕಾವ್ಯ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಗುರುತಿಸಿದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳ ರೂಪರೇಷೆಯಿದೆ. ಕನ್ನಡದ ಮೊದಲ ಗದ್ಯಗ್ರಂಥ ಎನ್ನುವ ವಡ್ಡಾರಾಧನೆಯ ಶಿವಕೋಟ್ಯಾಚಾರ್ಯನಿದ್ದಾನೆ, ಯಶೋಧರಚರಿತೆಯ ಜನ್ನ ಇದ್ದಾನೆ. ಜನ್ನ ತನಗಿಂತ ಹಿರಿಯರಾದ ಆದಿಕವಿ ಪಂಪ, ಕವಿರತ್ನ ರನ್ನ, ಶಾಂತಿಪುರಾಣದ ಪೊನ್ನ ಮುಂತಾದವರನ್ನು ಹೀಗೆ ಹಾಡಿ ಹೊಗಳುತ್ತಾನಲ್ಲ:</p>
<p><strong>ಎನಗೆ ಅನುಕೂಲಮಕ್ಕೆ ಗುಣವರ್ಮನ ಜಾಣ್ಣುಡಿ,</strong></p>
<p><strong>ಪಂಪನ ಇಂಪು, ಪೊನ್ನನ ಬಗೆ,</strong></p>
<p><strong>ನಾಗವರ್ಮನ ಬಹುಜ್ಞತೆ, ರನ್ನನ ಕಾಂತಿ,</strong></p>
<p><strong>ನಾಗಚಂದ್ರನ ರಸಭಾವಮ್, ಅಗ್ಗಳನ ವಕ್ರತೆ,</strong></p>
<p><strong>ನೇಮಿಯ ದೇಸೆ, ಪುಷ್ಪಬಾಣನ ಮೃದುಬಂಧಮ್</strong></p>
<p><strong>- ಈ ಕವಿಗಳಲ್ತೆ ಜಿನೇಂದ್ರಪುರಾಣ ಕರ್ತೃಗಳ್||</strong></p>
<p>ಇವರೆಲ್ಲ ಇಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಇವರಲ್ಲದೆ ಕರ್ನಾಟ ಕೃತಿಗೆ ಸೀಮಾಪುರುಷರ್ ಎನಿಸಿದ ಇನ್ನೂ ಹಲವರು (ಒಟ್ಟು ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು) ಕವಿಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಈ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಆಧುನಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಬರಹಗಾರರ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ಲೇಖನಗಳಿವೆ. ಹೆಸರಾಂತ ಕವಿಗಳು<strong><sup>೪</sup></strong>, ಕಾದಂಬರಿಕಾರರು<strong><sup>೫</sup></strong>, ಕತೆಗಾರರು<strong><sup>೬</sup></strong>, ನಾಟಕಕಾರರು<strong><sup>೭</sup></strong>, ಸಂಶೋಧಕ ವಿದ್ವಾಂಸರು<strong><sup>೮</sup></strong>, ಧೀಮಂತ ಚಿಂತಕರು<strong><sup>೯</sup></strong>, ಕನ್ನಡ ಕಟ್ಟುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದವರು<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></strong>- ಹೀಗೆ ಒಟ್ಟು ಮೂವತ್ತೊಂಬತ್ತು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಕೀರ್ತಿತಂದ ಬರಹಗಾರರ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ಲೇಖನಗಳಿವೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಜಾಲತಾಣವನ್ನು ಇನ್ನೂ ಉತ್ತಮಪಡಿಸಲು ಈ ಕೆಲವು ಸಲಹೆಗಳನ್ನ ಗಮನಿಸಬಹುದು: ಈ ಸಲಹೆಗಳು ಈ ಜಾಲತಾಣಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಎಂದು ಓದುಗರು ಪರಿಭಾವಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಯಾರೇ ಒಂದು ಜಾಲತಾಣವನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದರೂ, ಅದನ್ನು ಇನ್ನೂ ಉತ್ತಮಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶವಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಅವರಿಗೂ ಈ ಸಲಹೆ,</p>

<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup>ಕಾದಂಬರಿಕಾರರು: ಅನಕೃ, ಕಾರಂತ, ಬಿ.ವೆಂಕಟಾಚಾರ್ಯ, ಭೈರಪ್ಪ, ಅನಂತಮೂರ್ತಿ, ಭೂಸನೂರುಮಠ- ಮುಂತಾದವರು</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup>ಕತೆಗಾರರು: ಎಂ. ಎಸ್. ಪುಟ್ಟಣ್ಣ, ಮಾಸ್ತಿ, ಗೊರೂರು ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಅಯಂಗಾರ್- ಮುಂತಾದವರು</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup>ನಾಟಕಕಾರರು: ಸಂಸ, ಪರ್ವತವಾಣಿ, ಗಿರೀಶ್ ಕಾರ್ನಾಡ್, ಬಿ. ಪಟ್ಟಸ್ವಾಮಯ್ಯ ಮುಂತಾದವರು</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup>ಸಂಶೋಧಕ ವಿದ್ವಾಂಸರು: ತೀನಂಶ್ರೀ, ಎ.ಆರ್. ಕೃಷ್ಣಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಟಿ.ಎಸ್. ವೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯ, ಚೆನ್ನಪ್ಪ ಉತ್ತಂಗಿ, ಎಂ.ಆರ್. ಶ್ರೀನಿವಾಸಮೂರ್ತಿ, ಫ.ಗು. ಹಳಕಟ್ಟಿ, ಶಂ.ಬಾ. ಜೋಷಿ- ಮುಂತಾದವರು</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup>ಧೀಮಂತ ಚಿಂತಕರು: ಎ. ಎನ್. ಮೂರ್ತಿರಾವ್, ಡಿ.ವಿ. ಗುಂಡಪ್ಪ ಮುಂತಾದವರು</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup>ಕನ್ನಡ ಕಟ್ಟುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದವರು: ಆಲೂರು ವೆಂಕಟರಾಯರು, ಹರ್ಡೇಕರ್ ಮಂಜಪ್ಪ ಮುಂತಾದವರು</p>
<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup>ಕೆಲವರನ್ನು ಹೆಸರಿಸುವುದಾದರೆ, ಹಿನ್ನೆಲೆ ಗಾಯಕಿ ಬಿ.ಆರ್. ಛಾಯಾ, ವಿಮರ್ಶಕ ಎಸ್.ಆರ್. ವಿಜಯಶಂಕರ, ಕವಿ ಜಯಸಿಂಹ, ಕತೆಗಾರ ಅವಿನಾಶಿ, ಬರಹಗಾರ ಅಶೋಕ್ ಡಿ ನಾಯಕ್, ಲೇಖಕ ಡಾ| ಕೆ.ಎನ್. ಪ್ರಸಾದ್, ಸಾಹಿತಿ ಯುಆರ್ ಮಧ್ಯಸ್ಥ- ಮೊದಲಾದವರು.</strong></h೬>
<p>೧೭೮<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೭೯</p>
<h೬>
<p>·<em>ಪ್ರಾಚೀನ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ</em>ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಈಗ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿರುವ ಈ ಕವಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬಹುದು: ಚಾವುಂಡರಾಯ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೯೭೮); ಗುಣವರ್ಮ (ಮೊದಲನೆ ಯವನು) (೯೯೦); ಗುಣವರ್ಮ-೨ (೧೨೩೫); ಸೋಮರಾಜ (೧೨೨೨); ಆಂಡಯ್ಯ(೧೨೩೫); ಕಮಲಭವ(೧೨೩೫); ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ (೧೨೪೫); ಕಂತಿ -ಮುಂತಾದವರು.</p>
<p>·<em>ಪ್ರಾಚೀನ ಲಕ್ಷಣಶಾಸ್ತ್ರಕಾರ</em>ರ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಇವರನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಬಹುದು: ಉದಯಾದಿತ್ಯ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೫೦); ಕವಿಕಾಮ(೧೨೦ಂ); ಕೇಶಿರಾಜ(೧೨೬೦); ಸಾಳ್ವ(೧೫೫೦); ಭಟ್ಟಾಕಳಂಕ(೧೬೦೪); ಗುಣಚಂದ್ರ (೧೬೫೦); ತಿರುಮಲಾರ್ಯ (೧೬೪೫-೧೭೦೬)- ಮುಂತಾದವರು<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>·<em>ನಡುಗನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಭಾಗ</em>ವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಇವರನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸ ಬಹುದು: ಹರಿಹರ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೬೫) (ಇವನನ್ನು ಪ್ರಾಚೀನ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಭಾಗದಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಕರೆತರಬಹುದು!); ರಾಘವಾಂಕ (೧೨೨೫); ದೇವರ (ಜೇಡರ) ದಾಸಿಮಯ್ಯ (೧೦೪೦); ಪ್ರಭುದೇವ, ಬಸವೇಶ್ವರ, ಅಕ್ಕ ಮಹಾದೇವಿ,<br />ಚನ್ನ ಬಸವ, ಸಿದ್ಧರಾಮ (ಎಲ್ಲರೂ ೧೧೬೦); ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ, ಚಾಮರಸ (ಇಬ್ಬರೂ ೧೪೩೦); ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ, ರತ್ನಾಕರವರ್ಣಿ, ಪುರಂದರ ದಾಸ, ಕನಕದಾಸ (ಎಲ್ಲರೂ ೧೫೫೦); ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಪಂಡಿತ (೧೫೮೪)- ಮುಂತಾದವರು.</p>
<p>· ಕವಿಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುವಾಗ, ಅವನ/ಳ ಒಂದಾದರೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಪದ್ಯವನ್ನು ಮೂಲದಲ್ಲಿಯೇ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ, ಹಳೆಗನ್ನಡದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಅದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಓದುಗರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗದಿರಬಹುದು ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ, ಅದರ ಭಾವಾನುವಾದವನ್ನು ಮೂಲ ದೊಂದಿಗೇ ಕೊಡುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong>ಈಗ ಕೆಲವು ಕವಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಈ ಕೃತಿಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ; ಪ್ರತಿ ಕವಿಯನ್ನೂ ಈ ರೀತಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು.</p>
<p>·<em>ಪ್ರಾಚೀನ</em> <em>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ</em>ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮತ್ತು<em>ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ</em>ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದಾದ ಕೆಲವು ಅಕ್ಷರ ಸ್ಖಾಲಿತ್ಯ ಕಾಗುಣಿತ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳ ದೋಷಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಸರಿಪಡಿಸಿ ತಿದ್ದಿಕೊಳ್ಳಿ.</p>
<p>· ಕವಿಗಳ, ಗ್ರಂಥರಚನೆಯ ಕಾಲನಿರ್ಣಯ ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಕವಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿದಿದೆ. ಇನ್ನು ಹಲವರ, ಅವರ ರಚನೆಗಳ ಕಾಲ ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಲೇ ಇದೆ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಕಾಲವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವಾಗ ನೀವು ಇತ್ತೀಚಿನ ಸಂಶೋಧಿತ ಕೃತಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ, ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕ; ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳು ಅಧಿಕೃತ ವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.</p>
<p>· ಯಾವ ಗ್ರಂಥದಿಂದ ಕವಿಗಳ ಈ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ವಿವರಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ- ಎಂಬುದನ್ನು ವಿಭಾಗದ ಮೊದಲಲ್ಲಿಯೇ ಸೂಚಿಸಿರಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong></p>
<br /><strong><sup>೧೧</sup><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup>ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ: ಶ್ರೀವಿಜಯ (ನೃಪತುಂಗ)ನಿಗೆ: ಕಾವೇರಿಯಿಂದಮ್ ಆ ಗೋದಾವರಿವರಮ್ ಇರ್ಪ...-ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗ ೧.೩೬; ಆದಿಕವಿ ಪಂಪನಿಗೆ: ಚಲದೊಳ್ ದುರ್ಯೋಧನಂ ನನ್ನಿಯೊಳ್ ಇನತನಯಂ.."-ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನ ವಿಜಯ ೧೪.೬೪; ಪರಮ ಜಿನೇಂದ್ರವಾಣಿಯೆ ಸರಸ್ವತಿ ಬೇರದು ಪೆಣ್ಣರೂಪಮಂ ಧರಿಯಿಸಿ... ಆದಿಪುರಾಣ ೧.೯; ಇತ್ಯಾದಿ.</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup>ಉದಾಹರಣೆಗೆ,<em>ಪ್ರಾಚೀನ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ</em>ಕ್ಕೆ ನೀವು<em>ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ</em>: ಲೇಖಕ: ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಎಂ. ಮರಿಯಪ್ಪ ಭಟ್, ಕನ್ನಡ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಮದ್ರಾಸು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಭಾರತೀ ಪ್ರಕಾಶನ, ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಪುರಂ, ಮೈಸೂರು, ಪ್ರಥಮ ಮುದ್ರಣ ೧೯೬೦ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದೀರಿ. ಅದನ್ನು ಆಕರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿ.</strong></p>
</h೬>
<p>೧೮೦<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub></p>
<h೬><em>ಕನ್ನಡ ಕವಿ ಚರಿತೆ, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ, ಕನ್ನಡ ಕೈಪಿಡಿ</em>ಮುಂತಾದು ವುಗಳೂ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong>ನಿಮಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಗಬಲ್ಲವು.<em>ಪರಾಮರ್ಶನ ಗ್ರಂಥಸೂಚಿ</em>
<p>· ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿದವರೂ, ಅಧಿಕೃತ ವಾಣಿಯಿಂದ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳೊಡನೆ ಮಾತನಾಡಬಲ್ಲವರೂ ಆದ ಹಲವಾರು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಇನ್ನೂ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದಾರೆ. ಅಂಥವರ ನೆರವನ್ನು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಪಡೆಯಬೇಕು, ಅಂಥವರದೊಂದು ಸಂಪಾದಕ ಮಂಡಲಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಮಾಹಿತಿಪ್ರಸರಣ ನಡೆಯಬೇಕು.</p>
<p>ಈ ಎಲ್ಲ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು ಜಾಲತಾಣ ಮೈತುಂಬಿ ಕೊಂಡು ಸದಾ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿರಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p>* * *<br />೧೬ :: ಬರೆಯಬಲ್ಲವರಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹದ ಪೋಷಣೆ</p>
<p>ಹಾಡುಗಾರರಿಗೂ ಬರಹಗಾರರಿಗೂ ಒಂದು ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಸಾಮ್ಯವಿದೆ. ಆಗಾಗ ಅವರಿಗೆ ಬೆನ್ನು ತಟ್ಟುತ್ತಿರಬೇಕು. ನೀವು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹಾಡುತ್ತೀರಂತೆ, ಎಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹಾಡನ್ನು ಹೇಳಿ, ನಮಗಾಗಿ ಹೇಳಿ- ಎಂದು ಹಾಡುಗಾರರನ್ನು ಸಭೆ ಸೇರಿದಾಗ, ಸಂತೋಷಕೂಟ ನೆರೆದಾಗ, ಮನೆಗೆ ಅತಿಥಿಯಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದಾಗ ಕೇಳಿ-ಕೊಳ್ಳು ವುದಿಲ್ಲವೇ; ಹಾಗೆಯೇ ಬರಹಗಾರರನ್ನೂ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನೀವು ಏನು ಬರೆದಿದ್ದೀರಿ, ನಿಮ್ಮ ಕವನವನ್ನು ಓದಿ, ಕೇಳೋಣ; ನಮ್ಮ ಮುಂಬರುವ ಸಂಚಿಕೆಗೆ, ಪ್ರಕಟಿಸ ಬೇಕೆಂದು ಯೋಜಿಸಿರುವ ಪತ್ರಿಕೆಗೆ, ವಾರ್ತಾಪತ್ರಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕತೆ, ಕವನ ಅಥವಾ ಒಳ್ಳೆಯ ಸಾಮಯಿಕ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಲೇಖನವೊಂದನ್ನ ಬರೆದು ಕೊಡಿ- ಎಂದು ಪೀಡಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ನಾವು ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿದ್ದು, ಅಲ್ಲಿನ ಕನ್ನಡಪರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ತೊಡಗಿದ್ದುದರಿಂದ, ಅಲ್ಲಿನ ಕನ್ನಡದ ಬರಹಗಾರರನ್ನು ಕುರಿತು ನಾಲ್ಕಾರು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಸ್ವಾನುಭವದ ಹಿನ್ನಲೆಯಲ್ಲಿ ಆಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p>ಸಭೆಯಲ್ಲೋ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲೋ ಹಾಡಲು ಬಲ್ಲವರನ್ನು ಹಾಡಿ ಹೊಗಳ ಬೇಕಾಗಿ ಬರುವಂತೆ, ಬರಹಗಾರರನ್ನೂ ಈಗ ದುಂಬಾಲು ಬೀಳಬೇಕಾಗುವ ಕಾಲ ಬಂದಿದೆ. ಅದೂ ಅನಿವಾಸೀ ಭಾರತೀಯರ ಅನೇಕ ಸಂಘಟನೆಗಳು ವಾರ್ಷಿಕ ಸಂಚಿಕೆ ಹೊರತರುವಾಗ, ಲೇಖನ ಬರೆಸಲು ಒದ್ದಾಡಬೇಕಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಇದು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದರೂ, ವಿದೇಶದ ಕನ್ನಡಿಗರಲ್ಲಿ ಇದು ಸರ್ವೇ ಸಾಮಾನ್ಯ, ಅವಶ್ಯಕ ಅನಿವಾರ್ಯ ಆಪದ್ಧರ್ಮ ಸೂತ್ರ!</p>
<p>ವಿದೇಶದ ಕನ್ನಡ ಸಂಘಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆಯಾದರೂ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಸಮಾರಂಭಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ಕನ್ನಡ ಲೇಖನಗಳುಳ್ಳ ಸಂಚಿಕೆಯೊಂದನ್ನು ಹೊರತರುವ ವಾಡಿಕೆ ಅನೂಚಾನವಾಗಿ ನಡೆದು ಬಂದಿದೆ. ಕೆಲವು ಕನ್ನಡ ಕೂಟ ಗಳವರು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ನಾಲ್ಕು ಆರು ಸಂಚಿಕೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವುದೂ ಉಂಟು. ಇಲಿನಾಯ್ ರಾಜ್ಯದ ಷಿಕಾಗೋ ನಗರದಲ್ಲಿರುವ ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯ ಕನ್ನಡ ಕೂಟದವರು ತಮ್ಮ ಉತ್ತಮ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಚಿಕೆ<em>ಸಂಗಮ</em>ವನ್ನು ಹೀಗೆ ಎರಡು-ಮೂರು</p>
<br /><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong> <strong>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಗಳು:<em>(೧). ಕರ್ಣಾಟಕ ಕವಿಚರಿತೆ</em>(ಸಂ: ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್, ಆರ್), ಸಂಪುಟ ೧ ರಿಂದ ೩; ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೫. (<em>೨). ಕನ್ನಡ ಕೈಪಿಡಿ,</em>(ಸಂ: ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯ, ಬಿ ಎಂ.) ಸಂಪುಟ ೨, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೭೦, (೩). ಮುಗಳಿ ರಂ.ಶ್ರೀ.,<em>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ,</em>ಉಷಾ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೬೮. (೪) ಶಾಮರಾಯ ತ. ಸು.,<em>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ,</em>ತಾ.ವೆಂ. ಸ್ಮಾರಕ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೧.</strong></h೬>
<p>೧೮೨<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೮೩</p>
<h೬>
<p>ಕೆಲವು ವರುಷಗಳ ಹಿಂದೆ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕಿನ ಕನ್ನಡ ಸಂಘದವರು<em>ಸುದ್ದಿ ಸಾರಂಗಿ</em>ಯನ್ನು ಹೀಗೆ ನಿಯತಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಹಲವು ಸಂಚಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. (ಅದೀಗ ವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ.) ಉದಾಹರಣೆಗೆಂದು ಕೆಲವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೆಸರಿಸುತ್ತೇನೆ (ಹೆಸರು ಬಿಟ್ಟೆನೆಂದು ದಯವಿಟ್ಟು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಬೇಡಿ!): ಈಗ ಕಾವೇರಿ, ಪಂಪ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಎರಡೂ ಕನ್ನಡ ಕೂಟಗಳು ತಪ್ಪದೆ ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಚಿಕೆಯೊಂದನ್ನು (<em>ಸ್ವರ್ಣಸೇತು</em>ಮತ್ತು<em>ಸಂಗಮ</em>) ಹೊರತರುತ್ತಿವೆ. ಉತ್ತರ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಕನ್ನಡ ಕೂಟದವರು ಹಿಂದೆ ಪ್ರತಿ ಯುಗಾದಿಗೊಮ್ಮೆ ಸಾಹಿತ್ಯಸಂಚಿಕೆಯೊಂದನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತಾ, ಆಯಾಯ ಸೌರಚಾಂದ್ರಮಾನ ಸಂವತ್ಸರದ ಹೆಸರನ್ನೇ ಅದಕ್ಕಿಡುವ ಸಂಪ್ರದಾಯವೊಂದನ್ನು ಮೊನ್ನೆಮೊನ್ನೆಯವರೆಗೂ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಆಗ ಬಂದಿದ್ದವು:<em>ಚಿತ್ರಭಾನು</em>,<em>ವಿಕ್ರಮ</em>ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
<p>ಅಟಲಾಂಟಾ, ಜಾರ್ಜಿಯಾದ<em>ನೃಪತುಂಗ</em>ತನ್ನ<em>ಚಿಗುರು</em>ವಿಗೆ ಹೆಸರಾಗಿದೆ. ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಸಿಡ್ನಿ ನಗರದ ಕನ್ನಡ ಬಳಗದವರ<em>ಕನ್ನಡವಾಣಿ,</em>ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಮೆಲ್ಬೋರ್ನಿನವರ<em>ನಿಸರ್ಗ</em>, ಅಲ್ಲಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಕೈಗನ್ನಡಿಯಾಗಿವೆ. ಉಳಿದ ಕನ್ನಡ ಸಂಘಗಳೂ ಅಷ್ಟೆ. ಕೆಲವು ಕನ್ನಡ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ವಾರ್ತಾಪತ್ರಗಳನ್ನು ಒಳ್ಳೆಯ ಸುದ್ದಿ ಮಾಧ್ಯಮವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿವೆ; ನಡೆದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ವರದಿಯನ್ನ ಮತ್ತು ಮುಂಬರುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಇಣುಕು-ನೋಟವನ್ನು ಕೊಡುವ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪದ ಹಾರೋಲೆಗಳಾಗಿವೆ, ಇವು. ತ್ರಿವೇಣಿಯ<em>ತ್ರಿವೇಣಿ ವಾಹಿನಿ</em>ಮತ್ತು ಅರಿಜೆ಼ೂೀನಾ ಕನ್ನಡ ಸಂಘದ<em>ಕನ್ನಡ ವಾಣಿ</em>, ನ್ಯೂಜಿ಼ಲೆಂಡ್‍ನ<em>ಕೂಟ ಪತ್ರಿಕೆ</em>(ವಾರ್ತಾಪತ್ರ)ಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಮಾದರಿಗಾಗಿ ಹೆಸರಿಸ ಬಹುದು. ಇತ್ತಿಚೆಗೆ ಕಾವೇರಿ ಯವರು ಒಂದೇ ಪುಟದ ಆ ಕಡೆ ಈ ಕಡೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲೂ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲೂ ಸಂಘಕ್ಕೇ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸುದ್ದಿಗಳನ್ನೂ ಬೇರೆ ಬರಹಗಳನ್ನೂ ಕೊಡುವ<em>ವಾರ್ತಾಪತ್ರ</em>ದ ವಿನೂತನ ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸಂಘಗಳ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಕನ್ನಡಿಗರ ಸಮಾವೇಶ, ಸಮ್ಮಿಳನ ಮತ್ತು ಸಮ್ಮೇಳನಗಳ ಅಂಗವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೇ ಹತ್ತನೇ/ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ವಾರ್ಷಿಕ ಸಮಾರಂಭ, ರಜತ ಜಯಂತಿ- ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಅಂಗವಾಗಿ ವಿಶೇಷ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ಸಾಹಸವನ್ನು ಕನ್ನಡ ಕೂಟಗಳವರು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಮಿಸ್ಸೌರಿಯ ಸೇಂಟ್‍ಲೂಯಿ(ಸ್) ಕನ್ನಡ ಕೂಟದವರು ಹೊರತಂದ<em>ಸಂಭ್ರಮ</em>ಒಂದು ಉತ್ತಮ<br />ಉದಾಹರಣೆ. ಈಗಾಗಲೇ ಅಕ್ಕದ ಐದು ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಹೊರತಂದಿರುವ<em>ಸಂಸ್ಮರಣ ಗ್ರಂಥ</em>ಗಳ (ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ-೨೦೦೦, ಸ್ಪಂದನ-೨೦೦೨, ವಿಕಾಸ-೨೦೦೪, ಪ್ರಬಂಧವಾಹಿನಿ-೨೦೦೬ ಇತ್ಯಾದಿ) ಬಗ್ಗೆ ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತೇ ಇದೆ. ಅವು ಉತ್ತಮ ಲೇಖನಗಳ ಆಗರವಾಗಿವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಬರೆಯಬಲ್ಲವರ ಲೇಖನಗಳ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಸಂಕಲನಗಳ ರೂಪಿನಲ್ಲಿವೆ.</p>
<p>ಇರಲಿ, ಪ್ರಥಮ ಅಖಿಲ ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಬಿ.ಟಿ. ಲಕ್ಷ್ಮಣರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ(೧೯೮೩) ಹೊರಬಂದ ಸ್ಮರಣಸಂಚಿಕೆ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಡಾ| ಜಯರಾಮ ಉಡುಪರ ಸುಂದರ ಕ್ಯಲಿಗ್ರಫಿಯ ಕನ್ನಡ ಕೈಬರಹದಲ್ಲಿ ಇತ್ತು! ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಬೀಜ ಮೊಳೆತದ್ದು ಆವಾಗಲೇ! ಎಲ್ಲರ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಗಳಿಸಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಬರೆವವರನ್ನು ಬೆಳೆಸುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಆರ್ಥಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಅದು ನಿಂತು ಹೋದದ್ದು ಒಂದು ಕಠೋರ ವಿಷಾದದ ಸಂಗತಿ.</p>
<p>ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಕನ್ನಡ-ಅಮೆರಿಕಾ ಪತ್ರಿಕೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದೆ (ನಾನು ಇದರ ಸಂಚಿಕೆಯನ್ನು ನೋಡಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳಲಾರೆ!); ನಮ್ಮವರೇ ಆದ ರವಿ ಕೃಷ್ಣರೆಡ್ದಿ ಅವರು ಇನ್ನೊಂದು ಸಾಹಸಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿರುವುದೂ ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿರಬೇಕು. ಅದೇ ವಿಕ್ರಾಂತ ಭಾರತ. ಪ್ರಚಲಿತ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳ ಹೊಸ ಕನ್ನಡ ವಾರಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಕಟಿಸತೊಡಗಿದ್ದಾರೆ. ಅದೇ ಹೆಸರಿನ ಅಂತರ್‍ಜಾಲ ತಾಣವೂ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದೆ.</p>
<p>ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಷಯದ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನೇ ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೊರತಂದ ಗ್ರಂಥಗಳಾದ<em>ಕಾರಂತ ಚಿಂತನ</em>,<em>ಕುವೆಂಪು ದರ್ಶನ</em>,<em>ಪುತಿನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮೀಕ್ಷೆ</em>,<em>ಕಥಾ ಸಂಕಲನಗಳು, ನಗೆಗಡಲು</em>- ಮುಂತಾದವು ನಿಜಕ್ಕೂ ಶ್ಲಾಘನೀಯ ಯೋಜನೆಗಳು. ಹಾಗೆಯೇ ಅಂತರ್ ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಮೆರೆಯುತ್ತಿರುವ ಕನ್ನಡ ಸಂಘಗಳ/ ಕನ್ನಡಿಗರ ಜಾಲತಾಣಗಳ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಮೌಲ್ಯ ಹೆಸರಿಸಬೇಕಾದದ್ದೇ.</p>
<p>ನಮ್ಮನ್ನೆಲ್ಲ ಪೋಷಿಸುತ್ತಿರುವ, ಶಾಮಸುಂದರ್ ಅವರ ನೇತೃತ್ವದ, ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿರುವ,<em>ಅದುವೆ ಕನ್ನಡ</em>(ದಟ್ಸ್ ಕನ್ನಡ) ಜಾಲತಾಣದ ಬಗ್ಗೆ ಎಷ್ಟು ಕೊಂಡಾಡಿದರೂ ಸಾಲದು. ಇನ್ನೊಂದು ಉತ್ತಮ ಜಾಲತಾಣವೆಂದರೆ ಕ್ಯಾಲಿ ಫೋರ್ನಿಯಾದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶೇಷಗಿರಿ ಶೆಣೈ ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿ, ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಸಂದೀಪ್ ಶಣೈ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಅವರ್ ಕರ್ನಾಟಕ ಡಾಟ್ ಕಾಮ್. ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಡಾಟ್ ಕಾಮ್ ಸಹ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ನೀವು ಗೂಗಲ್‍ಗೆ ಹೋಗಿ ಶೋಧನೆ ಮಾಡಿದರೆ ಕನ್ನಡದ ಇನ್ನಿತರ ಹತ್ತಾರು ಜಾಲತಾಣಗಳ ಸಂಪರ್ಕ ದೊರಕಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಈಗಂತೂ ನೂರಾರು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜಾಲತಾಣಗಳೂ,</p>
</h೬>
<p>೧೮೪<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೮೫</p>
<h೬>
<p>ಕನ್ನಡಪರ ಸಂಘ-ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಇಂಥ ಈ ಎಲ್ಲ ಪತ್ರಿಕೆ/ಸಂಚಿಕೆಗಳ ಜೀವಾಳ ಕನ್ನಡ ಬರಹಗಳು. ಅವು, ಕನ್ನಡದ ಇಂಪಿನ ದನಿಗಳು ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಇದ್ದರೆ ಅಷ್ಟಷ್ಟು ಸೊಗಸು. ಚೆನ್ನಾಗಿರುವ ಲೇಖನಗಳು ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಸೊಗಸು. ಕವನ, ಕತೆ, ಹಾಸ್ಯ, ಪ್ರಬಂಧ, ನಾಟಕ - ಹೀಗೆ ವೈವಿಧ್ಯವಿದ್ದರೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಸೊಬಗು. ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ಬರೆಯುವವರು ಬೇಕಲ್ಲ!</p>
<p>ಇದ್ದಾರೆ! ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಬಂದವರಲ್ಲಿ, ಕನ್ನಡಿಗರಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಈ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕೈ ಆಡಿಸಿದವರು, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಮಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಣತಿ ಪಡೆದವರು ಇದ್ದಾರೆ. ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ನೋಡಿದ ಡಾ| ಎಸ್.ಎಲ್. ಭೈರಪ್ಪನವರು ಒಮ್ಮೆ ಹೇಳಿದ್ದರು: ಇಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಬಗೆಯ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ನಿರ್ಮಾಣವೇ ಆಗುತ್ತಿದೆ; ಇದು ಅಲ್ಲಿ ತೌರಿನಲ್ಲಿ ಮೂಡಿ ಬರಲು ಆಗದ್ದು ಇಲ್ಲಿಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿದೆ!- ಎಂದು. ಇದು ನಿಜ. ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಹುಲ್ಲು ಗಾವಲುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡಮೇಲೆ, ಒತ್ತಡದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಹವ್ಯಾಸಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವ, ಮನಸ್ಸನ್ನ ಹೂಡುವ ಕಾಲ ಕೂಡಿಬಂದಾಗ ಇವರೆಲ್ಲ ಬರೆಯಬಲ್ಲರು, ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ ಬರೆಯಬಲ್ಲರು. ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಗೂ ಈ ಪ್ರತಿಭಾವಂತರು ಪರಿಣತರು. ಆಸಕ್ತಿ, ಅಭಿಲಾಷೆ ಉಳ್ಳವರೇ ಆದರೆ, ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟರೆ, ಬರೆವ ಕಲೆಯನ್ನ ಕರಗತ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಂಥವರಿಗೇನೂ ಕಷ್ಟವಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಆದರೆ ಆಗಬೇಕಾದದ್ದು ಇಂತಹ ಸಾಣೆಹಿಡಿಯದ ವಜ್ರದ ತುಂಡುಗಳನ್ನ, ಪುಟವಿಡದ ಚಿನ್ನದ ಅದುರು ಖನಿಗಳನ್ನ ಹುಡುಕಿ, ಗುರುತಿಸಿ, ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿ, ಗೌರವಿಸುವ ಕೆಲಸಗಳು.</p>
<p>* * *<br />ಇದೇ ಲೇಖಕರ ಇತರ ಕೃತಿಗಳು</p>
<p>ಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳು:</p>
<p><strong><em>ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದವರು</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ) (೧೯೯೮, ೨೦೦೫)</strong></p>
<p><strong><em>ಮಾತಿನ ಮಂಟಪ</em>(ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೨)</strong></p>
<p><strong><em>ರಾಂಟ್‍ಜನ್</em>(ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯ) (೧೯೭೫)</strong></p>
<p><strong><em>ಮಾತಿನ ಚಪ್ಪರ</em>(ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೫)</strong></p>
<p><strong><em>ಕನ್ನಡ ಉಳಿಸಿ ಬೆಳಸುವ ಬಗೆ</em>(ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಚಿಂತನೆಗಳು) (೨೦೦೫)</strong></p>
<p><strong><em>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಪೂಜೆ</em>(ಮಂತ್ರ ಮಂಜರಿ) (೨೦೦೬)</strong></p>
<p><strong><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em>(ಲಲಿತ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೯)</strong></p>
<p><strong><em>ಮುಕ್ತ</em>ಕ<em>ನ್ನಡ</em>(ಸಂಸ್ಕೃತದಿಂದ ಕನ್ನಡಿಸಿದ ಮುಕ್ತಕಗಳು) (೨೦೦೯)</strong></p>
<p><strong><em>ಗೀತ ಗುಚ್ಛ</em>(ಸಂಸ್ಕೃತ ನೀಳ್ಗವನಗಳ ಕನ್ನಡ ರೂಪ) (೨೦೦೯)</strong></p>
<p><strong><em>ಗುಬ್ಬಿ-ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ</em>(ಒಂದು ಭಾಷಾವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅಧ್ಯಯನ) (೨೦೦೯)</strong></p>
<p><strong><em>ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆಗಳು</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೯)</strong></p>
<p>ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕ:</p>
<p><strong>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ (ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ದ್ವೈಮಾಸಿಕ)</strong></p>
<p><strong>ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ (ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಟೆಕ್ಸಸ್, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೦)</strong></p>
<p><strong>ದರ್ಶನ (ವಿಶ್ವ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಟೆಕ್ಸಸ್, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೦)</strong></p>
<p><strong>ಚಿತ್ರಭಾನು (ಉತ್ತರ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ, ಸಾಹಿತ್ಯ ವಾರ್ಷಿಕ, ೨೦೦೨)</strong></p>
<p><strong>ತುರಾಯಿ (ಮಧ್ಯವಲಯ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಮಿಸ್ಸೌರಿ, ೧೯೯೧)</strong></p>
<p><strong>ಅಕ್ಷಯ (ಪ್ರೊ| ಕೆ.ಭೈರವಮೂರ್ತಿರವರ ಅಭಿನಂದನಾ ಗ್ರಂಥ ೨೦೦೮)</strong></p>
<p><strong>ಸಂವಹನ ಕಾವ್ಯ-೨೦೦೮ (ವಿವಿಧ ಕವಿಗಳ ಕವನ ಸಂಕಲನ, ೨೦೦೮)</strong></p>
<p>ಸಹ-ಸಂಪಾದಕ:</p>
<p><strong>ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತ ಸಮಗ್ರ ಸಂಪುಟ (ಪರಿಶೋಧಕ ಸಮಿತಿ ಸದಸ್ಯ, ೦೮)</strong></p>
<p><strong>ಸ್ಪಂದನ (ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ, ಡೆಟ್ರಾಯಿಟ್</strong></p>
<p><strong>ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೨)</strong></p>
<p><strong>ವಿಕಾಸ (ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ, ಫ್ಲಾರಿಡಾ</strong></p>
<p><strong>ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೪)</strong></p>
<p><strong>ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ (ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ</strong></p>
<p><strong>ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿಸಿ, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೬)</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಬಂಧ ವಾಹಿನಿ (ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿಸಿ,</strong></p>
<p><strong>ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೬)</strong></p>
</h೬>
<p>೧೮೬<br /><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub></p>
<h೬>
<p><strong><em>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ</em>(ಒಂದು ತೌಲನಿಕ ಅಧ್ಯಯನ)</strong></p>
<p><strong><em>ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ</em>(ಕಾಶ್ಮೀರ ಶೈವ ಅನುಭಾವಿಯ ವಚನಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ)</strong></p>
<p><strong><em>ಫಾರಸೀ ಕವನಗಳು</em>(ಆಯ್ದ ಕವನಗಳ ಕನ್ನಡ ಭಾವಾನುವಾದ)</strong></p>
<p><strong><em>ತಿರುಗಾಟ</em>(ಕಾದಂಬರಿ)</strong></p>
<p><strong><em>ಪೂರ್ವಸೂರಿಗಳು ಕಂಡ ಕಾಶ್ಮೀರ</em>(ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ)</strong></p>
<p><strong><em>ಮನೆಗೆ ಮರಳಿದ ಮೇಲೆ</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ)</strong></p>
<p><strong><em>ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ</em>(ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಮರ್ಶೆಯ ಲೇಖನಗಳು)</strong></p>
<p><strong><em>ಮಾತಿನ ಮನೆ</em>(ಆತ್ಮ ಕಥನ)</strong></p>
<p><strong><em>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮದುವೆ</em>(ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಂತ್ರಗಳ ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಾನುವಾದಗಳು)</strong></p>
<p><strong><em>ಪುರಂದರದಾಸರು</em>(ಗೀತ ನಾಟಕ)</strong></p>
<p><strong><em>ಕನ್ನಡ ಮಂತ್ರ ಮಂಜರಿ</em>(ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ದೇವರ ಪೂಜೆ)</strong></p>
<p><strong><em>ಭಾಸ್ಕರನ ಲೀಲಾವತಿ</em>(ಸಂಸ್ಕೃತ ಗಣಿತ ಗ್ರಂಥದ ಒಳನೋಟ)</strong></p>
<p><strong><em>ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತನ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳು</em>(ಬೈಬಲ್‍ನ ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ)</strong></p>
<p>* * *<strong> </strong></p>
</body>
</html>
