<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title>Nagpur Ashram</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body>
<p><strong><em>ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ</em></strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong><em>ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong>ಮಹಿಮಾ ಪ್ರಕಾಶನ</strong></p>
<p>ನಂ. ೧೩೯೩/೨, ಸಿಎಚ್-೩೧, ೬ನೇ ಕ್ರಾಸ್, ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ಂ೦೪</p>
<p>ಮೊಬೈಲ್: ೯೪೪೮೭೫೯೮೧೫</p>
<p><strong>(ವಿಮರ್ಶಾ ಲೇಖನಗಳು)</strong></p>
<h೬>
<p></p>
</h೬>
<p></p>
<h೬><strong><u>ಒ೦೦ಖಿIಓಂ ಅಊ೦೦ಗಿಂಆI</u></strong>
<p><em>ಂ Pಟಚಿಣಜಿoಡಿm ಜಿoಡಿ Sಠಿeeಛಿhes</em></p>
<p>ಂ ಛಿoಟಟeಛಿಣioಟಿ oಜಿ ಇssಚಿಥಿs ಚಿಟಿಜ ಃooಞ ಖevieತಿs iಟಿ ಏಚಿಟಿಟಿಚಿಜಚಿ</p>
<p><em>ತಿಡಿiಣಣeಟಿ bಥಿ</em></p>
<p><strong>Shiಞಚಿಡಿiಠಿuಡಿಚಿ ಊಚಿಡಿihಚಿಡಿesತಿಚಿಡಿಚಿ</strong></p>
<p>ಓo. ೪, ೩ಡಿಜ ಒಚಿiಟಿ, ೫ಣh ಅಡಿoss, Sಚಿಡಿಚಿsತಿಚಿಣiಠಿuಡಿಚಿm, ಒಥಿsoಡಿe-೫೭೦ಂ೦೯</p>
<p>Phoಟಿe: (೦೮೨೧) ೨೫೪೪೮೪೧, eಒಚಿiಟ: hoಥಿsಚಿಟಚಿ_usಚಿ@hoಣmಚಿiಟ.ಛಿom</p>
<p><em>Pubಟisheಜ bಥಿ</em></p>
<p><strong>ಒಂಊIಒಂ PಖಂಏಂSಊಂಓಂ</strong></p>
<p>ಓo. ೧೩೯/೨, ಅಊ-೩೧, ೬ಣh ಅಡಿoss</p>
<p>ಏಡಿishಟಿಚಿmuಡಿಣhಥಿಠಿuಡಿಚಿm, ಒಥಿsoಡಿe-೫೭೦ಂ೦೪</p>
<p>ಒob: ೯೪೪೮೭೫೯೮೧೫</p>
<p>ಹಕ್ಕುಗಳು: ಲೇಖಕರು</p>
<p>ಪುಟಗಳು: ೨೫೨</p>
<p>ಮೊದಲ ಮುದ್ರಣ: ೨೦೧೦</p>
<p>ಬೆಲೆ ರೂ. ೧೩೦-೦೦</p>
<p>ಮುದ್ರಣಕ್ಕಾಗಿ ೮೦ ಜಿಎಸ್‍ಎಂ ಮ್ಯಾಪ್‍ಲಿಥೋ ಕಾಗದ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ</p>
<p>ಮುಖಪುಟ ವಿನ್ಯಾಸ: ಮಂಜುನಾಥ್ ಲತಾ, ಮೈಸೂರು</p>
<p>ಅಕ್ಷರ ಜೋಡಣೆ:</p>
<p>ಮಾಗಲು ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ, ಮೈಸೂರು</p>
<p>ಮುದ್ರಕರು:</p>
<p>ಮಹಿಮಾ ಮುದ್ರಣ, ಮೈಸೂರು</p>
<p><strong> </strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p>ತಮ್ಮ 'ಬರಹ' ಕನ್ನಡ ತಂತ್ರಾಂಶದಿಂದ</p>
<p>ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಕನ್ನಡಾಭಿಮಾನಿಗಳಿಗೆ</p>
<p>ಗಣಕ ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿರುವ,</p>
<p>ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಹಸ್ರಾರು ಜನರಿಗೆ</p>
<p>ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕೆ ಸಾಧನವನ್ನು ಒದಗಿಸಿರುವ,</p>
<p>ಕನ್ನಡವನ್ನು ಉಳಿಸಿ ಬೆಳಸುವ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ</p>
<p>ಅಮೋಘ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವ,</p>
<p>ಸಮಾನ ಚಿಂತಕರಾಗಿ ನಮ್ಮ ಜೊತೆಜೊತೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತ,</p>
<p>ಸ್ನೇಹಸುಧೆಯನ್ನು ಸದಾ ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಗೆಳೆಯರಾದ</p>
<p>ಆತ್ಮೀಯ</p>
<p><strong>'ಬರಹ'ದ ಶ್ರೀ ಶೇಷಾದ್ರಿ ವಾಸು ಅವರಿಗೆ</strong></p>
<p>ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ.</p>
<p></p>
<p>ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ</p>
<p>ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿದ್ದು, ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ ಮೇಲೆ ಇಲ್ಲಿನ ಸಾಹಿತ್ಯಪರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ತೀವ್ರವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನನಗೆ ಅವಕಾಶಗಳು ಹೇರಳವಾಗಿ ಒದಗಿದವು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು, ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಕನ್ನಡ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಓದು, ಚರ್ಚೆ, ವಿಚಾರ ಮಥನ, ಚಿಂತನೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಒದಗಿದ ವೇದಿಕೆಗಳು. ಅಂತಹ ಒಂದು ವೇದಿಕೆ ಎಂದರೆ ಮುನ್ನುಡಿ-ಬೆನ್ನುಡಿ ರೂಪದ ಪುಸ್ತಕ ವಿಮರ್ಶೆ.</p>
<p>ಪುಸ್ತಕ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಅತಿಥಿಯಾಗಿ ವೇದಿಕೆಯನ್ನೇರಿ ಕೃತಿ ಕುರಿತು ಮಾಡಿದ, ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಉಪನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಅಂಕಣಗಳಿಗೆ ಬರೆಯತೊಡಗಿದ ಪುಸ್ತಕ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ಲೇಖನಗಳು.</p>
<p>ನಾವು ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಪತ್ರಿಕೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಸಹೃದಯ ಲೇಖಕರಿಗೆ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮತ್ತು ನಾನು ದಿನವೂ ಬರೆಯದಿದ್ದರೆ, ''ನಿಮ್ಮ ಲೇಖನಿ ಮೊಂಡು ಆಗಿ ತುಕ್ಕು ಹಿಡಿದು ಹೋಗುತ್ತದೆ, ಬರೆಯಿರಿ''- ಎಂದು ದುಂಬಾಲು ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಬಲ್ಲವರು ನನಗೂ ಹಿತವಚನ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನಿವೃತ್ತ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಓದಲು ನನಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ವೇಳೆ, ವಿಪುಲವಾಗಿ ವಿಧ ವಿಧ ಸಾಮಗ್ರಿ ಸಿಕ್ಕು ಅದರಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುತ್ತೇನೆ. ಓದು ಬರಹದ ಶತ್ರು- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ; ಅದರ ಜೊತೆಗೆ, ಭಾಷಣವನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿದರೆ ಅರ್ಥವತ್ತಾಗಿ ಇರುತ್ತೇನೋ. ಇಲ್ಲಿನ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ, ಅಂಕಣ ಬರೆಯುತ್ತೇನೆ; ಸಂಭಾವನಾ ಗ್ರಂಥಗಳಿಗೆ, ವಿಶೇಷ ಸಂಪುಟಗಳಿಗೆ ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಪ್ರಬಂಧ ರಚಿಸಿ ಕಳುಹಿಸುತ್ತೇನೆ; ಕೇಳಿ ಬಂದವರ ಹಿರಿ-ಕಿರಿಯರ ಗ್ರಂಥಗಳಿಗೆ ಮುನ್ನುಡಿಯ ತಿಲಕಗಳನ್ನಿಡುತ್ತೇನೆ, ಬೆನ್ನುಡಿಯ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ಷಹಬಾಸಗಿರಿಯನ್ನೂ ತಟ್ಟ ತೊಡಗುತ್ತೇನೆ; ಖುಷಿ ಪಡುತ್ತೇನೆ. ಶುಕ್ರವಾರ ಶನಿವಾರ ಭಾನುವಾರಗಳೆಲ್ಲ ಸಭೆ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರೆ, ಬಿಡುವೆಲ್ಲಿಂದ ಬರಬೇಕು- ಕುದುರೆ ಎತ್ತೆತ್ತಲೋ ಓಡುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ, ಇಲ್ಲಿನ ಅಂಕಣದ ಪ್ರಾಂಗಣದ ಓಟಕ್ಕಾಗಿ ಎಂದು ಹೊಡೆದಿದ್ದ ಶಿಸ್ತಿನ ಲಾಳಗಳು ಈ ಹುಚ್ಚಾಟದಲ್ಲಿ ಸವೆದು ಹೋಗಿ ಬಿಡುತ್ತವೆ. ಆದರೂ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.</p>
</h೬>
<p>೬<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೭</p>
<p><h೬>ಪುಸ್ತಕ ವಿಮರ್ಶೆಗಳನ್ನು ಬರೆಯತೊಡಗಿದಾಗ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಿತರಾದ ಕೆಲವರ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದೆ. ಆ ಸಹೃದಯರು, ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಭಿಡೆಯಿಂದ ಹಂಚಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ; ಅವರ ಅಭಿಮಾನಕ್ಕೆ ನಾನು ಚಿರಋಣಿ. ಜೊತೆಗೆ, ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಲೇಖನಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗುವಾಗ, ನನ್ನ ಆತ್ಮೀಯ ಸಂಪಾದಕರೂ ಕೆಲವು ಮುನ್ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಎಚ್ಚರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು: ''ಬರೀ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತುಗಳಿಗೇ ಮೀಸಲಿಟ್ಟು ಮೋಸಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಡಿ, ಗುದ್ದಲಿಯನ್ನ ಗುದ್ದಲಿಯೆಂದೇ ಕರೆದು ಗುದ್ದಿದರೆ ತಪ್ಪೇನು- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಅವರು. ಗೋಳದ ಆ ಮೂಲೆಯಿಂದ ಈ ಮೂಲೆಗೆ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಸುತ್ತಾಡಿ ಬಂದವರು, ಕನ್ನಡಕ್ಕಾಗಿ ಕೈ ಸುಟ್ಟುಕೊಂಡವರು, ನಿಮ್ಮ ಹಣೆಯಕುಂಕುಮವನ್ನೇ ಎಷ್ಟೋ ಖಾಲಿ ಹಣೆಗಳಿಗೆ ಹಚ್ಚಿ ಸಿಂಗರಿಸಿದವರು, ನಿಮ್ಮ ಅಪೂರ್ವ ಸಿಹಿ-ಕಹಿ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ನುಂಗಿ ಏಕೆ ಇಂಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರಿ, ಯಥೋಚಿತ ಬರೆಹಕ್ಕಿಳಿಸ ಬೇಡವೇ?''- ಛೇಡಿಸುತ್ತಾರೆ, ಲೇವಡಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರೆಲ್ಲರ ನಿರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಹುಸಿಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಆಶಾಭಾವನೆ ನನ್ನದು. ಲೇಖಕರ ಬೌದ್ಧಿಕ ವ್ಯಾಯಾಮದ ಫಲವಾಗಿ, ಕೆಲವರಿಗಾದರೂ ಕಿಂಚಿತ್ತು ಪ್ರಯೋಜನವಾದರೆ ಅದೇ ಬರಹಗಾರರ ಶ್ರಮದ ಸಾರ್ಥಕ್ಯ. ಇನ್ನು ಈಗ ಸಾಕು- ಎಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುವವರೆಗೂ ಬರೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು.ಪ್ರತಿ ಬರೆಹಕ್ಕೂ ನಾನು ಸಾಕಷ್ಟು ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅವನ್ನೆಲ್ಲ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ವಿಮರ್ಶಾ ಲೇಖನಗಳ ರೂಪಕ್ಕೆ ಹಿಗ್ಗಿಸಿ ಈ ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಕಲಿಸಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p>ಒಂದು ಮಾತಂತೂ ನಿಜ: ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರುವ ವೇಳೆಗೆ ಸೇತುವೆಯಡಿ ಬಹಳ ನೀರು ಹರಿದು ಹೋಗಿಯಾಗಿದೆ. ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ಹೊಸಹೊಸ ಸಸಿ ಬಳ್ಳಿ ಗಿಡ ಮರಗಳು ಮೇಲೆದ್ದು, ಚಿಗುರಿ, ಹೂ ಕಾಯಿ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ತಲೆಯೆತ್ತಿವೆ. ಅಂದು ನೆಟ್ಟ ತೆಂಗಿನ ಮರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಯಿಗೊಂಚಲುಗಳು ತೂಗಾಡುತ್ತಿವೆ. ಆಗ ಮೊಟ್ಟೆಯೊಡೆದು ಹೊರಬರುತ್ತಿದ್ದ ಎಷ್ಟೋ ಮರಿ ಹಕ್ಕಿಗಳು ಬೆಳೆದು, ಗರಿಗೆದರಿ ಹಾರಾಡಿಕೊಂಡು ಈಗ ಬಾನಾಡಿಗಳಾಗಿವೆ- ಇವೆಲ್ಲ ಸಂತೋಷ ತರುವ ವಿಚಾರ. ಎಷ್ಟು ನೀರೆರೆದು ಪೋಷಿಸಿದರೇನು, ಅಂತಃಸತ್ವದ ಕೊರತೆಯೇ ಕುತ್ತಾಗಿ, ಹಲವು ಗಿಡಗಳು ಪ್ರಖರ ಬಿಸಿಲಿನ ಝಳವನ್ನು ತಾಳಲಾರದೆ, ಗಾಳಿ ಚಳಿ ಮಳೆಗಳ ಹೊಡೆತಗಳನ್ನು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗದೆ, ಬಾಡಿಹೋದದ್ದೂ ಗೋಚರವಾಗುತ್ತಿದೆ- ಇದು ಖೇದದ ಸಂಗತಿ. ಆದರೆ, ಏನು ಮಾಡಲಾದೀತು? ಹೇಳಿ ಕೇಳಿ ಇದು ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಆಡುಂಬೊಲ. ಓಡಬೇಕು, ಇಲ್ಲವೇ ಓಡುವವರಿಗೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡಲು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸರಿದು ನಿಲ್ಲಬೇಕು! ಆದರೆ, ಓಡಿದವರೆಲ್ಲ ಗೆದ್ದೇ ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾರೆಂಬ ಭ್ರಮೆ<br />ಯಾರಿಗೂ ಇಲ್ಲ; ನೋಡುವವರಿಗಂತೂ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ. ಮಳೆ ಬಂದರೂ ಕಾಮನ ಬಿಲ್ಲು ಮೂಡುವುದೆಂಬ ನಿಯಮವಂತೂ ಇಲ್ಲ. ಹೊಸ ನೀರು ಬಂದು, ಹಳೆಯ ನೀರು ಕೊಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದು ಪ್ರಕೃತಿ ನಿಯಮ, ಋತ; ಋತ ಒಂದೇ ಗೆಲ್ಲುವುದು, ಬೇರಲ್ಲ!</p>
<p>ನನ್ನ ಮೇಲಿನ ಅಭಿಮಾನದಿಂದ ತಮ್ಮ ಬಹುದಿನಗಳ ಶ್ರಮದ ಸೃಜನಾತ್ಮಕ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ಮುನ್ನವೇ ಓದಲು ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟು, ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಗೆ ಮನ್ನಣೆಯಿತ್ತು, ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು ಓದುಗರೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ ಆ ಎಲ್ಲ ಲೇಖಕರಿಗೆ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು.</p>
<p>ಓದುಗರಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿನಂತಿ: ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಾಲಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಪ್ರಬಂಧಗಳ ಕಟ್ಟು ಇದು. ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು, ಮಾಹಿತಿಗಳೂ ಅಲ್ಲೊಮ್ಮೆ ಇಲ್ಲೊಮ್ಮೆ ಪುನರಾವರ್ತನೆ ಆಗಿರುವುದುಂಟು. ಪ್ರವಾಸ ಕಥನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿಮರ್ಶೆಯಲ್ಲಂತೂ ಈ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತೇನೋ; ಆದರೆ, ಬಿಡಿಲೇಖನಗಳನ್ನು ಓದುವಾಗ ಸಾಕಷ್ಟು ಆಕರ ಸಾಮಗ್ರಿ ಆ ಲೇಖನದಲ್ಲೇ ಸಿಗಲೆಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಅವನ್ನು ಅಲ್ಲೇ ಉಳಿಯಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p>ಹೊಸದಾಗಿ ಬರೆಯತೊಡಗಿದವರು ಈ ಹಿಂದೆ ಬಂದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಓದಬೇಕು, ಜೊತೆಗೆ ಆ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬಂದಿರುವ ವಿಮರ್ಶೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು, ತಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು ತೂಗಿ ನೋಡಬೇಕು- ಹೀಗಾಗಿ ಕಲಿಕೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಂತ ಬರೆಹ ಎರಡೂ ನಿರಂತರ ಸಾಗಬೇಕು- ಎಂಬುದೇ ನನ್ನ ಆಶಯ. ಈ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಈ 'ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ' ಸಹಾಯಕವಾದರೆ ನನ್ನ ಶ್ರಮ ಸಾರ್ಥಕವಾದಂತೆ.</p>
<p>-ಸ್ನೇಹದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ</p>
<p><strong><em>ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
<p>ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೯<br />ಮುದ್ರಣಾಲಯದವರಿಗೆ, ವಿಶ್ವಾಸ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಈ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಅಂದವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಮಹಿಮಾ ಪ್ರಕಾಶನದ ಶ್ರೀ ಕೆ.ವಿ. ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ರವರಿಗೆ ನಾನು ಆಭಾರಿ.</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
<p>ಮೈಸೂರು<br />ಕೃತಜ್ಞತೆ</p>
<p></p>
<p>ಮೊಟ್ಟಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು ಸಲ್ಲಬೇಕಾದದ್ದು ಈ 'ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ'ಯಲ್ಲಿ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಪಾಲುಗೊಂಡಿರುವ ಗ್ರಂಥಕರ್ತರಿಗೆ. ಸೃಜನಶೀಲರಾದ ಅವರ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ನೆಪಮಾಡಿಕೊಂಡು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಅವರು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. ಆ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನೇ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತ ಅವರೊಂದಿಗೂ ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಓದುಗರೊಂದಿಗೂ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಇನ್ನೊಂದು ಅವಕಾಶ ಬಂದೊದಗಿದೆ. ಆ ಎಲ್ಲ ಕವಿ, ಕಥೆಗಾರ, ಕಾದಂಬರಿಕಾರ, ಪ್ರಬಂಧಕಾರ ಲೇಖಕರಿಗೆ ನನ್ನ ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p>ಈ ಗ್ರಂಥ ನಾಲ್ಕಾರು ವರ್ಷಗಳ ಸತತ ಶ್ರಮದ ಫಲ. ಪುಸ್ತಕ ಸಿದ್ಧ ವಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆಲ್ಲ ಕರಡು ಪ್ರತಿಯ ಹಂತದಲ್ಲೇ ಪುಟಪುಟಗಳನ್ನು ಆಮೂಲಾಗ್ರ ಓದಿ, ವಿಮರ್ಶಿಸುತ್ತ ಸುಧಾರಣೆಗಳಿಗೆ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನೀಯುತ್ತಿದ್ದ ಸಹಧರ್ಮಿಣಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ನಾನು ಋಣಿ.</p>
</h೬>
<p>ಈ ಗ್ರಂಥವೂ ಸೇರಿದಂತೆ ನನ್ನ ಎಲ್ಲ ಪುಸ್ತಕಗಳಿಗೂ ಅಕ್ಷರ ವಿನ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಗಣಕ ತಂತ್ರಾಂಶ<em>ಬರಹ</em>ವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಈ ತಂತ್ರಾಂಶದ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ, ಅಮೆರಿಕಾದ ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿಯಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀ ಶೇಷಾದ್ರಿ ವಾಸು ಅವರು ನನ್ನ ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರರು. ಈ 'ಬರಹ' ತಂತ್ರಾಂಶ ನನಗೂ, ನನ್ನಂಥ ಸಹಸ್ರಾರು ಲೇಖಕ ಮಿತ್ರರಿಗೂ ಒದಗಿಸಿರುವ ಸಹಾಯವನ್ನು ಎಷ್ಟು ಹೊಗಳಿದರೂ ಕಡಿಮೆಯೇ. 'ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ'ಯ ಮೂಲ ದ್ರವ್ಯವೂ ವಾಸು ಅವರ 'ಬರಹ'ದಲ್ಲೇ ಮೊದಲು ಮೂಡಿಬಂದಿದ್ದು. ಗೆಳೆಯ ಶ್ರೀ ಶೇಷಾದ್ರಿ ವಾಸು ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ನಮನ. ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿ ಈ 'ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ'ಯನ್ನು ಶ್ರೀ ಶೇಷಾದ್ರಿ ವಾಸು ಅವರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p>ಲಿಪಿವಿನ್ಯಾಸ ಗಣಕೀಕರಣ ಮಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಮಾಗಲು ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಅವರಿಗೆ, ಗಣಕೀಕರಣದಲ್ಲಿ ನೆರವಿತ್ತ ಕುಮಾರಿ ಎಂ. ರಾಧಿಕಾ ಅವರಿಗೆ, ಅಚ್ಚು ದೋಷಗಳನ್ನು ತಾಳೆನೋಡಿದ ಡಾ| ಎಚ್.ಕೆ. ರಾಮನಾಥ್ ಅವರಿಗೆ, ಮುಖಪುಟ ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಮಂಜುನಾಥ್ ಲತಾ ಅವರಿಗೆ, ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸಿದ ಮಹಿಮಾ</p>
<p><br />ಪ್ರಕಾಶಕರ ಮಾತು</p>
<p>ಕಥೆ, ಕಾದಂಬರಿ, ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ- ಹೀಗೆ ಸೃಜನಾತ್ಮಕ ವೈಚಾರಿಕ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಹಾಗೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗ್ರಂಥಗಳ ಪ್ರಕಟನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವ ನಮ್ಮ ಪ್ರಕಾಶನ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಈಗಾಗಲೇ ಹಲವಾರು ಕಿರಿಯ-ಹಿರಿಯ ಬರೆಹಗಾರರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಬೆಳಕಿಗೆ ತಂದು, ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿದೆ; ನಿಮ್ಮ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಕ್ಕಾಗಿ ನಿಮಗೆ ನಾವು ಆಭಾರಿಗಳು.</p>
<p>ಶ್ರೀ ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ಲೇಖಕರಾಗಿ, ಸಂಪಾದಕರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಇಪ್ಪತ್ತೈದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೃತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಈಗಾಗಲೇ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತರಾದ ಇವರು ಹಲಾವರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿದ್ದು ಅಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡವನ್ನು ಉಳಿಸಿ ಬೆಳೆಸಿದವರು; ಅಲ್ಲಿನ ಕನ್ನಡಿಗರನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಿ, ಬರೆಹಗಾರರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿ 'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ' ಸಾಹಿತ್ಯ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿದವರು; ತಮ್ಮ ಅಂಕಣ-ಬರಹಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟಿತ ಪುಸ್ತಕಗಳಿಂದ ಇಲ್ಲೂ ಅಲ್ಲೂ ಹೆಸರು ಮಾಡಿದವರು. ಅವರು ಬರೆದ, ನಮ್ಮ ಪ್ರಕಾಶನ ಸಂಸ್ಥೆಯಡಿ ಹೊರಬರುತ್ತಿರುವ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಈ 'ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ' ಮೊದಲನೆಯದು.</p>
<p>ಇದು ಗ್ರಂಥವಿಮರ್ಶೆಗಳ ಒಂದು ಕಟ್ಟು. ರವಿ ಕಾಣದ್ದನ್ನು ಕವಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ, ಕವಿ ಕಂಡಿದ್ದನ್ನು ಮತ್ತು ಕಾಣ ಬಯಸಿದುದನ್ನು ವಿಮರ್ಶಕ ಗ್ರಹಿಸಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ- ಎಂಬ ಮಾತು ನಿಜ; ಆದರೂ, ಗ್ರಂಥವಿಮರ್ಶೆ ಎಂಬುದು ಕತ್ತಿಯ ಅಲುಗಿನ ಮೇಲೆ ನಡೆದಾಡುವ ಪ್ರಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರುವ ಒಂದು ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಭಾಗ. ಅಧ್ಯಯನಶೀಲ, ನುರಿತ, ಬಹುಶ್ರುತರ ಆಡುಂಬೊಲ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರ. ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಮತ್ತು ವಿದೇಶವಾಸೀ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಕನ್ನಡಿಗರ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಸ-ವಿವರ ವಿಮರ್ಶೆಯನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಅಂತಹ ಈ 'ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ'ಯನ್ನು ಕನ್ನಡ ಜನತೆಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ; ದಯವಿಟ್ಟು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ. ಕೊಂಡು ಓದುವ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ನಾವು ಕೃತಜ್ಞರು.</p>
<p><strong>-ಕೆ.ವಿ. ಶ್ರೀನಿವಾಸ್</strong></p>
<p>ಮಹಿಮಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು</p>
<p><strong>ಅರ್ಪಣೆ</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ :: ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಕಾಶಕರ ಮಾತು</strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧ :: ಜ್ಞಾನತೀರ್ಥ ದರ್ಶನದ ಸವಿನೆನಪುಗಳು</strong></p>
<p><strong>'ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿಯ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ'/೧೫</strong></p>
<p><strong>೨ :: ಕಥನ ಕೌಶಲ್ಯದ ಕುಸುರಿಯ ಕೆಲಸ</strong></p>
<p><strong>'ಜೋಗವ್ವ'/೨೬</strong></p>
<p><strong>೩ :: ಉಪಯುಕ್ತ ಮಾಹಿತಿಗಳ ಒಂದು ಕಿರಿ ಉಗ್ರಾಣ</strong></p>
<p><strong>'ಜೀವಿ ಕಂಡ ಅಮೆರಿಕಾ'/೩೨</strong></p>
<p><strong>೪ :: ವಿಷ್ಣುಪಾರಮ್ಯ ಸಾರುವ ಅಪೂರ್ವ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯ</strong></p>
<p><strong>'ಕರ್ನಾಟಕ ಭಾಗವತ'/೪೦</strong></p>
<p><strong>೫ :: ಮುಗ್ಧಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹರ್ಷೋಲ್ಲಾಸದ ಗ್ರಾಸ</strong></p>
<p><strong>'ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು'/೫೮</strong></p>
<p><strong>೬ :: ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖಕ್ಕೊಂದು ಪೂರ್ವಸ್ಮರಣೆ</strong></p>
<p><strong>'ಈ ಇ ಆ ಅ'/೬೧</strong></p>
<p><strong>೭ :: ಕಥೆಯಾಗಿ ಹೋದ ಪ್ರಾತಃಸ್ಮರಣೀಯರು</strong></p>
<p><strong>'ವೇದಜೀವಿ ಗುಂಡಾವಧಾನಿಗಳು'/೭೨</strong></p>
<p><strong>೮ :: ನವಿರು ಮನಸ್ಸಿನ ಬಂಧುರ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ</strong></p>
<p><strong>ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ/೭೫</strong></p>
<p><strong>೯ :: ತೇಜ ನಿನದಗಳ ಅಂಕುರಾರ್ಪಣ</strong></p>
<p><strong>'ಚುಟುಕುವರ್ಷಿಣಿ'/೯೩</strong></p>
<p><strong>೧೦ :: ತಿಳಿನಗೆಯ ಹಾಲ್ಗಡಲು</strong></p>
<p><strong>'ನಿಶ್ಶಬ್ದ ಸಂಗೀತ'/೯೯</strong></p>
<p><strong>೧೧ :: ಬೆಚ್ಚನೆಯ ಚಿಂತನೆಗಳ ಪ್ರಯೋಗದ ಕೆಚ್ಚು</strong></p>
<p><strong>'ಮೀನಿನ ಹೆಜ್ಜೆ', 'ಮಾಯಾವಿ ಸರೋವರ'/೧೦೩</strong></p>
<p><strong>೧೨ :: ವಿದ್ವತ್‍ಪೂರ್ಣ ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳ ಸಮಾಹಾರ</strong></p>
<p><strong>'ಸಂಸ್ತವ', 'ತತ್ತ್ವಾರ್ಥಚಿಂತನ'/೧೧೦</strong></p>
<p><strong>೧೩ :: ಕುಡಿಕೆಯಲಿ ಕಡಲನಡಗಿಸಿ ಇಡುವ ಕಡು ಬಯಕೆ</strong></p>
<p><strong>'ವಚನ ಉತ್ಸವ'/೧೨೨</strong></p>
</h೬>
<p>೧೨<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ</p>
<p><h೬><strong>೧೪ :: ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಮಿಥ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ತಥ್ಯ ದರ್ಶಿಸಿದವನ ನಡೆ'ಕನಕದಾಸ'/೧೨೭</p>
<p>೧೫ :: ನೋಡಲು ಹಿಂಜರಿಯುವ ನಾಣ್ಯದ ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖ</p>
<p>'ಮಾಂಗಲ್ಯ'/೧೪೧</p>
<p>೧೬ :: ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬಂಧುರ ಹಂದರ</p>
<p>'ಭಾವನಮನ'/೧೪೭</p>
<p>೧೭ :: ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರ್ಯಟನೆಯ ದಾಖಲಾತಿಗಳು</p>
<p>'ಹೆರೊದಾತನ ದಿನಚರಿ'/೧೫೨</p>
<p>೧೮ :: ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಬಣ್ಣದ ಕಾರಂಜಿಗಳು</p>
<p>'ಮಹಿಳಾ ಕಥಾಲೋಕ'/೧೫೯</p>
<p>೧೯ :: ಚಿಂತನೆಯ ಅಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಎಳೆಗಳು</p>
<p>'ಪ್ರಬಂಧ ವೈವಿಧ್ಯ'/೧೬೫</p>
<p>೨೦ :: ಸೃಜನಶೀಲ ಪ್ರತಿಭೆಗೊದಗಿದ ಕಾಣ್ಕೆ</p>
<p>'ಯೇಸು ಮಹಾದರ್ಶನ'/೧೬೯</p>
<p>೨೧ :: ಮಾನವೀಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯ ವಿನ್ಯಾಸಗಳು</p>
<p>'ಕಾವ್ಯವಲ್ಲರಿ ಮತ್ತು ಅನಿವಾಸಿ ಕತೆಗಳು'/೧೭೮</p>
<p>೨೨ :: ಹೆಂಗರುಳಿನ ಹಂಬಲದ ತುಡಿತ-ಮಿಡಿತಗಳು</p>
<p>'ಫ಼್ಲವರ್ ಇನ್ ದ ಫ಼ರ್ ನೆಸ್'/೧೮೫ ೨೩ :: ಹಾಡುಹಕ್ಕಿಯ ಹಾರಾಟ</p>
<p>'ಮೌಲ್ಯ'/೧೯೪</p>
<p>೨೪ :: ಆಚರಣೆ ಉತ್ಸವ ಸಂಭ್ರಮಕ್ಕೊಂದು ಕೈಪಿಡಿ</p>
<p>'ಹಿಂದೂ ವೆಡಿಂಗ್ ರಿಚುಯಲ್ಸ್..'/೨೦೧</p>
<p>೨೫ :: ಪದಸಾಂದ್ರತೆಯ ಕಸರತ್ತು</p>
<p>'ಚುಕ್ಕಿ ಚೆಂದ'/೨೦೭</p>
<p>೨೬ :: ಜೀವನೋತ್ಸಾಹದ ಚುರುಕಿನ ಹನಿಗಳು</p>
<p>'ಅವಿನಾಶಿ'/೨೧೦</p>
<p>೨೭ :: ಸೋಮರಾಜರಸಚರಿತಾಮೃತ</p>
<p>'ಭರಧ್ವಾಜ'/೨೧೪</p>
<p>೨೮ :: ಎದ್ದು, ಗೆದ್ದು, ಸುದ್ದಿಮಾಡಿದವರ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದ ಬೆಳಕು</p>
<p>'ಕಳಲೆಯ ದಳವಾಯಿಗಳು'/೨೨೩</p>
<p><em>ವಿಶೇಷ ಪದಸೂಚಿ/ ೨೩೭</em></p>
</strong>
<p><strong><em>ವಿಮರ್ಶಿತ ಗ್ರಂಥಕರ್ತೃಗಳ ವಿಳಾಸಗಳು/ ೨೪೫</em></strong></p>
</h೬>
<p>ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ</p>
<p><h೬>೧ :: ಜ್ಞಾನತೀರ್ಥ ದರ್ಶನದ ಸವಿನೆನಪುಗಳು'ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿಯ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ'<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong>'</p>
<p>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಗಾದೆ ಇದೆ: 'ದೇಶ ಸುತ್ತಬೇಕು, ಕೋಶ ಓದಬೇಕು' ಅಂತ. ಅಂದರೆ ಇದರ ಅರ್ಥ, 'ನಾವು ನಿಂತ ನೀರಾಗದೇ, ಹರಿಯುವ ಝರಿಯಾಗಬೇಕು, ತೊರೆಯಾಗಬೇಕು, ಹೊನಲು, ಹೊಳೆಯಾಗಬೇಕು, ನದಿಯಾಗಬೇಕು'. ಹಾಗೆಯೇ ಓದಬೇಕು, ಓದುತ್ತಲೇ ಇರಬೇಕು; ಚಿಕ್ಕದುದರಿಂದ ಹಿಡಿದು ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನ ಓದುವ ಪರಿಪಾಠ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ವಿಷಯಗಳನ್ನ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನ, 'ಏನು? ಎಲ್ಲಿ? ಏಕೆ? ಎಂತು?'- ಎಂದೆಲ್ಲಾ ವಿವರಿಸುವ ಆಕರ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನ ಓದುತ್ತಲೇ ಇರಬೇಕು, ನಮ್ಮ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯನ್ನು ಅನುದಿನವೂ ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಇರಬೇಕು- ಅಂತ ಈ ನಾಣ್ಣುಡಿಯ ಆಶಯ.</p>
<p>ಇದ್ದಲ್ಲೇ ಇದ್ದರೆ, ನಿಂತಲ್ಲೇ ನಿಂತುಬಿಟ್ಟರೆ ಅದು ಜೀವಂತಿಕೆಯ ಲಕ್ಷಣ ಅಲ್ಲ. ನೋಡಿ, ಜಗತ್ತಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಎರಡು ಬಗೆಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸುತ್ತಾರೆ: ಒಂದು ಸ್ಥಾವರ, ಇನ್ನೊಂದು ಜಂಗಮ. ಚಲಿಸದೇ ತಾನು ಇದ್ದಲ್ಲೇ ಇದ್ದಂತೆ ಇದ್ದು ಬಿಡುವ ಅಚರಗಳೆಲ್ಲ ಸ್ಥಾವರಗಳು; ಚಲನಶೀಲತೆಯುಳ್ಳವೆಲ್ಲವೂ ಜಂಗಮಗಳು. 'ಚಲಿಸುತ್ತಿದೆ' ಎಂದರೆ, ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣ ಇದೆ ಎಂದೇ ಭಾವನೆ. ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಓಡಾಟದ ಚಟುವಟಿಕೆ ಇಲ್ಲ- ಎಂದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಣ ಇಲ್ಲ ಅದು ನಿರ್ಜೀವ ಅಂತ. ಹೀಗಾಗಿ, ಓಡಾಡದೇ ಸುತ್ತಾಡದೇ, ಒಂದೇ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಂತಹ ಮನುಷ್ಯ ಜೀವವಿಲ್ಲದ ಕಲ್ಲಿನಂತೆ. ಯಾರು ತಾನೇ ಕಲ್ಲಾಗ ಬಯಸುತ್ತಾರೆ, ಹೇಳಿ?</p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧.<\/a><\/sup>ಪ್ರೊ| ಎಸ್.ಪಿ. ಉಮಾದೇವಿ ಅವರ 'ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿಯ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ' (ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಸಂವಹನ, ೧೨/೧ಎ, ಈವನಿಂಗ್ ಬಜಾ಼ರ್ ಹಿಂಭಾಗ, ಶಿವರಾಂಪೇಟೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೧;<em>ಪುಟಗಳು: ೬೮</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೫೦</em>; (೨೦೦೫); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೪, ೨೦೦೩)</strong></h೬>
<p>ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೬<br />೧೭</p>
<h೬>ಬಹಳ ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ, ವೇದಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಕಥೆ ನಡೆಯಿತು. 'ರೋಹಿತ' ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ರಾಜಕುಮಾರ ಇದ್ದನಂತೆ. ಏನೋ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಅವನು ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಬೀಳಬೇಕಾಗಿ ಬಂತಂತೆ. ಆಗ ಅವನ ಎದುರಿಗೆ ಇಂದ್ರ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ (ಬಹುಶಃ ಒಬ್ಬ ಋಷಿಯ) ವೇಷದಿಂದ ಬಂದು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ಗೊತ್ತಾ?: ''ಮಗು, ಆದದ್ದೆಲ್ಲಾ ಒಳ್ಳಿತೇ ಆಯಿತು. ನೀನು ದೇಶ ಸುತ್ತು, ಓಡಾಡು, ಓಡಾಡುತ್ತಲೇ ಇರು''ಎಂದನಂತೆ. ತನ್ನ ಜಡ ಭಾವವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಉದ್ಯೋಗಶೀಲನಾಗಿ ದೇಶವಿದೇಶಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಅಂತಹ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಮನಸ್ಸು ವಿಕಸಿತಗೊಂಡು ಅವರು ಆರೋಗ್ಯವಂತರಾಗಿಯೂ, ಐಶ್ವರ್ಯವಂತರಾಗಿಯೂ ಆಗುವರು- ಎಂದು ಬಲ್ಲವರು ಹೇಳುವರು! ಆದ್ದರಿಂದ 'ಚರಸ್ವ', ಓಡಾಡುತ್ತಲೇ ಇರು!- ಎಂದು ಹೇಳಿದನಂತೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಬರುವ<em>'ಚರೈವೇತಿ'</em>ಯ ವೇದಘೋಷಣೆ ತುಂಬಾ ಅರ್ಥವತ್ತಾದದ್ದು; ಪರಿವ್ರಾಜಕ ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡದ್ದು ಇದನ್ನೇ. ಮುಂದುವರಿದು, ಐತ್ತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದ ಋಷಿ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p>''ಸಂಚಾರಿಯು ಒಂದು ದೊಡ್ದ ಮರವಿದ್ದಂತೆ; ತನ್ನ ಬಳ್ಳಿ ಚಿಗುರು ಹೂವು ಕಾಯಿ ಹಣ್ಣುಗಳ ಸೊಗಸಿನಿಂದ ಮರವು ಹೇಗೆ ನೋಡುಗ ಪಥಿಕರಿಗೆ ಸಂತಸವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಶ್ರಮವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಸಂಚರಿಸುವ ಪ್ರವಾಸಿಗನನ್ನೂ ಎಲ್ಲರೂ ಪ್ರಶಂಸಿಸುವರು! ಅದು ನೆರಳು ಗಾಳಿ ಕಾಯಿ ಹಣ್ಣು ಹಂಪಲುಗಳಿಂದ ತನ್ನೆಡೆಗೆ ಬಂದವರನ್ನ ಪೋಷಿಸಿದಂತೆ, ಈ ಪ್ರವಾಸಿಗನೂ ತನ್ನ ಪ್ರವಾಸಾನುಭವವನ್ನು ತನ್ನವರೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಂಡು ಅವರ ಮನೋವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಪೋಷಣೆಯೀಯುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನೀನು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಲೇ ಇರು!''.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>''ಕೂಡಿಟ್ಟ ಕುಡಿಕೆ ಹಣ, ಇಟ್ಟಲ್ಲೇ ಅದು ಇಮ್ಮಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಮಲಗಿದಲ್ಲಿ ಮಲಗೀತು, ಕುಳಿತಲ್ಲಿ ಕುಳಿತೀತು ಅಷ್ಟೆ! ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗಶೀಲತೆಯಲ್ಲಿ ಅದು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಹೊಂದೀತು. ಸುಮ್ಮನೆ ಕುಳಿತಲ್ಲೇ ಕುಳಿತು ಕಾಲಕಳೆಯುವ,<br />ನಿದ್ದೆಹೋಗುವವರ ಸಂಪತ್ತು ಹೆಚ್ಚಾಗದು; ಹಾಗೆಯೇ ಅವರ ಜ್ಞಾನಸಂಪತ್ತೂ ಕೂಡ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನೀನು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಲೇ ಇರು!''<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>''ಕಲಿಯುಗ ಮಲಗಿ ಗೊರಕೆ ಹೊಡೆಯುವ ಸಮಯ; ದ್ವಾಪರ ಎಚ್ಚರವಿದ್ದವರ ಯುಗ; ತ್ರೇತಾಯುಗವಂತೂ ಮೈತಿಳಿದು ಎದ್ದು ನಿಂತವರ ಕಾಲ; ಕೃತಯುಗವೋ ಸನ್ನಡೆಯ ಸಂಚಾರಶೀಲತೆಯನ್ನು ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಉತ್ತಮತೆಯ ಸುವರ್ಣ ಂiÀiುಗ! ಏಕೆಂದರೆ, ಮಲಗಿ ನಿದ್ರಿಸುವವರಿಗಿಂತಲೂ ಎಚ್ಚರವಾಗಿ ಕುಳಿತಿರುವವ ಉತ್ತಮ; ಕುಳಿತಿರುವವರಿಗಿಂತಲೂ ಎದ್ದು ನಿಂತಿರುವವ ಮೇಲು; ಎದ್ದು ನಿಂತವರಿಗಿಂತಲೂ ಉದ್ಯೋಗಶೀಲನಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವವನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ! ಆದ್ದರಿಂದ, ನೀನು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಲೇ ಇರು!''<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>''ಪ್ರವಾಸಿಗನಿಗೆ ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಮಾಹಿತಿಗಳೇ ಇನಿ ಜೇನು, ಮನತಣಿಸುವ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯೇ ಜೇನಿನಂತಹ ಸವಿಯಾದ ಹಣ್ಣುಹಂಪಲುಗಳು- ಇದಕ್ಕಿಂತ ಇನ್ನೇನು ತಾನೇ ಪಥಿಕನಿಗೆ ಬೇಕು? ಶ್ರಮ, ಆಯಾಸದ ಮಾತನ್ನಾಡು ವಿರೇನು? ಸದಾಕಾಲ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸೂರ್ಯನನ್ನೇ ದೃಷ್ಟಾಂತವಾಗಿ ನೋಡಿ: ಎಲ್ಲಿದೆ ಅವನಿಗೆ ಶ್ರಮದ ಪರಿವೆ? ಈ ನಿರಂತರ ಸಂಚಾರ ಮಹಿಮೆಗೆಂದೇ ಅಲ್ಲವೇ ಈ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಜಗದ್ವಂದ್ಯನೆಂದು ಜನ ಕೊಂಡಾಡುವುದು? ಆದ್ದರಿಂದ, ನೀನು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಲೇ ಇರು!''<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇದರಿಂದ ನಮಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಗುವುದೇನು? ಹೆಚ್ಚುಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತಿಳಿದು ಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದರೆ, ಒಂದು ಸುಲಭ ಮಾರ್ಗವಿದೆ. ಸುತ್ತಬೇಕು, ತಿರುಗಬೇಕು; ಆದರೆ, ಬುಗುರಿಯಂತಲ್ಲ! ಅವಕಾಶವಾದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಊರೂರು ಅಲೆಯುತ್ತಲೇ ಇರಬೇಕು. ಅಲ್ಲಿನ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನೇರವಾಗಿ ನಾವೇ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಇದು ಬಹಳ ಸಹಾಯಕ. ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾದ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಊರೂರು ಸುತ್ತಿ ಬಂದವರೇ. ಉಡುತಡಿಯ ಅಕ್ಕ, ಕಲ್ಕತ್ತದ ನರೇಂದ್ರ, ಪೋರಬಂದರಿನ ಮೋಹನ ದಾಸ, ನಜ಼ರೇತಿನ ಜೀಸಸ್- ಇವರೆಲ್ಲಾ ಕೊನೆಗೆ</p>
<p><br /><strong><sup>೪.</sup>ಆಸ್ತೇ ಭಗ ಆಸೀನಸ್ಯ, ಊಧ್ರ್ವಸ್ ತಿಷ್ಠತಿ ತಿಷ್ಠತಃ | ಶೇತೇ ನಿಪದ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಚರಾತಿ ಚರತೋ ಭಗಶ್| ಚರೈವೇತಿ|| -ಐತ್ತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೩೩:೩:೩<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫.<\/a><\/sup>ಕಲಿಃ ಶಯಾನೋ ಭವತಿ, ಸಂಜಿಹಾನ್ ಅಸ್ತು ದ್ವಾಪರಃ| ಉತ್ತಿಷ್ಠಂಸ್ ತ್ರೇತಾ ಭವತಿ, ಕೃತಂ ಸಂಪದ್ಯತೇ ಚರಂಶ್| ಚರೈವೇತಿ|| -ಐತ್ತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೩೩:೩:೪</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬.<\/a><\/sup><em>ಚರನ್ವೈ ಮಧುವಿಂದತಿ, ಚರನ್ ಸ್ವಾದುಂ ಉದುಂಬರಂ| ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಪಶ್ಯ ಶ್ರೇಮಾಣಂ, ಯೋ ನ ತಂದ್ರಯತೇ ಚರಂಶ್| ಚರೈವೇತಿ|| -ಋಗ್ವೇದದ ಐತ್ತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೩೩:೩:೪</em></p>
<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨.<\/a><\/sup>ತಂ [ರೋಹಿತಂ] ಇಂದ್ರಃ ಪುರುಷರೂಪೇಣ ಪರ್ಯೇತಿ, ಉವಾಚ| ನಾನಾ ಶ್ರಾಂತಾಯ ಶ್ರೀರ್ ಅಸ್ತಿ ಇತಿ ರೋಹಿತ ಶುಶ್ರುಮ| ಪಾಪೋ ನೃಷದ್ ವರೋ ಜನ ಇಂದ್ರ ಇಚ್ಛರತಃ ಸಖಾ, ಚರ ಏವ ಇತಿ, ಚರೈವೇತಿ|| -ಋಗ್ವೇದದ ಐತ್ತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೩೩:೩:೧. ಸಂಚಾರ ಎಂಬ ಪದ 'ಚರ' ದಿಂದ ಬಂದದ್ದು.</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩.<\/a><\/sup>ಪುಷ್ಪಿಣ್ಯೌ ಚರತೋ ಜಂಘೇ ಭೂಷ್ಣುರ್ ಆತ್ಮಾ ಫಲಗ್ರಹಿಃ| ಶೇರೇ ಅಸ್ಯ ಸರ್ವೇ ಪಾಪ್ಮಾನಃ ಶ್ರಮೇಣ ಪ್ರಪಥೇಹತಶ್| ಚರೈವೇತಿ|| -ಐತ್ತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೩೩:೩:೨<em> </em></strong></p>
</h೬>
<p>೧೮<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೯</p>
<p><h೬>ಮಹಾದೇವಿ, ವಿವೇಕಾನಂದ, ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿ, ಮತ್ತು ಕ್ರಿಸ್ತ ಆದದ್ದು ಯಾವಾಗ? ಜಗದಗಲ ಎಲ್ಲಾ ಸುತ್ತಿಬಂದು, ಊರಿಗೆ ಮರಳಿದ ಮೇಲೇನೆ!ನಾವು ಇತಿಹಾಸ ತಿಳಿದದ್ದು ಹಾಗೆ ಅಲ್ಲವೇ? ಆಲ್ಬರೂನಿ, ಫಾ಼ಹಿಯಾನ್, ಪುಲಿಕೇಶಿಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡ ಹ್ಯುಯನತ್‍ಸಾಂಗ್, ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಚೀನಾದ ಯಾತ್ರಿಕ ಇತ್ಸಿಂಗ್, ಹೆರೋದಾತ, ಇಬ್ನ ಬತೂತ, ಅಬ್ದುಲ್ ರಜಾ಼ಕ್, ವಿಜಯನಗರಕ್ಕೆ ಬಂದ ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ಪ್ರವಾಸಿಗಳಾದ ನ್ಯೂನಿಜ಼್, ಎಡನಾರ್ಡೊ ಬರ್ಬೋಸ ಮತ್ತು ಪಾಯಸ್, ಇಟಲಿ ಪ್ರ್ರವಾಸಿ ಪಿಯಟ್ರೆ ಡೆಲ್ಲಾ ವಾಲ್ಲೊ- ಒಬ್ಬರೇ ಇಬ್ಬರೇ, ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ದಾಖಲೆಗಳ ಮೇಲೇನೆ ಅಲ್ಲವೇ ನಾವು ನಮ್ಮ ದೇಶದ, ಪ್ರಪಂಚದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನ ಪುನಾರಚಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದು?</p>
<p>ದೇಶ, ರಾಜ್ಯ ಸುತ್ತಿ, ನಡೆದ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡಿಯೇ ತಾನೇ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕವಿ ಕ¯್ಹಣ 'ರಾಜತರಂಗಿಣಿ'ಯನ್ನು, ಕಾಶ್ಮೀರದಿಂದ ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಬಂದ ಬಿಲ್ಹಣ 'ವಿಕ್ರಮಾಂಕದೇವಚರಿತೆ'ಯನ್ನು, ನಮ್ಮ ಲಿಂಗಣ್ಣಕವಿ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ 'ಕೆಳದಿನೃಪ ವಿಜಯ'ವನ್ನು ಬರೆದದ್ದು? ಭಾರತದ ಉದ್ದಗಲಕ್ಕೂ ಓಡಾಡಿದಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಕಾಳಿದಾಸ 'ಮೇಘದೂತ'ನನ್ನು ನಮಗೆ ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟದ್ದು?</p>
<p>''ಓದಬೇಕು, ಓದಿದ್ದನ್ನು ನಾಲ್ಕಾರು ಜನರಿಗೆ ತಿಳಿ ಹೇಳಬೇಕು- ಇದನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಬೇಡ''. ('ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ಪ್ರವಚನಾಭ್ಯಾಂ ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ') ಎಂಬುದು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸಂದೇಶ. ಅರಿವೇ ಗುರು. ಈ ಅರಿವು, ಜ್ಞಾನ ನಮ್ಮದಾಗಬೇಕಾದರೆ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಓದಬೇಕು. ತಿರುಗಾಡಿದವರ ಅನುಭವ ಇರುವ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನ ಓದಿ, ನಮ್ಮ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ದಿಗಂತಗಳನ್ನ ವಿಸ್ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಓದಿ, ಪರವಾಗಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ವಿಷಯಗಳ ಭಂಡಾರವಾದ ಆಕರ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು, ಉತ್ತಮ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನ, ಕಷ್ಟವಾದರೂ ಸಂಪಾದಿಸಿ ಓದಿ. ನೋಡಿ ನೋಡಿ ತಿಳಿಯುವುದು ಒಂದು ಬಗೆಯಾದರೆ, ಓದಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಇನ್ನೊಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಬಗೆ. ಪುಸ್ತಕ ಓದುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅದನ್ನು ಬರೆದವರ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮದೇ ಆದ ಒಂದು ಕಲ್ಪನಾ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನೀವು ವಿಹರಿಸಬಲ್ಲಿರಿ. ಹೊರಗಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡಲಾಗದ ಎಷ್ಟೋ ರಮ್ಯ ಭವ್ಯ ದಿವ್ಯ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳನ್ನ ನಿಮ್ಮ ಮನೋಸಾಮಥ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಮನೋಭೂಮಿಕೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲಿರಿ, ಆನಂದಿಸಬಲ್ಲಿರಿ. ಅಪಾರವಾದ ಆ ಕಾವ್ಯ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕ ಬರೆದ ಕವಿಯೇ ಪ್ರಜಾಪತಿ ಬ್ರಹ್ಮ. ಅವನೊಂದಿಗೆ/ಅವಳೊಂದಿಗೆ ಓಡಾಡುವ ಓದುಗರಿಗೆ ಕಾಣುವ ಬೆಳಕು ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಸಿಗದ ಮುತ್ತು ಮಾಣಿಕ್ಯ ವಜ್ರದ ಹೊಳಪು!</p>
<p>ಇದು ಆ ನಮ್ಮ ಕನ್ನಡ ಜನಪ್ರಿಯ ಗಾದೆಯ ಒಂದು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯಾಯಿತು; ಶ್ರೀಮತಿ ಉಮಾದೇವಿಯವರು ಮಾಡಿದ ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ, ಮಾಡಹೊರಟಿರುವ<br />ಪ್ರವಾಸಗಾಥೆಗೆ ಬೆನ್ನುತಟ್ಟಿದಂತಾಯಿತು; ಈ ಮತ್ತು ಇಂತಹ ಪ್ರವಾಸದ ನೆನಪಿನ ನಿರೂಪಣೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಏನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದರ ಸೂಚ್ಯವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಿ ದಂತಾಯಿತು. ಜೊತೆಗೆ, ನೀವು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿರುವ ಪ್ರವಾಸಕಥನಕ್ಕೊಂದು, ಭೂರಿಭೋಜನದ ಮುನ್ನ ಗುಟುಕು ಹಾಕುವಂತಹ ಸಾರೋ, 'ಸೂಪೋ' 'ಅಪಟೈಸರೋ' ('ಕ್ಷುದುಪಶಾಮಕವೋ') ಈ ಪ್ರಾಸ್ತಾವಿಕ ಮಾತುಗಳು ಆಗಲಿ- ಎಂದು ಆಶಿಸಿದಂತೆಯೂ ಆಯಿತು, ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತೇನೆ!</p>
<p>ಹಿಂದೆ ಒಮ್ಮೆ ಬರೆದಿದ್ದೆ: ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ 'ವಿದೇಶ' ಎನ್ನುವಾಗ, 'ವಿಲಾಯಿತಿ' ಎಂದು ಹೇಳುವಾಗ, 'ಕಡಲಾಚೆ' ಎಂದು ಸೂಚಿಸ ಬೇಕಾದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ನಾವು ಹೆಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು 'ರೋಂ-ಲಂಡನ್-ಪ್ಯಾರಿಸ್' ಎಂದೇ. ಅಂದರೆ, ಯೂರೋಪ್ ಖಂಡವೇ ನಮಗೆ 'ಪರಂಗಿ', 'ಫಾ಼ರಿನ್' ಆಗಿತ್ತು. ಹೆಚ್ಚಿನ ವ್ಯಾಸಂಗಕ್ಕೋಸ್ಕರ, ವಾಣಿಜ್ಯವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ, ಉದ್ಯೋಗಾರ್ಥಿಯಾಗಿ, ರಾಜಕೀಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ನಿಮಿತ್ತ, ಐಷಾರಾಮದ ಪ್ರವಾಸದ ಸಲುವಾಗಿ, ಇಲ್ಲವೇ ಸುಮ್ಮನೆ ನೋಡಿ ಬರಲೆಂದೋ- ಹೀಗೆ ಅನ್ಯಾನ್ಯ ಕಾರಣಗಳಿಗೆ 'ಸೀಮೋಲ್ಲಂಘನ' ಮಾಡಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದವರೆಂದರೆ, ಅವರು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೋ, ಜರ್ಮನಿಗೋ, ಫಾ಼್ರನ್ಸ್‍ಗೋ, ಇಟಲಿಗೋ- ಅಂದರೆ ಯೂರೋಪಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬಂದವರು, ಎಂದೇ ಅಂದುಕೊಳ್ಳುವ ಕಾಲ ಅದಾಗಿತ್ತು. ಆಮೇಲೆ, ಸುಮಾರು ಎಪ್ಪತ್ತರ ದಶಕದ ತರುವಾಯ, 'ಅಮೆರಿಕಾ' ಈ 'ವಿದೇಶ'ದ ಪಟ್ಟವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸತೊಡಗಿತು, ಆ ಮಾತು ಬೇರೆ!</p>
<p>ಕಾಲಚಕ್ರ ಉರುಳಿತು! ಇಡೀ ವಿಶ್ವವೇ ಕುಗ್ಗತೊಡಗಿತು. ಏನೇನೋ ಕಾರಣ ಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರಪಂಚ ಸುತ್ತಿ ಬರುವ ಜನರ ಸಂಖ್ಯೆ ಹಿಗ್ಗಲಾರಂಭಿಸಿತು. ವಿದೇಶ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿ ಬಂದವರು ತಾವು ನೋಡಿ ಬಂದ ಹೊಸ ತಾಣಗಳನ್ನು ನೆನೆಯುವುದು ಬಗೆ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ. ಅವರವರ ಉದ್ದೇಶ, ದೊರಕಿದ ಕಾಲಾವಕಾಶ, ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಯೋಜಿಸಿದವರ ಮುಂದಾಲೋಚನೆ, ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರವಾಸಿಯೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದು ಓಡಾಡಿದವರ ಸಮಯಾನುಕೂಲ, ಪ್ರವಾಸಿಗಳು ತಾವು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ದಿನಚರಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ಮಾಹಿತಿ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳು- ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಬರಹಗಳನ್ನ ವಿಶಿಷ್ಟಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಕುಳಿತು ಬರೆಯ ತೊಡಗಿದಾಗ ಎಳೆಗಳನ್ನು ಎಳೆದು ಕಟ್ಟಿ, ಸೇರಿಸಿ, ಕತ್ತರಿಸಿ, ಕಸೂತಿಯನ್ನು ಹೆಣೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ತೋರುವ ಜಾಣ್ಮೆ- ಇದು ಆಯಾಯ ಬರಹಗಾರರ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಶ್ರೀ ಬಿ. ಪುಟ್ಟಯ್ಯ ಅವರ 'ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂದೇಶ' ಎಂಬುದು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬಂದ, ಪಶ್ಚಿಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಬಂದ ಪ್ರವಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದ ಪ್ರಥಮ ಗ್ರಂಥ.</p>
</h೬>
<p>೨೦<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೧</p>
<p><h೬>(ನೋಡಿ: ಜೆ.ಎಸ್. ಪರಮಶಿವಮೂರ್ತಿ, 'ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವಕೋಶ', ಮೂರನೆಯ ಸಂಪುಟ, ಪುಟ ೭೪೩). ಸರ್ವಶ್ರೀ ಬಿ.ಜಿ.ಎಲ್. ಸ್ವಾಮಿಯವರ 'ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ನಾನು' (೧೯೬೨), ವಿ.ಕೃ.ಗೋಕಾಕರ 'ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ' (೧೯೬೫), ಕೃಷ್ಣಾನಂದ ಕಾಮತ ಅವರ 'ನಾನೂ ಅಮೇರಿಕೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ' (೧೯೬೯), ಗೊರೂರು ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರರ 'ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಗೊರೂರು', (೧೯೭೯) ಎ.ಎನ್. ಮೂರ್ತಿರಾಯರ 'ಅಪರವಯಸ್ಕನ ಅಮೆರಿಕಾ ಯಾತ್ರೆ' (೧೯೭೯)-ಮುಂತಾದವು ಬಹಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಬಂದ ಪ್ರವಾಸಕಥನಗಳು.ಅನಂತರ ಬಂದವು ರಂಜನ ಭಟ್ಟರ 'ಕುಬೇರ ರಾಜ್ಯದ ಚಿತ್ರ-ವಿಚಿತ್ರ' (೧೯೮೩), ವೈ.ಎನ್. ಕೆ. ಅವರ 'ಹೈಡ್ ಪಾರ್ಕ್' (ಬ್ರಿಟನ್ ೧೯೬೭), ಸೋವಿಯಟ್ ರಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಯೂರೋಪ್ (೧೯೭೯), ಪಶ್ಚಿಮ ಜರ್ಮನಿ (೧೯೮೨) ಪ್ರವಾಸ ಕಥನ (೧೯೮೪), ಎಚ್.ಎಲ್. ನಾಗೇಗೌಡ ಅವರ 'ನಾ ಕಂಡ ಪ್ರಪಂಚ' (೧೯೮೬), ವ್ಯಾಸರಾಯ ಬಲ್ಲಾಳರ 'ನಾನೊಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರವಾಸಿ' (೧೯೮೭), ಕೆ.ಎನ್. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿರಾಯರ 'ಅಮೆರಿಕಾ ಪ್ರವಾಸದ ಅನುಭವಗಳು' (೧೯೮೮), ಜಿ.ಎಸ್. ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪನವರ 'ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗ' (೧೯೮೮), ರಾ.ಯ. ಧಾರವಾಡಕರ್ ಅವರ 'ನಾನು ಕಂಡ ಅಮೆರಿಕೆ' (೧೯೮೮), ರಾಜಾಮಣಿ ಸಿ.ಕೆ. ನಾಗರಾಜರಾವ್ ಅವರ 'ಸುವರ್ಣ ಮಧುಚಂದ್ರ' (೧೯೮೮), ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ ತೇಜಸ್ವಿ ಅವರ 'ಅಲೆಮಾರಿಯ ಅಂಡಮಾನ್ ಹಾಗೂ ಮಹಾನದಿ ನೈಲ್' (೧೯೯೦), ನಾಗತಿಹಳ್ಳಿ ಚಂದ್ರಶೇಖರರ 'ಅಯನ-ಫಾ಼್ರನ್ಸ್ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನ' (೧೯೯೧), ಶ್ರೀಮತಿ ಲತಾ ಗುತ್ತಿ ಅವರ 'ಯೂರೋ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ' (೧೯೯೩), ಪದ್ಮಾ ಗುರುರಾಜ್ ಅವರ 'ಕಾಂಗರೂಗಳ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ' (೧೯೯೫), ಲತಾ ಗುತ್ತಿ ಅವರ 'ನಾ ಕಂಡಂತೆ ಅರೇಬಿಯಾ' (೧೯೯೫), ನಾಗೇಶ ಹೆಗಡೆಯವರ 'ಗಗನ ಸಖಿಯರ ಸೆರಗ ಹಿಡಿದು...' (೧೯೯೬), ನಾಗತಿಹಳ್ಳಿ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಅವರ 'ಅಮೆರಿಕಾ ಅಮೆರಿಕಾ' (೧೯೯೭), ಕುಲಶೇಖರಿ ಅವರ 'ಬೊಗಸೆ ಬುತ್ತಿ' (೧೯೯೭), ವನಜಾ ರಾಜನ್ ಅವರ 'ಕಣ್ಣಂಚಿನಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವ ಪಶ್ಚಿಮ' (೧೯೯೮), ನೇಮಿಚಂದ್ರ ಅವರ 'ಒಂದು ಕನಸಿನ ಪಯಣ' (೧೯೯೯), ಎಂ. ಗೋಪಾಲ ಕೃಷ್ಣ ಶ್ಯಾನುಭಾಗ ಅವರ 'ಅಮೇರಿಕಾ ಅನುಭವಗಳು' (೧೯೯೯), ವಿಜಯಾ ಸುಬ್ಬರಾಜ್ ಅವರ 'ಸ್ವರ್ಗದ್ವೀಪದ ಕನಸಿನ ಬೆನ್ನೇರಿ' (೨೦೦೦), ಕೆ. ರಾಜೇಶ್ವರಿ ಗೌಡ ಅವರ 'ಅದ್ಭುತ ಅಮೆರಿಕಾ ಮತ್ತು ಅನ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ' (೨೦೦೦)- ಮುಂತಾದ ವಿದೇಶ ಪ್ರವಾಸಕಥನ ಗ್ರಂಥಗಳು ಹೊರಬಂದಿವೆ.</p>
<p>ಪ್ರವಾಸ ಕಥನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಮಾಹಿತಿಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ, ನೋಡಿ: ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ವಿ.ಕೃ. ಗೋಕಾಕರ 'ಸಮುದ್ರದಾಚೆಯಿಂದ' (೧೯೩೬-೩೭), 'ಸಮುದ್ರ<br />ದೀಚೆಯಿಂದ' (೧೯೫೭), 'ಇಂದಲ್ಲ ನಾಳೆ' (೧೯೬೫), ಶ್ರೀರಂಗರು ಬರೆದ 'ಶ್ರೀರಂಗ ಯಾತ್ರೆ' ಸೊಗಸಾಗಿವೆ. ಬರೆದ ಓಲೆಗಳೇ ಪ್ರವಾಸಕಥನದ ಹೊತ್ತಗೆ ಆಗಬಹುದು: ಶ್ರೀ ನವರತ್ನರಾಂ ಅವರ ಫಾ಼್ರನ್ಸ್ ದೇಶದ ಸ್ವಚ್ಛಂದ ಪ್ರೇಮದ ಇಣುಕುನೋಟದ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನ 'ಪ್ಯಾರಿಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರೇಯಸಿಗೆ', ಕೆ. ಅರ್ ಕಾರಂತರ, ಯೂರೋಪಿನ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತನೆ ಇರುವ 'ಪ್ರವಾಸಿಯ ಪತ್ರಗಳು' (೧೯೫೧). ಖ್ಯಾತ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮಿ ಪ್ರೊ. ನಾಡಿಗ ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಅವರ 'ಸಾಗರದಾಚೆ' ಮತ್ತು 'ನಮ್ಮ ಕಾಗದಗಳು', ಶ್ರೀ ಎಂ. ವೀರಪ್ಪನವರ 'ಸಯೊನರಾ ಜಪಾನ್', ಶ್ರೀ ಲೂಯಿಸ್ ಅವರ 'ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಯಾತ್ರೆ', ಪ್ರೊ. ದೇ ಜವರೇ ಗೌಡರ 'ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ವಾರ' (೧೯೭೦). ಪ್ರವಾಸಕಥನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಪಕ್ಷಿನೋಟವನ್ನ ಇಲ್ಲಿಗೆ ನಿಲ್ಲಿಸೋಣ.</p>
<p>(ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು, ನನಗೆ ಗೊತ್ತು, ನಾನು ನೆನಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಈ ಪಟ್ಟಿ ಅಪೂರ್ಣ!)</p>
<p>* * *</p>
<p>ಪ್ರವಾಸಕಥನ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಓದಿದಾಗ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅನ್ನಿಸುವುದು ಹೀಗೆ: ಒಂದೇ ವಸ್ತುವನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯವರು ಹೇಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದೃಷ್ಟಿಕೋಣಗಳಿಂದ ನೋಡಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಭವವನ್ನು ತಮ್ಮ ವಿಶಿಷ್ಟ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಬಲ್ಲರು- ಎಂದು! ಇನ್ನೊಂದು, ಆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ಹಲವರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ತೋರದ, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತೋಚದ, ಬುದ್ಧಿಗೆ ಹೊಳೆಯದಿರುವ ಎಷ್ಟೊ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅನೇಕ ಸಮರ್ಥ ಪ್ರವಾಸೀ ಲೇಖಕರು ಸೂಕ್ಷ್ಮಗ್ರಾಹಿಗಳಾಗಿ ಒಳಹೊಕ್ಕು ತಿಳಿದು, ಖಚಿತ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಬರಹಕ್ಕಿಳಿಸಿರುತ್ತಾರೆ; ಹೃದಯಂಗಮವಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ವರದಿಯ ನೀರಸ ಪರಿಮಿತಿಗಳನ್ನು ಮೀರಿ, ಪ್ರವಾಸಿಗರೊಡನೆ ಬಣ್ಣಗಳ ಕಾಮನಬಿಲ್ಲನ್ನೇರಿ, ಬೆಟ್ಟದ ಆ ಬದಿಯ ಹಸಿರನ್ನು ತೋರುವುದೇ ಈ ಬಗೆಯ ಗದ್ಯ ಕಾವ್ಯದ ರೋಚಕತೆಯ ಲಕ್ಷಣ! ಶ್ರೀಮತಿ ಉಮಾದೇವಿಯವರು ಮಾಡ ಹೊರಟಿರುವುದೂ ಈ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನೇ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಮಾಡಿದ ನಲವತ್ತೈದು ದಿನಗಳ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಪ್ರವಾಸದ ಫಲಶ್ರುತಿ</p>
<p>ಯಾಗಿ ಮೂಡಿಬಂದದ್ದು ಶ್ರೀಮತಿ ಉಮಾದೇವಿಯವರ ಈ ಗ್ರಂಥ. ಅಲ್ಲಿ ಉನ್ನತವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಹಿರಿಯ ಮಗನನ್ನು ನೋಡಿಬರುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ತನ್ನ ಕಿರಿಯ ಮಗನೊಂದಿಗೆ ತಾಯಿ ಪ್ರವಾಸ ಹೊರಡುತ್ತಾರೆ. ಮಗನಿಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಕಳೆದ ದಿನಗಳ ನೆನಪು ದಟ್ಟವಾಗಿ ಹಬ್ಬಿದ್ದ ತಾಯ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮಗನನ್ನು ಕಂಡಾಗ</p>
</h೬>
<p>ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೨<br />೨೩</p>
<p><h೬>ಆದ ಸಂಭ್ರಮ ಮತ್ತು ಆನಂದ ಅಪಾರ, ಅನಿರ್ವಚನೀಯ, 'ಅದು ಅದನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದವರಿಗೇ ತಿಳಿಯಬಲ್ಲ ವಿಚಾರ'! ಆ ಮಿಲನದ ಮತ್ತು ತದನಂತರದ ದಿನಗಳ ಅಪೂರ್ವ ರಸನಿಮಿಷಗಳ ನಡುವೆಯೂ ಬಿಡುವು ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಅಂಕಿ-ಅಂಶಗಳನ್ನು ಕಲೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು, ತಾವು ಕಂಡ ಕಡಲಾಚೆಯ ಕಮನೀಯ ತಾಣಗಳ, ಸುಂದರ ಉದ್ಯಾನ ನದಿ ಬೆಟ್ಟ ಗುಡ್ಡ ಕೋಟೆ ಕೊತ್ತಲುಗಳ ಬಂಧುರ ಮನೋಹರ ನೋಟಗಳ ಶಬ್ದಚಿತ್ರವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೆಣೆದು ಓದುಗರ ಮುಂದಿರಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಯೂರೋಪ್ ದೇಶಗಳ ವಿಶೇಷವೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಕೂಡ ಒಂದೊಂದು ಕೋಟೆ (ಕ್ಯಾಸಲ್), ಒಂದೊಂದು ವಸ್ತು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯ (ಮ್ಯೂಜಿ಼ಯಂ) ಅಂತೂ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ'- ಎನ್ನುತ್ತಾ, ತಾವು ಭೇಟಿಯಿತ್ತ ಪ್ರೇಕ್ಷಣಿಯ ಸ್ಥಳಗಳ ಅಕ್ಷೋಹಿಣಿಯನ್ನೇ ಲೇಖಕಿ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಕವಾಯತು ಮಾಡಿಸುತ್ತಾರೆ:ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿ, ಗ್ರೀನ್(ವಿ)ಚ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಟವರ್ ಸೇತುವೆ, ಮಿಲಿನಿಯಮ್ ಸೇತುವೆ, ವೆಸ್ಟ್ ಮಿನಿಸ್ಟರ್ ಅಬೆ ಚರ್ಚು, ಲಂಡನ್‍ನ ಕಣ್ಣು (ಐ), ವಿಜ್ಞಾನ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ, ವಿಂಡ್‍ಸರ್ ಕ್ಯಾಸಲ್ ಕೋಟೆ, ಆಸ್ಕರ್ ರೇಸ್ ಕೋರ್ಸ್, ಗ್ರಾಂಡ್ ಪಾರ್ಕ್, ಬ್ಲಾಕ್ ಬುಷ್ ಮಾರ್ಕೆಟ್, ಈಸ್ಟ್‍ಹ್ಯಮ್‍ನ ಭಾರತೀಯ ದೇವಸ್ಥಾನ, ತೂಗು ಸೇತುವೆ, ಮೀನಾಗಾರ, ಲಂಡನ್ ಮೃಗಾಲಯ (ಜ಼ೂ), ಸಾಲ್ಟ್ ಬರ್ನ್ ಸಮುದ್ರ ತೀರ, ಸ್ಕಾಟ್‍ಲ್ಯಾಂಡ್‍ನ ಎಡಿನ್ ಬರೋ, ಸ್ಕಾಟ್‍ಲ್ಯಾಂಡ್‍ನ ರಾಯಲ್ ಮ್ಯೂಸಿಯಮ್, ಸ್ಕಾಟ್‍ಲ್ಯಾಂಡ್‍ನ ಕೋಟೆ, ಟೆಸ್ಸೈಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಬ್ರಾಡ್‍ಫ಼ರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ನಾರಾಯಣಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನ- ಹೀಗೆ ಒಂದೇ ಎರಡೇ, ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಹೊಸ ಜಾಗಕ್ಕೆ, ಮಗ ಮತ್ತು/ಅಥವಾ ಮಗನ ಗೆಳೆಯರು ಇವರನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ದು ಖುಷಿಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ; ಕವಿಹೃದಯದ ಮಾತುಗಾರರೊಬ್ಬರಾಗಿ ಲೇಖಕಿ ಅದನ್ನು ನಮಗೆ ವೀಕ್ಷಕವಿವರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಚಿನ್ನದತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಆರೋಗಣೆಗೆ ಸಿದ್ಧವಿರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ತಾವು ಓಡಾಡಿದ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿರುವ, ನೆಲದೊಳಗಿನ ಸುರಂಗದ ಉಗಿಬಂಡಿ ಪ್ರಯಾಣ (ಅಂಡರ್ ಗ್ರೌಂಡ್ ಟ್ಯೂಬ್ ರೈಲ್ವೆ)ಯನ್ನು ರೋಚಕವಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ; ಓದುವಷ್ಟು ಕಾಲ ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ನಮ್ಮನ್ನೂ ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ಕಾದಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಈ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನದ ಹೆಜ್ಜೆ ಗುರುತುಗಳನ್ನಷ್ಟೇ ಸಂಗ್ರಹಿಸ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ:</p>
<p>''ವಿದೇಶ ಪ್ರವಾಸವೆಂಬುದು ಕೇವಲ ಮನರಂಜನೆಗಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ, ಅರಿವು, ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು, ಕೆಲವಷ್ಟನ್ನಾದರೂ<br />ಗ್ರಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ [ಯಾತ್ರಿಕರ] ಸಕ್ರಿಯ ಪಾತ್ರ ಎಷ್ಟಿದೆ''- ಎಂಬುದು ಲೇಖಕಿಗೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೂ ಮನದಟ್ಟಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ಕಾರಣಕ್ಕೇನೆ ಈ ಪ್ರವಾಸಿಯ ಅನುಭವದ ನಿರೂಪಣೆ ಶುಷ್ಕ ವರದಿಯಂತೆ ನೀರಸವಾಗಿರದೇ, ಖಚಿತ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಪರಿಪ್ಲುತವಾಗಿದೆ.</p>
<p>ರಮ್ಯ ಸನ್ನಿವೇಶವೊಂದಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ಇತ್ತಾಗ ತಮ್ಮ ಅನುಭವವನ್ನು, ಕಾವ್ಯಮಯವಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸುವುದನ್ನು ಈ ಕವಿಹೃದಯ ಮರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿ ಮತ್ತು ಟವರ್ ಸೇತುವೆ ತನ್ನ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದ ನಾನಾ ದೇಶದ ಜನರ ಮನವನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿತ್ತು.<em>''ಸೇತುವೆಯ ಕೆಳಗಿನ ಹಡುಗುಗಳ ಓಟಾಟದ ರಭಸಕ್ಕೆ ನದಿಯ ನೀರು ಮಳೆಯ ಸಣ್ಣ ತುಂತುರುಗಳಂತೆ ಸೇತುವೆಯ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಚಿಮ್ಮಿಬರುತ್ತಿದ್ದು, ಅದರ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸಿತ್ತು''.</em>ಆಗ ಈ ಕವಯಿತ್ರಿ ಉದ್ಗರಿಸುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>ಕಣ್ಮನ ಸೆಳೆಯುವ ತನ್ನನೇ ಮರೆಸುವ</strong></p>
<p><strong>ಜನಮನಗಳನು ತನ್ನೊಳಡಗಿಸುವ</strong></p>
<p><strong>ಕಾಮನ ಬಿಲ್ಲಿನ ತೆರದಲಿ ತಾನು</strong></p>
<p><strong>ನೋಡುತ ನಿಂತೆ ಅದ ನಾನು!</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸೊಬಗಿದು ಏನಿದು ದಿವ್ಯ</strong></p>
<p><strong>ಮೆರೆದಿಹುದೀ ಪರಿ ಭುವನದಿ ಭವ್ಯ</strong></p>
<p><strong>ಅನಂತತೆಯನು ಪಡೆದಿಹ ದೇಶ</strong></p>
<p><strong>ನೀಡಿದೆ ಸೌಂದರ್ಯದ ಸಂದೇಶ!</strong></p>
<p>* * *<strong> </strong></p>
<p>ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಚಿಂತನೆಗೆ ತುಂಬಾ ಗೌರವ ಕೊಡುವ ಲೇಖಕಿಗೆ ಮರಳುಗಾಡಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಓಯಸಿಸ್ ಕಂಡಂತಾಯಿತು, ಒಂದು ಸಂಜೆ. ''ಈಸ್ಟ್‍ಹ್ಯಾಮ್ ಬಡಾವಣೆ ಯಲ್ಲಿರುವ ದೇವಸ್ಥಾನ ನೋಡಲು ಹೋದೆವು. ಅಂದು ತುಳಸಿ ಹಬ್ಬವಾದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದು, ಆ ಬಡಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವ ಭಾರತೀಯರು ಆ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದರು. ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಪೂಜೆ ಮುಗಿಸಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದೆವು. ನನಗೆ ಅಂದು ನಿಜಕ್ಕೂ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಭಾರತೀಯರು ತಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲೂ ಕೂಡ ಉಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.... ಅಂದು ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಬಂದುದು ಏನೋ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಸಂತಸ ತಂದಿತು''.</p>
<p>ಇದೇ ರೀತಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ನಾರಾಯಣಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗಲೂ, ಅಲ್ಲಿನ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಸ್ವಚ್ಛತೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಪುರಸ್ಸರ ವಾತಾವರಣ ಲೇಖಕಿಗೆ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಒಳಗಿದ್ದ ಅಷ್ಟುಹೊತ್ತು ಭಾರತದಲ್ಲೇ ಇದ್ದೇನೆ ಎಂದು</p>
</h೬>
<p>೨೪<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೫</p>
<p><h೬>ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಮಧುರವಾದ ಆ ಭಜನೆ, ಪ್ರಶಾಂತ ಸನ್ನಿಧಿ, ಸುಂದರ ವಾತಾವರಣ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಮತ್ತೆ ತಾಯ್ನಾಡನ್ನು ನೆನಪಿಗೆ ತಂದವು''.ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಹೃದ್ಯವಾದ ವಿಚಾರತರಂಗಗಳು ಓದುಗರ ಮನಸೆಳೆಯುತ್ತವೆ:</p>
<p><em>''ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗರ ಕಲಾವಂತಿಕೆ, ತಮ್ಮಲ್ಲಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ರೂಢಿ ರಿವಾಜ಼ನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಪಾಲಿಸುವ ರೀತಿ, ಅವರಿಗಿರುವ ಸಮಯ ಪ್ರಜ್ಞೆ, ಸೌಂದರ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞೆ, ಕಾಳಜಿ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಇತರರಿಗೆ ಮಾದರಿ ಆಗಬಹುದು''-</em>ಎಂದು ಲೇಖಕಿಗೆ ಅನಿಸಿತು.</p>
<p>ಅಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆಗಳು ಬಹಳ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿವೆ. ರಸ್ತೆಯ ಮೇಲಾಗಲೀ, ಆಸುಪಾಸಿನ ಕಾಲುದಾರಿಯ ಮೇಲಾಗಲೀ 'ಎಲ್ಲಿ ಹುಡುಕಿದರೂ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಧೂಳಿನ ಕಣವೂ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಸ್ವಚ್ಛತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಲ್ಲಿನ ಜನರ ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ; ನೆಲದೊಳಗಿನ ಸುರಂಗಮಾರ್ಗದ ಉಗಿಬಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಓಡಾಡುವ ಮಂದಿ ಸಹಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ಅನವಶ್ಯಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಗೊಂದಲಗೊಳಿಸದೇ ತಮ್ಮಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾವು ಇರುವ, ಆದರೆ ಅವರು ತೋರುವ ಸೌಜನ್ಯ ವಿಶ್ವಾಸ ಪ್ರೀತಿ-ಗಳೂ ಲೇಖಕಿಯನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿದವು.</p>
<p><em>ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಗೌರವ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ತಾರತಮ್ಯ ಮನೋಭಾವ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಪರಿಚಿತ ಸ್ತ್ರೀಪುರುಷರು ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕುಳಿತರೆ ಯಾವ ಕೆಟ್ಟ ಆಲೋಚನೆಗಳೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ರಾತ್ರಿ ಹತ್ತಾದರೂ, ಹನ್ನೆರಡಾದರೂ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರೇ ನಿರಾತಂಕವಾಗಿ ನಿರ್ಭಯರಾಗಿ ಓಡಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಮೇಲು-ಕೀಳೆಂಬ ಭಾವನೆ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಗೋಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.... ಸಮಾನತೆಗೆ ಮಹತ್ವಕೊಟ್ಟಿರುವ ದೇಶ ಅದಾಗಿದೆ;"ಆ ದೇಶ ಅಷ್ಟೊಂದು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಹೊಂದಲು ಅವರ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆ ಹಾಗೂ ಒಗ್ಗಟ್ಟು ಕಾರಣ. ಹಂತಹಂತದಲ್ಲಿಯೂ ತಾವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಹೊಂದುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲೇ ತಮ್ಮನ್ನು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಇದು ನಿಜಕ್ಕೂ ನಮಗೆ ಆದರ್ಶವಾಗಬೇಕು-</em>ಎಂಬ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಉಮಾ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಎಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಮನಸ್ಸು ಕನ್ನಡವೇ- ಎಂಬುದನ್ನು ಕಡಲಾಚೆ ಹೋದ ಕನ್ನಡಿಗರು ತಾವು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡ ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ತೋರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 'ಅತಿಥಿ ದೇವೋ ಭವ' ಎಂಬ ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಆದೇಶವನ್ನು ವಿದೇಶದ ಕನ್ನಡಿಗರು ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಪರಿಪಾಲಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನ ಲೇಖಕಿ ಉಮಾದೇವಿಯವರು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ಊರಿಂದ ಬಂದ ಕಲಾವಿದರನ್ನ, ಸಾಹಿತಿಗಳನ್ನ, ಗಣ್ಯರನ್ನ, ಅಷ್ಟೇ ಏಕೆ 'ಕನ್ನಡ ಮಾತನಾಡುವ ಜನ' ಅಂದರೆ ಸಾಕು, ಅಂತಹ ಭಾಷಾ ಬಂಧುಗಳನ್ನು- ತುಂಬು ಹೃದಯದಿಂದ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡು ವಿದೇಶದ ಕನ್ನಡಿಗರು<br />ಸತ್ಕರಿಸಿರುವ ಮಾತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಆಗಂತುಕರು ನೆನೆನೆನೆದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಬಿಚ್ಚು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ, ಕೊಡುಗೈ ದಾನಿಗಳು ವಿದ್ವನ್ಮಣಿಗಳಿಗೆ, ಹೆಸರಾಂತ ಕಲಾವಿದರಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಗೌರವ ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿರುವುದೂ ಬಂದವರು ಕೊಂಡಾಡುವ ಮಾತುಗಳೇ. ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ, ಕನ್ನಡ ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಲು, ಬೆಳೆಯಲು ಪೋಷಕವಾದ ಹಲವು ಪರಿಕರಗಳನ್ನು ಕೈಗೂಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಕನ್ನಡಿಗರು ತಾಯ್ನಾಡಿನಿಂದ ಬಂದ ಪ್ರತಿಭಾನ್ವಿತರನ್ನು ತಮ್ಮಲ್ಲಿಗೆ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡು, 'ಅಲ್ಲಿ' ನಡೆಯುತ್ತಿರುವದೆಲ್ಲವನ್ನೂ 'ಇಲ್ಲಿ'ಯೇ ಕೇಳಿ, ನೋಡಿ, ತಿಳಿದು ಅನುಭವಿಸಲು ಮನಸಾರೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಮೈಸೂರಿನ ಜಗದ್ಗುರು ಶ್ರೀ ಶಿವರಾತ್ರೀಶ್ವರ ಪದವಿ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಚಕರಾಗಿರುವ, ಕನ್ನಡ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಂಡಿತ್ಯಗಳಿಸಿರುವ ಶ್ರೀಮತಿ ಎಸ್.ಪಿ. ಉಮಾದೇವಿಯವರು ಕನ್ನಡದ ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ತಮ್ಮ ಲೇಖನಗಳಿಂದ, ಕವನಗಳಿಂದ ಓದುಗರ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಗಳಿಸಿದವರು. ಕವಿಗೋಷ್ಠಿಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಚಾರಸಂಕಿರಣಗಳಲ್ಲಿ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಲ್ಲಾಪಗಳಲ್ಲಿ ಕವನ ವಾಚಿಸಿ, ಪ್ರೌಢಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಮನ್ನಣೆಗಳಿಸುತ್ತಿರುವವರು. ಜೆ.ಎಸ್.ಎಸ್. ಮಹಿಳಾ ಕಾಲೇಜಿನ ಸಾಹಿತ್ಯ ವಾರ್ಷಿಕ<em>'ಸಿಂಧೂರ'</em>ದ ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕಿಯಾಗಿ (೨೦೦೦-೧ ಮತ್ತು ೨೦೦೧-೨), ರಾಜ್ಯಮಟ್ಟದ ಸಮಾವೇಶದ ನೆನಪಿಗಾಗಿ ಹೊರತಂದ<em>'ಕದಳಿ ಮಹಾವೇದಿಕೆ'</em>ಸ್ಮರಣಸಂಚಿಕೆ (೨೦೦೧)ಯಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದಕಿಯಾಗಿ, 'ಬಸವ ಜಯಂತಿ (೨೦೦೨)'ಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ<em>'ಅನುಭಾವ'</em>ದ ಸಂಪಾದಕ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದವರು. ಇವರ ಆಪ್ತಭಾವಗಳ ಶಬ್ದದೇಹೀ ಕವನ ಸಂಕಲನ<em>'ಮೌನದನಿಯ ಮಾತು'</em>(೨೦೦೦) ಮತ್ತು ಶಿವಶರಣರನ್ನು ಕುರಿತ ಗದ್ಯಬರಹಗಳ ಗುಚ್ಛ<em>'ಅನಾವರಣ'</em>(೨೦೦೦) ಗಳಲ್ಲಿನ ಸೃಜನಶೀಲತೆ ಮತ್ತು ರಮ್ಯ ಮನೋಧರ್ಮದ ಗುಣವನ್ನ ವಿಮರ್ಶಕರು ಮೆಚ್ಚಿ ಹೊಗಳಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಅವುಗಳಂತೆಯೇ, ಶ್ರೀಮತಿ ಉಮಾದೇವಿಯವರ ಈ ಪ್ರವಾಸಕಥನ<em>'ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿಯ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ'</em>ಸಹ ಓದುಗರ ಮನತಣಿಸಲಿ; ಲೇಖಕಿಯವರ ಇನ್ನಷ್ಟು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಗದ್ಯ-ಪದ್ಯ ಕೃತಿಗಳು ಹೊರಬಂದು, ಅವು ಇತೋಪ್ಯತಿಶಯ ವಾಗಿರಲೆಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.</p>
</h೬>
<p>ಟಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೭</p>
<p><h೬>ಭೀಮಣ್ಣಗಳೂ, ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯಗಳನ್ನ ಹೆಕ್ಕಿ ಸೊಸೆಯರನ್ನ ಕುಕ್ಕುವ, ಹುರಿದು ಮುಕ್ಕುವ ರೇಣುಕಜ್ಜಿಗಳೂ, ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪ್ರತಿಭಟಿಸುವ ಕಥಾನಾಯಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಮೂಕ ಪ್ರೇಕ್ಷಕನಾಗುವ ಅಸಹಾಯಕ ಗಂಡ ವಿಷ್ಣಪ್ಪನೂ ಕಾದಂಬರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ನಮ್ಮನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ.ಈ ನಡುವೆ ಬಂದು ಮಿಂಚುವ, ವಾರ ಪೂರ್ತಿ ದೇವಿಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಸೇವೆಯಲ್ಲೇ ತೊಡಗಿದ್ದ ನಿತ್ಯ ಜೋಗವ್ವ ಚಂದ್ರವ್ವನದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಪಾತ್ರ. ತನ್ನ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸುವ ಇವಳಿಗೆ ಜಗತ್ತು ಒಂದು ಕೈಗನ್ನಡಿಯಿದ್ದಂತೆ; ತನ್ನ ನಗು-ಅಳುಗಳೇ ಜಗತ್ತಿನ ನಲಿವು-ನೋವುಗಳು. ಗಿರಿಜಳನ್ನು ತನ್ನಂತಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹವಣಿಸಿದ ಇವಳ ಜಿದ್ದು ಮುಸುಕಿನ ಗುದ್ದಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಕೊನೆಗೆ, ಗಿರಿಜೆ ಹೇಗೆ ಒಲ್ಲದ ಮನಸ್ಸಿನ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಸೂಸಿ ಜೋಗವ್ವಳಾದಳು, ನಿಷ್ಕರುಣೆಯಿಂದ ವಿಧಿ ಬೀಸಿದ ಬಿರುಗಾಳಿಗೆ ತತ್ತರಿಸಿ ಹೋದರೂ, ಕೈಹಿಡಿದ ನಲ್ಲನಿಗೆ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಯಾವ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಆಸರೆಯಾಗಿ ನಿಂತಳು- ಎಂಬುದೆಲ್ಲವನ್ನ ಕುಮಾರ ಬೇಂದ್ರೆ ತಮ್ಮ ಚೊಚ್ಚಲ ಕೃತಿ 'ಜೋಗವ್ವ'ನಲ್ಲಿ ಸರಳ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಕಾದಂಬರಿಕಾರ ಕುಮಾರ್ ಅವರು ಬೇಂದ್ರೆ ಮನೆತನದವರು. (ಆದರೆ ಅಂಬಿಕಾತನಯದತ್ತರಿಗೂ ಇವರಿಗೂ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ.) ೧೯೭೭ರಲ್ಲಿ ಗದಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಶಿರಹಟ್ಟಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಬೆಳ್ಳಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಇವರು ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿಯ ಮಹಾಂತೇಶ ಕಲಾಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಕಲಾ ಪದವಿಯನ್ನ ಗಳಿಸಿದವರು. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಎಂ.ಎ. ಪದವಿ ಪಡೆದವರು. ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗಲಿಂದಲೇ ಕತೆ ಕವನ ಇತ್ಯಾದಿ ಬರೆವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಕುಮಾರ ಬೇಂದ್ರೆ ಅವರಿಗೆ ಚಿತ್ರಕಲೆ, ಮಣ್ಣಿನ ಶಿಲ್ಪ, ಗ್ರಾಫಿಕ್ ಮತ್ತು ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗ್ರಹಣಗಳಲ್ಲೂ ಬತ್ತದ ಆಸಕ್ತಿ.</p>
<p>ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡಸಮ್ಮೇಳನದ ಅಂಗವಾಗಿ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ ಕನ್ನಡ ಕಾದಂಬರೀ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ತೀರ್ಪುಗಾರರ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆದ, ಮುಕ್ತಾಯ ರೇಖೆಗೆ ಕೆಲವೇ ಸೆಕೆಂಡುಗಳಷ್ಟು ತಡವಾಗಿ ತಲುಪಿದ ಒಳ್ಳೆಯ ಕುದುರೆಯೆಂದೂ ಸಹ 'ಜೋಗವ್ವ'ಳ ಒಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಸಿದ್ಧತೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಕೆಲವು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಹೃದಯ ಓದುಗರಿಗೆ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಪದ್ಧತಿ. ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶ ಕಡಮೆಯವರ ಮಾತು ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿದೆ. ''ಖ್ಯಾತಿ ಪಡೆದು, ಬೆಳೆದು ನಿಂತ ಲೇಖಕರ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಉದಾಹರಣೆ<br />೦೨ :: ಕಥನ ಕೌಶಲ್ಯದ ಕುಸುರಿಯ ಕೆಲಸ</p>
<p>'ಜೋಗವ್ವ'<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಪರಂಪರೆ-ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕತೆ, ಶ್ರದ್ಧೆ-ಮೂಢನಂಬಿಕೆ, ಭಕ್ತಿ-ಆಚರಣೆ, ವಿವೇಚನೆ-ಕುರುಡುನಡೆ ಹೀಗೆ ಜೀವನ ಎದುರಿಸುವ ದ್ವಂದ್ವಗಳ ಸೆಣೆಸಾಟದ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಚಿತ್ರಣ ಈ 'ಜೋಗವ್ವ' ಕಾದಂಬರಿ.</p>
<p>ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದ ಹಾವೇರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯರಂತೆ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಿಷ್ಣಪ್ಪನ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ವೈರುಧ್ಯಗಳನ್ನ ಮಡಿಲು ತುಂಬಿಕೊಂಡೇ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವಳು ಗಿರಿಜೆ. ಅವರದು ಅಂತರ್ಜಾತೀಯ ವಿವಾಹ; ಕಾಲೇಜಿನ ಈ ಸಹಪಾಠಿ ಬಡ ಕೊರಚರ ಮನೆಯಿಂದ ಬಂದವಳಾದರೂ, ತಾನು ಬೆಳೆದ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಮೀರಿದ ಚಿಂತನಶೀಲೆ, ಆದರ್ಶವಾದಿ.</p>
<p>ಅಂಕದ ಪರದೆ ಏಳುವ ವೇಳೆ, ಇಂಥ ಪ್ರಬುದ್ಧಮನಸ್ಸಿನಾಕೆಯ ತಲೆಗೂದಲು ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನ ಬಾಚದೇ ಬೆಳೆದ ಕಗ್ಗಂಟೇ ಜೋಗವ್ವನ ಜಡೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅತ್ತೆ ಮೈದುನ ನಾದಿನಿಯರ ಕಣ್ಣು ಕುಕ್ಕುತ್ತದೆ, ಇವಳ ಕೊರಳಿಗೆ ಉರುಳಾಗುತ್ತದೆ; ಇದೇ ತಮ್ಮ ಏಳುಬೀಳುಗಳ ನಿಗೂಢರಹಸ್ಯದ ಅಡಗುತಾಣವಾಗಿ ಕಂಡು, ಗಿರಿಜೆಯಲ್ಲಿ ದೇವಿಯನ್ನ ಆವಾಹಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಕೈಹಿಡಿದ ಕುರುಡುಗಂಡನಿಗೇ ಕಾಣದಿದ್ದಾಗ, ತಾನು ನೋಡಿದರೆಷ್ಟು ಬಿಟ್ಟರೆಷ್ಟು ಅಂದೆಯಂತಲ್ಲ, ತಾಯಿ, ನೀನೆಂಥ ಪತಿವ್ರತೆಯವ್ವಾ- ಎನ್ನುತ್ತ ಗಾಂಧಾರಿಯ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಟ್ಟೆ ಕಟ್ಟಿದವರು ನಾವೇ ಅಲ್ಲವೇ? ಹೀಗೇ, ಜಗತ್ತು ಬದಲಾದರೂ ತಾವು ಹಳೆಯದಕ್ಕೇ ಏಕೆ ಜೋತು ಬಿದ್ದವರೆಂಬುದನ್ನ ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಈಶ್ವರಪ್ಪಗಳೂ, ಆ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನೇ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯನ್ನ ಬೋಧಿಸುವ</p>
<br /><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧.<\/a><\/sup>ಕುಮಾರ ಬೇಂದ್ರೆ ಅವರ<em>ಜೋಗವ್ವ</em>(ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾದಂಬರಿ); ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಸಂವಹನ, ೧೨/೧ಎ, ಈವನಿಂಗ್ ಬಜಾ಼ರ್ ಹಿಂಭಾಗ, ಶಿವರಾಂಪೇಟೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೧; ಪುಟಗಳು: ೧೦೮; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೫೦; (೨೦೦೭); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಬೆನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (೨೦೦೭)</strong></h೬>
<p>೨೮<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೯</p>
<p><h೬>ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಚರ್ಚಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಕುಮಾರ ಬೇಂದ್ರೆಯಂಥ ಕಿರಿಯ ವಯಸ್ಸಿನ ಲೇಖಕ ಜೋಗವ್ವದಂಥ ಕಾದಂಬರಿ ರಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹ ಹಾಗೂ ಪ್ರಯತ್ನ ತೋರಿಸಿ ಯಶಸ್ಸಾಗಿರುವರಲ್ಲ, ಅಂಥವರು ನನ್ನ ಗಮನದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗುತ್ತಾರೆ.''"ಕಾದಂಬರಿಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಓದುಗ-ವಿಮರ್ಶಕರ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಕುಮಾರ ಬೇಂದ್ರೆ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ತುಣುಕುಗಳು:</p>
<p>ಗಿರಿಜೆಯ ಪಾತ್ರಚಿತ್ರಣದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ, ''ಅವಳು ಅಂತಹ ಪ್ರಗತಿಪರವಾದ ಮನೋಧರ್ಮದವಳಾದರೂ, ಸನ್ನಿವೇಶದ ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿ ಜೋಗವ್ವನ ದೀಕ್ಷೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡರೂ ಪ್ರೀತಿಪೂರಕವಾಗಿ ವರಿಸಿದ ಗಂಡನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಸದಾ ತುಡಿಯುವಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರ ಯಶಸ್ಸು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ''- ಎನ್ನುವುದು ಶ್ರೀ ಮಹಾಂತಪ್ಪ ನಂದೂರರ ಅಭಿಮತ.<em>''ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಮೌಢ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಅಸಹಾಯಕತೆಗಳ ಮಿಶ್ರ ಬದುಕೊಂದು ಮೈದಾಳಿದ</em>ಈ ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ<em>'ದೇವ್ರನ್ನ ನಂಬಬೇಕು ಆದ್ರ ದೆವ್ರ ಹೆಸರಿನ್ಯಾಗಿರೊ ಸುಳ್ಳು ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನ ನಂಬಬಾರದು... ಬೇಕಾದ್ರ ಎಲ್ಲಮನ ಹೆಸರಿನ್ಯಾಗ ಬಡಬಗ್ಗರಿಗೆ ಊಟಾ ಹಾಕೂನು. . . ಮೈಮ್ಯಾಲೆ ಅರಬಿ ಇಲ್ಲದವ್ರಿಗೆ ಅರಬಿ ಹಂಚೂನು...' ಎಂಬ ಗಿರಿಜೆಯ ಮಾತು ಅವಳ ಶುದ್ಧ ಮಾನವೀಯ ನಂಬಿಕೆಗಳಿಗೆ ಕನ್ನಡಿ ಹಿಡಿದಂತಿದೆ''</em>- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಸುನಂದಾ ಕಡಮೆ; ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಒಪ್ಪತಕ್ಕದ್ದೇ.</p>
<p>''ಸಂಭಾಷಣೆ ಹಾಗೂ ನಿರೂಪಣೆಗೆ ವಿಭಿನ್ನ ಭಾಷಾಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿರುವ ಲೇಖಕರು, ಆಡುಭಾಷೆ-ಶಿಷ್ಟಭಾಷೆಗಳ ನಡುವಿನ ಕಂದಕವನ್ನು ಅಳಿಸಿಹಾಕಿದ್ದಾರೆ. ಸನ್ನಿವೇಶ, ಪಾತ್ರ ಚಿತ್ರಣಗಳಿಗೆ ಇದು ಪೂರಕವಾಗಿ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಓದಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕವಾಗಿದೆ''- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಜಗದೀಶ ಮಂಗಳೂರಮಠ ಅವರು.</p>
<p>ಶ್ರೀ ಸಿ. ಎಂ.ಮುನಿಸ್ವಾಮಿ ಅವರಿಗೆ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಾಗುವುದು ಈ ಕಾದಂಬರಿಯ ಕೊನೆ. ''ವಿಷ್ಣಪ್ಪನ ಸಾವು ಬಹುಶಃ ಗಿರಿಜಳ ದುರಂತಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಕೊನೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ಪೂರ್ವ ನಿರ್ಧಾರಗಳಿಲ್ಲದ ಕೊನೆ ಕಥಾ ಹಂದರವನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಯಾಗಿಸುತ್ತದೆ''- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಅವರು. ಅವರು ಮೆಚ್ಚುವ ಇನ್ನೊಂದು ಗುಣಾತ್ಮಕತೆಯೆಂದರೆ "ಕತೆಯ ನಿರೂಪಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರು ಭಾಷೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲೂ ಹಗುರಗೊಳಿಸದೇ, ನಿಮ್ಮ ಸಂವಾದವನ್ನು ಆಡು ಭಾಷೆಯಿಂದ ಶಿಷ್ಟ ಭಾಷೆಗೆ ಹೊರಳಿಸದೆ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಛಾಪು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವುದು."</p>
<p>''ಗಿರಿಜಾ ಅಂತಹ ಪ್ರಗತಿಪರವಾದ ಮನೋಧರ್ಮದವಳಾದರೂ, ಸನ್ನಿವೇಶದ ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿ ಜೋಗವ್ವನ ದೀಕ್ಷೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡರೂ ಪ್ರೀತಿಪೂರಕವಾಗಿ ವರಿಸಿದ ಗಂಡನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಸದಾ ತುಡಿಯುವಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರ ಯಶಸ್ಸು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ''- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ<br />ಮಹಾಂತಪ್ಪ ನಂದೂರ. ಕುಮಾರ ಬೇಂದ್ರೆಯವರಿಗೆ ಭಾಷೆಯ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಪ್ರಭುತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಸಿ. ಎಂ. ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪ ಅವರಿಗೆ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಿದೆ.</p>
<p>''ಹೆಣ್ಣು ಎಷ್ಟೇ ಸ್ವತಂತ್ರ ಸುಶಿಕ್ಷಿತ ಆಗಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸುವ ವಾತಾವರಣ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿದೆ. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಚಿತ್ರಿರಿಸುವ ಬಗೆ ಹೇಗೆ ಎಂಬುದು ವಿವೇಚನೆಗೆ ಸೇರಿದ ಅಂಶ. ಲಂಕೇಶರ 'ಅಕ್ಕ' ಕಾದಂಬರಿಯ ನಾಯಕಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು. 'ಅನಕೃ' ಅವರ ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಸ್ತ್ರೀ ಕೂಡ ನಿಮ್ಮ ಕಾದಂಬರಿಯ 'ಗಿರಿಜೆ'ಯ ಹಾಗೆ ಮೂಕಿ, ಅಸಹಾಯಕಿ. ಅವಳ ಬಗ್ಗೆ ಕರುಣೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಕರುಣೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗುವಷ್ಟು ಅವಳು ಅಸಹಾಯಕಿಯೆ?''- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ವಿಮರ್ಶಕ ಡಾ| ಶ್ಯಾಮಸುಂದರ ಬಿದರಕುಂದಿ ಅವರು.</p>
<p>* * *</p>
<p>ದೇಸಿಯ ಸೊಗಡು, ಆಡುಭಾಷೆಯ ಸೊಗಸು, ಮಾತುಕತೆಯಲ್ಲಿ ಲವಲವಿಕೆ, ಪಾತ್ರಪೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಂಧುರತೆ, ಕತೆಗೆ ಇಂಬನ್ನೀವ ಪ್ರಸಂಗಗಳ ಚಿತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಕುಸುರಿಯ ಕೌಶಲ, ಮತ್ತು ಸಹಜತೆ ಕಾದಂಬರಿಯ ಮೆರುಗುಗಳು. ಬೇಂದ್ರೆಯವರಿಂದ ಇಂತಹ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಬರಹಗಳು ಬೆಳಕು ಕಾಣಲೆಂದು ಮನಸಾ ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>[ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, 'ಜೋಗವ್ವ' ಕಾದಂಬರಿಯ ಬಗ್ಗೆ, ವಿಮರ್ಶೆಯ ಪರಿಧಿಯಿಂದಾಚೆ ಇರುವ, ಒಂದೆರಡು ವಿಶೇಷ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಪ್ರಸ್ತುತವಲ್ಲ ಎನಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಇದು ಒಂದು ಕಾದಂಬರೀ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ತೀರ್ಪುಗಾರರ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆದು, ಕೆಲವೇ ಅಂಕಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯಿಂದ ವಂಚಿತವಾದ ಕಾದಂಬರಿ. ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಪೀಠಿಕೆ ಅಗತ್ಯ. ೨೦೦೬ರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು 'ಕಾವೇರಿ' ಕನ್ನಡಸಂಘದ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕ ಸಂಸ್ಥೆ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದಾಗ, ಅದರ ಅಂಗವಾಗಿ ಒಂದು ಕಾದಂಬರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿತು. ಈ ಕಾದಂಬರಿ ಆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿತ್ತು. ಈ ವಿಮರ್ಶೆ ಬರೆಯುತ್ತಿರುವ ನಾನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಸಂಯೋಜಕನಾಗಿದ್ದ್ದೆ. 'ಕಾವೇರಿ'ಗೂ ನಮಗೂ ಹಲವು ದಶಕಗಳ ಆತ್ಮೀಯ ಸಂಬಂಧ. ನನ್ನ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಹೆಗಲಿಗೆ ಏರಿಸಿದ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಏರ್ಪಾಡಿನ ಈ ಹೊಣೆಯನ್ನು 'ಕಾವೇರಿ'ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು ಹೇಳಿದರೆಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ, ನಾವು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು, ಕೆಲಸವನ್ನು ಶಕ್ತಿಮೀರಿ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದೆವು.</p>
<p>ಸ್ಪರ್ಧೆ ನಡೆಯಿತು; ಸೀಸ ಕಬ್ಬಿಣ ತಾಮ್ರ ಹಿತ್ತಾಳೆ ಕಂಚು ಬೆಳ್ಳಿ ಚಿನ್ನದ</p>
</h೬>
<p>೩೦<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೩೧</p>
<p><h೬>ಕುದುರೆಗಳು ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಗಿದವು. ತೀರ್ಪುಗಾರರ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದ ಕೊಳದಲ್ಲಿ ಅವು ಮುಳುಗಿದವು, ತೇಲಿದವು, ಕೆಲವು ಈಜಿದವು, ದಡ ಸೇರಿದವು; ದಡವೇರಿ, ಒಂದು ಕುದುರೆ ತನ್ನ ನಾಗಾಲೋಟದಿಂದ ಓಡಿ ಗುರಿ ಮುಟ್ಟಿತು. ಆ ಬೆಳ್ಳಂಬಿಳಿ ಪಟ್ಟದ ಕುದುರೆಯ ಹೆಗಲಿಗೆ ಕಿಂಕಾಪಿನ ಜರತಾರಿ ವಸ್ತ್ರ ಹೊದಿಸಿ, ಹಣೆಗೆ ಥಳಥಳಿಪ ಬಾಸಿಂಗ ಕಟ್ಟಿ, ನೀರಾಜನ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕ ರಾಜಮರ್ಯಾದೆ ಯೊಂದಿಗೆ ಒಡ್ಡೋಲಗಕ್ಕೆ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡರು, ಮೆರೆಸಿದರು.ಸಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಮುಗಿದಮೇಲೆ, ಬಲು ತಡವಾಗಿ ಗಾಡಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ನಾವೂ ಜಾತ್ರೆ ನಡೆದ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಯಾತ್ರೆ ಹೋಗಿದ್ದೆವು; ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಿ, ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ಬರಲು, ಸಮಿತಿ ಕೊಟ್ಟ ಹಣಕ್ಕೆ ಲೆಕ್ಕ ಒಪ್ಪಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ ಗುಳೆ ಎಬ್ಬಿಸಿದ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಲಾಯದ ಗುಡಾರ ಎತ್ತುವ ಮಾತನಾಡಿದೆವು. ನಾಟಕಕ್ಕೊಂದು ಕೊನೆಯ ಪರದೆ ಎಳೆಯಲೇಬೇಕಲ್ಲ, ಮಂಗಳ ಹಾಡಲೇಬೇಕಲ್ಲ. ಒಂದನ್ನೇನೋ ಮೆಚ್ಚಿ ಅಪ್ಪಿ ಮುದ್ದಿಸಿ ಮೆರೆಸಿದ್ದೇವೆ; ಉಳಿದ ಕಾದಂಬರಿಗಳ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಏನು ಮಾಡೋಣ- ಎಂದು ಕೇಳಿದೆವು.</p>
<p>ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳ ವಿಲೇವಾರಿಗೆ ಏನೇನು ಸಲಹೆಗಳು ಬಂದವು- ಎಂಬ ಮಾತು ಇಲ್ಲಿ ಬೇಡ ಬಿಡಿ, ಮಂದೆ ನಾವು ಏನು ಮಾಡಿದೆವು- ಎಂಬುದೇ ಒಂದು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ ವಿಚಾರ, ಅದನ್ನೇ ಈಗ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳಿ:</p>
<p>ಮೈಸೂರಿನ ನಮ್ಮ ಸರಸ್ವತೀಪುರದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂತೋಷಕೂಟದ ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿದೆವು. ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಆ ಎಲ್ಲ ಇಪ್ಪತ್ತಾರು ಕಾದಂಬರಿಕಾರರನ್ನು, ತಮ್ಮ ಕುಟುಂಬ ಸಮೇತ ಈ ಕೂಟಕ್ಕೆ ಬರುವಂತೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದೆವು. ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಭದ್ರಾವತಿ ಬಿಜಾಪುರ ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ ಹಾಸನ ಮಂಗಳೂರು ಮಡಿಕೇರಿ ಇತ್ಯಾದಿ ದೂರ ದೂರದ ಊರುಗಳಿಂದ ಅರಮನೆಯ ನಗರಿಗೆ ಅವರು ಬಂದರು. ಭೂರಿ ಭೋಜನದ ತರುವಾಯ, ಈ ಎಲ್ಲ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರ ಮುಕ್ತ ಸಮಾಲೋಚನ ಸಭೆ ನಡೆಯಿತು. ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ತೀರ್ಪುಗಾರರಾಗಿದ್ದ ಪ್ರೊ| ನಿರಂಜನ ವಾನಳ್ಳಿ, ಪ್ರೊ| ಸರ್ವಮಂಗಳಾ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಸಂಪಾದಕಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿದ್ದು ತಮ್ಮ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದ ಕ್ರಮ, ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲಶ್ರುತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಣೆ ಕೊಟ್ಟರು. ಕೃತಿಕಾರರೊಂದಿಗೆ ಸಂವಾದ ನಡೆಸಿದರು. ಉಳಿದ ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಮಿಂಚಿದ್ದವು, ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಎಡವಿದವು, ಕುಂಟಿದವು, ಸೋತಿದ್ದವು, ಏಕೆ ಹೇಗೆ 'ಬಸ್‍ನ್ನು ಮಿಸ್ ಮಾಡಿಕೊಂಡವು?'- ಸಾಧಾರವಾಗಿ<br />ವಿವರಿಸಿದರು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಪುರಸ್ಕೃತ ಕಾದಂಬರಿಯಾದ, ದಾವಣಗೆರೆಯ ಶ್ರೀ ಸಂಪನ್ನ ಮುತಾಲಿಕರ 'ಭರದ್ವಾಜ'<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong>ದ ಒಂದೊಂದು ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟೆವು, ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸ್ಮರಣಸಂಚಿಕೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದೆರಡು ಪುಸ್ತಕಗಳೊಂದಿಗೆ, ಸಮ್ಮೇಳನದ ನೆನಪಿನ ಕೈಚೀಲದೊಳಗಿಟ್ಟು. ಜೊತೆಗೆ, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆಂದರೆ, ಅವರವರ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಅವರವರಿಗೆ ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿದೆವು.</p>
<p>ಸರಾಸರಿ ಇನ್ನೂರು ಪುಟಗಳ ಕೈಬರಹದ ಕಾದಂಬರಿ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ರಿಜಿಸ್ಟರ್ಡ್ ಅಂಚೆಯಲ್ಲಾಗಲೀ, ಕೊರಿಯರ್ ಮುಖಾಂತರವಾಗಲೀ ದೂರದೂರದ ಊರಿನ ಅವರವರಿಗೆ ರವಾನಿಸಲು ಎಷ್ಟು ವೆಚ್ಚವಾಗುತ್ತಿತ್ತೋ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿಮೆ ಖರ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಈ ಸಂತೋಷಕೂಟವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದೆವು; ಸಮ್ಮೇಳನ ಕಾದಂಬರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಸಮಿತಿಯವರು ಇದರ ವೆಚ್ಚವನ್ನೂ ಭರಿಸಿದರು, ಇದು ಸ್ತುತ್ಯರ್ಹ ವಿಷಯ. ''ನಾವು ಗೆಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಪರವೆಯಿಲ್ಲ, ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಬರಹಗಾರ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳಾದ ನಮ್ಮನ್ನು ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಿಸಿ, ವಿಚಾರವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುವಾಗುವಂತೆ ಒಂದು ಆತ್ಮೀಯ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಟ್ಟರಲ್ಲ, ಅದೇ ಒಂದು ಅಪೂರ್ವ ದಾಖಲೆ, ಅದೇ ಒಂದು ಸಾಧನೆ, ಅದೇ ಬಹುಕಾಲ ನಮ್ಮ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಹಸಿರಾಗಿ ಉಳಿಯುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ''- ಎಂದು ಆ ಬೆಳೆಯುವ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಕಾರಂಜಿಗಳು ಹರ್ಷವನ್ನು ಚಿಮ್ಮಿದವು.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಈ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರಲ್ಲಿ ಹಲವರು ಇನ್ನೂ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರಹಗಾರರಾಗಿಯೇ ಉಳಿದವರಿದ್ದರು. ''ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು: ನಮ್ಮ ಈ ಕಾದಂಬರಿಗೆ ಬೆಳಕು ಕಾಣಿಸಲು ನಮಗೆ ಸಹಾಯಮಾಡುವಿರಾ?''- ಎಂದು. ಸಹಾಯದ ಹೊಂಬೆಳಕು ಬಂದೀತೆಂಬ ಕಡೆಗೆಲ್ಲ ಮುಖ ಮಾಡಿ ನಿಂತಿದ್ದೆವು. 'ಸಂವಹನ' ಪ್ರಕಾಶನದ ನೆರವಿನಿಂದ ಎರಡು ಚೊಚ್ಚಲ ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಹೊರಬಿದ್ದವು, ತೊಟ್ಟಿಲಲ್ಲಿ ನಲಿದಾಡ ತೊಡಗಿದವು:. ಒಂದು ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಕೆ.ಎನ್. ಮುಕುಂದರಾಯರ 'ಮಾಂಗಲ್ಯ',<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong>ಇನ್ನೊಂದು ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿಯ ಕುಮಾರ ಬೇಂದ್ರೆಯ ಈ 'ಜೋಗವ್ವ.']</p>
</h೬>
<p>ಟಿ</p>
<h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨.<\/a><\/sup>ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದು ಬಹುಮಾನಗಳಿಸಿದ, ಶ್ರೀ ಸಂಪನ್ನ ಮುತಾಲಿಕ್ ಅವರ 'ಭರದ್ವಾಜ' ಕಾದಂಬರಿಯ ಕುರಿತಾದ ವಿಮರ್ಶಾ ಲೇಖನಕ್ಕೆ ಪುಟ ೨೧೪ನ್ನು ನೋಡಿ</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩.<\/a><\/sup>ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎನ್. ಮುಕುಂದರಾವ್ ಅವರ 'ಮಾಂಗಲ್ಯ' ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಕುರಿತಾದ ವಿಮರ್ಶಾ ಲೇಖನಕ್ಕೆ ಪುಟ ೧೪೧ನ್ನು ನೋಡಿ</strong></p>
</h೬>
<p>ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೩೩</p>
<p><h೬>ಸಲ್ಲ ಬಯಸುವ ಸಮರ್ಥ 'ಸೂತಪುತ್ರರು', ಬಂದು ನೋಡಿ ಗೆಲ್ಲುವುದೇ ಬಾಳ ಹೆಗ್ಗುರಿಯಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡ ಕೆಲವರು, ತಮ್ಮ ಜೈತ್ರಯಾತ್ರೆಗೆ ಹವಣಿಸಿದರು. ಅಮೆರಿಕಾ ಆಗಮಿಕರ ನಾಡಾಯಿತು. ಇದರೊಂದಿಗೆ, ಒಮ್ಮೆಯಾದರೂ ಹೋಗಿ, ನೋಡಿಬರುವ ಅಭೀಪ್ಸೆಯ, ಸುತ್ತಿಬರುವ ಹಂಬಲದವರಿಗೆ ಅಮೆರಿಕಾ ನೋಟದ ಹಸಿ ಬಿಸಿ ರಸದೂಟವೂ ಆಯ್ತು! ಈಗಂತೂ 'ಮುಂಚೆಯೇ ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡವರು ಯಾರು ಬೇಕಾದರೂ ಹೋಗಿ ಬರಬಹುದೇನೋ' ಎನ್ನುವಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಗಿಹೋಗಿದೆ; ಕರಗಿಸುವ ಕಡಾಯಿ, ಸಲಡ್ ಬೌಲ್, ಕೋಸಂಬರಿಯ ಬೋಗುಣಿ, ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಬಟ್ಟೆ ತುಂಡುಗಳ ರಜಾಯಿ (ಕ್ವಿಲ್ಟ್) -ಹೀಗೆ ಏನೇನೆಂದೋ ಕರೆಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಈ ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ದೇಶಗಳವರು ಹೋಗಿ ಬರುವುದು ಸರ್ವೇ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದೆ!ಅಮೆರಿಕಾ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿ ಬಂದವರು, ತಾವು ನೋಡಿ ಬಂದ ಈ ಹೊಸ ತಾಣವನ್ನು ನೆನೆಯುವುದು ಬಗೆ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ. ಅವರವರ ಉದ್ದೇಶ, ದೊರಕಿದ ಕಾಲಾವಕಾಶ, ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನ ಯೋಜಿಸಿದವರ ಮುಂದಾಲೋಚನೆ, ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರವಾಸಿಯೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದು ಓಡಾಡಿದವರ ಸಮಯಾನುಕೂಲ, ಪ್ರವಾಸಿಗಳು ತಾವು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ದಿನಚರಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ಮಾಹಿತಿ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳು, ಕುಳಿತು ಬರೆಯತೊಡಗಿದಾಗ ಎಳೆಗಳನ್ನು ಎಳೆದು ಕಟ್ಟಿ, ಸೇರಿಸಿ, ಕತ್ತರಿಸಿ, ಕಸೂತಿಯನ್ನು ಹೆಣೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ತೋರುವ ಜಾಣ್ಮೆ- ಇದು ಆಯಾಯ ಬರಹಗಾರರ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತೆ.</p>
<p>ಸರ್ವಶ್ರೀ ಬಿ. ಜಿ. ಎಲ್. ಸ್ವಾಮಿಯವರ 'ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ನಾನು' (೧೯೬೨), ವಿ.ಕೃ.ಗೋಕಾಕರ 'ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ' (ಓರಿಯಂಟ್ ಲಾಂಗಮನ್ಸ್, ೧೯೬೫), ಕೃಷ್ಣಾನಂದ ಕಾಮತ ಅವರ 'ನಾನೂ ಅಮೇರಿಕೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ' (ಮನೋಹರ ಗ್ರಂಥ ಮಾಲೆ, ೧೯೬೯), ಗೋರೂರು ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರರ 'ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಗೊರೂರು', (ಐ.ಬಿ.ಎಚ್. ಪ್ರಕಾಶನ,೧೯೭೯) ಎ.ಎನ್. ಮೂರ್ತಿರಾಯರ 'ಅಪರವಯಸ್ಕನ ಅಮೆರಿಕಾ ಯಾತ್ರೆ' (ಶ್ರೀನಿಧಿ ಎಂಟರ್‍ಪ್ರೈಸಿಸ್, ೧೯೭೯) -ಮುಂತಾದವು ಬಹಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಬಂದ ಪ್ರವಾಸಕಥನಗಳು.</p>
<p>ಅನಂತರ ಬಂದವು ರಂಜನ ಭಟ್ಟರ 'ಕುಬೇರ ರಾಜ್ಯದ ಚಿತ್ರ-ವಿಚಿತ್ರ' (ಗೀತಾ ಬುಕ್ ಹೌಸ್, ೧೯೮೩), ಎಚ್.ಎಲ್.ನಾಗೇಗೌಡ ಅವರ 'ನಾ ಕಂಡ ಪ್ರಪಂಚ' (ಸಾಹಿತ್ಯಸದನ ಪ್ರಕಾಶನ,೧೯೮೬), ವ್ಯಾಸರಾಯ ಬಲ್ಲಾಳರ 'ನಾನೊಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರವಾಸಿ' (ಗೀತಾ ಬುಕ್ ಹೌಸ್, ೧೯೮೭), ಕೆ.ಎನ್. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ರಾಯರ 'ಅಮೆರಿಕಾ ಪ್ರವಾಸದ ಅನುಭವಗಳು' (ಸುವಿದ್ಯಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೮೮),<br />೩ :: ಉಪಯುಕ್ತ ಮಾಹಿತಿಗಳ ಒಂದು ಕಿರಿ ಉಗ್ರಾಣ</p>
<p>'ಜೀವಿ ಕಂಡ ಅಮೆರಿಕಾ'<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಹಿಂದೆ ನಾವು ಚಿಕ್ಕವರಿದ್ದಾಗ, 'ವಿದೇಶ' ಎನ್ನುವಾಗ, 'ವಿಲಾಯಿತಿ' ಎಂದು ಹೇಳುವಾಗ, 'ಕಡಲಾಚೆ' ಎಂದು ಸೂಚಿಸಬೇಕಾದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ನಾವು ಹೆಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು 'ರೋಮ್-ಲಂಡನ್-ಪ್ಯಾರಿಸ್' ಎಂದೇ. ಅಂದರೆ, ಯೂರೋಪ್ ದೇಶವೇ ನಮಗೆ 'ಪರಂಗಿ', 'ಫಾ಼ರಿನ್' ಆಗಿತ್ತು. ಉನ್ನತ ವ್ಯಾಸಂಗಕ್ಕೋಸ್ಕರ, ಆಗರ್ಭ ಶ್ರೀಮಂತರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರ ಹುಸಿ ವಂಶಾಭಿಮಾನದ ನೆಪದಲ್ಲಿ, ಓದಿಗೆ, ವಾಣಿಜ್ಯ-ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ, ರಾಜಕೀಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ನಿಮಿತ್ತ, ಪ್ರವಾಸದ ಸಲುವಾಗಿ, ಇಲ್ಲವೇ ಸುಮ್ಮನೇ ನೋಡಿ ಬರಲೆಂದೋ- ಹೀಗೆ ಅನ್ಯಾನ್ಯ ಕಾರಣಗಳಿಗೆ 'ಸೀಮೋಲ್ಲಂಘನ' ಮಾಡಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದವರೆಂದರೆ, ಅವರು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೋ, ಜರ್ಮನಿಗೋ, ಫಾ಼್ರನ್ಸ್‍ಗೋ, ಇಟಲಿಗೋ ಹೋಗಿ ಬಂದವರು ಎಂದೇ ಅಂದುಕೊಳ್ಳುವ ಕಾಲ ಅದಾಗಿತ್ತು. ಆಮೇಲೆ, ಸುಮಾರು ಎಪ್ಪತ್ತರ ದಶಕದ ತರುವಾಯ, 'ಅಮೆರಿಕಾ' ಈ 'ವಿದೇಶ'ದ ಪಟ್ಟವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸತೊಡಗಿತು!</p>
<p>ಕಾಲಚಕ್ರ ಉರುಳಿತು! ಇಡೀ ವಿಶ್ವವೇ ಕುಗ್ಗತೊಡಗಿತು. ಸಂಪರ್ಕ ಮಾಧ್ಯಮದ ಸುಗ್ಗಿ ಒದಗಿ ಬಂತು. ಏನೇನೋ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರಪಂಚ ಸುತ್ತಿ ಬರುವ ಜನರ ಸಂಖ್ಯೆ ಹಿಗ್ಗಲಾರಂಭಿಸಿತು. ಅವಕಾಶಗಳ ಅಮರಾವತಿಯೆಂದು ಬಗೆದು, ಆರ್ಥಿಕೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳಲು ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ ಬರಲು ಬಯಸಿದವರು ಕೆಲವರಾದರೆ, ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಸೇವೆ, ಸಾಧನೆ, ಸಿದ್ಧಿಗಿದು ಅಕ್ಷಯ ಪಾತ್ರೆಯೆಂದು ಬಗೆದು ಬಂದವರು ಇನ್ನು ಕೆಲವರು. ಇಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲದ, ಅಲ್ಲಿ ಅಂಗರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕಕ್ಕೆ</p>
<br /><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧.<\/a><\/sup></strong> <strong>ಪ್ರೊ ಜಿ.ವಿ. ಕುಲಕರ್ಣಿ ಅವರ<em>ಜೀವಿ ಕಂಡ ಅಮೆರಿಕಾ</em>(ಪ್ರವಾಸ ಕಥನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಹರ್ಷವರ್ಧನ ಪ್ರಕಾಶನ, ೮-ಎ/೧೫, ಜವಾಹರ್ ಸೊಸೈಟಿ, ಗೋವಿಂದ ನಗರ, ಬೋರವಿಲಿ (ಪಶ್ಚಿಮ), ಮುಂಬಯಿ- ೪೦ಂ ೦೯೨; ಪು<em>ಟಗಳು: ೨೮೦</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೧೨೦</em>; (ಆಗಸ್ಟ್ ೨೦೦೨); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಜುಲೈ ೨೦೦೨)</strong></h೬>
<p>೩೪<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೩೫</p>
<p><h೬>ಜಿ.ಎಸ್. ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪನವರ 'ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗ' (ಶಾರದಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೮೮), ರಾ. ಯ. ಧಾರವಾಡಕರ್ ಅವರ 'ನಾನು ಕಂಡ ಅಮೆರಿಕೆ' (ಪವನ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೮೮), ರಾಜಾಮಣಿ ಸಿ.ಕೆ. ನಾಗರಾಜ ರಾವ್ ಅವರ 'ಸುವರ್ಣ ಮಧುಚಂದ್ರ' (ಯುರೋಪ್-ಕೆನಡಾ-ಅಮೆರಿಕಾ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನ) (ಶ್ರೀಕಂಠ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೮೮), ನಾಗೇಶ ಹೆಗಡೆಯವರ 'ಗಗನ ಸಖಿಯರ ಸೆರಗ ಹಿಡಿದು...' (ಇಳಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೯೬), ನಾಗತಿಹಳ್ಳಿ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಅವರ 'ಅಮೆರಿಕಾ ಅಮೆರಿಕಾ' (ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೯೭), ಕುಲಶೇಖರಿ ಅವರ 'ಬೊಗಸೆ ಬುತ್ತಿ' (ಚಿನ್ಮಯಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೯೭), ವನಜಾ ರಾಜನ್ ಅವರ 'ಕಣ್ಣಂಚಿನಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವ ಪಶ್ಚಿಮ' (ದಿವ್ಯಚಂದ್ರ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೯೮), ಎಂ. ಗೋಪಾಲ ಕೃಷ್ಣ ಶ್ಯಾನುಭಾಗ ಅವರ 'ಅಮೇರಿಕಾ ಅನುಭವಗಳು' (ಕನ್ನಡ ಪ್ರಪಂಚ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೯೯), ನೇಮಿಚಂದ್ರ ಅವರ 'ಒಂದು ಕನಸಿನ ಪಯಣ' (ಮಹಿಳಾ ಸಾಹಿತ್ಯಿಕಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೯೯), ವಿಜಯಾ ಸುಬ್ಬರಾಜ್ ಅವರ 'ಸ್ವರ್ಗದ್ವೀಪದ ಕನಸಿನ ಬೆನ್ನೇರಿ' (ರಮಣ ಪ್ರಕಾಶನ, ೨೦೦೦), ಕೆ. ರಾಜೇಶ್ವರಿ ಗೌಡ ಅವರ 'ಅದ್ಭುತ ಅಮೆರಿಕಾ ಮತ್ತು ಅನ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ' (ಆದಿಚುಂಚನಗಿರಿ ಮಹಾಸಂಸ್ಥಾನ ಮಠ ಪ್ರಕಾಶನ, ೨೦೦೦)- ಮುಂತಾದ ವಿದೇಶ ಪ್ರವಾಸಕಥನ ಗ್ರಂಥಗಳು ಹೊರಬಂದಿವೆ.ಇವಲ್ಲದೆ, ವಿದೇಶ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿ ಹೋದ ನಂತರ, ಆದೇಶದ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಬರೆದ ಪುಸ್ತಕಗಳೂ ಇವೆ; ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಇತಿಹಾಸವೆನ್ನಿಸುವ, ಅಜ್ಜಂಪುರ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅವರ 'ಆಗಮಿಕರ ನಾಡು' (ಸ್ವರ್ಣಾಂಬಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೯೫) ಮಾಹಿತಿಯ ಉತ್ತಮ ಆಕರ ಗ್ರಂಥ. (ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ನಾನು ಓದಿದ್ದೇನೆ.).</p>
<p>ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಓದಿದಾಗ ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸಿದುದು ಹೀಗೆ: ''ಒಂದೇ ವಿಷಯವನ್ನು, ಒಂದೇ ವಸ್ತುವನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯವರು ಹೇಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದೃಷ್ಟಿಕೋಣಗಳಿಂದ ನೋಡಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಭವವನ್ನು ಹೃದಯಂಗಮವಾಗಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವಿಶಿಷ್ಟ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣಿಸ ಬಲ್ಲರು''- ಎಂದು!</p>
<p>ಇನ್ನೊಂದು, ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ನಮ್ಮಂಥವರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ತೋರದ, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತೋಚದ, ಬುದ್ಧಿಗೆ ಹೊಳೆಯದಿರುವ ಎಷ್ಟೊ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅನೇಕ ಸಮರ್ಥ ಬರಹಗಾರರು ಸೂಕ್ಷ್ಮಗ್ರಾಹಿಗಳಾಗಿ ಒಳಹೊಕ್ಕು ತಿಳಿದು, ಖಚಿತ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಬರಹಕ್ಕಿಳಿಸಿರುತ್ತಾರೆ; ಬಣ್ಣಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ವರದಿಯ ನೀರಸ ಪರಿಮಿತಿಗಳನ್ನು ಮೀರಿ, ಪ್ರವಾಸಿಗರೊಡನೆ ಕಾಮನಬಿಲ್ಲನ್ನೇರಿ, ಬೆಟ್ಟದ ಆ ಬದಿಯ ಹಸಿರನ್ನು ತೋರುವುದೇ ಈ ಬಗೆಯ ಗದ್ಯ ಕಾವ್ಯದ ರೋಚಕತೆಯ ಲಕ್ಷಣ!</p>
<p>ನಾವು ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಜೀವಿ'ಕುಲಕರ್ಣಿ ಅವರ ಈ 'ಜೀವಿ ಕಂಡ ಅಮೆರಿಕಾ'ದಲ್ಲಿ ನೋಡುವುದು ಇಂಥ ಸಮರ್ಥ ಕವಿಹೃದಯದ ಮಾತುಗಾರರೊಬ್ಬರ ವೀಕ್ಷಣಾ ವರದಿಯನ್ನು. ಕ್ಷಣ ಕ್ಷಣದ ಆಗುಹೋಗುಗಳ ಸುಂದರ ನಿರೂಪಣೆಯನ್ನು. ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಕ್ರೀಡೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ, ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಕುಳಿತು ಅದನ್ನು ರೇಡಿಯೋದಲ್ಲೋ ಟಿ.ವಿ.ಯಲ್ಲೋ ನೋಡುತ್ತಿರುತ್ತೀರಿ- ಎಂದುಕೊಳ್ಳಿ. ಬಾನುಲಿಯ ಅಥವಾ ದೂರದರ್ಶನದ ವರದಿಗಾರರೊಬ್ಬರು ಆಟದ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿದ್ದು, ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೇ ಆಟವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ, ತಮ್ಮ ಕ್ಯಾಮೆರಾವನ್ನು ಆಟದ ಓಟದ ಅತ್ಯಗತ್ಯ ಕಡೆಗಳತ್ತ ಎಡೆಬಿಡದೆ ತಿರುತಿರುಗಿಸುತ್ತಾ, ಪ್ರತಿ ಚಲನವಲನಗಳನ್ನೂ ಆಯಾಯ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಮನ ನಾಟುವಂತೆ ವಿವರಿಸಿ, ನಮ್ಮನ್ನು ಅಯಸ್ಕಾಂತದಂತೆ ಹಿಡಿದು ಕುಳ್ಳರಿಸಿರುತ್ತಾರಲ್ಲ- ಆ ಚಾತುರ್ಯ ನಮ್ಮ 'ಜೀವಿ' ಅವರಿಗಿದೆ.</p>
<p>ಪ್ರೊಫೆಸರ್ 'ಜೀವಿ' ಅವರ ಈ 'ಪ್ರವಾಸಪೂರ್ವಕ ರೋಚಕ ಅನುಭವಗಳು' ಮುಂಬೈಯ 'ಕರ್ನಾಟಕ ಮಲ್ಲ' ದಿನಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಧಾರಾವಾಹಿಯಾಗಿ ಪ್ರತಿ ಸೋಮವಾರ ಬರುತ್ತಿದ್ದ 'ಜೀವನ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ' ಎಂಬ 'ಅಂಕಣ' ಬರಹಗಳಾಗಿ ಮೊದಲು ಬೆಳಕು ಕಂಡವು; ಇದೀಗ ಒಂದು ಪುಸ್ತಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೊರ ಬರುತ್ತಿರುವುದು ಸಂತಸದ ಸಂಗತಿ. ಪ್ರತಿವಾರವೂ ಓದುಗರ ದಾಹವನ್ನು ತಣಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಈ ಲೇಖನಮಾಲೆ ಹೀಗೆ ಒಂದುಗೂಡಿ, ಘಮಘಮಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಆಸಕ್ತ ಕನ್ನಡಿಗರು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮೇಷ್ಟರು ಶ್ರೀ ನಾಗತಿಹಳ್ಳಿ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಅವರ 'ಅಮೆರಿಕಾ, ಅಮೇರಿಕಾ' ಚಲನ ಚಿತ್ರ ನೋಡಿದಾಗ ಅಗುವಂತೆ, ಕುಳಿತಲ್ಲೇ ಸುಲಭವಾಗಿಯೇ ಅಮೆರಿಕಾ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿ, ಕೆಲವಾದರೂ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಆನಂದಿಸಿ ಬರಬಹುದು. ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹೋಗಿ ಬರಲೂ ಬಹುದು!</p>
<p>* * *</p>
<p>'ನಾ ಕಂಡ ಅಮೆರಿಕಾ' ಹೊತ್ತಗೆಯನ್ನು ಓದುತ್ತಾ ಹೋದಾಗ, 'ಜೀವಿ' ಅವರು ಹೋಗಿ ನೋಡಿಬಂದ ಅಮೆರಿಕಾವನ್ನು ಅವರ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲೇ ನೀವೂ ಅನುಭವಿಸಿ ತಣಿಯಬಲ್ಲಿರಿ ಎನ್ನುವ ಮಾತಿನ ಸಲುವಾಗಿ, ನಾನಿಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನದ ಹೆಜ್ಜೆ ಗುರುತುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ:</p>
<p>ವಿದೇಶ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಪರವಾನಿಗೆ (ವೀಸಾ) ಪಡೆಯಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆ, ಆತಂಕ, ಬವಣೆಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಅವರ ಪಯಣ, ಅಪರಿಚಿತ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟ ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆಯ ಸಂಭ್ರಮ (ಸಂಸ್ಕೃತ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ); ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪ್ರಥಮ ಮಹಾ ಸಮ್ಮೇಳನದ</p>
</h೬>
<p>೩೬<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೩೭</p>
<p><h೬>ನಾಂದಿ, ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣಸಂಚಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಾತು, ಉದ್ಘಾಟನೆ; ಎರಡನೆಯ ದಿನ ನಡೆದ ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪುರಸ್ಕೃತ ಅನಂತಮೂರ್ತಿಗಳ ಅಮೋಘ ಭಾಷಣ; ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣಗಳು, ಮನರಂಜನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು, ಸಮ್ಮೇಳನದ ಮೂರನೆಯ ದಿನ ವಿಶೇಷ:ದಸರಾ ಮೆರವಣಿಗೆ; ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಸಭಿಕರ ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳಿ, ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ, ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪುರಸ್ಕೃತ ಗಿರೀಶ ಕಾರ್ನಾಡರ ಇನ್ನೊಂದು ಅಕರ್ಷಕ ಭಾಷಣ; ಚಿತ್ರಬಂಧ ಕವಿತ್ವದ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ, 'ಜೀವಿ' ಅವರು ಅಲ್ಲಿ ಕವಿಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ಓದಿದ 'ಪ್ರಣಯದ ಕಾಗುಣಿತ' ಕವನ; ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಮೊದಲ ಕವಿತೆ 'ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗ'; ಸಮ್ಮೇಳನದ ಮೂರನೆಯ ದಿನದ ಮನರಂಜನೆ ಮತ್ತು ಗೋಷ್ಠಿಗಳು; ಮುಕ್ತಾಯದ ಭೂರಿ ಭೋಜನ; 'ರಾಗ' ತಂಡದವರು ಜನರನ್ನು ಹುಚ್ಚೆಬ್ಬಿಸಿ ಕುಣಿಸಿದ್ದು; ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆಯ ಕವನಗಳ ಒಂದು ಸಿಂಹಾವಲೋಕನ; ಹೆಸರಿಸಬಹುದಾದ ಪದ್ಯ ಲೇಖನಗಳ ಒಂದು ಮಿಂಚುನೋಟ; ಸ್ಮರಣಸಂಚಿಕೆಯ ಗದ್ಯಲೇಖನಗಳು; ಸಹಸ್ರಮಾನ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನದ 'ದರ್ಶನ' ಉದ್ಗ್ರಂಥದ ಒಂದು ವಿಹಂಗಮ ನೋಟ- ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮೊದಲ ಘಟ್ಟ ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಅನಂತರ, ಸೂರ್ಯನಮಸ್ಕಾರ, ವಿಷ್ಣುಸಹಸ್ರನಾಮ ಪಾರಾಯಣದ ವಿಚಾರ, ಡಾ| ಪದ್ಮಾಕರರ ಯಶೋಗಾಥೆ; ಸಂಗೀತಾ ಕಟ್ಟಿ ಅವರ 'ರಾಗರತಿ' ಮತ್ತು 'ಗಮ ಗಮ ಗಮಾಡಿಸಿದ ಮಲ್ಲಿಗಿ'ಯ ಕಂಪು; ಮಾಧವ ಗುಡಿಯವರ ಟ್ಯೂನಿಗೆ ಹಾಡು ಕಟ್ಟಿದ ಪ್ರಸಂಗ, ಡಲ್ಲಾಸ್ ಹಿಂದೂ ಮಂದಿರ ದರ್ಶನ; 'ಪಿಟ್ಸ್‍ಬರ್ಗ್‍ನ ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರನ ದರ್ಶನ'; ಯೋಗ ಶಿಬಿರ'ವಾಚನ, ಇಂಟರ್‍ನೆಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಲೇಖಕರ ಶ್ರೀ ನೃಸಿಂಹಸ್ತುತಿ, ಶ್ರೀ ವಾಯುಸ್ತುತಿ, ನಯಾಗರ ವೀಕ್ಷಣೆ; ವಸಂತ ಪ್ರಭುಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಜೀವನದ ರಸನಿಮಿಷಗಳು; ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿನ ಶವಸಂಸ್ಕಾರದ ನೇರ ಪರಿಚಯ; ಯೋಗ ವರ್ಕ್‍ಷಾಪ್‍ನ ಬಗ್ಗೆ ಬೀಜಾಂಕುರ; ನೃತ್ಯ ವಿಶಾರದೆ ರೇವತಿ ಸತ್ಯು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಮಾತುಕತೆ (ಸಂದರ್ಶನ); ಸುಂದರ ಟೆರಿಲ್‍ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ವಿಹಾರ; ಗ್ರೀಷ್ಮದಿಂದ ಶಿಶಿರದತ್ತ ಕಾಲಚಕ್ರ ಭ್ರಮಣ, ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಸರೋವರ ವಿಹಾರ; ಷಿಕಾಗೋದತ್ತ ಪಯಣ; ಅತಿ ಉನ್ನತ ಗಗನ ಚುಂಬಿ ಕಟ್ಟಡದ ನಿರ್ಮಾಣ ವಿವರ; ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯ ಕನ್ನಡ ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯವಾಚನ; ಮಡಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೈ ಸಿಕ್ಕುಹಾಕಿಕೊಂಡ ಮಂಗನ ಉಪಮೆ; ಪ್ರಾಗೈತಿಹಾಸಿಕ ಪ್ರಾಣಿಯ ಅಸ್ತಿಪಂಜರದ ನೋಟ; ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರು ಮಾಡಿದ ವಿಶ್ವವಿಖ್ಯಾತ ಚರಿತ್ರಾರ್ಹ ಭಾಷಣದ ಜಾಗ ನೋಡಿ ಬಂದದ್ದು- ಇಲ್ಲಿಗೆ ಈ ಘಟ್ಟ ಮುಟ್ಟಿ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಶ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.</p>
<p>ಅನಂತರ ಮೂರನೆಯ ಮಜಲು: ರಾಜಧಾನಿಯತ್ತ ಪಯಣ; ಯೋಗ ಶಿಬಿರ; ಪ್ರವಚನ; ಫಿಲಡೆಲ್ಫಿಯಾ ಪ್ರದೇಶದ 'ಪ್ರಸ್ತಾಪ'ದಲ್ಲಿ ವಿಮಲಾ ಗಾಯನದ ಸವಿನೆನಪುಗಳು; ಶ್ರೀ ಗುರು(ಬೇಂದ್ರೆ)ನಮನ, ವಾಚನ; 'ರಾತ್ರಿರ್ ಏವ (ಏವಂ) ವ್ಯರಂಸೀತ್' ಪ್ರಸಂಗ; ವಾಷಿಂಗಟನ್ ಹೊರವಲಯದಲ್ಲಿ ಓಡಾಟ; ವಿಶ್ವದ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಸರಸ್ವತೀ ಭಂಡಾರಕ್ಕೆ ಕಾಲಿಟ್ಟದ್ದು; ಹುಟ್ಟಿದ ಹಬ್ಬ ಆಚರಿಸಿದ್ದು; ಮತ್ತೆ ಮಿನಿಯಾಪೋಲಿಸ್ ಅತ್ತ ಪಯಣ; ಅಜ್ಜನಾಗಿ ಕತೆ ಹೇಳಿದ್ದು; ಮತ್ತೆ ಕೂಡಿ ಬಂದ ಕೆನಡಾ ಮರು ಪ್ರಯಾಣ; 'ಹರ್ರಿ, ವರ್ರಿ, ಕರ್ರಿ ಮತ್ತು ಕೋಪದ ದಳ್ಳುರಿ'- ಬಿಡಲು ಆಗ್ರಹ; ಧಾರವಾಡದ ವಾಮನ ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನಾದ ಕತೆ; ಇಂದಿನ ದಿನವೇ ರವಿವಾರ; ಸಿಕ್ಕುವ ದಿನವೇ ಶುಭದಿನವು!</p>
<p>ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದಲ್ಲಿ ಕಳೆದ ದಿನಗಳು; ಹೈಟೆಕ್ ಪುರೋಹಿತರ 'ಸತ್ಯನಾರಾಯಣಪೂಜೆ'; ಯೋಗ ಶಿಬಿರದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರವಚನ; ಪ್ರೊ| ಅನಂತರ ವಿನಂತಿ: ಆದಿತ್ಯಹೃದಯ ಪ್ರವೇಶ; ಉತ್ತರ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಕನ್ನಡ ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಕಿರು ಭಾಷಣ; 'ಆದಿತ್ಯ ಹೃದಯ'ದ ಸುಂದರ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ; ಧನ್ಯವಾದಾರ್ಪಣೆಯ ದಿನಾಚರಣೆ; ಮನೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯೋಗದ ಹೊಸ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ; ಅಪೂರ್ವ ಆತಿಥ್ಯದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ತರುಣರಿಗೆ 'ಯೋಗ ಕಮ್ಮಟ'; ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದಲ್ಲಿನ ಮಹತ್ವದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಮುನ್ಸೂಚನೆಗಳು; ಬೇಂದ್ರೆ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಿದ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಾಭ್ಯಾಸಿಗಳು 'ಜೀವಿ' ಅವರಿಗೆ ನೀಡಿದ ಗೌರವ ಸಮರ್ಪಣೆ; ಇಲ್ಲಿಗೆ ಈ ಹಂತ ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಕೊನೆಯ ಮೈಲಿಗಲ್ಲು: 'ಹೋಗಿ ಬರಲು' ಸಿದ್ಧತೆ; ಮರಳಬೇಕಲ್ಲ ಎಂಬ ಕೊರಗು; 'ಕ್ಷೇತ್ರ-ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ' ಕವನ ಜನನ; ಮತ್ತೆ ಹ್ಯೂಸ್ಟನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಬಿಡುವಿರದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು; ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳು; 'ಇಲ್ಲಿದೆ ನಮ್ಮನೆ; ಹೌದು, ಅದರೆ, ಅಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಬಂದದ್ದು ಸುಮ್ಮನೆ'ಯೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ!</p>
<p>* * *</p>
<p>ಪ್ರವಾಸ ಕಥನವೊಂದು ನೆಪ, ತಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ವಾಚಕರೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿಕ್ಕಾಗ ಬಿಡದ ಅವಕಾಶಗಳ ಸಾರ್ಥಕ ಸದುಪಯೋಗ -ಎಂದೂ ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು. ಇಲ್ಲಿ ಏನಿಲ್ಲ?</p>
<p>ಅಮೆರಿಕಾದ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಕವಿಗಳ ಬರಹಗಾರರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಮೇಲೆ ಕ್ಷ-ಕಿರಣಗಳಿಲ್ಲವೇ? ಯಾಂತ್ರಿಕಜೀವನಕ್ಕೆ ಒಗ್ಗಿಯೂ, ಬಿಡುವಿನ ವೇಳೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ತಮ್ಮ ಹವ್ಯಾಸೀ ಕಲೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡು, ಮನಸ್ಸನ್ನೆಲ್ಲ ತುಂಬಿಕೊಂಡ ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಮೇಲೆ ಕಿರುನೋಟಗಳಿಲ್ಲವೆ? ಅಮೆರಿಕದ ನೆಲದಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೇ</p>
</h೬>
<p>೩೮<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೩೯</p>
<p><h೬>ಕವಿಹೃದಯದಿಂದ ಹೊಮ್ಮಿದ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಅವರ ಹೊಸ ಹೊಸ ಕವಿತೆಯ ಕಾರಂಜಿಗಳಿಲ್ಲವೇ? 'ಅದಿತ್ಯಹೃದಯ'ದ ಸುಂದರ ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಾನುವಾದವಿಲ್ಲವೇ? ವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ರಸಮಂಜರಿಯ ಏಲಕ್ಕಿ ಬಾದಾಮಿ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಗೋಡಂಬಿ ಕೇಸರಿಗಳು ಎಷ್ಟಿಲ್ಲ? ಎಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಮನಸ್ಸು ಕನ್ನಡವೇ- ಎಂಬುದನ್ನ ಕಡಲಾಚೆ ಹೋದ ಕನ್ನಡಿಗರು ತಾವು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡ ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ತೋರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇದನ್ನ ಪ್ರೊ| 'ಜೀವಿ' ಅವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಿದ್ದಾರೆ. 'ಅತಿಥಿ ದೇವೋ ಭವ' ಎಂಬ ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಆದೇಶವನ್ನು ಅಮೆರಿಕಾದ ಕನ್ನಡಿಗರು ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಪರಿಪಾಲಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನ ಪ್ರೊ| 'ಜೀವಿ' ಅವರು ಇಲ್ಲಿ ಮನಗಾಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಊರಿಂದ ಬಂದ ಕಲಾವಿದರನ್ನು, ಸಾಹಿತಿಗಳನ್ನು, ಗಣ್ಯರನ್ನು ತುಂಬು ಹೃದಯದಿಂದ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅಮೆರಿಕನ್ನಡಿಗರು ಸತ್ಕರಿಸಿರುವುದು ಎಲ್ಲ ಆಗಂತುಕರು ನೆನೆನೆನೆದು ಹೇಳುವ ಮಾತು. ಬಿಚ್ಚು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ, ಕೊಡುಗೈ ದಾನಿಗಳು ವಿದ್ವನ್ಮಣಿಗಳಿಗೆ, ಹೆಸರಾಂತ ಕಲಾವಿದರಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಗೌರವ ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿರುವುದೂ ಬಂದವರು ಕೊಂಡಾಡುವ ಮಾತುಗಳೇ. ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ, ಕನ್ನಡ ಇಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಲು, ಬೆಳೆಯಲು ಪೋಷಕವಾದ ಹಲವು ಪರಿಕರಗಳನ್ನು ಕೈಗೂಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡಿಗರು ತಾಯ್ನಾಡಿನಿಂದ ಬಂದ ಪ್ರತಿಭಾನ್ವಿತರನ್ನು ತಮ್ಮಲ್ಲಿಗೆ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡು, 'ಅಲ್ಲಿ' ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದೆಲ್ಲ ವನ್ನೂ 'ಇಲ್ಲಿ'ಯೇ ಕೇಳಿ, ನೋಡಿ, ತಿಳಿದು ಅನುಭವಿಸಲು ಮನಸಾರೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಈ ಕಾರಣಕ್ಕೇನೇ ಟೆಕ್ಸಾಸ್ ರಾಜ್ಯದ ಹ್ಯೂಸ್ಟನ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನಡೆದ (೧,೨,೩ ಸಪ್ಟೆಂಬರ್, ೨೦೦೦) ಸಹಸ್ರಮಾನ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ಬೃಹತ್ತಿನಲ್ಲೂ, ಮಹತ್ತಿನಲ್ಲೂ ಚಿರಸ್ಮರಣೀಯವಾಗಿ ಇರುವಷ್ಟು ಯಶಸ್ವಿಯಾದದ್ದು. ಆದರೆ, ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಬಂದ ಅತಿಥಿಗಳು ಯಾರೂ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ 'ಜೀವಿ' ಕುಲಕರ್ಣಿ ಗಳಷ್ಟು ವಿವರವಾಗಿ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನ ತಮ್ಮ ಭಾಷಣ ಸರಣಿಗಳಲ್ಲಿ, ಲೇಖನಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ, ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣಿಸಿರುವುದನ್ನು ನಾನು ಅರಿಯೆ. ಸಮ್ಮೇಳನದ ನಡವಳಿಕೆಗಳನ್ನು (ಪ್ರೊಸೀಡಿಂಗ್ಸ್) ಇಷ್ಟು ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಟ್ಟುವಂತೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಿರುವುದಕ್ಕೆ, ಈ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನದ ಮೂಲಕ ದಾಖಲಿಸಿರುವುದಕ್ಕೆ, ಆ ಸಹಸ್ರಮಾನ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕಾಗಿ ದಿನನಿಶಿ ಶ್ರಮಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರೂ ನಿಜಕ್ಕೂ 'ಜೀವಿ'ಯವರಿಗೆ ಆಭಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ- ಎಂದರೆ ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷೆಯ ಮಾತಲ್ಲ!</p>
<p>* * *</p>
<p><strong> </strong>'ಜೀವಿ''ಎಂಬ ಕಾವ್ಯನಾಮದಿಂದ ಕನ್ನಡ ರಸಿಕರಿಗೆ ಚಿರಪರಿಚಿತರಾಗಿರುವ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಡಾ| ಜಿ.ವಿ. ಕುಲಕರ್ಣಿಯವರು ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ವಿಜಾಪುರ(ಡೊಮನಾಳ), ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ವೃತ್ತಿ ಮುಂಬಯಿ. ಮುಂಬೈ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಿಂದ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಪಡೆದರು. ಅವರ ಪ್ರಬಂಧದ ವಿಷಯ: 'ವಿ.ಕೃ.ಗೋಕಾಕರ ಬರವಣಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದರ ಪ್ರಭಾವ'."ಎಂಟು ವರುಷ ಧಾರವಾಡ ದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ವರಕವಿ ಬೇಂದ್ರೆಯವರ ಅಂತೇವಾಸಿಯಾಗುವ, ವಿ.ಕೃ.ಗೋಕಾಕರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗುವ ಸುಯೋಗ ಒದಗಿ ಬಂತು. ಆಗ ಬರೆದದ್ದು 'ನಾ ಕಂಡ ಬೇಂದ್ರೆ' ಹಾಗೂ 'ನಾ ಕಂಡ ಗೋಕಾಕ'.</p>
<p>ಇವರು ಇನ್ನೂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿರುವಾಗಲೇ 'ಮಧುಸಂಚಯ'ವೆಂಬ ಪ್ರಥಮ ಕವನ ಸಂಗ್ರಹ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿತು, 'ಹುಚ್ಚ-ಹುಚ್ಚಿ' ಪ್ರಣಯ ಗೀತಗಳ ಸಂಕಲನ ಹೊರಬಂದಿತು. ನಂತರ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡ 'ನಾಲ್ಕು ಧ್ವನಿ', 'ಸಂಜೀವಿನಿ', ಮತ್ತು 'ದಶಪದಿ'ಗಳು ವಿಭಿನ್ನ ಮಾದರಿಯ ಕವನಸಂಗ್ರಹಗಳು. 'ಮ್ಯೂಝಿಂಗ್ಸ್' ಅವರು ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಕವನಗಳ ಸಂಗ್ರಹ.</p>
<p>ಇವರ 'ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ' ನಾಟಕ ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯಾಭವನದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾಟಕಕ್ಕಾಗಿ ಇದ್ದ ಶೀಲ್ಡ್ ಪಡೆಯಿತು. 'ಕನ್ನಡಿಯೊಳಗಿನ ಗಂಟು' ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಬೆಂಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ನಾಟಕ ಅಕ್ಯಾಡೆಮಿಯ ನಾಟಕ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ದ್ವಿತೀಯ ಬಹುಮಾನ ದೊರೆಯಿತು. 'ಶಬರಿ' ಎಂಬ ಏಕಾಂಕವನ್ನು ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಬರೆದರು. 'ಜೀವಣ್ಣನ ಮಹಾಪ್ರಸ್ಥಾನ'ವೆಂಬ ಗೀತನಾಟಕವನ್ನೂ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಇವರು 'ನಿತ್ಯಾನಂದ ದರ್ಶನ'ವೆಂಬ ಮಾಸ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಂಪಾದಕರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಪ್ರಸ್ತುತ, 'ಜೀವನ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ' ಎಂಬ ಅಂಕಣವನ್ನು ಮಂಬೈ ಕನ್ನಡ ದೈನಿಕ 'ಕರ್ನಾಟಕ ಮಲ್ಲ'ಕ್ಕೆ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 'ಸತ್ಯಕತೆ ಕಲ್ಪನೆಗಿಂತಲೂ ವಿಚಿತ್ರ' ಎಂಬ ಹೊಸ ಬಗೆಯ ಕತೆಗಳನ್ನೂ. ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನೂ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>'ಜೀವಿ'ಯವರ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರೀತಿಯ ಕ್ಷೇತ್ರ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ನಿಸರ್ಗೋಪಚಾರ. 'ಔಷಧಿಯಿಲ್ಲದೆ ಬದುಕಲು ಕಲಿಯಿರಿ' ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ರಾಯಭಾರಿಯಂತೆ ನಾಲ್ಕು ದಶಕಗಳ ಕಾಲ ಮುಂಬೈಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಿ ಕನ್ನಡ ನಾಡು ನುಡಿಯ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಪ್ರೊ| ಜಿ.ವಿ. ಕುಲಕರ್ಣಿಯವರಿಗೆ ಹೊರನಾಡ ಕನ್ನಡಿಗರಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯ ಸ್ಥಾನವಿದೆ.</p>
<p>ಟಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೪೧</p>
<p><h೬>ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿರುವ ಭಾಗವತವನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪದ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಗ್ರಂಥ 'ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತ' ಅಥವಾ 'ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಗವತ'. ಭಾಮಿನೀ ಷಟ್ಪದಿಯಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾದ, ಹನ್ನೆರಡು ಸ್ಕಂಧ(ಭಾಗ)ಗಳಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಕನ್ನಡದ ಈ ಕೃತಿ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಗವತದ ಯಥಾವತ್ ಅನುವಾದವೇನಲ್ಲ. ಕನ್ನಡದ ಕವಿ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಮೂಲವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ, ಮೂಲದಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವು ವರ್ಣನೆ ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪಿಸಿಯೋ, ಕೈಬಿಟ್ಟೋ, ಬದಲಾಯಿಸಿಯೋ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಇದೆಯನ್ನುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ 'ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತ'ವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾನೆ.ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಹೇಳಿದರೂ 'ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತ'ದ ಕರ್ತೃ ಒಬ್ಬನೇ ಅಥವಾ ಇಬ್ಬರೆ, ಮೂವರೆ, ಹಲವರೇ- ಎಂಬ ಚರ್ಚೆ ಸಂಶೋಧಕ ವಿದ್ವಾಂಸರುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳ ದಿನಗಳಿಂದ ನಡೆದು ಬರುತ್ತಿದೆ. ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ ಎಂಬ ಕವಿ 'ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತ'ದ ಕರ್ತೃ ಎಂಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಂಬಿಕೆಯ ಮಾತನ್ನ ಪ್ರಸ್ತುತ ಪ್ರಬಂಧಕ್ಕೆ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳೋಣ. ನಿತ್ಯಾತ್ಮಶುಕಯೋಗಿ, ಸದಾನಂದ, ಆತ್ಮಾರಾಮ- ಎಂಬ ಬಿರುದುಗಳೂ, ಬೇರೆ ಹೆಸರುಗಳೂ ಈ ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥನಿಗೆ ಇದ್ದಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಈ 'ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತ'ದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸ್ಕಂಧಗಳನ್ನು ಈ ಹೆಸರುಗಳ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕವಿಗಳೇ ಬರೆದಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿರಬಹುದು- ಎಂಬ ವಿಚಾರವನ್ನ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ.</p>
<p><em>'ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಗವತ'</em>ಹನ್ನೆರಡು ಸ್ಕಂಧಗಳ, ಆಮೂಲಾಗ್ರವಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪರಿಶೋಧಿತವಾಗಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಎರಡು ಸಂಪುಟಗಳ ಗ್ರಂಥ. ಇದರ ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕರು ಪ್ರೊ| ಹೊಳಲ್ಕೆರೆ ರಂಗರಾವ್ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಎಂಬುವರು. ಇವರು ಅಮೆರಿಕಾದ ಮಿಸ್ಸೌರಿ ರಾಜ್ಯದ ಕೊಲಂಬಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು. ೧೯೯೨ ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಈ ಮಹತ್‍ಗ್ರಂಥದ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಸಂಪಾದನೆಯ ಯೋಜನೆ ಹಲವು ಮಜಲುಗಳಲ್ಲಿ ದಾಪುಗಾಲು ಹಾಕುತ್ತ ೨೦೦೮ ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಘಟ್ಟವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿತು.</p>
<p>ಈ ಗ್ರಂಥದ ಅವಲೋಕನವನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ವಿಷಯಗಳ ಅಡಿ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ: ಗ್ರಂಥಕ್ಕಾಗಿ ಮೂಲ ಮಾತೃಕೆಯಾಗಿ ಬಳಸಿದ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯ ವಿಚಾರದ ಹಿನ್ನೆಲೆ, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊರತರಲು ನಡೆಸಿದ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಕೆಲಸ, ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಗ್ರಂಥಕರ್ತೃವಿನ ಹೆಸರು, ಅವನ ಕಾಲ ಮತ್ತು ಹುಟ್ಟೂರಿನ ವಿಚಾರ.</p>
<p>೪ :: ವಿಷ್ಣುಪಾರಮ್ಯ ಸಾರುವ ಅಪೂರ್ವ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯ</p>
<p>'ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಗವತ'<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ತದ್ ಏವ ರಮ್ಯಂ ರುಚಿರಂ ನವಂ ನವಂ,</strong></p>
<p><strong>ತದ್ ಏವ ಶಶ್ವನ್ ಮನಸೋ ಮಹೋತ್ಸವಂ|</strong></p>
<p><strong>ತದ್ ಏವ ಶೋಕಾರ್ಣವ ಶೋಷಣಂ ನೃಣಾಂ,</strong></p>
<p><strong>ಯದ್ ಉತ್ತಮ ಶ್ಲೋಕ ಯಶೋನುಗೀಯತೇ||</strong></p>
<p><strong>-ಭಾಗವತ ೧೨:೧೨:೪೯</strong></p>
<p>ಸಲ್ಲಾಪಗಳು ಎಷ್ಟೇ ಸುಂದರವಾಗಿರಲಿ, ಭಾವಪೂರ್ಣವಾಗಿರಲಿ, ಅದು ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ; ಎಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಮಾತುಗಳ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನ ಕೀರ್ತಿಯು ಹಾಡಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದೇ ನಿಜಕ್ಕೂ ರಮಣೀಯ, ರುಚಿಕರ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯನೂತನ. (ನಿಚ್ಚಂ ಪೊಸತು), ಆ ವಾಣಿಯೇ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಆನಂದ ತರುವ ಹಬ್ಬ. ಜನಗಳ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ದುಃಖದೊಡಲ ಕಡಲನ್ನು ಬತ್ತಿಸಬಲ್ಲ ಸಾಧನವೆಂದರೆ ಅದೊಂದೇ!</p>
<p>* * *</p>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ 'ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತ'ವು ಒಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಗ್ರಂಥ. ವಿಷ್ಣುಪಾರಮ್ಯವನ್ನು ಸಾರುವ ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು 'ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತ'ವೆಂದೂ, ಶಕ್ತಿದೇವಿಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುವ ಇನ್ನೊಂದು ಭಾಗವತಕ್ಕೆ 'ಶ್ರೀದೇವೀಭಾಗವತ' ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಭಾಗವತವೆಂದರೆ ಮೊದಲು ಹೇಳಿದ 'ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತ'ವೇ.</p>
<strong>೧. ಪ್ರೊ| ಹೊಳಲ್ಕೆರೆ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಅವರು ಸಂಪಾದಿಸಿರುವ<em>ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಗವತ</em>(ಚಾಟುವಿಠ್ಠಲನಾಥನ ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತದ ಸಮಗ್ರ ಎರಡು ಸಂಪುಟಗಳು);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಅhಚಿಟಿಜಡಿಚಿ Pubಟiಛಿಚಿಣioಟಿs ಐಐಅ, ೨೪೦೪ ಐimeಡಿiಛಿಞ ಐಚಿಟಿe, ಅoಟumbiಚಿ, ಒissouಡಿie-೬೫೨೦೩, USಂ; ೭೧೨+ ೭೧೨<em>ಪುಟಗಳು: ೭೧೨ + ೭೬೦= ೧೪೭೨; ರೂ ೧೫೦ಂ</em>; (೨೦೦೮); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ, ಮೈಸೂರು ಆಕಾಶವಾಣಿ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಪ್ರಸಾರಿತವಾದ ಪುಸ್ತಕವಿಮರ್ಶೆಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ.</strong></h೬>
<p>೪೨<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೪೩</p>
<p><h೬>ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಗವತದ ರಚನೆ ಹದಿನಾರನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಆರಂಭ ವಾದರೂ ತಾಳೆಗರಿಯ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಸಾರಗೊಂಡಿತ್ತು; ೧೯೯೦ರ ಸುಮಾರಿನಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದಕರ ವಂಶವೃಕ್ಷದ ಒಂದು ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ತಾಳೆಗರಿಯ ಗ್ರಂಥದ ಸೂಚನೆ ಇತ್ತು. ಸಂಪಾದಕರ ಏಳನೇ ತಲೆಮಾರಿನ ಹಿಂದಿನವರಾದ ಶ್ರೀ ರಾಮಣ್ಣಯ್ಯ ಎಂಬುವರ ವಂಶಜರಾದ ಶ್ರೀ ಎಚ್.ಆರ್. ಶೇಷಗಿರಿರಾಯರು ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಾಳೆಗರಿಯ ಕಟ್ಟನ್ನು ಮರದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಭದ್ರವಾಗಿರಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದು ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತ ಗ್ರಂಥ ಎಂದು ಆಮೇಲೆ ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ಆದರೆ, ಆ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಪೂಜ್ಯಭಾವನೆಯಿಂದ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು- ಇನ್ನೊಂದು ಕಾರಣಕ್ಕೆ. ಹಿಂದಿನವರು ಅದನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಭವಿಷ್ಯ ಹೇಳಲು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ.೨೩೨ ಗರಿಗಳಲ್ಲಿ ಲಿಖಿತವಾದ ೧೧೬೮೦ ಪದ್ಯಗಳ ಈ ಅಪೂರ್ವವಾದ ಕೃತಿಯನ್ನು ಶ್ರೀ ರಾಮಣ್ಣಯ್ಯನವರು ೧೭೫೫ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೮ ರಂದು ನಕಲುಮಾಡುವ ಕೆಲಸ ಕೈಗೊಂಡರಂತೆ. ಅದನ್ನು ಮುಗಿಸಲು ಅವರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳು ಹಿಡಿದವೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.</p>
<p>ವಂಶಪಾರಂಪರ್ಯವಾಗಿ ಬಳುವಳಿಯಾಗಿ ಬಂದು, ಈ ತಾಳೆಗರಿಯ ಗ್ರಂಥ ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್ ಪ್ರೊ| ಹೊಳಲ್ಕೆರೆ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ರವರ ಕೈಸೇರಿತು. ಇದು ಆದದ್ದು ೧೯೯೨ ರಲ್ಲಿ. ಲಿಪಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು. ಶಾಲಾ ಕಾಲೇಜಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪದ್ಯ ರಚನೆ, ಗಮಕ ವಾಚನ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ತೊಡಗಿದ್ದ, ಕನ್ನಡಾಭಿಮಾನಿ, ಸಾಹಿತ್ಯಾಸಕ್ತರಾಗಿದ್ದ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಅವರಿಗೆ ಇದನ್ನೇಕೆ ಪ್ರಕಟಿಸಬಾರದು ಎಂಬ ಯೋಜನೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದಟ್ಟವಾಗಿ ಮನೆ ಮಾಡಿತು. ತಮ್ಮ ಬಿಡುವಿನ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಬೃಹತ್ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ತಾವೇ ಸ್ವತಃ ಗಣಕೀಕರಣ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಇದು ಈ ಗ್ರಂಥ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಮೊದಲ ಮಜ್ಜಲು.</p>
<p>ಈ ಗ್ರಂಥ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ಕನ್ನಡ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಒಂದು ಪರಿಶೋಧಕ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಲು ನೆರವಾದವರು ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಶ್ರೀ ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು. ೨೦೦೫ ರ ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರಿನ ಸುಮಾರು ಐವತ್ತಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಆಹ್ವಾನಿತ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಒಂದು ಸಮಾಲೋಚನ ಸಭೆಯನ್ನು ಅವರು ಕರೆದರು. ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪ್ರಕಟವಾಗಿ ರಬಹುದಾದ ಭಾಗವತದ ಆವೃತ್ತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರ ವಿನಿಮಯ ನಡೆಯಿತು. ಪ್ರೊ| ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಅವರು ಪ್ರಾತ್ಯಕ್ಷಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಬಳಿ ಇರುವ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯ ಗಣಕೀಕೃತ ಕರಡು ಪ್ರತಿಯನ್ನು ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಿದರು. ೧೯೧೧ನೆಯ<br />ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು, ಆಮೇಲೆ ೧೯೨೬ ರಲ್ಲಿ ಪುನರ್ ಮುದ್ರಣಗೊಂಡ ಶ್ರೀ ಎಂ.ವಿ. ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಶ್ರೀಮದ್ ವಿಷ್ಣುಭಾಗವತವು ಎಂಬ ಆವೃತ್ತಿ ಹೊರಬಂದಿತ್ತು. ಮೈಸೂರಿನ ಶಾರದಾ ಮಂದಿರದ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರೊ| ವೆಂಕಟರಾಮಪ್ಪನವರ ಸಂಪಾದಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತದ ೧, ೨, ೩, ೪ ಮತ್ತು ೧೦ನೆ ಸ್ಕಂಧಗಳು ಮಾತ್ರ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದ್ದವು. ಇವುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಸಮಗ್ರ ಆವೃತ್ತಿ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇನ್ನೂ ಬಂದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಖಚಿತ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಒದಗಿಸಿದರು.</p>
<p>ಪ್ರೊ| ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಅವರ ಬಳಿಯಿರುವ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯನ್ನೇ ಮೂಲ ಮಾತೃಕೆಯಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡು ಲಭ್ಯವಿರುವ ಇನ್ನುಳಿದ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟಿತ ಆವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಪಾಠಾಂತರಗಳಿಗಾಗಿ ತೌಲನಿಕ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಲಾಯಿತು.</p>
<p>ಮಾನಸಗಂಗೋತ್ರಿಯ ನಿವೃತ್ತ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಾಹಿತಿ, ಸಂಶೋಧಕರು ಪ್ರೊ| ಟಿ.ವಿ. ವೆಂಕಟಾಚಲಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪರಿಶೋಧಕ ಮಂಡಲಿಯನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಬಗೆಯ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಸಂಪಾದನೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಿಣತರಾದ ಶ್ರೀ ಜಿ.ಜಿ. ಮಂಜುನಾಥನ್, ಪ್ರೊ| ಎಚ್.ಎಸ್. ಹರಿಶಂಕರ್, ಡಾ| ಟಿ.ಎನ್. ನಾಗರತ್ನ, ಡಾ| ವೈ.ಸಿ. ಭಾನುಮತಿ, ಶ್ರೀ ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ಪ್ರೊ| ಎಚ್.ಆರ್. ರಾಮಕೃಷ್ಣರಾವ್ ಅವರುಗಳು ಈ ಪರಿಶೋಧಕ ಮಂಡಳಿಯ ಸದಸ್ಯರಾದರು.</p>
<p>ಇವರುಗಳು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿಯೂ, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಅವರು ಅಮೆರಿಕಾದ ಮಿಸ್ಸೌರಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಕುಳಿತು, ಸುಮಾರು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ, ನಡೆಸಿದ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಹಕಾರ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಫಲವಾಗಿ ೧೪೭೫ ಪುಟಗಳ ಎರಡು ಸಂಪುಟಗಳ ಒಂದು ಬೃಹತ್ ಗ್ರಂಥ ಈಗ ವಿಶ್ವಾರ್ಪಣೆಗೆ ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.</p>
<p>ಈ ಗ್ರಂಥದ ಬುನಾದಿ ಭದ್ರವಾಗಿ ಬಿದ್ದುದು ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಇದರ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಬಹುಜನಗಳ ಅಪೇಕ್ಷೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿಯೂ, ಧಾರವಾಡದಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಶಿವಮೊಗ್ಗದಲ್ಲಿಯೂ ವಿದ್ವಜ್ಜನರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥದ ವಿಶ್ವಾರ್ಪಣೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲಾಯಿತು. ಇದಿಷ್ಟು ಗ್ರಂಥಪ್ರಕಟಣೆಯ ಎರಡನೆಯ ಮಜಲು</p>
<p>* * *</p>
<p>ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತದ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕವಿಯೇ ಬರೆದಿರಬಹುದಾದ ಒಂದು ಮೂಲ ಮಾತೃಕೆಯ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು</p>
</h೬>
<p>೪೪<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೪೫</p>
<p><h೬>ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು ಪರಿಶೋಧಕ ಸಂಪಾದಕ ಮಂಡಳಿಯ ಕೆಲಸವಾಗಿತ್ತು. ಸಮಗ್ರ ಗ್ರಂಥ ಹೊರತರುವ ಈ ಕೆಲಸದ ಅಗಾಧತೆಯನ್ನು ಮನಗಾಣಿಸಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಯತ್ನಿಸ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತದ ಕರ್ತೃವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಬಹಳ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದಿದೆ. ಕವಿಭೂಷಣ ಶ್ರಿ ಬೆಟಗೇರಿ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮರ ಲೇಖನ<strong><sup>೨</sup></strong>ವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾ ರಾ. ನರಸಿಂಹಾ ಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ 'ಕನ್ನಡ ಕವಿಚರಿತೆ'<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong>ಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಭಾಗವತವನ್ನು ಐವರು ಕವಿಗಳು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆಂದು ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಪ್ರಕಾರ, 'ವಿದ್ಯಾಯೋಗಿಯು' (೮ನೆಯ ಸ್ಕಂಧವನ್ನು ಬರೆದವನು), ಆರಾಧ್ಯೇಂದ್ರ ಅಥವಾ ನಿತ್ಯಾತ್ಮನಾಥನು (೮ನೆಯ ಸ್ಕಂಧದ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗವನ್ನುಳಿದು ಮೊದಲ ಹತ್ತು ಸ್ಕಂಧಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದವನು), ಸದಾನಂದಯೋಗಿಯು (೧೧ನೆಯ ಸ್ಕಂಧವನ್ನು ಬರೆದವನು).</p>
<p>ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥನು (ಒಟ್ಟು ಎಲ್ಲಾ ೧೧ ಸ್ಕಂಧಗಳ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಜೊತೆಗೆ ೧೨ನೆಯ ಸ್ಕಂಧವನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ರಚಿಸಿದವನು) ಮತ್ತು ನಿರ್ವಾಣನಾಥನು (೧೨ನೆಯ ಸ್ಕಂಧವನ್ನು ಬರೆದವನು) - ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ರಂ.ಶ್ರೀ ಮುಗಳಿಯವರ 'ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ'<strong><sup>೪</sup></strong>ಯಲ್ಲಿ, ತ.ಸು. ಶಾಮರಾಯರ 'ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ'<strong><sup>೫</sup></strong>ಯಲ್ಲಿ 'ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವಕೋಶ'<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong>ದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ಸಂಶೋಧನ ಲೇಖನಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮೇಲಣ ವಿಚಾರಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ.</p>
<p>ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಕೆ. ವೆಂಕಟರಾಮಪ್ಪ ಅವರು 'ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಚರಿತೆ' ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. 'ನಿತ್ಯಾತ್ಮ ಶುಕಯೋಗಿ' ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong>ಬರೆದನೆಂದು ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿರುವ ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತದ ದಶಮ ಸ್ಕಂಧವನ್ನು ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಗ್ರಂಥದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದಕರು ತಿಳಿಸಿರುವ ಉಪೋದ್ಘಾತ ದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿತ ಪಾಠಕ್ಕೆ ಆಕರಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಗ್ರಂಥಕರ್ತೃ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ:</p>
<p>ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಪಾಠವನ್ನು ಮೂರು ಓಲೆಯ ಪ್ರತಿಗಳ ಆಧಾರದಿಂದ ಗೊತ್ತುಮಾಡಿದೆ.</p>
<p>¨ ಮೊದಲನೆಯದು ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ತೆಲುಗು ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದ ವಿದ್ವಾನ್ ಶ್ರೀ ವೆಂಕಾಟಾದ್ರಿಶರ್ಮರು ದಯೆಯಿಟ್ಟು ಕೊಟ್ಟ ಪುಸ್ತಕ. ಇದರಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡು ಸ್ಕಂಧಗಳು ಸಮಗ್ರವಾಗಿವೆ. ಇದನ್ನು 'ಕ' ಎಂದು ಕರೆದಿದೆ.</p>
<p>¨ ಎರಡನೆಯದು ಮೈಸೂರು ಓರಿಯಂಟಲ್ ಲೈಬ್ರರಿಯ 'ಕೆ.ಐ.' ಎಂಬ ಪ್ರತಿ. ಇದು ಹನ್ನೆರಡು ಸ್ಕಂಧಗಳನ್ನು ಉಳ್ಳ ಶುದ್ಧವಾದ ಪ್ರತಿ. ಇದನ್ನು 'ಖ' ಎಂದು ಕರೆದಿದೆ.</p>
<p>¨ ಮೂರನೆಯದು ಅದೇ ಲೈಬ್ರರಿಯ 'ಕೆ ೯೬' ಎಂಬ ಪ್ರತಿ. ಇದರಲ್ಲಿ ೧೦, ೧೧ ಮತ್ತು ೧೨ನೆಯ ಸ್ಕಂಧಗಳು ಮಾತ್ರಾ ಇವೆ. ಮಧ್ಯೆ ಕೆಲವು ಓಲೆಗಳು ಹೋಗಿವೆ. ಇದನ್ನು 'ಗ' ಎಂದು ಕರೆದಿದೆ.</p>
<p>ಪ್ರಾಯಿಕವಾಗಿ ಮೂರು ಪ್ರತಿಗಳಿಗೂ ಸಮಾನವಾದ ಪಾಠಗಳನ್ನೇ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದೆ. ಸಂದೇಹ ಬಂದ ಒಂದೆರಡು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಓರಿಯಂಟಲ್ ಲೈಬ್ರರಿಯ ಬೇರೆ ಎರಡು ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ನೋಡಲಾಯಿತು.''</p>
<p>* * *</p>
<p>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಮೈಸೂರಿನ ಪ್ರಾಚ್ಯ ಸಂಶೋಧನ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಬೆಂಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರಂಥ ವಿಭಾಗಗಳು ಮುಂತಾದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತದ ಓಲೆಗರಿ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳು ಇವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತದ ಈ ಕೆಳಗಂಡ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳು ಇವೆ:</p>
<p>¨ 'ಭಾಗವತ (ಆರನೆಯ ಮತ್ತು ೮ನೆಯ ಸ್ಕಂಧ, ಅಜಾಮಿಳನ ಚರಿತ್ರೆ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ.ಎ. ೧೫೧. ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯ ವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). 'ಅಜಾಮಿಳನ ಚರಿತ್ರೆ'ಯ ಕಥೆಯು ಭಾಗವತದ ಆರನೆಯ ಸ್ಕಂಧದಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು 'ಗಜೇಂದ್ರ ಮೋಕ್ಷ'ದ ಕಥೆ ಎಂಟನೆಯ ಸ್ಕಂಧದಲ್ಲಿಯೂ ಬರುತ್ತದೆ. ಈ ಎರಡೂ ಕಥೆಗಳು ಈ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಮಿಳಿತವಾಗಿವೆ. ಈ ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವತದ ಆರನೆಯ ಸ್ಕಂಧದ ಒಂದರಿಂದ ಆರನೆಯ ಸಂಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಎಂಟರಿಂದ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಸಂಧಿಗಳು, ಮತ್ತು ಎಂಟನೆಯ ಸ್ಕಂಧದ ಮೊದಲ ನಾಲ್ಕು ಸಂಧಿಗಳಿವೆ. ಹೀಗೆ ಇರುವುದು ಒಟ್ಟು ಹದಿನೈದು ಸಂಧಿಗಳು.</p>
<p>¨ 'ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಗವತ (ಹನ್ನೆರಡು ಸ್ಕಂಧಗಳು)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೩೫೯. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, ಮೈಸೂರು</p>
<p><br /><strong><sup>೨.</sup>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಪರಿಷತ್ ಪತ್ರಿಕೆ ಸಂಪುಟ ೧೨, ೨೧೯-೨೨೦<sup>೩.</sup>ಸಂಪುಟ ೨, ಪುಟ ೧೭೨<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪.<\/a><\/sup>ಪುಟ ೨೭೦-೧</p>
<p><sup>೫.</sup>ಪುಟ ೧೨೪-೬<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬.<\/a><\/sup>ಸಂಪುಟ ೭ ಪುಟ ೨೭೪</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭.<\/a><\/sup>ಕಾಲ ಸುಮಾರು. ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೪೩೦-೧೫೦ಂ</strong></p>
</h೬>
<p>೪೬<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೪೭</p>
<p><h೬>ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಹನ್ನೆರಡು ಸ್ಕಂಧಗಳಿವೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ಸ್ಕಂಧ ಹನ್ನೆರಡಕ್ಕಂ ಅಧ್ಯಾಯ ಇನ್ನೂರು ಎಪ್ಪತ್ತೇಳಕ್ಕಂ ಪದನು ೧೨೭೩೪ಕ್ಕಂ ಜಯಮಂಗಳ ಮಹಾಶ್ರೀ' ಎಂದಿದೆ. ವಿಷಯ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ಕಥೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಶ್ರೀಮತಿ ವೈ. ಸಿ. ಭಾನುಮತಿ.)¨ 'ಭಾಗವತ (೧-೧೨ ಸ್ಕಂಧಗಳು)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧. ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಇದರಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡು ಸ್ಕಂಧಗಳ ಪೂರ್ಣಗ್ರಂಥವಿದೆ.</p>
<p>¨ 'ಭಾಗವತ (ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೭೭. ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಅಸಮಗ್ರ ಮತ್ತು ಶಿಥಿಲ ಪ್ರತಿ. ಒಂಬತ್ತು ಅಧ್ಯಾಯಗಳು ಮಾತ್ರ ಇವೆ.</p>
<p>¨ 'ಭಾಗವತ (೧-೧೨ ಸ್ಕಂಧಗಳು)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೯೬. ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯ ವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವ ವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ. ಒಟ್ಟು ಹನ್ನೆರಡು ಸ್ಕಂಧಗಳು ಇವೆ ಎಂದು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೂ ಮಧ್ಯೆ ಮಧ್ಯೆ ಓಲೆಗರಿಗಳು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ.</p>
<p>¨ 'ಭಾಗವತ (ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೯೭. ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯ ವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ. ಹದಿಮೂರು ಸಂಧಿಗಳು ಇವೆ ಎಂದು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>¨ 'ಭಾಗವತ (೧೦ ರಿಂದ ೧೨ ಸ್ಕಂಧಗಳು)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೨೫೬. ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯ ವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವತ ದಶಮ ಸ್ಕಂದ, ಏಕಾದಶ ಸ್ಕಂಧ, ದ್ವಾದಶ ಸ್ಕಂಧ ಈ ಮೂರಕ್ಕೆ 'ಶ್ರೀರಸ್ತು ಮಂಗಳಾನಿ ಭವಂತು' ಎಂದಿದೆ. ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಸ್ಕಂಧದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸಂಧಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಇವೆ. ತಾರಣನಾಮ ಸಂವತ್ಸರದ ಪುಷ್ಯ ಮಾಸ ಬಹುಳ ಹತ್ತು ಮೃಗಶಿರ ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನ ಪ್ರತಿ ಮಾಡಿದ್ದು.</p>
<p>¨ 'ಭಾಗವತ (ದಶಮ ಸ್ಕಂಧ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೨೬೯. ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಅಸಮಗ್ರ ಶಿಥಿಲ ಪ್ರತಿ. ಭಾಗವತದ ದಶಮ ಸ್ಕಂಧ ಮಾತ್ರ ಇಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>¨ 'ಭಾಗವತ (ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ, ೧-೬ ಸ್ಕಂಧಗಳು)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೩೦೮. ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ. ಭಾಗವತದ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಕಂದಗಳಿಲ್ಲ. ಆರನೆಯ ಸ್ಕಂಧದ ಹದಿನಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.</p>
<p>¨ 'ಭಾಗವತ (ದಶಮ ಸ್ಕಂಧ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೩೩೬. ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಭಾಗವತದ ದಶಮ ಸ್ಕಂಧದ ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ. ಕೆಲವು ಗರಿಗಳಿಲ್ಲ. ಎಂಬತ್ತೈದು ಸಂಧಿಗಳಿವೆ.</p>
<p>¨ 'ಭಾಗವತ (೧ ರಿಂದ ೪ ಸ್ಕಂಧಗಳು)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೫೪೭. ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ. ಒಟ್ಟು ಮೊದಲ ನಾಲ್ಕು ಸ್ಕಂಧಗಳು ಇವೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ಸ್ಕಂಧನಾಳಿಕೆ ಸಂಧಿ ಐವತ್ತಕ್ಕೆ ಪದ ೨೪೪೫ಕ್ಕಂ ಮಂಗಳ ಮಹಾಶ್ರೀ' ಎಂದಿದೆ.</p>
<p>¨ 'ಭಾಗವತ (ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೫೪೮. ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಧಿ ಹದಿಮೂರು ಪದನು ೫೦ಂಕ್ಕಂ ಮಹಾಮಂಗಳಶ್ರೀ ಎಂದಿದೆ.</p>
<p>¨ 'ಭಾಗವತ (೬ ಮತ್ತು ೯ನೆಯ ಸ್ಕಂಧಗಳು)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೫೯೭. ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ. ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ 'ಭಾಗವತದ ಷಷ್ಠ ಸ್ಕಂಧವ ಬರೆವುದಕೆ ನಿರ್ವಿಘ್ನಮಸ್ತು' ಎಂದಿದೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ಸ್ಕಂಧ ಒಂಬತ್ತಕ್ಕಂ ಸಂಧಿ ೧೪೦ಕ್ಕಂ ಮಹಾಮಂಗಳಶ್ರೀ' ಎಂದಿದೆ. ಆರು ಮತ್ತು ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಸ್ಕಂಧಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ.</p>
<p>¨ 'ಭಾಗವತ (೬ ಮತ್ತು ೯ನೆಯ ಸ್ಕಂಧಗಳು)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೬೦೮. ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವತದ ಆರು ಮತ್ತು ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಸ್ಕಂಧಗಳು ಇವೆ. ಮೊದಲ ಎರಡು ಗರಿಗಳು ಮತ್ತು ೧೨೦ನೇ ಗರಿ ತ್ರುಟಿತವಾಗಿವೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಕಂಧ ಒಂಬತಕ್ಕಂ ಸಂಧಿ ೧೩೮ಕ್ಕಂ ಪದನು ೬೩೫೭ಕ್ಕಂ ಮಂಗಳಮಹಾಶ್ರೀ ಎಂದಿದೆ.</p>
</h೬>
<p>೪೮<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೪೯</p>
<p><h೬>¨ 'ಭಾಗವತ (ದಶಮ ಸ್ಕಂಧ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೬೦೯. ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಭಾಗವತದ ದಶಮ ಸ್ಕಂಧ. ಕೆಲವು ಗರಿಗಳು ಶಿಥಿಲ, ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪತ್ರಗಳಿಲ್ಲ.¨ 'ಭಾಗವತ (೧೧ನೆಯ ಸ್ಕಂಧ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೮೪೯. ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಭಾಗವತದ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಸ್ಕಂಧದಲ್ಲಿ ಒಂದರಿಂದ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಸಂಧಿ ಮತ್ತು ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟನೆಯ ಪದ್ಯಗಳವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಇದೆ. ಪತ್ರಗಳಿಗೆ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಹುಳು ತಿಂದ ರಂಧ್ರಗಳಿವೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಕೆ. ಆರ್. ಶೇಷಗಿರಿ)</p>
<p>¨ 'ಭಾಗವತ (೬, ೭ ಮತ್ತು ೮ನೆಯ ಸ್ಕಂಧಗಳು)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೯೨೨. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ. ಇದರಲ್ಲಿ ಆರನೆಯ ಸ್ಕಂಧದಿಂದ ಎಂಟನೆಯ ಸ್ಕಂಧದವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಇದೆ. ಕೆಲವು ಪತ್ರಗಳಿಲ್ಲ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಕೆ. ಆರ್. ಶೇಷಗಿರಿ)</p>
<p>¨ 'ಭಾಗವತ (೧ ಮತ್ತು ೭ನೆಯ ಸ್ಕಂಧಗಳು)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೨೧೩. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ. ಈ ಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ೧೪೩ ಪತ್ರಗಳು ಇವೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವತದ ಆದಿಯಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುವ ಕಥೆ ಇದೆ. ಎರಡನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ೧೫೨ ಪತ್ರಗಳು ಏಳನೆಯ ಸ್ಕಂಧವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಕೆ. ಆರ್. ಶೇಷಗಿರಿ)</p>
<p>¨ 'ಭಾಗವತ (ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೨೪೬. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ. ೯ ರಿಂದ ೪೫೦ ನೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ<strong>ಉರಿದುದುರಿ ಬಳಲಿತು ಬಳಲಿಕೆ</strong></p>
<p><strong>ಮರಣ ಭಯ ಮೃತವಾಯ್ತು ಅಮೋಘದ</strong></p>
<p><strong>ಗುರು ತನೂಜನ ಬಾಣವದು ನಿರ್ವಾಣ ಗಂಡುದಲೈ..||೫೧||"</strong></p>
<p>(ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ)<strong>ಏನುತೆನುತ ತತ್ಕೀರ್ತಿ ಗುಣವನು</strong></p>
<p><strong>ನೆನೆದು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಾ ನಾಮವ</strong></p>
<p><strong>ನನವರತ ಕೀರ್ತಿ ಸುತ ಕೇಳುತ ತತ್‍ಕಥಾಮೃತವಾ..||೨೭||"</strong></p>
<p>-ಎಂದಿದೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಜಿ. ಜಿ. ಮಂಜುನಾಥನ್)</p>
<p>¨ 'ಭಾಗವತ (೧ ರಿಂದ ೭ನೆಯ ಸ್ಕಂಧಗಳು)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೩೧೧. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ. 'ಭಾಗವತದ ಮೊದಲನೆಯ ಸ್ಕಂಧದಿಂದ ಏಳನೆಯ ಸ್ಕಂಧದ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಸಂಧಿ, ಅರವತ್ತೊಂದನೆಯ ಪದ್ಯದವರೆಗೆ ಸಪ್ತಮ ಸ್ಕಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು'- ಎಂದಿದೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಜಿ. ಜಿ. ಮಂಜುನಾಥನ್)</p>
<p>¨ 'ಭಾಗವತ (ಐದನೆಯ ಸ್ಕಂಧ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೩೩೩. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ ೪ರಿಂದ ೧೯೧ ನೆಯ ಪತ್ರ ಇದೆ. ಒಟ್ಟು ಹದಿನಾಲ್ಕು ಸಂಧಿಗಳಿವೆ. ಕೆಲವು ಪತ್ರಗಳು ತೀರಾ ತ್ರುಟಿತವಾಗಿವೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಎಂ. ಪಿ. ಮಂಜಪ್ಪ ಶೆಟ್ಟಿ)</p>
<p>¨ 'ಭಾಗವತ (ಹತ್ತನೆಯ ಸ್ಕಂಧ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೩೫೦. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ. ಒಟ್ಟು ೬೪ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಿವೆ. ೩೭೭ ರಿಂದ ೫೭೩ ನೆಯ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಕೆ. ಆರ್. ಶೇಷಗಿರಿ)</p>
<p>¨ 'ಭಾಗವತ (೧೧ ನೆಯ ಸ್ಕಂಧ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೪೧೬. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಶಿಥಿಲಪ್ರತಿ. ಕೆಲವು ಗರಿಗಳು ಮುರಿದಿವೆ. ಒಟ್ಟು ಮೂವತ್ತು ಸಂಧಿಗಳಿವೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ವೈ. ಸಿ. ಭಾನುಮತಿ)</p>
<p>¨ 'ಭಾಗವತ (ಹತ್ತನೆಯ ಸ್ಕಂಧ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೪೨೦. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಪ್ರತಿ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ. ೧ ರಿಂದ ೨೨೨ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. ಶ್ರೀಮೂಲಿಕೆ ಹರಿ ಕನ್ತಿ ಯವರ ಮಗ ಚರಡಪ್ಪ ಕನ್ತಿ - ಎಂಬವರಿಗೆ ಕೃಷ್ಠ ಕಂಮ್ತಿಯವರ ಮಗ ಮಂಜುನಾಥ ಕಂಮ್ತಿ ಬರೆದುಕೊಟ್ಟ ಹಸ್ತಪ್ರತಿ. ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದು ಆಂಗೀರಸ ಸಂವತ್ಸರ, ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಬಹುಳ ದಶಮಿ ರವಿವಾರ; ಮುಗಿಸಿದ್ದು ಅದೇ ವರ್ಷದ ಮಾಘ ಬಹುಳ ನವಮಿ ಶುಕ್ರವಾರ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಜಿ. ಜಿ. ಮಂಜುನಾಥನ್)</p>
<p>¨ 'ಭಾಗವತ (ಹತ್ತನೆಯ ಸ್ಕಂಧ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೪೨೧. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಪ್ರತಿ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ ಆದರೆ ಅಶುದ್ಧ. ೧ ರಿಂದ ೨೮೦ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಜಿ. ಜಿ. ಮಂಜುನಾಥನ್)</p>
</h೬>
<p>೫೦<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೫೧</p>
<p><h೬>¨ 'ಭಾಗವತ(ಒಂದರಿಂದ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಸ್ಕಂಧಗಳು)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೪೨೨. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವ ವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಪ್ರತಿ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ. ೧ ರಿಂದ ೩೦ಂ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. ೨೩ ಸಂಧಿಗಳು, ೧೦೩೨ ಪದಗಳಿವೆ. ಪ್ರತಿ ಮಾಡಿದವರು ಹೊಳೆಗದ್ದೆ ಗ್ರಾಮದ ಲಕ್ಷುಮಣ ವೈದ್ಯನ ಮಗ ಗೋಪಾಲ ವೈದ್ಯ. ಬರೆದು ಮುಗಿಸಿದ್ದು ಪರಾಭವ ಸಂವತ್ಸರದ ಭಾದ್ರಪದ ಶುದ್ಧ ೧೫ ಶನಿವಾರ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಜಿ. ಜಿ. ಮಂಜುನಾಥನ್)¨ 'ಭಾಗವತ (ಒಂದರಿಂದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಕಂಧಗಳು)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೫೬೪. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ೧ ರಿಂದ ೧೮೨ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಕಂದದ ೧೯ನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ವರೆಗೆ ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಇದೆ. ಶಾಲಿವಾಹನ ಶಕ ೧೭೪೪ ನೆಯ ವಿಕ್ರಮ ಸಂವತ್ಸರ ಆಶ್ವಯುಜ ಶುದ್ಧ ೧೨ಕ್ಕೆ ದೇವಯ್ಯ ಎಂಬುವರು ಬರೆದು ಮುಗಿಸಿದ ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಇದು. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಜಿ. ಜಿ. ಮಂಜುನಾಥನ್)</p>
<p>¨ 'ಭಾಗವತ (ಹತ್ತರಿಂದ ಹನ್ನೆರಡನೆ ಸ್ಕಂಧದವರೆಗೆ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. (ಗ್ರಂಥದ ಆದಿಯಲ್ಲಿ 'ಜಗದಾರಾಧ್ಯ ವಿರಚಿತ ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಗವತ ಕೃತಿ' ಎಂದಿದೆ). ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೫೬೬. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ೧ ರಿಂದ ೧೭೭ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. ಹತ್ತನೇ ಸ್ಕಂಧದಿಂದ ಆರಂಭವಾಗಿ ಹನ್ನೆರಡನೆ ಸ್ಕಂಧದ ಎರಡನೆಯ ಸಂಧಿಯವರೆಗೆ ಒಟ್ಟು ೧೧೦ ಸಂಧಿಗಳಿರುವ ೫೧೫೨ ಪದಗಳಿರುವ ಹಸ್ತಪ್ರತಿ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ಶ್ರೀ ಮಹಾಭಾಗವತ ದ್ವಾದಶ ಸ್ಕಂದ ಬಿರದ್ಯವೆಯ ಸಂವತ್ಸರದ ಆಶ್ವಿಜ್ಯ ಶು ೧೧ ಮಂಗಳವಾರದವರೆಗೆ ಶ್ರೀ ಶುಭಂ' ಎಂದಿದೆ.</p>
<p>¨ 'ಭಾಗವತ (ಹನ್ನೊಂದು ಮತ್ತು ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಸ್ಕಂಧಗಳು)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೬೦೨. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ೨ ರಿಂದ ೧೯೨ ನೇ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. ಬರಹ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ಗರಿಗಳು ಮುರಿದಿವೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಕೆ. ಆರ್. ಶೇಷಗಿರಿ)</p>
<p>¨ 'ಭಾಗವತ (ಆರು ಮತ್ತು ಏಳನೆಯ ಸ್ಕಂಧಗಳು)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೬೦೪. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಬರಹ ಸುಂದರವಾಗಿದೆ. ೬ ರಿಂದ ೨೩೬ ನೇ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯನ್ನು 'ಗದ್ದೆಮನೆ ಹರಿಯಪ್ಪ ಬೆಗ್ಗದೇರ ಮನೆಯವರಿಗೆ ಗಟ್ಟಿದ<br />ಕೆಳಗಣಕ್ಕಂ ಶಾಲಿಪುರದ ಹೋಬಳಿಗೆ ಏಳಿಕವಾದ ಹಳ್ಳಿಗೇರಿ ಸೀಮೆ ಒಳಗಣ ಕೆರಗಾಲ ಗ್ರಾಮದ ನಾಯಕನ ಕಷ್ಟೇ ಯಾಮ ಮನೆ ಏರಿಯ ನಾರಾಣಪ್ಪ' ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಶ್ರೀ ಪ್ರಭವ ಸಂವತ್ಸರದ ಶ್ರಾವಣ ಶುದ್ಧ ತದಿಗೆ ಗುರುವಾರ ೧೫ ನೇ ಘಳಿಗೆಗೆ ಬರೆದು ಮುಗಿಸಲಾಯಿತು. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಕೆ. ಆರ್. ಶೇಷಗಿರಿ)</p>
<p>¨ 'ಭಾಗವತ (ದಶಮ ಸ್ಕಂಧ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೩೦ಂ. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಶಿಥಿಲ ಪ್ರತಿ. ಮಲೆಯಾಳಿ ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿದೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಬಿ. ಎಸ್. ಸಣ್ಣಯ್ಯ)</p>
<p>¨ 'ಭಾಗವತ (ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೬೩೯. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ೧ ರಿಂದ ೩೪೬ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. ಪ್ರಥಮ ಸ್ಕಂಧದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಜಿ. ಜಿ. ಮಂಜುನಾಥನ್)</p>
<p>¨ 'ಭಾಗವತ (ಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ ೧ ರಿಂದ ೧೨ ಸ್ಕಂಧಗಳು)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟು ವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೬೭೩. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಒಂದರಿಂದ ೨೫೩ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. ನಂತರ ಏಳರಿಂದ ೫೯ ನೆಯ ಕ್ರಮಾಂಕದ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. ಮಧ್ಯೆ ಕೆಲವು ಗರಿಗಳು ಇಲ್ಲ. ಶಾಲಿವಾಹನ ಶಕ ೧೭೬೫ ಕ್ಕೆ ಸರಿ ಹೊಂದುವ ಶೋಭನಕೃತು ಸಂವತ್ಸರದ ಮಾಘ ಮಾಸ, ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷದ ಎರಡನೆಯ ಭಾನುವಾರ. ಮೊದಲನೆಯ ಸ್ಕಂಧವನ್ನು ಬರೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದಾರೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಜಿ. ಜಿ. ಮಂಜುನಾಥನ್)</p>
<p>¨ 'ಭಾಗವತ (ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೭೩೩. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಪ್ರತಿಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ವಿಷಯ ಸೂಚಿ ಕೊಟ್ಟಿದೆ. ಪ್ರತಿಯು ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ವೈ. ಸಿ. ಭಾನುಮತಿ)</p>
<p>¨ 'ಭಾಗವತ (ಒಂಬತ್ತು ಮತ್ತು ಹತ್ತನೆ ಸ್ಕಂಧ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೭೩೫. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ. ೨ ರಿಂದ ೩೧ ನೆಯ ಪತ್ರ ಮತ್ತು ೧ ರಿಂದ ೧೫೦ ನೆ ಪತ್ರ. ಶುಕ ಯೋಗಿ ಇದರ ಕರ್ತೃ ಎಂಬ ಒಕ್ಕಣೆ ಇದೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಜಿ. ಜಿ. ಮಂಜುನಾಥನ್)</p>
</h೬>
<p>೫೨<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೫೩</p>
<p><h೬>¨ 'ಭಾಗವತ (ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೭೩೯. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಮೊದಲನೆಯ ಪತ್ರದಿಂದ ಹಿಡಿದು ೩೪೫ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಸ್ಕಂಧದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಜಿ. ಜಿ. ಮಂಜುನಾಥನ್)¨ 'ಭಾಗವತ (ದಶಮ ಸ್ಕಂಧ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೮೫೦. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ೧ ರಿಂದ ೨೬೨ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. ೨೫೯ ಪತ್ರ ಇಲ್ಲ. ದಶಮ ಸ್ಕಂಧದಲ್ಲಿ ೬೩ ನೆಯ ಸಂಧಿ ೩೧ನೇ ಪದ್ಯದವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಇದೆ. ಬರಹ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಕೆ. ಆರ್. ಶೇಷಗಿರಿ)</p>
<p>¨ 'ಭಾಗವತ (ಒಂದರಿಂದ ೫ನೆಯ ಸ್ಕಂಧದವರೆಗೆ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೮೬೩. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ೧ ರಿಂದ ೨೬೧ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. ಆತ್ಮರಾಮ ಮಹಾಪುರುಷ ವಿರಚಿತನಾದ ಭಾಗವತ ಎಂದು ಒಕ್ಕಣೆ ಇದೆ. ಶಾಲಿವಾಹನ ಶಕ ೧೭೭೨ ನೆ ಸಾಧಾರಣ ಸಂವತ್ಸರ ಆಷಾಢ ಬಹುಳ ಏಳು ಬುಧವಾರ, ಚಿಟ್ಟನ ಹಳ್ಳಿ ರಮ್ಮಾಭಟ್ಟರ ಪುತ್ರ ವೆಂಕಟಭಟ್ಟ ಈ ಪುಸ್ತಕ ಬರೆದುದೆಂದು ಇದೆ. ಬರಹ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ. ಪ್ರತಿ ಸಮಗ್ರವಾಗಿದೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಕೆ. ಆರ್. ಶೇಷಗಿರಿ)</p>
<p>¨ 'ಭಾಗವತ (ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೩೨೨. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ೫೨ ರಿಂದ ೨೫೭ ನೆ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. ಕೆಲವು ಪತ್ರಗಳಿಲ್ಲ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ವೈ. ಸಿ. ಭಾನುಮತಿ)</p>
<p>¨ 'ಭಾಗವತ (ಒಂದರಿಂದ ಹನ್ನೊಂದು ಸ್ಕಂಧಗಳು)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೪೬೮. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ೧೪೧ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿನಿಂದ ಹನ್ನೆರಡು ಸ್ಕಂಧ ಬರೆಯುವ ಉದ್ದೇಶ ಉಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಮರಾಮ ವಿರಚಿತ ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತದೊಳು ಏಕಾದಶ ಸ್ಕಂಧದ ಪ್ರಸಂಗ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಾಯಿತೆಂದು ಇದೆ. ೧೧ನೆಯ ಸ್ಕಂಧದ ೩೪ ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿ ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ. ಬರವಣಿಗೆ ಸುಂದರ ಹಾಗೂ ಸ್ಫುಟವಾಗಿವೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಎಂ. ಪಿ. ಮಂಜಪ್ಪ ಶೆಟ್ಟಿ)</p>
<p>¨ 'ಭಾಗವತ (ಹರಿಹರ ಚಾರಿತ್ರಾ ಸಂಧಿ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೮೩೪/೭. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ೧೨ ರಿಂದ ೧೬ ನೆಯ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. ಒಂದು ಸಂಧಿ ಮಾತ್ರ ಇಲ್ಲಿದೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಕೆ. ಆರ್. ಶೇಷಗಿರಿ)</p>
<p>* * *</p>
<p>ನಾರಾಯಣ ಕವಿಯ ಭಾಗವತಗಳು:</p>
<p><strong>¨</strong>'ಭಾಗವತ (ಒಂದನೆಯ ಸ್ಕಂಧದಿಂದ ಆರನೆಯ ಸ್ಕಂಧದವರೆಗೆ)', ಕರ್ತೃ: ನಾರಾಯಣ. ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೪೪೩/೧. ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಇದು ಗದ್ಯಕೃತಿ. ಇದರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಕಂಧದ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಇದೆ. ೧ ರಿಂದ ೧೩೪ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. ಕಾಲ ಕ್ರಿ. ಶ. ಸುಮಾರು ೧೪೫೦.</p>
<p><strong>¨</strong>'ಭಾಗವತ (ಒಂದನೆಯ ಸ್ಕಂಧದಿಂದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಕಂಧದವರೆಗೆ)', ಕರ್ತೃ: ನಾರಾಯಣ. ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ಎ. ೧೯೧. ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಇದು ಗದ್ಯಕೃತಿ. ಇದರಲ್ಲಿ ೧ ರಿಂದ ೨೪೪ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಕಂಧ ೧೯ ಅಧ್ಯಾಯಗಳು ಇವೆ. ವಿರೋಧಿ ಕೃತು ಸಂವತ್ಸರದ ಆಶ್ವಯುಜ ಶುದ್ಧ ೧೩ ಇದನ್ನು ಬರೆದು ಮುಗಿಸಲಾಯಿತು. ಮಹಿಷೂರ ನಗರದ ಲಕ್ಷ್ಮೀರಮಣಸ್ವಾಮಿ ಅವರ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಸ್ಥಾನೀಕ ಲಕ್ಷ್ಮಪ್ಪನವರ ಮಗ ಕೃಷ್ಣಯ್ಯನು ತನಗೆ ತಾನು ಬರೆದುಕೊಂಡ ವಾಕ್ಯ ಭಾಗವತದ ಪುಸ್ತಕ ಇದು ಎಂಬ ಒಕ್ಕಣೆ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತದ ಕೆಲವು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳ ಕಡೆ ಈಗ ಗಮನಹರಿಸೋಣ: ಭಾರತೀಯ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಕವಿಗಳು ಗ್ರಂಥದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟದೇವತೆಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ, ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಗೆ ಆ ದೇವರ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಬೇಡುವ ಪದ್ಧತಿ ಸಾಮಾನ್ಯ. ಇದರೊಂದಿಗೆ, ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ದೇವತಾಸ್ತುತಿ, ಸತ್ಕಾವ್ಯ ಪ್ರಶಂಸೆ, ಸಹೃದಯ ಸಜ್ಜನರಲ್ಲಿ ಬಿನ್ನಹ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕುಕವಿ ನಿಂದೆ, ಕಾವ್ಯಪ್ರಯೋಜನ -ಇತ್ಯಾದಿ ಪೀಠಿಕಾ ಪದ್ಯಗಳನ್ನೂ ನಾಂದಿಯಾಗಿ ಬರೆದು ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿರಿಸಿ, ನಂತರ ತಮ್ಮ ಕಾವ್ಯದ ಕಥಾಭಾಗವನ್ನು ಆರಂಭಿಸುವುದು ವಾಡಿಕೆ. ಈ ಕಾವ್ಯಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ವಾಚಿಸುವ, ಹಾಡುವ ಗಮಕಿಗಳೂ ಸಹ ಈ ಮಂಗಳಾಚರಣೆಯ 'ಪ್ರಾರ್ಥನಾ' ನಾಂದೀಪದ್ಯಗಳಿಂದಲೇ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಪದ್ಧತಿ. ವಾಚನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲೂ ಸಹ ಶ್ರೀದೇವರ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಬೇಡುವ, ಕಾವ್ಯ</p>
</h೬>
<p>೫೪<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೫೫</p>
<p><h೬>ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ತಿಳಿಹೇಳುವ, ಫಲಶ್ರುತಿರೂಪದ ನಾಲ್ಕಾರು 'ಮಂಗಳ'ಪದ್ಯಗಳನ್ನೂ ಹೇಳುವುದುಂಟು.ಗ್ರಂಥ ದೊಡ್ಡದಿರುವಾಗ, ಒಟ್ಟಿಗೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಓದಲು ಆಗದಿರುವಾಗ, ಬಿಡಿ ಬಿಡಿಯಾಗಿ ಓದುತ್ತಾರಲ್ಲ, ಆ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಆ ಪ್ರತಿ ಭಾಗದ ವಾಚನದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪೀಠಿಕೆಯಾಗಿ, ಈ ಮಂಗಳಾಚರಣೆಯ 'ಪ್ರಾರ್ಥನಾ'ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ಭಾಗದ ವಾಚನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಫಲಶ್ರುತಿಯ 'ಮಂಗಳ'ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತದ ಮಂಗಳಪದ್ಯಗಳಿಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಮಹತ್ವವುಂಟು. ಕನ್ನಡಭಾಗವತದ ಕರ್ತೃವಿನ ವಿಚಾರ ಬಂದಾಗ ಈ ಮಂಗಳಾಚರಣೆಯ ಪದ್ಯಗಳು ಆ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹ.</p>
<p>'ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತ'ದ ಹನ್ನೆರಡು ಸ್ಕಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಸ್ಕಂಧವೂ, ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಕಾರಣಕ್ಕೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದುವು. ಮೊದಲಿನ ಎರಡು ಸ್ಕಂಧಗಳು ಪೀಠಿಕಾ ರೂಪದಲ್ಲಿವೆ. ದುಷ್ಟರನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಲು ಆಶ್ರಿತ ಭಕ್ತರನ್ನ ಉದ್ಧರಿಸಲು ಭಗವಂತ ಎತ್ತುವ ಅವತಾರಗಳ ಕಥೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಹೇಳುವ ಆವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಪೀಠಿಕಾರೂಪದ ಈ ಮೊದಲೆರಡು ಸ್ಕಂಧಗಳು ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತವೆ.</p>
<p>ಭಾಗವತದ ಕಥಾಭಾಗ ನಿಜವಾಗಿ ಆರಂಭವಾಗುವುದು ಮೂರನೆಯ ಸ್ಕಂಧದಿಂದ. ಕಲ್ಪಾವಸಾನ, ಬ್ರಹ್ಮನ ಉದಯ, ವೈಕುಂಠ ವರ್ಣನೆ, ಜಯವಿಜಯರ ಕಥೆ, ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷ, ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಗಳ ಚರಿತ್ರೆ, ಕಪಿಲ ದೇವಹೂತಿಯರ ಚರಿತ್ರೆ -ಇವೆಲ್ಲಾ ಮೂರನೆಯ ಸ್ಕಂಧದ ವಸ್ತು.</p>
<p>ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಕಂಧವು ದಕ್ಷಯಜ್ಞ, ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣ, ಧ್ರುವ, ಪೃಥು, ಪುರಂಜನರ ಕಥೆಗಳಿಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿದೆ. (ಹೀಗೆ, ಇಲ್ಲಿ ಹರಿಯ ಕಥೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಹರನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಥೆಗಳು ಈ ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ ಇವೆ.)</p>
<p>ಐದನೆಯ ಸ್ಕಂಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರಿಯವ್ರತರಾಯ, ವೃಷಭರಾಯ, ಜಡಭರತ, ಮನು, ಮಹೇಶ್ವರ ಇವರ ಕಥೆಗಳು ಖಗೋಳ, ಸ್ವರ್ಗ, ನರಕಲೋಕಗಳ ವರ್ಣನೆ ಇದೆ.</p>
<p>ಆರು ಮತ್ತು ಏಳನೆಯ ಸ್ಕಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಅಜಾಮಿಳ, ವೃತ್ರಾಸುರ, ಏಳು ಮೃತ್ಯುಗಳು, ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಮತ್ತು ತ್ರಿಪುರಾಸುರ- ಇವರುಗಳ ವೃತ್ತಾಂತಗಳಿವೆ.</p>
<p>ಎಂಟನೆಯ ಸ್ಕಂಧದಲ್ಲಿ ಮನುಮುನಿಯ ವರ್ಣನೆ, ಗಜೇಂದ್ರ ಉಪಾಖ್ಯಾನ, ಇಂದ್ರನಿಗೆ ದೂರ್ವಾಸಮುನಿಯ ಶಾಪ, ಸಮುದ್ರಮಥನ, ವಾಮನ ಅವತಾರ ಮತ್ತು ಮತ್ಸ್ಯ ಅವತಾರ- ದ ಕಥೆಗಳಿವೆ.</p>
<p>ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಸ್ಕಂಧದಲ್ಲಿ ವೈವಸ್ವತ ಮನುವಿನ ವಂಶ, ಇಕ್ಷಾಕುವಂಶಗಳ<br />ವರ್ಣನೆ, ಅಂಬರೀಷ, ಭಗೀರಥ ಮತ್ತು ಮದಾಲಸೆಯರ ಕತೆ, ರಾಮಾವತಾರ ಮತ್ತು ಪರಶುರಾಮ ಅವತಾರಗಳು ಇವೆ.</p>
<p>ಭಾಗವತದ ದಶಮ ಸ್ಕಂಧವೇ ಬಹುಮುಖ್ಯವಾದ ಭಾಗ. ಇದು ಬಹಳ ಜನಪ್ರಿಯವೂ ಹೌದು. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಚರಿತ್ರೆ ಇಲ್ಲಿ ವಿವರವಾಗಿ ಬಂದಿದೆ.</p>
<p>ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಸ್ಕಂಧದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ನಿರ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಯಾದವರ ಪರಸ್ಪರ ಅಂತಃಕಲಹದ ಕಥೆ ಇದೆ.</p>
<p>ಕೊನೆಯದಾದ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಸ್ಕಂಧದಲ್ಲಿ ಮುಂಬರುವ ರಾಜರುಗಳ ಕಥೆಯೂ ಮತ್ತು ಈ ಭಾಗವತದ ಕಥೆಯನ್ನ ಶುಕಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಕೇಳಿದ ಪರೀಕ್ಷಿತ ರಾಜನಿಗೆ ದೊರೆತ ಸದ್ಗತಿಯ ವಿಚಾರವೂ ಇದೆ.</p>
<p>ವಿಷ್ಣು ಎತ್ತಿದ ಅವತಾರಗಳ ಕಥೆಗಳು, ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಭಾಗವತೋತ್ತಮರ ವೃತ್ತಾಂತಗಳು, ಸೂರ್ಯವಂಶ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರವಂಶಗಳ ರಾಜರ ಚರಿತ್ರೆಗಳು, ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ ದೇವರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಪಾರಾದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳ ವರ್ಣನೆಗಳು, ಖಂಡಕಾವ್ಯಗಳೆನಿಸುವ ಆಖ್ಯಾನ ಉಪಾಖ್ಯಾನಗಳು- ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು ಬಿಡಿ ಬಿಡಿ ರೋಚಕ ಕಥಾನಕಗಳ ಆಕರ ಗ್ರಂಥ ಈ ಭಾಗವತ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ, ಕಾವ್ಯಾಸಕ್ತರು ತಮಗೆ ಇಷ್ಟಬಂದ ಭಾಗವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪ್ರತಿ(ನಕಲು) ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಆ ಭಾಗವನ್ನೇ ಒಂದು ಸ್ವತಂತ್ರ ಗ್ರಂಥವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದುದೂ ಉಂಟು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಜಗತ್‍ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯ-ಚಂದ್ರವಂಶದವರ ಕಥೆಯೇ ಪ್ರಧಾನವಾಗುಳ್ಳ, ಆರರಿಂದ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಸ್ಕಂಧಗಳು ಮಾತ್ರಾ ಇರುವ ಕೆಲವು ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳು ಇವೆ. ಭಾಗವೊಂದನ್ನೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಗ್ರಂಥವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸ್ಪಷ್ಟ ದೃಢ ನಿದರ್ಶನವೆಂದರೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಚರಿತ್ರೆಗೇ ಮೀಸಲಾದ ಭಾಗವತ ದಶಮಸ್ಕಂಧದ ಭಾಗ.</p>
<p>ನಮಗೆ ದೊರೆತಿರುವ ಭಾಗವತದ ಹಲವಾರು ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ದಶಮ ಸ್ಕಂಧದ ಭಾಗ ಮಾತ್ರ ಇದೆ- ಎಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹ. ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಪೀಠಿಕಾರೂಪವಾದ ಮೊದಲ ಸ್ಕಂಧಗಳ ಭಾಗಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳು, ಐದು-ಆರನೆಯ ಸ್ಕಂಧದ ಭಾಗಗಳು ಇರುವ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳು ಲಭ್ಯವಾಗಿವೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p><em> </em>ಪ್ರೊ| ನಾರಾಯಣ ಪ್ರಸಾದ್, ಶ್ರೀ ಆರ್.ಎಸ್. ರಾಮರಾವ್, ಪ್ರೊ| ರಂ.ಶ್ರೀ. ಮುಗಳಿ, ಪ್ರೊ| ತ.ಸು. ಶಾಮರಾಯ, ಶ್ರೀ ಬೆಟಗೇರಿ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮ, ಪ್ರೊ| ಕೆ. ವೆಂಕಟರಾಮಪ್ಪ- ಮುಂತಾದ ಹಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಗ್ರಂಥದ ಕವಿಯ ವಿಚಾರವಾಗಿ ವಿಪುಲವಾಗಿ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರೆಲ್ಲರ ಪ್ರಕಾರ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಗವತ</p>
</h೬>
<p>೫೬<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೫೭</p>
<p><h೬>ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಎರಡು ಬಾರಿ ಅನುವಾದವಾಯಿತು. ನಾರಾಯಣ ಕವಿ (ಸುಮಾರು ೧೪೫೦) ಅದನ್ನು ಗದ್ಯಕ್ಕೆ ಭಾವಾನುವಾದ ಮಾಡಿದ. ಇನ್ನೊಂದು ಅನುವಾದ ಬರಲು ಈ ಗದ್ಯಾನುವಾದ ದಾರಿಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು ತನ್ನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಇಡೀ ಭಾಗವತವನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲು ತೊಡಗಿದವರಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯಾತ್ಮಶುಕ ಯೋಗಿಯೇ ಮೊದಲನೆಯವನು. ಆತನಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಕೃಷ್ಣನ ಕಥೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ರುದ್ರಭಟ್ಟನು ತನ್ನ 'ಜಗನ್ನಾಥ ವಿಜಯ'ವನ್ನು ಬರೆದನು. ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತಕರ್ತನ ನಿಜವಾದ ಹೆಸರು ನಿಷ್ಕರ್ಷೆಯಾಗಿ ತಿಳಿಯದು. 'ನಿತ್ಯಾತ್ಮಶುಕಯೋಗಿ' ಎಂಬುದು ಆತನ ಬಿರುದು ಅಥವಾ ಕಾವ್ಯನಾಮ. ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೫೩೦ ರಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯಾತ್ಮಶುಕನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಸದಾನಂದಯೋಗಿ ಆ ಕೃತಿಯನ್ನು ಪದ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿಸಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ, ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಐವರ ಕೈವಾಡ ಇರುವುದಾಗಿ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಚಾಟುವಿಠ್ಠಲನಾಥ ನಿತ್ಯಾತ್ಮಶುಕಯೋಗಿ ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತದ ಕರ್ತೃ ಎಂದು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾಗಿ ಮುದ್ರಿತವಾಗಿ, ಎರಡು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿರುವ ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಸುದೀರ್ಘವಾದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಿದೆ, ಗ್ರಂಥಪಾಠ, ಕರ್ತೃತ್ವಸಮಸ್ಯೆ, ಕವಿ ಕಾಲ ದೇಶ, ಆಧಾರ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳ ತೌಲನಿಕ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ ಕನ್ನದ ಭಾಗವತದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ವಿಚಾರ ವಿಮರ್ಶೆ ಇದೆ.</p>
<p>'ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಗವತ'ದ ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕರಾದ ಡಾ| ಹೊಳಲ್ಕೆರೆ ರಂಗರಾವ್ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹೊಳಲ್ಕೆರೆಯಲ್ಲಿ. ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಮೊದಲ ರ್ಯಾಂಕ್ ಪಡೆಯುತ್ತಲೇ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ ಇವರು ಕಾನ್‍ಪುರ್‍ನ ಇಂಡಿಯನ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿಯಲ್ಲಿ ಎಂ.ಎಸ್. ಮಾಡಿ, ಅಮೆರಿಕಾದ ಪರ್‍ಡ್ಯೂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಪಿ.ಎಚ್‍ಡಿ ಪದವಿ ಗಳಿಸಿದರು (೧೯೭೩). ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧಕರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ೧೯೭೮ ರಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕಾದ ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಮಿಸ್ಸೌರಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ಸೇರಿ ಇಂದಿನವರೆಗೂ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನೂರೈವತ್ತಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಲೇಖನ ಮತ್ತು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ಇವರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗದ<br />ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿ, ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಅಧ್ಯಯನ ವಿಭಾಗದ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇವರ 'ಟೇಲ್ಸ್ ಫ್ರಮ್ ಇಂಡಿಯನ್ ಎಪಿಕ್ಸ್' ಗ್ರಂಥ ೨೦೦೧ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೭೫೫ ರಲ್ಲಿ ಅವರ ಪೂರ್ವಜರು ಶ್ರೀ ರಾಮಣ್ಣಯ್ಯನವರು ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಬರೆದಿಟ್ಟಿದ್ದಂಥ ಒಂದು ಅಸಮಾನ್ಯ ಗ್ರಂಥ 'ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಗವತ'. ಹತ್ತುಸಹಸ್ರ ಮೈಲಿಗಳ ದೂರದಲ್ಲಿ, ಆಚಾರ ವಿಚಾರಗಳ ಭಿನ್ನತೆಗಳ ನಡುವೆ ಬದುಕುತ್ತಿರುವ, ಪ್ರೊ| ಹೊಳಲ್ಕೆರೆ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಅವರ ಸುಮಾರು ಹದಿನೈದು ವರ್ಷಗಳ ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲವಾಗಿ ಈ ಕೃತಿ ಮುದ್ರಿತವಾಗಿ ಹೊರಬಂದಿದೆ. ಕನ್ನಡದ ಸಹೃದಯರು ಜ್ಞಾನಭಕ್ತಿ ಪುರಸ್ಸರವಾದ 'ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಗವತ'ದಲ್ಲಿರುವ ಅಪೂರ್ವ ಕಾವ್ಯಾಂಶಗಳ ರಸವನ್ನು ಆಸ್ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ- ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ ನನಗಿದೆ.</p>
</h೬>
<p>ಟಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೫೯<br />ಹೆಣೆದಿದ್ದಾರೆ. ದೊಡ್ಡವರ ಹಿತವಚನಗಳನ್ನ ಸೂಕ್ತಿಗಳನ್ನ ತಿಳಿಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ನೇಯ್ದಿದ್ದಾರೆ. ಸಂತರ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಕರ ಮುತ್ತಿನಂಥ ಮಾತು ಮಾಣಿಕ್ಯಗಳ ಮಂಟಪ ಕಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿಯೇ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಸಾಹಿತಿಗಳ ನೆನಪಿನ ಮಾಲೆಯನ್ನ ಹೆಣೆದಿದ್ದಾರೆ. ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಎಪ್ಪತ್ತೈದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕೃತಿಗಳನ್ನ ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ:</p>
<p>ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಪದದ ಕೆಲವು ಪುಟ್ಟ ಹೊತ್ತಿಗೆಗಳು:</p>
<p><h೬><strong><em>ಸ್ವತಂತ್ರ ಕೃತಿಗಳು:</em></strong>ಚಿನ್ನದ ತಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಕಥೆಗಳು, ಚಿನ್ನದಂಥ ಮಾತುಗಳು, (ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪೂರ್ವ ಯುಗದ) ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಮಿಂಚಿದ ಮಹಿಳೆಯರು, ಇಬ್ಬರು ಹಿರಿಯರು, ಇಬ್ಬರು ಮಾನ್ಯರು, ಮೂವರು ಮಹನೀಯರು (ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯ, ಜಯಚಾಮರಾಜ ಒಡೆಯರ್ ಮತ್ತು ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್), ಕನ್ನಡದ ನಾಲ್ವರು ಹಿರಿಯರು,ಕನ್ನಡದ ಐವರು ಮಾನ್ಯರು, ಟಾಲ್ಸ್‍ಟಾಯ್ ಕಥೆಗಳು, ಗಾಂಧೀಜಿ ಕಥೆಗಳು, ನೆಹರೂಜಿ ಕಥೆಗಳು, ಗಾಂಧೀಜಿ-ನೆಹರೂಜಿ, ಕನ್ನಡ ಕಣ್ವ ಬಿ.ಎಂ.ಶ್ರೀ. ಕುವೆಂಪು ಕಥೆ, ಬೆಳ್ಳಾವೆ ವೆಂಕಟನಾರಣಪ್ಪ, ಎಮ್ ಎಸ್ ಪುಟ್ಟಣ್ಣ, ಧರ್ಮದೀಪಕರು, ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ನಿರ್ಮಾಪಕರು, ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮೀಕ್ಷೆ, ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಪುಟ, ಶಿವರಾಮ ಕಾರಂತ, ಪಂಜೆ ಮಂಗೇಶರಾವ್, ಆಲೂರು ವೆಂಕಟರಾವ್, ಜಿ.ಪಿ. ರಾಜರತ್ನಂ, ಡಿವಿಜಿ, ಹೀಗಿದ್ದರು ಗಾಂಧೀಜಿ, ಹೀಗಿದ್ದರು ನೆಹರೂಜಿ- ಮುಂತಾದವು.</p>
<p><strong><em>ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರಗಳು:</em></strong>ಸಾಹಿತ್ಯಪರಿಚಾರಕ (ಜಿ.ಪಿ. ರಾಜರತ್ನಂ), ಸಹೃದಯರು, ವಾಙ್ಮಯವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಹತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರಗಳು, ಇಪ್ಪತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರಗಳು, ಕನ್ನಡದ ಹತ್ತು ಪ್ರತಿಭೆಗಳು, ವ್ಯಕ್ತಿನೋಟಗಳು, ವ್ಯಕ್ತಿಸಂಗತಿ, ಸಾಹಿತ್ಯಚಿಂತಕರು, ಬದುಕು ಬೆಳದಿಂಗಳು, ಸಪ್ತಾಹ, ದಶಕ, ನವಮಿ- ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
<p><strong><em>ಗಣ್ಯವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ವಿಚಾರ, ಮಾತು, ಹೇಳಿಕೆ, ಸೂಕ್ತಿಗಳ- ಸಂಗ್ರಹಗಳು:</em></strong>ಬುದ್ಧ, ಮಹಾವೀರ, ವಿವೇಕಾನಂದ, ಗಾಂಧೀಜಿ, ಕುವೆಂಪು, ಸಂತರುಗಳ ಸೂಕ್ತಿಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪುಸ್ತಕಗಳು; ವಾಕ್ಯ-ಮಾಣಿಕ್ಯ, ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಭೆ, ಇದು ಭಾರತ, ಇದು ಕರ್ನಾಟಕ, ನಮ್ಮ ನಾಡು; ನಮ್ಮ ನುಡಿ, ಬೆಳಕಿನದಾರಿ- ಮುಂತಾದವು.</p>
<p><strong><em>ವಿಚಾರ ವಿಮರ್ಶೆ:</em></strong>ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಪ್ತಾಹ, ಸಮುಚ್ಚಯ, ಸಾಹಿತ್ಯಸಮೂಹಿತ, ವಚನಕಾರರ ವಿಚಾರ, ಅವರವರ ಲೋಕ, ಆಯ್ದ ಹತ್ತು ಲೇಖನಗಳು, ಸಂಕೀರ್ಣ ಲೇಖನಗಳು- ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
<p><strong><em>ಸಂಪಾದಿತ ಗ್ರಂಥಗಳು:</em></strong>ಕುವೆಂಪು ಸಾಹಿತ್ಯ ಕುರಿತ ಆರು ಗ್ರಂಥಗಳು; ಪುತಿನ, ಗೋಕಾಕ, ತರಾಸು, ಗೊರೂರು, ಕೈಲಾಸಮ್ ಮತ್ತು ಬೇಂದ್ರೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕುರಿತು ಸಮೀಕ್ಷಾ ಗ್ರಂಥಗಳು; ಕವಿಗಳು ಕಂಡ ಕರ್ಣಾಟಕ, ವಚನವಾಹಿನಿ- ಮುಂತಾದವು.</p>
<p>೫ :: ಮುಗ್ಧ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹರ್ಷೋಲ್ಲಾಸದ ಗ್ರಾಸ</p>
<p>'ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></p>
<p>ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ<em>ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವಕೋಶ</em>(೧೯೮೪-೯೭) ಮತ್ತು<em>ಕನ್ನಡ ಗ್ರಂಥಸೂಚಿ</em>ಸಂಪುಟಗಳ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿರುವ (೧೯೯೭-೨೦೦೧) ಎಸ್. ಚನ್ನಪ್ಪನವರು ಬರೆದಿರುವ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಮನಸ್ಸಿನ ಹಿರಿಯರಿಗೂ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಾಗುವಂತಹವು.</p>
<p>ಕಥೆ ಹೇಳುವ ಕಲೆ ಚನ್ನಪ್ಪನವರಿಗೆ ಸಿದ್ಧಿಸಿದೆ. ಸರಳ ಭಾಷೆ, ಸುಲಭ ಶೈಲಿಯ ನಿರೂಪಣೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ವಿಷಯ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಇವರದು ಸಿದ್ಧಹಸ್ತ. ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಹೆಣೆಯುವಾಗ ಆದರ್ಶ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಸಾಧನೆಯ ಮುಖ್ಯಾಂಶಗಳನ್ನ ಗುರುತಿಸಿ ಕ್ಲಿಷ್ಟ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಸರಳವಾಗಿ ಅರ್ಥವತ್ತಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸುವುದು ಚನ್ನಪ್ಪನವರ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಇವರ ಪುಸ್ತಕಗಳಿಗೆ ರಾಜ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡಮಿಯಿಂದ, ಇನ್ನಿತರ ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಪಾರಿತೋಷಕಗಳು ಲಭಿಸಿವೆ. ಕನ್ನಡದ ಇವರ ಈ ಗಮನಾರ್ಹ ಸೇವೆಯನ್ನ ಪರಿಗಣಿಸಿ ಹಲವಾರು ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮಾವೇಶಗಳು ಅಧ್ಯಕ್ಷಪೀಠ ಅಲಂಕರಿಸಲು ಆಹ್ವಾನವಿತ್ತು ಇವರನ್ನ ಗೌರವಿಸಿವೆ.</p>
</h೬>
<p>ಇವರ ಪ್ರಕಟಿತ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ ಸಾಕು, ಶ್ರೀ ಚನ್ನಪ್ಪನವರು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ವಿಷಯಗಳ ವ್ಯಾಪಕತೆಯನ್ನ ಮತ್ತು ಒಂದು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಚನ್ನಪ್ಪನವರ ಸವ್ಯಸಾಚಿತ್ವವನ್ನ ನಾವು ಮನಗಾಣುತ್ತೇವೆ: ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಕನ್ನಡದ ಸಾಹಿತ್ಯ ದಿಗ್ಗಜರ ಜೀವನ ಸಾಧನೆಗಳ ಹೊತ್ತಗೆಗಳನ್ನ ತಂದಿದ್ದಾರೆ. ಭಾರತದ ಪ್ರಾತಃಸ್ಮರಣೀಯರ ಜೀವನಗಾಥೆಯನ್ನ ಕಥೆಗಳ ಮುಖಾಂತರ</p>
<p><br /><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧.<\/a><\/sup>ಶ್ರೀ ಎಸ್. ಚನ್ನಪ್ಪ ಅವರ<em>'ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು'</em>(ಸಚಿತ್ರ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಗಳು, ವ್ಯಕ್ತಿ ಚಿತ್ರಗಳು, ಕಾವ್ಯ, ವಿಚಾರ-ವಿಮರ್ಶೆ, ಸಂಪಾದಿತ ಕೃತಿಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಅರ್ಕಾವತಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೬೪೨ (ಮಹಡಿ), ೧೩ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೪ನೇ ಹಂತ, ತೊಣಚಿಕೊಪ್ಪಲು ಬಡಾವಣೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೯; ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಬರೆದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಟಿಪ್ಪಣಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೪, ೨೦೦೩)</strong><br />೬೦<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಚಿಕ್ಕವಾದರೂ ಬಹು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿರುವ, ಸರಳ ಮತ್ತು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿವರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಶ್ರೀ ಚನ್ನಪ್ಪನವರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಓದುಗರು ಮುಕ್ತಕಂಠದಿಂದ ಪ್ರಶಂಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಹೀಗಿವೆ:''ಚಿನ್ನದ ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿರುವ ಕಥೆಗಳು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಬೋಧಪ್ರದವಾಗುವುವು. ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ನೀತಿ ಬೆಳೆಯುವ ಚೇತನಗಳಿಗೆ ಬೆಳಕನ್ನು ನೀಡುವಂಥದು. ನೀತಿ, ಜಾಣ್ಮೆಗಳೇ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿರುವ ಕಥೆಗಳು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ರಂಜಿಸಬಲ್ಲವು. ಕಥೆಗಳ ಸರಳ ಭಾಷೆ, ನಿರೂಪಣೆ ಹಾಗೂ ಮಕ್ಕಳ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮುಟ್ಟುವಂತಿದೆ; ಕುತೂಹಲ ಕೆರಳಿಸುವ ಕಥೆಗಳ ವಸ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗುತ್ತವೆ.''</p>
<p>''ಮಿಂಚಿದ ಮಹಿಳೆಯರ ಚರಿತ್ರೆಗಳನ್ನು ಮನಮುಟ್ಟುವಂತೆ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾಗಿ ತಿಳಿಯಾದ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ತಿಳಿನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಓದುಬಲ್ಲ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸೊಗಸಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಉಪಯುಕ್ತವೂ, ಶಕ್ತಿದಾಯಕವೂ ಆಗಿದೆ.''</p>
<p>''ಚೇತೋಹಾರಿ ಸುಲಭ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಉನ್ನತ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಚಿತ್ರಿತವಾಗಿದೆ. ಮಕ್ಕಳೂ ದೊಡ್ಡವರೂ ಓದಿ ಸಂತೋಷವನ್ನೂ ಅಭಿಮಾನವನ್ನೂ ಪಡುವ ಸೊಗಸಾದ ಪುಸ್ತಕ.''</p>
<p>* * *</p>
<p>ಬೆಂಗಳೂರು ದೇವನಹಳ್ಳಿಯ ಆವತಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ (ಜನನ ೧೯೪೩) ಎಸ್. ಚನ್ನಪ್ಪನವರು ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಿಂದ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆ (ಸಾಹಿತ್ಯ)ದಲ್ಲಿ ಎಂ.ಎ. (೧೯೭೪), ಭಾರತೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಡಿಪ್ಲೊಮೋ (೧೯೭೬) ಪದವಿಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. 'ಕುವೆಂಪು ಕಥೆ' (೧೯೭೧) ಮತ್ತು 'ನೆಹರೂಜಿ ಕಥೆಗಳು' (೧೯೮೧) ಪುಸ್ತಕಗಳಿಗೆ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಪುಸ್ತಕ ಬಹುಮಾನ, 'ಪಂಜೆ ಮಂಗೇಶರಾವ್' ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃತಿ ಎಂದು ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದಿಂದ ಮನ್ನಣೆ ಸಂದಿದೆ.</p>
<p>ಹಲವು ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಸನ್ಮಾನಿತರಾದ ಶ್ರೀ ಎಸ್. ಚನ್ನಪ್ಪನವರ 'ಕುವೆಂಪು ಕಥೆ' ತೆಲುಗು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ 'ಪುಟ್ಟಪ್ಪ ಕಥೆ' ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಯಿಂದ ಅನುವಾದಿತವಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀ ಎಸ್. ಚನ್ನಪ್ಪನವರ ಬಗ್ಗೆಯೇ 'ವ್ಯಕ್ತಿ ಸಾಹಿತ್ಯ' (೧೯೮೪), 'ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಪದ' (೨೦೦೩), ಅಭಿಮಾನಿಗಳಿಂದ ರಚಿತವಾಗಿದೆ.</p>
<h೬>ಸಜ್ಜನರು ಸ್ನೇಹಜೀವಿಗಳು ನಿಗರ್ವಿಗಳು ಆದ, ಸೌಜನ್ಯ ತುಂಬಿದ, ಸಹೃದಯಿ ಚನ್ನಪ್ಪನವರ ಲೇಖಣಿಯಿಂದ ಇನ್ನೂ ಇಂಥ ಹಲವಾರು ಪುಸ್ತಕರತ್ನಗಳು ಹೊರಬಂದು ಮಕ್ಕಳ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರ ನಿತ್ಯ ಹಸಿರಾಗಿರಲೆಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.</h೬>
<p></p>
<p><h೬>೬ :: ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖಕ್ಕೊಂದು ಪೂರ್ವಸ್ಮರಣೆ'ಈ ಇ ಆ ಅ'<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗಾದೆಯಿದೆ 'ದೇಶ ಸುತ್ತಬೇಕು ಕೋಶ ಓದಬೇಕು'- ಅಂತ. ಅಂದರೆ ನಾವು ನಿಂತ ನೀರಾಗಬಾರದು ಹರಿಯುವ ಝರಿಯಾಗಬೇಕು, ತೊರೆಯಾಗಬೇಕು, ಹೊನಲಾಗಬೇಕು, ಹೊಳೆಯಾಗಬೇಕು, ನದಿಯಾಗಬೇಕು ಹಾಗೆಯೇ ನಾವು ಓದಬೇಕು, ಓದುತ್ತಲೇ ಇರಬೇಕು. ಓದುವ ಪುಸ್ತಕ ಹೇಗಿರಬೇಕು ಅಂದರೆ ಏನು? ಎಲ್ಲಿ? ಏಕೆ? ಎಂತು? ಅಂತ ವಿವರಿಸೋ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೇ ಹೆಚ್ಚಾಚ್ಚಾಗಿ ಓದಿ ಮನನ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದೇ ಆ ಗಾದೆಯ ಅರ್ಥ.</p>
<p>ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆಗೊಂಡ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕೋ. ಚನ್ನಬಸಪ್ಪ ನವರ ಈ ಪುಸ್ತಕ ಏನಿದೆ, ಇದು ಈ ಗಾದೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿದ್ದು.</p>
<p>ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ, ವೇದಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಆಯ್ತು ಅಂತ ಒಂದು ಕಥೆಯಿದೆ, ಒಬ್ಬ ರೋಹಿತ ಅಂತ ರಾಜಕುಮಾರ ಇದ್ದನಂತೆ, ಏನೋ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಅವನು ಅರಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗಡೆ ವಾಸಮಾಡಬೇಕಾಗಿ ಬಂತಂತೆ. ಆಗ, ಇಂದ್ರ ಒಬ್ಬ ಋಷಿಯ ವೇಷದಲ್ಲಿ ಬಂದು, ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿದನಂತೆ ಮಗು ಆದ್ದದ್ದೆಲ್ಲಾ ಒಳಿತೇ ಆಯಿತು. ನೀನು ದೇಶ ಸುತ್ತು, ಓಡಾಡು. ಚರ, ಚರ, ಚರ ಓಡಾಡುತ್ತಲೇ ಇರು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಬರುವ 'ಚರೈವೇತಿ'- 'ಸಂಚರಿಸುತ್ತಲೇ ಇರು'- ಎಂಬ ಘೋಷಣೆ ಇದೆಯಲ್ಲಾ ಇದು, ನಮ್ಮ ಹಿರಿಯರಿಗೆಲ್ಲಾ ತುಂಬ ಇಷ್ಟವಾದ ಉಪದೇಶವಾಗಿತ್ತು. ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರಂತೂ ತುಂಬಾ ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡ ವೇದದ ಮಾತು ಇದು.</p>
</h೬><strong><sup>೧.</sup>ಶ್ರೀ ಕೋ. ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪ ಅವರ<em>'ಈ ಇ ಆ ಅ'</em>(ಪ್ರವಾಸ ಕಥನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಸಂವಹನ, ೧೨/೧ಎ, ಈವನಿಂಗ್ ಬಜಾ಼ರ್ ಹಿಂಭಾಗ, ಶಿವರಾಂಪೇಟೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೧;;<em>ಪುಟಗಳು:</em>೨೨೮;<em>ಬೆಲೆ:</em>ರೂ. ೧೫೦; (ಜೂನ್ ೨೦೦೬); ಜೂನ್ ೨೩, ೨೦೦೭ರಂದು ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕ ಕುರಿತು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಜೂನ್ ೨೦೦೬)</strong><h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨.<\/a><\/sup>ಋಗ್ವೇದ, ಐತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೩೩:೩:೧</strong></h೬>
<p>೬೨<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೬೩</p>
<p><h೬>ವೇದದ ಆ ಋಷಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ನಿನ್ನ ಜಡಭಾವವನ್ನು ಬಿಡು. ಉದ್ಯೋಗ ಶೀಲನಾಗಿ ಊರೂರು ಸುತ್ತು. ಅಂಥ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಮನಸ್ಸು ಅರಳುತ್ತದೆ. ಆರೋಗ್ಯವಂತ ಆಗುತ್ತೀಯಾ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಆಗುತ್ತೀಯಾ ಆದ್ದರಿಂದ ಓಡಾಡುತ್ತಲೇ ಇರು. ಹೆಚ್ಚುಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ ಏನು ಸುಲಭೋಪಾಯ? ಸುತ್ತಬೇಕು, ತಿರುಗಬೇಕು, ಆದರೆ, ಬುಗುರಿಯಂತಲ್ಲ, ಇದ್ದಲ್ಲೇ ಸುತ್ತುವುದಂತಲ್ಲ; ದೂರ ದೂರ ಹೋಗಬೇಕು.ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾದ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ- ಅವರೆಲ್ಲ ಊರೂರು ಸುತ್ತಿ ಬಂದವರೆ. ಉಡುತಡಿಯ ಅಕ್ಕ, ಕಲ್ಕತ್ತದ ನರೇಂದ್ರ, ಪೋರಬಂದರಿನ ಮೋಹನದಾಸ, ನಜ಼ರೇತಿನ ಜೀಸಸ್- ಇವರೆಲ್ಲಾ ಕೊನೆಗೆ ಮಹಾದೇವಿ, ವಿವೇಕಾನಂದ, ಮಹಾತ್ಮಗಾಂಧಿ ಮತ್ತು ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತ ಆದದ್ದು ಯಾವಾಗ? ಜಗದಗಲ ಸುತ್ತಿ ಸುತ್ತಿ, ಊರಿಗೆ ಮರಳಿದ ಮೇಲೆ ತಾನೆ.</p>
<p>ಸುತ್ತಬೇಕು, ದೇಶ ಸುತ್ತಬೇಕು ಹಾಗೇ ಸುತ್ತಿದಾಗ, ಕಂಡ ವಿಷಯಗಳನ್ನು, ಅನುಭವಿಸಿದ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು, ವಿಶೇಷ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಮೆಲುಕುಹಾಕಬೇಕು, ದಾಖಲಿಸಬೇಕು. ಬೇರೆಯವರ ಜೊತೆಗೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು- ಇದನ್ನೇ ನಮ್ಮ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಲೇಖಕ ಚನ್ನಬಸಪ್ಪನವರು ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರೋದು.</p>
<p>ವಿದೇಶ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿ ಬಂದ ಹಲವಾರು ಜನ ಸಾಹಿತಿಗಳ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನಗಳು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಬಂದಿವೆ. ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವಕೋಶದಲ್ಲಿ ಜೆ.ಎಸ್. ಪರಮಶಿವಮೂರ್ತಿಯವರು ಇದರ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನೇ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಬಿ.ಜಿ.ಎಲ್. ಸ್ವಾಮಿಯವರ 'ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ನಾನು' (೧೯೬೨), ಗೋಕಾಕರ 'ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ' (೧೯೬೫), ಕೃಷ್ಣಾನಂದ ಕಾಮತರ 'ನಾನು ಅಮೆರಿಕಾಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ' (೧೯೬೯), ಗೊರೂರು ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರರ 'ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಗೊರೂರು' (೧೯೭೯), ಎ.ಎನ್. ಮೂರ್ತಿರಾಯರ 'ಅಪರವಯಸ್ಕನ ಅಮೆರಿಕಾ ಯಾತ್ರೆ' (೧೯೭೯) ಮುಂತಾದವು ಬಹಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಬಂದ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನಗಳು. ಆಮೇಲಾಮೇಲೆ ಬಹಳ ಬಂದಿವೆ. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನಾಗತಿಹಳ್ಳಿ ಚಂದ್ರಶೇಖರರ 'ಅಮೆರಿಕಾ ಅಮೆರಿಕಾ' (೧೯೯೭) ಬಂತು. ಡಾ| ಜಿ.ವಿ. ಕುಲಕರ್ಣಿ ಅವರ 'ಜೀವಿ ಕಂಡ ಅಮೆರಿಕಾ', ಪ್ರೊ| ಉಮಾದೇವಿಯವರ 'ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿಯ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ' (ಇದು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನ- ಇವೆರಡಕ್ಕೂ ನಾನು ಮುನ್ನುಡಿ ಬರೆದಿದ್ದೇನೆ.) ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು ಪ್ರವಾಸ ಕಥನಗಳು ಬಂದಿದ್ದರೂ ನಮ್ಮ ಕೋ. ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪನವರ 'ಈಇಆಅ' ವಿಭಿನ್ನವಾದದ್ದು. ಬೇರೆ ರೀತಿಯದ್ದು, ವಿಶಿಷ್ಟವಾದದ್ದು. ಏನು ಆ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಕಿರು ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಸಿಂಹಾವಲೋಕನ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p>ಪ್ರವಾಸ ಕಥನದ ಮೂಲಕ ನೋಡಿ ಬಂದ ಆ ಅಮೆರಿಕಾದ ಸಮಾಜ, ಜೀವನ, ಧರ್ಮ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ನ್ಯಾಯಪದ್ಧತಿಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಕಥನ ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಹೂರಣ.</p>
<p>ಪುಸ್ತಕದ ಬೆನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುವಂತೆ, ೧೯೮೮ ಜುಲೈ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕೆಯ ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದ ಭಕ್ತಮಂಡಲಿ, ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ ವೀರಶೈವ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ವಾರ್ಷಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸ್ವಾಗತಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಆಮಂತ್ರಣದ ಮೇರೆಗೆ ಕೋಚೆ ಅಮೆರಿಕಾ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಕೊಂಡರು. ತರುವಾಯ ೧೯೯೮, ೨೦೦೦ ಮತ್ತು ೨೦೦೩ ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಆ ದೇಶದ ಉದ್ದಗಲ ಅಡ್ಡಾಡಿದರು. ಅನೇಕ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದರು. ಅಲ್ಲಿಯ ಭಾರತೀಯರು ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕೆ ಜನರೊಡನೆ ಬದುಕಿದರು. ಆ ದೇಶದ ಭೌಗೋಲಿಕ ಮೇಲ್ಮೈಯನ್ನು ನೋಡಿದಂತೆ ಅಲ್ಲಿಯ ಜನರ ನಡೆ, ನುಡಿ, ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಮನಗಂಡರು. ಅವರು ಕಂಡ ಬಹಿರಂಗ ಜಗತ್ತನ್ನು ಮತ್ತು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದ ಅಲ್ಲಿಯ ಜನರ ಅಂತರಂಗ ಲೋಕವನ್ನು ತಮ್ಮ ಅಪಾರ ಅನುಭವ ಚಿಕಿತ್ಸಕ ಸೂಕ್ಷ್ಮದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿ, ನುರಿತ ಕತೆಗಾರನ ಕಥನ ಕೌಶಲದಿಂದ ಛಾಯಾ ಚಿತ್ರಗಳಿಗಿಂತಲೂ ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟವಾಗಿ ಸೆರೆ ಹಿಡಿದು ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ದೇಶದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಶಾಸಕಾಂಗ, ಕಾರ್ಯಾಂಗ, ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಅಂತ ವಿಂಗಡಿಸಿಕೊಳ್ಳೋ ಹಾಗೇ ಈ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಾಂಗವನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು, ನಾಲ್ಕೂ ಮೂಲೆಗಳಿಂದ ಅಮೆರಿಕಾದ ಜನಜೀವನವನ್ನು ನೋಡುವ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆದಿದೆ.</p>
<p>ಇಪ್ಪತ್ತು ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡಿದ ಈ ಗದ್ಯ ಕಾವ್ಯ ಹೆಜ್ಜೆಹೆಜ್ಜೆಗೂ ಹೊಸ ಹೊಸ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ ಅವುಗಳಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಸದ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಹೋಲಿಕೆಗೂ ತೊಡಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲೊಮ್ಮೆ ಇಲ್ಲೊಮ್ಮೆ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯ ಒಗರನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಪ್ರತಿಪರ್ವ ರಸೋದಯವೇ ಈ ಕಬ್ಬಿನ ಜಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದೆ. 'ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ ಬನ್ನಿ' ಅಂತ ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಆಹ್ವಾನ ಬಂದರೂ ಮೊದಮೊದಲು ಆಗದೆ, ಆಮೇಲೆ ಇವರು ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ ಹೋದದ್ದು ಒಂದು ಬಾರಿಯಲ್ಲ, ಎರಡು ಬಾರಿ ಅಲ್ಲ ಆರು ಬಾರಿ. ಯಾರಿಗುಂಟು ಯಾರಿಗಿಲ್ಲ ಇಂಥ ಅದೃಷ್ಟ. ಭಾರತದ ಸುಮಾರು ಮೂರರಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಆ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಈ ಮೂಲೆಯಿಂದ ಆ ಮೂಲೆಯವರೆಗೆ ಸುತ್ತಿ ಬಂದ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ಇವರದು. ಸುಮಾರು ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ಸಂಚರಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇತರರು ನೋಡಲಾಗದ, ನೋಡಿರದ ವಿಶೇಷ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಬರೀ ನೋಡಿ ಬಂದಿದ್ದಷ್ಟೇ</p>
</h೬>
<p>೬೪<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೬೫</p>
<p><h೬>ಅಲ್ಲ, ಒಳಹೊಕ್ಕಿದ್ದಾರೆ. ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಖಚಿತ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾರೆ; ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನಕ್ಕೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿರುವ ಶ್ವೇತಭವನ, ಅಮೆರಿಕೆಯ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ, ಹುತಾತ್ಮರಾದ ವೀರ ಯೋಧರ ಅಂತಿಮ ನಿವಾಸವಾದ ಅರ್‍ಲಿಂಗ್‍ಟ್ಟನ್ ರುದ್ರಭೂಮಿ, ಅಲ್ಲ ಪವಿತ್ರ ಶಾಂತಿಧಾಮ; ಅವಕಾಶಗಳ ಅಮರಾವತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆವ ಆರ್ಥಿಕೋತ್ಸವ; ಅಮೆರಿಕೆಯ ಗ್ರಾಮೀಣ ಕ್ರೀಡೋತ್ಸವ, ಬಗೆಬಗೆಯ ಜನರಿಗೆ ಆಶ್ರಯದ ತವನಿಧಿಯಾದ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರ; ರಾಜಧಾನಿ ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿ.ಸಿ.ಯ ಸುತ್ತಮುತ್ತಣ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಸ್ಮಾರಕಗಳು, ಭೋರ್ಗರೆವ ನಯಾಗರಾ ಜಲಪಾತ, ಉದ್ಯಾನವನಗಳು, ಸರೋವರಗಳು, ಬೆಟ್ಟ-ಗುಡ್ಡಗಳು ಅಗಾಧ ಕಮರಿ, ಗ್ರೇಟ್ ಕ್ಯಾನಿಯನ್- ಇವೆಲ್ಲವನ್ನು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಟ್ಟುವಂತೆ ಇಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದರ ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪನವರು ಪಾಲ್ಗೊಂಡದ್ದನ್ನು ಹೃದಯಂಗಮವಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಓಂ ಸಂಘದ ಸತ್ಸಂಗದಲ್ಲಿ, ಅರಬಿಂದೋ ಆರಾಧನಾ ವೃಂದಗಳಲ್ಲಿ, ವೀರಶೈವ ಸಮಾಜದ ಸಮಾವೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇವರು ಭಾಗವಹಿಸಿರುವ ವಿವರಗಳು ಸೊಗಸಾಗಿ ಮೂಡಿ ಬಂದಿವೆ.</p>
<p>ರೋಮಾಂಚಕಾರಿಯಾದ ಒಂದು ಸನ್ನಿವೇಶ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೇರುಪ್ರಾಯವಾಗಿ ಮೆರೆದಿದೆ. ಅದೇ, ಷಿಕಾಗೋಗೆ ಇವರ ಭೇಟಿ; ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರು ಸರ್ವಧರ್ಮ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರಲ್ಲ, ಆ ಜಾಗವನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಇವರು ಹೋದದ್ದು, ಆ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಇವರು ಹತ್ತಿದ್ದು, ವಿವೇಕಾನಂದರು ನಿಂತು ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಕ್ಷಣಕಾಲ ಇವರು ನಿಂತು ಮೈರೋಮಾಂಚನಗೊಂಡದ್ದು ಇದನ್ನು ಓದುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಯಾರು ತಾನೇ ಪುಳಕಿತರಾಗುವುದಿಲ್ಲ? ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಈ ಹಿಂದೆ ನಡೆದ, ಈಗ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಕನ್ನಡದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಒಂದು ಅಧ್ಯಾಯವಿದೆ. ಮೊದಮೊದಲು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಕನ್ನಡದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಈಗ ಬಹುದೊಡ್ಡ ಉತ್ಸವಗಳ ಸಂಭ್ರಮಕ್ಕೆ ತಲುಪಿರುವುದನ್ನು ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪನವರು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಬಗ್ಗೆ ನಾಲ್ಕು ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನೂ ಆಡಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರವರ್ಧಮಾನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿರುವ ಹಲವಾರು ಒಳ್ಳೆಯ ಕನ್ನಡ ಲೇಖಕರ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಅಲ್ಲೊಂದು ಇಲ್ಲೊಂದು ಚಿಕ್ಕಪುಟ್ಟ ದೋಷಗಳು ನುಸುಳಿ ಉಳಿದು ಕೊಂಡುಬಿಟ್ಟಿವೆ. ಅವೆಲ್ಲ ಉಚ್ಚಾರಣೆಗೆ, ಕಾಗುಣಿತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಗೌಣವಾದ<br />ಕರಿಚುಕ್ಕೆಗಳು. ದೊಡ್ಡ ಕ್ಯಾನ್‍ವಾಸ್‍ನ ಮೇಲೆ ಕೈತಪ್ಪಿ ಉಳಿದುಬಿಟ್ಟ ಚಿಕ್ಕ-ಪುಟ್ಟ ಸುಕ್ಕುಗಳು. ಮುದ್ರಣ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿದೆ. ಮುಖಪುಟ ವಿನ್ಯಾಸ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ.</p>
<p>ಒಟ್ಟಾರೆ ಕನ್ನಡದ ಪ್ರವಾಸಕಥನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪನವರ ಈ ಗ್ರಂಥ ಒಂದು ಅಮೂಲ್ಯ ಕೊಡುಗೆಯಾಗಿದೆ. ಅವರಿಗೆ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು.</p>
<p>ಕೆಲವು ಅಚ್ಚಿನ ತಪ್ಪುಗಳು ಹಾಗೇ ಉಳಿದುಬಿಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಮುದ್ರಣದಲ್ಲಿ ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. (ಪುಟ ೧೯) ಸ್ಪ್ಯಾನಿಶ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನ ವರ್ಣಮಾಲೆಯ 'ಜೆ' ಅಕ್ಷರವನ್ನು 'ಹ' ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸುವುದು ವಾಡಿಕೆ. ಆ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ 'ಶಾನ್ ಜೋಸ್' (ಪುಟ ೧೯) 'ಸ್ಯಾನ್ ಹೋಸೆû' ಆಗಬೇಕು. ಹಾಗೆಯೇ 'ಶಾನ್ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೊ' (ಪುಟ ೬೦) 'ಸ್ಯಾನ್ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೊ' ಆಗಬೇಕು; 'ಕೊಲರ್ಯಾರೋ' (ಪುಟ ೩೪) 'ಕೊಲರ್ಯಾಡೊ' ಆಗಬೇಕು. 'ಐಯೋವಾ' (ಪುಟ ೪೪) 'ಅಯೋವಾ' ಆಗಬೇಕು; 'ಸಿಮಿಟ್ರಿ' (ಪುಟ ೪೮) 'ಸೆಮಿಟ್ರಿ' ಆಗಬೇಕು. 'ರಡ್ಡಿಯರ್ಡ್ ಕಿಪ್ಲಿಂಗ್' (ಪುಟ ೬೪) ಎಂಬುದು 'ರೆಡ್ಯಾರ್ಡ್ ಕಿಪ್ಲಿಂಗ್' ಇರಬೇಕಿತ್ತು. ಅಮೆರಿಕಾ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ 'ಅಂಕಲ್ ಶ್ಯಾಮ್' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಎಂದಿದೆ. (ಪುಟ ೧೮); ಅದು 'ಅಂಕಲ್ ಸ್ಯಾಮ್' ಆಗಬೇಕು, 'ಅವೀಸ' (ಪುಟ ೧೧) ಎಂಬುದು 'ಅಮೆರಿಕಾದ ವೀರಶೈವ ಸಮಾಜ' ಎಂಬ ಅರ್ಥ ಕೊಟ್ಟರೂ ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಅದರ ಅಧಿಕೃತ ಸಂಕೇತಾಕ್ಷರ 'ವಿಎಸ್‍ಎನ್‍ಎ' (ವೀರಶೈವ ಸಮಾಜ ಆಫ್ ನಾರ್ತ್ ಅಮೆರಿಕಾ); ಮತ್ತು ಇದೇ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಅವರ ಜಾಲತಾಣವೊಂದೂ ಇದೆ. ಇವೆಲ್ಲ ಅಚ್ಚಿನ ಕಣ್ತಪ್ಪುಗಳು ಅಷ್ಟೆ.</p>
<p>ಇಮಿಗ್ರೆಂಟ್ ಜನರಿಗೆ 'ವಿದೇಶೀ ವಸ್ತಿದಾರರು' (ಪುಟ ೧೧) ಎಂಬ ಪದಕ್ಕಿಂತ 'ವಲಸೆಗಾರರು' ಎಂಬುದನ್ನು ಬಳಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಪುಟ ೧೮ ರಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮ್ಯಾಚಿಂಗ್ ಗ್ರ್ಯಾಂಟ್‍ನ್ನು ಅಮೆರಿಕಾ ಸರ್ಕಾರವೇ ಕೊಡುತ್ತದೆಯೇ ಅಥವಾ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕೊಡುತ್ತವೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ವಿವರಿಸಬೇಕು. ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕು ೧೯೨೭ ರಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಸಂವಿಧಾನ ರೂಪುಗೊಂಡು (೧೭೭೬) ೧೫೧ ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಬಹುದಿತ್ತು. ಪುಟ ೨೦ ರಲ್ಲಿ ಬಹುಮುಖ ಪ್ರತಿಭೆಯ ವಿಮಲಾ ಚನ್ನಬಸಪ್ಪ ಅವರ ಹೆಸರನ್ನು, ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲು ಮರೆತದ್ದನ್ನು ಹೀಗಾಗಬಾರದಿತ್ತು ಎಂಬ ನೋವಿನಿಂದ ಲೇಖಕರು ಹೇಳಿರುವುದು ಸಮಯೋಚಿತ; ಇದರೊಂದಿಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಸಂಗೀತ, ನಾಟಕ, ನಾಟ್ಯ, ಸಮಾಜ ಸೇವೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಹಲವು ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಮಲಾ ಚನ್ನಬಸಪ್ಪ ಅವರ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಆ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿ ಗುರುತಿಸಿದ್ದರೆ ಲೇಖಕರ ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಪುಷ್ಟಿ ದೊರಕುತ್ತಿತ್ತು.</p>
</h೬>
<p>೬೬<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೬೭</p>
<p><h೬>ಕೋ.ಚೆ.ಯವರ ಇನ್ನಿತರ ಕೃತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಮರ್ಶಕರ ಬಿಚ್ಚುನುಡಿಗಳ ಮೇಲೆ ಒಮ್ಮೆ ಕಣ್ಣಾಡಿಸೋಣ:<strong>ಜೀವನದ ಮಹತ್ಸಾಧನೆ</strong>: ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದರ<em>'ಸಾವಿತ್ರಿ'</em>ಮಹಾಕಾವ್ಯದ ಕನ್ನಡಾನುವಾದ (೯೯೫ ಪುಟಗಳ ಬೃಹದ್ ಗ್ರಂಥ) ಶ್ರೀ ಕೋ.ಚೆ. ಅವರ ಒಂದು ಮಹತ್ಸಾಧನೆ- ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತಾ<em>'ಕುವೆಂಪು'</em>ಅವರೇ ಹೇಳಿರುವ ಮುಕ್ತಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನು ನೋಡಿ: ಮೂಲಕಾವ್ಯವನ್ನು ೧೯೫೫ರಿಂದಲೂ ಅಭ್ಯಸಿಸುತ್ತಿದ್ದು, ೧೯೮೮ ರ ಮಾರ್ಚ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ, ೧೯೯೦ ರ ಜುಲೈನಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸಿದ ಕವಿಯ ಈ ಅನುವಾದ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಒಂದು ಅಪೂರ್ವ ಕೊಡುಗೆ. ಹತ್ತಿರ ಹತ್ತಿರ ೨೪,೦೦ಂ ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಈ ಅನುಭಾವ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮಹಾಕಾವ್ಯಾನುವಾದ ಅವರ ಅನುವಾದವೇ ಆದ<em>ದಿವ್ಯಚೇತನ</em>ವನ್ನು ಮೀರಿದ ಮೇರುಕೃತಿಯಾಗಿದೆ. (ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೯೪).<strong> </strong></p>
<p>ಅನುವಾದಕರನ್ನು ಕುರಿತು<strong> </strong><em>'ದಿವ್ಯಜೀವನ'</em><strong> </strong>ಗ್ರ್ರಂಥದ ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಕುವೆಂಪು ಬರೆದಿರುವ ಈ ಮಾತುಗಳು ಕೋಚೆ ಅವರ ಕಾವ್ಯಪ್ರತಿಭೆಗೆ ತಕ್ಕ ಸೂಕ್ತ ಪುರಸ್ಕಾರವೇ ಸರಿ: ''<em>ಕೋ. ಚನ್ನಬಸಪ್ಪನವರು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಆವಾಹನ ಮಾಡಿ ಅವತರಿಸುವಂತೆ [ಈ ಕೃತಿಯನ್ನು] ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದುವರೆಗೆ ಆಗಿಹೋಗಿರುವ ಸಮಗ್ರ ಪ್ರಪಂಚದ ಪ್ರಾಚೀನ ಆರ್ವಾಚೀನ ಪ್ರಾಚ್ಯ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಸರ್ವದಾರ್ಶನಿಕರ ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ಸಾಧನೆ, ಸಿದ್ಧಿ ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವ ಚಿಂತನವೆಲ್ಲದರ ಸಾರ ಸರ್ವಸ್ವವೂ ಮೈವೆತ್ತಿರುವಂತಿರುವ ಈ ಜಗದ್ಭವ್ಯ ಮೇರುಕೃತಿಯನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟು, ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಅತಿ ಮಾನಸ ಜ್ಯೋತಿರ್‍ದ್ವಾರವನ್ನೆ ತೆರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಗ್ರಂಥ ಗೋಮಟವನ್ನು ಕೆತ್ತಿರುವ ಶಿಲ್ಪಿಗೆ ನಾನು ಶ್ರವಣಬೆಳಗೊಳದ ಗೋಮಟೇಶ್ವರನನ್ನು ಕೆತ್ತಿದ ಮಹಾಶಿಲ್ಪಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಕವಿವಾಣಿಯಿಂದ ನಮಿಸುತ್ತೇನೆ.''</em></p>
<p><strong>ಪ್ರಗತಿಪರ ದೃಷ್ಟಿಯ ಶ್ರೀ ಕೋ.ಚೆ. :</strong>ಅವರ<strong> </strong>ಆತ್ಮಕತೆ<em>'ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ನನ್ನ ನಂಬುಗೆ'</em>,<em>'ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದರ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ'</em>,<em>'ಶ್ರೀ ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರ ಸಮಗ್ರ ಕೃತಿಗಳ ಸಂಗ್ರಹಾನುವಾದ'</em>, '<em>'ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ ಮಹಾಕಾವ್ಯ ಸಮೀಕ್ಷೆ'</em>ಹಾಗೂ<em>'ದಿವ್ಯ ಜೀವನ'</em>,<em>'ಸಾವಿತ್ರಿ'</em>(ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದರ ಲೈಫ್ ಡಿವೈನ್ ಮತ್ತು ಸಾವಿತ್ರಿ ಭಾಷಾಂತರ)- ಮೊದಲಾದ ಅವರ ಮಹತ್ವದ ಪೂರ್ಣ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪ್ರದಾನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಆಗಿನ ಅಕಾಡೆಮಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಡಾ| ಹಾ.ಮಾ. ನಾಯಕರು ಹೀಗನ್ನುತ್ತಾರೆ: ''ಕೋ.ಚೆ. ಅವರದು ಪ್ರಗತಿಪರ ದೃಷ್ಟಿ. ಬದುಕಿನ ಉತ್ಥಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಕಳಕಳಿಯುಳ್ಳ ಲೇಖಕರು. ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನಜೀವನದ ಸಜೀವ ಚಿತ್ರಣವಿದೆ ಅವರ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ. ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣ<br />ವಿವೇಕಾನಂದರಿಗೆ ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದರಿಗೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಕುವೆಂಪು ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಹೃದಯವನ್ನು ಹತ್ತಿರವಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಕೋ.ಚೆ. ಅವರ ಈ ವಿಶಿಷ್ಟ ಬಗೆಯ ಲೇಖನದಿಂದ ಕನ್ನಡದ ಸಂಪತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿದೆ.</p>
<p><strong>ನಿಶಿತಮತಿ, ಧೈರ್ಯ:</strong><em>''ಕೋ. ಚನ್ನಬಸಪ್ಪನವರು ಚೆನ್ನಬಸವಣ್ಣನವರ ನಿಶಿತಮತಿ, ಧೈರ್ಯ ಎರಡನ್ನೂ ಜನ್ಮತಃ ಪಡೆದು ಬಂದ ಪುಣ್ಯಪುರುಷ. ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸೇವೆ ಅಪಾರ; ಅನುಪಮ. ಶತಶತಮಾನಗಳ ಎಲ್ಲೆಯನ್ನು ಮೀರಿ ಚಿರಕಾಲ ಬಾಳುವಂತಹದು...... ಬದುಕು ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ ಎರಡೂ ಅವರಲ್ಲಿ ಅವಿನಾಭಾವ ಸಂಬಂಧವನ್ನಿರಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ಅದಕ್ಕೆ ಅಡಿಪಾಯವಾಗಿದೆ. ಮಹಾಶಿವಶರಣರ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದರ ತಾತ್ವಿಕ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಅದಕ್ಕೆ ಉಸಿರಾಗಿವೆ; ಪ್ರಾಣವಾಗಿವೆ''-</em>ಎಂದಿರುವ ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಕುಲಪತಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಡಾ| ಆರ್.ಸಿ. ಹಿರೇಮಠರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಕೋಚೆ ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃಷಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಿರುವ ಚೊಕ್ಕ ಮಾತು.</p>
<p><strong>ಬೆರಗು ಹುಟ್ಟಿಸುವ ಆಕರಗಳ ಆಧಾರ:</strong>''ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮ ಕುರಿತ ಈವರೆಗಿನ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ನಡೆದ ಹೋರಾಟವು ಕೇವಲ ಕೆಲವು ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನಷ್ಟೇ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು ಎನಿಸಿದರೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ರಾಜಕೀಯ ನಾಯಕರಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನತೆಗೂ ಕಾಳಜಿ ಇತ್ತು ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಜನತೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಜಾಣತನವನ್ನು ಕೆಲವು ನಾಯಕರು ತೋರಿದರು. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮದ ಸಮಗ್ರ ಚಿತ್ರಣ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನತೆಯ ಪಾತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇತ್ತು.</p>
<p>ಅಂತಹ ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು<em>'ಬೇಡಿ ಕಳಚಿತು ದೇಶ ಒಡೆಯಿತು'</em>ಕೋ. ಚನ್ನಬಸಪ್ಪ (ಕೋ.ಚೆ.) ಪೂರೈಸಿದ್ದಾರೆ. ಬಳ್ಳಾರಿಯ ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಈ ಕಥೆ ಇಡೀ ಭಾರತವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಸುಭಾಷ್ ಚಂದ್ರ ಬೋಸ್, ಅರವಿಂದ ಘೋಷ್, ಅಬ್ದುಲ್ ಗಫಾರ್ ಖಾನ್, ಆನಿಬೆಸೆಂಟ್ ಇತ್ಯಾದಿ ಅನೇಕ ನಾಯಕರ ಎಷ್ಟೋ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಿಚಾರಗಳು ಈ ಕೃತಿಯ ಮೂಲಕ ಪರಿಚಯವಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ದಿನಾಂಕ, ತಿಂಗಳು ಮತ್ತು ಇಸವಿಗಳಿದ್ದಿದ್ದರೆ ಇತಿಹಾಸದ ಆಕರ ಗ್ರಂಥವಾಗಿಬಿಡಬಹುದಾಗಿದ್ದ ಈ ಕೃತಿಯು ಮುಳುಗಿದೂರು ಮತ್ತು ಅದರ ಆಸುಪಾಸಿನ, ನಮಗೆ ಮಾತ್ರ ಕಾಲ್ಪನಿಕವೆನಿಸುವ ಪಾತ್ರಗಳಿಂದಾಗಿ ಈ ಶತಮಾನದ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾದಂಬರಿಯಾಗಿ ನಮಗೆ ದಕ್ಕಿದೆ.</p>
<p>ತಮ್ಮ ಅನುಭವಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಕೋ.ಚೆ. ಆಧರಿಸಿರುವ ಆಕರಗಳು ಮತ್ತು</p>
</h೬>
<p>೬೮<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೬೯</p>
<p><h೬>ಅವುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಬಗೆ ಬೆರಗು ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಡಾ| ಎಚ್.ಎಸ್. ಗೋಪಾಲರಾವ್ ಅವರು.* * *</p>
<p>ತಮ್ಮ ಬರೆಹದಬಗ್ಗೆ ಲೇಖಕರೇ ಹೇಳಿಕೊಂಡಿರುವ ಕೆಲವು ಮಾತುಗಳು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿವೆ:</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ (<em>ಕೋಚೆ ನ್ಯಾಯ ದೃಷ್ಟಿ,</em>ಪ್ರಕಾಶಕರು ಪ್ರಸಾರಾಂಗ, ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಹಂಪಿ,೧೯೯೬) ಸಂಗ್ರಹಿಸಿರುವ [ನನ್ನ ಆಯ್ದ] ಲೇಖನಗಳು ಆಯಾ ಕಾಲದ ಸಮಸ್ಯೆ, ಸಂದರ್ಭ, ಘಟನೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದರೂ, ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಸಂವಿಧಾನ, ಶಾಸನ, ನ್ಯಾಯ, ನ್ಯಾಯಪರಿಪಾಲನಾ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಶ್ವತ ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಓತಪ್ರೋತವಾಗಿ ಹಬ್ಬಿವೆ. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಈಗಿನ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನ, ನ್ಯಾಯಾಂಗ, ನ್ಯಾಯಪರಿಪಾಲನಾ ಪದ್ಧತಿ, ಮೌಲ್ಯ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆಯೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಈ ಲೇಖನಗಳು ಪ್ರಸ್ತುತ ಮತ್ತು ಉಪಯುಕ್ತವೆಂದು ನನ್ನ ನಂಬುಗೆ. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಆಂಗ್ಲೋ-ಶಾಕ್ಸನ್ ನ್ಯಾಯಪದ್ಧತಿ ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಜನ-ಪ್ರಜೆಗಳು, ನ್ಯಾಯ ಪರಿಪಾಲಕರು, ಆಳುವವರು- ಓದಿ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯಬಹುದು. ಆ ತರುವಾಯವೂ ಅವು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗುತ್ತವೆ. ಐತಿಹಾಸಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಬದುಕಿನ ಒಳಿತಿಗೆ ಬೇಕಾದ ನ್ಯಾಯ ಪರಿಪಾಲನಾ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ. ಜೊತೆಗೆ ಈ ಲೇಖನಗಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ಗುಣದಿಂದಲೂ ಇವು ಉಳಿಯುತ್ತವೆ.</p>
<p>ಸತ್ಯ ಕಟುವಾದರೂ ಅದು ಸತ್ಯವೆಂದೇ ನಿರ್ಭಿಡೆಯಿಂದ ಹೇಳಿಬಿಡುವ, ಕೋಚೆ ನಿಶಿತಮತಿ ಎಂಬ ಹೊಗಳಿಕೆಗೆ ಹೇಗೆ ಭಾಜನರೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ನಿದರ್ಶನ ಇಲ್ಲಿದೆ:<strong> </strong><em>'ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಸತ್ಯ ಕಥೆಗಳು'</em>(ಸಂವಹನ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು-೦೧, ೨೦೦೪) ದಲ್ಲಿ ಕೋಚೆ ಅವರೇ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ, ವಿಷಯಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ: ನ್ಯಾಯಾಲಯ ನಡವಳಿಕೆ, ಸದ್ಯದ ನಮ್ಮ ನ್ಯಾಯ ಪರಿಪಾಲನಾ ಪದ್ಧತಿ ಕೇವಲ ನೀರಸ ಎಂದು ಬಹುಜನರ ಭಾವನೆ. ಅದರಲ್ಲೂ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅನುಭವ ಇಲ್ಲದ ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಪಕರು ಮತ್ತು ಬರಹಗಾರರು ಏನೇನೊ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಡೆಯುವ ವಾಸ್ತವಿಕ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾದ ಘಟನೆಗಳು ಎಂಥ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಕಟ್ಟುಕತೆಗಳಿಗಿಂತಲೂ ರುಚಿಕರವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಬಹುಜನ ತಿಳಿಯರು. ಅಂಥ ಅಪಾರ ಸಾಮಗ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಅತ್ಯಲ್ಪ ಅಂಶವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಈ ಕತೆಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ನ್ಯಾಯವಾದಿ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಅರವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ<br />ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ, ತರುವಾಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನಾಗಿದ್ದಾಗ ನಮ್ಮ ಜನರ ಜೀವನ, ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹೇಗಿತ್ತೊ, ಈಗಲೂ ಹಾಗೆಯೆ ಮುಂದುವರೆದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿಷಾದದಿಂದ ಈ ಕತೆಗಳು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.</p>
<p>ಅದೇ ದಾಷ್ಟ್ರ್ಯ ಮುಂದುವರಿದುದನ್ನು<em>'ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ನೆನಪುಗಳು'</em><strong> </strong>(ಪ್ರಕಾಶಕರು: ವಾಗ್ದೇವಿ ಪುಸ್ತಕಗಳು, ಮೈಸೂರು-೦೧, ೧೯೯೧) ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು; ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ''ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಹುದ್ದೆಯಿಂದ ನಿವೃತ್ತನಾಗಿ [ಹಲವು] ವರ್ಷಗಳಾದವು. ಈ ನೆನಪುಗಳು 'ಕನ್ನಡ ಪ್ರಭ' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಧಾರಾವಾಹಿಯಾಗಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷ ತುಂಬಿತು. ಈ ನೆನಪುಗಳನ್ನು ಈಗ ಪ್ರಕಟಿಸುವುದರಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನವೇನು ಎಂಬ ಸಂದೇಹ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದೆ. ಯಾರಿಗಾಗಿ? ಏತಕ್ಕಾಗಿ? ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ಈ ನೆಪುಗಳನ್ನು ಓದುವುದರಿಂದ ನ್ಯಾಯಪರಿಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಲೇಬೇಕಾದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ, ವಕೀಲ, ಪಕ್ಷಗಾರ, ಸರ್ಕಾರ, ಸಮಾಜ ಹೇಗೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬುದು ಕೆಲಮಟ್ಟಿಗಾದರೂ ಮನವರಿಕೆಯಾದರೆ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗಾದರೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾದೀತು. ಈ ಉದ್ದೇಶ ದಿಂದಲೇ ಈ ನೆನಪುಗಳನ್ನು ನಾನು ಬರೆದದ್ದು, 'ಕನ್ನಡ ಪ್ರಭ' ಧಾರಾವಾಹಿಯಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದು.</p>
<p>ಬೆಂಗಳೂರಿನ ವಕೀಲರ ಸಂಘದ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ನಾನು ಭಾಷಣ ಮಾಡುತ್ತ ಈ ನ್ಯಾಯಾಪರಿಪಾಲನಾ ಪದ್ಧತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯನ್ನು ಮೂರೇ ಮೂರು ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿ ಮುಗಿಸಬಹುದು ಎನ್ನುತ್ತ, ಅಪರಿಮಿತ ವಿಳಂಬ (ಇನ್-ಆರ್ಡಿನೇಟ್ ಡಿಲೇ), ಭರಿಸಲಾಗದ ವೆಚ್ಚ (ಅನ್-ಬೇರಬಲ್ ಎಕ್ಸ್‍ಪೆನ್ಸಸ್), ಕೊನೆಗೂ ಸಂದೇಹಾಸ್ಪದ ನ್ಯಾಯ (ಡೌಟ್‍ಫು಼ಲ್ ಜಸ್ಟಿಸ್) ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದೆ. .. ..ಈ ನೆನಪುಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ಸತ್ಯ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನೆ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಸಾಹಿತ್ಯ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಯಾದರೂ ಮುಂದಿನವರು ಇವುಗಳನ್ನು ಓದಿದಾಗ ಯಾವ ವಿಚಾರದಲ್ಲೂ ತಪ್ಪುಗ್ರಹಿಕೆ ಆಗಬಾರದೆಂಬ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇತಿಹಾಸಕ್ಕೂ ಸತ್ಯಕ್ಕೂ ನನ್ನ ಆತ್ಮಕ್ಕೂ ಅಪಚಾರವಾಗದಂತೆ ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದೇನೆ. ದಾಖಲೆಯ ಆಧಾರವಿಲ್ಲದ ಯಾವ ಸಂಗತಿಯನ್ನೂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿಲ್ಲ. ..</p>
<p>* * *</p>
<p><strong>ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪ, ಕೋಣನ</strong>('ಕೋಚೆ'):<em>ಜನನ:</em><strong> </strong>ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೭, ೧೯೨೨;<strong> </strong>ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆ, ಆಲೂರು ಮಜರಾ ಕಾನಾ ಮಡುವು ಗ್ರಾಮ;<em>ತಂದೆ:</em>ಶ್ರೀ ಕೋಣನ ವೀರಣ್ಣ-<em>ತಾಯಿ:</em>ಶ್ರೀಮತಿ ಬಸಮ್ಮ;<em>ಮಕ್ಕಳು:</em>ಡಾ| ಗುರುದೇವ್ ಮತ್ತು ಪ್ರೊ| ಪ್ರಭುದೇವ್ ಮತ್ತು ಮೂರು ಮಂದಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು;<em>ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ</em>- ಪ್ರಾಥಮಿಕ,</p>
</h೬>
<p>೭೦<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೭೧</p>
<p><h೬>ಮಾಧ್ಯಮಿಕ:<strong> </strong>ಕಾನಾ ಮಡುವುನಲ್ಲಿ, ಪ್ರೌಢಶಾಲೆ: ಬಳ್ಳಾರಿಯಲ್ಲಿ; ಬಿ.ಎ. ಅನಂತಪುರದಲ್ಲಿ; ಎಲ್‍ಎಲ್‍ಬಿ ಬೆಳಗಾವಿಯಲ್ಲಿ.೧೯೪೬-೬೫ ಬಳ್ಳಾರಿಯಲ್ಲಿ ವಕೀಲ ವೃತ್ತಿ; ೧೯೬೫ ರಿಂದ ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು; ಮತ್ತು ಸೆಷನ್ಸ್ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿ ನಿವೃತ್ತಿ; ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಸೆನೆಟ್ ಸದಸ್ಯ (೧೯೫೮-೬೧), ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಕಾರ್ಯಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯ (೧೯೫೮-೫೯) ಬಳ್ಳಾರಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಸ್ಥಾಪಕ ಸದಸ್ಯ (೧೯೬೦-೬೫) ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದ ಸೊಸೈಟಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಶಾಖೆ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು.</p>
<p>ಕೋ.ಚೆ.ಯವರು ಸುಮಾರು ಎಂಬತ್ತೈದಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ:</p>
<p><em>ಸಣ್ಣ ಕತೆಗಳು:</em>ಗಡೀಪಾರು, ನಮ್ಮೂರ ದೀಪ; ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಸತ್ಯ ಕತೆಗಳು(ಸಂವಹನ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೪), ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣರ ದೃಷ್ಟಾಂತ ಕತೆಗಳು, ಮುಂತಾದವು.</p>
<p><em>ಕಾವ್ಯ:</em>ಜೀವತೀರ್ಥ; ಹೃದಯ ನೈವೇದ್ಯ; ಪ್ರಾಣಪಕ್ಷಿ; ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮಹೋತ್ಸವ ಇತ್ಯಾದಿ.<strong> </strong></p>
<p><strong> </strong><em>ಕಾದಂಬರಿ:</em>ರಕ್ತತರ್ಪಣ, ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬರಲಿಲ್ಲ; ಬೆಳಕು ಹರಿಯಿತು, ಮುಂತಾದವುಗಳು.</p>
<p><strong> </strong><em>ಆತ್ಮಚರಿತ್ರೆ:</em>ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ನನ್ನ ನಂಬುಗೆ(ಅರವಿಂದಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೯೭); ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ನೆನಪುಗಳು (ವಾಗ್ದೇವೀ ಪುಸ್ತಕಗಳು, ೧೯೯೧), ಇತ್ಯದಿ.</p>
<p><strong> </strong><em>ಚರಿತ್ರೆ:</em>ಬೇಡಿ ಕಳಚಿತು ದೇಶ ಒಡೆಯಿತು, ಮುಂತಾದವು</p>
<p><strong> </strong><em>ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ:</em>ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದ ಆಶ್ರಮದ ಮಾತೆ; ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯ, ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದರು, ಶ್ರೀ ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಸ್ವಾಮಿಗಳು, ಮುಂತಾದವುಗಳು</p>
<p><strong> </strong><em>ವಿಮರ್ಶೆ:</em>ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣದರ್ಶನಂ ಮಹಾಕಾವ್ಯ ಸಮೀಕ್ಷೆ, ಶ್ರೀರಾಮಕೃಷ್ಣ ಲೀಲಾ ನಾಟಕಂ, ಮುಂತಾದವುಗಳು</p>
<p><strong> </strong><em>ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ:</em>ಬೆಳಕಿನೆಡೆಗೆ, ನಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಮುಂತಾದವುಗಳು.</p>
<p><strong> </strong><em>ಅನುವಾದ:</em>ಸಾವಿತ್ರಿ (ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದರ ಮಗಾಕಾವ್ಯ, ಅರವಿಂದ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೯೪); ಮಹಮ್ಮದ ಇಕಬಾಲ; ಅರವಿಂದರ 'ದಿವ್ಯ ಜೀವನ'; ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರ ಕೃತಿಗಳ ಸಮಗ್ರ ಸಂಗ್ರಹಾನುವಾದ ಮುಂತಾದವುಗಳು.</p>
<p>ಸಂಕೀರ್ಣ: ಈಇ ಆಅ (ಅಮೆರಿಕಾ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನ, ಸಂವಹನ, ೨೦೦೬), ಕೋಚೆ ನ್ಯಾಯದೃಷ್ಟಿ (ಪ್ರಸಾರಾಂಗ, ಹಂಪಿ, ೧೯೯೬)ಮುಂತಾದವುಗಳು.</p>
<p>ಕೋ.ಚೆ.ಯವರ ಬಹುಮುಖ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಅರಸಿಕೊಂಡುಬಂದ<strong> </strong><em>ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು:</em><strong> </strong>ರಾಜ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಬಹುಮಾನ (೧೯೭೯), ಶ್ರೀ ಕುವೆಂಪು ಪ್ರಸಶ್ತಿ (೧೯೭೪), ಮಾಳವಾಡ ಪ್ರಶಸ್ತಿ (೧೯೮೨), ಚಿಂತನ ಶ್ರೀ ಪ್ರಶಸ್ತಿ (೧೯೯೭); ಖಜಾನೆ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ನೂತನ ಅಕ್ಷರಸ್ಥರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಮಾನ (೧೯೫೩); ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ ಮಹಾಕಾವ್ಯ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಕೃತಿಗೆ ಕುವೆಂಪು ವಿದ್ಯಾವರ್ಧಕ ಟ್ರಸ್ಟ್ ಬಹುಮಾನ (೧೯೭೩), ಮುಂತಾದವು.</p>
<p><em>ವಿಳಾಸ:</em><strong> </strong>ನಂ. ೧೨೭, ವೆಸ್ಟ್ ಆಫ್ ಕಾರ್ಡ್ ರಸ್ತೆ, ೧ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಪುರ, ಬೆಂಗಳೂರು-೫೬೦ ೦೮೬ ಫೋನ್: ೦೮೦-೨೩೪೯೦೧೦೬</p>
<p></p>
</h೬>
<p>ಟಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೭೩<br />ಬಗೆಯ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಗಳು ಅಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದ ವಂಶದ ಹಿರಿಯರೊಬ್ಬರ ನಡೆ ನುಡಿ ಶ್ರದ್ಧೆ ಆದರ್ಶ ಗುರಿ ಮಾನವೀಯ ಗುಣ- ಇವುಗಳನ್ನು ಮನೆತನದ ಇಂದಿನ ಕುಡಿಗಳಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಆ ಕಾಲದ ಜನಜೀವನ ನಡವಳಿಕೆಗಳ ಒಳನೋಟವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಒಂದು ಸಾಧನವೂ ಆಗಿದೆ; ಇಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವೀಯಾಗಿದೆ.</p>
<p>ಪ್ರೊ| ಜಿ.ಟಿ. ನಾರಾಯಣರಾಯರು ತಮ್ಮ ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಗುಂಡಾವಧಾನಿ ಗಳಂಥವರ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ ಏಕೆ ನಮಗೆ ದಾರಿದೀಪವಾಗಬಹುದು- ಎಂಬುದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: ''ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹಿಂದೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನಿಂದ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಬಂದು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ನೆಲಸಿದ ಸಂಸ್ಕೃತ-ವೇದ-ಆಚಾರ-ವಿಚಾರ-ಸಂಪ್ರದಾಯ ಪರಿಣತರ ಪರಂಪರೆಗೆ ಸೇರಿದವರಿವರು. ಭಾರದ್ವಾಜ ಗೋತ್ರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಗುಂಡಾವಧಾನಿಗಳಿಗೆ ವೇದವಾಙ್ಮಯದಲ್ಲಿ ಭಾರದ್ವಾಜಮುನಿ ಸದೃಶವಾದ ಭಕ್ತಿ ಶ್ರದ್ಧಾದಿಗಳು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ವಾಗಿಯೇ ಮೈಗೂಡಿಕೊಂಡಿದ್ದುವು. .. .. ಅವಧಾನಿಗಳೊಬ್ಬ ಕರ್ಮಠ ನಿಷ್ಠುರ ಆಚಾರವಂತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ.</p>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತ, ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತ, ಪರಂಪರಾಗತ ಹಬ್ಬ ಹರಿದಿನಗಳ ಆಚರಣೆ, ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪ-ಓರಣ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಶ್ರದ್ಧಾಸಕ್ತಿ. ಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಬಂಧವಾದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಜಿಜ್ಞಾಸೆ ಚರ್ಚೆ ಎದ್ದಾಗ ಇವರದೇ ಅಂತಿಮ ನಿರ್ಣಯ - ಅಂದರೆ ಆ ಮಟ್ಟದ ವೈದುಷ್ಯ ಇವರದು. ಇಂಥ ಅನೇಕ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು ಇವರ ಸಾರ್ಥಕ ಸುದೀರ್ಘ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅರಳಿವೆ. ಇವರ ನಿವಾಸ ಕೇವಲ ಮನೆಯಲ್ಲ, ಅದೊಂದು ಮಹಾಮನೆ. ಅಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದು ಶಾಲೆ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಓದಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಬಂದ ಯುವ ಚೇತನಗಳು ಅಸಂಖ್ಯ. ಅದೊಂದು ಕಾಮಧೇನುಸದೃಶ ಧರ್ಮಶಾಲೆ.<em>'ವಸುಧೈವ ಕುಟುಂಬಕಂ'</em>ಅಲ್ಲಿಯ ಆಧಾರಶ್ರುತಿ. ಇಂಥ ಮಹಾಮನೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪತಿಯ ಶಿಸ್ತಿನ ಚೌಕಟ್ಟಿನೊಳಗೆ ನಿರ್ವಹಿಸಿದವರು ಮಹಾಮಾತೆ ಅಲಮೇಲಮ್ಮನವರು.</p>
<p>ಅಂದಿನ ಕರ್ನಾಟಕಸಂಗೀತ ಪಂಚರ್ಷಿಗಳೆನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಮೈಸೂರು ವಾಸು ದೇವಾಚಾರ್ಯರು, ರಾಳ್ಳಪಲ್ಲಿ ಅನಂತಕೃಷ್ಣಶರ್ಮರು, ಮುತ್ತಯ್ಯ ಭಾಗವತರು, ಚೆಂಬೈ ವೈದ್ಯನಾಥ ಭಾಗವತರು ಮತ್ತು ಮೈಸೂರು ಟಿ.ಚೌಡಯ್ಯನವರು ಅವಧಾನಿಗಳ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮಿತ್ರರು. ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಗುಂಡಾವಧಾನಿಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಗುರುಸಮಾನರೆಂದು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದರು... ವಾಸುದೇವಾಚಾರ್ಯರ ಹೊಸ ಕೃತಿಗಳ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರಯೋಗ ಗುಂಡಾವಧಾನಿಗಳ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು."</p>
<p><h೬>೦೭ :: ಕಥೆಯಾಗಿ ಹೋದ ಪ್ರಾತಃಸ್ಮರಣೀಯರು<em>'</em>ವೇದಜೀವಿ ಗುಂಡಾವಧಾನಿಗಳು'<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
</h೬>
<p><strong> </strong></p>
<h೬>ಮನೆಯ ಹಿರಿಯರೊಬ್ಬರ ಬಗ್ಗೆ ಸವಿನೆನಪುಗಳನ್ನು ಮೆಲುಕು ಹಾಕುತ್ತ, ಸಾಂದ್ರವಾಗಿ ಅವನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ಬರಹರೂಪವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಶ್ರೀಮತಿ ಜಯಂತಿ ಅಮೃತೇಶ್ ಅವರ ಪ್ರಯತ್ನ ಸ್ತುತ್ಯರ್ಹವಾದದ್ದು. ತಾವು ಕಲೆಹಾಕಿದ ವಿವರಗಳೊಂದಿಗೆ ಕುಲಬಾಂಧವರನ್ನೆಲ್ಲ ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ, ಮೌಲಿಕ-ಲಿಖಿತ ಮಾಹಿತಿ ಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿ, ಆ ಹಿರಿಯರ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ಅಧಿಕೃತ ಚಿತ್ರ ದೊರಕುವಂತೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಜಯಂತಿ ಅವರು ನಡೆಸಿರುವ ಹಲವು ದಿನಗಳ ಸಾಹಸದ ಫಲಶ್ರುತಿಯಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದೆ- ಈ ಕೃತಿ.</h೬>
<p>'ವೇದರತ್ನಂ' ಬಿರುದಾಂಕಿತ ವೇ|ಬ್ರ|ಶ್ರೀ ಗುಂಡಾವಧಾನಿಗಳು ಮೂವತ್ತರ ದಶಕದ ಮೈಸೂರಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿದ್ವಾಂಸರು. ಬರೆದುದು ಕಡಿಮೆಯಾದರೂ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ಪಾಠ ಹೇಳಿ, ತಮ್ಮ ವಿದ್ವತ್ತನ್ನೆಲ್ಲ ಧಾರೆ ಎರೆದುದರ ಫಲವಾಗಿ ಈಗ ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾಗಿರುವ ಶಿಷ್ಯಸ್ತೋಮವೇ ಅವರ ಪಾಂಡಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ. ಅವರ ಜೀವನದ ನಾನಾ ಮುಖಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಗಳಿಂದ ಕಂಡ ಕುಲ ಶಿರೋಮಣಿಗಳ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧಿಗಳಿಂದಲೂ, ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕವಾಗಿ ಶಿಷ್ಯರಿಂದಲೂ ಅವರವರ ಅನುಭವವನ್ನು ಈ ಹೊತ್ತಿಗೆಯ ಸ್ಮೃತಿಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಲೇಖಕಿಯವರು ಸೇರಿಸಿರುವುದು ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ.</p>
<p>ಚಿತ್ರಗಳು ಸೊಬಗನ್ನು ಇಮ್ಮಡಿಗೊಳಿಸಿವೆ. ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿನ ಸ್ಥಳನಾಮ ಸೂಚಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿನಾಮ ಸೂಚಿ ಮತ್ತು ವಿಳಾಸದರ್ಶಿಗಳು ಗ್ರಂಥದ ಉಪಯುಕ್ತತೆಯನ್ನು ವಿಶಿಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಿವೆ. ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಹತ್ವವುಳ್ಳ ಈ</p>
<p><br /><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧.<\/a><\/sup>ಶ್ರೀಮತಿ ಜಯಂತಿ ಅಮೃತೇಶ್ ಅವರ<em>'ವೇದಜೀವಿ ಗುಂಡಾವಧಾನಿಗಳು'</em>(ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಸ್ವದಿತಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೪೦, ೬ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೭ನೇ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ, ಸರಸ್ವತೀಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೯;<em>ಪುಟಗಳು:</em>೨೭೬;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ.</em>೧೭೫; (ಜುಲೈ ೨೦೦೮); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ<em>ಬೆನ್ನುಡಿಯ</em>ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಜೂನ್, ೨೦೦೮)</strong><br />೭೪<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಅವಧಾನಿಗಳು ಸಂಗೀತಶಾಸ್ತ್ರಕೋವಿದರಾಗಿರದಿದ್ದರೂ ಅವರ ಶ್ರವಣಸೂಕ್ಷ್ಮತೆ ಮತ್ತು ತಾರತಮ್ಯವಿವೇಕಜ್ಞಾನ ಎಂಥ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದುವು ಎಂಬುದಕ್ಕಿದು ನಿದರ್ಶನ... .. ವರ್ತಮಾನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿಯ ಅರೆವಿಚಾರವಂತರು ಸಂಪ್ರದಾಯ ಶರಣರನ್ನು 'ಕುರುಡುನಂಬಿಕೆಗಳ ದಾಸರು ವಿಗತಿಶೀಲ ಅವಿಚಾರ ಮತಿಗಳು' ಮುಂತಾಗಿ ಹೀಗಳೆಯುವುದುಂಟು. ಇದು ದೋಷಯುಕ್ತ ದೃಷ್ಟಿಯೆಂದು ಹೇಳದೆ ವಿಧಿಯಿಲ್ಲ.ಯಾವುದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆದರ್ಶ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಎಂದು ಜನಗೌರವಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದ ಹಿರಿಯರ ಬದುಕನ್ನು ಅಂದಿನ ಜೀವನದ ಮುನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೇ ಹೊರತು ಇಂದಿನ ವಿಭಿನ್ನ ಧೋರಣೆಗಳ ಅನುಸಾರ ಅಲ್ಲ. ಅಂದಿಗೆ ಅದು ಸರಿ. ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಅದು ಸರಿ ಆಗಿರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ನೈತಿಕ ಪಾರಿಶುದ್ಧ್ಯವೊಂದೇ ಸದಾಕಾಲ ಸಲ್ಲುವ ಜೀವನಮೌಲ್ಯ. ಅಂದಿನವರ ನಡವಳಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದ ಲೋಪದೋಷಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕಟ್ಟೋಣ ಹೊಸನಾಡೊಂದನ್ನು ಎಂಬ ಆರೋಗ್ಯವಂತ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡುವಾತನಿಗೆ ವೇದಜೀವಿ ಶ್ರೀ ಗುಂಡಾವಧಾನಿಗಳು ಒಂದು ಅದ್ಭುತ ರಸಕುಂಭ. ಜನಜೀವನದ ಕ್ವಥನಭಾಂಡದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬುದ್ಬುದಿಸುವ ಶಾಶ್ವತ ಜೀವನಮೌಲ್ಯಗಳ ದಾಖಲೆಯೇ ಮನುಕುಲದ ಇತಿಹಾಸ ಎನ್ನುವ ಮಾತುಂಟು. ಇಂಥ ಒಬ್ಬ ಮೌಲ್ಯಪ್ರದಾಯಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ಗುಂಡಾವಧಾನಿಗಳು...''</p>
<p><h೬>ಶ್ರೀಮತಿ ಲಲಿಲತಮ್ಮ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟನಾಥನ್ ಅವರ ಪುತ್ರಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಜಯಂತಿ ಅಮೃತೇಶ್ ಜನಿಸಿದ್ದು ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ. ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದ ಹಿಂದೂಪುರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ, ಅನಂತರ ಮೈಸೂರಿನ ಮಹಾರಾಣಿಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ<em>ಕನ್ನಡ</em>ಪ್ರಥಮ ಭಾಷೆಯಾಗಿ ವ್ಯಾಸಂಗ; ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ<em>ಬಿ.ಎ.</em>ಪದವಿ,<em>ತಮಿಳು</em>ಮನೆಮಾತು,<em>ತೆಲುಗು</em>ಕಲಿತ ಭಾಷೆ,<em>ಹಿಂದಿ</em>ಯಲ್ಲಿ<em>'ವಿಶಾರದ'</em>ರು, ೨೮ ವರ್ಷಕಾಲ ಮುಂಬಯಿಯ ವಾಸದಲ್ಲಿ<em>ಮರಾಠಿ</em>ಯ ಒಡನಾಟ- ಹೀಗೆ ಬಹು ಭಾಷಾ ಪರಿಣತಿ.ಇವರ ಲೇಖನಗಳು<em>ಪುಸ್ತಕಪ್ರಪಂಚ, ಸುಧಾ, ಕಸ್ತೂರಿ, ತರಂಗ, ಮಯೂರ, ಹೊಸತು, ಸವಿಗನ್ನಡ</em>- ಮುಂತಾದ ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿವೆ. ಖ್ಯಾತ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಾರ ಟಿ ಏಸ್ ಸತ್ಯನ್ ಅವರ<em>ಇಂಗ್ಲಿಷ್</em>ಬರಹಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ತಮ್ಮ ನೇರನುಡಿಯ, ಸರಳ ಶೈಲಿಯ, ಬಂಧುರ ನಿರೂಪಣೆಯ ಬರವಣಿಗೆಯ, ಸುಂದರ ಮುದ್ರಣದ ಈ ಚೊಚ್ಚಲ ಕೃತಿ<em>'ವೇದಜೀವಿ ಶ್ರೀ ಗುಂಡಾವಧಾನಿಗಳು'</em>ಯಲ್ಲಿಯೇ ಲೇಖಕಿ ಜಯಂತಿ ಅಮೃತೇಶ್ ವಿಜಯ ಸಾಧಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿನ ಅಪೂರ್ವ ದುರ್ಲಭ ಚಿತ್ರಗಳು ನೂರೆಂಟು ಕಥೆಗಳನ್ನು ತಾವೇ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಹೀಗೆಯೇ ಇತೋಪ್ಯತಿಶಯವಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಕಾರದ ಇನ್ನೂ ಉತ್ತಮ ಹೊತ್ತಗೆಗಳು ಹೆಚ್ಚುಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಜಯಂತಿ ಅವರಿಂದ ಬರಲೆಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p>೮ :: ನವಿರು ಮನಸ್ಸಿನ ಬಂಧುರ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ</p>
<p>ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ</p>
<p><em>ಹುಲ್ಲಿನ ಮನೆ:<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></em><sup/></p>
<p>ತಮ್ಮ<em>ಬಾ ಬೆಳಕೆ</em>ಕವನ ಸಂಕಲನದಿಂದ ಈಗಾಗಲೇ ಹೆಸರು ಮಾಡಿರುವ ಕವಿ<strong>ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ</strong>ಯವರು<em>ಹಾಡ ಹಕ್ಕಿಯೇ ಹಾಡು</em>ಎಂದು ಮನದಾಳಕ್ಕೆ ಕರೆಯಿತ್ತಾಗ ಗರಿಗೆದರಿ ಕುಣಿದ ಸೋಗೆಯ ಸೊಗಸು ಇದೀಗ ಹೊರ ಬಂದಿರುವ ಕವನ ಗುಚ್ಛದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ, ರಸರಮನೀಯತೆ, ಪ್ರೇಮ, ದಿನನಿತ್ಯದ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕತೆ, ಸತ್ಯ ಪ್ರಿಯತೆ, ಕಲ್ಪನಾ ವಿಲಾಸ, ನಾದ ಮಾಧುರ್ಯ -ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು ಉತ್ತಮಿಕೆಯ ಗುಣ ಜಯಪ್ಪನವರ<em>ಹುಲ್ಲಿನ ಮನೆ</em>ಯ<em> </em>ಕವನಗಳಲ್ಲಿ ಮಿಂಚುತ್ತವೆ.</p>
<p><em>ನೊರೆ ಕುದುರೆ, ಜಡಧಿ, ಜ್ಞಾನ ದೊನ್ನೆ</em>ಯಂಥ ಉತ್ತಮ ಪ್ರತಿಮೆಗಳ ಸುತ್ತ ಈ ಕವಿಯ ಕುಂಚ ಚಿತ್ರಕೂಟಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ರಂಜಿಸಬಲ್ಲದು; ಕನ್ನಡವೆಂದರೆ ಭಾಷೆಯ ಬನದಲಿ ಸವಿ ಜೇನೆಂದು ಚಪ್ಪರಿಸುವ ಜಯಪ್ಪ, ಪ್ರಕೃತಿ ವರ್ಣನೆಗೆ ತೊಡಗಿದಾಗ (ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ<em>ನಿನ್ನ ನೆನಪಾಗುತಿದೆ</em>) ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಚಪ್ಪರದೊಳಗಿನಿಂದ ಸುಳಿದು ಬರುವ ಧ್ವನಿಪೂರ್ಣ ಮಾಧುರ್ಯದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಾರೆ. ಛಂದೋಬದ್ಧತೆ, ಸರಳ ನಿರೂಪಣೆ ಮತ್ತು ಗೇಯತೆಗಳು ಇಲ್ಲಿನ ಹಲವು ಕವನಗಳನ್ನು ಜನಪ್ರಿಯ ಗೊಳಿಸುವ ಲಕ್ಷಣಗಳಿವೆ.</p>
<p>ಕಾವ್ಯದ ಭಾಷೆ ಬೇರೆಂಬ ಅರಿವು ಕವಿಗೆ ಇದೆ; ಅನುಭವವನ್ನು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸುವ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕಲೆಯನ್ನು ಕರಗತ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಜಾಣ್ಮೆಯ ಜಾಡಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದಾಗ ಒಡಮೂಡಿದ ಸೂಳ್ನುಡಿಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ. ಶೈಲಿಯ ಲಾಲಿತ್ಯಕ್ಕೆ<em>ಹುಲ್ಲಿನ ಮನೆ</em>ಕವನವನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿದರೆ ಆಡು ನುಡಿಯ ಸೊಗಡಿಗೆ<em>ಅವ್ವಾ...! ಎಂದರೆ, ಎಲ್ಲಿ ಹೋಯ್ತ ನಿನ್ನ</em></p>
</h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup>ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಅವರ<em>ಹುಲ್ಲಿನ ಮನೆ</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಸರ್ವಜ್ಞ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ, ನಂ. ೧೨೫/೧, ೫ನೇ ಎ' ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೨ನೇ ಹಂತ, ಬೃಂದಾವನ ಬಡಾವಣೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೨೦;<em>ಪುಟಗಳು: ೧೦೪</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೬೦</em>; (ಏಪ್ರಿಲ್ ೨೦೦೩); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ಲೇಖನ ರೂಪ (ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೪, ೨೦೦೩)</strong>
<p>ಟಿ<br />೭೬<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೭೭</p>
<p><h೬><em>ಪ್ರೀತಿ?</em>ಇಂಥವುಗಳನ್ನು ಬೆಟ್ಟು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಬಹುದು. ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಸದ ಪ್ರಾಸಾದಿಕತೆಗೇ ವಜ್ಜೆ ಹಾಕಿ, ಅದು ಪದ್ಯಕ್ಕೆ ಮುಂಭಾರವಾಯ್ತೇನೋ ಎಂದು ಭಾಸವಾದರೂ (ಬಾ ಕವನ) ಎಲ್ಲವೂ ಹಾಗಲ್ಲ. ಪದಲಾಲಿತ್ಯ (ಉದಾಹರಣೆಗೆ: 'ಎಲ್ಲಿ ಹೋದವು ಆ ದಿನಗಳು?, ತಿರುತಿರುಗಿ ನೋಡದಿರು') ಕವನಕ್ಕೆ ಮೆರಗು ತರುತ್ತವೆ. ಕಷ್ಟ ಕಾರ್ಪಣ್ಯ, ನೋವು, ನಲಿವು, ಬದುಕಿನ ಏರಿಳಿತಗಳ ಒಳಸುಳಿಯನ್ನು ಕಾಣುವ, ಕಾಣಿಸುವ ಈ ಕವಿಯ ಹಂಬಲವನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಮೆಚ್ಚಬೇಕು.ಇಲ್ಲಿನ<em>ಉಳಿ ಏಟು ಸಹಿಸಲತಿ ಶಿಲೆಯು ಶಿವವಾಗುವುದು</em>ಎಂಬ ಕವಿಯ ಮಾತು,<em>ಗುಲಾಬಿ ಅರಳಲಿ, ಕೃಷ್ಣ ಚಂದ್ರ, ಭಾವ ಬರಗಾಲ, ವರ ಕೊಟ್ಟರೆ ಹರ</em>ಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸಿ ಹೇಳಬಹುದು. ಜೊತೆಗೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಮೆಲುಕು ಹಾಕುವ (<em>ದೇಶದೊಳಿತಿಗೆ ನಾವು ಕೊಡುವ ಕಾಣಿಕೆ ಇಷ್ಟೆ, ಜಡತೆ ತೊಲಗಿಸಿ ನಾವೇ ಬೆಳೆಯಬೇಕು</em>ಇತ್ಯಾದಿ)ಹಲವು ಮಾತಿನ ಮುತ್ತುಗಳಿಗೆ ಆಕರವಾಗಿದೆ.</p>
<p>ಅವರ ರಚನೆಗಳಲ್ಲಿನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ, ಈಗಾಗಲೇ ಧ್ವನಿ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿತವಾಗಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong><sup/>ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿರುವ ಒಂದು ಕವನವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಬೇಕು. ಅದರ ಪೂರ್ಣಪಾಠ ಹೀಗಿದೆ:</p>
<p></p>
<p>ಎಲ್ಲಿ ಹೋಯ್ತ ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿ?</p>
<p><strong>ಎಲ್ಲಿ ಹೋಯ್ತ ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿ?</strong></p>
<p><strong>ಇತ್ತಿತ್ತಲಾಗ...</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲೋ ಯಾಕ ನೋಡ್ತ ಕುಂತಿ?</strong></p>
<p><strong>ಅತ್ತತ್ತಲಾಗ....</strong></p>
<p><strong>ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದಿ</strong></p>
<p><strong>ಚಂದ್ರನಂತೆ ಮೆರಿಯುತ್ತಿದ್ದಿ</strong></p>
<p><strong>ಚಿಕ್ಕಿಯಂತೆ ಕಣ್ಣ ಮಿಟುಕಿ</strong></p>
<p><strong>ಜೇನು ಮಳೆಯ ಸುರಿಯುತ್ತಿದ್ದಿ</strong></p>
<p><strong>ಇಂದ್ಯಾಕ ಎಲ್ಲ ನಿಧನ?</strong></p>
<p><strong>ಚಿಂತಿ ತುಂಬಿದಂಥ ವದನ</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಕಣ್ಣ ದೀಪದುರಿಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಮನ ಚಿಟ್ಟೆ ಚಡಪಡಿಸೈತಿ</strong></p>
<p><strong>ಹಿಮ ಬಂಡೆ ನಿನ್ನ ಸ್ಥಿತಿಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಸುಮ ದಂಡೆ ಬಾಡುತೈತಿ</strong></p>
<p><strong>ನಿನ ಪ್ರೇಮ ನನ್ನ ನಿಧಾನ</strong></p>
<p><strong>ಇಲ್ಯಾಕ ನನ್ನೆಡೆ ಧ್ಯಾನ?</strong></p>
<p><strong>ಜನುಮದಿಂದ ಜಾರದ ಮೈತ್ರಿ</strong></p>
<p><strong>ತಂತ್ಯಾಕ ತಣ್ಣನೆ ರಾತ್ರಿ?</strong></p>
<p><strong>ಹಾಲ್ದಿಂಗಳ ತೀರದಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ನಿಟ್ಟುಸಿರೆ ದೂರದಲ್ಲಿ?</strong></p>
<p><strong>ಚಿತ್ತ ಚಿತ್ತಾಗದೆ ಇಲ್ಲಿ!?</strong></p>
<p><strong>ಗುಲ್‍ಮೊಹರ ಗಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ!</strong></p>
<p><strong>ವೈರಾಗ್ಯ ಎಂಥ ನೀತಿ?</strong></p>
<p><strong>ದೈವದೂರ ದಾರಿ ಪ್ರೀತಿ!</strong></p>
<p><strong>ದೇವರಿಲ್ಲ ದೂರದಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಹುಡುಕಬೇಡ ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಇರುವುದಿಲ್ಲೆ ಪ್ರೀತಿಯಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಇತ್ತಲ್ಯಾಕ ನೋಡಲೊಲ್ಲಿ!?</strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ದೇವರು ಸತ್ಯವೆಂದರು ಹಲವರು; 'ಸತ್ಯವೇ ದೇವರು'- ಎಂದು ಸಾರಿದರು, ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿಯವರಂಥ ಕೆಲವರು. ಯಾವ ವಿಕಾರಕ್ಕೂ ಒಳಗಾಗದ ಮನುಷ್ಯನ ಭಾವವಿಶೇಷವಿದೆಂದು ಬಗೆಯುತ್ತ, ಮನ್ನಣೆಯೀಯುತ್ತ 'ಸತ್ಯ'ವನ್ನು ಭಗವಂತ ಎಂದು ಕರೆದವರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗರು ಭಾರತೀಯರು. ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್ತು (೨:೧:೧) ನಲ್ಲಿ<em>'ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಂ ಅನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ'</em>ಎಂದಿದೆ. ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ್ದೆನಿಸಿದ ಒಂದು ಧರ್ಮಗ್ರಂಥ<em>ವಿಷ್ಣುಸ್ಮೃತಿ</em>(೬೨:೨) 'ಸತ್ಯ'ವನ್ನು ದೇವರಾಗಿ ದಾಖಲಿಸುತ್ತದೆ. ವಿಷ್ಣು ಪಾರಮ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತ, ನಾರಾಯಣನ ರೂಪವನ್ನೇ 'ಸತ್ಯ'ಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟು ಅದನ್ನು ಅರ್ಚಾವಿಧಾನದಿಂದ ಪೂಜಿಸುವ 'ವ್ರತ'ವೊಂದನ್ನು ಯಾವನೋ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಋಷಿಕವಿ ಸುಮಾರು ಮುನ್ನೂರು-ನಾನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ರೂಢಿಗೆ ತಂದು, ಈ ಅಮೂರ್ತ ಭಾವನೆಗೆ ಮೂರ್ತರೂಪ ಕೊಟ್ಟು ಆಸ್ತಿಕರ ಮನೆಮಾತಾಗಿಸಿದ. ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಜಾನ್ ಚಿತ್ರಿಸುವ,<em>'ನಾನೇ ಸತ್ಯ, ನಾನೇ ಮಾರ್ಗ, ನಾನೇ ಬಾಳು'</em>- ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದ ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತ, 'ಸತ್ಯ'ದ ಜೊತೆಗೆ 'ಪ್ರೀತಿ'ಗೂ ತನ್ನ ಬೋಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವವಿತ್ತ.</p>
</h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup>ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಅವರ ಗುಲ್ ಮೊಹರ್ ಹೆಸರಿನ ಧ್ವನಿಸಂಪುಟ (ಸಿ.ಡಿ.);<em> </em>ಸಂಗೀತ ನಿರ್ದೇಶನ: ಸುನೀತಾ ಚಂದ್ರಕುಮಾರ್; ವಾದ್ಯ ಸಂಯೋಜನೆ: ಮೈಸೂರು ಗೋಪಿ; ಹಾಡಿದವರು: ಸುನೀತಾ ಚಂದ್ರಕುಮಾರ್, ನಿರ್ಮಾಪಕರು ಮತ್ತು ವಿತರಕರು ಅಂಜನ್ ಆಡಿಯೋ, ಬೆಂಗಳೂರು-೩೯; ಬೆಲೆ: ೭೫; (೨೦೦೮) (ಈ ಧ್ವನಿ ಮುದ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹನ್ನೊಂದು ಗಾಯಕಿಯರು ಹಾಡಿರುವ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿಯವರ ಹತ್ತು ವಿವಿಧ ಭಾವಗೀತೆಗಳು ಮತ್ತು ನಿರೂಪಣೆ ಇದೆ.</strong>
<p>೭೮<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೭೯</p>
<h೬>ಈಗ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ, ಈ ಭಾವಗೀತೆಯಲ್ಲಿ 'ಪ್ರೀತಿ'ಯೇ ದೇವರು- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಕವಿ ಜಯಪ್ಪ ಅವರು. ''ತಿಳಿದವರಲ್ಲಿ ಸಂತಸವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವುದೇ ಭಗವಂತನ ಆರಾಧನೆ ಇದ್ದಂತೆ'' (ಸಂತೋಷಂ ಜನಯೇತ್ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ, ತದ್ ಏವ ಈಶ್ವರ ಪೂಜನಮ್||)- ಎಂಬ ಜ್ಞಾನೋಕ್ತಿಯಿದೆ, ಆ ಸಂತೋಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವ ಪ್ರೀತಿಯೇ ದೇವರಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೇನು?</h೬>
<p>ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಅವರ ಕಾವ್ಯ ಹೀಗೇ ಸಾಗಿ, ಹಿಗ್ಗಿ ಹಲವಾರು ಸುಗ್ಗಿಗಳನ್ನು ಕಾಣುವ ಭರವಸೆ ನನಗಿದೆ.<sup/></p>
<p>* * *</p>
<p>ಕುವೆಂಪು ನುಡಿನಮನ:<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಚಿಂತಕರಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿನ ತುಡಿತ ಮಿಡಿತಗಳನ್ನ ಮಾತನಾಡಿ, ಗಾಳಿಗೆ ತೂರಿಬಿಡುವವರೇ ಹೆಚ್ಚು ಮಂದಿ. ಹಾಗೆಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾಗಿ ಆಡಿ, ಕೇಳುಗರನ್ನ ರಂಜಿಸಿವುದು ಸುಲಭದ ಮಾತೇನಲ್ಲ. ಬಲ್ಲವರೇ ಬಲ್ಲರು, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ದಕ್ಕದ ಮೋಡಿಗಾರನ ಆ ನುಣುಪು ನುಡಿ-ಬೆಲ್ಲದ ಸವಿಯ, ಎಲ್ಲರೂ ಹೆಣೆಯಲಾಗದ ಆ ಜಾಣ್ಮೆಯ ಕಲೆಯ ಬಲೆಯ. ಅದು ಅತ್ತ ಇರಲಿ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕಷ್ಟತರವಾದದ್ದೆಂದರೆ- ಬರಹ.</p>
<p><h೬>ಬರೆಹದ ಹಲವು ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಪದ್ಯವೂ ಒಂದು. ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನ ಅರ್ಥವತ್ತಾಗಿ ದಾಖಲಿಸುವ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರಯತ್ನ ಇದು. ಔಚಿತ್ಯದ ಎಲ್ಲೆಯೊಳಗೆ, ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಹೊಮ್ಮಿಸಿದ ಆಯ್ದ ಪದಗಳ ಮೊಲ್ಲೆ ಮಾಲೆಯನ್ನ ಇಲ್ಲಿ ಬರಹಗಾರ ಕಟ್ಟುತ್ತಾನೆ. ಗದ್ಯ ನಡೆದಾಡಿದರೆ, ಪದ್ಯ ಕುಣಿದಾಡುತ್ತದೆ, ಕುಣಿದಾಡಿಸುತ್ತದೆ. ಗದ್ಯದ ಬೀಸುಗಾಲಿನ ನಡೆಯ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ದಾಪುಗಾಲಿನ ಓಟಕ್ಕಿಂತ ಪದ್ಯದ ವೈಯಾರದ ಹೆಜ್ಜೆಗಳ ಗೆಜ್ಜೆಗಳ ಇನಿನಾದ ಭಿನ್ನ ಮತ್ತು ಬಂಧುರ. ಒಳ್ಳೆಯ ಪದ್ಯಗಳು ಸಹೃದಯರಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲಾಸ ಸೃಜಿಸಿ ಮೈಮರೆಸುತ್ತದೆ; ರಸಿಕರನ್ನು ರಂಜಿಸುತ್ತದೆ; ಇಲ್ಲವೇ ಮನವನ್ನು ಕಲಕುವ, ಕರುಳನ್ನು ನುಲಿಯುವಂಥ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳೂ ಉಂಟು. 'ಚಾಕು ಚೂರಿಗಳಿಗಿಂತ ಲೇಖಣಿಯೇ ಬಲಶಾಲಿ' ಎಂದಾಗ- ಮಾರ್ದನಿಗೊಳ್ಳುತ್ತಲೇ ಕಿಡಿಕಾರುತ್ತಿರುವ, ಕಲ್ಲೆದೆಯನ್ನೂ ಕರಗಿಸುವ,<br />ಚುಚ್ಚಿ ಕೊಚ್ಚಿ ಹಾಕಿ, ರೊಚ್ಚಿಗೆಬ್ಬಿಸುವ ಪದ್ಯಗಳನ್ನೇ ನಾವು ಬೊಟ್ಟುಮಾಡಿ ತೋರಿಸುವುದು. ಇದಕ್ಕೆ ನಿದರ್ಶನಗಳು ಅಪೂರ್ವವೇನಲ್ಲ. ಸಮರ್ಥ ಬರಹಗಾರರ ಮೂಸೆಯಲ್ಲಿ ಪದ್ಯವೊಂದು ಲಯ ಬಂಧ ರಸಗಳ ಅವಯವಗಳಿಂದೊಡಗೂಡಿ, ಪುಟವಿಟ್ಟ ಚಿನ್ನದ ಕಾವ್ಯವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತದೆ. ಈ ಹೊನ್ನಕಿಡಿಗಳ ತುಂತುರು ಮಳೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಿದ್ದಿತೆಂದರೆ, ವಾಚ್ಯವೊಂದು ಬಣ್ಣ, ಸೂಚ್ಯವೋ ಐದೂ ಮತ್ತೊಂದು ಬಣ್ಣವಾಗಿ ಧ್ವನಿಸುತ್ತಾ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕಾಮನಬಿಲ್ಲು ಮೂಡಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಕಾಮನಬಿಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಕಾಣಹೊರಟಿದ್ದಾರೆ ಈ ಕವನ ಸಂಕಲನದ ಸಂಪಾದಕರು.* * *</p>
<p>ಸ್ವಪ್ರಯತ್ನದ ತಪಸ್ಸಮ ಸಾಧನೆಯಿಂದ ಬೆಳೆದು, ಹಿರಿಯ ಚೇತನವಾಗಿ ಮೆರೆದು, ಕನ್ನಡದ ಆಗಸವನ್ನು ಚಿರಕಾಲ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ಧ್ರುವತಾರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಕುವೆಂಪು. ಸಣ್ಣಕತೆ, ಕಾದಂಬರಿ, ಪ್ರಬಂಧ, ಜೀವನಚರಿತ್ರೆ, ನಾಟಕ, ಗೀತರೂಪಕ, ವಿಮರ್ಶೆ, ಕಾವ್ಯ- ಇತ್ಯಾದಿ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಹಲವು ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕೃತಿರಚನೆ ಮಾಡಿ, ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಕಿರೀಟಪ್ರಾಯವಾದ ತಮ್ಮ ಮೇರುಕೃತಿ 'ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣದರ್ಶನಂ' ಮಹಾಕಾವ್ಯ ದಿಂದ ನಾಡಿನ ಉದ್ದಗಲಕ್ಕೂ ಮನೆಮಾತಾದವರು- ಕುವೆಂಪು. ಕನ್ನಡದ ಇಂಥ ಅಸದೃಶ ಕವಿಯ ಜನ್ಮ ಶತಮಾನೋತ್ಸವ ವರ್ಷದ ಸಡಗರದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ನೆನೆಯಲು<em>'ಕಾವ್ಯಕುಸುಮಾಂಜಲಿ'</em>ಗಿಂತ ಬೇರೆ ತಕ್ಕ, ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ವಿಧಾನ ಇನ್ನೇನಿದೆ? ಆ ವಿಶಿಷ್ಟ ನುಡಿನಮನ ಸಮರ್ಪಣೆಯನ್ನು ಈ ಕವನಸಂಕಲನದ ಮೂಲಕ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ, ಸಂಪಾದಕ ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಅವರು.</p>
<p>ಇಲ್ಲೊಂದು ಹೂದೋಟವಿದೆ, ಒಳ ಬನ್ನಿ, ಈ ಪುಷ್ಪೋದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡಿ, ನೋಡಿ, ವಿಹರಿಸಿ ಬರೋಣ. ಇಲ್ಲಿ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಬಣ್ಣದ ಕವನಗಳಿವೆ; ಅವುಗಳನ್ನ ಹೀಗೆ ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ (ಅಕಾರಾದಿಯಾಗಿ) ವಿಂಗಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು:</p>
<p></p>
<p>¨ ಅನುಭಾವೀ ಕವನಗಳು: ಅಹಲ್ಯೆಯ ಕೂಗು, ಆಸೆಗಳು, ಒಂದು ಖಾಲಿಮನೆಯ ಸ್ವಗತ, ಒಲವಿಗಾಗಿ, ಕಣ್ಣು ಕೊಳವಾಯಿತು, ಕರಗಿಹೋಗುವೆ, ತೂಗುಯ್ಯಾಲೆ, ದೀಪಾವಳಿ, ದೇವನ ಸ್ವರ್ಗ, ದೈವಲೀಲೆ ಹೊಸ ಬಗೆ, ನಿರೀಕ್ಷೆ, ನಿಷ್ಪಾಪಿ, ಪಾಪು ತುಂಬೆ, ಬಾ ಕೋಗಿಲೆ ನನ್ನೆದೆಗೆ, ಮಧುರಗೀತೆ, ಮಾಡಿದ್ದುಣ್ಣೋ ಮಹರಾಯ, ಸೊನ್ನೆಯೊಳಗೆ ನಾನು, ಸ್ತ್ರೀಶಕ್ತಿಯ ಓಂಕಾರದಲಿ, ಹಕ್ಕಿ ಹಾರಿತು, ಹನಿಜೀವ ಹಬೆಯಾಡಿದೆ, ಹಾಡುವೆನು ನಿಮಗಾಗಿ.</p>
<p>¨ ಕನ್ನಡ ನಾಡು ನುಡಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಕಳಕಳಿಯ ಸ್ಪಂದನ: ಅಮೃತಧಾರೆ, ಆಸೆ, ಕನ್ನಡದ ಸ್ಠಿತಿಗತಿ, ಕನ್ನಡವೇ ಸತ್ಯ, ಕನ್ನಡಾನುಭವ, ಕನ್ನಡರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ,</p>
</h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup>ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಅವರು ಸಂಪಾದಿಸಿದ 'ಕುವೆಂಪು ನುಡಿನಮನ'<em> </em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಸರ್ವಜ್ಞ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ, ನಂ. ೧೨೫/೧, ೫ನೇ ಎ' ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೨ನೇ ಹಂತ, ಬೃಂದಾವನ ಬಡಾವಣೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೨೦;<em> </em>ಪುಟಗಳು: ೧೫೪; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೧೦ಂ; (ಡಿಸಂಬರ್ ೨೦೦೪); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ಲೇಖನ ರೂಪ (ಜನವರಿ, ೨೦೦೫)</strong>
<p>೮೦<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೮೧</p>
<p><h೬>ದಸರಾ, ನನ್ನಜನ್ಮವೆಷ್ಟೇ ಬರಲಿ, ನೂರು ಜನ್ಮಕೂ, ಭರತನಾಟ್ಯ, ಮಾತೃಭಾಷೆ, ಮುದ್ದಣನಿಗೆ ನನ್ನ ಹರಕೆ, ವ್ಯಸನ, ಶಾಂತಿಯ ಕೊಡು, ಸಂಜಾತೆ ಸಮೇಲ, ಹಂಪೆಯ ಒಡೆದ ಮೂರ್ತಿಗಳು.¨ ಕುವೆಂಪು ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯ ಪ್ರಶಂಸನ, ಗೌರವಸಮರ್ಪಣ ಗೀತಗಳು: ಅನಿಕೇತನ, ಓ ತಂದೆ, ಕವಿ ಕುವೆಂಪು, ಕುವೆಂಪು, ಕನ್ನಡದ ಕಂಪು, ಕುವೆಂಪು ನಿಶಾನೆ, ಕುವೆಂಪು ನೀವು ಕನ್ನಡದ ಕಂಪು, ಕುವೆಂಪು ನುಡಿನಮನ, ಕಾನೂರು ಹೆಗ್ಗಡತಿ, ಬೆಂಕಿ-ಹಕ್ಕಿ, ರಸಋಷಿಗೆ ನಮನ, ವಿಶ್ವಮಾನವ</p>
<p>¨ ಚುಟುಕಗಳು/ ಮುಕ್ತಕಗಳು: ಇರಲಾರೆ, ಕಾಯುತ್ತಿರುವೆ, ಕೃಷಿ ಸಾಲ, ಗಂಡ ದಂಡ, ಗರ್ಭಿಣಿ, ತಬ್ಬಲಿ, ನಮ್ಮ ಮನೆ, ಪ್ರಿಯತಮೆಗಾಗಿ, ಯೌವನ ಮುಪ್ಪು, ಹತ್ತು ಮುತ್ತು.</p>
<p>¨ ಪ್ರಕೃತಿವರ್ಣನೆಯ ಗೀತೆಗಳು: ಇಳೆ, ಗೂಡ ಸೇರೋಣ, ನಿಸರ್ಗದಾಟ, ನಿಸರ್ಗ ಸಲ್ಲಾಪ, ಪ್ರಕೃತಿ ಪ್ರೇಮ, ಪ್ರಕೃತಿ ಸಂದೇಶ, ಬರಗಾಲದ ಬೇಸಿಗೆ, ಶಾಂತಿದೂತ, ಸುಗ್ಗಿ ಕುಣಿತ.</p>
<p>¨ ಬದುಕಿನ ಮತ್ತು ಜೀವನ ರಹಸ್ಯದ ಗೀತಗಳು: ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟಿ, ಎಲ್ಲರಂತಲ್ಲ ನನ್ನ ಗಂಡ, ಕದವ ಮುಚ್ಚದಿರು, ಕಾರಿರುಳ ಬದುಕಿನಲಿ, ಜಾದುಮಾನವ, ನಾಳೆ ಬರುವ ನನ್ನ ನಲ್ಲ, ನೀನು ಕಾಡಿದೆ, ನೀನೇಕೆ ಅಳುವೆ. ನೀ ಸೂತ್ರಧಾರ, ನಾ ಪಾತ್ರಧಾರಿ, ನೆಮ್ಮದಿ, ಪರಿಚಯ, ಬದುಕು(೧), ಬದುಕು(೨), ಮಾಯಾಕನ್ನಡಿ, ಬಾಳು ಕಟ್ಟು ಗೆಳತಿ, ಬಾಳೇ ಭಾವಗೀತೆ, ಭಾವಗೀತ ಚೇತನ, ಮಿನುಗುವ ಗೋರಿಗಳು, ಮೇಘಮಂದಾರ, ಯಾರಿದ್ದೀರಿ, ಯುಗಾದಿ, ವಿಳಾಸ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ, ಸುವರ್ಣಕಾಲ, ಸೋಲು-ಗೆಲುವು. ಹುಡುಕಾಟ, ಹುಲ್ಲಿನ ಮನೆ, ಹೆದ್ದಾರಿಯ ನಡೆದುಬಿಡಿ.</p>
<p>¨ ಭಾರತದ ಗಡಿ ಗುಡಿ ಮುನ್ನಡೆ ಅಡೆತಡೆ ಹೊಡೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತುಡಿತಗಳು ಮತ್ತು ಮಿಡಿತಗಳು: ಇನ್‍ಕಿಲಾಬ್ ಜಿಂದಾಬಾದ್, ಐವತ್ತರ ನಂತರ, ದೇಶಭಕ್ತಿಗೀತೆ, ಐವತ್ತರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯೋತ್ಸವ, ನಿನಗೆಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿ, ಓ ಮಾತೆ, ಬೇಡಿ, ಬರಬೇಡಿ!, ಭಾರತಮಾತೆಯ ಸೇವೆ, ಭಾರತೋದಯ, ವಿಜಯಕಂಕಣ, ಹೇ ಭಾರತ.</p>
<p>¨ ಭಕ್ತಿಪುರಸ್ಸರ ಗೀತಗಳು: ಕಾಯುತಿಹಳೋ ಕೃಷ್ಣ, ರಾಧೆ!, ದೂರು, ನಂಟು, ಬೆವರೇ ಅಭಿಷೇಕ, ಮುಗುದೆ ರಾಧೆ, ರಾಧೆಯ ಮೊರೆ.</p>
<p>¨ ವೈಯಕ್ತಿಕ ವಿಷಯಕ ಗೀತಗಳು: ಒಲವಿನ ಗೆಳತಿಗೆ, ಓ ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಅಮ್ಮ, ನೆನಪಿನ ದೋಣಿಯಲಿ, ಸಾಂತ್ವನ.</p>
<p>¨ ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರಣ ಗೀತೆಗಳು: ಕವಿರತ್ನ ಪುಟ್ಟಣ್ಣ, ಗಾಂಧೀತಾತ, ಚಪಲದಾಸಿ, ನುಡಿನಮನ, ಭರವಸೆ, ಮುದ್ದಣ.</p>
<p>¨ ಸಂದೇಶ ಗೀತೆಗಳು: ಅದುವೆ ದೇವಮಂದಿರ, ಇಳಿದು ಬಾ ತಾಯಿ, ಈರೇಳು ಕ್ರೀಡಾಂಗಣ ಸ್ತೋತ್ರ, ಉದಯಿಸಲಿ ವಿಶ್ವಮಾನವ, ಜಾತ್ರೆಯ ಬಲಿ, ನೀ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಯಾಗೇಳ್ ಕನ್ನಡಿಗ, ಭಾರತಮಾತೆಯ ಸೇವೆ, ಭಾವಾಂಜಲಿ, ಮಕ್ಕಳೆರಡೇ ಪಡೆಯಿರಿ, ಮಹಿಮಾವಂತನಾಗು, ಲೋಕ ಮೆಚ್ಚುವುದಿಲ್ಲ, ವಿನಾಶದ ಮೆಟ್ಟಿಲು, ಸಾರ್ಥಕ, ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಯುಗ, ಹಸುಗೆ-ಬೆಸುಗೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಈ ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಈಗಿನ್ನೂ ಅರಳುತ್ತಿರುವ ಹೂ-ಗೊಂಚಲಗಳ ಗಿಡಗಳೂ ಇವೆ. ಇನ್ನೇನು ವಿಕಸನಗೊಳ್ಳಲಿರುವ ಬಿರಿಮುಗುಳುಗಳು, ಮೊಗ್ಗುಗಳೂ ಇಲ್ಲಿವೆ. ಬಿರಿಯ ತೊಡಗಿದ ನನೆಗಳೂ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿವೆ. ಮುಗುಳು ನಗೆ ಸೂಸುತ್ತಿರುವ ಸುಮನಸಗಳೋ ಹಲವಾರು. ಏಕತಾನತೆಯ ಬಿಸಿಲ ಝಳಕ್ಕೆ ನೊಂದು ಬಾಡಿ ಹೋದ ಪುಷ್ಪಗಳೂ ಒಂದೆರಡು ಇವೆ. ಸಾಗಿದ್ದೇ ಹಾದಿಯಾದ, ಬಟ್ಟೆಗೆಟ್ಟ ಭ್ರಮೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದಾಡಿದ ಅಡ್ದಾದಿಡ್ದಿಯ ನಾಲ್ಕಾರು ಗಪದ್ಯಗಳೂ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಎದುರುಗೊಂಡು ನಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಹುಬ್ಬೇರಿಸಿಯಾವು.</p>
<p>ಹೂವುಗಳಲ್ಲಿ 'ವನಸುಮ'ಗಳೂ ಇರುತ್ತವೆ; ಹೊಳಪಿನ ಎಸಳುಗಳು, ಚೇತೋಹಾರೀ ಬಣ್ಣದ ಪರಾಗ, ಸುವಾಸನೆ ಮಕರಂದದೊಡಗೂಡಿದ್ದರೂ, ಕಾಡುಹೂ ಅಲ್ಲೇ ಅರಳಿ, ಯಾರ ಕಣ್ಣಿಗೂ ಬೀಳದೆ, ಬಾಡಿ ಕೆಳಗುರುಳಿ ಹೋಗುವುದುಂಟು. ಇಂಥ ಸಂಕಲನಗಳು ಅಂತಹವುಗಳ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕನ್ನು ಚೆಲ್ಲಲು ಸಹಾಯಕ ವಾಗುವದೆಂದೇ ಒಂದು ಸಮಾಧಾನ. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ, ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಮನಗೊಡದ, ಬರಿಯ ಬರೆಯಲಾಸೆವುಳ್ಳವರ ಕೆಲವರ ಉತ್ಸಾಹ ಅಭಿಲಾಷೆಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಹೇಗೆ ಗುರಿ ಮುಟ್ಟದ 'ಗಗನಕುಸುಮ'ವಾಗಿ ನಿರಾಶೆಯುಂಟುಮಾಡಿಯಾವು ಎಂಬುದಕ್ಕೂ ಈ ಕಬ್ಬದ ಕಟ್ಟು ಒಂದು ಕನ್ನಡಿಯಾದೀತು.</p>
<p>ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಅಲ್ಲ, ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಕಾಲದ ಬಳಿಕವೇ, ಎಲ್ಲರೂ ಮಲಗಿದ್ದಾಗ ಕತ್ತಲ ಆ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಅರಳುವ, ಬ್ರಹ್ಮಕಮಲದಂತಹ ಅಪರೂಪದ ಕೆಂದಾವರೆಗಳೂ ಇಲ್ಲಿ ಉಂಟು. ಅವೆಲ್ಲದರ ನಡುವೆ, ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಸುಗಂಧ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಹರಡಿ, ತಮ್ಮತ್ತ ಸೆಳೆದೊಯ್ದು, ನಮ್ಮನ್ನ ಭ್ರಮರಿಸುವ ಪ್ರಫುಲ್ಲ ಕುಸುಮಗಳೂ ಇಲ್ಲಿವೆ. ತಮ್ಮ ಹಲವು ಕವನಸಂಕಲನಗಳನ್ನ ಹೊರತಂದು, ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಿಗೆ ಭಾಜನರಾದ ಹಲವು ಹೆಸರಾಂತ ಸಿದ್ಧಹಸ್ತರ ಕವನಗಳೂ, ಗೇಯ ಗೀತೆಗಳೂ ಈ ಸಂಪುಟವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿವೆ.</p>
</h೬>
<p>೮೨<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೮೩</p>
<p><h೬>ರವಿ ಕಾಣದ್ದನ್ನ ಕವಿ ಕಾಣುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಭವಿ ಕೇಳಲಸಾಧ್ಯವಾದುದನ್ನ ಕವಿ ಅನುಭಾವಿಯಾಗಿ ಆಲಿಸಿರುತ್ತಾನೆ. ಬೃಂದಾವನವೆಲ್ಲಾ ಮಲಗಿದ್ದ ಆ ನಸುಕಿನಲ್ಲಿ 'ಮುಗುದೆ ರಾಧೆ'ಗೆ ಮಾತ್ರ ಕೇಳಿಸುವ ಕೊಳಲಿನ ದನಿ ಇಲ್ಲಿ ಕವಿಗೆ ಕೇಳಿಸುತ್ತದೆ; ನೀರೆ ನೀರು ಕಲಕುತ್ತಿರುವಾಗಿನ ಕಲರವ ಅವನಿಗೆ ಕೇಳಿಸುತ್ತದೆ; 'ರಾಧೆ ಕಾಯುತಿಹಳೋ'- ಎಂದು ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕರೆದೆಚ್ಚರಿಸ ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಅಂತರಂಗದ ವೀಣೆ ಚಿಮ್ಮಿಸುವ ಇನಿಗಾನಕ್ಕೆ ಕವಿಯ ಎದೆ 'ಕದ ಮುಚ್ಚದೆ' ತೆರೆದಿರುತ್ತದೆ. ಅವನ ಹಾಡು ಸಹೃದಯರೆಲ್ಲರ ಎದೆಗೆ ಮುಟ್ಟಬೇಕೆಂದು ಕವಿ 'ಹಾಡುವೆನು ನಿಮಗಾಗಿ' ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. ಚೇತನವನ್ನು 'ಅನಿಕೇತನ'ವನ್ನಾಗಿಸುವ ನೆಪದಲ್ಲಿ, ಕವಿಕೃತಿಗಳ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತನ್ನ ನೆನಪನ್ನ, ತೋರಣ ಕಟ್ಟಿ ಆ ಉತ್ತುಂಗ ಕವಿಶಿಖರವನ್ನು ಒಬ್ಬ ಕವಿ ಅಲಂಕರಿಸಲೆಳಸುತ್ತಾನೆ. 'ದಾರ್ಶನಿಕ ಕವಿಯಾಗಿ ಕುವೆಂಪು' ಅವರ ಸಂವೇದನೆ, ಸಾಧನೆ, ಅಮೋಘ ಸಿದ್ಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರೊ| ಸಿ.ಪಿ.ಕೆ. ಅವರು ಬರೆದಿರುವ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಕವನ ಈ ನುಡಿನಮನ ಸಂಕಲನದ ತೂಕವನ್ನು ಮುಮ್ಮಡಿ ನಾಲ್ಮಡಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ. 'ಬೆಂಕಿ-ಹಕ್ಕಿ' ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಡಿ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:<strong>ದಶದಿಕ್ಕಿನಲಿ ರೆಕ್ಕೆ ಬಡಿದ ಬೆಂಕಿಯ ಹಕ್ಕಿ;</strong></p>
<p><strong>ಪೂರ್ವಾಪರದ ಸಂಧಿ; ವರ್ತಮಾನ ವಿವೇಕ</strong></p>
<p><strong>ಅನವರತ ಅನಿಮಿಷ; ಅಯೋಧ್ಯೆ, ಸಹ್ಯಾದ್ರಿಗಳ</strong></p>
<p><strong>ಸಂಗ; ಸೀತಾರಾಮ, ತಿಮ್ಮಿ ಗುತ್ತಿಯರನ್ನು</strong></p>
<p><strong>ಕಡೆದ ಕಲೆ; ಆತ್ಮಾನುಭೂತಿಯೇ ಕಡೆಯ ನೆಲೆ!</strong></p>
<p><strong>ಮಲೆಯನಾಡಿನ ಬೀಜ ಮೊಳೆತು, ಗಿಡ ಮರನಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಯುಗದ ಸಾರವನೆಲ್ಲ ಹೀರಿ, ಸುರತರುವಾಗಿ,</strong></p>
<p><strong>ನೆರಳು ಹೂ ಹಣ್ಣುಗಳ ಕೊಟ್ಟ ಕಟ್ಟಚ್ಚರಿಯೆ!</strong></p>
<p><strong>ಕೇಳಿ ಬರುತಿದೆ ತೇನೆ, ಕಾಮಳ್ಳಿ, ಕಾಜಾಣ-</strong></p>
<p><strong>ಗಳ ಕೂಜನದ ಮೇಳ ನಿಮ್ಮ ಅಮೃತ ಸಮಾಧಿ-</strong></p>
<p><strong>ಯಿಂದ! ಈ ಶತಮಾನವಾಯ್ತು, ಹೇ ಶೂದ್ರರ್ಷಿ,</strong></p>
<p><strong>ಆಡುಂಬೊಲವು ನಿಮ್ಮ ಲೆಕ್ಕಣಿಗೆ ನಿರುಪಾಧಿ!</strong></p>
<p><strong>ಬರಿಯ ಮಣ್ಣಿನ ವಾಸನೆಯೇ? ಗೊಬ್ಬರದ ಗಂಧ;</strong></p>
<p><strong>ಒಂದೇ ಬಿಂದುವಿನಲಿ ಭೂ-ವ್ಯೋಮ ಸಂಬಂಧ!</strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ಹೀಗೆ ಆ ಉತ್ತರಧ್ರುವದಿಂದ ಈ ದಕ್ಷಿಣಧ್ರುವದವರೆಗಿನ ವಿವಿಧ ಗುಣಮಟ್ಟದ, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಬಂಡು ತುಂಬಿದ ಅನ್ಯಾನ್ಯ ಕವನಸುಮಗಳ ದಂಡು ಈ ಉಪವನದಲ್ಲಿ ಮೇಳೈಸಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ನಾನು ಊಹಿಸಿ<br />ಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೆ; ಈ ಕವನಸಂಕಲನ ಆಯ್ದ ಕವನಗಳ ಹೂಗೊಂಚಲಲ್ಲ. ಹಿಂದೆ 'ಮಲಾರ'ದಲ್ಲಿ ಮಾಸ್ತಿ 'ಶ್ರೀನಿವಾಸ'ರು ಕರೆಯಿತ್ತಂತೆ- ''ಯಾವ ವೇಳೆಗೆ ಯಾರ 'ಬಾ ಕಂದ, ಬಾ, ಬೆಳೆ'- ಎಂದು ಹರಸುವಳೋ ಸರಸತಿ ಹೇಳಲಾಗದು; ಹಾಡಲಾಸಯಿರೆ, ಮನಸಾರ ಹಾಡು; ನೀನಾಗಬಹುದು ಅವಳ ವೀಣೆಯ ತಂತಿ!''- ಎಂಬುದನ್ನು ಮನ್ನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಬೆಳೆದವರನ್ನೂ, ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವವರನ್ನೂ, ಬೆಳೆಯಲಾಶಿಸುವವರನ್ನೂ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಅವರ ಕವನಗಳ ಗುಚ್ಛವೊಂದನ್ನ ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿಯ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬದ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದಕರು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗೆ ನಾಡಿನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕವಿಯೊಬ್ಬರಿಗೆ ಗೌರವ ಸಮರ್ಪಿಸಲು ಕವಿಹೃದಯವುಳ್ಳ ಎಲ್ಲ ಹಿರಿಯ ಮತ್ತು ಕಿರಿಯರಿಗೆ ಸಮಾನ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದು ಒಂದು ಸ್ತುತ್ಯರ್ಹ ಪ್ರಯೋಗವಾಗಿದೆ.</p>
<p>ಕವನಗಳ ಆಹ್ವಾನ, ಆಯ್ಕೆ, ಆವಶ್ಯಕತೆ ಬಿದ್ದೆಡೆ ಪರಿಷ್ಕಾರ- ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಗುರುತರ ಹೊಣೆ ಸಂಕಲನ ಸಂಪಾದಕರದು. ಇದನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಹೊರಬಂದ ಈ ಹೊತ್ತಗೆಯಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ತೋರುತ್ತವೆ. ಸಂಪಾದಕ ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿಯವರು ಅಭಿನಂದನಾರ್ಹರು!<sup/></p>
<p>* * *</p>
<p>'ಹೂರಣ-ತೋರಣ':<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>'ಪ್ರಬಂಧ-ಸಾಹಿತ್ಯ' ಪ್ರಕಾರದಂತೆ 'ಅಂಕಣ ಬರೆಹ'ವೂ ಸಹ ಭಾರತೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಅಕ್ಷರ ಪ್ರಪಂಚದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕೊಡುಗೆಯೆಂದರೆ ತಪ್ಪಲ್ಲ. ''ಅವಳ ತೊಡಿಗೆ ಇವಳಿಗಿಟ್ಟು, ಇವಳ ಸೊಬಗನವಳಿಗೆ ತೊಡಿಸಿ ನೋಡ ಬಯಸಿ, ಹಾಡ ಬಯಸಿ''- ತಾವೂ ಖುಷಿ ಪಟ್ಟು ಓದುಗರಿಗೂ ಸಂತೋಷ ತರಿಸುವ ಹೊಸಬಗೆಯ ಕಾಣಿಕೆಯಿದು. ನಿಯತ, ಅನಿಯತ ಕಲಿಕೆಗಳು ಈ ಅಂಕಣ ಬರೆಹಗಳನ್ನು ನೀರೆರೆದು ಪೋಷಿಸಿ, ಆ ಸುದ್ದಿ ಮಾಧ್ಯಮ ಬಿಸಿ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ತುಸು ಹಸಿ, ಕಸಿವಿಸಿಗಳ ನಡುವೆ ರವಷ್ಟು ಗಂಭೀರ ಚಿಂತನೆಗೆ ಉಪಾಹಾರ ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ.</p>
<p>ಅಂಕಣ ಬರೆಹಗಳಲ್ಲೇ ಮಿಂಚಿ ಮೆರೆದ ಕನ್ನಡದ ಖ್ಯಾತ ಲೇಖಕರಿದ್ದಾರೆ. ಈಗಾಗಲೇ ತಮ್ಮ ಕವನ ಸಂಕಲನ (ಬಾ ಬೆಳಕೆ!, ಹುಲ್ಲಿನ ಮನೆ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರ</p>
</h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup>ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಅವರ 'ಹೂರಣ-ತೋರಣ' (ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ);<em> </em>ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಸರ್ವಜ್ಞ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ, ನಂ. ೧೨೫/೧, ೫ನೇ ಎ' ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೨ನೇ ಹಂತ, ಬೃಂದಾವನ ಬಡಾವಣೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೨೦; ಪುಟಗಳು: ೮೦; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೧೦ಂ; (ಡಿಸಂಬರ್ ೨೦೦೬); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಬೆನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ಲೇಖನ ರೂಪ (ಡಿಸಂಬರ್ ೨೦೦೬)</strong>
<p>೮೪<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೮೫</p>
<h೬>ಕಾವ್ಯ!) ಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ಆಧುನಿಕ ವಚನ ಸಂಕಲನ (ವಚನ-ವಂದನ)ದಿಂದ ಹೆಸರು ಮಾಡಿರುವ ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿಯವರು ಹಲವು ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ 'ಒಡಲಾಳ' ಮಾಸ ಪತ್ರಿಕೆಯ ತಮ್ಮ ಅಂಕಣದಲ್ಲಿ ಬರೆದು, ಈಗಾಗಲೇ ಜನಪ್ರಿಯವಾದ ಲೇಖನಗಳ ಚಿಂತನೆಗಳ ಮಾಲಿಕೆ ಈ 'ಹೂರಣ-ತೋರಣ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong><sup/>
<p>ಈಗ ಹೂರಣಗಳ ಕಡೆ ಒಮ್ಮೆ ಕಣ್ಣು ಹಾಯಿಸೋಣ:</p>
<p>ಕುಣಿಯಲಾಗದವಳಿಗೆ ನೆಲ ಡೊಂಕು; ಗುರು-ಶಿಷ್ಯ; ಇಹುದೆ ಹಣೆ(ವಿಧಿ)ಯ ಬರೆಹ?; ಸ್ನೇ(ಹ)ಹಿತ; ಸಾಧನೆ-ಬೋಧನೆ; ಶಿವರಾತ್ರಿ-ಶುಭರಾತ್ರಿ; ಹಣದ ಹಾದಿ; ಸಿದ್ಧಿಯಲ್ಲಿದೆ ಸುಖ; ನಗು ನೆಮ್ಮದಿ; ಉಪಕಾರಕ್ಕೆ ಉಪದ್ರವ; ದೇಹ ಮೋಹದ ಬಂಡಿ; ಬಿತ್ತಿದಂತೆ ಬೆಳೆ; ಪಾಪ-ಪುಣ್ಯ; ಅಕ್ಷರತೆ-ರಾಕ್ಷಸತೆ; ಬದುಕೊಂದು ಬವರ; ನಡೆ-ನುಡಿ; ದುಃಖಬೇಕು ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ; ಸಜ್ಜನ-ದುರ್ಜನ; ಒಳ್ಳೆಯ ಕವಿತೆಯಿದ್ದರೆ ರಾಜ್ಯವೇಕೆ?</p>
<p>ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೊ| ಕೆ. ಭೈರವಮೂರ್ತಿಯವರು ಬರೆದಿರುವಂತೆ ''ಈ ಕೃತಿಯ ಮೂಲಕ ಬದುಕಿನ ಕೆಲವಾರು ಒಳಮಗ್ಗಲುಗಳನ್ನು ಅನಾವರಣಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಂಧಕಾರರು ಸಫಲರಾಗಿದ್ದಾರೆ''. ಅವರು ಹೇಳುವುದು ನಿಜ: ''ಚಿಂತನ ಬರೆಹಗಳು ಕಗ್ಗಂಟಾಗಬಾರದು, ಜಟಿಲವಾಗಿ ಉಳಿಯಬಾರದು, ಅವುಗಳು ಜನತೆಗೆ ತಲುಪ ಬೇಕಾದರೆ ಸಂಕೀರ್ಣತೆಯಿಂದ ಸರಳತೆಯ ಕಡೆಗೆ ಸಾಗಬೇಕೇ ಹೊರತು,<br />ಸಂಕೀರ್ಣತೆಯಿಂದಲೇ ಬೀಗಬಾರದು.'' ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಚಿಂತನಕಾರ ಜಯಪ್ಪ ಅವರು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ತಮ್ಮ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ಚಿಂತನ ಬರೆಹಗಳಲ್ಲಿ ''ತಮ್ಮ ವಿಚಾರಧಾರೆಗಳನ್ನು ಸುರುಳಿ ಸುರುಳಿಯಾಗಿ ಬಿಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಸಹೃದಯರ ಮನ ತಲುಪಲು ಕಾತರಿಸುವುದನ್ನು'' ತೋರಣದೊಳಗಿನ ಹೂರಣವೇ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಇದರಲ್ಲಿನ ಪ್ರಬಂಧಗಳ ವಿಷಯಗಳ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ನೋಡೋಣ. ಅಂಕಣ ಬರೆಹಗಳಿಗೆ ಒಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಉಂಟು. ಸಮಕಾಲೀನ ವಸ್ತು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಚಿಂತನಾ ಲಹರಿ ಹರಿದುಬಿಡುವುದು ಅಂಕಣಕಾರರ ಮನೋಧರ್ಮ. ಬಹುಶ್ರುತರಾದಾಗ ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವ ಜ್ಞಾನೋಕ್ತಿಗಳು ವಿಶೇಷ ಪದಪುಂಜಗಳು ಓದುಗರ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೆರಳಿಸಬಲ್ಲವು. ಇಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವುದು ಹಾಗೆಯೇ.</p>
<p>ವಿಷಯಗಳ ವೈವಿಧ್ಯ, ಸರಳ ಮನೋಜ್ಞ ಶೈಲಿ ಇವರ ಕಾವ್ಯ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಗದ್ಯದ ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲೂ ಮೈತುಂಬಿ ಬೆಳಗಿದೆ. ಸಮಾಜ ಮುಖಿಯಾದ ಚಿಂತನೆ, ಸಾಧನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಖಚಿತ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳ ವಿವರಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಾಧಾರ ವಿವರಣೆ, ಕಾಂತಾ ಸಮ್ಮಿತ ರೂಪದ ಉಪದೇಶಾತ್ಮಕ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳಿಂದ ಈ 'ಹೂರಣ-ತೋರಣ' ಓದುಗರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗಳಿಸು ವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ!<sup/></p>
<p>* * *</p>
<p>'ಭಾವ ಬೆಳದಿಂಗಳು':<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಛಂದೋಬದ್ಧತೆ ಗೇಯಗೀತೆಗಳ ಪ್ರಧಾನ ಲಕ್ಷಣ; ಹಾಗೆಯೇ ಭಾವಪ್ರಧಾನ ವಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡ ಮುಕ್ತಛಂದಸ್ಸು ನವ್ಯಮಾರ್ಗದ ನಡೆಯ ಹೊರನೋಟದ ಒಂದು ಚಹರೆ- ಇವೆರಡನ್ನೂ ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಬರೆಯಬಲ್ಲವರು ಕವಿ ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಅವರು. ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ, ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಜಯಪ್ಪನವರು ಹೊಸಬರೇನಲ್ಲ.</p>
</h೬>
<p>ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪನವರು ಮುದ್ದಣನಂತೆ ಹಗಲು ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಶಾರೀರಕವಾಗಿ ಸದೃಢಗೊಳಿಸುತ್ತ, ಸಂಜೆ ಸಾಹಿತ್ಯಾಸಕ್ತರ ನೆರೆಹೊರೆಯಲ್ಲಿ ಕವಿ</p>
<p><br /><strong><sup>೫.</sup><em>ತೋರಣ. (ತುತೋರ್ತಿ ತ್ವರಯಾ ಗಚ್ಚತಿ ಅನೇನ ಇತಿ ತೋರಣಮ್|).</em>ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತ, ದ್ವಾರಾಗ್ರೇ ನಿಖಾತ-ಸ್ತಂಭಯೋರ್ ಉಪರಿ ನಿಬದ್ಧಂ ನಾನಾ ವಸ್ತ್ರ ರತ್ನಾದಿಮಯಂ ಧನುರ್ ಆಕಾರಂ, ಯಲ್ ಲಕ್ಷ್ಯಂ- ತತ್ ತೋರಣಮ್||- ಎನ್ನುತ್ತಾ, 'ಬಾಗಿಲಮುಂದೆ ಕಂಬಗಳನ್ನು<em> </em>ನೆಟ್ಟು, ಅದರ ಮೇಲೆ ಬಿಲ್ಲಿನ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ನಾನಾ ವಸ್ತ್ರ ರತ್ನ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಯಾವುದನ್ನು ಕಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೋ- ಅದೇ ತೋರಣ'- ಎಂಬ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನೂ 'ಶಬ್ದಕಲ್ಪದ್ರುಮ'ವನ್ನಾಧರಿಸಿ ಮಾಡು ವುದುಂಟು. ಈ ಅಲಂಕಾರಕ್ಕೆ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮಾವಿನ ತಳಿರು, ಎಲೆಗಳೂ ಶೋಭಾಯಮಾನವಾದವು. ಬಹುತೇಕ ಮನೆಗಳ ಮುಂಬಾಗಿಲಿನ ಕೊನೆಗೆ ಉಳಿದಿರುವುದು ಈ ಮಾವಿನೆಲೆಯ ತೋರಣದ ಕಮಾನೇ (ಕಮ್ ಆನ್!).<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup>ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಅವರ 'ಭಾವ ಬೆಳದಿಂಗಳು' (ಕವನ ಸಂಕಲನ);<em> </em>ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಸುಗ್ಗಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೧೨೫/೧, ೫ನೇ ಎ' ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೨ನೇ ಹಂತ, ಬೃಂದಾವನ ಬಡಾವಣೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೨೦; ಪುಟಗಳು: ೧೨೮; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೧೦ಂ; (ಡಿಸಂಬರ್ ೨೦೦೮); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಬೆನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ಲೇಖನ ರೂಪ (ನವಂಬರ್ ೨೦೦೮)</strong><br />೮೬<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೮೭<br />ಮನಸ್ಸಿನ ಸಹೃದಯರೊಂದಿಗೆ ಕಾವ್ಯಾಲಾಪದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯವರು. ತಮ್ಮ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ವ್ಯಾಸಂಗಕ್ಕಾಗಿ ಕನ್ನಡವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡು, ಆಳವಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡಿದವರು. ಕನ್ನಡದ ಎಂ ಎ. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಸಂಜೆಶಿಕ್ಷಣ ಶಿಬಿರಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪಾಠಹೇಳಿದವರು, ಹೇಳುತ್ತಿರುವವರು. ಸಾಹಿತ್ಯಕೂಟಗಳ ವೇದಿಕೆಯೇರಿ, ಆಗಾಗ್ಗೆ ಕವಿಗೋಷ್ಠಿಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿ, ಕಾವ್ಯದ ಒಡಲು, ಜೀವ, ಉಸಿರು, ಸಿಂಗಾರ, ಪರಿಕರ, ಉದ್ದೇಶಗಳ ಬಗೆಗೆ ಮಾತನಾಡಿ ಸಹೃದಯರ ಮನ ರಂಜಿಸುತ್ತಿರುವರು.ಈಗಾಗಲೇ ಜಯಪ್ಪ ಅವರ ಐದು ಕವನಸಂಕಲನಗಳು<em>(ಬಾ ಬೆಳಕೆ(೨೦೦೧),</em> <em>ಹುಲ್ಲಿನ ಮನೆ(೨೦೦೩), ವಚನ-ವಂದನ(೨೦೦೪), ನಕ್ಷತ್ರಕಾವ್ಯ (೨೦೦೪), ನಿನ್ನ ಹೆಸರು ಪ್ರೀತಿಯೆ?(೨೦೦೬),</em>ಹೊರಬಂದಿವೆ. ತಮ್ಮ ಕವನಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ, ಇತರರ ಕವನಗಳ ಮಾಲಿಕೆ<em>ಕುವೆಂಪು ನುಡಿನಮನ</em>(೨೦೦೪) ವನ್ನೂ ಇವರು ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಿಯತ ಕಾಲಿಕಗಳಿಗೆ ಅಂಕಣಬರಹಗಾರರಾಗಿ ಬರೆದ ಪ್ರಬಂಧಗಳ ಸಂಕಲನವಾಗಿ ಇವರ<em>ಹೂರಣ-ತೋರಣ</em>(೨೦೦೬)ವೂ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ<em>ಗುಲ್‍ಮೊಹರ್</em>ಎಂಬ ಇವರ ಕವನಗಳ ಸುಶ್ರಾವ್ಯ ಸಾಂದ್ರಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಕೆ ಯೊಂದು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿ, ಅದು ಇವರ ಕವನಗಳ ಶ್ರಾವಣ ಪ್ರತಿಭೆಗೆ ಕನ್ನಡಿ ಹಿಡಿದಂತಾಯಿತು. ಮಾಧುರ್ಯ, ಲಾಲಿತ್ಯ, ಸಂವೇದನಾಶೀಲತೆಗಾಗಿ ವಿಮರ್ಶಕರಿಂದ ಮೆಚ್ಚುಗೆಪಡೆದ ಹಲವು ಕವನಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಜಯಪ್ಪನವರಿಗೆ ಹೆಸರು ತಂದಿವೆ.</p>
<p>ಕುಸಿಯುತ್ತಿರುವ ಜೀವನಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಎತ್ತರಿಸಿ ಪ್ರೀತಿಯ ಪರಿಮಳವನ್ನು ಬಿತ್ತರಿಸುವಲ್ಲಿ"''ನಾಂದಿ ಹಾಡಿದ<em>ಬಾ ಬೆಳಕಿ</em>ನ ಕವಿ,<em>ನಿನ್ನ ಹೆಸರು ಪ್ರೀತಿಯೇ?''-</em>ಎಂದು ಪ್ರಸ್ನಿಸುತ್ತ, 'ಪ್ರೀತಿಯ ಹುಡುಕಾಟದಲ್ಲಿ ಅದರ ಸಮಸ್ತ ನೆಲೆ ಸೆಲೆ'ಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸ ಹೊರಟ ಪ್ರೇಮಕವಿ, ಬದುಕು ಮತ್ತು ಕಾವ್ಯದ ನಡುವಣ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮನಗಾಣ ಹೊರಟ ವಚನಕವಿ, ಮನೆ ಹುಲ್ಲಿನದಾದರೂ ಅರಮನೆಗಿಂತ ನೂರ್ಮಡಿ ಕೊಡ ತುಂಬಿದ ಪ್ರೀತಿ ತನ್ನಂಥವರ ಎದೆಗೂಡಿನಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಗುನುಗುನಿಸಿದ ಹಾಡುಕವಿ, ''ಸ್ತ್ರೀಕುಲದ ಕರುಣ ಗಾಥೆಯೋಪಾದಿಯಾಗಿರುವ<em>'ನಕ್ಷತ್ರ ಕಾವ್ಯ'</em>ದಂತಹ ರಚನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಭಾವಾಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಮಿಂಚಿದ ಭರವಸೆಯ ಕವಿ, ತಮ್ಮ ಈ ಹೊತ್ತಗೆಯ ಮೂಲಕ ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಕೊಡುಗೆಯೇನು?''</p>
<p>ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪನವರ ಈ ಹೊಸ ಕವನಸಂಕಲನ<em>ಭಾವಬೆಳದಿಂಗಳು</em>ವಿನಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ಕವನಗಳಿವೆ: ಈ ಗೀತಗುಚ್ಛದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರಣವಿದೆ, ದೇಶಭಕ್ತಿಯ ಉದ್ಗಾರಗಳಿವೆ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕತೆಯ ಚಿಂತನೆಗಳಿವೆ, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸೊಬಗಿಗೆ ಬೆರಗಾದವನ<br />ಅನಂದಾತಿಶಯದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಿದೆ, ಮಾನವೀಯತೆಯ ಆದ್ರ್ರ ಲಹರಿಗಳಿವೆ, ಪ್ರಣಯದ ಕಾವಿದೆ, ಕೆಳೆತನದ ಸೆಳೆತದ ಮಾತುಗಳಿವೆ, ಜೊತೆಗೆ ಸಿಹಿ ಬಾಳಿನ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲೇ ಅವಿತು ಕುಳಿತಿರುವ ಕರಿನೆರಳ ಬೇವು ನೋವಿನ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳಿವೆ.</p>
<p>ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಕವಿ, ವಿಮರ್ಶಕ ಡಾ| ಎಚ್.ಎಸ್. ವೆಂಕಟೇಶ್ ಮೂರ್ತಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಬೆನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿರುವಂತೆ ''ಈ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಗೆಯ ರಚನೆಗಳಿದ್ದಾವೆ. ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿ ಶಬ್ದಗಳ ಸರಣಿ ನೇಯುವ ಗೀತಾತ್ಮಕ ರಚನೆಗಳು ಮೊದಲ ಬಗೆಯವು. ತಮ್ಮ ಬದುಕಿನ ಮೇಲೆ ಗಾಢ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಆಳವಾಗಿ ಚಿಂತಿಸುತ್ತ ಶಬ್ದಗಳ ಮೂಲಕ ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಅಧಿಕೃತ ಎಂಬಂತೆ ರಚಿಸಿಕೊಡುವ ಸ್ವಚ್ಛಂದಲಯದ ಭಾವಪೂರ್ಣ ರಚನೆಗಳು ಎರಡನೆಯ ಬಗೆಯವು. ಈ ಬಗೆಯ ರಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಒಳ್ಳೆಯ ಕವಿತೆಗಳಿವೆ. ಅವಳು ಸತ್ತಿದ್ದಾಳೆ...!, ಅವ್ವನ ಪತ್ರ ಬಂದಿದೆ...!, ನನ್ನಜ್ಜಿ ಗಂಗಮ್ಮ!, ಇದೇನು ಮಾಡಿದಿರಿ ಎಚ್ಚೆಸ್ಕೆ ಅಜ್ಜಾ!? ಮುಂತಾದವು ಅಂಥ ರಚನೆಗಳು.''</p>
<p>ಪ್ರಾಸದ ಅನುರಣನ ಕವನಕ್ಕೆ ಏನು ಶೋಭೆ ತಂದೀತು- ಎಂಬುದನ್ನು ಬಲ್ಲ ಕವಿ ಅಂತ್ಯಾಕ್ಷರ ಪ್ರಾಸಕ್ಕೆ ಆದ್ಯತೆಯಿತ್ತು ರಚಿಸಿದ ಕವನಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಹಲವಿವೆ.<em>ಏಕೆ ವೀಣೆ ಮೌನವಾದೆ, ಏಕೆ ಮಲಗಿಹೆ ದಾರಿ, ಏಕೆ ಬೇಕು ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯು, ಹಾಡಬೇಡ ಕೋಗಿಲೆ, ಯಾವ ರಾಗ ಏಕೆ ಬೇಕು, ಏಕೆ ಬಂದೆ ಕನಸಿಗೆ, ನನ್ನ ನಿನ್ನ ನಡುವೆ, ಏಕೆ ಕಾಣದಿರುವೆ, ಸುಗಂಧ ನಿನಗಾಗಿ, ಹಾಡದಿರಬಹುದೆನ್ನ ಹಾಡ ನೀನು, ತೇಲುತ್ತಿರುವ ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ, ದೀಪವೊಂದು ಉರಿಯುತಿಹುದು, ಸೇವಾದಲವ ಸೇರು, ಆಡು ಬಾ ಓಡು ಬಾ</em>- ಕವನಗಳು ಹಾಡಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವ, ಎರಡನೆಯ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸಾಲುಗಳ ಅಂತ್ಯಾಕ್ಷರ ಪ್ರಾಸದ ಮೋಡಿಯಲ್ಲಿ ಮೆರೆಯುವ ಚೌಪದಿಗಳು. ಷಟ್ಪದಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಕೆಲವು ಸುಂದರ ರಚನೆಗಳಿವೆ. ಪ್ರತಿ ಸಾಲಿಗೂ ಸುಮಾರಾಗಿ ಹತ್ತು ಹತ್ತು ಮಾತ್ರೆಗಳ ಪರಿಮಿತಿಯನ್ನ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಸಾಗುವ ಅಲ್ಲೂ ಮೂರು ಮತ್ತು ಆರನೆಯ ಸಾಲಿನ ಅಂತ್ಯಾಕ್ಷರ ಪ್ರಾಸವನ್ನು ಅವರು ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ<em>ವಿಷಾದ ವಿಸ್ತರಿಸಿ, ಕಾಯಕ ವಿಭೂತಿ, ಕೊಳಲ ಮಾಡು, ಹಾಡು ಬಾ ಗಾಯಕನೆ, ಭಾವ ಬೆಳದಿಂಗಳು, ಬಾ ಬಾರೇ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿ,</em>-ಮುಂತಾದವು.</p>
<p>ಮುಕ್ತ ಛಂದಸ್ಸಿನ ರಚನೆಗಳಲ್ಲೂ ಈ ಪ್ರಾಸ ಅನುಪ್ರಾಸಗಳ ಯಥೋಚಿತ ಸಿಂಗಾರ ನಡೆದಿದೆ. ಪ್ರಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಾಸ ಎಂದಾಗ ಮಾತ್ರ ಅಸಹಜತೆ ಕಾವ್ಯಾಂಶವನ್ನ ದೂರವಿಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತದೆ (ಬನ್ನಿ ನಗೋಣ).</p>
<p>ಹಾಡಲಾಸೆಯಿದ್ದಾಗ ಮನಸಾರೆ ಹಾಡಲು ತೊಡಗುವ ಕವಿಹೃದಯಕ್ಕೆ ಕಿವಿ ಕೇಳಿಕೊಂಡಂತಿದೆ, ಒಂದು ಕವನ:</p>
<p>೮೮<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೮೯</p>
<p><h೬><strong>ಯಾವ ರಾಗ ಏಕೆ ಬೇಕು?ನನ್ನ ನಿನ್ನ ಹಾಡಿಗೆ!</p>
<p>ಹೃದಯ ಶ್ರುತಿಯ ಮೇಳವಿರಲು</p>
<p>ನಿನ್ನ ನನ್ನ ಪಾಡಿಗೆ!</p>
</strong>
<p><strong>-(<em>ಯಾವ ರಾಗ ಏಕೆ ಬೇಕು?</em>, ಪುಟ ೧೩)</strong></p>
<p>ಅನೀರ್ವಚನೀಯ ಅನುಭವವನ್ನ ಹೇಗೆ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸುವುದು ಎಂಬುದೇ ಎಲ್ಲ ಭಾವುಕರ ತೊಳಲಾಟ. ಎಷ್ಟೋ ಬಾರಿ ತನ್ಮಯತೆಯಿಂದ ಹಾಡುವ ಕೋಗಿಲೆ ಒಡನೆಯೇ ಮೌನಕ್ಕೆ ಶರಣಾಗಿಬಿಡುವ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಒದಗಿಬರುವುದುಂಟು. ಮನದ ಮಿಡಿತ ತುಡಿತಗಳನ್ನ ನುಡಿಸುವ ವೀಣೆ ಸುಮ್ಮನಾಗಿಬಿಟ್ಟಾಗ ಏಕೆ ವೀಣೆ ಮೌನವಾದೆ/ ಎದೆಯ ಹಾಡ ಹಾಡದೆ?/ ಆಳದಾಳ ಧ್ಯಾನಕ್ಕಿಲ್ಲಿ ಮಧುರ ಸ್ವರವ ಕೂಡದೇ (<em>ಏಕೆ ವೀಣೆ ಮೌನವಾದೆ</em>)- ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳುಂಟು. ನೋವಿನ ಕಾರಣವನ್ನೇ ನೀಡುತ್ತ, '<em>ಹಾಡಬೇಡ ಕೋಗಿಲೆ'-</em>ಎನ್ನುತ್ತಾ, ಮಾತಿಗೂ ಧಾತಿಗೂ ಅಂತರವನ್ನ ಗುರುತಿಸುವ ಪ್ರಮೇಯಗಳು ಎದುರಾಗುವುದೂ ಉಂಟು.<em> </em></p>
<p><strong>ಸೋಲ ಅಳಿಯುತಿರಲಿ ಮಾತು</strong></p>
<p><strong>ತರಲಿ ಗೆಲುವ ಆಗಿ ಧಾತು</strong></p>
<p><strong>ಲಂಬಿಸದಿರು ಬೇಸರ</strong></p>
<p><strong>ಇರುಳಂಚಲೆ ನೇಸರ!</strong></p>
<p><strong>-(<em>ಹಾಡಬೇಡ ಕೋಗಿಲೆ</em>, ಪುಟ ೧೦)</strong></p>
<p>ಆಗ ಕವಿ ಹೇಳಿಯಾನು:</p>
<p><strong>ಭಾಷೆ ದೇಹ ಭಾವ ಜೀವ</strong></p>
<p><strong>ಹೇಳದಾಗದೆಲ್ಲವ;</strong></p>
<p><strong>ಆಡದಿರುವ ಅರಿವ ಮರೆತು</strong></p>
<p><strong>ಅಡರಲುಂಟೆ ಸಗ್ಗವ"</strong></p>
<p><strong>-(ಯಾವ ರಾಗ ಏಕೆ ಬೇಕು?, ಪುಟ ೧೩).</strong></p>
<p>ಸ್ವರ್ಗವನ್ನ ಸಂಕೇತಿಸುವ ಆನಂದಾತಿಶಯದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ, ಅದೇ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಹಬ್ಬಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯೇ ಕವಿಯ ಹಾಡಿನ ಗುರಿ.</p>
<p>ವ್ಯಕ್ತಿ ಚಿತ್ರಣಗಳ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಮೇರು ವ್ಯಕ್ತಿ ಬಸವಣ್ಣನವರ ಬಗ್ಗೆ, ಕನ್ನಡದ ರಂಗಕರ್ಮಿ ಕಲಾಪ್ರಿಯ ಶ್ರೀಕಂಠಗುಂಡಪ್ಪನವರ ಬಗ್ಗೆ, ಕಾಯಕವಿಭೂತಿ ಎನಿಸಿದ ದೇಜಗೌ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ, ಅವಿನಾಭಾವದ ಗಂಡಭೇರುಂಡದಂತೆ ಇದ್ದು, ಕನ್ನಡವ್ವನಿಗೆ ಬೆಳಕನುಡಿ ಹಾಡಿಸಿದ ಭೈರವಮೂರ್ತಿ-ವಿಜಯಕುಮಾರಿ ದಂಪತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ, ಹೃದಯವಂತ ಆಚಾರ್ಯ ಬಾಲರಾಜರ ಬಗ್ಗೆ,<br />ನಡೆವ ವಿಶ್ವಕೋಶವೆನಿಸಿದ ಎಚ್ಚೆಸ್ಕೆಯವರ ಬಗ್ಗೆ, ಹರಿದೆಡೆಯೆಲ್ಲ ದಟ್ಟ ಹಸಿರಿನ ಸುಗ್ಗಿ ತರುವ ಗಂಗೆಯಂತಿದ್ದ ಅಜ್ಜಿ ಗಂಗಮ್ಮನ ಬಗ್ಗೆ, ಬಾಳುದ್ದಕ್ಕೂ ಹೋರಾಟದಲ್ಲೇ ಸುಖಕಂಡು ಹುತಾತ್ಮಳಾದ ಬೇನಜಿ಼ೀರ್ ಬಗ್ಗೆ, ಬಹುಶ್ರುತತೆ ವಾಗ್ಮಿತೆಯ ಕನ್ನಡದ ವಸಂತ ಮಳಲಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಿರಾಟ್‍ರೂಪವೆನಿಸಿದ ಸಿ.ಪಿ.ಕೆ. ಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಬಾಳ ಸಂಗಾತಿ ಸುಗಂಧಮ್ಮನವರನ್ನು ಕುರಿತು ಜಯಪ್ಪನವರ ಅನಿಸಿಕೆಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಕವನರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿವೆ. ಬಹುಶಃ ಇವೆಲ್ಲ ಆಯಾಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಯಾವುದೋ ವಿಶೇಷ ಸಂದರ್ಭಗಳಿಗಾಗಿ ರಚಿತವಾದ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗಿನ ಅವರ ಸಾಧನೆ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಗೌರವಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿವೆ. ನಾಡು ನುಡಿಯ ಮೇಲೆ ಅಕ್ಕರೆ ಗೌರವ ಹೆಮ್ಮೆಗಳನ್ನು ಬೀಗುವ<em>(ಬಾ ತಾಯೆ ನಲಿದಾಡು, ವಂದನೆ ಅಭಿವಂದನೆ, ಕನ್ನಡವು ನಮ್ಮದೊ...!-</em>ಮುಂತಾದ) ದೇಶಭಕ್ತಿಗೀತೆಗಳೂ ಇಲ್ಲಿವೆ. ಜೊತೆಗೆ, ಹೃದಯಸ್ಪರ್ಶಿಯಾಗಿ ಘಟನೆಯೊಂದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತ, ಮೆಲ್ಲ ಮೆಲ್ಲಗೆ ವಾಚ್ಯದಿಂದ ಸೂಚ್ಯಕ್ಕೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತ, ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ್ದೆಲ್ಲವೂ ಸಂಕೇತಮಯ ಎನ್ನಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಕವಿ ತಮ್ಮ ಜಾಣ್ಮೆ ಪ್ರೌಢಿಮೆಯನ್ನ ಹಲವೆಡೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾರೆ. ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆ:</p>
<p><strong>ಮಣ್ಣು ಕೆದರುತ್ತ ವಾಹನ ಓಡಿ ಕಾಣದಾದಂತೆ...</strong></p>
<p><strong>ಕುಸಿಯದಂತೆ ನಿಂತ ನನ್ನ ಮಂಜು ಕಣ್ಣಿಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲವೂ ಧೂಳು...!</strong></p>
<p><strong>ಅವಳು ಸತ್ತಿದ್ದಾಳೆ...</strong></p>
<p><strong>ಅಲ್ಲಲ್ಲ; ಅವಳು ಸತ್ತೂ ಇದ್ದಾಳೆ...!</strong></p>
<p><strong>-(ಅವಳು ಸತ್ತಿದ್ದಾಳೆ...!, ಪುಟ ೫೬)</strong></p>
<p>ಪುಣ್ಯಕೋಟಿ ಗೋವಿನ ನೋವಿನ ಹಾಡು ಇಲ್ಲಿ<em>ಹುಲಿ ಹಸುವಿನ ಆಟ</em>ವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿದೆ.</p>
</h೬>
<p>ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕತೆಯನ್ನು ವಸ್ತುವಾಗುಳ್ಳ ಇಲ್ಲಿನ ಕವನಗಳು ಇನ್ನೊಂದು ಬಗೆಯವು: ಹಾರುತಿದೇ ಹಕ್ಕಿ...!, ಗುರುವೇ... ಓ ಗುರುವೆ, ಪೂರ್ಣ ನೀಲ, ವೀರಭದ್ರನ ಕುಣಿತ!, ಬಾ ತಾಯೆ ಶಾರದೆಯೆ- ಮುಂತಾದವು ಮರದ ಒಂದು ರೆಂಬೆಯಮೇಲೆ ಕುಳಿತ ಆ ಎರಡು ಹಕ್ಕಿಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಗರಿಗೆದರಿಸುವಂತಹವು. ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ, ಅಂತರಂಗದ ಅಳಲು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಧ್ವನಿಸುತ್ತಿರುವ ಕೆಲವು ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿ:</p>
<p><h೬><strong>ವಿಶ್ವವನು ನಿತ್ಯದಲಿಪಾಡುತಿಹ ಓ ಕೊರಳೆ</p>
</strong>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಬೆರಳಲಿ ನನ್ನ ಕೊಳಲ ಮಾಡು</strong></p>
</h೬>
<p>೯೦<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೯೧</p>
<p><h೬><strong>ಜೀವ ಕಾಣಲಿ ಹಾಡುಕಳೆದು ಒಳಹೊರ ಕೇಡು</p>
<p>ಜೀವ ಭಾವದ ಒಲವ ನುಡಿಸಿ ನೋಡು</p>
<p>ಹಾಡುವವನೂ ನೀನೆ</p>
<p>ಕೇಳುವವನೂ ನೀನೆ</p>
<p>ಬರಿ ಬಾಯಿ ಕಿವಿ ನಾನು ನಿನರಾಗಕೆ</p>
<p>ಕ್ಷಣಕ್ಷಣವು ಕಾಯುತಿಹೆ</p>
<p>ನಿನ್ನ ನುಡಿ ಗುಡಿಯಾಗೆ</p>
<p>ಹುಡಿ ನಾನು ಮಡಿಯಾಗಿ ನಿನಯೋಗಕೆ</p>
<p>ಉಸಿರುಸಿರಿಸಲು ನೀನು</p>
<p>ಹೊರಹೊಮ್ಮುತಿರೆ ಜೇನು</p>
<p>ಗಂಧ ಪವನದಿ ನಾಕ ಪಸರದೇನು!?</p>
<p>ಜನ್ಮಜನ್ಮಾಂತರವು</p>
<p>ನಿಮಿಷ ನಿಮಿಷಗಳಾಗಿ</p>
<p>ರಸಮಯದ ಕ್ಷಣ ನಿನ್ನ ತೋರವೇನು!?</p>
</strong>
<p><strong>-(ಕೊಳಲ ಮಾಡು, ಪುಟ ೨೫)</strong></p>
<p>ಆಲೋಚನಾ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿವೇಚನಾಶಕ್ತಿಯ ಪರಿಮಿತಿಯೊಳಗೆ ದಕ್ಕದ, ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯ ಗಡಿಯಿಂದಾಚೆಗಿನ ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ಅರಸಿ ಹೊರಟವರ ಪಾಡು ಇದೇ:</p>
<p><strong>ಕಾಮನಬಿಲ್ಲು ಕಾಣದು ಎಲ್ಲು</strong></p>
<p><strong>ಭೂಮಿಯ ನೋಟ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಮಾಟ!</strong></p>
<p><strong>ದಕ್ಕದೆ ಆ ಪರ...! ಸಿಕ್ಕದೆ ಆ ಹರ...!</strong></p>
<p><strong>ಹಾರುತಿದೇ ಹಕ್ಕಿ... ಹಾರುತಿದೇ ಹಕ್ಕಿ...!</strong></p>
<p><strong>-(ಹಾರುತಿದೇ ಹಕ್ಕಿ...!, ಪುಟ ೨೪)</strong></p>
<p>ಅಷ್ಟಕ್ಕೂ ಹಿಂದೆ ಕವಿಗಳೇ ಕಣಿ ಹೇಳಿಲ್ಲವೇ? 'ಮಳೆ ಬಂದರೂ ಕಾಮನಬಿಲ್ಲು ಮೂಡುವದೆಂಬ ನಂಬಿಕೆಯಿಲ್ಲ!'"</p>
<p><strong>ಮಳೆಯೆ ಕಾಣದ ನನ್ನ ಮರುಭೂಮಿ ಬಾನಿನಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲಿಂದ ತಂದಿಡಲಿ ಮಳೆಯ ಬಿಲ್ಲು!?</strong></p>
<p><strong>ಬರಿ ವಿಷವೆ ಮೊಳೆದಿರುವ ಜಾತಿಕುಲ ಕಾಡಿನಲಿ</strong></p>
<p><strong>ತಂದೆಂತು ಅಂಟಿಸಲಿ ಹೂವ ಗೆಲ್ಲು!?</strong></p>
<p><strong>-(ಹಾಡದಿರಬಹುದೆನ್ನ ಹಾಡ ನೀನು..., ಪುಟ ೪)</strong></p>
<p>ಇಲ್ಲೋ ಈ ಹೊಲದಲ್ಲಿ, ಹಿಂದೆ ಯಾವುದೋ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಕಳೆಹುಳ ಕೊಲ್ಲಲು ಬಿತ್ತಿದ ತುಸವಿಷಬೀಜ ಈಗ ತನ್ನನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೇನೂ ಬೆಳೆಯಗೊಡದಂತೆ<br />ಅಡರಿಕೊಂಡು ಮುಳ್ಳಿನ ಹೂವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದೆ - ಎಂದು ಕವಿ ಬಿಸುಸುಯ್ಯುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಜಯಪ್ಪ ಅವರು ಕವಿಯಾಗಿ ಮಿಂಚುವುದು ತಮ್ಮ ಪ್ರೇಮಗೀತೆಗಳಲ್ಲಿ. ''ಎಲ್ಲಿ ಹೋಯ್ತು ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿ ಇತ್ತಿತ್ತಲಾಗ..''- ಎಂದು ಛೇಡಿಸುವ ಮನೋಭಾವದವರು. ಈ ಕವಿಯದೋ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾUಯೇ ಕೆಳೆತನಕ್ಕೆ ಹಾತೊರೆಯುವ ಮುಗ್ಧ ಚೇತನ. ಓದುಗರ ಮನಸೆಳೆಯುವ, ಬಹುಕಾಲ ಅಲ್ಲೇ ಉಳಿಯುವ ಬಹುತೇಕ ಕವನಗಳ ಜೀವದುಸಿರೂ ಇದೇ:</p>
<p><strong>ನೀನಿರದೆ ಇರಬಹುದೆ</strong></p>
<p><strong>ಕ್ಷಣವಾದರೂ ನಾನು!?</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಒಲವಿನ ನೆರಳ</strong></p>
<p><strong>ನಿಲುವೆ ನೀನು!</strong></p>
<p><strong>ನುಡಿಸಿದೊಲು ನುಡಿಯುವೆನು</strong></p>
<p><strong>ಮಿಡಿಸಿದೊಲು ಮಿಡಿಯುವೆನು</strong></p>
<p><strong>ರಾಧೆಯೆಂಬೀ ಕೊಳಲ</strong></p>
<p><strong>ಕೊರಳೆ ನೀನು!</strong></p>
<p><strong>-(ಹೋಗದಿರು... ಹೋಗದಿರು..., ಪುಟ ೭)</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಜೀವ ನೀನು ಭಾವ ನೀನು</strong></p>
<p><strong>ಹೇಳು ಪಾತ್ರ ನಿನ್ನದೆ...!?</strong></p>
<p><strong>ಹೂವು ನೀನು ನೋವು ನೀನು</strong></p>
<p><strong>ಹೇಳು ಸೂತ್ರ ನಿನ್ನದೆ..!?</strong></p>
<p><strong>-(ಮಿಡಿಯುತಿರುವ ಹೃದಯ ಹೇಳು, ಪುಟ ೮)</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಒಂಟಿ ಹಕ್ಕಿಯಾಗಿ ನಾನು</strong></p>
<p><strong>ಬಾನಲಿಟ್ಟ ನಿಟ್ಟುಸಿರು...</strong></p>
<p><strong>ಒಂಟಿ ಮೀನು ಆಗಿ ನಾನು</strong></p>
<p><strong>ಕಡಲಲಿಟ್ಟ ಕಣ್ಣೀರು...</strong></p>
<p><strong>-(ಹೋಗಬಹುದೆ ಹೀಗೆ ನೀನು...!?)</strong></p>
<p>ನನ್ನ ನಿನ್ನ ನಡುವೆ, ನನ್ನ ಮರೆ ನೀನೆಂದು..., ನಿನಗೇಕೆ ಅರ್ಥವಾಗದು ಗೆಳೆಯ!?, ಏಕೆ ಬಂದೆ ಕನಸಿಗೆ?- ಮುಂತಾದವೂ ಈ ಗುಂಪಿಗೇ ಸೇರಿದ ವಿಷಾದ ಛಾಯೆಯವು, ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕಲಕದೆ ಬಿಡವು.</p>
<h೬>ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿನ ಕವಿ ನಿರಾಶಾವಾದಿಯಲ್ಲ; ಸಿನಿಕತನಕ್ಕೂ ಅವನಿಗೂ ಧ್ರುವಗಳಷ್ಟು ದೂರ. ಶಮ ದಮ ಯಮ ಸಹನೆ ಪ್ರೇಮಗಳ ಬಟ್ಟೆಗೆಡದೆ ಚಿನ್ನದ ನಡುಜಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಡುತ್ತಿರ್ಪ ಪಥಿಕನಿಗೆ ಶ್ರದ್ಧೆಂiÀi ಫಲಶ್ರುತಿಯಾಗಿ ಕೊನೆಗೆ</h೬>
<p>೯೨<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ</p>
<p><h೬>ಬೆಳಕು ಮೂಡಿಯೇ ಮೂಡುತ್ತದೆ, ಹಾಡು ಕೇಳಿಸಿಯೇ ಕೇಳಿಸುತ್ತದೆ-ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ ಇದೆ:<strong>ಎದೆಬಡಿತ ತಾಳದಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಮನಮಿಡಿತ ಮೇಳದಲಿ</strong></p>
<p><strong>ನರನಾಡಿ ತುಡಿತಗಳ ತೋಷಣದ ತೂರ್ಯದಲಿ</strong></p>
<p><strong>ನಮ್ಮಿರುವ ಮರೆಯಿಸುವ</strong></p>
<p><strong>ಮಂಗಳವ ಮೆರೆಯಿಸುವ</strong></p>
<p><strong>ಪಾಡ ಪಳುವನು ಕಳೆವ ಅಕ್ಷರದ ಅಕ್ಷಯವ</strong></p>
<p><strong>ಹಾಡು ಬಾ ಗಾಯಕನೆ...</strong></p>
<p><strong>ಹೃದಯದೀ ಪುಟದಲ್ಲಿ...</strong></p>
<p><strong>-(ಹಾಡು ಬಾ ಗಾಯಕನೆ, ಪುಟ ೨೬)</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಬೇರಿಗೆರೆದಾ ನೀರು</strong></p>
<p><strong>ಚಿಗುರ ಸೇರದೆ ಹೇಳು?</strong></p>
<p><strong>ನೆಲದಿ ಸಲ್ಲುವ ಬದುಕೆ ನಭದಿ ಬಾಳು...!</strong></p>
<p><strong>ಪೃಥ್ವಿಯಾಗಲಿ ನಾವು</strong></p>
<p><strong>ಪುಟಿಯೆ ಚಿಮ್ಮುವ ಹಲಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಚಿಮ್ಮೋಣ ಚಿನ್ಮಯಕೆ ಗೆದ್ದು ಗೋಳು...!</strong></p>
<p><strong>-(ಭಾವ ಬೆಳದಿಂಗಳು!, ಪುಟ ೨೯)</strong></p>
</h೬>
<p>ಮಾನ್ಯ ಜಯಪ್ಪನವರ ರಸಸ್ಯಂದಿಯಾದ ಮನಮುಟ್ಟುವ ಇಂತಹ ಕವನಗಳ ಸಂಕಲನಗಳು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡು ಕನ್ನಡಸಾರಸ್ವತ ಲೋಕವನ್ನು ಸಮೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವದೆಂಬ ನಂಬಿಕೆ ನನಗಿದೆ.</p>
<p><P/><h೬>೦೯ :: ತೇಜ ನಿನದಗಳ ಅಂಕುರಾರ್ಪಣ'ಚುಟುಕು ವರ್ಷಿಣಿ'<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಶ್ರೀಮತಿ ಬಿ. ಎನ್. ತೇಜಸ್ವಿನಿ ದೇವಿ ಅರಸ್ ಅವರ ಕಾವ್ಯ ವಿಹಾರದಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಮಜಲು ಈ 'ಚುಟುಕು ವರ್ಷಿಣಿ'. ಅನುಭವ ಜನ್ಯ ತುಡಿತ ಮಿಡಿತಗಳನ್ನು ಭಾವಪೂರ್ಣವಾಗಿ, ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ಆದರೆ ಚೊಕ್ಕವಾಗಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸುವ ಚುಟುಕುಗಳ ಚಿಂತನಶೀಲ ಕವಯಿತ್ರಿ ಇಲ್ಲಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಎದುರುಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಮಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಸುಳಿದೇಳುವ ಭಾವಗಳ ಏರಿಳಿತಗಳ, ಭಾರಗಳ ಭರದಿಂದ ಹೊರದೂಡುವ ಕರಗದ ಕೈಚಳಕ ಈ ಲೇಖಕಿ'ಎಂದು ಆತ್ಮ ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಮುನ್ನಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಕವಯಿತ್ರಿ; ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ ಕೂಡ!</p>
<p>ಚುಟುಕಿಗೆ ಏನು ಪೂರ್ವ ಸಿದ್ಧತೆ ಎಂಬುದರ ಪರಿವೆ, ಚುಟುಕ ಹೇಗಿರಬೇಕು ಎಂಬುದರ ಅರಿವು, ಚುಟುಕದ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ, ಅದರ ಮಾಂತ್ರಿಕತೆ, 'ಮೊನಚು ಧ್ವನಿ'ಯ ಮಹತ್ವ, ಅದು 'ಹೃದಯ ಮುಟ್ಟಿ ಹೊರ ಬರಬಲ್ಲುದೇ' ಎಂಬ ಒರೆಗಲ್ಲಿನ ಪರೀಕ್ಷೆ, ಫಲಿತಾಂಶದ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಇವೆಲ್ಲ ಕವಿಗೆ ಇದ್ದ ಕಾರಣಕ್ಕೇ ಈ ತುಣುಕು ಕಾವ್ಯದ ಸಕ್ಕರೆಯಚ್ಚುಗಳು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಚಪ್ಪರಿಸಲು ನೀರೂರಿಸುತ್ತವೆ.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ನವಿರಾದ ಹಾಸ್ಯವಿದೆ, ಗಂಭೀರ ಚಿಂತನೆಯಿದೆ, ಜಾನಪದ ಸೊಗಡಿದೆ. ಇಚ್ಛೆಯಿದೆ, ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿದೆ, ನಿರ್ಧಾರವೂ ಇದೆ; ಅಣ್ಣನ ಬಯಕೆಯಿದೆ, ತಂಗಿಯ ಹರಕೆಯಿದೆ; ಕೋಪವಿದೆ, ತಾಪವಿದೆ, ಚಿಂತನೆಯಿದೆ, ಒಡಲ ಕುದಿ, ವ್ಯಥೆ ವಿಷಾದಗಳು ಇವೆ, ಸತ್ಯದ ಸಾವೂ ಸಹ ಇದೆ! ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ ಬೆಳಕು ಸಾಕಷ್ಟಿದೆ, ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಕ್ಕೆ ಸಲಹೆಗಳಿವೆ, ವಿಮರ್ಶೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಹಾರೋಣ ಬಾರೆಂಬ ತ್ವರೆಯ ಕರೆಯೂ ಇದೆ! ಒಟ್ಟಾರೆ, ತ್ರಿಪದಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು, ಅಷ್ಟಪದಿಯವರೆಗೆ ಪುಟ್ಟ</p>
</h೬>
<p><br />ಟಿ</p>
<p><br /><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧.<\/a><\/sup>ಶ್ರೀಮತಿ ತೇಜಸ್ವಿನಿದೇವಿ ಅರಸ್ ಅವರ<em>ಚುಟುಕು ವರ್ಷಿಣಿ</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ವೈದ್ಯವಾರ್ತಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೮;<em>ಪುಟಗಳು: ೪೮</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೩೦</em>; (೨೦೦೩); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಜನವರಿ, ೨೦೦೩)</strong><br />೯೪<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೯೫<h೬>ಪುಟ್ಟ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳಿಂದ ಕವಿ ಹೃದಯ ಕಟ್ಟಿದ ರಸಘಟ್ಟಗಳಿವೆ! ಷಡ್ರಸವೆಂದಾಗ ಸಿಹಿ ಹುಳಿ ಉಪ್ಪು ಖಾರದ ಜೊತೆ ಒಗರು ಕಹಿಗಳೂ ಇರುವುದು ಸಹಜವೇ!''ಅರೆ ವಿದ್ಯೆ ಸರಿ ಮಾರ್ಗ ತೋರುವುದೇ?'' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಕವಯಿತ್ರಿ ಸಮಾಜದ ಕುಂದು ಕೊರತೆಗಳತ್ತ ಸ್ಪಂದಿಸುತ್ತ, 'ಮುರುಟಿದ ಮನದೊಳಗೆ ಹೇಗೆ ಬೆಳೆದಾವು ಎತ್ತರದ ತೇಗ ತೆಂಗು ಅಡಿಕೆ?' -ಎಂದು ಕಳವಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಬುದ್ಧ ಗೆದ್ದದ್ದು ಹೇಗೆ? ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ನೆನಪಿನಂಗಳದಲ್ಲಿ ಬಲಿತ ಮರದ ನೂರಾರು ಕಹಿ ಬೇರುಗಳನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ರಾಮಾಯಣ-ಮಹಾಭಾರತದ ಪುನರ್ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದ ಹವಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ ವ್ಯಥಿಸುತ್ತಾರೆ. ''ಬದುಕ ದಾರುಣವ ಕಂಡವರೆ ಎಲ್ಲ; ರಾಮ ರಾವಣರ ಮನವ ಪಡೆದವರೆ ಎಲ್ಲ!''- ಎಂದು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ, ತೇಜಸ್ವಿನಿಯವರು.</p>
<p>ಕೆಲವು ಗಮನಾರ್ಹ ಚುಟುಕುಗಳು ಈ ಸಂಕಲನದಲ್ಲಿ ಮಳೆಗರೆದಿವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ:</p>
<p><strong>ಭೋಗಿಯ ನೋಡಿ ನಗುವ</strong></p>
<p><strong>ಯೋಗಿಯ ನೋಡಿ ಜರೆವ</strong></p>
<p><strong>ಮನವೇ,</strong></p>
<p><strong>ಭೋಗ ಯೋಗಗಳೆರಡು</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಬದುಕಲಡಗಿಹ</strong></p>
<p><strong>ಅಣಕಗಳೆಂಬ ಸತ್ಯವ</strong></p>
<p><strong>ಮರೆತೆಯೇತಕೆ ಮನವೇ?!</strong></p>
<p><strong><em>-ದ್ವಿಮುಖ (೯)</em></strong></p>
<p>* * *</p>
<p><strong>ಈಗಾಗಲೇ ಮನೆ ಮಕ್ಕಳೆಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong>'ಮಾಮಾಶ್ರೀ' ಎನ್ನುತ್ತಿವೆ!</strong></p>
<p><strong>ಇಲ್ಲದ ಮೀಸೆ ತಿರುವುತ್ತಿವೆ!</strong></p>
<p><strong>ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ಕ್ರೌರ್ಯವ ತುಂಬಿ,</strong></p>
<p><strong>ಗದೆ ಎತ್ತಿದಂತೆ ನಟಿಸುತ್ತಿವೆ!</strong></p>
<p><strong>ಮುಂದೆಲ್ಲಿ ವಸ್ತ್ರಾಭರಣ</strong></p>
<p><strong>ಆವರ್ತಿಸುವುದೊ ಎಂದೆನಗೆ ವ್ಯಥೆ!</strong></p>
<p><strong><em>-ಮಹಾಭಾರತ ತಂದ ವ್ಯಥೆ (೧೧)</em></strong></p>
<p>* * *</p>
</h೬>
<p><strong>ಕಳೆ ಕಿತ್ತ ಬೆಳೆಯಂತೆ</strong></p>
<p><h೬><strong>ಸುಳಿಗಾಳಿ ಸುಯ್ದಂತೆಕೋಗಿಲೆಯ ಇಂಪಂತೆ</p>
<p>ಮರಕುಟಿಕನೇಟಂತೆ</p>
<p>'ಚುಟುಕಿನಂಕಣ'ವಂತೆ!</p>
</strong>
<p><strong><em>-ಅಂಕಣ (೧೪)</em></strong></p>
<p>* * *</p>
<p><strong>ಕದಿಯಲೇನಿದೆ ಹೇಳು</strong></p>
<p><strong>ಸಾಹಿತ್ಯ ಲೋಕದಲಿ?!</strong></p>
<p><strong>ಬಹುಳ ಪೌರ್ಣಿಮೆ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯಂತೆ</strong></p>
<p><strong>ಶುದ್ಧ ನಿಧಿ!</strong></p>
<p><strong>ಸಮನಾಗಿ ಹರಡಿದೆ</strong></p>
<p><strong>ಸುತ್ತು ಪರಿಧಿ!</strong></p>
<p><strong><em>-ಬಹುಳ ಪೌರ್ಣಮಿ (೧೪)</em></strong></p>
<p>* * *</p>
<p><strong>ದೂರದ ಬೆಟ್ಟ ನುಣ್ಣಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಎನ್ನುವುದು ಬೋಳಾದವರಿಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಅನ್ವಯಿಸದು! ಕಾರಣ,</strong></p>
<p><strong>ಅವರು ಹತ್ತಿರದ ಬೆಟ್ಟ!</strong></p>
<p><strong>ಬೋಳಾಗಲು ಕಾರಣ</strong></p>
<p><strong>ಬಾಳ ಹೊಡೆದಾಟ!</strong></p>
<p><strong>ಜೊತೆಗೆ ಹೆಂಡತಿಯ ಕಾಟ!</strong></p>
<p><strong><em>-ದೂರದ ಬೆಟ್ಟ (೨೪)</em></strong></p>
<p>* * *</p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಮನೋವೇದಿಕೆಯ</strong></p>
<p><strong>ಮೂಲೆಯಲಿ ನೀನುಳಿದು</strong></p>
<p><strong>ಅಳೆಯದಿರು-</strong></p>
<p><strong>ಅಳಿದವರ, ಉಳಿದವರ</strong></p>
<p><strong>ಬಳಿದ ಕನಸುಗಳಾ!</strong></p>
<p><strong>ತುಳಿದ ಮನಸುಗಳಾ!</strong></p>
<p><strong><em>-ಅಳೆಯದಿರು (೪೮)</em></strong></p>
<p>ಇಲ್ಲೆಲ್ಲ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತಿಕೆಯನ್ನು ಈ ಚುಟುಕುಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಮೆರೆಯುತ್ತಾರೆ.</p>
</h೬>
<p>೯೬<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೯೭</p>
<p><h೬>ತೇಜಸ್ವಿನಿ ಅರಸ್ ಅವರಿಗೆ ಸಂದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು:ಬಿ.ಆರ್. ನಟರಾಜ ಅರಸ್, ಬಿ.ಎನ್. ಸುಜಯಮ್ಮಣ್ಣಿಯವರ ಸುಪುತ್ರಿಯಾದ ತೇಜಸ್ವಿನಿ ಅರಸ್ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು 'ಸಿರಾ'ದಲ್ಲಿ. ತಮ್ಮ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಾಧನೆಗೆ ಹಲವಾರು ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಅವರು ಗಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ: ಕುವೆಂಪು ಕವಿರತ್ನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಸರಸ್ವತಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ವಚನ ವಾಗ್ದೇವಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ,</p>
<p>ತೇಜಸ್ವಿನಿಯವರ ಕೆಲವು ಕೃತಿಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಹೊರಬಂದಿವೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ 'ಕವನ ಕುಸುಮಾಂಜಲಿ'- ಕವನ ಸಂಕಲನ (೧೯೯೮), 'ಧ್ವನಿ'- ಕವನ ಸಂಕಲನ (೨೦೦೩), 'ಅವಧರಿಸು ಬಾ'- ವಚನ ಗ್ರಂಥ (೨೦೦೫).</p>
<p>ತೇಜಸ್ವಿನಿಯವರ ಇನ್ನೊಂದು ಕವನ ಸಂಕಲನ 'ಕವನ ಕುಸುಮಾಂಜಲಿ'ಗೆ ಮುನ್ನುಡಿ ಬರೆಯುತ್ತಾ ಪ್ರೊ| ಸಿಪಿಕೆ ಯವರು ತೇಜಸ್ವಿನಿಯವರ ಈ ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>''ಭೂಮಿಗೂ ಬಾನಿಗೂ ಏನೀ ಅನುಬಂಧ</strong></p>
<p><strong>ಸೇರದಿದ್ದರೂ ಸೇರಿದಂತೆ ತೋರುವ ಆನಂದ!</strong></p>
<p><strong>ಈ ಸೃಷ್ಟಿಸೊಬಗ ನೋಡುತ ನಾ ಮರೆತುಹೋದೆ ಸಂಸಾರ</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರತಿಜನ್ಮದಲ್ಲೂ ಕನ್ನಡಮ್ಮನ ಮಡಿಲಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ</strong></p>
<p><strong>ಕವಯಿತ್ರಿಯಾದರೆಷ್ಟು ಸುಂದರ!</strong></p>
<p>ಒಂದೊಂದು ದಿನ ಆಗಸದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೊಂದು ಚಲಿಸದ ಮೋಡಗಳು ಒಡಲ ನೋವುಗಳೆಲ್ಲ ಮನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರ ಚಿತ್ರಗಳಾದಂತೆ- ಇತ್ಯಾದಿ ಉಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಕಡೆ ವೇದನೆ ಮಡುಗಟ್ಟಿದ್ದರೂ, ''ನಾನು ಯಾರಿಗಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ... ನನಗಾಗಿ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ''- ಎಂಬ 'ಅನಾಥ ಪ್ರಜ್ಞೆ' ಕಾಡಿದರೂ, ಕವಯಿತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ನೆಚ್ಚು, ಭರವಸೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ:</p>
<p><strong>ಎಂದಾದರೊಮ್ಮೆ ಕಂಡೀತು ಬೆಳಕು</strong></p>
<p><strong>ಮುಂದಾದರೊಮ್ಮೆ ಬಂದೀತು ಕರುಣೆ</strong></p>
<p><strong>ಚದುರೀತು ಬಾಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮೋಡ!''''</strong></p>
<p>-ಎಂದು ತೇಜಸ್ವಿನಿಯವರ ಆರಂಭದ ಅರಿಕೆಗಳನ್ನು ಪರಿಮಿತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮನೋಧರ್ಮವನ್ನು ಸಿಪಿಕೆ ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಅದೇ ಸಂಕಲನದ ಇನ್ನೊಂದೆರಡು ಕವನಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸೋಣ:</p>
<p><strong>ಹೆಣ್ಣಲ್ಲ ಅವಳೂ...</strong></p>
<p><strong>-ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿನ ಕವಿತೆ</strong></p>
<p><strong>ಹೊನ್ನಲ್ಲ ಅವಳೂ...</strong></p>
<p><strong>-ಮಣ್ಣ ಸೊಗಡಿನ ಹಣತೆ</strong></p>
<p><strong>ಹೊಸನಂಟಲ್ಲ ಅವಳೂ...</strong></p>
<p><strong>-ಜನ್ಮ ಜನ್ಮದ ಬೇರಂತೆ</strong></p>
<p><strong>ಹೊರಗಿನವಳಲ್ಲ ಅವಳೂ...</strong></p>
<p><strong>-ಹೃದಯ ಪೀಠದ ಅಧಿದೇವತೆ</strong></p>
<p><strong>ಹೆಸರಲ್ಲ ಅವಳೂ...</strong></p>
<p><strong>-ನನ್ನೆದೆಯ ಉಸಿರಾಟದಂತೆ</strong></p>
<p><strong>ಹೊಸಮಾತಲ್ಲ ಅವಳೂ...</strong></p>
<p><strong>-ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಬೆರೆತ ಶ್ರೀಗಂಧದಂತೆ</strong></p>
<p><strong>ಹೊಸ ರೂಪವಲ್ಲ ಅವಳೂ...</strong></p>
<p><strong>-ಬುವಿಗಿಳಿದ ಶಾಪಗ್ರಸ್ತ ದೇವತೆ</strong></p>
<p><strong>ಹನಿಯಾಗಿ ಇಳೆಗೆ ಬಂದವಳಲ್ಲ ಅವಳೂ...</strong></p>
<p><strong>-ಅದಕ್ಕೂ ಮುನ್ನಸುಳಿವ ಸುಳಿಮಿಂಚಂತೆ</strong></p>
<p><strong>ಹಾಡಲ್ಲಿ ಹಾಡಾಗಲಿಲ್ಲ ಅವಳೂ...</strong></p>
<p><strong>-ಹೊಂಗೆಯ ತಂಗಾಳಿಯಾದ ಸ್ನೇಹಿತೆ</strong></p>
<p><strong>ಹಾಲಲ್ಲ ಅವಳೂ...</strong></p>
<p><strong>-ಅದರಲ್ಲಿ ಬೆರೆತರೂ ಕಾಣದ ಸವಿಜೇನಿನಂತೆ</strong></p>
<p><strong>ಹಣೆಬರೆಹವಲ್ಲ ಅವಳೂ...</strong></p>
<p><strong>-ಹರಿಪಾದ ತೊಳೆಯೆ ಬಂದ ಕಾವೇರಿಯಂತೆ</strong></p>
<p><strong>ಹೋಗೆಂದರೂ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ ಅವಳೂ...</strong></p>
<p><strong>-ಮನದಾಳದಲ್ಲೇ ಉಳಿದ 'ನೆನಪೆಂಬ ಭಾವಗೀತೆ'</strong></p>
<p><strong><em>-ನೆನಪೆಂಬ ಭಾವಗೀತೆ (೩)</em></strong></p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಎರಡು ವೈರುಧ್ಯಗಳ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ದರ್ಶಿಸಲು ಕವಯಿತ್ರಿ ಪ್ರಯತ್ನಪಡುತ್ತಾರೆ. ನೆನಪೆಂಬ ಭಾವಗೀತೆಯ ನವನೀತ ಮೇಲೆ ತೇಲಿಬರುತ್ತದೆ.</p>
<p><strong>ಮನದಾ ನೋವುಗಳೆಲ್ಲಾ ಮಡುಗಟ್ಟಿ ನಿಂತಿರಲು</strong></p>
<p><strong>ನಗುವಾ ಕಣ್ಗ್‍ಳ ಹಿಂದೇ ಅಳುವಾ ಕಂಪನವಿರಲು</strong></p>
<p><strong>ಮನದಲ್ಲಿ ಮುದವಿಲ್ಲ ಅರಿಯೋ ಮೂಡಾ!</strong></p>
<p><strong>ಸಾವು-ಬದುಕಿನ ನಡುವೆ ವಿಧಿಯಿಟ್ಟ ಹೋರಾಟ</strong></p>
<p><strong>ಬಾಳೊಂದು ಶಾಪ ತಾನಾಗಿ ಬಂದಾಗ</strong></p>
<p><strong>ವಿಧಿಯೊಡನೆ ಹೋರಾಡು ಬಿಡಬೇಡ</strong></p>
<p><strong>ಎಂದಾದರೊಮ್ಮೆ ಕಂಡೀತು ಬೆಳಕು</strong></p>
<p><strong>ಮುಂದಾದರೊಮ್ಮೆ ಬಂದೀತು ಕರುಣೆ</strong></p>
<p><strong>ಚದರೀತು ಬಾಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮೋಡಾ!</strong></p>
</h೬>
<p>೯೮<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ</p>
<p><h೬><strong>ಬಾಳೊಂದು ಪರದಾಟವಿಧಿಯೊಡನೆ ಸೆಣೆಸಾಟ</p>
<p>ಅರಿತು ಬಾಳಲು ಕಲಿಯೋ ನೀನೂ ಕೂಡಾ!</p>
<p>ಮಡುಗಟ್ಟಿದ ನೋವುಗಳ ಹೂವೆಂದು ಕೀಳುತ್ತಾ</p>
<p>ಹಾರಕಟ್ಟಿ ಅರ್ಪಿಸು ಕೊಟ್ಟವನಾ ಪಾದಕ್ಕೆ</p>
</strong>
<p><strong>ಸೋತು ಬರುವನು ಅವನೇ ಎದೆಗುಂದಬೇಡ!</strong></p>
</h೬>
<p><strong><em>-ಎದೆಗುಂದ ಬೇಡ! (೨೩)</em></strong></p>
<p><h೬>ಜೀವಕ್ಕೆ ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಮೇಯಗಳು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಬರುತ್ತವೆ. ಕತ್ತಲ ಬಳಿಕ ಬೆಳಕು ಬಂದೀತೆಂಬ ಭರವಸೆಯೂ ಕನಸು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರನ್ನು ಮುಂದೊಯ್ಯುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನೇ ಕವಯಿತ್ರಿ ಎದೆಗುಂದಬೇಡ ಎಂದು ತಮಗೆ ತಾವೇ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.ತೇಜಸ್ವಿನಿದೇವಿಯವರ ಬರೆಹದಲ್ಲಿ ಚಿಂತನಶೀಲ ಗುಣವಿದೆ. ಲವಲವಿಕೆಯಿದೆ. ಸಮಯೋಚಿತ ಪದಗಳ ಕುಣಿತದ ಸೊಗಸಿದೆ. ಉತ್ತಮ ಬರಹಗಾರ್ತಿಯಾಗುವ ಭರವಸೆಯು ದಟ್ಟವಾಗಿದೆ. ಅವರ ಕಾವ್ಯ ವಿಹಾರ ಹೀಗೆಯೇ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯಲೆಂದು ಹಾರೈಸಿ, ಅವರಿಗೆ ಶುಭ ಕೋರುವೆ.</p>
<p>೧೦ :: ತಿಳಿನಗೆಯ ಹಾಲ್ಗಡಲು</p>
<p>'ನಿಶ್ಶಬ್ದ ಸಂಗೀತ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></p>
<p>'ನಿಶ್ಶಬ್ದ-ಸಂಗೀತ!' ಮೂವತ್ತ ನಾಲ್ಕು ಹಾಸ್ಯ ಪ್ರಸಂಗಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಈ ಸಂಕಲನ ಡಾ| ಸ್ವಾಮಿಯವರ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿನ ಅನುಭವಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮೂಡಿ ಬಂದಂಥವು. ಸರಳ ನಿರೂಪಣೆಯಲ್ಲಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಓದಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಈ ವ್ಯಕ್ತಿ-ಘಟನೆಗಳ ನುಡಿ-ಚಿತ್ರಗಳ ಲೇಖಕರು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆವಾಗ ಎದುರಿಸಿದ ತೊಳಲಾಟಗಳನ್ನೂ, ಇತ್ತ ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದ ಹೊಸದರಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸಿದ ಪರಿಪಾಟಲುಗಳನ್ನೂ ಹೃದಯಂಗಮವಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತವೆ. ಸಂಗೀತದ ಬಗ್ಗೆ ಈ ವಿಕಟ-ಕವಿಯ ಒಲವು-ಹಗೆಯ ಇಬ್ಬಂದಿಯ ನೆರಳು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿನ ಬರಹಗಳ ಹಿಂಬದಿಯಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚೊತ್ತಿ ಕುಳಿತಿದೆ. ವಿಭಿನ್ನ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು, ಹೊಸ ವಾತಾವರಣಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವ ತವಕದಲ್ಲಿ, ಇತ್ತ ವಲಸೆ ಬಂದ ಪ್ರತಿ ಭಾರತೀಯ ಸುಶಿಕ್ಷಿತನೂ ಪಡುವ ಅನೇಕ ಪೇಚಾಟದ ಸಂದರ್ಭಗಳ ಲಹರಿಗಳು ತಿಳಿಹಾಸ್ಯದ ಹೊನಲಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಹರಿದಿದೆ.</p>
<p>ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅವರ ಊರಿನ ಜನ-ಜನಿತ ಪ್ರಕರಣ ಪ್ರಹಸನಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ನಗಿಸುವ ಸೊಗಸು ಒಂದು ಬಗೆಯದು. ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಡುವ ತರಾತುರಿಯಲ್ಲಿ 'ಪ್ರಯಾಣದ ಸಿದ್ಧತೆ'ಯಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸಿದ ಅವಿವೇಕಿತನ, 'ಎಲಾ ಇವನ ಹೇಸರೇನು''ತರುವ ತಲೆ ಕೆರೆತ, 'ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಏನಿದೆ-೧ ಮತ್ತು -೨' ಗಳಲ್ಲಿ ಮನಗಂಡ ಮಹತ್ವ, 'ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದಿನಾಚರಣೆ' ಯಲ್ಲಿ ಆಡಿದ ಎಣ್ಣೆ ಮುಖದವರ ನಾಟಕ, ಲೇಕ್ ಸಿಟಿಯ ಸ್ವಂತ ಮನೆಯ 'ಸೋರುವ ಸೂರಿ'ಗೆ ಮಾಡಿದಂತೆ, ಭಾರತೀಯರ ಸಂಘದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೊಂದರಲ್ಲಿ ಇವರು ಮಾಡಿದ 'ಜಾಮೂನು ರಿಪೇರಿ', 'ಹೊಂಬಿಸಲ ತೋಟ'ಕ್ಕೆ ಮರುಳಾಗಿ ಬಿದ್ದ ಬೇಸ್ತು, ಹೆಂಡತಿ</p>
</h೬>
<p>ಟಿ</p>
<h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧.<\/a><\/sup>ಡಾ| ಎಚ್. ಕೆ. ನಂಜುಂಡಸ್ವಾಮಿ ಅವರ 'ನಿಶ್ಶಬ್ದ ಸಂಗೀತ'; ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಮನೋಹರ ಗ್ರಂಥಮಾಲಾ, ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸದನ, ಸುಭಾಸ ರಸ್ತೆ, ಧಾರವಾಡ ೫೮೦ ಂ೦೧; ಪುಟಗಳು: ೧೨+೧೫೮; ಪ್ರಥಮ ಮುದ್ರಣ ೨೦೦೦; ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಪುಸ್ತಕ ವಿಮರ್ಶೆಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ</strong></h೬>
<p>೧೦ಂ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೦೧</p>
<p><h೬>ತೌರಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ 'ನಾನು ಮಾಡಿದ ಪಿಟ್ಜಾ' ಫಜೀತಿ, ಹೆಂಡತಿಗೆ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಲಾರದೆ, 'ಟ್ರಾಫಿಕ್ ಟಿಕೆಟ್ ಸ್ಕೂಲಿನಲ್ಲಿ' ಆಡಿದ ಒದ್ದಾಟ, ನವಿಲಿನಂತೆ ಕೆಂಬೂತವೂ ಕುಣಿದು, ವೈದ್ಯರು 'ಹವ್ಯಾಸೀ ಇಂಗನಿಯರ್' ಆದ ಎರಡು ಸಿಟ್‍ಕಾಂಗಳು, ಅತಿ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಮಾಡಹೋಗಿ 'ಟ್ರಾಫಿಕ್ ಟಿಕೆಟ್'- ಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ'ಇಂಗು ತಿಂದ ಮಂಗನಾದದ್ದು, ಇವೆಲ್ಲ ಚಟಾಕಿಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಕುತೂಹಲ ಹುಟ್ಟಿಸುವ, ಹಣೆಪಟ್ಟಿಯ ಕಿರೀಟ ಕಥಾನಕವೂ ಇಲ್ಲಿದೆ.'ನೀವು ಹಾಡಬೇಡಿ', ಅಥವಾ 'ನಿಮ್ಮ ಹಾಡು ಬೇಡ'- ಎನ್ನುವ ಹೆಂಡತಿಯ ಮನೋಧರ್ಮ, ಅವಳ ಎಂಥಾ ಜಾಣ್ತನದ ನಡವಳಿಕೆಯಿಂದ ನುಂಗಲಾರದ ಬಿಸಿತುಪ್ಪವಾಯ್ತೆಂಬ ಪ್ರಸಂಗ ಪುಸ್ತಕದ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಲೇಖನ 'ನಿಶ್ಶಬ್ದ ಸಂಗೀತ'ದಲ್ಲಿ ನಗೆ ಬುಗ್ಗೆ ಎಬ್ಬಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಈ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಸ್ಪೂರ್ತಿಕೊಟ್ಟ ತಮ್ಮ ಅಣ್ಣ ಡಾ. ರಂಗನಾಥರನ್ನು ನೆನೆಯುತ್ತಾ, ಲೇಖಕರೇ ಬರೆದ ರೇಖಾಚಿತ್ರಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಈ ಕೃತಿಯನ್ನು ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನಮ್ಮನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಕ್ಕು ನಗಿಸಿ, ಅಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಲಾಧೀನನಾದ ಪರಮ ಮಿತ್ರ ಮಣೀಂದ್ರನ ನೆನಪಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಇಡೀ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಒಂದು ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿತ ಗಣಕ ಸಂಪುಟ (ಸಿ.ಡಿ.) ವನ್ನಾಗಿ ತರುವ ಹವಣಿಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ, ಕೂಡ!</p>
<p>ನಿಲ್ಲದ ಓಟದ ನಡುವೆಯೂ ಒಮ್ಮೆ ನಿಂತು, ನಡೆದ ಜಾಡಿನತ್ತ ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿ, ಎಡುವಿದ, ಮುಗ್ಗರಿಸಿದ, ಪೆಚ್ಚಾಗಿಸಿದ, ಪೆದ್ದು ಪೆದ್ದಾಗಿಸಿದ ಆ ರಸ ನಿಮಿಷಗಳ ಸವಿನೆನಪುಗಳನ್ನು ಮೆಲುಕು ಹಾಕುವುದು ಒಂದು ಆರೋಗ್ಯಕರ ಮಾರ್ಗ. ಬಾಳ ಸಂಜೆಯ ವೇಳೆ, ಡಾ| ಸ್ವಾಮಿಯವರು ತಾವೂ ನಕ್ಕು ಓದುಗರನ್ನೂ ನಗಿಸಿ ಉಲ್ಲಸಿತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ನಡೆಸಿರುವ ಪ್ರಯತ್ನದ ಫ಼ಲ, 'ನಿಶ್ಶಬ್ದ ಸಂಗೀತ' ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದೆ!</p>
<p>* * *</p>
<p>ಡಾ| ಸ್ವಾಮಿಯವರು ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದ ಮನೆಯ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ವಾತಾವರಣ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಅಸೂಯೆ ಹುಟ್ಟಿಸೀತು. ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಬುನಾದಿ ಹಾಕಿದ ಆ ಹೆಸರಾಂತ ಕವಿ 'ಹೊಯ್ಸಳ' ಇವರ ತಾಯಿಯ ಸೋದರಮಾವನ ಮಗ. ಕಾಳಿದಾಸನನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ತಂದ ಪ್ರೊ| ಎಸ್.ವಿ. ಪರಮೇಶ್ವರ ಭಟ್ಟರು ಇವರ ಭಾವ. ಕನ್ನಡ ರಂಗಭೂಮಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಧಿಕೃತ ವಿಶ್ವಕೋಶದಂತಿರುವ, ಹೆಸರಾಂತ ನಾಟಕಕಾರ, ಕಲಾವಿದ ಡಾ| ಎಚ್.ಕೆ. ರಂಗನಾಥ್ ಇವರ ಅಣ್ಣ. ದೆಹಲಿಯ ಆಕಾಶವಾಣಿಯಲ್ಲಿ 'ಓದುತ್ತಿರುವವರು ರಾಮಕೃಷ್ಣ' - ಎಂದು ಪ್ರತಿ ಸಂಜೆ ಕನ್ನಡದ ವಾರ್ತಾಪ್ರಸಾರದ ನಾಂದಿಯಾಗಿ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೆವಲ್ಲ, ಆ ರಾಮಕೃಷ್ಣರು ಇವರ ಇನ್ನೊಬ್ಬ<br />ಅಣ್ಣ. ಎ.ಎನ್. ಮೂರ್ತಿರಾಯರೂ ಬಂಧುಗಳು. ಪ್ರಜಾವಾಣಿಯ ಟಿ.ಎಸ್ ರಾಮಚಂದ್ರರಾವ್, ಕತೆಗಾರ್ತಿ ಎಂ.ಕೆ. ಇಂದಿರಾ, ಕನ್ನಡ ಲೇಖಕಿಯರ ಸಂಘದ, ಬರಹಗಾರ್ತಿ ಎಚ್.ಎಸ್. ಪಾರ್ವತಿ - ಇವರೆಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಕಸಿನ್‍ಗಳು. ಯಾರಿಗುಂಟು, ಯಾರಿಗಿಲ್ಲ, ಈ ಎಲ್ಲ ನೆಂಟರ ಬಾಂಧವ್ಯ?</p>
<p>ಹೀಗಿದ್ದು, ಈ ಎಲ್ಲ ಸಾಹಿತ್ಯ ಶಿರೋಮಣಿಗಳ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪ್ರಭಾವ ಡಾ| ನಂಜುಂಡಸ್ವಾಮಿಗಳ ಮೇಲೆ ದಟ್ಟವಾಗಿ ಬಿದ್ದುದು ಅಚ್ಚರಿಯ ವಿಷಯವೇನಲ್ಲ! ಸ್ವಾಮಿಯವರ ಮಾತುಗಾರಿಕೆ, ಕತೆ ಹೇಳುವ ಗತ್ತು, ನಟನೆ, ಅಭಿನಯ-ಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಆ ಪ್ರಭಾವ ಎದ್ದು ಕಾಣುವ ಅಂಶಗಳೇ. ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಬರೆದ ಕತೆ, ಕವಿತೆಗಳು ಆ ದಿನಗಳ 'ಪ್ರಜಾಮತ', 'ಚಿತ್ರಗುಪ್ತ' ವಾರಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿತವಾಗಿದ್ದವು. ಕಾಲೇಜಿನ ವಿದಾರ್ಥಿಸಂಘ ನಡೆಸಿದ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ 'ಕಲಾವಿದ' ಕಥೆಗೂ ಮತ್ತು 'ದೋಣಿ ಸಾಗಿತ್ತು' ಕವನಕ್ಕೂ ಪ್ರಥಮ ಬಹುಮಾನಗಳು ಬಂದಿದ್ದವು. ಹತ್ತು ವರುಷ ವಯಸ್ಸು ಆದವರಾಗಿದ್ದಿನಿಂದ ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ ಕಾಲ್ತೆಗೆಯುವವರೆಗೂ, ಚರ್ಚಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ, ಆಶುಭಾಷಣ ಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ, ಸಂಘ-ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನಾಟಕೋತ್ಸವ ಮೇಜುವಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ನಂಜುಂಡಸ್ವಾಮಿಯವರು ಪಡೆದ ಶಹಬಾಸಗಿರಿ, ಗೆದ್ದ ಢಾಲುಗಳು, ಪಾರಿತೋಷಿಕಗಳಿಗೆ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲ. ಅವರ ಈ ಎಲ್ಲ ವಾಕ್‍ಝರಿಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲೂ, ಬತ್ತದ ಬಾವಿಯ ನೀರ ಜೀವ-ಸೆಲೆಯಂತೆ ಹನಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಪ್ರಧಾನ 'ಗುಣ'ವೆಂದರೆ - ಅದೇ ಕೇಳುಗರ ಮನ ತಟ್ಟುವ ಅವರ ನವಿರು ಹಾಸ್ಯದ ಲಹರಿ!</p>
<p>ಈ ಗುಣವೇ ಮೆರೆದು ಮಿಂಚುತ್ತಿದೆ, ಡಾ| ನಂಜುಂಡಸ್ವಾಮಿಯವರ ಹಾಸ್ಯ ಲೇಖನಗಳ ಒಂದು ಜ್ಞಾಪಕಚಿತ್ರ ಶಾಲೆ- 'ನಿಶ್ಶಬ್ದ-ಸಂಗೀತ!' ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ.</p>
<p>ಡಾ| ಎಚ್. ಕೆ. ನಂಜುಂಡಸ್ವಾಮಿಯವರು ಮೈಸೂರಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದ ಮನೆತನವೊಂದರಲ್ಲಿ, ೧೯೩೫ರಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದರು. ನಂಜುಂಡಸ್ವಾಮಿಯವರ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವೆಲ್ಲ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲೇ ಕಳೆಯಿತು. ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವ ವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಿಂದ ೧೯೫೯ರಲ್ಲಿ ಎಂಬಿಬಿಎಸ್ ಪದವಿ ಪಡೆದ ಮೇಲೆ, ೧೯೬೧ ರಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ವ್ಯಾಸಂಗಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ ಪಯಣ ಬೆಳಸಿದರು. ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾದಲ್ಲಿರುವ, ಪಿಟ್ಸ್‍ಬರ್ಗ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಟೊರೊನ್ಟೊ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಸಿಸಿ, ತರಬೇತಿ ಪಡೆದು, ಫೆಲೋಶಿಪ್ ಆಫ್ ಅಮೆರಿಕನ್ ಕಾಲೇಜ್ ಆಫ್ ಸರ್ಜನ್‍ಸ್ ಮತ್ತು ಫೆಲೋಶಿಪ್ ಆಫ್ ರಾಯಲ್ ಕಾಲೇಜ್ ಆಫ್ ಸರ್ಜನ್‍ಸ್ ಆಫ್ ಕೆನಡಾ -ಪದವಿಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು.</p>
</h೬>
<p>೧೦೨<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ</p>
<p><h೬>ಪ್ರತಿಭೆಯುಳ್ಳವರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಕ್ಕೆ ತೊಡಕಾಗಲಿಲ್ಲ. ಶಸ್ತ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿಯೇ ಫಾ಼್ಲರಿಡಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಇವರು ಅಧ್ಯಾಪಕ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡರು; ಅನಂತರ, ಅದೇ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅದೇ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಖಾಸಗೀ ವೈದ್ಯ-ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು. ಜನರಲ್ ಎಂಡ್ ವ್ಯಾಸ್ಕ್ಯುಲರ್ ಸರ್ಜರಿಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಡಾ| ಸ್ವಾಮಿಯವರು ಪರಿಣತರು. ಸುಮಾರು ನಲವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ನಿರಂತರ, ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನ ಅವಧಿಯ ಸಂಶೋಧನೆ, ಅಧ್ಯಾಪಕ ವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಸ್ವಂತ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಉದ್ಯೋಗದ ಯಶಸ್ಸಿನ ಉತ್ತುಂಗ ಶಿಖರ ಮುಟ್ಟಿ, ಇದೀಗ ೧೯೯೯ರಲ್ಲಿ ನಿವೃತ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.ತಮ್ಮ ಸಹಪಾಠಿ ಡಾ| ಲೀಲಾ ಶಾಮರಾವ್ ಅವರನ್ನು ಡಾ| ಸ್ವಾಮಿ ಅವರು ಮದುವೆಯಾದದ್ದು ೧೯೬೪ರಲ್ಲಿ. ಸುಖೀಸಂಸಾರದ ಈ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳು: ಸೀತಾ ಅವರು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶುಶ್ರೂಷೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣತೆ; ಗೋಪಾಲ್‍ಗೆ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿದೊರಕಿದೆ.</p>
<p></p>
<p>೧೧ :: ಬೆಚ್ಚನೆಯ ಚಿಂತನೆಗಳ ಪ್ರಯೋಗದ ಕೆಚ್ಚು</p>
<p>'ಮೀನಿನ ಹೆಜ್ಜೆ' ಮತ್ತು 'ಮಾಯಾವಿ ಸರೋವರ'</p>
<p>ಭಾರತೀಯ ಕಾವ್ಯ ಮೀಮಾಂಸಕಾರರು ಹೇಳುವಂತೆ- ''ಶೋಕ, ಪ್ರೇಮ, ಉತ್ಸಾಹ, ಭಯ, ಆಶ್ಚರ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಮಾನವನ ಎಲ್ಲ ಚಿತ್ತ ವೃತ್ತಿಗಳೂ (ಭಾವಗಳೂ) ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಿಯವಾಗಿರಲಿ, ಅಪ್ರಿಯವಾಗಿರಲಿ ಕಾವ್ಯ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ವಾದ್ಯವಾಗಿ ಶೃಂಗಾರ, ವೀರ, ಭಯಾನಕ, ಅದ್ಭುತ ಮೊದಲಾದ ವಿವಿಧ ರಸಗಳಾಗುತ್ತವೆ''. ಇಂತಹದೊಂದರ ಯಶಸ್ವಿ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ನಾವು ಡಾ| ಮೈ. ಶ್ರೀ. ನಟರಾಜರ 'ಮೀನಿನ ಹೆಜ್ಜೆ'<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong>ಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ.</p>
<p>ತಾವು ಅಮೆರಿಕನ್ ಆಗಿ ನೆಲಸಿಬಿಟ್ಟ ನಂತರ ಅಭಿನಯದಲ್ಲಿ, ನಾಟಕ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ, ನಿರ್ದೇಶನದಲ್ಲಿ ಡಾ| ನಟರಾಜ್ ಸಾಕಷ್ಟು ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಹೆಸರು ಮಾಡಿರುವುದು ಅಮೆರಿಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವ ವಿಷಯ. ಸಹೃದಯಿ ನಟರಾಜ್ ಕವಿಯಾಗಿ, ಕಲಾವಿದ ನಟನಾಗಿ ಸಮಾಜದ ಒಳಹೊರಗನ್ನ ಹಲವು ಸ್ತರಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸಿದವರಾಗಿ ಒಂದು ಸಾಮಾಜಿಕ ವಸ್ತುವಿನ ನಿರೂಪಣೆಗೆ ನಾಟಕದ ಮಾಧ್ಯಮವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮತಿಯನ್ನು ಭಾವುಕತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ತೋರುತ್ತಾರೆ. 'ಮೀನಿನ ಹೆಜ್ಜೆ'ಯಲ್ಲಿ ಇವು ಪ್ರಭಾವಯುತವಾಗಿ ಒಡಮೂಡಿವೆ.</p>
<p>ಪ್ರಸ್ತುತ ನಾಟಕದ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯೇ ನೋಡುಗರ (ಓದುಗರ) ಕುತೂಹಲಕ್ಕೆ ಇಂಬುಕೊಟ್ಟು, ದೃಶ್ಯದಿಂದ ದೃಶ್ಯಕ್ಕೆ ಮೊಗ್ಗು ಬಿರಿಯುತ್ತ ಹೂವಾಗಿ ಅರಳುವಂತೆ,</p>
</h೬>
<p>ಟಿ</p>
<h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧.<\/a><\/sup>ಡಾ| ಎಂ.ಎಸ್. ನಟರಾಜ್ ಅವರ<em>ಮೀನಿನ ಹೆಜ್ಜೆ</em>ಮತ್ತು<em>ನೇಣು</em>(ನಾಟಕ ಸಂಕಲನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವೇದಿಕೆ, (ಸಂಚಾಲಕ: ನಾಗತಿಹಳ್ಳಿ ಚಂದ್ರಶೇಖರ), ೧೬೬, ೨೮ನೇ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ, ೧೭ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ಬನಶಂಕರಿ ೨ನೇ ಹಂತ, ಬೆಂಗಳೂರು- ೫೬೦ ೦೭೦;<em>ಪುಟಗಳು: ೯೧</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೩೦</em>; (ಆಗಸ್ಟ್ ೧೫, ೧೯೯೬); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಜುಲೈ ೧೯೯೬)</strong></h೬>
<p>೧೦೪<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೦೫</p>
<p><h೬>ನಾಟಕದ ವಸ್ತು ಬಿಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಐದೂ ಪಾತ್ರಗಳ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯುತ ಸಂಭಾಷಣೆ, ಅಂತರಂಗಶೋಧನೆ, ಆತ್ಮನಿವೇದನೆ, ಸಂವಹನ, ಪರಸ್ಪರ ಸಾಂತ್ವನ-ಬೋಧನೆ-ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತವೆ.ಪಾತ್ರ ಪೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ 'ಮೀನಿನ ಹೆಜ್ಜೆ' ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಆಯಾಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮನೋಭಾವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ವಿನಯ, ಸೌಜನ್ಯ, ನೈತಿಕ ಸ್ಥೈರ್ಯ, ದೌರ್ಬಲ್ಯ, ಸ್ವಪ್ರತಿಷ್ಠೆ, ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆ, ಏರುಪೇರು, ನಿರುತ್ಸಾಹ, ವಿಚಿತ್ರ ಚೋದ್ಯ, ಖಚಿತತೆಗಳಿಗೆ ಕನ್ನಡಿ ಹಿಡಿಯುವ ಮಾತಿನ ಚಕಮಕಿಗಳು ಇರುವುದೇ ಸಾಕ್ಷಿ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಭಾವ ಪರವಶತೆಯ ತೀವ್ರತೆಗೆ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನ ನಟರಾಜ್ ಈಡುಮಾಡಿದರೆ? ಎಂಬ ಅಪಸ್ವರ ಭಾಸವಾದರೂ ನಾಟಕದ ಸಮಗ್ರತೆಗೆ ಅದು ಕುಂದೇನೂ ತಂದಿಲ್ಲವೆಂಬ ಸಮಾಧಾನವಿದೆ; ಪ್ರೀತಿ ಸ್ನೇಹಗಳೇ ಈ ಬಾಲ್ಯದ ಒಡನಾಡಿಗಳನ್ನ ಮನಬಿಚ್ಚಿ ಮಾತಾಡುವಂತೆ, ಎಲ್ಲೆ ಮರೆಯುವಂತೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿತೆಂಬ ಸಮಜಾಯಿಷಿ ಇದೆ.</p>
<p>ಕವಲೊಡೆದ ದಾರಿಗಳ ಕತ್ತಲ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ತಾವು ತಾವು ಆರಿಸಿಕೊಂಡ ಜಾಡುಗಳು ತಮ್ಮನ್ನ ಎತ್ತ ಎತ್ತ ಕೊಂಡೊಯ್ದವು ಎಂಬುದನ್ನ ಈ ಪಾತ್ರಗಳು ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಎಲ್ಲೂ ಅನವಶ್ಯಕ ಮಾತಿನ ಎಳೆತ, ಕುಸಿತ ಕಾಣದೆ, ಗೊಂದಲವಿಲ್ಲದೆ, ಸೂಕ್ಷ್ಮವಿಡಂಬನೆಯ, ಗಂಭೀರ ಹಾಸ್ಯದ ಹೊನಲು ಕರುಣೆಯ, ಶೃಂಗಾರದ ದಡಕ್ಕೆ ಈಗೊಮ್ಮೆ ಆಗೊಮ್ಮೆ ಅಪ್ಪಳಿಸುತ್ತ ಪ್ರಹಸನದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ಜೊತೆಗೆ, ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿಸುವುದರಲ್ಲಿ, ಪ್ರಬುದ್ಧ ನಿರೂಪಣೆಯಲ್ಲಿ ರಂಗತಂತ್ರದ ಅನ್ಯೋನ್ಯತೆಯನ್ನು ಒಡಮೂಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ 'ಮೀನಿನ ಹೆಜ್ಜೆ'ಯಲ್ಲಿ ಡಾ| ನಟರಾಜ್ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಮಾಯಾವಿ ಸರೋವರ:<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಬಿಲಾಸ್‍ಪುರದಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಾಮಂತ ಕುಟುಂಬವೊಂದರಲ್ಲಿ ೧೯೩೩ ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಶಂಕರ್ ಶೇಷ್ ಹಿಂದೀ ಭಾಷೆಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾಟಕಕಾರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು. ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಥೆ, ಕವಿತೆಗಳ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ ಇವರು ನಾಗಪುರದ ಮಾರಿಸ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮುಂದುವರೆಸಿದಾಗ<br />ಏಕಾಂಕ ನಾಟಕಗಳ ಗೀಳು ಹತ್ತಿಸಿಕೊಂಡರು. ನಾಗಪುರ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಪಿ.ಎಚ್‍ಡಿ ಪದವಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು (೧೯೬೦). ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಂಬಯಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಿಂದ ಪ್ರಥಮ ಶ್ರೇಣಿಯ ಎಂ.ಎ. ಪದವಿ ಪಡೆದದ್ದು ೧೯೭೬ ರಲ್ಲಿ. ೧೯೫೮ ರಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಸರ್ಕಾರಿ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಸೇರಿದರು.</p>
<p>೧೯೫೫ ರಿಂದ ಮೊದಲುಗೊಂಡು ೧೯೮೧ರ ವರೆಗೂ ಸೃಜನಶೀಲವಾಗಿದ್ದ ಇವರ ಲೇಖನಿಯಿಂದ ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ನಾಟಕಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾದವು. 'ಏಕ್ ಔರ್ ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯ', 'ತ್ರಿಭುಜ್ ಕಾ ಚೌಥಾ ಕೋಣ್', 'ಕೋಮಲ್ ಗಾಂಧಾರ್', 'ರಕ್ತಬೀಜ್' ಮುಂತಾದ ಅಮೂಲ್ಯ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಶಂಕರ್ ಶೇಷ್ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಿಗೂ ಸಂವಾದ ಬರೆದರು. ಇವರ 'ಘರೌಂದಾ' ಕಥೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ತಯಾರಾದ ಚಿತ್ರ ತುಂಬಾ ಯಶಸ್ವಿಯಾಯಿತು. 'ಆಶೀರ್ವಾದ' ಎಂಬ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಕಥೆ ಮತ್ತು ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ಬರೆದವರು ಇವರೇ. ಹಿಂದೀ ಮತ್ತು ಮರಾಠಿ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳ ತುಲನಾತ್ಮಕ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಛತ್ತೀಸ್‍ಗಡೀ ಭಾಷೆಯ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡಿದವರಲ್ಲಿ ಇವರು ಮೊದಲಿಗರು.</p>
<p>ಶಂಕರ್ ಶೇಷ್ ಅವರ ಜನಪ್ರಿಯ ನಾಟಕಗಳು ಮುಂಬಯಿ, ದೆಹಲಿ ಮುಂತಾದ ಮಹಾನಗರಗಳಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಕಂಡಿವೆ. ಅವರ ನಾಟಕಗಳು ಮರಾಠಿ, ಬಂಗಾಳಿ, ಗುಜರಾತಿ, ತಮಿಳು ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಅನುವಾದವಾಗಿವೆ. ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ಹಿಂದೀ ನಾಟಕಕಾರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರೆನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಶಂಕರ್ ಶೇಷ್ ೧೯೮೧ ರಲ್ಲಿ ಅವರು ನಿಧನರಾದರು.</p>
<p>ಅವರ 'ಅರೆ, ಮಾಯಾವಿ ಸರೋವರ್' ಎಂಬ ಹಿಂದಿ ನಾಟಕವನ್ನು ೨೦೦೦ ರ ಸುಮಾರಿನಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕಾದ ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿಸಿ ಪ್ರದೇಶದ 'ನಾಟ್ಯಭಾರತಿ' ರಂಗಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿತ್ತು; ಯಶಸ್ವಿಯೂ ಆಗಿತ್ತು. ಈಗ ಡಾ| ಮೈ.ಶ್ರೀ. ನಟರಾಜ್ ಅವರು ಆ ನಾಟಕವನ್ನು 'ಮಾಯಾವಿ ಸರೋವರ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p><strong> </strong>ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ನಾಟಕಕರ್ತೃಗಳೇ 'ಮಾಯಾವಿ ಸರೋವರ'ವನ್ನು ಹೀಗೆ ಸಾರಾಂಶಿಸಿದ್ದಾರೆ: ''ನಾಟಕದ ಪೂವಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೂತ್ರಧಾರ ಸಭಾಸದರಲ್ಲಿ ರಬಹುದಾದ ಪಂಡಿತ-ಪಾಮರರ ರಸಿಕರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಸರಸ ಸಂಭಾಷಣೆಗಳಿಂದ ರಂಜಿಸುತ್ತಾ, ಲಘು ಮಾತಿನ ಹಾಸ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಡಂಬನೆಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾ ನಾಯಕ ಮತ್ತು ನಾಯಕಿಯನ್ನು (ಇವರು ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಊಹಾ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ ಮತ್ತು ರಾಣಿ) ನಾಗರಿಕತೆಯ ರಾಜಧಾನಿಯಿಂದ ಕ್ರೂರಮೃಗಗಳ ಗೊಂಡಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ತಂದು ಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿದ್ದ</p>
<br /><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨.<\/a><\/sup>ಡಾ| ಎಂ.ಎಸ್. ನಟರಾಜ್ ಅವರ<em>ಮಾಯಾವಿ ಸರೋವರ</em>(ನಾಟಕ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಗೀತಾ ಬುಕ್ ಹೌಸ್, ಕೃಷ್ಣರಾಜೇಂದ್ರ ವೃತ್ತ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೧;<em>ಪುಟಗಳು: ೬೪</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೬೦</em>; (೨೦೦೮); ಇದರ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಮತ್ತು ಮೈಸೂರಿನ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಅಮರಕಲಾ ಸಂಘ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ ರಂಗಪ್ರಯೋಗದ ದಿನ (ಜುಲೈ ೨, ೨೦೦೮) ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದ ವಿಸ್ತೃತ ಬರಹ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (೨೦೦೮)</strong></h೬>
<p>೧೦೬<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೦೭</p>
<p><h೬>'ಮಾಯಾವಿ ಸರೋವರ'ದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದವರಿಗೆ ಆಗುವ ಪ್ರಭಾವವೇ ಉತ್ತರಾರ್ಧದ ವಸ್ತು. ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ನಾಟಕ ಗಂಭೀರಗೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಿಗೆ ಸವಾಲೊಡ್ಡುತ್ತಾ, ನಾಟಕಕಾರ ಸಭಾಸದರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಮಜಲಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ತುಂಬುತ್ತಾನೆ. ಕುತೂಹಲಕಾರಿಯಾಗಿ ಮುಂದುವರೆಯುವ ಈ ನಾಟಕವನ್ನು ರಂಗದ ಮೇಲೆ ನೋಡಿ ಆನಂದಿಸಬೇಕಷ್ಟೆ.''ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ರಂಗಕರ್ಮಿ ಅಭಿನೇತ್ರಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಹೇಳಿರುವ ಈ ಮಾತುಗಳು ಗಮನಾರ್ಹ: ''ಶಂಕರ್ ಶೇಷ್, ಭೂತ-ವರ್ತಮಾನಗಳನ್ನು ಮುಖಾಮುಖಿಯಾಗಿಸಿ ಅವೆರಡರ ನಡುವಿನ ಸಾಮ್ಯ ಮತ್ತು ಘರ್ಷಣೆಗಳನ್ನು ಮನೋಜ್ಞವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪುರುಷಕೇಂದ್ರಿತ ಸಮಾಜದ ಧೋರಣೆಗಳನ್ನು, ಆಗುಹೋಗುಗಳನ್ನು ಸ್ತ್ರೀಪರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ ಸ್ತ್ರೀಯ ಮೇಲಾಗಿರುವ ದೌರ್ಜನ್ಯದ ವಿರುದ್ಧ ದನಿ ಎತ್ತುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಗಾಂಧಾರಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಟ್ಟಿದ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಪಾತಿವ್ರತ್ಯದ ಕುರುಹಾಗಿ ನೋಡದೆ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯ ಅಸ್ತ್ರವಾಗಿ ವೀಕ್ಷಿಸಿ ಆ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ಹೊಸ ಆಯಾಮ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಧನ ಸವಲತ್ತುಗಳ ಆಮಿಷಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿ, ಶ್ರೀಮಂತ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯ ಬಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ/ಕೊಡುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಗುರುವಿನಲ್ಲೂ ಅವರು ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯನನ್ನೇ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಮಹಾಭಾರತದಿಂದಲೇ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪಡೆದಿರುವ 'ಮಾಯಾವಿ ಸರೋವರ'ವೂ ಸಹ ಇಂತಹ ಪ್ರಗತಿಪರ ಸ್ತ್ರೀವಾದಿ ವಿಚಾರಧಾರೆಯ ನಾಟಕ. ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ಪ್ರಹಸನವೆನ್ನಿಸಿದರೂ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಆಡಳಿತ, ಗಂಡು-ಹೆಣ್ಣಿನ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧ ಹಾಗೂ ಲಿಂಗಾಧಾರಿತ ಕಾರ್ಯವಿಭಜನೆ, ಮೌಲ್ಯಗಳು ಮುಂತಾದ ಗಂಭೀರ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವಿಡಂಬನೆಯ ಮೂಲಕ ಚರ್ಚೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರಗಳು ರಾಜರಾಣಿಯರಾದರೂ ಅವರ ಆಲೋಚನೆ, ಕೃತಿಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಗಂಡು-ಹೆಣ್ಣುಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುವಂತಹವು. ಸದಾ ಸೃಜನಶೀಲೆಯೂ, ಕಾರ್ಯಮಗ್ನಳೂ ಆದ ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ಗಂಡನನ್ನು ಕಾಡುವ ವ್ಯರ್ಥ ಆಲೋಚನೆಗಳಿಗಾಗಲಿ, ಪೊಳ್ಳು ಆದರ್ಶಗಳಿಗಾಗಲಿ, ಮುಂದೇನೆಂಬ ಭಯಕ್ಕಾಗಲಿ ಎಡೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಹೆಣ್ಣೇ ಸತ್ಯ. ಗಂಡು ಕೇವಲ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅಷ್ಟೆ. ಪುರುಷ, ಸ್ತ್ರೀಯ ಅನಂತ ಸಂಭವತೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಬೆದರಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ; ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಹೆಣ್ಣನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಲು ಷಡ್ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತಾನೆ- ಇದು 'ಮಾಯಾವಿ ಸರೋವರ'ದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಹೆಣ್ಣಾಗಿ ಹೊರಬರುವ ರಾಜ ಮನಗಾಣುವ ಸತ್ಯ.''</p>
<p>''ಅನುವಾದ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ನಾವು ನಂಬಬೇಕು. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಜೀವಂತಿಕೆ ಮೂಲ ನಾಟಕದಲ್ಲೂ ಇರಲಿಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. [ನಟರಾಜರು]<br />ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಆಡುಮಾತಿನ ಕನ್ನಡ, ಅದರೊಳಗಿನ ಚುರುಕು ಲಯ, ಸುಲಲಿತವಾಗಿ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ ಅದರೊಳಗೆ ಅಡಗಿರುವ ವಿಟ್ -ಇವೆಲ್ಲವೂ ನಟರಾಜ್ ಎಂತಹ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ನಾಟಕಕಾರ ಎಂದು ತೋರುತ್ತವೆ''- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಖ್ಯಾತ ನಟ ನಾಟಕಕಾರ ನಿರ್ದೇಶಕ, ಕಿರುತೆರೆಯ ಸಾಮ್ರಾಟ ಶ್ರೀ ಟಿ ಎನ್ ಸೀತಾರಾಮ್. ರಂಗಕರ್ಮದ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲ ಪರಿಣತರಿಂದಲೇ ಇಂತಹ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ದೊರಕಿರುವಾಗ ನಾಟಕದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದು ಇನ್ನೇನು ಉಳಿದಿದೆ?</p>
<p>ಇಂಥ ಹಲವಾರು ನಾಟಕಗಳ ಕೀರ್ತಿಗೆ ನಟರಾಜ್ ಪಾತ್ರರಾಗಲಿ ಎಂದು ನಾನು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ!</p>
<p>
</p>
<p>ಏನೇನೋ ಕಾರಣಕ್ಕೆ<strong> </strong>ಕನ್ನಡಿಗರು ವಿದೇಶಗಳಿಗೆ ವಲಸೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ; ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನ ಅರಸಿಕೊಂಡು ಹಾಗೆ ಹೋಗುವವರೇ ಜಾಸ್ತಿ. ಹಿಂದೆಲ್ಲಾ ವಿಲಾಯಿತಿ ಅಂದಾಗ, ರೋಮ್ ಲಂಡನ್ ಪ್ಯಾರಿಸ್- ಎಂಬ ಅರ್ಥ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಹುಡುಗ ಹುಡುಗಿಯನ್ನ ''ತುಮೇ ರೋಮ್ ಲಂಡನ್ ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಘುಮಾವೂಂಗಾ''- ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರಲ್ಲವೇ, ಪುಸಲಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದರಲ್ಲವೇ, ಹಾಗೆ. ಯೂರೋಪ್‍ನ ದೇಶಗಳೇ ನಮಗೆ ವಿದೇಶಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಆ ಕಾಲ ಹಿಂದಾಯ್ತು. ಈಗ ಹೊರದೇಶ ಅಂದರೆ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬೊಟ್ಟು ಮಾಡಿತೋರಿಸುವುದು ಅಮೆರಿಕಾವನ್ನೇ.</p>
<p>ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಭಾರತೀಯರು ಬಹುತೇಕ ಕೆನೆಯ ತೆನೆಗಳೇ. (ಸ್ವಲ್ಪ ಆತ್ಮ ಪ್ರಶಂಸೆ ಆಯಿತೇನೋ. ಆದರೆ ಆಗಲಿ ಬಿಡಿ, ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತು ವರುಷ ಅಲ್ಲಿ ಇದ್ದು, ಈಗ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದಂತಾಗಿದೆಯಲ್ಲ, ಈಗ ಎಷ್ಟು ಬೇಕಾದರೂ ನಮ್ಮ ಬೆನ್ನು ತಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು; ಯಾರೂ ಬೇಜಾರು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.) ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬರೋಣ. ಅಮೆರಿಕಾದಂಥ 'ಪರದೇಶ'ಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದವರೊಂದಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿ, ವೀನಿ ವೀಡಿ ವೀಸಿ- ಅಂದರೆ ಇದ್ದು, ಕಂಡು, ಗೆದ್ದು ಬರುವ ಜನ ಅಂದರೆ ಪ್ರತಿಭಾವಂತರೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಧಾವಿಗಳಾದ ಇಂಜನಿಯರ್‍ರುಗಳಿದ್ದಾರೆ, ಡಾಕ್ಟರ್‍ರುಗಳಿದ್ದಾರೆ, ವಿಜ್ಞಾನಿ ಗಳಿದ್ದಾರೆ, ಸಂಶೋಧಕರಿದ್ದಾರೆ, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಿದ್ದಾರೆ, ಉದ್ಯಮಿಗಳಿದ್ದಾರೆ, ಒಟ್ಟಾರೆ ಹೆಚ್ಚೂ ಕಡಿಮೆ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರೇ. ಇವರೆಲ್ಲರ ಬಂಡವಾಳ ಎಂದರೆ- ಶ್ರದ್ಧೆ.</p>
<p>ಸ್ವಾನುಭವದಿಂದ ಹೇಳುವ ಮಾತುಗಳಿವೆ: ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳನ್ನ ತಾವು ಕಂಡುಕೊಂಡ ಮೇಲೆ, ತಮ್ಮ ಜೀವನ ಮಟ್ಟವನ್ನ ಒಂದು ಮಜಲಿಗೆ ತಂದುಕೊಂಡರು; ಅಂದಾದಮೇಲೆ, ಈ ಮೇಧಾವಿಗಳೆಲ್ಲ ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿಗೆ ಹೊರತಾದ</p>
</h೬>
<p>೧೦೮<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೦೯</p>
<p><h೬>ಹವ್ಯಾಸದ ಕಡೆ ಗಮನಕೊಡಲು ತೊಡಗಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಡಲಾಸೆಯಿರೆ ಮನಸಾರ ಹಾಡುವುದನ್ನ ಕಲಿಯ ತೊಡಗಿದರು. ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಿದ್ದವರು ಅದರಲ್ಲಿ, ವೀಣೆ, ಮೃದಂಗ, ಚಿತ್ರಕಲೆ, ನೃತ್ಯ, ನಾಟಕ, ಬರಹಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಿದ್ದವರು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡರು. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬರೆಯಬಲ್ಲವರು ಸ್ವಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ ಬರೆಯತೊಡಗಿದ್ದು ಹೀಗೆ. ಅಂತಹವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರೆಂದರೆ ಡಾ| ಮೈಸೂರು ಶ್ರೀನಿವಾಸ ನಟರಾಜ್ ಅವರು.ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕನ್ನಡ ಬರಹಗಾರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾದ ಇವರು ವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಸಿವಿಲ್ ಇಂಜಿನಿಯರ್. ಬೆಂಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಮುಂಬಯಿಯ ಐಐಟಿ ಮತ್ತು ಪಿಟ್ಸ್‍ಬರ್ಗ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಪಿಎಚ್.ಡಿ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿರುವ ನಟರಾಜರು, ಅಮೆರಿಕ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅಣುಶಕ್ತಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ನಿಪುಣರಾಗಿ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಖ್ಯಾತಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಇವರ ಮೊದಲ ಕವನ ಸಂಗ್ರಹ<em>'ನಾನೂ ಅಮೆರಿಕನ್ ಆಗಿಬಿಟ್ಟೆ'</em>(ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೮೪) ಅಮೆರಿಕನ್ನಡಿಗರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ. ಇವರ ಕವನ ಸಂಕಲನ<em>'ಮಧುಚಂದ್ರ-ಸಿರಿಕೇಂದ್ರ'</em>ಕ್ಕೆ ೨೦೦೩ರಲ್ಲಿ ಗೊರೂರು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ದೊರಕಿದೆ. ದಟ್ಸ್‍ಕನ್ನಡ ಡಾಟ್ ಕಾಂ ಎಂಬ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ<em>ಜಾಲತರಂಗ</em>ಎಂಬ ಅಂಕಣವನ್ನು ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಬರೆಯುತ್ತಾ ಇದ್ದಾರೆ. ಆಯ್ದ ಕೆಲ ಲೇಖನಗಳು ಜನಪ್ರಿಯ 'ವಿಜಯ ಕರ್ನಾಟಕ' ದೈನಿಕದಲ್ಲೂ ಪ್ರಕಟವಾಗಿವೆ. ಅವು ಸಂಕಲನವಾಗಿ ಎರಡು ಪುಸ್ತಕಗಳ ರೂಪದಲ್ಲೂ ಪ್ರಕಟವಾಗಿವೆ.</p>
<p>೧೯೮೫ರಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕದ ರಾಜಧಾನಿಯ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ 'ಕಾವೇರಿ'ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದ ನಟರಾಜರು ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ರಂಗದ ಮೇಲೆ ತಂದವರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗರು. 'ತ್ರಿವೇಣಿ' ಕನ್ನಡ ಸಂಘದ 'ನೀಲಮ್ಮ ಮೆಟ್‍ಗುಡ್' ಪಾರಿತೋಷಕ (೧೯೮೪), ಮಂಗಳೂರಿನ 'ಹೃದಯವಾಹಿನಿ' ಪತ್ರಿಕೆಯ 'ಹೃದಯವಂತರು' ಪ್ರಶಸ್ತಿ (೧೯೯೭), 'ಹ್ಯೂಸ್ಟನ್ ಕನ್ನಡ ವೃಂದ' ದ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಶಸ್ತಿ (೨೦೦೩) ಹಾಗೂ 'ಕಾವೇರಿ' ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು(೨೦೦೩, ೨೦೦೪)- ನಟರಾಜರ ಬಹುಮುಖ ಪ್ರತಿಭೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿ. ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಇವರು ರಚಿಸಿರುವ 'ನವರತ್ನ ಮಾಲಿಕಾ' ಎಂಬ ಒಂಬತ್ತು ಕೃತಿಗಳು ಕರ್ನಾಟಕ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತದ ಧ್ವನಿಸುರುಳಿಗೆ ಮೂಲವಾಗಿವೆ. ಇವರ ಕನ್ನಡ 'ಸುಂದರಕಾಂಡ' ಸಹ ಕರ್ನಾಟಕದ ಸಂಗೀತದ ಧ್ವನಿಸಂಪುಟವಾಗಿ ಹೊರಬಂದಿದೆ.</p>
<p>ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಪರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿರುವ 'ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಂಗ'ದಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತ, ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮೂರು ಸಾಹಿತ್ಯ-<br />ಸಂಪುಟಗಳ ಸಂಪಾದಕವರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. 'ಕಾವೇರಿ'ಯ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ನಾಲ್ಕನೆಯ 'ಅಕ್ಕ' ಸಮ್ಮೇಳನ(೨೦೦೬)ದ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ನೇತೃತ್ವವನ್ನೂ, ಸಮ್ಮೇಳನದ 'ಸುವರ್ಣ ವಾಹಿನಿ'ಸಂಪುಟಗಳ ಸಾರಥ್ಯವನ್ನೂ ವಹಿಸಿದ್ದವರು.</p>
<p>ಮಧುಲಿಕಾ, ಶ್ರುತಿರಂಜನಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಎಂಬ ಮೂರು ಮಕ್ಕಳು; ಪತ್ನಿ ಗೀತಾ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಅಮೆರಿಕದ ಮೇರಿಲ್ಯಾಂಡ್ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಪೊಟೋಮೆಕ್‍ನಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p></p>
</h೬>
<p>ಟಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೧೧</p>
<p><h೬>ಒಂದು ಸ್ತ್ರೀಪರ ಅವಲೋಕನ, ಅಲಂಕಾರಗಳ ಸಾಮ್ರಾಟ ಪಟ್ಟವೇರಿದ ಉಪಮೆ,<em>ಧ್ವನ್ಯಾಲೋಕ</em>ಕಾರ ಆನಂದವರ್ಧನನ ಕೊಂಡಾಟ, ಸುಭಾಷಿತಸಂಗ್ರಹಕಾರ ವಿದ್ಯಾಕರನ ವೈದುಷ್ಯ, ವ್ಯಾಕರಣವನ್ನ ದರ್ಶನಶಾಸ್ತ್ರದ ಮಟ್ಟಕ್ಕೇರಿಸಿದ ಶತಕಬ್ರಹ್ಮ ಭರ್ತೃಹರಿಯ ಕಾಣ್ಕೆ, ವಚನಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಗುರುವಿನ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ, ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಮಧ್ವರ ಜೈತ್ರಯಾತ್ರೆ, ಮಯನ ಹುಟ್ಟೂರಿನ ಪತ್ತೆಗಾರಿಕೆ, ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರ<em>ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ</em>ಯಲ್ಲಿನ ಕಾವ್ಯಾಂಶಗಳ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಅಧ್ಯಯನ,<em>ವಿಶ್ವಗುಣಾ ದರ್ಶಚಂಪೂ</em>ಖ್ಯಾತ ವೆಂಕಟಾಧ್ವರಿಯ<em>ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಸ್ತವ</em>ಕಾವ್ಯದ ವಿಹಂಗಮ ನೋಟ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನಭಿಕ್ಷುವಿನ<em>ಯೋಗಸಾರಸಂಗ್ರಹ</em>ದ ಸಿಂಹಾವಲೋಕನಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ.ಇವಲ್ಲದೆ, ಸಾಮಯಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತನೆಗಳ ಬಳ್ಳಿಗಳೂ ಇಲ್ಲಿ ಹೂಗಟ್ಟಿವೆ: ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಬಡತನ, ನಿದ್ರಾಹೀನತೆ, ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದ ಸೊಬಗು, ಸುಂಕದ ಆತಂಕ, ಲೋಕದ ನಡೆನುಡಿಯ ಡೊಂಕು ಎನಿತು ಇನಿದು, ಕವಿಸಮಯಕ್ಕೆ ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷೆಗೆ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಏತರದು, ಪುಸ್ತಕಪ್ರೀತಿಯ ಮನೋಭಾವ ಎಳೆವ ಉಲ್ಲಾಸದ ತೇರು- ಹೀಗೆ ವಿವಿಧ ಭಿನ್ನರುಚಿಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಸಮಾರಾಧನೆಯಾಗುವ ರಸದೌತಣದ ಪರಮಾನ್ನ ಭಕ್ಷ್ಯ ಭೋಜ್ಯಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ. ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಚಪ್ಪರಿಸೋಣ:</p>
<p>ಯೋಗಸಾರ ಸಂಗ್ರಹ: ಹದಿನಾರನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಇದ್ದನೆಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಭಾವಿಸಿರುವ,<em>ಸಾಂಖ್ಯ, ಯೋಗ</em>ಮತ್ತು<em>ಅದ್ವೈತ</em>ದರ್ಶನ ಗ್ರಂಥಗಳ ಕರ್ತೃವಾದ ವಿಜ್ಞಾನ ಭಿಕ್ಷು ಎಂಬುವನ ಒಂದು ಸ್ವತಂತ್ರ ಗ್ರಂಥ ಈ<em>ಯೋಗಸಾರ ಸಂಗ್ರಹ.</em>ಇದನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತ ಗ್ರಂಥದ ನಾಲ್ಕು ಅಂಶ (ಅಧ್ಯಾಯ)ಗಳ ಸಾರವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಾಧಾರಣ ಜನರಿಗೆ ಅಷ್ಟಾಂಗ ಯೋಗವೇ ಮಾರ್ಗ ತಾನೇ, ಇಲ್ಲಿ ಬಾಹ್ಯಾಂಗಗಳು ಯಾವುವು?, ಆಂತರಿಕ ಅಂಗಗಳು ಯಾವುವು?- ಎಂಬುದನ್ನು ವಿಜ್ಞಾನ ಭಿಕ್ಷು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ<em>ಸ್ಫೋಟ</em>ಮತ್ತು<em>ಧೀವೈಭವ</em>ಎಂಬ ಎರಡು ವಿಚಾರಗಳನ್ನೂ ಅನುಬಂಧದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಭಿಕ್ಷು ಸೇರಿಸಿರುವುದನ್ನೂ ಲೇಖಕರು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ: ಭಾರತದೇಶದ ಪ್ರಥಮ ಮಹಾಕಾವ್ಯ: ಭಾರತೀಯರು ರಾ<em>ಮಾಯಣ</em>ವನ್ನು ಒಂದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಗ್ರಂಥವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದರೆ, ಮಹಾಕಾವ್ಯವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದು ಇನ್ನೊಂದು, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಾರ್ಗ. ಆಕರಸಮುದ್ರವಾಗುವುದರ ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ, ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಯಾವ ರೀತಿ ಎಲ್ಲ ಕವಿಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯಾದರು- ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಲೇಖಕರು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>೧೨ :: ವಿದ್ವತ್‍ಪೂರ್ಣ ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳ ಸಮಾಹಾರ</p>
<p>'ಸಂಸ್ತವ' ಮತ್ತು 'ತತ್ತ್ವಾರ್ಥಚಿಂತನ'</p>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತ, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಂಡ ಪಾಂಡಿತ್ಯವುಳ್ಳ ಬಹುಶ್ರುತರೂ, ಈ ಮೂರೂ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿನ ತಮ್ಮ ಸವ್ಯಸಾಚೀ ಬರವಣಿಗೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತರೂ, ತಮ್ಮ ಸಂಶೋಧನೆಗಳಿಂದ, ಮೌಲಿಕ ಗ್ರಂಥಗಳಿಂದ ತೌರಿನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ದಿಗಂತಗಳಾಚೆ ಪಸರಿಸಿದವರೂ, ಭಾರತದಲ್ಲೂ ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಸಂಸ್ಕೃತವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿ ಅಪಾರ ಶಿಷ್ಯಕೋಟಿಯ ಅಭಿಮಾನಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿರುವ ಧೀಮಂತ ವಿದ್ವಾನ್ ಎಚ್.ವಿ. ನಾಗರಾಜರಾಯರ ಈ ಹೊಸ ಪುಸ್ತಕ 'ಸಂಸ್ತವ'<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong>ವಿದ್ವತ್‍ಪೂರ್ಣ ವೈಚಾರಿಕ ಲೇಖನಗಳ, ಶ್ರೀ ಸುಧೀರ್ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ 'ಕೇಸರಿ'ಯವರ ಮುನ್ನುಡಿಯೊಂದಿಗೆ ಸುಶೋಭಿತವಾದ, ಒಂದು ಚಿತ್ತಾಕರ್ಷಕ ಸಂಕಲನ.</p>
<p>ರಸನಿಷ್ಠರಾದವರು ಗುಣವನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತ, ಅದಕ್ಕೆ ಮನ್ನಣೆ ತೋರಿ ಹೊಗಳುವ ಒಂದು ಸ್ತವಕುಸುಮಾಂಜಲಿಯೋಪಾದಿಯಲ್ಲಿ, ಇದರಲ್ಲಿನ ಪ್ರಬಂಧಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ವೈಚಾರಿಕ ಬಾನಿನತ್ತ ಮೇಲೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ, ಅನ್ಯಾನ್ಯ ಆಯಾಮಗಳ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸುತ್ತವೆ. ಬಹುಶಃ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ವೈಚಾರಿಕ ಲೇಖನಗಳ ಸಂಕಲನ ಇದಾದುದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ<em>'ಸಂಸ್ತವ'</em>ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟಿರುವ ಸಂಭವವಿದೆ.</p>
<p>ವೈದಿಕ ವಾಙ್ಮಯದ ಕೆಲವು ಅಪರೂಪದ ವಿಚಾರಲಹರಿಗಳು ಮತ್ತು ಇಂದಿಗೆ ಅವುಗಳ ಪ್ರಸ್ತುತತೆ,<em>ರಾಮಾಯಣ</em> <em>ಮಹಾಭಾರತ</em>ದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ನಿಲುವುಗಳು, ಪುರಾಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಗಳ ಪರಿಚಯ, ವೈದಿಕ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿ ಗಣೇಶನಾಗಿ, ಮೆಲ್ಲನೆ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರನ ರೂಪತಾಳಿದ ಸಾಹಸಗಾಥೆ,<em>ಭಾಗವತ</em>ದ ವಿಷ್ಣುಪಾರಮ್ಯ, ರಸವಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ, ಕಾಳಿದಾಸನ ಕಾವ್ಯಗಳ</p>
<br /><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧.<\/a><\/sup>ವಿದ್ವಾನ್ ಶ್ರೀ ಎಚ್.ವಿ. ನಾಗರಾಜರಾವ್ ಅವರ<em>ಸಂಸ್ತವ</em>(ವೈಚಾರಿಕ ಲೇಖನ ಸಂಕಲನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಕಣಿವೆ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೨, ೧೨ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ಕಾಮಾಕ್ಷಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ರಸ್ತೆ, ಸರಸ್ವತೀಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೯;<em>ಪುಟಗಳು: ೨೪೦</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೨೦ಂ</em>; (೨೦೦೮); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಬೆನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (೨೦೦೮)</strong></h೬>
<p>೧೧೨<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೧೩</p>
<p><h೬>ಕಾಳಿದಾಸನ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಚಿತ್ರಣ:<em>ರಘುವಂಶ, ಕುಮಾರಸಂಭವ, ಋತುಸಂಹಾರ, ಮೇಘದೂತ</em>- ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಳಿದಾಸ ಚಿತ್ರಿಸುವ ಸ್ತ್ರೀ ಪಾತ್ರಗಳು, ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ<em>ಅಭಿಜ್ಞಾನ ಶಾಕುಂತಲಾ, ವಿಕ್ರಮೋರ್ವಶೀಯ</em>ಮತ್ತು<em>ಮಾಳವಿಕಾಗ್ನಿಮಿತ್ರ-</em>ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ರಂಗಮಂಚವನ್ನೇರಿರುವ ನಾಯಕಿಯರನ್ನು ಹೋಲಿಸುತ್ತ ತೂಗುತ್ತಾ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಪ್ರಬಂಧವನ್ನು ಲೇಖಕರು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. 'ಅನಾಮಿಕ'ವನ್ನು ಸಾರ್ಥಕಗೊಳಿಸಿದ, ಉಪಮಾಲೋಲ ಕವಿಕುಲಗುರು ಸ್ತ್ರೀಯರ ಬಗೆಗೆ ವಿಶಾಲದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಹೇಳಬೇಕಾದದ್ದು ಇನ್ನೂ ಬಹಳವಿತ್ತು- ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರಬಂಧಕಾರರು ನಿರ್ಭಿಡೆಯಿಂದ ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಆನಂದವರ್ಧನ: ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ತನ್ನ ಅಪೂರ್ವ ವಿಮರ್ಶಾಗ್ರಂಥ<em>ಧ್ವನ್ಯಾಲೋಕ</em>ದಿಂದ ಹೆಸರಾಗಿದ್ದಾನೆ ಆನಂದವರ್ಧನ; ಅವನ ಸಾಧನೆಯ ಪರಿಚಯ ಈ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಗ್ರಂಥದ ಒಂದೊಂದೇ ಉದ್ದ್ಯೋತ ವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಾವ್ಯಮೀಮಾಂಸೆಗೆ ಒಟ್ಟಾರೆ ಆನಂದವರ್ಧನ ಹೇಗೆ ಹೊಸದಿಕ್ಕನ್ನು ತೋರಿದ- ಎಂಬುದನ್ನು ಲೇಖಕರು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ವಿದ್ಯಾಕರನ ಸುಭಾಷಿತರತ್ನಕೋಶ: ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಸುಭಾಷಿತ ಸಂಗ್ರಹಗಳು ಹಲವಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೦ಂ ರಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾಗಿರಬಹುದಾದ ಈ<em>ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನಕೋಶ</em>ಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನವಿದೆ. ಈ ಗ್ರಂಥದ ಸಮಗ್ರ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಲೇಖಕರು ಇಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಭರ್ತೃಹರಿಯ ವಾಕ್ಯಪದೀಯಮ್: ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿಭರ್ತೃಹರಿ ಸಾಹಿತ್ಯಾ-ಸಕ್ತರಿಗೆ ಪರಿಚಿತನಾಗಿರುವುದು ತನ್ನ ಮೂರು ಶತಕಗಳಿಂದ-<em>ನೀತಿಶತಕ, ಶೃಂಗಾರಶತಕ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯಶತಕ.</em>ಆದರೆ, ಅವನೊಬ್ಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವೈಯ್ಯಾಕರಣಿಯೂ ಹೌದು. ಅವನ<em>ವಾಕ್ಯಪದೀಯ</em>ವ್ಯಾಕರಣ ಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ, ಆದರೆ, ಅದನ್ನು ಒಂದು '<em>ದರ್ಶನ ಗ್ರಂಥ</em>'ದ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಏರಿಸಲು ಅವನು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟ ಪುಸ್ತಕ. ಇದರ ಪರಿಚಯ ಈ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಪುರಾಣಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಚಯ: ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲಾ ಜನಾಂಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ<em>ಕಥೆ (ಸ್ಟೋರಿ), ಐತಿಹ್ಯ (ಲೆಜೆಂಡ್)</em>ಮತ್ತು<em>ಪುರಾಣ (ಮಿಥ್)-</em>ಗಳು ಇವೆ. ಪುರಾಣಗಳೆಂದರೆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ, ದೇವಸಮಾನರಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವೀರರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಥಾನಕಗಳು. ಭಾರತೀಯರಿಗಂತೂ ಪುರಾಣಗ್ರಂಥಗಳು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗಗಳು. ಮಹಾ- ಮತ್ತು ಉಪ-ಪುರಾಣಗಳು, ಅವುಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಆಯ್ದ ಮುಕ್ತಕಗಳು- ಹೀಗೆ ಪುರಾಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ಲೇಖನ ಇಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p><em>ರಾಮಾಯಣ</em>ದ ಕಚ್ಚಿತ್ ಸರ್ಗ- ಒಂದು ಇಣುಕುನೋಟ: ರಾಮನ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುವುದೇ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿ ಉಳ್ಳ<em>ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ</em>ದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಾದ ಪ್ರಕರಣವೊಂದಿದೆ ಅದೇ<em>ಕಚ್ಚಿತ್ ಸರ್ಗ.</em>(ಅಯೋಧ್ಯಾಕಾಂಡದ ನೂರನೆಯ ಸರ್ಗ). ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಹಲವಾರು ಪರಿಕರಗಳು, ನೀತಿ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಮುಖ ವಿಚಾರಗಳು ಈ ಸರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಾಗಿವೆ- ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಈ ಅಪರೂಪ ಸರ್ಗವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಚಿಂತನೆಗಳು: ದಾರಿದ್ರ್ಯ, ನಿದ್ರಾಹೀನತೆ ಏಕೆ?, ಹಿಂದಿನ ಕಾಲ, ತೆರಿಗೆಗಳು, ಲೋಕದ ನಡೆ, ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿ, ಗ್ರಂಥರಾಶಿ- ಎಂಬ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತನಾ ಲಹರಿಗಳನ್ನು ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹರಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಮಯಾಸುರನು ಯಾವ ದೇಶದವನು?: ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠಶಿಲ್ಪಿ ಮಯನ ಬಗ್ಗೆ<em>ರಾಮಾಯಣ, ಮಹಾಭಾರತ, ಸೂರ್ಯಸಿದ್ಧಾಂತ</em>ಮುಂತಾದ ಕಡೆ ಉಲ್ಲೇಖಗಳಿವೆ. ಅವನ್ನೆಲ್ಲ ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಿ, ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ಈ ವಿಜ್ಞಾನಿಯ ಒಂದು ಸ್ಪಷ್ಟ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಲೇಖಕರು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ವೆಂಕಟಾಧ್ವರಿಯ<em>ಆಚಾರ್ಯ ಪಂಚಾಶತ್:</em>ಹದಿನೇಳನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ<em>ವಿಶ್ವಗುಣಾದರ್ಶ ಚಂಪೂ</em>ಎಂಬ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ಬರೆದು ಹೆಸರು ಮಾಡಿದ ವೆಂಕಟಾಧ್ವರಿಯ ಇನ್ನೊಂದು, ಐವತ್ತು ಪದ್ಯಗಳ ಪುಟ್ಟ ಕೃತಿ<em>'ಆಚಾರ್ಯ ಪಂಚಾಶತ್'.</em>ಕಷ್ಟಕರವಾದ<em>ಅಶ್ವಧಾಟೀ</em>ಮುಂತಾದ ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ರಚಿತ ವಾಗಿರುವ, ಇನ್ನೂ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲೇ ಸಂಶೋಧನಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿರುವ ಈ ಕಾವ್ಯಗ್ರಂಥವನ್ನು ಲೇಖಕರು ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p><em>ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ</em>ಯಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯಸೌಂದರ್ಯ: ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರದ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸಲು ಅದ್ವೈತ ಮತದ ಧುರೀಣ ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರು<em>ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ</em>ಯನ್ನು ರಚಿಸಿರುವರೆಂಬುದು ವಿದ್ವಾಂಸರ ಮತ. ಕವಿ ಹೃದಯಿಯಾದ ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರ ಇನ್ನಿತರ ಸ್ತೋತ್ರ 'ಸ್ತವ-ಕುಸುಮಾಂಜಲಿ' ಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ರೀತಿ ಕಾವ್ಯಾಂಶ ಮಿಂಚಿ ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತಿದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಈ<em>ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ</em>ಯಲ್ಲಿಯೂ ಕಾವ್ಯಸೌಂದರ್ಯ ಮೆರೆಯುತ್ತಿದೆ. ಇದನ್ನಿಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p><em> </em>ರಾಮಾಯಣ ಮಹಾಭಾರತ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ: ಕೌಟಿಲ್ಯನ<em>ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ</em>ಹೆಸರಾದದ್ದು. ಆದರೆ, ಇತಿಹಾಸಗ್ರಂಥಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿತವಾಗಿರುವ<em>ರಾಮಾಯಣ ಮಹಾಭಾರತ</em>ದಲ್ಲೂ ನಮಗೆ ಹಲವಾರು ಕಡೆ ರಾಜನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರದ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಚಿನ್ನದ ತುಣುಕುಗಳು ಸಿಗುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳ ಇಣುಕುನೋಟವೇ ಈ ಪ್ರಬಂಧದ ಉದ್ದೇಶ.</p>
</h೬>
<p>೧೧೪<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೧೫</p>
<p><h೬>ಶ್ರೀಮದ್ ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ ದೇವತಾ ತತ್ತ್ವ: ವಿಷ್ಣುಪಾರಮ್ಯವನ್ನು ಎತ್ತಿಹೇಳಲು ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡ<em>ಶ್ರೀಮದ್ ಭಾಗವತ</em>ದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ದೇವತಾ ತತ್ತ್ವ ಯಾವ ಬಗೆಯಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದೇ ಈ ಪ್ರಬಂಧದ ವಸ್ತು.ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ<em>ಗಣೇಶ:</em>ಗಣಪತಿಯ ಕಲ್ಪನೆಯ ಉದ್ಗಮ, ಅವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಗಣಪತಿಯ ಉಲ್ಲೇಖ ಬೌದ್ಧ ಮತ್ತು ಜೈನ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಗಣಪತಿ ಹೇಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ- ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಸಿಂಹಾವಲೋಕನ ಈ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ವಚನಗಳಲ್ಲಿ<em>ಗುರು:</em>ಹನ್ನೆರಡನೆ ಶತಮಾನದ ಶರಣರ ವಚನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಪೂರ್ವವಾದದ್ದು. ವಚನಕಾರರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಗುರುವಿನ ಕೃಪೆ, ಗುರುವಿನ ಮಹತ್ವ, ಗುರುವಿನ ಅನಿವಾರ್ಯತೆ- ಇವುಗಳನ್ನು ಈ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಲೇಖಕರು ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಷ್ಟಾವರಣಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ಆವರಣದಲ್ಲೇನೆ ಗುರು ಆವಿರ್ಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.<em>ದೀಕ್ಷಾಗುರು, ಶಿಕ್ಷಾಗುರು, ಮೋಕ್ಷಗುರು</em>(ಅಥವಾ<em>ಜ್ಞಾನಗುರು</em>)- ಗಳೆಂಬ ವಿವಿಧ ಗುರುಗಳನ್ನು ವಚನಕಾರರು ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಶಿವಶರಣರ ಪ್ರಮುಖ ವಚನಗಳೊಂದಿಗೆ ಈ ಗುರುತತ್ತ್ವವನ್ನು ಲೇಖಕರು ಇಲ್ಲಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಉಪಮಾಲಂಕಾರ: ಭಾಷೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ದುಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ,<em>ರಸ ಧ್ವನಿ ಗುಣ ರೀತಿ ವಕ್ರೋಕ್ತಿ ಔಚಿತ್ಯ</em>ಮತ್ತು<em>ಅಲಂಕಾರ</em>-ಗಳನ್ನು ಕವಿ ಬಳಸಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಲಂಕಾರವೆಂಬುದು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಬಹುಮುಖ್ಯವಾದ ಸಾಧನ. ಅಲಂಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಮೆಗೇ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ. ಕೆಲವರಿಗೆ ಇದೊಂದಿದ್ದರೇ 'ಸಾಕು' (ಅಲಮ್). ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಹಲವು ಗ್ರಂಥಗಳ ಉಲ್ಲೇಖಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ವಿಸ್ತೃತ ಲೇಖನ ಇಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವೇದಗಳ ಸ್ಥಾನ: ಸನಾತನ ಧರ್ಮದ ಒಂದು ಒರೆಗಲ್ಲೆಂದರೆ ವೈದಿಕ ವಾಙ್ಮಯ. ವೇದಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಎಂಬುದು ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಾತೀತವಾದ ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು. ವೇದಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಗೌರವ ಭಾವನೆ ಅವರಿಗಿತ್ತು. ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾದಾಗ ಮಾತ್ರ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಮನೋಭಾವ ಎಲ್ಲರಲ್ಲೂ ಮನೆ ಮಾಡಿದೆ. ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ<em>ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವೇದಗಳ ಸ್ಥಾನ ಏನು?-</em>ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಭಕ್ತಿಯೋಗ:<em>ಕರ್ಮಯೋಗ</em>ಮತ್ತು<em>ಜ್ಞಾನಯೋಗ</em>ಗಳಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಇನ್ನೊಂದು ಯೋಗವಿದೆ; ಅದೇ<em>ಭಕ್ತಿಯೋಗ.</em>ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ<br />ನಾರದ ಮತ್ತು ಶಾಂಡಿಲ್ಯನ<em>ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರಗಳು,</em> <em>ಭಗವದ್ಗೀತೆ</em>ಮತ್ತು<em>ಭಾಗವತ</em>ದ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ.</p>
<p>ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ: ದ್ವೈತಮತ ಪ್ರವರ್ತಕ ಶ್ರೀ ಪೂರ್ಣಪ್ರಜ್ಞರ ಜೀವನ, ಸಾಧನೆ ಮತ್ತು ಕೃತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ವಿಹಂಗಮ ನೋಟ ಇಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>'ತತ್ತ್ವಾರ್ಥಚಿಂತನ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></p>
<p>ತಾತ್ತ್ವಿಕ ಚಿಂತನೆಗೂ, ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಆಲೋಚನೆಗಳಿಗೂ ಹೀಗೆ ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳ ವಿಭಿನ್ನ ರುಚಿಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಸಮಾರಾಧನೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಆಯ್ದ ಲೇಖನಗಳ ಒಂದು ಸಂಕಲನ ವಿದ್ವಾನ್ ಎಚ್.ವಿ. ನಾಗರಾಜರಾಯರ ಈ 'ತತ್ತ್ವಾರ್ಥಚಿಂತನ' ಗ್ರಂಥ. ತನ್ನ ನಿರ್ಣಯಗಳಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣಗಳನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು<em>ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ</em>ವಾಗಿ ಅವನ್ನು ಬಳಸುವವರಿಗೆ<em>ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ</em>ಎಂಬ ಪದಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡುವುದುಂಟು. ಕನ್ನಡದ ಹೆಸರಾಂತ ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡ, ಆಕಾಶವಾಣಿಯಿಂದ ಬಿತ್ತರಗೊಂಡ ತಾತ್ತ್ವಿಕ ಲೇಖನಗಳ ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಬರೆಹದ ರೂಪ ಇವುಗಳು. ಬಹುಶ್ರುತರೂ ವಾಗ್ಮಿಗಳೂ ಆದ ಶ್ರೀ ನಾಗರಾಜರಾಯರು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡ ಲೇಖನಗಳ ವಿಷಯವನ್ನು ತಲಸ್ಪರ್ಶಿಯಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ, ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲ ಆಕರ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಸಂಗದ ಫಲಶ್ರುತಿಯನ್ನು ರಸಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈ ರಸಗವಳದ ರುಚಿ ನೋಡುವ ಅವಕಾಶ ನನಗೇ ಮೊದಲು ದೊರಕಿರುವುದು ನನ್ನ ಸುಯೋಗವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p>ಈ 'ತತ್ತ್ವಾರ್ಥಚಿಂತನ' ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮೂವತ್ತಮೂರು ಲೇಖನಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. (೧) ಹೊಸ ಗ್ರಂಥಗಳ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ವಿಮರ್ಶೆ (೨) ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯಾಂಶ ವಿಜೃಂಭಿಸುವ ಆಯ್ದಭಾಗಗಳು (೩) ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರಕಾರಗಳ ಮೇಲೆ ಹೊಸ ಬೆಳಕು (೪) ತಾತ್ತ್ವಿಕ ಚಿಂತನೆಗಳು, ಮತ್ತು (೫) ಲೌಕಿಕ ಚಿಂತನೆಯ ಅಲೆಗಳು.</p>
<p><strong><em>(೧) ಹೊಸ ಗ್ರಂಥಗಳ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ವಿಮರ್ಶೆ:</em></strong>ವೃತ್ತವಿಲಾಸವೈಭವ- ಒಂದು ನೋಟ (ಪುಟ ೬೫), ಸೋಸಲೆ ಗರಳಪುರೀಶ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಎರಡು ಸಂಸ್ಕೃತ</p>
</h೬>
<p>.</p>
<h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨.<\/a><\/sup>ವಿದ್ವಾನ್ ಶ್ರೀ ಎಚ್.ವಿ. ನಾಗರಾಜರಾವ್ ಅವರ<em>ತತ್ತ್ವಾರ್ಥ ಚಿಂತನ</em>(ವೈಚಾರಿಕ ಲೇಖನ ಸಂಕಲನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಮಂಜುಶ್ರೀ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೬ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ಕಾಮಾಕ್ಷಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ರಸ್ತೆ, ಸರಸ್ವತೀಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೯;<em>ಪುಟಗಳು: ೨೦ಂ</em>; (೨೦೦೯); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (೨೦೦೮)</strong></h೬>
<p>೧೧೬<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೧೭</p>
<p><h೬>ಕೃತಿಗಳು (೭೫), ಜಯಂತಿಕಾ (೯೪), ಆರ್ಯಶೂರನ ಜಾತಕಮಾಲಾ (೧೧೧).<strong><em>(೨) ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯಾಂಶ ವಿಜೃಂಭಿಸುವ ಆಯ್ದಭಾಗಗಳು:</em></strong>ವಿವೇಕಚೂಡಾಮಣಿ (ಪುಟ ೨೨), ಲೋಕಸಂಗ್ರಹ (ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ) (೩೯), ರಾಮಾಯಣದಲ್ಲಿ ರಾವಣನ ಪಾತ್ರ (೪೩), ಕಾಳಿದಾಸನ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಶಿವ (೫೮), ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ (೧೧೮), ರಾಮಾಯಣದಲ್ಲಿ ಹಾಸ್ಯ ರಸ ನಿಮಿಷಗಳು (೧೩೪), ಶಿವಾನಂದ ಲಹರೀ (೧೩೯),</p>
<p><strong><em>(೩) ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರಕಾರಗಳ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕು:</em></strong>ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಕಸಾಹಿತ್ಯ (ಪುಟ ೮೭), ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಶತಕಗಳು (೧೦೩), ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯ (೧೫೩),</p>
<p><strong><em>(೪) ತಾತ್ತ್ವಿಕ ಚಿಂತನೆಗಳು:</em></strong>ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ಭಗವತ್ಪಾದರು (ಪುಟ ೯), ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷ (೩೩), ಧರ್ಮದ ಜೀವನಾಡಿ ಧೃತಿ (೫೩), ಆನಂದಮೀಮಾಂಸೆ (೬೯), ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಯೋಗ (೧೪೮), ನಿಜಗುಣರ ಚಿಂತನೆಗಳ ಪ್ರಸ್ತುತೆ (೧೬೦), ಆತ್ಮಗುಣಗಳು (೧೮೭),</p>
<p><strong><em>(೫) ಲೌಕಿಕ ಚಿಂತನೆಯ ಅಲೆಗಳು:</em></strong>ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮ (ಪುಟ ೧೩೦), ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಬಂದ ಫಲವೇನು? (೧೬೫), ಮಲಿನವಾದ ಗಂಗಾನದಿ (೧೬೭), ದಡ್ಡತನ ನಮಗೆ ಬೇಕೆ? (೧೬೯), ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಹೇಗಿರಬೇಕು? (೧೭೧), ಮೌಲ್ಯಗಳು (೧೭೩), ಖ್ಯಾತಿಯ ಅಭಿಲಾಷೆ (೧೭೫), ದ್ಯೂತ (೧೭೭), ತಪಸ್ಸು (೧೭೯), ಚಿತ್ತಪ್ರಸಾದನ (೧೮೧), ಒಂದು ಸುಭಾಷಿತ (೧೮೩), ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಚಿಂತನೆ (೧೮೫), ಜೈನ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸರಸ್ವತಿ (೧೯೩).</p>
<p>೧೮೨೨ನೇ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಸೋಸಲೆ ಗರಳಪುರೀಶ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಚಿಕ್ಕವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಪಾಂಡಿತ್ಯವನ್ನೂ, ಕವಿತ್ವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಪಡೆದಿದ್ದ ಮಹಾನುಭಾವರು. ಮಹಾರಾಜ ಚಾಮರಾಜ ಒಡೆಯರಿಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತವನ್ನು ಕಲಿಸಿ ದವರು. 'ಅಭಿನವ ಕಾಳಿದಾಸ' ಎಂದು ಮುಂದೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಬಸವಪ್ಪ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಗುರುಗಳು. ಈ<em>ಗರಳಪುರೀಶ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಾವ್ಯ</em>ಗಳನ್ನು (ಚಂಪೂ ರಾಮಾಯಣ ಯುದ್ಧಕಾಂಡ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಭೂಪಾಲೀಯಮ್) ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಉದ್ದೇಶದ ಒಂದು ಲೇಖನವಿದೆ(ಪು. ೭೫). ಆ ಗ್ರಂಥಗಳ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ವಿಷಯೌಚಿತ್ಯ, ರಸೌಚಿತ್ಯ, ಅಲಂಕಾರ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಪ್ರತಿಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಕವಿಯ ಭಾಷಾ ಪ್ರಭುತ್ವಗಳನ್ನು ನಿದರ್ಶನಗಳ ಸಮೇತ ನಿರೂಪಿಸುವ ಲೇಖನ ಅದು.</p>
<p>ಮೇಲುಕೋಟೆಯ ಬಳಿ ಚಿತ್ರಘೋಷದಲ್ಲಿ ೧೯೦೨ ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಜಗ್ಗು ಒಕುಲ ಭೂಷಣರು ತಮ್ಮ ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ರಚಿಸಿದ ಗದ್ಯಕಾವ್ಯ<br /><em>'ಜಯಂತಿಕಾ'</em>(ಪುಟ ೯೪). ಈ ಸಹಜ ಕವಿ ತಮ್ಮ ತೊಂಬತ್ತಮೂರನೆಯ ವಯಸ್ಸಿ ನಲ್ಲಿಯೂ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರಗಳಾದ ಗದ್ಯ, ಪದ್ಯ, ಚಂಪೂ, ನಾಟಕ, ಮಹಾಕಾವ್ಯ ಸ್ತೋತ್ರಗೀತೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಸುಮಾರು ಎಪ್ಪತ್ತಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕೃತಿ ರಚನೆ ಮಾಡಿರುವ ಸಹಜ ಕವಿ. ಬಾಣನ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು (ಮತ್ತು ದಂಡಿಯ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆಯನ್ನೂ) ಮಾದರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ರಚಿಸಿರುವ ಐದು ಲಹರಿಗಳ ಪ್ರೌಢಗದ್ಯ ರಸಮಂಜರಿ ಈ 'ಜಯಂತಿಕಾ'. ಆನಂದ-ಉಪದೇಶ ಎರಡೂ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಓದುಗನಿಗೆ ನಿರ್ವಿವಾದವಾಗಿ ಲಭಿಸುವ ಈ ಕೃತಿಯ ಒಳಹೊರಗನ್ನು ನಾಗರಾಜ ರಾಯರು ಸೋದಾಹರಣಪೂರ್ವಕ ಪರಿಚಯಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>'ಜ್ಯೋತಿ ಬೆಳಗುತಿದೆ, ವಿಮಲ ಪರಂಜ್ಯೋತಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿದೆ; ಮಾತು ಮನಗಳಿಂದತ್ತತ್ತ ಮೀರಿದ ಸಾತಿಶಯದ ನಿರುಪಾಧಿಕ ನಿರ್ಮಲ ಜ್ಯೋತಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿದೆ'- ಎಂಬ ಜನಪ್ರಿಯ ಗೀತೆಯ ಕವಿ ಶಂಭುಲಿಂಗಕ್ಷೇತ್ರದ ನಿಜಗುಣರು. ಅವರ 'ವಿವೇಕಾಚಿಂತಮಣಿ', 'ಅನುಭವಸಾರ', 'ಪರಮಾರ್ಥಗೀತೆ', 'ಪರಮಾನುಭವ ಬೋಧೆ', 'ಕೈವಲ್ಯ ಪದ್ಧತಿ' ಮತ್ತು 'ಪರಮಾರ್ಥ ಪ್ರಕಾಶಿಕೆಗಳು' ಸರಳ ಕನ್ನಡದ ಹಾಡುಗಬ್ಬಗಳಾದ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು. ಆ ಶಿವಯೋಗಿಗಳು ಹೊತ್ತಿಸಿದ ಜ್ಯೋತಿ ಹೇಗೆ ಬೆಳಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ವಿವರಿಸುವ ಲೇಖನ<em>'ನಿಜಗುಣರ ಚಿಂತನೆಗಳ ಪ್ರಸ್ತುತತೆ'</em>(ಪುಟ ೧೬೦).</p>
<p>ಹೊಸಹೊಸ ಛಂದಸ್ಸುಗಳ ಅನ್ವೇಷಕರಾದ ಛಂದೋನಿಜಗುಣಿಗಳೆಂದು ಹೆಸರಾದ ಶ್ರೀ ಕುಮಾರನಿಜಗುಣರ ಗ್ರಂಥ<em>'ವೃತ್ತವಿಲಾಸವೈಭವ' (೧೯೯೫).</em>ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಶ್ರೀ ನಾಗರಾಜರಾಯರು ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ವಿಮರ್ಶೆಯ ಬೆಳಕನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಚೆಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದಾರೆ (ಪುಟ ೬೫). ಚಾಮರಾಜನಗರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಚಿಲುಕವಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಶಂಭುಲಿಂಗಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶ್ರೀ ಕುಮಾರನಿಜಗುಣರು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಹಲವು ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕೃತಿ ರಚನೆ ಮಾಡಿದ್ದರೂ, ಛಂದಸ್ಸಿಗೆ ಮನಸೋತ ವಿರಾಗಿಗಳು. 'ನಿರೀಕ್ಷೆ'(೧೯೭೦)ಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ 'ಪಾರಮಾರ್ಥಪ್ರಕಾಶಿಕೆ' (೨೦೦೬)ಯ ವರೆಗೆ- ಇವರ ಹಲವಾರು ಗ್ರಂಥಗಳು. ಅವುಗಳ ನಡುವೆ, ನೂರಾರು ಹೊಸ ವೃತ್ತಗಳನ್ನು ಆವಿಷ್ಕರಿಸಿ ಬಗೆಬಗೆಯ ನಾಮಾಂಕನಗಳನ್ನು ಅವುಗಳಿಗೆ ಮಾಡಿ, ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೆಣೆದು, ಆ ಛಂದಸ್ಸುಗಳ ಉದಾಹರಣೆಗೆ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಪುರಾಣ ಕಥನ, ಭಕ್ತಿ, ನೀತಿ, ವರ್ಣನೆ, ಕಲೆ, ಶೃಂಗಾರ- ಎಂಬ ಬಗೆ ಬಗೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ ವ್ಯಾಕರಣಪಟು ಈ ನಮ್ಮ ನಿಜಗುಣರು. ಛಂದೋವಿಲಾಸಿ ಪಿಂಗಲನ ಅನಂತರದ ಛಂದಶ್ಶಾಸ್ತ್ರಕಾರರೂ ಸುಮಾರು ಆರು ನೂರಕ್ಕೂ ಮಿಕ್ಕು ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ವೃತ್ತಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದುಂಟು. ಆ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಬಲುದೂರ ನಡೆದುಬಂದಿರುವ ಕುಮಾರ</p>
</h೬>
<p>೧೧೮<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೧೯</p>
<p><h೬>ನಿಜಗುಣರು ಸಹಸ್ರಾರು ಹೊಸ ವೃತ್ತಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. 'ಶಿವಶರಣ-ತಾರಾವರ್ಣಮಾಲಾ-ವೃತ್ತಶತಕ' ಭಾಗದಲ್ಲಂತೂ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬ ಶಿವಶರಣರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ಹೊಸವೃತ್ತವನ್ನು ಆವಿಷ್ಕರಿಸಿ ಲಕ್ಷಣ-ಲಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಇಂತಹ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ ವಿಚಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಶ್ರೀ ನಾಗರಾಜರಾಯರು ಗಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ.'<em>ತತ್ವಾರ್ಥ ಚಿಂತನೆ'</em>ಯಲ್ಲಿ ಓದುಗರ ಮನಸೆಳೆವ ಇನ್ನೊಂದು ಲೇಖನ 'ಆನಂದ ಮೀಮಾಂಸೆ'(ಪುಟ ೬೯)<strong>.</strong>ಪರಿಪೂರ್ಣ ಸುಖದ ಬಗೆಬಗೆಯ ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಮಾತುಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ವಿವೇಚಿಸುವ ಸ್ತುತ್ತ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಆನಂದದಲ್ಲೂ ತಾರತಮ್ಯವೇ? ಎಂದು ಹುಬ್ಬೇರಿಸಬೇಕಿಲ್ಲ. ಇಡೀ ಜಗತ್ತೇ ಸಂಪತ್ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಇದ್ದು, ಅದು ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ ಅಧೀನವಾಗಿದ್ದರೆ- ಅದು<em>ಮಾನುಷಾನಂದ</em>; ಅದರೊಂದಿಗೆ ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ ಸಮ್ಮಿಳಿತವಾದರೆ ಅದು<em>ಮನುಷ್ಯಗಂಧರ್ವಾನಂದ</em>. ಅದೇ ಕಾಮಹತವಾಗಿರದೆ ಪರಿಶುದ್ಧವಾಗಿದ್ದರೆ<em>ದೇವಗಂಧರ್ವಾನಂದ.</em>ಇದರ ಪರಾಕಾಷ್ಠತೆ ಲಭಿಸುವುದು ಪಿತೃಗಳ ಲೋಕದಲ್ಲೇ; ಅದರಲ್ಲೂ ತಮ್ಮ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳಿಂದಲೇ ದೇವತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದವರ ಆನಂದ ಬೇರೆ ಬಗೆಯದು. ಸುಕೃತರಿಗೆ ಮಾತ್ರ<em>ಕರ್ಮದೇವಾನಂದ</em>ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾದೀತು. ಹೀಗೆಯೇ ಆನಂದದ ಮಟ್ಟ ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಮೇಲೆರುತ್ತಾ, ಕೊನೆಗೆ ನಾವು ಮುಟ್ಟ ಬಹುದಾದ್ದುದ್ದು<em>ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದ.</em>'ಆನಂದೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ ವ್ಯಜಾನಾತ್' (ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದರೆ ಆನಂದವೇ ಎಂದು ನೀನು ಅರಿತುಕೋ)- ಎಂಬ ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್ ಘೋಷಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಬಂಧ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.</p>
<p><strong> </strong>ಮೋಕ್ಷದ ಬಗ್ಗೆ ಬೇರೆಬೇರೆ ದ್ರಷ್ಟಾರರ ಕಲ್ಪನೆ, ಚಿಂತನೆ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಾಂತ- ಏನಿತ್ತು ಎಂಬುದರ ತೌಲನಿಕ ವರ್ಣಪಟಲವನ್ನು ನಾವು ಸಾಯಣ ಮಾಧವೀಯ<em>ಸರ್ವದರ್ಶನಸಂಗ್ರಹ</em>ದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಚಾರ್ವಾಕರಲ್ಲಿ ದೇಹನಾಶವೇ- ಮೋಕ್ಷ; ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಬೌದ್ಧರಿಗೆ ಶೂನ್ಯವೇ- ಮೋಕ್ಷ; ಜೈನರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಊಧ್ರ್ವದಲ್ಲಿ, ಅಲೋಕಕಾಶದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವುದು- ಮೋಕ್ಷ; ರಾಮಾನುಜ ಮತಾನುಯಾಯಿಗಳಿಗೆ ಪರಮಾತ್ಮನೊಡನೆ ಆವಿನಾಭಾವದಿಂದ ಇದ್ದು, ಆನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದೇ- ಮುಕ್ತಿ; ಮಾಧ್ವಮತೀಯರಿಗೆ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಆತನ ಶರೀರದ ಮೂಲಕ ಆನಂದವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು- ಸಾಯುಜ್ಯ. ಜೀವನು ತನ್ನ ಜೀವಭಾವವನ್ನು ತೊರೆದು ಲಿಂಗೈಕ್ಯ ಶಿವತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುವುದು ಮುಕ್ತಿ- ಎಂದು ಶೈವದರ್ಶನ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾನಶೈವರಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಭೇದಭಾವ ಇದೆ. ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ವೈಶೇಷಿಕ ದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯ, ವಿಷಯ ಮತ್ತು ಸುಖದುಃಖಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ<br />ಹೊಂದಿದರೆ- ಮೋಕ್ಷ. ಮೀಮಾಂಸೆಯ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ದುಃಖಸಂಕಟಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಪುನರ್ಜನ್ಮದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದರೆ- ಮೋಕ್ಷ. ಪ್ರಭಾಕರ ಮತದವರಿಗೆ ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆ ಇಲ್ಲದ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನದಿಂದ ಒದಗುವ ಸಿದ್ಧಿಯೇ- ಮೋಕ್ಷ. ವೈಯಾಕರಣಿಗಳಿಗೆ ಶಬ್ಧಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದೇ- ಮೋಕ್ಷ. ಪುರುಷನು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಳಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಂಖ್ಯರಿಗೆ ಲಭಿಸುವ- ಮೋಕ್ಷ. ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ, ತನ್ನ ಅರಿವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಲಯಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಪಾತಂಜಲಯೋಗ ದರ್ಶನದವರ ಮೋಕ್ಷ. ಇವೆಲ್ಲದರ ಹೊರತಾಗಿ, ಮಿಗಿಲಾಗಿ, ಮುಗಿಲಾಗಿ ಬೆರಗುಗೊಳಿಸುವುತಂಹುದೇ 'ಶಂಕರರ ಅದ್ವೈತ ದರ್ಶನದ' ತಾನು ಬ್ರಹ್ಮ'ನೆಂದರಿವ ಜ್ಞಾನವೇ 'ಮೋಕ್ಷ!' ಇದನ್ನು ವಿದ್ವಾನ್ ನಾಗರಾಜರ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯಲ್ಲಿ (ಪುಟ ೩೩) ಓದುವುದೇ ಒಂದು ಸೊಗಸು.</p>
<p>ಗೌತಮಬುದ್ಧನ ಜನ್ಮಾಂತರದ ಮೂವತ್ತನಾಲ್ಕು ನೀತಿಕತೆಗಳ ಕಟ್ಟು ಆರ್ಯಶೂರನ<em>'ಜಾತಕಮಾಲಾ'</em>ಗ್ರಂಥ (ಪುಟ ೧೧೧). ಬೋಧಿಸತ್ತ್ವನು ಪ್ರಾಣಿಯಾಗಿ, ಪಕ್ಷಿಯಾಗಿ, ಮನುಷ್ಯನಾಗಿ, ರಾಜಕುವರನಾಗಿ, ಕೊನೆಗೆ ದೇವರಾಗಿ ಹೇಗೆ ಜನ್ಮವೆತ್ತಿದ- ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಬೌದ್ಧರಲ್ಲಿ ಬಹುಮಾನ್ಯವಾಗಿರುವ ಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಶತಮಾನದ ಪುರಾತನ ಗ್ರಂಥ<em>ಜಾತಕಮಾಲಾ.</em>ಇದನ್ನು ಸಂಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗಿ ನಾಗರಾಜರಾಯರು ಪರಿಚಯಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮಹಾಯಾನ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಅರಿವಿನ ಬೆಳಕನ್ನು ಧಾರೆಯೆರೆಯುವ ಮುನ್ನ ಬೋಧಿಸತ್ತ್ವನು ಆವಶ್ಯಕ ಸಂಭಾರಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ಹೊತ್ತು ಹತ್ತು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು, ಆ ಜೀವ ಪರಿಪಕ್ವಗೊಂಡಿರಬೇಕು. ಪ್ರಜ್ಞಾಪಾರಮಿತ ಸೂತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ, ಆರು ಪುಣ್ಯವಿಶೇಷಗಳು (ಪಾರಮಿತಗಳು) ಇಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದವು: ಜ್ಞಾನ, ದಾನ, ನೀತಿ, ತಾಳ್ಮೆ, ಧೃತಿ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನ. ಇವುಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಣೆದ ಕಥೆಗಳ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ಕೊನೆಯದಾದ ಸಂಕೀರ್ಣ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಾಗರಾಜರಾಯರು ಹರಿಸಿರುವ ಚಿಂತನೆಯ ಅಲೆಗಳು ಮೆಲುಕು ಹಾಕುವಂತಹವು. ಕುಸಿಯುತ್ತಿರುವ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ದಡ್ಡತನದ ಬಗ್ಗೆ ಬೇಕಿರುವ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಕುರಿತು ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಏನು ಫಲ ಬಂದೀತು ಎಂದೂ ತಮ್ಮ ಆಲೋಚನಾ ತರಂಗಗಳನ್ನು ಶ್ರೀ ನಾಗರಾಜರಾಯರು ಹರಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮುದ ಕೊಡುವ ಚಿತ್ತಪ್ರಸಾಧನ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ಚಿಂತನೆ, ಆತ್ಮಗುಣ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಎತ್ತರಕ್ಕೂ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತಾರೆ.</p>
</h೬>
<p>೧೨೦<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೨೧</p>
<p><h೬>ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ವಿದ್ವಾನ್ ಎಚ್.ವಿ. ನಾಗರಾಜರು ಸುಪರಿಚಿತರೇ. ವ್ಯಾಕರಣಾಲಂಕಾರರಾದ ಅವರು ಕನ್ನಡನಾಡಿನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿದ್ವಾಂಸ ರಲ್ಲೊಬ್ಬರು. ಮೈಸೂರಿನ ಮಹರಾಜಾ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ ಶ್ರೀಯುತರು ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧಕರಾಗಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ಈಚೆಗೆ ನಿವೃತ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಸಂದರ್ಶನೋಪನ್ಯಾಸಕರಾಗಿ ಅಮೇರಿಕೆಯ ಚಿಕಾಗೋ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿರುವ ಇವರು ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಅಮೆರಿಕಾ ಯೂರೋಪ್ ಮತ್ತು ಇಸ್ರೇಲ್‍ಗಳಲ್ಲಿನ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರವಚನಪ್ರವಾಸಮಾಡಿ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗಿನಿಂದಲೂ ಮೈಸೂರಿನ ಸಂಸ್ಕೃತ ದಿನಪತ್ರಿಕೆ 'ಸುಧರ್ಮಾ'ದ ಗೌರವ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ ಸುತ್ತೂರಿನ ಜೆ.ಎಸ್.ಎಸ್ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಂಶೋಧನ ಕೇಂದ್ರದ ಗೌ|| ಸಹನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ.ತಮ್ಮ ಸಂಶೋಧಿತ ಕೃತಿಗಳಿಂದ ಈಗಾಗಲೇ ಹೆಸರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ದೇವಯಾನಿ (ಸರಳ ಸಂಸ್ಕೃತ ಗದ್ಯ), ಅಸ್ಮಾಕಂ ಗೃಹಸ್ಯ ದೀಪಃ (ಮೂಲ ಕನ್ನಡ: ಹಾ.ಮಾ. ನಾಯಕ್, ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಪ್ರತಿಭಾ ಸಂಪತ್, ಮೈಸೂರು-೨೩, ೧೯೯೬), 'ಹೃದಯಾಮೃತ', 'ಶಿವನಾಮಕಲ್ಪಲತಾಲವಾಲ', 'ಕಾಮವಿಲಾಸಭಾಣ', 'ನ್ಯಾಯಶತಕ'-ಗಳು ಇವರಿಂದ ಸಂಪಾದಿತವಾಗಿ ಬೆಳಕು ಕಂಡ ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಂಥಗಳು. ಮುಮ್ಮಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್ ಅವರ 'ಶ್ರೀತತ್ತ್ವನಿಧಿ' (ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ ಪ್ರಕಟಣೆ, ೨೦೦೮) ಯನ್ನು ಶ್ರೀಯುತರು ಇಂಗ್ಲಿಷಿಗೆ ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನೀಲಕಂಠ ದೀಕ್ಷಿತರ 'ಅನ್ಯಾಪದೇಶಶತಕ' ಮತ್ತು 'ಆನಂದಸಾಗರಸ್ತವ' (ಸುಧರ್ಮಾ ಪ್ರಕಾಶನ ಮೈಸೂರು-೪, ೧೯೯೯) ವೆಂಕಟಾಧ್ವರಿಯ 'ಸುಭಾಷಿತ ಕೌಸ್ತುಭ' (ಸುಧರ್ಮಾ ಪ್ರಕಾಶನ ಮೈಸೂರು, ೧೯೭೬, ೨೦೦೦) ಮತ್ತು 'ಭಲ್ಲಟಶತಕ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ರಘುವೀರಸ್ತವಃ (ಕನ್ನಡಾನುವಾದ), ಅಪ್ಪಯ್ಯದೀಕ್ಷಿತರ 'ವರದರಾಜಸ್ತವ'ವನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಭಾಷಾಂತರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರ ಸ್ವಾಮಿಗಳ 'ಬಸವಾನಂದಲಹರೀ' ಎಂಬ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಸಂಶೋಧಿಸಿ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ ಮತ್ತು ವಿವರಣೆಗಳೊಡನೆ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ 'ಭಗೀರಥ ಮತ್ತು ದಿಲೀಪ', 'ಪ್ರಾಚೀನ ಪ್ರಪಂಚದ ಏಳು ಅದ್ಭುತಗಳು', 'ಕಥಾಸೌರಭ' ಎಂಬ ಕಿರುಹೊತ್ತಿಗೆಗಳನ್ನೂ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಡಾ| ಎಸ್.ಎಲ್. ಭೈರಪ್ಪ ನವರ ಕನ್ನಡ ಕಾದಂಬರಿ 'ಸಾರ್ಥ'ವನ್ನು ಶ್ರೀಯುತರು ಸಂಸ್ಕೃತಕ್ಕೆ ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ (ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಸಂಸ್ಕೃತೀ ಭಾರತೀ ಪ್ರಕಟಣೆ). ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಸುಂದರಪಾಂಡ್ಯನ 'ನೀತಿದ್ವಿಷಷ್ಟಿಕಾ'<br />(೧೨೦ ನೀತಿಪದ್ಯಗಳು, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೭)ವನ್ನು ತಮ್ಮ ಕನ್ನಡವ್ಯಾಖ್ಯಾನದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯಾಭವನದ<em>ಸಂವಿದ್</em>ಸಂಸ್ಕೃತ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿತವಾದ 'ವಿದುಲಾಪುತ್ರೀಯಮ್', 'ಸಮುದ್ಯತಾ' ಮತ್ತು 'ದಾಂಪತ್ಯಕಲಹಮ್' ಎಂಬ ಸಂಸ್ಕೃತ ನಾಟಕಗಳು ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಕಾದಿವೆ. ಇವರ ಗ್ರಂಥಗಳ ಹಲವು ಭಾಗಗಳು (ಶಿಶೂನಾಂ ಮಾನಸಮ್, ವಿವೇಕಾನಂದ ಷಿಕಾಗೀ ಉಪನ್ಯಾಸ ಇತ್ಯಾದಿ) ಶಾಲಾ ಕಾಲೇಜು ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ. ಕರ್ನಾಟಕ ಅನುವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಗಾಗಿ ಸೋಮದೇವಭಟ್ಟನ<em>ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರ</em>ದ ಮೂರು ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಅಲಂಕಾರ, ವ್ಯಾಕರಣ, ಸಂಶೋಧನಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಪರಿಶ್ರಮವುಳ್ಳ ನಾಗರಾಜರಾಯರ ಸಾಧನೆ ಬಲು ದೊಡ್ಡದು. ಮೈಸೂರಿನ ಮಹಾರಾಜ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗಮಾಡಿ, ಮೈಸೂರಿನ ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧಕರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನಿವೃತ್ತರಾಗಿರುವ ಅಂತರ್ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಖ್ಯಾತಿಯ ನಾಗರಾಜರಾಯರು ಅಮೆರಿಕಾದ ಷಿಕಾಗೋ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಸಂದರ್ಶಕ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು; ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಇಸ್ರೇಲ್‍ಗೂ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿನ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪಾಠ ಹೇಳಿ ಬಂದವರು.</p>
<p>ವಿದ್ವಾನ್ ನಾಗರಾಜರಾಯರ ಲೇಖಣಿಯಿಂದ<em>'ಸಂಸ್ತವ' ಮತ್ತು 'ತತ್ತ್ವಾರ್ಥ ಚಿಂತನ'</em>ದಂತಹ ವಿಚಾರ ಪರಿಪ್ಲುತ ಲೇಖನಗಳುಳ್ಳ ಪುಸ್ತಿಕೆಗಳು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚುಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹೊರಬಂದು, ಸಹೃದಯೀ ಕನ್ನಡಿಗರ ಕೈಸೇರಲಿ- ಎಂದು ಹಾರೈಸುವೆ.</p>
</h೬>
<p>ಟಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೨೩</p>
<h೬><em>ರುದ್ರತನಯ</em>); ಜೀರಿಗೆಕಟ್ಟೆ ಬಸಪ್ಪನವರು; ಜೋಳನರಾಶಿ ದೊಡ್ಡನಗೌಡರು; ತಿಪ್ಪೇರುದ್ರಸ್ವಾಮಿ ಎಚ್. ಡಾ| (<em>ತಿಪ್ಪೇರುದ್ರ ವಚನಗಳು</em>೧೯೯೨, ಅಂಕಿತ:<em>ತಿಪ್ಪೇರುದ್ರಪ್ರಭು</em>); ತೇಜಸ್ವಿನೀ ಅರಸ್ (<em>ಅವಧರಿಸು ಬಾ</em>೨೦೦೫, ಅಂಕಿತ:<em>ತೇಜ ನಿನದ</em>); ದ.ರಾ. ಬೇಂದ್ರೆ (<em>ಕರುಳಿನ ವಚನ, ೧೯೩೧);</em><font>
</font>ಪರಮೇಶ್ವರ ಭಟ್ಟ ಎಸ್. ವಿ. ಪ್ರೊ| (<em>ಉಪ್ಪು ಕಡಲು</em>೧೯೭೦,<em>ಪಾಮರ</em>೧೯೭೪,<em>ಉಂಬರ</em>೧೯೮೦, ಅಂಕಿತ:<em>ಸದಾಶಿವ ಗುರು</em>); ಬಾಳ ಆರ್; ಭೈರವಮೂರ್ತಿ, ಕೆ. ಪ್ರೊ| (<em>ತುಂತುರು</em>೧೯೭೦, ಅಂಕಿತ:<em>ಕಾಶಿ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ</em>); ರಂಗಣ್ಣ ಎಂ.ಆರ್. '<em>ರಂಗನಾಥ ಮೈಸೂರು' (ಚಿಲುಮೆ</em>೧೯೯೮, ಅಂಕಿತ:<em>ಮುಕುಂದಪ್ರಿಯ</em>); ರಂಗಣ್ಣ ಎಸ್.ವಿ., ಪ್ರೊ| (<em>ರಂಗಯ್ಯನ ವಚನಗಳು</em>೧೯೩೪,<em>ರಂಗಬಿನ್ನಪ</em>೧೯೬೩, ಅಂಕಿತ:<em>ರಂಗಯ್ಯ, ಮಾವಿನಕೆರೆ ರಂಗ</em>); ರಂಗಧಾಮಯ್ಯ: (<em>ಶ್ರೀರಂಗ ವಚನಗಳು</em>೨೦೦೮, ಅಂಕಿತ:<em>ಶ್ರೀರಂಗ</em>); ರಂಗನಾಥ ದಿವಾಕರ:<font>
</font>(<em>ಅಂತರಾತ್ಮನಿಗೆ);</em>ರಾಜೇಂದ್ರ<em>ಶಿಶು (ವಚನೋದ್ಭವ-೧ ಮತ್ತು ೨</em>೨೦೦೨, ಅಂಕಿತ:<em>ಗುರು ಶಿವರಾತ್ರಿ ರಾಜೇಂದ್ರ</em>); ಲಕ್ಕಪ್ಪಗೌಡ ಎಚ್.ಜೆ. ಪ್ರೊ| (<em>ವಚನತೋರಣ</em>೨೦೦೨, ಅಂಕಿತ:<em>ಹಂಪಾಪುರಾಧೀಶ್ವರಾ</em>); ವಾಣಿ (<em>ನವನೀತ</em>೧೯೮೦, ಅಂಕಿತ:<em>ವಾಗೀಶ್ವರಿ</em>); ವಾಮನ ಭಟ್ಟ; ವಿಮಲಾ ಚನ್ನಬಸಪ್ಪ (<em>ವಿಮಲ ವಚನಗಳು</em>೧೯೯೯, ಅಂಕಿತ:<em>ವಿಮಲೇಶ ಚನ್ನಬಸವೇಶ್ವರ</em>); ಸಂತೋಷ್ ಎಂ.ಬಿ.<em>(ವಚನ ಮಂಜರಿ</em>೨೦೦೮, ಅಂಕಿತ:<em>ಜಗದೀಶ</em>); ಸಿಂಪಿ ಲಿಂಗಣ್ಣ- ಮುಂತಾದವರು ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.</h೬>
<p>ಮುಕ್ತಕಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ವಚನಕ್ಕೆ ಒಂದೊಂದು ವಸ್ತುವನ್ನು ಉದ್ದೇಶವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ರಚಿಸಿದ ವಚನಗಳು ವಿಫುಲವಾಗಿವೆ. ಆದರೆ ಬೇಂದ್ರೆಯವರ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರಾವಣ ಪ್ರತಿಭೆಯೊಂದಿಗೆ ವಾತ್ಸಲ್ಯಭಾವ ಎದ್ದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಕಿಂಕಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಕುವೆಂಪುರವರು ಆತ್ಮಶೋಧನೆಗೆ ಹೊರಟರೆ, ರಂಗಣ್ಣನವರು ತಮ್ಮ ವಿಮರ್ಶನ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೆರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಐತಾಳರ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ತಾಯ್ತನ ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತದೆ- ಹೀಗೆ ವಿಮರ್ಶಕರು ಗುರುತಿಸಿರುವಂತೆ ಪರಮೇಶ್ವರಭಟ್ಟರಾದರೋ ಸಮಕಾಲೀನ ಜೀವನದ ದಿನನಿತ್ಯದ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನೇ ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ಅದರಲ್ಲಿ ಒಳಬೆಳಕನ್ನ ತೋರತೊಡಗುತ್ತಾರೆ. ಜಚನಿಯವರ ವಚನಗಳು ಧಾರ್ಮಿಕ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಅರಳಿದ ಹೂವುಗಳು.</p>
<p>ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕವಿ ಹೃದಯಗಳಿಗೆ ವಚನದ ಪ್ರಕಾರ ಕೇವಲ ಒಂದು ಕಾವ್ಯವಿಧಾನ. ಸಿಂಪಿ ಲಿಂಗಣ್ಣ, ವಾಮನಭಟ್ಟ ಮುಂತಾದವರಿಗೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಂಕಿತದ ಅಗತ್ಯವೂ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಆರ್. ಬಾಳ ಮುಂತಾದ ಕೆಲವರಿಗೆ ಈ ಮುಕ್ತ ಛಂದಸ್ಸಿನ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟನ್ನ ತೂರಿ ಆಚೆ ಹೋಗುವ ಹವಣಿಕೆ. ತಾತ್ವಿಕ ಮತ್ತು ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕ ವಸ್ತು ಪ್ರತಿಪಾದನೆಗೆ</p>
<p><h೬>೧೩ :: ಕುಡಿಕೆಯಲಿ ಕಡಲನಡಗಿಸಿ ಇಡುವ ಬಯಕೆ'ವಚನ ಉತ್ಸವ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></p>
<p>ಕನ್ನಡಕ್ಕೇ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯಪ್ರಕಾರವೆಂದರೆ ವಚನ ವಾಙ್ಮಯ. ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಜ್ವಲಂತವಾಗಿ ಮೆರೆದು, ಮೆಲ್ಲನೆ ಕಾಲ್ತೆಗೆದ ಈ ಪ್ರಕಾರ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಪ್ರಾರಂಭದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ತಲೆದೋರ ತೊಡಗಿತು. ನುರಿತ ಬರಹಗಾರರೂ, ಬೆಳೆಯತೊಡಗಿದವರೂ ಮತ್ತು ಆಗೊಮ್ಮೆ ಈಗೊಮ್ಮೆ ಬರವಣಿಗೆಗಿಳಿದವರೂ- ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು ಕವಿಹೃದಯಗಳು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೃಷಿಮಾಡಿದ್ದಾರೆ- ಫ಼ಸಲು ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿದೆ.</p>
<p>
</p>
<br /><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧.<\/a><\/sup>ಶ್ರೀಮತಿ ನೀಲಾಂಬಿಕಾ (ಕಾವ್ಯನಾಮ 'ರಾಜೇಂದ್ರಶಿಶು') ಅವರ '<em>ವಚನ ಉತ್ಸವ'</em>(ಆಧುನಿಕ ವಚನಗಳ ಸಂಕಲನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಸರ್ವಜ್ಞ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ, ನಂ. ೧೨೫/೧, ೫ನೇ ಎ' ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೨ನೇ ಹಂತ, ಬೃಂದಾವನ ಬಡಾವಣೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೨೦;<em>ಪುಟಗಳು: ೮೨</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೩೫</em>; (೨೦೦೮); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ನವಂಬರ್ ೮, ೨೦೦೮)</strong></h೬>
<p>೧೨೪<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೨೫<br />ಹೊರಟಾಗ ಅಂಥವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಅನುಕರಣೀಯವಾಗಿದ್ದುದು ಶಿವಶರಣರ ವಚನಗಳೇ.</p>
<p>ವಚನಗಳ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಕ್ಷಣವೆಂದರೆ ಲಯಬದ್ಧತೆ. ಗದ್ಯಪದ್ಯದ ಒಂದು ನಡುವಣ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿನ ಗೇಯತೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಸಾದಿಕತೆ ಈ ವಚನಗಳ ಇನ್ನೊಂದು ಲಕ್ಷಣ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನುರಿತ ಲೇಖಣಿಗಳಿಂದ ಹೊರ ಹೊಮ್ಮಿದ ಇತ್ತೀಚಿನವರ ವಚನಗಳು ಹಿಂದಿನವರ ವಚನಗಳಿಗೆ ಹೆಗಲೆಣೆಯಾಗಿ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಉಳ್ಳಂಥವು.</p>
<p>ಹಾಗಲ್ಲದೆ ವಚನಕಾರರ ಆ ಹಾಡುಗಬ್ಬಗಳನ್ನು ಅನುಕರಿಸಿ ಬರೆದ ಶುಷ್ಕ ಓದುಗಬ್ಬಗಳಾಗಿ ನಿಂತುಬಿಟ್ಟ ಗಪದ್ಯಗಳಿಗೇನೂ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲ. ಬೆಳೆಯೇನೋ ಹುಲುಸಾಗಿರಬಹುದು; ಆದರೆ ಕಾಳೆಷ್ಟು, ಜೊಳ್ಳೆಷ್ಟು- ಚಿಂತಿಸಬೇಕಾದ ವಿಷಯ. 'ಬಿಂದಲಿ'ಯಲ್ಲಿ ಕಮಲಾಪ್ರಿಯರ ವಚನವೊಂದಿದೆ</p>
<p><strong>ವಿದ್ಯಾವಂತರೆಲ್ಲ ಬುದ್ದಿವಂತರಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ಧನಿಕರೆಲ್ಲ ಧಾರಾಳಿಗಳಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ಬಡವರೆಲ್ಲ ಲೋಭಿಗಳಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ಮದುವೆ ಯಾದವರೆಲ್ಲ ಪತಿವ್ರತೆಯರಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ಬರೆದವರೆಲ್ಲ ಸಾಹಿತಿಗಳಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ಹೊಳೆವುದೆಲ್ಲ ಹೊನ್ನಲ್ಲ; .. ..</strong></p>
<p>-ಅದನ್ನು ಹೀಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಬಹುದೇನೋ: ''ಅಯ್ಯಾ ಎಂದು ಕೊನೆಗಾಣಿಸಿ ದುದೆಲ್ಲ ವಚನವಾಗುವುದಿಲ್ಲವಯ್ಯಾ!''. ಕೇವಲ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನೇ ನಂಬಿ ಪದ್ಯರಚನೆ ಗಿಳಿದವರ, ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆ ಅಧ್ಯಯನಶೀಲತೆ ಚಿಂತನಪ್ರವೃತ್ತಿ-ಗಳ ಕೊರತೆಯತ್ತ ಬೊಟ್ಟುಮಾಡುತ್ತ ಬಹಳ ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ಮಾಸ್ತಿಯವರು ('ಶ್ರೀನಿವಾಸ'ರು) ತಮ್ಮ 'ಮಲಾರ'ದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದುದು ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೆ: 'ಪ್ರಾಸ ಗಣ ಯತಿಗಳನು ಎಡೆಬಿಡದೆ ಪೇರಿಸಿರೆ ಕವನವಾಗುವುದೆಂದು ಬಗೆದಿರೇ ಏನು?' ಕೆಲವು ವಚನಗಳಿಗೂ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಇನ್ನೂರು ವಚನಗಳಿರುವ ಈ ಮಂಜರಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಉದ್ದೇಶಗಳ ಮಿಶ್ರಣವಿದೆ. ಒಬ್ಬ ಬರಹಗಾರ ವಚನಕಾರನಾದಾಗ ಎಲ್ಲೋ ಓದಿದ ಯಾರೋ ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳ ನೆನಪು ದಟ್ಟವಾಗಿ ಕಾಡಿ ಅದರ ಸಂವಾದಿಯಾಗಿಯೋ, ಪೂರಕವಾಗಿಯೋ ಮಾತುಗಳು ಬರುವುದುಂಟು. ಅಂತಹ ಸಂತರ ಹಿತವಚನಗಳ ನೆನಪುಗಳಿಗೆ ವಚನ ೨೫, ೯೭, ೧೧೨, ೧೧೪, ೧೧೮, ೧೨೯, ೧೩೨ಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು. ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗೆ ನಿದರ್ಶನವಾಗಿ ವಚನ ೬, ೧೧, ೧೪, ೯೫, ೯೬ ಗಳನ್ನು ಉದಾಹರಿಸಬಹುದು.</p>
<p>ಆಸ್ತಿಕರಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ತೋರುವ ಅರ್ಥಹೀನ ಆಚಾರವನ್ನು ಖಂಡಿಸದೇ ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ (೧೭), ಕಾಯಕದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನೆನಪಿಸದೇಯೂ ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ (೧೬), ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ತಾಂಡವಾಡುವ ಕೃತಘ್ನತೆಯಿಂದ ನೊಂದ ಮಾತುಗಳೂ ಇವೆ (೨೨, ೨೩), ಆಗಬೇಕಾದುದು ಆಗದೇ ಹೋದಾಗ ನಿರಾಶವಾದದ ಛಾಯೆ ಸುಳಿಯುವುದು ಸಹಜವೇ (೨೪, ೨೭, ೩೩, ೯೩, ೧೦೧), ರಾಜಕೀಯದ ಹೊಲಸು ಯಾರಿಗಾದರೂ ಬೇಸರ ತಾರದೇ ಇರದು (೩೧), ಹೀಗೆನ್ನುವಾಗ ಲೋಕದ ಡೊಂಕಿನ ಬಗ್ಗೆ ತಾಳ್ಮೆ ಸಹನೆ ಇರಬೇಕಾದದ್ದೆ (೧೩, ೧೫, ೧೯, ೩೦, ೧೨೬), ಇದಕ್ಕೆ ಬೇಕು ಲೋಕಾನುಭವ (೭), ಆಗ ಮೂಡೀತು ಲೋಕ ಹಿತದ ಮಾತುಗಳು (೧೯, ೧೬೭, ೧೬೯, ೧೭೨), ಸಮಾಜದ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಆವಶ್ಯಕವಾದ ನೀತಿಯ ಹಿತವಚನಗಳು (೨, ೫, ೨೫ ಇತ್ಯಾದಿ), ನೇರವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ಅನ್ಯೋಕ್ತಿ ವಿಡಂಬನೆಗಳ ಚಾವಟಿ ಏಟೇ ಎಷ್ಟೋ ಬಾರಿ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮ ಬೀರೀತು (೪, ೨೧, ೩೫), ಸಮಕಾಲೀನ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಸ್ತುಗಳ ಬಳಕೆಯೂ ಅನುಕೂಲಕರವೇ (೧, ೧೫೦).</p>
<h೬>ನೀಲಾಂಬಿಕೆಯವರ ಈ ವಚನ ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪದ್ಯಗಳು ಬಾಳಿಗೊಂದು ದಾರಿದೀಪ (೯ ಇತ್ಯಾದಿ), ಭಕ್ತಿ ಸಾಧನೆ (೩ ಇತ್ಯಾದಿ), ಭಕ್ತಿ ದಾಸೋಹ (೧೦೭, ೧೨೫ ಇತ್ಯಾದಿ) ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗುರುಪ್ರಶಂಸೆ, ಗುರುಸ್ತೋತ್ರ, ಗುರುವಂದನೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತದ್ದು (೧೦, ೧೨, ೨೦, ೨೬, ೨೮, ೨೯, ೯೧, ೯೯, ೧೦೬, ೧೭೮, ೨೦ಂ ಇತ್ಯಾದಿ). ತನ್ನ ಕಾವ್ಯನಾಮವನ್ನೇ ಗುರುವಾತ್ಸಲ್ಯದ ಒಂದು ಪ್ರತೀಕವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ವಚನಕಾರ್ತಿಯವರ ಮನಸ್ಸಿನ ಮಾತುಗಳೆಲ್ಲ ಈ ಗುರುನಮನಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಾಗಿರುವುದು ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಇದೆ.</h೬>
<p>ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವೀಕ್ಷಣ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಮಿಂಚಿ ತೋರುವ ವಚನಗಳು ಸಮಾಜದ ಓರೆಕೋರೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಳಜಿಯನ್ನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಉದ್ಗಾರಗಳು ಕಾವ್ಯಾಂಶಗಳನ್ನ ಮೆರೆಸುವ ನುಡಿಗಳು ಓದುಗರಿಗೆ ಮುದ ನೀಡುತ್ತವೆ. ತೀರಾ ಜಾಳು ಜಾಳಾದ ವಿರಕ್ತ ನಿಶ್ಯಕ್ತ ವಚನಗಳನ್ನ ಕೈಬಿಡಬಹುದಾಗಿತ್ತೇನೋ. ಆದರೂ ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲ. ಉತ್ತಮ ವಚನಗಳ ಓಟದ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಜೊತೆಗೂಡಿ, ಜೊತೆಗೋಡಿ ಮುಗ್ಗರಿಸಿ ಹಿಂದುಳಿದರೂ ಒಟ್ಟು ಆಟಕ್ಕೆ ಇದು ಒಂದು ಶೋಭೆಯೇ.</p>
<p>ನೀಲಾಂಬಿಕೆಯವರ (ಕಾವ್ಯನಾಮ 'ರಾಜೇಂದ್ರಶಿಶು') ಮೊದಲ ಕವನಸಂಕಲನ 'ಸ್ಪಂದನ' ೧೯೯೬ರಲ್ಲಿ ಬೆಳಕುಕಂಡಿತು(ಭಾವಸಂಪದ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು). ಮುಕ್ತಕಗಳ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಅಂದಿನಿಂದಲೇ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡ ಈ ಶಿವಶರಣೆಯವರ ಬರೆಹಗಳು ಪ್ರಯೋಗಶೀಲತೆಯೊಂದಿಗೆ ಮುಂದುವರಿದಿದೆ. 'ವಚನೋದ್ಭವ'ದ ಎರಡು ಹೊತ್ತಗೆಗಳು ಹೊರಬಂದಿವೆ (ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಶ್ರೀ ಶಿವರಾತ್ರೀಶ್ವರ ಅಕ್ಕನ<br />೧೨೬<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಬಳಗ, ಸುತ್ತೂರು ಮಠ, ಮೈಸೂರು). ಮೈಸೂರಿನ ಸರ್ವಜ್ಞ ಪ್ರಕಾಶನ ಹೊರತಂದ 'ಸಂಗಮ'(೨೦೦೫) ದಂತಹ ನಾಟಕವಾಗಲೀ, ಗದ್ಯಕೃತಿಯಾದ 'ಸಂದೇಶ'(೨೦೦೭) ವಾಗಲೀ, 'ಸುತ್ತೂರು ದರ್ಶನ'(೨೦೦೫)ದಂತಹ ಸುಮಾರು ಆರುನೂರು ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಗಳ ಮಾಲಿಕೆಯ ರೂಪದ ಮಾಹಿತಿ ಕೋಶವಾಗಲೀ- ಗದ್ಯಪದ್ಯ ಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ಕೃಷಿ ಮಾಡುವ ಅವರ ಹುಮ್ಮಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ. ಇವಲ್ಲದೆ<em>ಜ್ಞಾನಾನ್ನ ದಾಸೋಹಿ, ದಿವ್ಯಚೇತನಗಳು, ಸಂವಹನ, ಧ್ವನಿ, ಬಾನೆಲ್ಲ ಮಿಸುಗಿದವೋ, ಸಂಚಯ, ವಿಹಂಗಮ, ವಚನೋತ್ಸವ, ನಾಹೋಗಲಾರೆ</em>- ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೂ ಇವರು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p><h೬>ನೀಲಾಂಬಿಕೆ ಯವರ ಸಾಹಿತ್ಯಕೃಷಿ ಇದೇ ರೀತಿ ಮುಂದುವರೆದು ಇನ್ನೂ ವೈವಿಧ್ಯ ಪೂರ್ಣ ಉತ್ತಮ ಕೃತಿಗಳು ಬೆಳಕು ಕಾಣಲೆಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.೧೪ :: ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಮಿಥ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ತಥ್ಯ ದರ್ಶಿಸಿದವನ ನಡೆ 'ಕನಕದಾಸ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></p>
</h೬>
<p>ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಪ್ರಸಾರಾಂಗದಿಂದ ಬಹಳ ಹಿಂದೆಯೇ (೧೯೮೭) ಪ್ರಕಟವಾದ ಪುಸ್ತಕ 'ಕನಕದಾಸ'. ಡಾ| ಮಳಲಿ ವಸಂತಕುಮಾರ್ ರವರ ಈ ಸಂಗ್ರಾಹ್ಯ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ದಾಸವರೇಣ್ಯ ಕನಕದಾಸರ ಬಗ್ಗೆ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸಂಶೋಧಿತವಾದ ಮತ್ತು ಚರ್ಚಿತವಾದ ವಿಷಯಗಳ ಒಂದು ಸಾರಸರ್ವಸ್ವವಾಗಿ ೭೨ ಪುಟಗಳ ಈ ಗ್ರಂಥ ಅಂದು ಬಂದು ಓದುಗರೆಲ್ಲರ ಮನಸೆಳೆದಿತ್ತು. 'ಕನ್ನಡ ಕವಿಚರಿತೆ' (ಸಂಪುಟ ೨, ಪುಟ ೧೮೭-೧೯೪)ಯಲ್ಲಿ ಕನಕರ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿತ್ತು; ಡಾ| ರಂಶ್ರೀ ಮುಗುಳಿ, ಪ್ರೊ| ಮರಿಯಪ್ಪಭಟ್ಟ, ಪ್ರೊ| ತ.ಸು. ಶಾಮರಾಯ, ಪ್ರೊ| ಕೆ. ವೆಂಕಟರಾಮಪ್ಪ, ಪ್ರೊ| ಎಚ್.ಎಸ್. ವೆಂಕಟೇಶಮೂರ್ತಿ, ಪ್ರೊ| ಮೇ. ರಾಜೇಶ್ವರಯ್ಯ- ಮುಂತಾದವರ, ಹಾಗೂ ಮೈಸೂರು ಮತ್ತು ಬೆಂಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಪ್ರಸಾರಾಂಗದವರು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಗಳಿದ್ದವು. ಅವರ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಬಿಡಿಯಾಗಿಯೂ, ಸಮಗ್ರವಾಗಿಯೂ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಖಾಸಗಿ ಪ್ರಕಾಶಕರು ಅಸಮರ್ಪಕವಾಗಿಯೂ, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಶತಮಾನೋತ್ಸವ ಸಮಿತಿಯವರು ಸಮಗ್ರವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದರು. ಕನಕದಾಸರದೆಂದೇ ಖಚಿತವಾದ ಖಂಡಕಾವ್ಯ ಗಳನ್ನು ವಿದ್ವಾಂಸರು ತಮಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳ ಆಧಾರದಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದರು.</p>
<p>ಡಾ| ಟಿ.ಎನ್. ನಾಗರತ್ನ, ಪ್ರೊ| ಜಿ. ಅಬ್ದುಲ್ ಬಷೀರ್, ಡಾ| ದೇಜಗೌ ಮುಂತಾದವರ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ, ಬಿಡಿಬಿಡಿ ಲೇಖನಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷ<br />ಟಿ</p>
<br /><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧.<\/a><\/sup>ಶ್ರೀ ಪ್ರೊ| ಮಳಲಿ ವಸಂತಕುಮಾರ್ ಅವರ<em>ಕನಕದಾಸ</em>(ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಪ್ರಸಾರಾಂಗ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ. ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೬;<em>ಪುಟಗಳು: ೭೨</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೫.೦೦</em>; (ವರ್ಷ ೧೯೮೭); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಪುಸ್ತಕ ವಿಮರ್ಶೆಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ದಿನಾಂಕ: ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೦೦೮)</strong>
<p>೧೨೮<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೨೯<br />ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಚಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಚಾರ ಸಂಕೀರ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಪ್ರಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರ ರಚನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಮೀಕ್ಷೆ ನಡೆದಿತ್ತು, ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು- ಆವರೆಗೆ ಬಂದ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನು ಸಿಂಹಾವಲೋಕನ ಮಾಡಿದ ಒಂದು ಉಪಯುಕ್ತ ಪುಟ್ಟ, ಆದರೆ ಸಾರವತ್ತಾದ ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಪ್ರಸಾರಾಂಗ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಪ್ರಚಾರಪುಸ್ತಕ ಮಾಲೆಯ ೨೫೧ನೆಯ ಪುಸ್ತಕ- ಪ್ರೊ| ಮಳಲಿ ವಸಂತಕುಮಾರ್ ರವರ 'ಕನಕದಾಸ'.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೫೫೦ರ ಕಾಲ ಹರಿದಾಸ ಪರಂಪರೆಯ ಒಂದು ಸುವರ್ಣ ಸಂದರ್ಭ ಎನ್ನಬಹುದು. ದಾಸಕೂಟ, ವ್ಯಾಸಕೂಟದ ಎರಡೂ ಶಿಷ್ಯಸ್ತೋಮವನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ವ್ಯಾಸತೀರ್ಥರದು ಮೇರು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ. ಕನಕ ಮತ್ತು ಪುರಂದರರಷ್ಟು ವ್ಯಾಸತೀರ್ಥರ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಶಿಷ್ಯರು ದಾಸಕೂಟದಲ್ಲಿ ಬೇರಿನ್ನಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ಕೀರ್ತನೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕನಕದಾಸರು ಇಷ್ಟದೇವತೆಯಾದ ಕಾಗಿನೆಲೆಯ ಆದಿಕೇಶವರಾಯರಿಗೆ ಅಂಕಿತ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲದೆ ಕನಕದಾಸರು ಬರೆದ ಕಾವ್ಯಗಳು-<em>ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿ, ಹರಿಭಕ್ತಿಸಾರ, ರಾಮಧಾನ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ ಮತ್ತು ನಳಚರಿತ್ರೆ. ನೃಸಿಂಹಸ್ತವ</em>ಎಂಬ ೯೭ ಪದ್ಯಗಳ ಒಂದು ಸಾಗತ್ಯ ಗ್ರಂಥವೂ ಇವನದಿರಬಹುದೆಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದೆ. ಡಾ| ದೇಜಗೌ ಅವರು 'ರಾಮಧಾನ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ'ಯನ್ನೂ, ಗದ್ಯಾನುವಾದದೊಂದಿಗೆ ವಿದ್ವಾನ್ ಎನ್. ರಂಗನಾಥ ಶರ್ಮರು 'ಹರಿಭಕ್ತಿ ಸಾರ'ವನ್ನೂ, ಗದ್ಯಾನುವಾದದೊಂದಿಗೆ ಶ್ರೀ ಹಾತೂರು ಶಂಕರನಾರಾಯಣ ಭಟ್ಟ ರವರು 'ನಳಚರಿತ್ರೆ'ಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಪ್ರೊ| ಬಿ.ಎಸ್. ಸಣ್ಣಯ್ಯನವರು 'ಮೋಹನತರಂಗಿಣಿ'ಯನ್ನೂ ಸಂಪಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ಗ್ರಂಥಗಳು ಈಗ ನಮಗೆ ಲಭ್ಯವಿವೆ.</p>
<p>ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿ:</p>
<p>ಛಂದಸ್ಸು ಸಾಂಗತ್ಯ; ಕಥಾವಸ್ತು ಕಾಮದಹನ ಉಷಾ ಮತ್ತು ಅನಿರುದ್ಧರ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪೌರಾಣಿಕ ಕತೆ. ವರ್ಣನಾ ಚಾತುರ್ಯ, ಸಂದರ್ಭೋಚಿತ ಹೊಸ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳ ರಚನೆ, ವಿವಿಧ ರಸಗಳ ಪ್ರತಿಪಾದನೆ ಇದು ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿಯ ಕಾವ್ಯಸಂಪತ್ತು. ಇದರಲ್ಲಿ ೪೨ ಸಂಧಿಗಳೂ, ೨೭೦೫ ಪದ್ಯಗಳೂ ಇವೆ. ಇದರ ಪೀಠಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜ ಮುನಿಗಳನ್ನ<em>ಗುರುರಾಯ</em>ಎಂದು ಕವಿ ಕರೆದಿದ್ದಾನೆ. ಶ್ರೀ ವೈಷ್ಣವಗುರುಗಳಾದ ತಾತಾಚಾರ್ಯರ ಪಾದಕ್ಕೆ ವಂದನೆಗಳಿವೆ. ಕಾವ್ಯದ ನಡುನಡುವೆ ಅಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರ ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವ ಪಂಥದ<br />ಅನುಯಾಯಿಗಳ ವರ್ಣನೆ ಎದ್ದು ಕಾಣುವಂತಿದೆ. ಮುಂದೆ 'ನಳಚರಿತ್ರೆ'ಯಲ್ಲಿಯೂ (೮:೨೪), ಕೆಲವು ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲೂ ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ಅಕ್ಕರೆಯನ್ನ ಕನಕದಾಸರು ಮಾಡಿರುವುದು ಸಂಶೋಧಕರ ಚರ್ಚೆಗೆ ಗ್ರಾಸ ಒದಗಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ಮತಸಮನ್ವಯದ ಸಿದ್ಧಾಂತವೇ ಅವರ ಮಾತುಗಳ ಜೀವಾಳ ಎನ್ನುವುದು ನಿರ್ವಿವಾದ. ತನ್ನ ಗ್ರಂಥದ ಉತ್ಕೃಷ್ಟತೆಯನ್ನ ಕವಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p><strong>ರಸಿಕರ ಕರ್ಣಯುಗ್ಮವ ಪೊಕ್ಕು ಮುದದಿ ಹೃ</strong></p>
<p><strong>ದ್ಬಿಸಜವನಲರಿಚಿ ಮೈಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಎಸೆವ ಪುಳಕದೊಸಗೆಯನಿತ್ತು ಶಿರವ ತೂ</strong></p>
<p><strong>ಗಿಸುವುದೀ ವಚನಾರಚನ||</strong></p>
<p><strong>ಹರಿಶರಣರ ಪೆರ್ಚು ಬುಧಜನರಿಗೆ ಮೆಚ್ಚು</strong></p>
<p><strong>ದುರಿತಾಟವಿಗೆ ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚು</strong></p>
<p><strong>ವಿರಹಿಗಳಿಗೆ ಮಚ್ಚು ವೀರರ್ಗೆ ಪುಚ್ಚು ಕೇ</strong></p>
<p><strong>ಳ್ವರಿಗಿದು ತನಿಬೆಲ್ಲದಚ್ಚು||</strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ನಳಚರಿತ್ರೆ:</p>
<p>ಇದೊಂದು ಕಥನ ಕವನ, ಸುಂದರ ಲೌಕಿಕ ಕಾವ್ಯ; ಭಾಮಿನಿ ಷಟ್ಪದಿಯ ಛಂದಸ್ಸು, ಸುಲಭವಾದ ಭಾಷೆ, ಸರಳವಾದ ಶೈಲಿ ವ್ಯಾಸ ಭಾರತದ ಅರಣ್ಯಪರ್ವದ ಕಥಾವಸ್ತುವೇ ಇದಕ್ಕೆ ಆಕರ. ಆದರೆ ಆಕರವನ್ನು ಮೀರಿದ ನವರಸ ಪ್ರತಿಪಾದನೆ ಈ ಖಂಡ ಕಾವ್ಯದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ. ಒಂಬತ್ತು ಸಂಧಿಗಳು, ೪೭೦ ಪದ್ಯಗಳು; ಉದಾಹರಣೆಗೆ:</p>
<p><strong>ನುಡಿಗೆ ಶುಕಪಿಕ ನಲಿಯೆ ಮಿಗ ಸೆಳೆ</strong></p>
<p><strong>ನಡು ಬಳುಕೆ ವೃತ್ತಸ್ತನಕೆ ಸೋ</strong></p>
<p><strong>ರ್ಮುಡಿಯ ಭಾರಕೆ ಕೊರಳು ಕೊಂಕಲು ಮೆಲ್ಲಡಿಯನಿಡುತ|</strong></p>
<p><strong>ಕುಡಿತೆಗಂಗಳ ನೋಟ ಕಾರ್ಮುಗಿ</strong></p>
<p><strong>ಲೊಡೆದು ಮಿಂಚುವ ಮಿಂಚಿನಂದದಿ</strong></p>
<p><strong>ಸಡಗರದಿ ಬರುತಿರ್ದಳಂಗನೆ ಹೊಳಿಲ ಬೀದಿಯಲಿ||೫:೫೩||</strong></p>
<p><strong>ವನಿತೆ ಮಲಗಿಹಳೋ ಅಧೈರ್ಯದಿ</strong></p>
<p><strong>ನೆನೆವಳೋ ದೈವವನು ಮನದಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಕನಸ ಕಂಡೇಳುವಳೋ ಕಾಣದೆ ಹಲವ ಹಂಬಲಿಸಿ|</strong></p>
<p><strong>ಕನಲಿ ವಿಧಿಯನು ಬೈವಳೋ ಕಂ</strong></p>
<p><strong>ಬನಿಯ ಸುರಿವಳೊ ಶೋಕದಲಿ ನಿಜ</strong></p>
<p><strong>ತನುವ ಬಿಡುವಳೊ ಕಾಂತ ಎಂತಿಹಳೆನುತ ಬಿಸುಸುಯ್ದ||೭:೨||</strong></p>
<p>೧೩೦<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೩೧<br />ಇದರಲ್ಲಿ 'ಆಡಂಬರವಿಲ್ಲ, ಸರಳತೆಯಿದೆ; ನಿರೂಪಣೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಂಗ್ಯವಿಲ್ಲ, ಸ್ಪಷ್ಟತೆಯಿದೆ; ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿಯ ಹೆಚ್ಚಳವಿಲ್ಲ, ಸ್ವಭಾವಚಿತ್ರದ ಸುಳಿವಿದೆ.' ಕೆಲವು ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು ಮನೋಹರವಾಗಿವೆ: ಮದಕರಿಗೆ ನೊರಜಂತರವೇ? (೨:೧೭); ಕರಿಗಳನು ಮುರಿದಿಡುವ ಸಿಂಹಕೆ ನರಿಗಳಿದರೇ?(೨:೧೮); ಬಡಬಗೌತಣವಿಕ್ಕುವಡೆ ಯೊಕ್ಕುಡಿತೆ ಹಾಲೇ(೨:೧೯); ಮುಂಗೈಗಂಗಣಕೆ ಕುಲದೀಪ ಕನ್ನಡಿಯೇಕೆ(೭:೪)- ಇತ್ಯಾದಿ. ಇವುಗಳನ್ನು ಕ್ರೃತಿಕಾರರು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಹರಿಭಕ್ತಿಸಾರ:</p>
<p>ಭಕ್ತಿ ರಸದ ಆರ್ತಭಾವದ ರಸಗಟಗಟ್ಟಿ. ೧೧೦ ಪದ್ಯಗಳು ಒಂದೊಂದೂ ಮುಕ್ತಕಗಳಂತೆ ಉಲ್ಲೇಖನೀಯ ಭಾವಗೀತೆಗಳು. ಸದಾ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡುತ್ತಾ ಇರು ಎಂದು ಕಳಕಳಿಯಿಂದ ದೇವರನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಪದ್ಯವಂತೂ ಕನ್ನಡಿಗರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಸುಪರಿಚಿತ. ಅದೂ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದೆರಡು ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ಇಲ್ಲಿವೆ:</p>
<p><strong>ದೀನ ನಾನು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಕೆ</strong></p>
<p><strong>ದಾನಿ ನೀನು ವಿಚಾರಿಸಲು ಮತಿ</strong></p>
<p><strong>ಹೀನ ನಾನು ಮಹಾಮಹಿಮ ಕೈವಲ್ಯಪತಿನೀನು|</strong></p>
<p><strong>ಏನ ಬಲ್ಲೆನು ನಾನು ನೆರೆ ಸು</strong></p>
<p><strong>ಜ್ಞಾನ ಮೂರುತಿ ನೀನು ನಿನ್ನ ಸ</strong></p>
<p><strong>ಮಾನರುಂಟೇ ದೇವ ರಕ್ಷಿಸು ನಮ್ಮನನವರತ||೪೯||</strong></p>
<p><strong>ಎಂಜಲೆಂಜಲು ಎಂಬರಾ ನುಡಿ</strong></p>
<p><strong>ಎಂಜಲಲ್ಲವೆ ವಾರಿ ಜಲಚರ</strong></p>
<p><strong>ದೆಂಜಲಲ್ಲವೆ ಹಾಲು ಕರುವಿನ ಎಂಜಲೆನಿಸಿರದೆ</strong></p>
<p><strong>ಎಂಜಲೆಲ್ಲಿಯದೆಲ್ಲಿಯುಂ ಪರ</strong></p>
<p><strong>ರೆಂಜಲಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಭಾವಿಸ</strong></p>
<p><strong>ಲೆಂಜಲುಂಟೇ ದೇವ ರಕ್ಷಿಸು ನಮ್ಮನನವರತ||೧೦೧||</strong></p>
<p><strong>ತೊಲಗುವರು ಕಡೆಕಡೆಗೆ ತಾ ಹೊಲೆ</strong></p>
<p><strong>ಹೊಲೆಯೆನುತ ಕಳವಳಿಸಿ ಮೂತ್ರದ</strong></p>
<p><strong>ಬಿಲದೊಳಗೆ ಬಂದಿಹುದ ಕಾಣದೆ ಬರಿದೆ ಮನನೊಂದು</strong></p>
<p><strong>ಗಲದೊಳಗೆ ಮುಳುಗಿದರೆ ತೊಲಗದು</strong></p>
<p><strong>ಹೊಲೆಗೆಲಸವೀ ದೇಹದೊಳು ನೀ</strong></p>
<p><strong>ನೆಲೆಸಿರಲು ಹೊಲೆಯುಂಟೆ ರಕ್ಷಿಸು ನಮ್ಮನನವರತ||೯೩||</strong></p>
<p>ಹರಿಯ ಲೀಲಾ ವಿಲಾಸಗಳನ್ನು ಬಗೆ ಬಗೆಯಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸುವ ಭಕ್ತಿರಸವೇ ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಯಿ- ಎಂಬುದನ್ನ ಕೃತಿಕಾರರು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಕನಕರ ತರುವಾಯ ಬಂದ ಚಂದ್ರಸಾಗರ ವರ್ಣಿಯ (೧೭೭೫) 'ಜಿನಭಕ್ತಿಸಾರ', ರಾಮಬ್ರಹ್ಮಾನಂದ ಯೋಗಿಯ (೧೮೪೦) 'ಭಕ್ತಿಸುಧಾರಸ', ದೇವಲಾಪುರದ ನಂಜುಂಡನ (೧೮೪೧) 'ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಭಕ್ತಿಸಾರ'- ಮುಂತಾದ ಕೃತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಕನಕದಾಸರ 'ಹರಿಭಕ್ತಿಸಾರ'ದ ಪ್ರಭಾವನ್ನು ಪ್ರೊ| ಮಳಲಿ ವಸಂತಕುಮಾರರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ರಾಮಧಾನ್ಯಚರಿತ್ರೆ:</p>
<p>ನೂರಾ ಎಂಟು ಭಾಮಿನಿ ಷಟ್ಪದಿಗಳ ಒಂದು ಖಂಡಕಾವ್ಯ ಈ ರಾಮಧಾನ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ. ನರೆದಲೆ ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಶ್ರೀ ರಾಮಚಂದ್ರನು ಗೌರವಿಸಿ ಅನು'ರಾಗಿ'ಸಿ ಅದಕ್ಕೆ 'ರಾಘವಧಾನ್ಯ'- ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬರಲು ಕಾರಣನಾದ. ಮುಂದೆ ಅದು ಜನರ ಬಾಯಲ್ಲಿ 'ರಾಗಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ತಳೆಯಿತು. ಈ ಕವಿಕಲ್ಪನೆ ಕನಕದಾಸರ ಒಂದು ಮೌಲಿಕ ಸಂಶೋಧನೆ! ಲೌಕಿಕ ಕಥಾವಸ್ತುವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡರೂ, ಅದನ್ನು ಪೌರಾಣಿಕ ಅಥವಾ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಚೌಕಟ್ಟಿನೊಳಗೆ ಕೂರಿಸುವ ಹಂಬಲ ನಮ್ಮ ಹಿಂದಿನ ಕವಿಗಳಿಗಿತ್ತು. ಅದನ್ನೇ ಕನಕರು ಇಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ; ಈ ಕಥಾವಸ್ತುವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ರಾಮಾಯಣ ದೊಳಗೆ ತೂರಿಸಿ, ಒಂದು ಖಂಡಕಾವ್ಯವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರ ದೇಶೀ ಶೈಲಿ, ಸರಳ ನಿರೂಪಣೆ, ಕಥನಕಲೆಗೆ ಹೇಳಿ ಮಾಡಿಸಿದಂತೆ ಇದೆ:</p>
<p><strong>ರಾಮಧಾನ್ಯದ ಕೃತಿಯನೀ ಜನ</strong></p>
<p><strong>ಸ್ತೋಮವೆಲ್ಲಾದರಿಸುವಂದದಿ</strong></p>
<p><strong>ಭೂಮಿಗಚ್ಚರಿಯಾಗಿ ಪೇಳುವೆನೀ ಮಹಾಕಥೆಯ</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರೇಮದಿಂದಾದರಿಸಿ ಕೇಳ್ದ ಸ</strong></p>
<p><strong>ನಾಮರಿಗೆ ಸತ್ಕರುಣದಲಿ ರಘು</strong></p>
<p><strong>ರಾಮ ಪಾಲಿಸಿಕೊಡುವ ಮನದಲಿ ಇಷ್ಟಸಂಪದವ||೩||</strong></p>
<p>ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಬತ್ತ ಮತ್ತು ನರದಲೆಗ-ರಿಗೆ ವಾದ ವಿವಾದವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ಬರುವ ವ್ರೀಹಿಯ ಮಾತು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ:</p>
<p><strong>ಕ್ಷಿತಿಯಮರರುಪನಯನದಲಿ ಸು</strong></p>
<p><strong>ವ್ರತಸುಭೋಜನಗಳಲಿ ಮಂತ್ರಾ</strong></p>
<p><strong>ಕ್ಷತೆಗಳಲಿ ಸುಭಶೋಭನದಲಾರತಿಯ ಬೆಳಗುವಲಿ|</strong></p>
<p><strong>ಕ್ರತುಗಳೆಡೆಯೊಳಗರಮನೆಗಳಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರತಿದಿನವು ರಂಜಿಸುತ ದೇವರಿ</strong></p>
<p><strong>ಗತಿಶಯದ ನೈವೇದ್ಯವಾಗಿಹೆನೆಂದನಾ ವ್ರೀಹಿಗ||೩೮||</strong></p>
<p>೧೩೨<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೩೩<br /><strong>ಜನಪರಿಗೆ ಶಿಶುಗಳಿಗೆ ಬಾಂಧವ</strong></p>
<p><strong>ಜನರೆಡೆಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮರ ಸಮಾರಾ</strong></p>
<p><strong>ಧನೆಗೆ ವಿದ್ಯಾರಂಭಕಲಿಸುವ ಸಕಲಭೂಸುರರ|</strong></p>
<p><strong>ಮನೆಗಳಲಿ ಹರಿದಿವಸದೌಪಾ</strong></p>
<p><strong>ಸನಗಳಲಿ ತಾ ಯೋಗ್ಯನಹುದೆಂ</strong></p>
<p><strong>ದೆನಿಸಿಕೊಂಬೆನು ನೀನಯೋಗ್ಯನು ಭ್ರಷ್ಟ ತೊಲಗೆಂದ||೩೯||</strong></p>
<p><strong>ಹೊಸಮನೆಯ ಪುಣ್ಯಾರ್ಚನೆಗೆ ಮಿಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಯೆಸೆವ ಮದುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸೇಸೆಗೆ</strong></p>
<p><strong>ವಸುಮತೀಶರ ಗರುಡಿಯಲಿ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರದರ್ಚನೆಗೆ|</strong></p>
<p><strong>ಎಸೆವ ವಿಪ್ರರ ಫಾಲದಲಿ ರಂ</strong></p>
<p><strong>ಜಿಸುತ ಗಂಧಾಕ್ಷತೆಯಹೆನು ಭಾ</strong></p>
<p><strong>ವಿಸಲು ಲೋಕದೊಳಾರು ಸರಿ ತನಗೆಂದನಾ ವ್ರಿಹೀಗ||೪೩||</strong></p>
<p>ಅದಕ್ಕೆ ನರೆದಲಗ ಕೊಡುವ ಉತ್ತರ ನೋಡಿ:</p>
<p><strong>ಮಳೇದೆಗೆದು ಬೆಳೆಯಡಗಿ ಕ್ಷಾಮದ</strong></p>
<p><strong>ವಿಲಯ ಕಾಲದೊಳನ್ನವಿಲ್ಲದೆ</strong></p>
<p><strong>ಅಳಿವ ಪ್ರಾಣಿಗಳಾದರಿಸಿ ಸಲಹುವೆನು ಜಗವರಿಯೆ|</strong></p>
<p><strong>ಎಲವೋ ನೀನೆಲ್ಲಿಹೆಯೋ ನಿನ್ನಯ</strong></p>
<p><strong>ಬಳಗವದು ತಾನೆಲ್ಲಿಹುದುಯೀ</strong></p>
<p><strong>ಹಲವು ಹುಲು ಧಾಗಳೆನಗೆ ಸರಿದೊರೆಯೆ ಕೇಳೆಂದ||೪೭||</strong></p>
<p>ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ? ರಾಜಾಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಒಡ್ಡಿದ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ನಂತರ ಬಂದ ನಿರ್ಣಯ:</p>
<p><strong>ಅಹುದು ಸುರಪನ ಮಾತು ನಿಶ್ಚಯ</strong></p>
<p><strong>ವಹುದು ನರೆದಲೆಗನೆ ಸಮರ್ಥನು</strong></p>
<p><strong>ಬಹಳ ಬಲಯುತ ಸೆರೆಗೆ ತಳ್ಳಲು ಕಾಂತಿಗೆಡಲಿಲ್ಲ.</strong></p>
<p><strong>ಸಹಜವಿದು ಪರಪಕ್ಷವಾದಡೆ</strong></p>
<p><strong>ವ್ರಿಹಿ ಕರಗಿ ಕಂದಿದನು ಸೆರೆಯಲಿ</strong></p>
<p><strong>ವಿಹಿತವಿದು ಕೇಳೆಂದು ನಾರದ ನುಡಿದ ನಸುನಗುತ||೧೩೪||</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲ ನವಧಾನ್ಯದಲಿ ಈತನೆ</strong></p>
<p><strong>ಬಲ್ಲಿದನು ಹುಸಿಯಲ್ಲ ಬಡವರ</strong></p>
<p><strong>ಬಲ್ಲಿದರನಾರೈದು ಸಲಹುವನಿಗೆ ಸರಿಯುಂಟೆ</strong></p>
<p><strong>ನೆಲ್ಲಿನಲಿ ಗುಣವೇನು ಭಾಗ್ಯದಿ</strong></p>
<p><strong>ಬಲ್ಲಿದರ ಪತಿಕರಿಸುವನು ಅವ</strong></p>
<p><strong>ನಲ್ಲಿ ಸಾರವ ಕಾಣೆಯೆಂದನು ಕಪಿಲಮುನಿ ನಗುತ||೧೩೫||</strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳು:</p>
<p>ದಾಸಸಾಹಿತ್ಯದ ಅಶ್ವಿನೀಕುಮಾರರಂತಿರುವ ಪುರಂದರ ಮತ್ತು ಕನಕದಾಸರದೇ ಹೆಚ್ಚು ಜನಪ್ರಿಯ ಕೀರ್ತನೆಗಳು. ಕೀರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಬೋಳುಭಜನೆಗಳಂತಾಗಿಸದೆ, ಉತ್ತಮ ಕಾವ್ಯಸ್ತರಕ್ಕೆ ಏರಿಸಿದ ಕೀರ್ತಿ ಕನಕದಾಸರದು- ಎಂದು ಪ್ರೊ| ವಸಂತಕುಮಾರರು ಸಕಾರಣವಾಗಿಯೇ ಸಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ತಮ್ಮ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಮುಖಾಂತರ ದಾಸಪಂಥದ ಈ ಸಂತರು ಹೇಗೆ ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿರವಾದರು- ಎಂಬುದನ್ನ ಕೃತಿಕಾರರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಜನಪ್ರಿಯ ಕೀರ್ತನೆಯನ್ನೇ ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ನೋಡಿ:</p>
<p><strong>ಕುಲ ಕುಲ ಕುಲವೆನ್ನುತಿಹರು</strong></p>
<p><strong>ಕುಲ ಯಾವುದು ಸತ್ಯಸುಖವುಳ್ಳ ಜನರಿಗೆ ||ಪಲ್ಲವಿ||</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಕೆಸರೊಳು ತಾವರೆ ಪುಟ್ಟಲು ಅದ ತಂದು</strong></p>
<p><strong>ಬಿಸಜನಾಭನಿಗರ್ಪಿಸಲಿಲ್ಲವೆ|</strong></p>
<p><strong>ಹಸುವಿನ ಮಾಂಸದೊಳುತ್ಪತ್ತಿಕ್ಷೀರವು</strong></p>
<p><strong>ವಸುಧೆಯೊಳಗೆ ಭೂಸುರರುಣಲಿಲ್ಲವೆ||೧||</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಮರಗಗಳ ಮೈಯಲ್ಲಿಪುಟ್ಟಲು ಕಸ್ತೂರಿ</strong></p>
<p><strong>ತೆಗೆದು ಪೂಸುವರು ದ್ವಿಜರೆಲ್ಲರು|</strong></p>
<p><strong>ಒಗೆಯಿಂದ ನಾರಾಯಣನಾವ ಕುಲವಯ್ಯ</strong></p>
<p><strong>ಅಗಜವಲ್ಲಭನಾವ ಕುಲ ಪೇಳಿರಯ್ಯ ||೨||</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಆತ್ಮಯಾವಕುಲ ಜೀವಯಾವಕುಲ</strong></p>
<p><strong>ತತ್ವೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕುಲ ಪೇಳಿರಯ್ಯ|</strong></p>
<p><strong>ಆತ ಮಹಾತ್ಮನು ನೆಲೆಯಾದಿ ಕೇಶವ</strong></p>
<p><strong>ಆತನೊಲಿದ ಮೇಲೆ ಯಾತರ ಕುಲವಯ್ಯ||೩||</strong></p>
<p>ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ಕಾಣುವ ಒಂದಂಶವೆಂದರೆ, ದೇಸಿಯ ಸೊಗಡು. ಕಮ್ಮಗೋಲ, ಸೊಂಡಿಲಹೆಮ್ಮಯ್ಯ, ಮೊರದಗಲ ಕಿವಿ, ಟವಳಿಗಾರ- ಇತ್ಯಾದಿ ಅವರು ಬಳಸುವ ಪದಪುಂಜಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಜ ದೇಸಿಯ ಸವಿತಿರುಳು ಮೈಗೊಂಡಿದೆ.</p>
<p>ಕನಕರ ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವು ಸುಂದರ ಭಾವಗೀತೆಗಳು: ತನು ನಿನ್ನದು ಜೀವನ ನಿನ್ನದು; ತಲ್ಲಣಿಸದಿರು ಕಂಡ್ಯ ತಾಳು ಮನವೆ; ನೀ ಮಾಯೆಯೊಳಗೊ ನಿನ್ನೊಳು ಮಾಯೆಯೋ; ಈಶ ನಿನ್ನ ಚರಣ ಭಜನೆ; ನನ್ನಿಂದ ನಾನೇ ಜನಿಸಿಬಂದೆನೆ; ಮುಂದೆ ದಯೆವಿರಲಿ ಶ್ರೀಹರಿಯೇ; ನೊಂದೆ ನಾನು ಬದುಕಿದೆನು ಬದುಕಿದೆನು ಭವ<br />೧೩೪<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೩೫<br />ಎನಗೆ ಹಿಂಗಿತು ಇತ್ಯಾದಿ, ಇತ್ಯಾದಿ. ಅವರ ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವು ನುಡಿಗಳು, ನುಡಿಗಟ್ಟುಗಳು ಸೊಗಸಾದ ನಾಣ್ಣುಡಿಗಳಾಗಿ ಗಾದೆಗಳ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಉಳಿದುಬಂದಿವೆ: ದೇವರು ಇಲ್ಲದ ಗಾಡಿಯು, ಹಾಳುಬಿದ್ದ ಅಂಗಡಿಯು; ಭಾವವಿಲ್ಲದ ಬಕುತಿ, ಅದಕೂ ಹಾಕ ಯುಕುತಿ; ಹೇವವಿಲ್ಲದ ಹೆಣ್ಣು, ಗಜುಗ ಬೆಳೆದ ಕಣ್ಣು; ಸೇವೆಯರಿಯದ ಧಣಿಯು, ಅವನು ಕಲ್ಲಿನ ಕಣಿಯು; ಕಣ್ಣೇ ಕಾಮನ ಬೀಜ; ನೀನು ಉಪೇಕ್ಷೆಯ ಮಾಡೆ, ಬೇರೆ ಗತಿಯಾರೆನಗಯ್ಯ; ಎಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರಲ್ಲಿ ರಾಮ; ತತ್ವದ ಅರ್ಥ ವಿಚಿತ್ರದಿ ಪೇಳಲು ಕತ್ತೆಗೆ ತಿಳಿದೀತೆ; ಪುತ್ಥಳಿ ಬೊಂಬೆಯ ಚಿತ್ರದಿ ಬರೆದಿರೆ ಮುತ್ತನು ಕೊಟ್ಟರೆ ನುಡಿದೀತೆ; ಏನು ಇಲ್ಲದ ಎರಡು ದಿನದ ಸಂಸಾರ ಇತ್ಯಾದಿ, ಇತ್ಯಾದಿ. ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೃತಿಕಾರರು ಗಮನಹರಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಹರಿದಾಸ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕನಕರಿಗೆ ಇರುವ ವಿಶಿಷ್ಟಸ್ಥಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರೊ| ವಸಂತಕುಮಾರರು ಸುದೀರ್ಘವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿದ ಸಾಹಿತ್ಯಚರಿತ್ರಕಾರರೂ, ಡಾ| ದೇಜಗೌ, ಪ್ರೊ| ಜಿ. ಅಬ್ದುಲ್ ಬಷೀರ್, ಡಾ| ಟಿ ಎನ್ ನಾಗರತ್ನ ಮುಂತಾದ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ ಸಹ ಈ ಕಾರಣಗಳನ್ನ ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಅವುಗಳ ಇವು ಕೆಲವು:</p>
<h೬>­<strong> </strong>ಕನಕದಾಸರ ನಾಣ್ಣುಡಿ ಒಳ್ನುಡಿಗಳು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ದೇಸಿಯ ಸ್ವಾರಸ್ಯವನ್ನ ಮತ್ತು ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನ ಹೃದಯಂಗಮವಾಗಿ ನಿದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ.</h೬>
<p><strong>­</strong>ಹಲವು ಹರಿದಾಸರು ಅವರ ಕೀರ್ತನೆಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಸಿದ್ಧರು; ಕನಕದಾಸರು ಹಾಗಲ್ಲ, ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಕಾವ್ಯರಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ, ಈಗ ದೊರಕಿರುವಂತೆ ನಾಲ್ಕು ಉತ್ತಮ ಖಂಡ ಕಾವ್ಯಗಳು ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿವೆ.</p>
<p><strong>­</strong>ಕನಕರು ಒಬ್ಬ ಸಂತಕವಿ. ಅವರು ಮಾನವತಾವಾದಿ. ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸದೆ, ಯಾವ ಮತದ ಒಂದು ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೂ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದೆ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮೀರಿ ನಿಂತವರು, ತಮಗೆ ಕಂಡ ಸತ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಭಯವಾಗಿ ಬೋಧಿಸಿದವರು, ಮಹಾಚೇತನರು.</p>
<p><strong>­</strong>ಪುರಂದರರಂಥ ಹರಿದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಕನಕದಾಸರದಕ್ಕಿಂತ ಬಹುಪಾಲು ಹೆಚ್ಚು. ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಎನಿಸಿದರೂ ಕಾವ್ಯಾಂಶದಲ್ಲಿ ಇವು ಕಡಿಮೆಯೆಂದೇನೂ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ಹರಿದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರಚೋದನೆಯ ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಾಮಾನ್ಯ ನೀತಿಯ ಮಾತುಗಳು ಮಿಂಚುತ್ತಿರುವುದುಂಟು. ಹೆಚ್ಚು ಶೋಷಣೆಗೊಳಗಾದ ಪರಿಸರದಿಂದ ಬಂದಿರುವ ಕಾರಣವೇ ಇರಬಹುದು. ವಿಡಂಬನೆ ಮಾನವೀಯ ಸಹಾನುಭೂತಿ ತುಡಿತ<br />ಮಿಡಿತಗಳು ಸಹಜವಾಗಿ ಮನಮುಟ್ಟುವಂತೆ ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿ ಎದ್ದುಕಾಣುತ್ತವೆ. ಕೆಲವಂತೂ ಸುಂದರ ಭಾವಗೀತೆಗಳಾಗಿವೆ.</p>
<p><strong>­</strong>ಪೌರಾಣಿಕ ವಸ್ತುವನ್ನು ತಮ್ಮ ಕಾವ್ಯಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು ಕಲ್ಪನೆಯ ಕುದುರೆಯನ್ನೇರಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಳಕಳಿಯನ್ನ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಜಾಣ್ಮೆ ಕನಕದಾಸರದ್ದು. ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಹರಹು ದಟ್ಟವಾಗಿದೆ.</p>
<p><strong>­</strong>ಹಿಂದಿನ ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರದ, ಉಪೇಕ್ಷಿತ ಪಾತ್ರಗಳಿಗೆ ಈ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಎಡೆಕೊಟ್ಟಿರುವುದು ಕನಕದಾಸರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ. 'ರಾಮಧಾನ್ಯಚರಿತ್ರೆ' ಯಲ್ಲಿ ಬತ್ತ ಮತ್ತು ರಾಗಿ ಇವುಗಳ ವಾಗ್ವಾದ, ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಹಳ್ಳಿಯ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ದಿನನಿತ್ಯದ ತರಕಾರಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು, 'ಪ್ರಾಣೋಪನೋಳ್ ಬೆರೆದ ಭೂಸತಿಯ ರೂಪಾಂತ ರೋಮಾಂಚನದಂತೆ ಕಾಣುವ' ಬತ್ತದ ಗದ್ದೆಗಳು ಕನಕದಾಸರಲ್ಲಿವೆ. ಮರುಗುವ ಮಡದಿಯನ್ನು ಅಮರ್ದಪ್ಪಿ ಮುದ್ದಿಸಿ ತುರುಗು ಎವೆಗಣ್ಣ ನೀರಿಂಗೆ ಹರಿಗೋಲ ಹಾಯ್ಕಿಸ ಬೇಡೆಂದು ಪೊಂಬಟ್ಟೆ ಸೆರಗಿನಿಂ ತೊಡೆದ ಲೋಚನವ"ಕವಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ನಿಜ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಹತ್ತಿರವಾದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನ ತಮ್ಮ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿರುವ ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಕನಕರೇ ಮೊದಲಿಗರು.</p>
<p><strong>­</strong>ಕನಕರಿಗೆ ಮೊದಲು ಶತಕ ಸಾಹಿತ್ಯವೆಂದರೆ ವೃತ್ತದ ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಷಟ್ಪದಿಯಲ್ಲಿ ಶತಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆ ಕನಕದಾಸರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ. ಬೇರೆ ಹರಿದಾಸರಲ್ಲೂ ಬೆಡಗಿನ ವಚನಗಳಂತೆ ಕೂಟಶ್ಲೋಕಗಳಂತೆ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ಇಲ್ಲವೆಂದೇನೂ ಅಲ್ಲ. ಆದರೆ ತಮ್ಮ ಧೀಮಂತಿಕೆಯನ್ನ ತಮ್ಮ ಮುಂಡಿಗೆಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಕನಕದಾಸರು ತೋರಿದ್ದಾರೆ. ತನ್ನನ್ನು ಹೀಗಳೆಯುವ ಅಸಹಿಷ್ಣು ಪಂಡಿತರನ್ನ ಈ ಬಗೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಪೇಚಾಡಿಸುವ ಆರೋಗ್ಯಕರ ಕೀಟಲೆಯು ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ಇದ್ದಿರಬಹುದು.</p>
<p><strong>­</strong>ಅಸಮಾನತೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರತಿಭಟನೆ, ವರ್ಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಆಕ್ರೋಶ, ಮೌಢ್ಯ ಕಂದಾಚಾರಗಳ ಖಂಡನೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಳಕಳಿ ಕಾವ್ಯ ಪ್ರತಿಭೆ ಪ್ರತಿಮಾ ವೈಭವ ಜನಗಳ ಆಡುಭಾಷೆ, ಬದುಕಿನ ತಿಳಿವು ಕನಕದಾಸರ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿವೆ. "</p>
<p>* * *</p>
<p>ಪ್ರೊ| ಮಳಲಿ ವಸಂತ್‍ಕುಮಾರ್ ರವರ 'ಕನಕದಾಸ' ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರ ಕಾಲ ಮತ್ತು ಜೀವನ ವೃತ್ತಾಂತ; ಕನಕರ ಹುಟ್ಟೂರೆಂದು ಹೆಸರಾದ ಬಾಡ ಮತ್ತು ಸಾಧನ ಕ್ಷೇತ್ರವಾದ ಕಾಗಿನೆಲೆಯ ಇತಿವೃತ್ತ, ಗುರುವ್ಯಾಸರಾಯರ ಎದುರು<br />೧೩೬<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೩೭<br />ನಡೆದಿತ್ತೆಂದು ಜನ ನಂಬಿರುವ ಕನಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ಕನಕದಾಸರದೆಂದು ನಿರ್ವಿವಾದಿತವಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿ, ರಾಮಧಾನ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ, ಹರಿಭಕ್ತಿಸಾರ ಮತ್ತು ನಳಚರಿತ್ರೆ ಇವುಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಅಧ್ಯಯನ; ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳು ಮತ್ತು ಮುಂಡಿಗೆಗಳ ಕಾವ್ಯಾಧ್ಯಯನ ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಶೈಲಿಯ ತೌಲನಿಕ ವಿಮರ್ಶೆ ಮತ್ತು ಬದುಕಿನಲ್ಲೂ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲೂ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಬೆರೆಸಿ ಮೆರೆದ ಎಂತಹ ಅಪರೂಪದ ಸಾಹಿತಿ ಇವರೆಂಬುದನ್ನ ಮಳಲಿ ವಸಂತಕುಮಾರ್ ರವರು ಈ ಹೊತ್ತಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಹರಿದಾಸ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸರಾಯರದು ಬಹುಮುಖ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಹರಿಭಕ್ತಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿದ್ಯೆ ಮಧ್ವಮತ ಪ್ರತಿಪಾದನೆ ರಾಜಕಾರಣ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಬಳಿ ಬಂದ ಶಿಷ್ಯರನ್ನು ಮಕ್ಕಳಂತೆ ಸಾಕಿ ಸಲಹಿದ ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಹೀಗೆ ಬಹುಮುಖ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಈ ವ್ಯಾಸ ಗುರುಗಳದು. ಇಂಥವರಿಂದಲೇ 'ಇವಗೆ ನಾಡೆಲ್ಲ ಹುಡುಕಿದರೂ ಈಡಾರ ಕಾಣೆ' (ಈಡು =ಸಮಾನ, ಆರ=ಯಾರನ್ನು) ಎಂದು ಹೊಗಳಿಸಿಕೊಂಡರು ಎಂದ ಮೇಲೆ ಈ ಅಪರೂಪದ ಶಿಷ್ಯನ ಮೇಲೆ ಗುರುಗಳಿಗೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರೀತಿ ವಿಶ್ವಾಸ ಅಭಿಮಾನವಿತ್ತು ಎಂಬುದು ಹೊಳೆಯುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನೇ ನಾಂದಿಯಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕನಕದಾಸರ ಪ್ರಬಂಧ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಹೌದು, ಸಂಪ್ರದಾಯ ಶರಣತೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತುಕೊಡುವ ಮನೋಭಾವ ದವರೆಂದೇ ಹೆಸರಾಗಿರುವ ಮಾಧ್ವ ಮತೀಯರಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಅಲ್ಲೊಬ್ಬರು ಇಲ್ಲೊಬ್ಬರು ಅಸಹಿಷ್ಣುಗಳಾಗಿ ಇದ್ದಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ಅವೆಲ್ಲ ಅಂದಂದಿನ ಮಾತು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong>" ನರಹರಿತೀರ್ಥರು, ವಾದಿರಾಜರು, ಜಗನ್ನಾಥದಾಸರು, ಗೋಪಾಲದಾಸರು ಇವರಂಥ ದಿಗ್ಗಜರನ್ನೇ ಹೆಸರಿಸದಿರಬಹುದು, ಹಾಗೆಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಈ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕನಕದಾಸರಂಥ ದಾಸವರೇಣ್ಯರನ್ನ ಹೆಸರಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಚುಚ್ಚು ಮಾತನ್ನು ಆಡಬೇಕಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಕನಕರ ಹೆಸರು ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಏನಿದ್ದಿರಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರ ಗಳೊಂದಿಗೆ ಲೇಖಕರು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ದಂತಕತೆಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸ್ತುತಿ ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬಂದದ್ದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕನಕ, ಕನಕಪ್ಪ, ಕನಕನಾಯಕ,<br />ತಿಮ್ಮಪ್ಪ, ತಿಮ್ಮನಾಯಕ, ತಿಮ್ಮಪ್ಪನಾಯಕ ಈ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದಕ್ಕೂ ಒಂದೊಂದು ಸಮರ್ಥನೆಯಿದೆ. ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವುದು<em>'ಕನಕದಾಸ'</em>ಎಂದೇ. ಹರಿದಾಸ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ತಟ್ಟನೆ ಜನ ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಹೊಳೆಯುವ ಎರಡು ಹೆಸರುಗಳೆಂದರೆ ಈ ಆಶ್ವಿನಿ ಕುಮಾರರಾದ ಪುರಂದರದಾಸ ಮತ್ತು ಕನಕದಾಸರದ್ದೇ. ಕನಕದಾಸರ ಕಾಲದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಲೇಖಕರು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಒಟ್ಟಾರೆ, ಎಲ್ಲ ಆಧಾರಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಕನಕದಾಸರು ೧೬ನೇ ಶತಮಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸುತ್ತಾರೆ.<em>'ಕುಲಕುಲಕುಲವೆಂದು ಹೊಡೆದಾಡದಿರಿ ನಿಮ್ಮ ಕುಲದ ನೆಲೆಯನೇನಾದರೂ ಬಲ್ಲಿರಾ? ಆತ್ಮ ಯಾವ ಕುಲ, ಜೀವ ಯಾವ ಕುಲ'</em>ಎಂದು ಸಾರಿರುವ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಕರು ಕನಕದಾಸರು. ಅಂತ್ಯಜರ ಬಗ್ಗೆ ಕೀಳು ಭಾವನೆಯನ್ನು ತಳೆಯಬೇಡಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಮಭಾವದಿಂದ ಮಾನವೀಯತೆ ಯಿಂದ ನೋಡಿ- ಎಂದು ಸಾರಿದವರು. ತಮ್ಮ ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿ, ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೇ, ಸೂಚ್ಯವಾಗಿ ಜಾತ್ಯಂಧತೆಯನ್ನು ಖಂಡಿಸಿದ ಈ ಜಾತ್ಯತೀತರು ತಮ್ಮ ಹುಟ್ಟು ಜಾತಿಯನ್ನ ಎಲ್ಲಾದರೂ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದಾರಾ?- ಎಂದು ಊಹಿಸುವುದು, ಭಾವಿಸುವುದು ಎಂಥ ವಿಪರ್ಯಾಸ ಎಂಬುದನ್ನು ಲೇಖಕರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೂ ಆಧಾರಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದಾಗ ಕನಕದಾಸರು ಕುರುಬ ಕುಲದವರು, ಬೇಡ (ನಾಯಕ) ಜನಾಂಗದವರು ಅಥವಾ ಕಬ್ಬಲಿಗ ಜಾತಿಯವರು ಇದ್ದಿರಬಹುದು ಎಂಬ ಸಂಶೋಧಕರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಈ ಮೂರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ, ವಾದವಿವಾದಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಿ, ಕನಕದಾಸರು ಕುರುಬ ಕುಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು- ಎಂದು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಆಧಾರಗಳಿವೆ- ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಗ್ರಾಮೀಣ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದುಬಂದ ಕನಕರ ಮೇಲೆ ಯಾವ ಬಗೆಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರಭಾವ ಬಿದ್ದು, ಕೊನೆಗವರು ಹರಿದಾಸರಾದರು- ಎಂಬುದರ ಚರ್ಚೆಯೂ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಅವರ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸೂಚಿತವಾಗಿರುವ ಕಾಗಿನೆಲೆಯ ಅಂದಿನ ಸ್ವರೂಪ, ಆ ದಿನಗಳ ಜನಜೀವನ, ಈಗ ಅದು ಹೇಗಿದೆ, ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಗತ ವೈಭವವನ್ನ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಊರಾಗಿ ಹೇಗೆ ಉಳಿದಿದೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಲೇಖಕರು ಕಳಕಳಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಕನಕರ ಬದುಕಿನ ಒಂದು ಚಿತ್ರಣವನ್ನ ಅವರ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಹೆಣೆಯಹೊರಟವರಿಗೆ, ಎಂತಹ ದುಸ್ತರ ಜೀವನವನ್ನ ಅವರು ನಡೆಸಿರಬಹುದೆಂಬ ಊಹೆಗೆ ಲೇಖಕರು ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ವಿಧಿ ಒಡ್ಡುವ ಎಲ್ಲ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲೂ ಹೇಗೆ ಕನಕರು ಗೆದ್ದುಬರುತ್ತಾರೆಂದು ಲೇಖಕರು ವಿಶದೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨.<\/a><\/sup>ಹರಿದಾಸ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಹಾಡಿ ಹೊಗಳುವಾಗ ಸಂಸ್ಕೃತ ಶ್ಲೋಕವೊಂದರಲ್ಲಿ<em>''ನಮಃ ಶ್ರೀಪಾದರಾಜಾಯ, ನಮಸ್ತೆ ವ್ಯಾಸಯೋಗಿನೇ; ನಮಃ ಪುರಂದರಾರ್ಯಾಯ, ವಿಜಯಾರ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ||''</em>- ಎಂದು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಿರಬಹುದು.(ನೋಡಿ: ಡಾ| ಜಿ. ವರದರಾಜ ರಾವ್, ಹರಿದಾಸ ಹೃದಯ, ಪುಟ ೧೩೨, ಶಾರದಾ ಮಂದಿರ, ಮೈಸೂರು ೧೯೬೭)</strong><br />೧೩೮<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೩೯<br />ಕನಕರ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನ ಸಿಂಹಾವಲೋಕನ ಮಾಡುವ ಕ್ರಮ ಈ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಸೊಗಸಾಗಿ ಮೂಡಿಬಂದಿದೆ. ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿ, ರಾಮಧಾನ್ಯಚರಿತ್ರೆ, ನಳಚರಿತ್ರೆ, ಹರಿಭಕ್ತಿಸಾರ ಮತ್ತು ದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಆದ್ಯಂತ ಅಧ್ಯಯನದ ಫಲಶ್ರುತಿ ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಸಿಂಹಪಾಲನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ. ಅವರ ಈ ಕಾವ್ಯಗಳ ಕಥಾಸಾರ, ಪೌರಾಣಿಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನ ಕವಿ ಹೇಗೆ ತನ್ನ ಕಲ್ಪನೆಯ ಮೂಸೆಯೊಳಗೆ ಪುಟವಿಟ್ಟ ಚಿನ್ನದಂತೆ ವಿಶಿಷ್ಟ ರೂಪಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ; ಐತಿಹಾಸಿಕ ಅಂಶಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಕಾಲೀನ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನ ಹೇಗೆ ತೂಗಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾನೆ; ಕಾವ್ಯಾಂಶಗಳ ಬೆರಗು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಕಾಣುತ್ತವೆ; ಕಥೆಯ ಹಿಡಿಗಟ್ಟನ್ನು ತಿಳಿನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಸರಳ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ- ಇವೆಲ್ಲ ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸೊಗಸಾಗಿ ಮೂಡಿಬಂದಿದೆ.ಕನಕದಾಸರ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ವೈವಿಧ್ಯಪೂರ್ಣವಾದ ಮುಂಡಿಗೆಗಳನ್ನೂ ವಸಂತಕುಮಾರ್ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಗ್ರಾಮೀಣ ಪರಿಸರದಿಂದ ಬಂದ ಕನಕರಿಗೆ ಒಗಟುಗಳನ್ನು, ಸುಲಭವಾಗಿ ಬಿಡಿಸಲಾಗದ ಸಮಸ್ಯಾತ್ಮಕ ಮುಂಡಿಗೆಗಳನ್ನು ಹರಿಬಿಡುವುದರಲ್ಲಿ ಕಷ್ಟವೇನಿರಲಿಲ್ಲ. ಪಾಂಡಿತ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಪಂಡಿತರನ್ನು, ಬಲ್ಲವರನ್ನು ಒರೆಹಚ್ಚುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಿ, ರಸಿಕರಿಗೆ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕ್ಕಾಗಿ, ವಿಚಾರಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಗಾಗಿ, ವಿಷಯದ ಗೌಪ್ಯತೆಯ ತತ್ವಜ್ಞಾನ ಅನುಭವಗಳ ಶಕ್ತಿವತ್ತಾದ ನಿರೂಪಣೆಗಾಗಿ- ಹೀಗೆ ವಿವಿದೋದ್ಧೇಶಗಳಿಂದ ಹೇಗೆ ಈ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ರಚನೆಯಾಗಿದ್ದಿರಬೇಕು. ಈ ಕುತೂಹಲವನ್ನು ತಣಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನ ಲೇಖಕರು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ತಮ್ಮ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದಿಂದ ತಮ್ಮ ಕೃತಿಗಳಿಂದ ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿಯೂ ಸಾಹಿತ್ಯಕವಾಗಿಯೂ ಹೇಗೆ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟಕ್ಕೇರಿದ ಒಬ್ಬ ಶ್ರೇಷ್ಟ. ಸಂತಕವಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಾಧಾರವಾಗಿ ತೋರಿಸಿಕೊಡುವ ಈ ಪುಸ್ತಕ, ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದ್ದರೂ, ಸಾಹಿತ್ಯಾಭ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಸಂಗ್ರಾಹ್ಯ ಉಪಯುಕ್ತ ಆಕರ ಗ್ರಂಥ 'ಕನಕದಾಸ'.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಹಾಸನ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮಳಲಿಯಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕೇಗೌಡ-ದೇವಮ್ಮನವರ ಮಗನಾಗಿ ಜನಿಸಿದ (೧೯೪೫) ಡಾ| ಮಳಲಿ ವಸಂತಕುಮಾರ್ ಅವರು ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಂದ ಪಿಎಚ್.ಡಿ. ಪದವಿ ಗಳಿಸಿದರು (೧೯೯೦). ಮಹಾರಾಜಾ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಾಪಕ (೧೯೭೦-೧೯೮೬), ಯುವರಾಜಾ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಉಪಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ (೧೯೮೬-೧೯೯೧), ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ (೧೯೯೧-೯೨)ರಾದರು. ಹಾಸನ ಹೇಮಗಂಗೋತ್ರಿಯ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ (೧೯೯೨-೯೫) ಪಾಠಹೇಳಿದವರು. ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ<br />ಮಂಡ್ಯದ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಕೇಂದ್ರದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಮತ್ತು ವಿಭಾಗ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದರು. ರಾಜ್ಯ, ರಾಷ್ಟ್ರ ಮತ್ತು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಚಾರಗೋಷ್ಠಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಂಧ ಮಂಡಿಸಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಹೃದಯಗಂಗೆ, ಮಳಲಿ ಗಿಡ್ಡಮ್ಮ, ಕೋಲುಪದಗಳು, ವಿವಕ್ಷೆ, ಕದಂಬ, ಕವಿಗಳು ಕಂಡ ಕುವೆಂಪು, ಕುವೆಂಪು ನಾಟಕ ಸಮೀಕ್ಷೆ, ವಜ್ರದೀಪ್ತಿ, ಹೊಯ್ಸಳಸಂಪದ-ಗಳು ಇವರ ಕಥೆ ಕವನ ನಾಟಕ ವಿಮರ್ಶೆ ಸಂಶೋಧನೆ ಜಾನಪದ ಸಂಬಂಧಿತ ಇಪ್ಪತ್ತಕ್ಕೂ ಮೀರಿದ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು.</p>
<p>ಕರ್ಣಾಟಕ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ (೧೯೯೦), ಕರ್ಣಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಕುವೆಂಪು 'ವಿಶ್ವಮಾನವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ' (೨೦೦೮) ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಪುರಸ್ಕೃತರಾಗಿರುವ ವಸಂತಕುಮಾರರು ಈಗ ಬೋಧಕವೃತ್ತಿಯಿಂದ ನಿವೃತ್ತ ರಾಗಿದ್ದರೂ ಸಾಹಿತ್ಯಪರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯರು.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಪರಾಮರ್ಶನ ಗ್ರಂಥ ಸೂಚಿ:</p>
<p><strong>೦೧. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯ, ರಾ.; ಕನ್ನಡ ಕವಿಚರಿತೆ (ಸಂ ೨, ಪು ೧೮೭-೧೯೪); ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು; ೨೦೦೫.</strong></p>
<p><strong>೦೨. ಮುಗುಳಿ, ರಂಶ್ರೀ. ಡಾ|; ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ; ಪು. ೨೯೦-೨೯೫; ಉಷಾ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೬೮</strong></p>
<p><strong>೦೩. ಮುಗಳಿ, ರಂಶ್ರೀ. ಡಾ|; ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಹಾವನೂರ (ಸಂ.); ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯ ಮುಂದುವರಿಕೆ; ಪು. ೧೧೧-೧೨೯; ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು; ೨೦೦೬.</strong></p>
<p><strong>೦೪. ಮರಿಯಪ್ಪಭಟ್ಟ, ಎಂ. ಪ್ರೊ|; ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ; ಪು. ೨೩೨-೨೩೫, ಭಾರತೀ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೬೦</strong></p>
<p><strong>೦೫. ಮರಿಯಪ್ಪಭಟ್ಟ, ಎಂ. ಪ್ರೊ|; ಹಳಗನ್ನಡ-ನಡುಗನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಸಂಗ್ರಹ; ಪು. ೧೪೮-೫೦; ಸಮಾಜ ಪುಸ್ತಕಾಲಯ, ಧಾರವಾಡ; ೧೯೫೭.</strong></p>
<p><strong>೦೬. ಶಾಮರಾಯ, ತ.ಸು. ಪ್ರೊ| ಮತ್ತು ರಾಜೇಶ್ವರಯ್ಯ, ಮೇ. ಪ್ರೊ|; ಜನಪ್ರಿಯ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ</strong></p>
<p><strong>೦೭. ವೆಂಕಟೇಶಮೂರ್ತಿ, ಎಚ್.ಎಸ್. ಪ್ರೊ|; ಕೀರ್ತನಕಾರರು, ಪ್ರಸಾರಾಂಗ, ಬೆಂಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ೧೯೭೫</strong></p>
<p><strong>೦೮. ಮೈಸೂರು ಮತ್ತು ಬೆಂಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳ ಸಮಗ್ರ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಗಳು.</strong></p>
<p><strong>೦೯. ಜವರೇಗೌಡ ದೇ. ಡಾ| (ಸಂ.); ರಾಮಧಾನ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ; ಡಿವಿಕೆ ಮೂರ್ತಿ ಪ್ರಕಾಶಕರು, ಮೈಸೂರು; ೧೯೭೯.</strong></p>
<p>೧೪೦<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br /><strong>೧೦. ಜವರೇಗೌಡ ದೇ. ಡಾ|; ಕನಕದರ್ಶನ; ತನುಮನ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೩</strong></p>
<p><strong>೧೧. ರಂಗನಾಥಶರ್ಮ, ಎನ್, ವಿದ್ವಾನ್(ಸಂ.); ಹರಿಭಕ್ತಿಸಾರ; ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು; ೧೯೯೯.</strong></p>
<p><strong>೧೨. ಹಾತೂರು ಶಂಕರನಾರಾಯಣ ಭಟ್ಟ (ಸಂ.); ನಳಚರಿತ್ರೆ; ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು;.೨೦೦೪</strong></p>
<p><strong>೧೩. ಸಣ್ಣಯ್ಯ, ಬಿ.ಎಸ್., ಪ್ರೊ| (ಸಂ.); ಮೋಹನತರಂಗಿಣಿ (ಸಂಗ್ರಹ);</strong></p>
<p><strong>೧೪. ಅಬ್ದುಲ್ ಬಷೀರ್, ಜಿ. ಪ್ರೊ|; ಹರಿದಾಸ ಸಾಹಿತ್ಯ; ವಸಂತ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೧</strong></p>
<p><strong>೧೫. ಜನಪ್ರಿಯ ಕನಕ ಸಂಪುಟ; ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೮೯</strong></p>
<p><strong>೧೬. ಚಿಕ್ಕಯ್ಯ, ಕಾ.ತ. ಪ್ರೊ|; ಕನಕ ಕಿರಣ; ಕಾಳಿದಾಸ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಘ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೮೨.</strong></p>
<p><strong>೧೭. ಜವರೇಗೌಡ ದೇ. ಡಾ| (ಸಂ.); ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ; ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೯೦.</strong></p>
<p><strong>೧೮. ನಾಗರತ್ನ, ಟಿ.ಎನ್., ಡಾ|; ವ್ಯಾಸರಾಯರ ಕೃತಿಗಳು; ಕುವೆಂಪು ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೧</strong></p>
<p><h೬>೧೫ :: ನೋಡಲು ಹಿಂಜರಿಯುವ ನಾಣ್ಯದಇನ್ನೊಂದು ಮುಖ<em> </em>'ಮಾಂಗಲ್ಯ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></p>
<p><strong> </strong>ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಕೇಂದ್ರ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತು ವರುಷಗಳ ಕಾಲ ಕೆಲಸಮಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎನ್. ಮುಕುಂದ ರಾವ್ ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾದಂಬರಿ, ಮಾಂಗಲ್ಯ ಕೃತಿಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು ನಾಲ್ಕಾರು; ಅವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುವುದೇ ಈ ಲೇಖನದ ಉದ್ದೇಶ.</p>
<p>ಸಮಾಜದ ಕಣ್ಣು ತೆರೆಸಬೇಕಾದ ಕಾದಂಬರಿಯೆಂದು ಮೆಚ್ಚುತ್ತ, ಮೈಸೂರಿನ ಸಂವಹನ ಪ್ರಕಾಶನದವರು ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ಈ ಕಾದಂಬರಿಯ ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ ವಿಭಾಗ, ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾದ ಡಾ| ನಿರಂಜನ ವಾನಳ್ಳಿಯವರು ಹೀಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ:</p>
<p>''ಪತ್ರಿಕೆಗಳೂ, ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳೂ ಬರಹಗಾರರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಲೇಖಕರನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಲೇಖನಸ್ಪರ್ಧೆ, ಕಥಾಸ್ಪರ್ಧೆ, ಕವನಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ನಡೆಸುವುದುಂಟು. ಹೆಸರಾಂತ ಕನ್ನಡ ದಿನಪತ್ರಿಕೆ, ವಾರಪತ್ರಿಕೆ, ಮಾಸಪತ್ರಿಕೆಗಳಂತಹ ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳು ಹಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಈ ಬಗೆಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿವೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಕೆಲವು ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳೂ ಅಕಾಡೆಮಿಗಳೂ ಈಗಾಗಲೇ ಬೆಳಕುಕಂಡಿರುವ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಲೇಖಕರಿಂದ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶಕರಿಂದ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಯಾಯ ಪ್ರಕಾರಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದುದನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಹುಮಾನವನ್ನು ಕೊಡುವುದೂ ಉಂಟು.</p>
</h೬>
<p>ಟಿ</p>
<h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧.<\/a><\/sup>ಕೆ.ಎನ್ ಮುಕುಂದರಾವ್ ರವರ 'ಮಾಂಗಲ್ಯ'; ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಸಂವಹನ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೧೨/೧ಎ, ಸಂಜೆ ಬಜಾ಼ರ್ ಹಿಂಭಾಗ, ಶಿವರಾಮಪೇಟೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೧; ಮೊದಲ ಮುದ್ರಣ ೨೦೦೭; ಪುಟಗಳು: ೧೬೮; ಬೆಲೆ: ಎಂಬತ್ತು ರೂಪಾಯಿಗಳು) ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಬೆನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (೨೦೦೭) (ಲೇಖಕರ ವಿಳಾಸ: ನಂ.೬೭, ಚನ್ನಮ್ಮ ಟ್ಯಾಂಕ್ ಬಡಾವಣೆ, ತ್ಯಾಗರಾಜ ನಗರ, ಬೆಂಗಳೂರು-೫೬೦ ೦೨೮)</strong></h೬>
<p>೧೪೨<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೪೩</p>
<p><h೬>''ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೆ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ, ಅಪರೂಪದ ಒಂದು ಸ್ಪರ್ಧೆಯೊಂದನ್ನು [ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿ ಸಿ. ಪ್ರದೇಶದ, ಕಾವೇರಿಕನ್ನಡ ಸಂಘದ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದ] ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ-೨೦೦೬ರ ಅಂಗವಾಗಿ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣಸಂಚಿಕೆ ಸಮಿತಿಯವರು ಯೋಜಿಸಿ, ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿರುವ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮೀಸಲಾದ, 'ಕಾದಂಬರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆ'ಯೊಂದನ್ನು ನಡೆಸಿತು. ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ನಿಯಮಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ, ನಾಡಿನ ಮೂಲೆಮೂಲೆಗಳಿಂದ ಬಂದ, ಆ ಎಲ್ಲ ಲೇಖಕರ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಚೊಚ್ಚಲ ಕಾದಂಬರಿಗಳ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಿ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿಕೊಡಲು ಒಂದು ಸಮಿತಿ ರಚಿತವಾಯಿತು. ಆ ಕಾದಂಬರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಸಂಘಟಕರು ಸಂಯೋಜಿಸಿದಾಗ, ಅದರ ನಿರ್ಣಾಯಕನೊಬ್ಬನಾಗುವ ಯೋಗ ನನ್ನದಾಗಿತ್ತು. ಒಂದು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ೨೬ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಓದಿ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದುದನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸುವ ಹೊಣೆ ಮೂರು ತೀರ್ಪುಗಾರರ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯವರಾದ ನಮ್ಮದಾಗಿತ್ತು.ಕಾದಂಬರಿಗಳ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡುವಾಗ<em>ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ವಿನೂತನತೆ; ಸೃಜನಶೀಲತೆ; ಬದುಕಿನ ವಿವಿಧ ಸ್ತರಗಳ ವಿಶಿಷ್ಟ ಚಿತ್ರಣ; ಪಾತ್ರ ಪೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಜಾಣ್ಮೆ ಕಥಾತಂತ್ರ; ಭಾಷೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭುತ್ವ; ಶೈಲಿ ಮತ್ತು ನಿರೂಪಣೆಯಲ್ಲಿ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ; ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸಂವೇದನೆಗಳ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ; ಕಲಾತ್ಮಕತೆ ಮತ್ತು ಧ್ವನಿ ಔಚಿತ್ಯಗಳ ಕಾವ್ಯಾತ್ಮಕತೆ; ಮತ್ತು ಓದುಗರ ಮೇಲೆ ಒಟ್ಟು ಪರಿಣಾಮ-</em>ಈ ಹತ್ತು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ನಾವು ಕೃತಿಗಳ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಿದೆವು.</p>
<p>ಅದೊಂದು ಮರೆಯಲಾರದ ಅನುಭವ. ಒಂದೊಂದು ಕಾದಂಬರಿಯ ಗುಂಗಿನಿಂದ ಹೊರಬರುವಾಗಲೇ, ಮತ್ತೊಂದು ಕಾದಂಬರಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಮಾಡುವ ಅನಿವಾರ್ಯತೆ. ಕೆಲವು ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಗುಂಗು ಮುಟ್ಟಿಸಲಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಹಾಗೆಯೇ, ಕನಿಷ್ಠ ಐದಾರು ಕಾದಂಬರಿಗಳ ಗುಂಗಿನಿಂದ ಹೊರಬರಲು ಕೆಲದಿನಗಳೇ ಬೇಕಾಯ್ತು ಎಂಬುದಂತೂ ನಿಜ. ಅದರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದ ಒಂದು ಕಾದಂಬರಿ ನಿಸ್ಸಂಕೋಚವಾಗಿ ನಾವು ಮೂರರನ್ನೂ ಬಹಳವಾಗಿ ಕಾಡಿತ್ತು. ಹಾಗೆಯೇ ಅದರೊಂದಿಗೆ, ಹಚ್ಚ ಹಸುರಾಗಿ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿದ್ದ, ಈ ಓಟದ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಉಳಿದವುಗಳನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸಿ, ಮುಕ್ತಾಯರೇಖೆಗೆ ಕೆಲವೇ ಸೆಕೆಂಡುಗಳಷ್ಟು ತಡವಾಗಿ ತಲುಪಿದ ಕುದುರೆಗಳಲ್ಲಿ, ಈ 'ಮಾಂಗಲ್ಯ' ಕಾದಂಬರಿಯೂ ಒಂದು.''<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಈ ರೀತಿ ಪಂದ್ಯಕ್ಕೆಂದು ರಚಿತವಾದ ಕಾದಂಬರಿಯ ಒಳಗೇನಿದೆ ನೋಡೋಣ: ಇದರ ವಸ್ತು ಹಳ್ಳಿಯ ಜೀವನವನ್ನು ಕುರಿತಾದದ್ದು. ಶ್ರೀ ಕೆ ಎನ್ ಮುಕುಂದರಾಯರ 'ಮಾಂಗಲ್ಯ' ಕಾದಂಬರಿ ಅವರ ಚೊಚ್ಚಲ ಕಾದಂಬರಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ನಂಬುವ ಮಾತಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಪಳಗಿದ ಕೈಯ ಬರಹದ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಕಥಾನಕವುದ್ದಕ್ಕೂ ತೋರುತ್ತಿವೆ; ಅನುಭವಿಸಿ ಕತೆ ಹೇಳುವ ಕಲೆ ಕರಗತ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಪುಟ ಪುಟಗಳಲ್ಲೂ ಗೋಚರಿಸುತ್ತಿವೆ; ಹಳ್ಳಿಯ ಜೀವನದ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ ಎಳೆಗಳನ್ನ ಬಿಡಿ ಬಿಡಿಸಿ ಇಲ್ಲಿನ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನ ಚಿತ್ರಿಸಿರುವುದನ್ನ ನೋಡುತ್ತೇವೆ; ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ ಮನೆತನದ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಮನಸ್ಸಿನ ಒಳತೋಟಿಯನ್ನ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ತಾವೇ ಸೃಜಿಸಿದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ದರ್ಶಿಸಿರುವುದನ್ನ ಗಮನಿಸುತ್ತೇವೆ- ಓದಿದಾಗ, ಮುದವನ್ನೂ ನೀಡುವ ಕಾದಂಬರೀಕಾರರ ಕಥನ ಕೌಶಲ ಕಂಡು, ಭೇಷ್ ಎನಿಸದೆ ಇರದು.</p>
<p>ಇದು ರೈತಾಪಿ ಜನಗಳ ಕತೆ; ಅನುಭವಿಸಿ ಮಾತನಾಡುವುದರಿಂದ ಪಾತ್ರಗಳು ಬೋರಂಟಿ ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ. ವತನುಗಳ ಇರ್ಸಾಲು, ಪಹಣಿ, ಜಮಾಬಂದಿಗಳ ಮೆರವಣಿಗೆಗೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರಿ. ತುಡಿಕೆ, ತಾಕು, ಜಿರಾಯಿತಿ, ಬೋದು, ಗುಜರಾನ, ಒಪ್ಪಾರ, ಗಡುಸು, ದಾಷತ್ತು, ಅಕಲಾಯ, ರೋಟಿ, ಉರುಬು, ಕಂಗು, ತಿರುಬೋಕಿ-ಎಂದೆಲ್ಲ ಅಪ್ಪಟ ದೇಸಿಯ ಪದಗಳೇ ಅವರ ದಿನಬಳಕೆಯ ಆಡುನುಡಿಯ ಸೊಗಸು. ಅದನ್ನಿಲ್ಲಿ ಕತೆಗಾರರು ಶುಂಠಿಹುಲ್ಲನ್ನು ಮೇಯಿಸುವ, ಗುಜಮಾವಿನ ರಾಸುಗಳಂತೆ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಭೂಮಾಲೀಕರ ಶೋಷಣೆಯಿಂದ ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡುವ ಗೇಣಿದಾರರ ಬಾಳು ಬರಡಾಗಿ, ಅಮಾನವೀಯ ವರ್ತನೆಯ ಆ ಕರಾಳ ಮುಖಗಳನ್ನ ಬಣ್ಣಿಸುವ ಕತೆ ಕಾದಂಬರಿಗಳಿಗೇನೂ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಸದುದ್ದೇಶಪೂರಿತ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಣೆಯ ಅಂಗವಾಗಿ ಬಂದ, ಟೆನೆನ್ಸಿ ಕಾಯಿದೆಯ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಲ್ಲಿ ಕುರುಡು ಕವಡೆ ಕಿಮ್ಮತ್ತೂ ಸಲ್ಲಿಸದ ಅಪಾತ್ರರೂ ಕೆಲವರು ನುಸುಳಿದರು; ಅವ್ಯವಹಾರಸ್ಥ ಸಜ್ಜನರು ಕೆಲವರು ನರಳಿದರು. ಅಂಥವರ ನಡೆನುಡಿಯ ಬಣ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ, ಸುಧಾರಣೆಯ ಫಲಶ್ರುತಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖವನ್ನೂ ಸಾಂದರ್ಭಿಕವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.</p>
<p>ತನ್ನ ಕ್ರೀಡೆ ಮತ್ತು ಮನೋಲ್ಲಾಸದ ಓನಾಮ ಹೇಳ ತೊಡಗಿದಾಗಿನಿಂದ, ಬಹಳ ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ಬಂದ ಮನುಷ್ಯನ ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಧಾನ ದುವ್ರ್ಯಸನವೆಂದರೆ- ಜೂಜಾಡುವುದು. ಇದಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾಗಿ, ತಾವೂ ಹಾಳಾಗಿ ತಮ್ಮನ್ನು ನಂಬಿದವರನ್ನೂ ಕಣ್ಣೀರಿನಲ್ಲಿ ಕೈತೊಳೆಯುವಂತೆ ನಡೆದುಕೊಂಡ ಸಾಮಾನ್ಯ-ಅಸಾಮಾನ್ಯ-ಬಹುಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಕತೆ ನಮಗೆ ಹೊಸದೇನಲ್ಲ. ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯೋತ್ತರ ಭಾರತದ</p>
<br /><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨.<\/a><\/sup>ಕಾದಂಬರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಲೇಖಕರ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿದ ವಿನೂತನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ವರದಿಗೆ ಮತ್ತು ಇದೇ ಮಾದರಿಯ ತಡವಾಗಿ ತಲುಪಿದ ಕುದುರೆಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಕಾದಂಬರಿಯಾದ 'ಜೋಗವ್ವ'ನ ಪ್ರಕಟಣೆ ಮತ್ತು ಅದರ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಲೇಖನವನ್ನು ಪುಟ ೨೬ ರಲ್ಲಿ ನೋಡಿ.</strong></h೬>
<p>೧೪೪<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೪೫</p>
<p><h೬>ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದಿನ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯದ ಒಂದು ಗ್ರಾಮೀಣ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ, ಅಮಾಯಕ ಹಳ್ಳಿಗರು ಹೇಗೆ ಈ ಜೂಜಿನ ಚಟದ ಬಲೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಂಡು ತೊಳಲಾಡಿದರೆಂಬುದನ್ನ ಮನಗಾಣಿಸುವ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಓದಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಸರಳ ಶೈಲಿಯ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಕಾದಂಬರಿ- 'ಮಾಂಗಲ್ಯ'.ಕಾದಂಬರಿಕಾರರು ಹಳ್ಳಿಯ ಜೀವನವನ್ನು, ಇದ್ದು, ಕಂಡು, ಅನುಭವಿಸಿದ ರೈತಾಪಿ ಜನಗಳೊಡನಾಟದ ಸಿಹಿ-ಕಹಿ ಮೆದ್ದ ಗ್ರಾಮಸ್ಥ ಕುಟುಂಬದವರು. ಅವರೇ ತಮ್ಮ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ತೋಡಿಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನ ನೋಡಿ:</p>
<p>ಲೇಖಕ ಮುಕುಂದರಾಯರು ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದದ್ದು ಮಾಗಡಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಕಲ್ಯ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ. ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲೇ ಅವರಿಗೆ ಓದುವ ಹುಚ್ಚು. ನೆನೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ."ಅವರು ಮಾಗಡಿಯಲ್ಲಿನ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಅವರ ಮನೆಯಿದ್ದ ಕಲ್ಯದಿಂದ ಹೊರಟವರೇ ಆ ಮೂರು ಮೈಲಿ ದಾರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಗೊರೂರು ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರರ ಮೆರವಣಿಗೆ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಓದುತ್ತಲೇ ಕೆಲವು ದಿನ ದಾರಿ ಸವೆಸಿ, ಶಾಲೆಗೆ ತಲುಪುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ. ಅದು ಒಂದು ದೊಡ್ದ ಕಾದಂಬರಿ; ಲೈಬ್ರರಿಯಿಂದ ಎರವಲು ಪಡೆದಿದ್ದರು; ಓದಿ ಮುಗಿಸಲು ಹಲವಾರು ದಿನಗಳೇ ಹಿಡಿದಿದ್ದವು. ಆದರೂ ಬಿಡದೇ ದಿನವೂ ದಾರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಓದುತ್ತಲೇ ಹೋಗಿ, ಗೆಳೆಯರ ನಗೆಪಾಟಲಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದರಂತೆ. ಹೀಗಿತ್ತು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಅವರ ಓದಿನ ಹುಚ್ಚು.</p>
<p>ಮಾಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಓದು ಮುಗಿಸಿ, ತುಮಕೂರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಿ, ಆಮೇಲೆ ಬೆಂಗಳೂರು ಸೇರಿದರು. ಚಿಕ್ಕ ಪುಟ್ಟ ಉದ್ಯೋಗಗಳ ತರುವಾಯ ಅವರು ಸೇರಿದ್ದು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತನ್ನ. ೧೯೫೪ರಿಂದ ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕೇಂದ್ರ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಎಲ್ಲಾ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು. ಅನೇಕಮಂದಿ ವಿದ್ವಾಂಸರೊಡನೆ ಕನ್ನಡದ ಸೇವೆ ಮಾಡುವ ಭಾಗ್ಯ ಅವರದಾಗಿತ್ತು. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಹುಟ್ಟೂರಾದ ಕಲ್ಯದ ಮಾಗಡಿಯ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಸದಾ ಇರಿಸಿಕೊಂಡೇ ಇದ್ದ ಅವರಿಗೆ ಹಳ್ಳಿಯ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಣದ ಜನಜೀವನದ ವಿವಿಧ ಮುಖಗಳ ಪರಿಚಯ ನೇರವಾಗಿ ಲಭಿಸಿತ್ತು. ಆಗ ಅನಕೃ, ತರಾಸು, ನಿರಂಜನ ಮುಂತಾದ ಜನಪ್ರಿಯ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರ ಕಾಲ. ಅವರ ಮೇರುಕೃತಿಗಳನ್ನೂ ನಂತರ ಬಂದ ಭೈರಪ್ಪ ಮುಂತಾದವರ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಓದಿ ಸಂತೋಷಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅವರು, ಆಗಾಗ ಸಣ್ಣ ಕತೆಗಳನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಂದು ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನ ಏಕೆ ಬರೆಯಬಾರದೆಂಬ ಹಂಬಲ ಅವರಿಗೆ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಮೂಡಿ, ಮರೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಅದಕ್ಕೆ ವಸ್ತುವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ, ಮೊದಲ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡ ಹಳ್ಳಿಯ ಜನಜೀವನವಲ್ಲದೇ ಮತ್ತೇನು ಅನುಕೂಲವಾದೀತು?</p>
<p>ಮುಕುಂದರಾಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ''ನಮ್ಮ ತಂದೆಯ ತಂದೆ ಮತ್ತು ತಾಯಿಯ ತಂದೆಯವರಿಬ್ಬರೂ ಶಾನುಭೋಗರಾಗಿದ್ದವರು. ಸಮಷ್ಟಿ ಕುಟುಂಬದ ಯಜಮಾನರಾಗಿದ್ದ ನಮ್ಮ ತಂದೆ ಸ್ವಂತ ವ್ಯವಸಾಯ ಮತ್ತು ಆಳುಗಳನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಬೇಸಾಯ ನಡೆಸಿದವರು. ಹಾಗಾಗಿ ಈ ಕೃಷಿಕ ಜೀವನದ ಒಳಹೊರಗೆಲ್ಲ ನನಗೆ ಅಂಗೈ ಕನ್ನಡಿಯಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದುದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಆಲಸಿಗ ಹಳ್ಳಿಗರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ತಮ್ಮ ಬಿಡುವಿನ ವೇಳೆಯನ್ನು ದುಷ್ಚಟಗಳ ಮಡುವಿಗೊಡ್ಡಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನೂ ಕಂಡಿದ್ದೆ. ಬಿದ್ದವರು ಮೇಲೆದ್ದುದನ್ನೂ ಗುರುತಿಸಿದ್ದೆ. ಸುಧಾರಣೆಗಳ ಬಿರುಗಾಳಿ ಬೀಸಿದಾಗ ತರಿದ ಕೊಂಬೆಗಳು, ಉರುಳಿದ ಮರಗಳು, ತೂರಿಕೊಂಡು ಹೋದ ಮನೆಮಾಳಿಗೆಗಳನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡವನು ನಾನಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಈ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಬರೆಯಲು ನನಗೆ ಸಾಮಗ್ರಿ ಎದುರಿಗಿತ್ತು.''"</p>
<p>ಮುಂದುವರಿದು, ಮುಕುಂದರಾವ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ''ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯನ್ನು ಓದಿದವರು ಕೇಳುವುದುಂಟು: ಇದರಲ್ಲಿ ಬರುವ ಘಟನೆಗಳು ಕೆಲವಾದರೂ ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಅನುಭವವೇ?''- ಎಂದು. ''ಇಲ್ಲ; ಆದರೆ, ಎಲ್ಲ ಕಣ್ಣಾರೆ ಎದುರೇ ಕಂಡ ನೈಜ ಘಟನೆಗಳು. ಜೊತೆಗೆ ಪೋಣಿಸಿದ ಕಲ್ಪನಾಲೋಕದ ಭಿತ್ತಿಚಿತ್ರಗಳು, ಕೆಲವು. ಆದರೆ ಇಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ನಿಜ, ಹಳ್ಳಿಯ ಜೀವನವನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಹಜವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲು ನಾನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದೇನೆ; ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು ನಾವು ಹಳ್ಳಿಯೊಂದರಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರಿಂದಲೇ. ಹಾಗೆಯೇ, ತುಂಬಿದ ಸಂಸಾರವನ್ನು, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸುವಾಗ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಆದರ್ಶ ಮನೆತನಗಳ ನೆನಪು ದಟ್ಟವಾಗಿತ್ತು. ಕ್ರಮೇಣ ಮರೆಯಾಗುತ್ತಿರುವ ಇಂತಹ ಸಾತ್ವಿಕ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬಗಳು ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಉಳಿದು ಬಿಡುತ್ತಾವೇನೋ ಎಂಬ ಭಯವೂ ಕಾಡಿದಾಗ ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷೆ ಮೆಲ್ಲಗೆ ನುಸುಳುತ್ತಾವೇನೋ; ಸಹೃದಯರು ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು.</p>
<p>ಗ್ರಾಮೀಣ ಜನಜೀವನವನ್ನು ವಸ್ತುವಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಬರೆದಿರುವ ನನ್ನ ಮೊದಲ ಕಾದಂಬರಿ 'ಮಾಂಗಲ್ಯ' ಈಗ ನಿಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿದೆ. ಶಂಕರ, ಅವನ ತಂದೆ ಪಟೇಲ್ ರಂಗಪ್ಪ, ತಾಯಿ ಮೀನಾಕ್ಷಮ್ಮ, ಹೆಂಡತಿ ಸುಶೀಲೆ, ಅತ್ತೆ ಭಾಗಮ್ಮನವರ ಈ ಕಥಾನಕದಲ್ಲಿ ಜೂಜುಕೋರ ಪರಮೇಶ ಮತ್ತು ಅವನ ಸಹಚರರ ದಾಂಧಲೆಯು ಯಾವ ರೀತಿ ಶಾಂತಿಯಿಂದಿದ್ದ ಆ ಹಳ್ಳಿಯ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಬಗ್ಗಡಗೊಳಿಸಿ, ಕೊನೆಗೆ, ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಾತ್ವಿಕ ಮನೆತನವೊಂದರ ಸರ್ವನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ವಾಯಿತೆಂಬುದನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇದು ಯಾವ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಾದರೂ, ಅಂಥ ಪರಿಸರದ ಯಾವ ಒಂದು ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಾದರೂ ನಡೆಯಬಹುದಾದ ಕತೆಯೆಂದು ನಂಬುವೆ.''"</p>
</h೬>
<p>೧೪೬<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ</p>
<p><h೬>ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ನಡೆಯಿತು. ಅದನ್ನು ನಡೆಸಿ ಕೊಟ್ಟವರು ಷಿಕಾಗೋದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯ ಕನ್ನಡ ಕೂಟದ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ೨೦೦೮ರ ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸಾಹಿತ್ಯವಿಭಾಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದ ಕತೆಗಾರ್ತಿ ಕವಯಿತ್ರಿ ನಳಿನಿ ಮೈಯ್ಯ ಅವರು. ಕೃತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದವರು: ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಕನ್ನಡ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರೂ ಖ್ಯಾತ ವಿಮರ್ಶಕರೂ ಆದ ಪ್ರೊ| ಹನೂರು ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಗಳು. ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿದ್ದವರು ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮತ್ತು ರಂಗಾಯಣದ ಉಪನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿದ್ದ ಹೆಸರಾಂತ ಸಾಹಿತಿ ಮ.ಗು.ಸದಾನಂದಯ್ಯ ಅವರು.ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಮುನ್ನುಡಿಕಾರರಂತೆ ನಾನೂ ಸಹ, ''ಈ ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ಲೇಖಕರನ್ನು ಕಾಡಿರುವ ಗ್ರಾಮೀಣ ಯುವಕರ ಇಸ್ಪೀಟು ಖಯಾಲಿ ಹಾಗೂ ಅನೈತಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಗಳು ಇದೇ ಸಮಸ್ಯೆಯಿಂದ ಇಂದಿಗೂ ನರಳುತ್ತಿರುವ ಸಮಾಜದ ಕಣ್ಣು ತೆರೆಸಲಿ''- ಎಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p>೧೬ :: ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬಂಧುರ ಹಂದರ</p>
<p>'ಭಾವನಮನ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></p>
<p><strong> </strong></p>
<p>ಯಾರೊಬ್ಬರದಾದರೂ ಅಸಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು, ಅಸದೃಶತೆಯನ್ನ ಕಂಡಾಗ, ಕೇಳಿದಾಗ ಅಂಥವರ ಬಗ್ಗೆ ಏನೋ ಒಂದು ಅನಿರ್ವಚನೀಯ ಗೌರವ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ ಮೂಡಿಬರುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯರ ಜನಸ್ತೋಮದ ನಡುವೆ ಮೇಲೆದ್ದು ನಿಂತು ಶೋಭಿಸುವ ಇಂಥವರ ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆಯೇನು? ಅದನ್ನವರು ಸಾಧಿಸಿದ ಬಗೆಯಾದರೂ ಹೇಗೆ?- ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಕುತೂಹಲ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಮೂಡಿಬರುತ್ತದೆ. ಆಗ ಒಬ್ಬ ಅಧ್ಯಯನಶೀಲ ವ್ಯಕ್ತಿ ತಾನು ಮೆಚ್ಚುವ ಜನರ ಸಿದ್ಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ವಿಭೂತಿಮತ್ತರ ಸಾಧನ ಸಂಪತ್ತು ಹೀಗೆ ಊರ್ಜಗೊಂಡಿರುವುದನ್ನ ಅವರ ನಡೆ, ನುಡಿ, ಕೃತಿಗಳಿಂದಲೇ ಒರೆಹಚ್ಚಿನೋಡಿದ ಮೇಲೆ, ಪುಟವಿಟ್ಟ ಈ ಚಿನ್ನದ ಮೇಲೆ ಭಾವಜೀವಿಯ ಗೌರವ ಇಮ್ಮಡಿಸಿ ಮುಮ್ಮಡಿಸುತ್ತದೆ. ಕವಿಹೃದಯವಾಗಿದ್ದರೆ ಅವರ ಅಗ್ಗಳಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅದು ಹಾಡೊಂದನ್ನು ಗುನಗುನಿಸತೊಡಗುತ್ತದೆ. ರಂಗನಾಥ್ ಮೈಸೂರುರವರ "ಭಾವ ನಮನ" ಪುಷ್ಪಗುಚ್ಛದ ಬಿಡಿಬಿಡಿ ಹೂಗಳು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಅರಳಿಬಂದಿರುವುದು ಹೀಗೆಯೇ.</p>
<p>ನವನವೋನ್ಮೇಷಶಾಲಿನೀ ಪ್ರತಿಭೆ ಮಿಂಚಿ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕಣ್ಣುಕೋರೈಸುವಷ್ಟು ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲಿ ಹರಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅದರತ್ತ ಕೈಮುಗಿವ ಮನಸ್ಸು ಯಾರಿಗೆ ತಾನೇ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ? ಕುವೆಂಪು ಕುರಿತ ಕವಿಗೋಷ್ಠಿಗಳಲ್ಲಿ, ಸಾಹಿತ್ಯೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಬಂದ 'ಕವಿಶೈಲದ ಕೀರ್ತಿ', 'ಕನ್ನಡಕ್ಕೊಬ್ಬನೇ ಕುವೆಂಪು', 'ಕುವೆಂಪು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಮಾನವ' ನುಡಿನಮನಗಳು ಇಂತಹವು. ಈ ಬಗೆಯವೇ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ</p>
</h೬>
<p>ಟಿ</p>
<h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧.<\/a><\/sup>ರಂಗನಾಥ ಮೈಸೂರು ಅವರ '<em>ಭಾವ ನಮನ'</em>(ನುಡಿಚಿತ್ರಗಳ ಕವನ ಸಂಕಲನ); ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಹೊಯ್ಸಳ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ, 'ನಂದಗೋಕುಲ', ನಂ. ೭೫, ಇ ಬ್ಲಾಕ್, ೧೫ನೇ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ, ಜೆ.ಪಿ.ನಗರ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೮; ಪುಟಗಳು: ೯೨; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೪೦; (೨೦೦೭); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಬೆನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (೨೦೦೭)</strong></h೬>
<p>೧೪೮<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೪೯</p>
<p><h೬>ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೆಸರು ಮಾಡಿದ ಹಿರಿಯ ಕವಿಪುಂಗವರನ್ನು ಕುರಿತ ಬಿಡಿಮುತ್ತುಗಳು; 'ಅಭಿನವ ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ', 'ಸಾಹಿತ್ಯ ಸೂರ್ಯ'; 'ಸಮದರ್ಶಿ', 'ಪ್ರೊ| ಎಚ್. ಎಸ್.ಕೆ. ರವರಿಗೆ', 'ರಾಗಸುಧಾ'; 'ಗುಡಿಸಲಿಂದ ಗಂಗೋತ್ರಿಗೆ', 'ಭಾವ ಜೀವಿ', 'ಸಾಹಿತ್ಯ ಭಾರ್ಗವ', 'ನಿತ್ಯವಸಂತ', 'ರಸಧಾರಿ', 'ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ', 'ಕನ್ನಡದ ಕಹಳೆ', 'ನಾದ ಬಿಂದು', 'ಮಾಸ್ತಿ ನಿನ್ನ ನೆನಪು', 'ಕಿರಿದು ಹಿರಿದಾದದ್ದು ಹೀಗೆ', 'ಸುಜನಾ', 'ಐವತ್ತೈದರ ಸಿರಿ', 'ತುಂಬಿದ ಕೊಡ', 'ಹಿರಿಯಜ್ಜನ ಹೆಜ್ಜೆಗೊಂದು ಗೆಜ್ಜೆಹಾಡು', 'ಪುರುಷ ಸರಸ್ವತಿ', 'ನಡೆದಾಡುವ ಸಂಸ್ಕೃತಿ''ಮತ್ತು 'ವಾಗರ್ಥಾವಿವ ಸಂಪ್ರಕ್ತೌ'ಗಳು.ರಾಷ್ಟ್ರದ ಮುನ್ನಡೆಗಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಿದ ಜನನಾಯಕರನ್ನು ನೆನೆದು ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಗುಣಗಾನ ಮಾಡುವುದು 'ಪಂಪ'ನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಇಂದಿನವರೆಗೂ ಬಂದ ಒಂದು ಕವಿಸಹಜ ಸಂಪ್ರದಾಯ, ಪದ್ಧತಿ. ಈ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಹಾರಾಡುವ ಬಾವುಟಗಳು: 'ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿ', 'ಕೆಂಪುವಂದನೆ', 'ಚದುರಂಗದ ಚತುರ',''ಕರುನಾಡ ಪಾಂಚಜನ್ಯ' ಮತ್ತು 'ಶಾಂತಿದೂತ'. ಜೊತೆಗೆ, ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಕರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ಬಿನ್ನವತ್ತಳೆಗಳೂ ಇವೆ: 'ನಂದಾದೀಪ', 'ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷ', 'ವಿದಾಯ, ನಿನಗೆ ಕನ್ನಡ ಯೋಧ', 'ಚಂದನ' ಮತ್ತು 'ಧರ್ಮ ತೇಜಸ್ವಿ'.</p>
<p>ಜನಮನವನ್ನು ಸೂರೆಗೊಂಡ ಕಲೆಯೇ ಮೂರ್ತಿವತ್ತಾಗಿ ಬಣ್ಣಗೆದರಿ ನಿಂತ ಗಂಧರ್ವಲೋಕದ ರಾಜಕುವರನನ್ನ ಕುರಿತು 'ಕಲಾಕೌಸ್ತುಭ' 'ಕಲಾಚತುರ', 'ಹಾರೈಕೆ'; ಮತ್ತು ಕಲಾಕೋವಿದರನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಮಲ್ಲಿಗೆಗಳು 'ಗೌರಿಶಂಕರ', 'ಪ್ರತಿಭಾ ಪರ್ವತ' ಮತ್ತು 'ಜಿನಮನ'. ಹಾಗೆಯೇ ಸಂಗೀತ ಸಾಮ್ರಾಟರನ್ನು ಕುರಿತ ಇಂಚರಗಳು: 'ಗಾಯನಗಂಗೆ', 'ಹಾಡೋಹಕ್ಕಿಯೇ ಮೌನವಾದೆ ಏಕೆ?' ಮತ್ತು 'ನಿನ್ನ ರಾಗದ ಮೋಡಿಯಲ್ಲಿ' ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡಾಪಟುವಿನ ಬಗ್ಗೆ 'ಮಿನುಗುತಾರೆ'ಯೂ ಸಹ.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತಿಮಿತ್ರರ ಜನಪ್ರಿಯ ವೈದ್ಯರ ನೆನಕೆಯಿದೆ, 'ಸಂಕೋಚದ ಸೂರ್ಯ' ನಿದ್ದಾನೆ, 'ಕರ್ತವ್ಯನಿಷ್ಠ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ'ರಿದ್ದಾರೆ, 'ಮೃದುಮಲ್ಲಿಗೆ'ಯಿದೆ, 'ಅರವತ್ತಾಯಿತೇ ನಿಮಗೆ' ಎಂಬ ಕೇಳಿಕೆಯೂ ಇದೆ, ಜೊತೆಗೆ, ಕವಿ ಮನೆಯವರನ್ನ ಮರೆತಿಲ್ಲ: ಮಗ 'ಸುಹಾಸ'ನ ಮೇಲಿನ ಒಲವು, ತಮ್ಮ ಬಾಳ ಸಂಗಾತಿಯನ್ನುಕುರಿತು ಹೃದಯ ಬಿಚ್ಚಿದ ಮಾತುಗಳ ಚೆಲುವು 'ಭಾವಬೆಳಕು ನನ್ನವಳು'ಗಳಲ್ಲಿ ಸೊಗಸಾಗಿ ಮೂಡಿಬಂದಿವೆ. ತಾವೂ ಬೆಳೆಯುತ್ತ, ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಹಲವು ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಪ್ರತಿಭಾಶಾಲಿಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ಕಾಯಕದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ರಂಗಣ್ಣನವರನ್ನು ಕಂಡರೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚು. ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಕವಿ<br />ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಅವರು ತಮ್ಮ<em>'ಹುಲ್ಲಿನ ಮನೆ</em>'ಯಲ್ಲಿ ಎಂ.ಆರ್. ರಂಗಣ್ಣನವರನ್ನು '<em>ಕನ್ನಡ ಕಬ್ಬಕ್ಕಿ'</em>ಎಂದು ಕರೆದು ಶ್ಲಾಘಿಸಿರುವುದು ಅರ್ಥವತ್ತಾಗಿದೆ. ಆ ಕವನದ ಪೂರ್ಣಪಾಠ ಇಲ್ಲಿದೆ:</p>
<p><strong>'<em>ಕನ್ನಡ ಕಬ್ಬಕ್ಕಿ'</em></strong></p>
<p><strong>ರಂಗಣ್ಣ ದೇಹಕ್ಕಿಟ್ಟ ಹೆಸರಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong>ಧ್ಯೇಯಕ್ಕಿಟ್ಟ ಹೆಸರಿರಬೇಕು</strong></p>
<p><strong>ಏಕೆಂದರೆ, ರಂಗಣ್ಣ ಕೆಂಪಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong>ನಮ್ಮ ನಾಡೋಜ ಪಂಪನಂತೆ</strong></p>
<p><strong>ಕನ್ನಡದ ಕಟ್ಟಡಕೆ ಕಪ್ಪಾದ ಕೆಚ್ಚಾದ</strong></p>
<p><strong>ಮೆಚ್ಚಾದ ಬೀಟಿಯೊಲು ಬಾಗಿಲಾದಾತ</strong></p>
<p><strong>ಹಿರಿಕಿರಿಯರೆನ್ನದೆ ಬಂದವರ ಸ್ವಾಗತಿಸಿ</strong></p>
<p><strong>ಕಾಪಿಟ್ಟು ಕಾವ್ಯ ರಸ ಕರೆಸಿದಾತ</strong></p>
<p><strong>ಹತ್ತಿರಾದವರಿಗೆ ಹತ್ತಲೇಣಿಯೆ ಆಗಿ</strong></p>
<p><strong>ಕಳಿಸಿ ಮೇಲಕೆ ಹಾಡಿ ಹರಸಿದಾತ</strong></p>
<p><strong>ಮತ್ತೆ ಹತ್ತ ಬರುವವರ ಕಾಯುತ್ತಾ</strong></p>
<p><strong>ಹೆಗಲೇರಿದವರಿಗೆ ಹುರಿದುಂಬಿಸುತ್ತಾ</strong></p>
<p><strong>ತಲೆಗೇರಿ, ಮೇಲೇರಿ, ಎನ್ನುವಾತ</strong></p>
<p><strong>ಮೇಲೇರಿದವರೆಲ್ಲ ಮಿಂಚು ಮುಗಿಲಾದಾಗ</strong></p>
<p><strong>ಗರಿಗೆದರಿ ನವಿಲಾಗಿ ನಲಿಯುವಾತ</strong></p>
<p><strong>ಮೇಲೇರಿದೇಣಿಯೆಡೆ ಸಿಡಿಲಾಗಿ ಬಂದಾಗ</strong></p>
<p><strong>ಕೈಮುಗಿದು ಪೆಚ್ಚಾಗಿ ನಕ್ಕು, ನಡೆವಾತ</strong></p>
<p><strong>ಶತ್ರುತ್ವ ಗೊತ್ತಿರದ ಮಿತ್ರತ್ವ ಬತ್ತಿರದ</strong></p>
<p><strong>ರಂಗುರಂಗಿನ ಕಬ್ಬ ಕನಸುಗಳ ರಂಗಣ್ಣ</strong></p>
<p><strong>ಕುಚೇಲ ಕರ್ಮದಲು ಕನ್ನಡಕೆ ಕೈಯೆತ್ತಿ</strong></p>
<p><strong>ಧ್ವನಿಕೊರಳ ನುಡಿಸುತ್ತ ಕೃಷ್ಣನಾದಾತ</strong></p>
<p><strong>ಕನ್ನಡದ ಕಬ್ಬಕ್ಕಿ ನಮ್ಮ ಈ ರಂಗಣ್ಣ</strong></p>
<p><strong>ಕನ್ನಡಮ್ಮನ ಸೇವೆ ಸಾವು ಬರುವನಕ"</strong></p>
<p><strong>ಎನ್ನುತ್ತ ಸವೆದಿರುವ ಕಪ್ಪು ಕನಕ</strong></p>
<p><strong>ಹರಕೆ ಹಾರೈಕೆಗಳ ಉಚ್ಛ್ವಾಸ ನಿಶ್ವಾಸ</strong></p>
<p><strong>ನೋವವಿತು ಒಳಗಿಟ್ಟ ಮಂದಹಾಸ!</strong></p>
<p><strong>ನಕ್ಕಾಗ ಕತ್ತಲೆಗೆ ದೀಪ ಹಚ್ಚಿದ ನೆನಪು</strong></p>
<p><strong>ಕೈಮರದ ಕಾಯಕವೆ ನಿತ್ಯದೊನಪು!</strong></p>
</h೬>
<p>೧೫೦<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೫೧</p>
<p><h೬>ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಕಟಿತ ವಾಗಿರುವ ತಮ್ಮ ಕವನ ಸಂಕಲನಗಳಾದ<em>ಕಾವ್ಯಸೌರಭ</em>(೧೯೯೧),<em>ಕವಿತೆ ಬಿಕ್ಕುತ್ತಿದೆ</em>(೧೯೯೫),<em>ಚಿಲುಮೆ</em>(ಆಧುನಿಕ ವಚನಗಳು, ೧೯೯೮),<em>ಕನ್ನಡಗಾಂಧಿ</em>(ವಚನಗಳು, ೧೯೯೨),<em>ನೆನಪಿನಾಳದಿಂದ</em>(ಸಂ. ೧೯೮೯); ವ್ಯಕ್ತಿ ಚಿತ್ರಣಗಳಾದ<em>ನಾಡು ಕಟ್ಟಿದವರು</em>(೧೯೯೬),<em>ಚಿಗುರು</em>(ಸಂ. ೧೯೯೯), ಮತ್ತು<em>ಸಂಸ್ಕೃತಿ ದೀಪಮಾಲೆ</em>(ಸಂ. ೧೯೯೦) ಪುಸ್ತಕಗಳಿಂದ ರಂಗನಾಥ್ ಪ್ರಖ್ಯಾತರು. ಅವರು ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿರುವ 'ಸವಿಗನ್ನಡ' ಮತ್ತು 'ವಿಪ್ರವಾಣಿ' ಪಾಕ್ಷಿಕ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಲ್ಲನ ತಮ್ಮ ಲೇಖನಗಳಿಂದ ಇವರು ಮೈಸೂರಿನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಹೆಸರು ಮಾಡಿದವರು.ರಂಗಣ್ಣನವರು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಈ 'ಸವಿಗನ್ನಡ' ಪಾಕ್ಷಿಕದ ಬಗ್ಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಒಂದೆರಡು ಮಾತುಗಳನ್ನು (ನಾನು ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಅದರ ವಿಶೇಷ ವಾರ್ಷಿಕ ಸಂಚಿಕೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಬರೆದಿದ್ದ ಅತಿಥಿ ಸಂಪಾದಕೀಯದ ಮಾತುಗಳನ್ನೇ ಉದ್ಧರಿಸಿ) ಹೇಳಿದರೆ ಅಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಲಾರದು: ಅತ್ತ ಇತ್ತ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಏನಾಗುತ್ತಿದೆ, ಯಾರು ಯಾರು ಏನು ಆಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಎಲ್ಲಿಂದೆಲ್ಲಿಗೆ ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಒಳಹೊಕ್ಕು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಕಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಬೇಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಮನದಾಳವನ್ನು ತೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ- ಎನ್ನುವುದರ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನ ಸದ್ಯದ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಮುಟ್ಟಿಸಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿಯಾದರೂ ನಾವು ಸುದ್ದಿ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಶರಣು ಹೋಗುತ್ತೇವೆ. ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಅಭಿರುಚಿಗಳಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಕರ ಸ್ವಾದಿಷ್ಟ ಸಾಮಗ್ರಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಪತ್ರಿಕೆಯೊಂದು ನಮಗೆ ಸಿಕ್ಕಿತೋ, ನಾವದನ್ನು ಓದದೇ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ನಿಯತಕಾಲಿಕವನ್ನ ನಮ್ಮ ಜೀವನದ ಅಂಗವನ್ನಾಗಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲೂ ಹಿಂದೆ ಮುಂದೆ ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಪತ್ರಿಕೆ ಅನ್ನುವುದು, ಅದು ದೈನಿಕವಾಗಿರಲಿ, ಸಾಪ್ತಾಹಿಕ ಪಾಕ್ಷಿಕ ಮಾಸಿಕ ವಾರ್ಷಿಕ ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಮರಣಾತ್ಮಕವಾಗಿರಲಿ- ತನ್ನ ಓದುಗರ ಆಸಕ್ತಿ ಅಭಿಲಾಷೆ ಆಶೋತ್ತರಗಳನ್ನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಒಂದು ಸಮರ್ಥ ವೇದಿಕೆ. ಅವರು ಏನು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ ಅನ್ನುವುದನ್ನ ಓದುಗರಿಗೆ ಉಣಬಡಿಸುವುದರ ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ, ಅವರ ಬಯಕೆಗಳು ಕಾಮನೆಗಳು ಯಾವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಹೊರಟರೆ ಅವರಿಗೂ, ಸಮಾಜಕ್ಕೂ ಕ್ಷೇಮ ಅನ್ನುವುದು ಪತ್ರಿಕೆ ನಡೆಸುವವರ ಮನದ ಮಿಡಿತವಾಗಿರುತ್ತೆ. ಪೂಜೆ ನೆಗಳ್ತೆ ಲಾಭವೂ ಬೇಕು, ಈ ಯಶಸ್ಸು, ಅರ್ಥದ ಗಳಿಕೆ, ಶಿವೇತರವಲ್ಲದುದರ ಅಳಿವಿನ ಜೊತೆಗೆ, ಸದ್ಯಃಪರ ನಿವೃತ್ತಿಯೂ ಬೇಕು. ಅಂದರೆ ಸಮಾಜದ ಇಂದಿನ ಮುಂದಿನ ಒಳಿತಿನ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಳಜಿಯೂ ಸಹ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಬರಹಗಾರರ ಮೌಲಿಕ ಚಿಂತನೆಗಳಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತ ಅವಕಾಶ ಗಳನ್ನು ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡುತ್ತ ಅವರನ್ನ ಪತ್ರಿಕೆ ಬೆಳೆಸುತ್ತದೆ, ತಾನೂ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಏನೂ ಬೆಳೆಯದ, ಬಿಳಿಲುಗಳ ಜಾಲದ ಆಲದ ಮರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಅದು ಹಲವು ಬಗೆಯ ಧ್ವನಿ ಧ್ವಾನ ರವ ಸ್ವನ ನಾದ ನಿನಾದ ಇಂಚರಗಳ, ಕೂಜನಗಳ ಕೊರಳ ಪರವೆಗಳು, ಹಕ್ಕಿಗಳು ಗೂಡುಕಟ್ಟಲು ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡುವ ರೆಂಬೆಕೊಂಬೆಗಳ ಅರಳಿಯ ಮರವಾಗಿರುತ್ತದೆ- ಈ ಬಗೆಯ ಆದರ್ಶ ಪತ್ರಿಕೆ.</p>
<p>ಹಕ್ಕಿಗಳು ಎಂದೆನೇ, ಚಿಂತನೆಗಳ ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಹಕ್ಕಿಗಳು ಗರಿಗೆದರಿ ಹಾರಾಡುವುದೂ ಈ ಬಗೆಯ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಆಗಸದಲ್ಲೇ; ವಿಚಾರ ಆಚಾರವಾಗಿ ಪ್ರಚಾರಗೊಳ್ಳುವುದೂ ಈ ಮಾದರಿ ನಿಯತಕಾಲಿಕದ ಬಾಂದಳದಲ್ಲೇ.</p>
<p>ವಲಸೆ ಹೋದಲ್ಲೂ, ತಂಗಿದ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳಲ್ಲೂ ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಜೀವನದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಉತ್ತಮಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ಬಳಿಕ, ನಾವಾಡುವ ನುಡಿಯ ಗರಿಮೆ ಹಿರಿಮೆ, ನಮ್ಮ ನಾಡಿನ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯ ನೆನಕೆ, ಶಾಂತಿಯುತ ಸಹಬಾಳ್ವೆ, ತೌರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ಸಿಗುವ ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಎಲ್ಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಸದ್ಬಳಕೆ, ತನ್ಮೂಲಕ ನಮ್ಮ ನುಡಿಗೂ ನಾಡಿಗೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೂ ವಿಶ್ವಮಾನ್ಯತೆ- ಇದೇ ಅಲ್ಲವೇ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರದಾಗುವ ಹೆಬ್ಬಯಕೆ? ಆ ಗುರಿಯತ್ತ ಹಲವು ಹೆದ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಲು, ಹೆಮ್ಮೆ ತರುವ ಆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಇಮ್ಮಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧನಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ ತಾನೆ ಇದೆ ನಮ್ಮ ಈ ಆದರ್ಶ ನಿಯತಕಾಲಿಕ?</p>
<p>ಹಲವಾರು ಸಾಧನೆಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಮೆರೆಯುತ್ತಿರುವ, ವಿಕ್ರಮ ಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿರುವ, ಓದುಗರನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ರಂಗನಾಥ್ ಮೈಸೂರು ಅವರ 'ಸವಿಗನ್ನಡ' ಪಾಕ್ಷಿಕ ಪತ್ರಿಕೆ ಹೀಗೆ ಇನ್ನೂ ಮೈತುಂಬಿಕೊಂಡು ವಿಜೃಂಭಿಸಲಿ, ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಬರೆಹಗಳೊಂದಿಗೆ ಜ್ಞಾನದಾಸೋಹಕ್ಕೆ ಪೂರಕ ವಾಗಿರಲಿ- ಎಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p>ರಂಗನಾಥ್ ಮೈಸೂರು ರವರು ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ 'ಹೊಯ್ಸಳ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ'ದ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಂದ ಇವರು ಜನಪ್ರಿಯರು. ಪ್ರತಿವರ್ಷ ತಪ್ಪದೆ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಆಚರಣೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡಿಸುತ್ತಿರುವ 'ಹೊಯ್ಸಳಪ್ರಶಸ್ತಿ' ಮತ್ತು ದಸರಾ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೊಯ್ಸಳ ಕನ್ನಡ ಸಂಘದ ರಾಜ್ಯಮಟ್ಟದ 'ದಸರಾ ಕವಿಗೋಷ್ಠಿ' ಜನಮನವನ್ನು ಸೂರೆಗೊಳ್ಳುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು. ಈ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿರುವ ರಂಗನಾಥ್ ಮೈಸೂರು ಅವರ ಈ 'ಭಾವನಮನ'ವನ್ನು ಸಹೃದಯರು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಬರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವರೆಂಬ ಭರವಸೆ ನನಗಿದೆ!</p>
</h೬>
<p>ಟಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೫೩</p>
<p><h೬>ಪ್ರಸ್ತುತ ಗ್ರಂಥದ ಕಥಾ ವಸ್ತುವೇನು?ಡಾ| ರಂಗಾಚಾರ್ ಅವರ ಮಾತುಗಳಲ್ಲೇ ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯೋಣ: ಈ ಗ್ರಂಥದ ಮುಖ್ಯ ಕಥೆ ಗ್ರೀಸ್ ಮತ್ತು ಪರ್ಷಿಯಾ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.ಶ. ೫೦ಂ ರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮಹಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಆದ ಗ್ರೀಕರ ವಿಜಯದ ಕಥೆ. ಹೆರೋದೊತನು ಜೀವಿಸಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದು ಆಗಿ ಸುಮಾರು ೮೦ ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದಿದ್ದವು. ವಿಜೇತರಾದ ಗ್ರೀಕರಲ್ಲಿ, ಅವರ ಸ್ವಭಾವದ ಹುಟ್ಟುಗುಣವಾದ ಒಳ ಜಗಳಗಳು ವಿಪುಲವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಕೊಂಡಿದ್ದವು. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸ್ಪಾರ್ಟಾವಿಗೂ ಅಥೆನ್ಸಿಗೂ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಕಟ್ಟುವ ಹಂಬಲ ಮತ್ತು ಪೈಪೋಟಿ. ಇಂತಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಗ್ರೀಕ್-ಪರ್ಷಿಯಾದ ಯುದ್ಧದ ಚರಿತ್ರೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೆರೋದೊತನು ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ಅಥೆನ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಆಸಕ್ತಿಯಿತ್ತು. ಆಗ ಆ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೋಡಿದವರು ಅಥವಾ ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾಗ ವಹಿಸಿದವರು ಕೆಲವರು ಇನ್ನೂ ಇದ್ದರು. ಅವರಿಂದ ಕೇಳಿ, ಮತ್ತು ಆಗ ಇನ್ನೂ ಪರ್ಷಿಯಾ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ವಶದಲ್ಲಿದ್ದ ದೇಶಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಸ್ವತ: ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿ ಹೆರೋದೊತನು ಈ ಗ್ರಂಥದ ಕಥೆಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಬರೆದಿಟ್ಟನು.</p>
<p>ಹೀಗೆ ಇದು ಶೂರರ ಕಥೆ. ದೇಶ ಪ್ರೇಮದ ಕಥೆ. ಅವರ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಬಂದ ಪರ್ಷಿಯಾ ಆಗಿನ ಕಾಲದ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ವಿಸ್ತೃತವೂ ಆದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಅದರ ಭೂಸೇನೆ ಗ್ರೀಕರ ಸೇನೆಯ ಹತ್ತರಷ್ಟಕ್ಕೂ ಮೀರಿತ್ತು. ಜಲಸೇನೆ ಮೂರರಷ್ಟಕ್ಕೂ ಮೀರಿತ್ತು. ಗ್ರೀಕರಲ್ಲಿ ಒಗ್ಗಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಪುರ ರಾಜರ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಹಂಚಿ ಹೋಗಿದ್ದರು. ಆವರ ಶಕ್ತಿಯೆಲ್ಲಾ ಅವರ ನೌಕಾ ಕೌಶಲದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಸತ್ತರೂ ರಣರಂಗದಿಂದ ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಹಿಂತಿರುಗದಂತಹ ಸ್ಪಾರ್ಟದ ಸೈನಿಕರ ಶೌರ್ಯ, ಇವೆರಡರ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿತ್ತು. ಆದರೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುವ ಗ್ರೀಕರ ವಿಜಯ ಅವರ ಶೂರರ ಬರಿಯ ಶೌರ್ಯದಿಂದ ಉಂಟಾದ ವಿಜಯವಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ, ಅಥೆನ್ಸಿನ ರಕ್ಷಕಿ, ಅಥೆನಾ ದೇವಿಯು, ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಎರಡು ಬಾರಿ, ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಬಿರುಗಾಳಿಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ, ಪರ್ಷಿಯನ್ನರ ಜಲ ಸೇನೆಯನ್ನು ಚುಕ್ಕು ಚೂರು ಮಾಡಿದ್ದೇ ಎನ್ನುವ ಅರ್ಥ ಬರುವಂತೆ ಹೆರೋದೊತನು ತನ್ನ ಕಥೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಹೆರೋದೊತನು ಹುಟ್ಟು ಪ್ರವಾಸಿಗ. ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದಕ್ಕೆಂದು ಮಾಡಿದ ಪ್ರವಾಸಗಳಲ್ಲದೆ ಆಗಿನ ಗ್ರೀಸ್ ದೇಶದ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿದನು. ದುಸ್ತರವೆನಿಸುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಪ್ರವಾಸಿಗನಾಗಿ ಹೋಗಿ ಬಂದನು. ಇದು ಎಂತಹ ಕಷ್ಟದ ಕೆಲಸವೆನ್ನುವುದು ಊಹೆಗೆ ಮಾತ್ರ<br />೧೭ :: ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರ್ಯಟನೆಯ ದಾಖಲಾತಿಗಳು</p>
<p>'ಹೆರೋದಾತನ ದಿನಚರಿ'<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
</h೬>
<p></p>
<p><h೬>ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಒಂದು ಭಾನುವಾರ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಹತ್ತೂವರೆ ಘಂಟೆಗೆ, ನ್ಯಾಷನಲ್ ಹೈಸ್ಕೂಲಿನ ನರಸಿಂಹಯ್ಯ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ, 'ಹೆರೋದೊತನ ಸಮರ ಕತೆಗಳು' ಎಂಬ ಒಂದು ಹೊಸ ಪುಸ್ತಕದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಈ ಪುಸ್ತಕ ಹಲವಾರು ರೀತಿಗಳಿಂದ ಅಸಮಾನ್ಯವಾದುದು, ಅಸಾಧಾರಣವಾದುದು. ಬರೆದವರು ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನಿಂದ ಬಲು ದೂರ ಇರುವ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವ ಡಾ| ಎಚ್.ವಿ. ರಂಗಾಚಾರ್ ಎಂಬುವರು. ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಪಿಎಚ್.ಡಿ ಪದವೀಧರರು. ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಪ್ಯುಟರ್ ತಜ್ಞರು. ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳ ಸತತ ಅಧ್ಯಯನದ ಫಲಶ್ರುತಿ ಈ ಪುಸ್ತಕ.ಪುಸ್ತಕದ ಬಿಡುಗಡೆ ಬಹಳ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಡೆಯಿತು. ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಪ್ರೊ| ಜಿ.ಎಸ್. ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪನವರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ಪ್ರೊ| ಎಲ್.ಎಸ್. ಶೇಷಗಿರಿರಾಯರು ಪುಸ್ತಕ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಪ್ರೊ| ಎಂ. ಚಿದಾನಂದ ಮೂರ್ತಿಯವರು (ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ ಬರೆದವರು) ಪುಸ್ತಕದ ಪರಿಚಯ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು. ನೂರಾರು ಜನ ಆಸಕ್ತರ ಸಭೆ ಅಲ್ಲಿ ಸೇರಿತ್ತು. ಪತ್ರಿಕೆಗಳವರು, ಮತ್ತು ಟಿ.ವಿ. ಬಾತ್ಮೀದಾರರು ಸುದ್ದಿ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಕಂಠದಿಂದ ಹೊಗಳಿ, ವರದಿ ಮಾಡಿದರು; ಆ ದಿನ ಸಂಜೆ ದೂರದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಉದಯ ಟಿ.ವಿ. ಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾರಂಭದ ಇಣುಕು ನೋಟಗಳು ತೋರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು. ಮರುದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ದಿನ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುದ್ದಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. ಹೆರೋದೊತನನ್ನು ಇತಿಹಾಸವು ಪಿತಾಮಹ ಎನ್ನುತ್ತದೆ. ರಂಗಾಚಾರರ ಪುಸ್ತಕ ಓದಿದಾಗ ಈ ಹೆಸರು ಏಕೆ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಂತು ಎಂಬುದು, ಈ ವಿಶೇಷಣ ಏಕೆ ಸೂಕ್ತ ಎಂಬುದೂ ಮನವರಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p></h೬><strong><sup>೧.</sup>ಡಾ| ಎಚ್ ವಿ ರಂಗಾಚಾರ್ ಅವರ 'ಹೆರೋದೊತನ ಸಮರ ಕತೆಗಳು' ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಭಾವಾನುವಾದ: ಡಾ| ಎಚ್. ವಿ. ರಂಗಾಚಾರ್; ಪ್ರಕಾಶನ: ಅಂಕಿತ ಪುಸ್ತಕ, ೫೩, ಶಾಮ್ ಸಿಂಗ್ ಸಂಕೀರ್ಣ, ಗಾಂಧಿ ಬಜಾ಼ರ್, ಬಸವನಗುಡಿ, ಬೆಂಗಳೂರು-೦೪; ಮೊದಲ ಮುದ್ರಣ: ಮೇ ೨೦೦೦; ಪುಟಗಳು ೩೩+೩೮೩; ಬೆಲೆ ೨೫ ಡಾಲರ್‍ಗಳು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></strong><br />೧೫೪<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೫೫<h೬>ಎಟುಕುವಂತಹುದು. ಇಂತಹ ತನ್ನ ಪ್ರಯಾಣಗಳ ಅನುಭವಗಳನ್ನೂ ತನ್ನ ಈ ಯುದ್ಧದ ಕಥೆಯ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿ ಅದನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ವಾರಸ್ಯ ಪೂರಿತವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ.ಈ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಉಪಕಥೆಗಳಿವೆ. ಇದು ಪ್ರಾಚಿನ ಕಥೆಗಾರರ ಶೈಲಿ ವಿಶೇಷ, ನಮ್ಮ ರಾಮಾಯಣ, ಮಹಾಭಾರತ, ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರಗಳಲ್ಲಿರುವ ಹಾಗೆ. ಈ ಕಥೆಗಳು ಅತಿ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾದವು. ಅನೇಕ ಹಾಸ್ಯ, ಕರುಣೆ, ಅದ್ಭುತ ರಸಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲಿಯೂ ವಿಧಿಯ ಕೈವಾಡ, ಅದರಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿ ಜೀವಿತದ ಕಷ್ಟಸುಖಗಳನ್ನು ಭರಿಸುವ ನಾಯಕ ನಾಯಕಿಯರು. ನಮ್ಮಂತೆಯೇ ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರೀಕರು ವಿಧಿಯ ಕೈವಾಡದಲ್ಲಿ ದೃಢ ನಂಬಿಕೆಯಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ ಕಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳ ನಂಬಿಕೆ. ಅದೂ ನಮ್ಮಂತೆಯೇ. ಕಣಿ ಹೇಳುವ ದೇವರುಗಳಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಭಯ, ಭಕ್ತಿ. ಅಂತಹ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಕಾಣಿಕೆಗಳು ತುಂಬಾ ಬರುತ್ತಿದ್ದುವು. ಆ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು ಬಹಳ ಸತ್ತ್ವವುಳ್ಳವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದುವು.</p>
<p>ಇಂತಹ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪಶು ಬಲಿಗಳು, ಸಮಾರಾಧನೆಗಳು, ಎಲ್ಲಾ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವಂತೆಯೇ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು. ಆ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳ ಸುತ್ತಲೂ ಪವಿತ್ರವಾದ ದೊಡ್ಡ ಮರಗಳ ತೋಪುಗಳಿರುತ್ತಿದ್ದವು. ಸಮಾರಾಧನೆಗಳ ದಿನ ಅಲ್ಲಿ ಜನರ ಸಂದಣಿ, ವಿಹಾರ, ಶಬ್ದದ ಗುಲುಗುಲು ತುಂಬಿರುತ್ತಿದ್ದವು. ಎಲ್ಲಾ ನಮ್ಮ ಕಡೆ ಇರುವಂತೆಯೇ ಇತ್ತೆಂದು ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಬಹುದು. ಇದೆಲ್ಲಾ ಈಗಿನ ಗ್ರೀಸಿನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅದೆಲ್ಲ ಮಾಯವಾಗಿದೆ. ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಂ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಪ್ರಭಾವಗಳೆರಡನ್ನೂ ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿ ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯು ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಹಾಗಾಗಿಲ್ಲವೇನೋ.</p>
<p>ಹೆರೋದೊತನ ಕಥೆ ನೇರವಾಗಿ ಮಹಾಯುದ್ಧ ಮತ್ತು ವಿಜಯದ ಚರಿತ್ರೆಯಾಗಿ ಹರಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನ ಗ್ರಂಥದ ಒಂಬತ್ತು ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ, ಆರನೆಯ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ. ಗ್ರಂಥದ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಗ್ರೀಕರು ಮತ್ತು ಪರ್ಷಿಯನ್ನರಿಬ್ಬರಿಗು ಸೇರಿದ ಪ್ರಾಚೀನ ಇತಿಹಾಸ, ಈಜಿಪ್ಟ್, ಬಾಬಿಲೋನ್, ಇಟಲಿ, ಲಿಬಿಯ, ಸೂಡಾನ್, ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತುಂಬಿದ್ದಾನೆ. ಪರ್ಷಿಯಾದ ಸೈರಸ್, ಕಾಂಬಿಸಿಸ್ ಮತ್ತು ಡೇರಿಯಸ್ಗಳ ದಿಗ್ವಿಜಯಗಳು ಮತ್ತು ಆಡಳಿತದ ವರ್ಣನೆಗಳು, ಕ್ಸಕ್ರ್ಸನ ಸೇನೆಯ ವಿವರಗಳು, ಪ್ರಯಾಣದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಘಟನೆಗಳು ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮುಂದಿನ ಐದು ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕಥೆ ನೇರವಾಗಿ ಸಾಗದೇ ಡೊಂಕುಡೊಂಕಾಗಿ ಹೋಗುವಂತೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ನಿಜ. ಇದು ಯಾಕೆ?</p>
<p>ಪ್ರಾಚೀನ ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ಇದಕ್ಕೆ ಕೊಡುವ ಸಮಾಧಾನ ಹೀಗೆ: ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೪೦ಂ ರ ಗ್ರೀಸಿನಲ್ಲಿ, ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ನಾವು ಈಗ ಓದುವಂತೆ ಓದುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಅತಿ ಅಪರೂಪ ಮತ್ತು ವಿರಳವಾಗಿದ್ದುವೆನ್ನುವುದನ್ನು ಮರೆಯಬಾರದು. ಒಬ್ಬ ಬರೆಹಗಾರನು ಒಂದು ಹೊಸ ಕೃತಿಯನ್ನು ಬರೆದ ಮೇಲೆ, ಅವನು ಅದನ್ನು ಊರಿನ ಅಗೋರಾದಲ್ಲಿ (ಅಂಗಡಿ ಬೀದಿಯ ಒಂದು ರಂಗಮಂಚದ ಮೇಲಿನಿಂದ) ಇಷ್ಟವುಳ್ಳ ಪುರಜನರ ಮುಂದೆ ಓದಿ ಹೇಳ ಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಒಂದೇ ದಿನದಲ್ಲಿ ಮುಗಿದು ಹೋಗುವ ಕಥೆಗಳಿಗೆ ಅಷ್ಟು ಮನ್ನಣೆ ದೊರಕುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವಾರವಾದರೂ ನಡೆಯುವ ಕಥೆಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಮನ್ನಣೆ ಸಿಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ, ಹೆರೋದೊತನು ತನ್ನ ಕಥೆಯನ್ನು ಲಂಬಿಸಿ, ಡೊಂಕುಡೊಂಕಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆಂಬುದು ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. " ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಬಗ್ಗೆ, ನಾನು ಡಾ| ರಂಗಾಚಾರರಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದೆ:</p>
<p><em>ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆ:</em>ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ನೀವು ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದು ಯಾಕೆ?</p>
<p>ಡಾ| ರಂಗಾಚಾರ್: ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಅಭಿರುಚಿ: ಈ ಗ್ರಂಥದ ಅನುವಾದದ ಕೆಲಸ ನನ್ನ ಅಧ್ಯಯನ ಸಾಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಂಗ. ನಾನು ಸಂಸ್ಕೃತದ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ಮೂಲದಲ್ಲೇ ಓದತೊಡಗಿದಾಗ, ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರಾದ ಆರ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳ ಬೇಕೆನಿಸಿತು. ಅವರ ಮೂಲಸ್ಥಾನ ಯಾವುದು, ಅವರ ಇತರ ಶಾಖೆಗಳು ಯಾವುವು, ಆ ಜನ ಯಾವ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿದರು, ಅಲ್ಲಿಯ ಇತಿಹಾಸ ಎಂಥದು ಎನ್ನುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ನನ್ನ ಕುತೂಹಲವನ್ನು ಕೆರಳಿಸಿದವು. ಈ ವಿಷಯಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ತೊಡಗಿದಾಗ ನನಗೆ ಹೆರೋದೊತನ ಗ್ರಂಥ ಸಿಕ್ಕಿ ಒಂದು ಹೊಸ ಪ್ರಪಂಚದ ಬಾಗಿಲೇ ತೆರೆದಂತಾಯಿತು. ಹೆರೋದೊತನ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಓದಿದಾಗ ನನಗೆ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ದೊರಕಿದ ಮಾಹಿತಿಗಳು ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಕರವೆನಿಸಿದವು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ. ಈ ಮಾಹಿತಿಗಳು ಬೇರೆಲ್ಲಿಯೂ ದೊರಕದವು. ಆದರಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಾಚೀನ ಪರ್ಷಿಯದ ಇತಿಹಾಸದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಮತ್ತು ಸಿಥಿಯನರ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದರಲ್ಲಿ, ಇದು ಬಹಳ ನಿಜ. ಆ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದ ಜ್ಞಾನ ಸಂಪತ್ತಿಗೆ ಸೇರಿಸ ಬೇಕೆಂಬ ಉತ್ಕಟ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ ನನ್ನನ್ನು ಇದರ ಅನುವಾದ ಮಾಡಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿತು.</p>
<p></p>
<p><em>ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆ:</em>ಬರೆಯ ತೊಡಗಿದಾಗ ನಿಮ್ಮ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ ಏನಾಗಿತ್ತು?<strong><em> </em></strong></p>
<p>ಡಾ| ರಂಗಾಚಾರ್: ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ, ಬಹಳ ಕಾಲ ಉಳಿಯಬಹುದಾದ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಕೃತಿಯನ್ನು ರಚಿಸ ಬೇಕೆಂಬ ಹಂಬಲ ಮೂಡಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕೇ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಪೂರ್ಣ ಗ್ರಂಥವೊಂದನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡೆ.</p>
</h೬>
<p>೧೫೬<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೫೭</p>
<p><h೬><em>ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆ:</em>ನೀವೇ ಗುರುತಿಸುವುದಾದರೆ, ನಿಮ್ಮ ಈ ಗ್ರಂಥದವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳೇನು?</p>
<p>ಡಾ| ರಂಗಾಚಾರ್: ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಗ್ರೀಕ್ ಸಾಹಿತ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆಯೆಂದು ಬಲ್ಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಹೆರೋದೊತನ ಈ ಗ್ರಂಥ ಗ್ರೀಕ್ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪ್ರಥಮ ಗದ್ಯ-ಗ್ರಂಥವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಇದು ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಅತ್ಯನರ್ಘ ಸಂಪತ್ತೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಇತ್ತೀಚಿನವರೆಗೂ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯರಲ್ಲಿ ಈ ಗ್ರಂಥದ ಸ್ವಲ್ಪ ಪರಿಚಯವಾದರೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅಂಥವನನ್ನು ವಿದ್ವಾಂಸನೆಂದು ಗೌರವಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ಭೌಗೋಳಿಕ ವಿವರಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವಂತೆ ಬೇರೆಲ್ಲಿಯೂ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಗ ಬಹಳ ಮುಂದುವರೆದ ದೇಶಗಳಾದ ಈಜಿಪ್ಟ್, ಪರ್ಷಿಯ, ಅಸ್ಸಿರಿಯ, ಬಾಬಿಲೋನ್, ದಕ್ಷಿಣ ತುರ್ಕಿ, ಲಿಬಿಯ ಮತ್ತು ಇಥಿಯೋಪಿಯ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಡೇಶಗಳ ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡ ವರದಿಗಳ ಸ್ವಾರಸ್ಯ ವರ್ಣನೆಗಳು ಇದರಲ್ಲಿವೆ. ಬಾಬಿಲೋನ್ ಮತ್ತು ಪಿರಮಿಡ್ಡುಗಳ ಬಗೆಯ ಮಾಹಿತಿಗಳಿಗೆ ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಮೂಲಗ್ರಂಥವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ಆಗ ಮುಂದುವರೆಯದ ದೇಶಗಳಾದ ಪಶ್ಚಿಮ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಯೂರೊಪ್, ಕಪ್ಪು ಸಮುದ್ರದ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆಯು ಬೇರೆಲ್ಲಿಯೂ ದೊರಕದ ಮಾಹಿತಿಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತವೆ. ಅದರಲ್ಲೂ, ಕಾಶ್ಪ ಸಮುದ್ರದ ಸುತ್ತು ಮುತ್ತಲೂ ನೆಲಸಿದ್ದ ಸಿಥಿಯನರನ್ನು ಕುರಿತ ಮಾಹಿತಿಗಳು ಬೇರೆಲ್ಲಿಯೂ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಈ ಕಾರಣಗಳಿಂದ, ಇಂಥ ಅಸಮಾನ್ಯಗುಣಗಳಿಂದ ಈ ಗ್ರಂಥವು ಒಂದು ಜ್ಞಾನ ಭಂಡಾರ. ಅಲ್ಲದೇ ಸಾಹಿತ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿದರೂ ಇದು ಒಂದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಗ್ರಂಥ. ಇದರ ಶೈಲಿ ಅತಿ ಸುಲಲಿತ ಮತ್ತು ಮಧುರ. ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡದ್ದು, ಇತರರಿಂದ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡದ್ದು, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಪುರುಷದಲ್ಲಿ, ''ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಕೇಳಿ''-ಎನ್ನುವರೀತಿ, ಬಿತ್ತರಿಸುವ ಮಾತುಗಳು. ಶೂರರ, ಸಾಹಸಿಗಳ, ರೂಪವತಿಯರ, ಚತುರೆಯರ ರಸ ಪೂರ್ಣ ಕಥೆಗಳು ನೂರಾರು ಇದರಲ್ಲಿವೆ. ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಓದಿದಾಗ ಇದನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಭಾಷಂತರಿಸಲೇ ಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಛಲ ಬಲವಾಯಿತು. ಅದರ ಫಲವೇ 'ಹೆರೋದೊತನ ಸಮರ ಕತೆಗಳು', ನಿಮ್ಮ ಮುಂದಿದೆ. ನೀವು ಓದಬೇಕು, ಓದಿ, ನನ್ನ ಮಾತು ಎಷ್ಟು ನಿಜ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀವೇ ಹೇಳಬೇಕು!</p>
<p><em>ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆ:</em>ನೀವು ಈ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಬರೆಯಲು ಏಷ್ಟು ಕಾಲ</p>
<p>ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರಿ?</p>
<p>ಡಾ| ರಂಗಾಚಾರ್: ಈಗ ಆರೇಳು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಹೆರೋದೊತನ 'ಚರಿತ್ರೆಗಳು' ಕೃತಿಯನ್ನು ಮೊದಲು ಓದಿದೆ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಪಾರಂಭವಾಯಿತು - ಇದನ್ನು ಕನ್ನಡಿಸುವ ಕೆಲಸ.</p>
<p></p>
<p><em>ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆ:</em>ಕತೆಗಳೆ ತುಂಬಿರುವ ಈ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಹೇಳಲು</p>
<p>ನೀವು ಯಾವ ಶೈಲಿಯನ್ನ ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಕಂಡುಕೊಂಡಿರಿ?</p>
<p>ಡಾ| ರಂಗಾಚಾರ್: ಇಲ್ಲೊಂದು ಸ್ವಾರಸ್ಯ ಅಡಗಿದೆ. ಹೆರೋದೊತ ತನ್ನ ಕತೆಗಾರಿಕೆಯ ಚಮತ್ಕಾರಗಳಿಂದ ನಾನು ಬೆಳೆದ ನಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಯ ಜೀವನದ ಚಿಕ್ಕಂದಿನ ಅನುಭವಗಳ ಕಲ್ಪನಾಲೋಕಕ್ಕೆ ನನ್ನನ್ನುಎಳೆದು ಕೊಂಡು ಹೋದ. ಹೆರೋದೊತನ 'ಚರಿತ್ರೆ'ಯನ್ನು ಓದುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ನಮ್ಮ ತಾತನಂಥವರು ಅದರ ಕತೆಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಮುಂದೆಯೇ ಕುಳಿತು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೇನೋ ಎನ್ನುವ ಭ್ರಮೆ ಮೂಡುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ಒಡೆಯದೆ, ಬಹಳ ವಯಸ್ಸಾದ ತಾತನೊಬ್ಬನು ಈ ಕತೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೇನೋ ಎಂಬ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ಬರುವ ಹಾಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಬೆನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೊ| ಎನ್.ಎಸ್. ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಭಟ್ಟರು ಬರೆದಂತೆ, ಈ ಗ್ರಂಥ ಯಾವುದೇ ಕಾದಂಬರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವಾಚನೀಯವಾಗಿದೆ. ಕಾರಣ?... ಈ ಗ್ರಂಥದ ತುಂಬಾ ನೂರಾರು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ ಘಟನೆಗಳು, ರೋಮಾಂಚಕ ಕಥೆಗಳು, ಯುದ್ಧಗಳ ಅದ್ಭುತ ವರದಿಗಳು ಇಡಿಕಿರಿದಿವೆ, ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಹಾಗೆ! ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಖ್ಯಾತ ಸಂಶೋಧಕ ಪ್ರೊ| ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿಗಳ ಮಾತೂ ಮನನೀಯವಾದುದು: ''ಒಂದು ಅಭಿಜಾತ ಎನ್ನಬಹುದಾದ ವಿಶ್ವ ಮಾನನೀಯ ಕೃತಿಯನ್ನು ಕೇವಲ ಭಾಷಾಂತರಿಸದೆ, ಅದರ ಒಳ ಹೃದಯವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ, ಅದರ ಭಾವಾನುವಾದವನ್ನು ಮಾಡಿ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ನೀಡಿರುವ ಶ್ರೀ ರಂಗಾಚಾರ್ಯರ ಕೊಡುಗೆ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಅನನ್ಯವಾದುದು!''"</p>
<p>ಬಿಡುಗಡೆಯ ಸಮಾರಂಭದ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿದ್ದ ಪ್ರೊ. ಜಿ.ಎಸ್.ಎಸ್. ಅವರು, ಪುಸ್ತಕದ ಬಗ್ಗೆ ಕ್ಷಕಿರಣ ಚೆಲ್ಲುತ್ತಾ, ''ಹೆರೋದೊತನ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನವನ್ನು ಓದಿದರೆ, ಅದು ಹೇಗೆ ಒಂದು ಮಾನವ ಶಾಸ್ತ್ರವೂ ಆಗಿದೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಅದು ಇತಿಹಾಸ ಶಾಸ್ತ್ರವೂ ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದು ತಿಳಿದೀತು''- ಎಂದಿದ್ದರು. ಪ್ರೊ| ಎಲ್.ಎಸ್. ಶೇಷಗಿರಿರಾಯರು, ''ಇಂದಿನ ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ಬೌದ್ಧಿಕ ಯುದ್ಧ ಗ್ರೀಕ್ ಮತ್ತು ಪರ್ಷಿಯಾ ನಡುವಿನ ಯುದ್ಧದಂತೆಯೇ ಇದೆ'' ಎಂದಿದ್ದರು.</p>
</h೬>
<p>೧೫೮<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ</p>
<p><h೬>ಪ್ರೊ| ಚಿದಾನಂದ ಮೂರ್ತಿಗಳು, ''ನಮ್ಮ ಭಾರತದ ಒಟ್ಟು ವಾಙ್ಮಯವನ್ನು ಅವಲೋಕಿಸಿದಾಗಲೂ ಇತಿಹಾಸವೆಂದರೆ ಹೀಗೆ ಸಮರದ ನೇಪಥ್ಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಆಗುಹೋಗುಗಳೇ ತುಂಬಿವೆ''- ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿದ್ದರು. ಈ ಎಲ್ಲ ಮಾತುಗಳೂ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಓದಿದಾಗ ಹೌದೆನಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ.* * *</p>
<p>ಡಾ| ಹೆಮ್ಮಿಗೆ ವಿ. ರಂಗಾಚಾರ್, (ಕಾವ್ಯನಾಮ 'ರಂಗ') ಅವರು ತಲಕಾಡಿನ ಬಳಿ ಇರುವ ಹೆಮ್ಮಿಗೆ ಅಗ್ರಹಾರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದರು (೧೯೨೯). ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಗಳು ಭದ್ರಾವತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದು, ಆಮೇಲೆ ಅವರು ಆವಾಗಿನ ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯ ಇಂಜಿನೀಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜಿನಿಂದ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕಲ್ ಇಂಜಿನೀಯರಿಂಗ್ ನಲ್ಲಿ ಬಿ.ಇ. ಪದವಿ ಯನ್ನು ಪಡೆದರು (೧೯೫೧). ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಭಾರತೀಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ (ಎರಡು ವರ್ಷ), ಮತ್ತು ದೆಹಲಿಯ ಡಿಫೆನ್ಸ್ ಸೈನ್ಸ್ ಆರ್ಗನೈಜೇ಼ಷ್ಚ್‍ನಲ್ಲಿ (ಐದು ವರ್ಷ) ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ೧೯೫೮ ರಲ್ಲಿ ಆಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಮೊದಲು ಲೀಹೈ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಎಂ.ಎಸ್. ಪದವಿಯನ್ನೂ, ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಆಫ್ ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾದಲ್ಲಿ ಪಿಎಚ್.ಡಿ. ಪದವಿ ಯನ್ನೂ ಗಳಿಸಿದರು. ಅಂದಿನಿಂದ ಅವರು ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲೇ ನೆಲಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಮೆರಿಕಾದ ಆರ್.ಸಿ.ಎ. ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್‍ನಲ್ಲಿ ೨೬ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದರು. ಅನಂತರ ಏ.ಟಿ.ಟಿ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್‍ಗೆ ಸೇರಿ, ದೊಡ್ಡ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಟೆಲಿಫೋನಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ಸಂಶೋಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ವರ್ಷ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ಈಗ ನಿವೃತ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ರಂಗ ಅವರ 'ನೆಲದ ಕರೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಕವಿತೆಗಳ ಪುಸ್ತಕವೊಂದು ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ (೧೯೭೯, ಅಪರ್ಣಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು-೯). ಅವರು ಗ್ರೀಸ್ ದೇಶದ ಪ್ರಾಚೀನ ಇತಿಹಾಸಕಾರನಾದ ಹೆರೋಡೊಟಸ್ ಎಂಬುವವನ 'ಚರಿತ್ರೆಗಳು' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಕೃತಿಯನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿ, ಪೆನ್‍ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾ ಮತ್ತು ಡೆಲವೇರ್ ಪ್ರದೇಶಗಳ 'ತ್ರಿವೇಣಿ''ಕನ್ನಡ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದ ಅವರಿಗೆ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವರು ಬೌದ್ಧಪ್ರಸ್ಥಾನಗಳ ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ. ಟಿಬೆಟ್ ಭಾಷೆಯ ಪರಿಚಯವನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಪು.ತಿ.ನ. ರವರ 'ಮಲೆದೇಗುಲ' ಎಂಬ ದೀರ್ಘ ಕವನವನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‍ಗೆ ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ 'ತರಗೆಲೆಯ ಹಾರಾಟ' (೨೦೦೫, ಸಾಹಿತ್ಯ ಭಂಡಾರ, ಬೆಂಗಳೂರು-೫೩) ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ.</p>
<p>೧೮ :: ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಬಣ್ಣದ ಕಾರಂಜಿಗಳು</p>
<p>'ಮಹಿಳಾ ಕಥಾಲೋಕ'- ಒಂದು ಅವಲೋಕನ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<p>ಈಗ ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಕಥಾಸಂಕಲನ ಮಹಿಳಾ ಕಥಾಲೋಕ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಥೆಗಾರ್ತಿಯರು ಬರೆದ, ವಿವಿಧ ವಸ್ತುಗಳ ಕಲಾತ್ಮಕತೆಯ ಸಂಕೀರ್ಣತೆಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಮೇಳೈಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಈ ಕಥಾಮಂಜರಿ. ಇದನ್ನ ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಅವಲೋಕಿಸಲು ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಪಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.</p>
</h೬>
<p>ಬಡಕುಟುಂಬದ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಮದುವೆಗೆ ಮುನ್ನ ದುಡಿಮೆಗೆ ಇಳಿದು ಎಂಥೆಂಥ ದುರ್ಬರ ಪ್ರಸಂಗಗಳನ್ನ ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರ ಚಿತ್ರಣಕ್ಕೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕವಯಿತ್ರಿ ಡಾ| ಲತಾ ರಾಜಶೇಖರ್ ರವರ 'ಮೌನಬಿಂದು'ವನ್ನು ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಕತೆಯಾಗಿ ಗಮನಿಸಬಹುದು</p>
<h೬>ನಿಸ್ವಾರ್ಥ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಸದ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಸರಸ್ವತಿ ಮುಳಿಯ ಅವರ<em>ಮಂಗಲ್‍ಚಾಚಾ</em>ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.</h೬>
<p>ಈಗೀಗ ಮೆಲ್ಲನೆ ಮರೆಯಾಗುತ್ತಿರುವ ಕಳಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಕೌಟುಂಬಿಕ ಪ್ರೀತಿ ವಾತ್ಸಲ್ಯಗಳ ಕುಣಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಭಾ ರಾಮಣ್ಣ ರವರ 'ಬೆಸುಗೆ' ಚಿಂತನೆಗೆ ಆಹಾರವೀಯುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಹದಿವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಂಕುರಿಸುವ ಪ್ರೀತಿ ಪ್ರೇಮ ಹೆತ್ತವರ ಒತ್ತಾಯ ಒಯ್ಯುವ ಪರ್ಯಾಯ ಮಾರ್ಗ ಇವುಗಳ ಭಾವತುಮುಲ ವಸಂತಾ ಅವರ<em>ಜಾರಿದ ಮನ</em>ದಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ಶೀರ್ಷಿಕೆಯೇ ಎಲ್ಲವನ್ನು ವಿವರಿಸಿಬಿಡಬಲ್ಲ<em>ನಾರಿಯರ ಕಣ್ಣೀರು</em>ಸೋಂಕಿದ ನೆಲ ಬದುಕುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬ ರಾಧಾ ನೀಲಕಂಠ ರವರ ಮಾತು ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯ.</p>
<h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧.<\/a><\/sup>ಡಾ| ಕೆ.ಎಸ್. ರತ್ನಮ್ಮ(ಸಂಪಾದಕರು) ಅವರ<em>ಮಹಿಳಾ ಕಥಾಲೋಕ</em>(ಕಥಾ ಸಂಕಲನ); ಪ್ರಕಾಶಕರು: ತಾರಾ ಪ್ರಿಂಟಿಂಗ್ ಅಂಡ್ ಪಬ್ಲಿಷಿಂಗ್ ಹೌಸ್, ನಂ. ೨೮೫/ಎಫ್೬, ಉತ್ತರಾದಿಮಠದ ರಸ್ತೆ, ೫ನೇ (ಪಶ್ಚಿಮ) ರಸ್ತೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೪; ಪುಟಗಳು: ೨೦೪; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೧೦ಂ; (೨೦೦೮); ದಿನಾಂಕ ನವಂಬರ್ ೨೬, ೨೦೦೮ರಂದು ನಡೆದ ಮೈಸೂರಿನ ಕನ್ನಡ ಲೇಖಕಿಯರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದವರು ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕ ಕುರಿತು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ.</strong></h೬>
<p>ಟಿ<br />೧೬೦<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೬೧<br />ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕತೆ ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕತೆ ಇವೆರಡರ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಸಂಘರ್ಷ, ಪೂರ್ವ ಪೂರ್ವವೇ, ಪಶ್ಚಿಮ ಪಶ್ಚಿಮವೇ! ಈ ಸಮಾನಾಂತರ ರೇಖೆಗಳು ಎಂದೂ ಸಂಧಿಸಲಾರವು ಎಂಬ ನಾಣ್ಣುಡಿಯ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ವೇದಾವತಿ ಅವರ 'ಎಡಬಲದ ನಡುವೆ'ಯಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ಗಿರಿಜಾ ಸಿದ್ದಪ್ಪಾಜಿ ರವರ ನೀರಜ ಏನೇನೋ ಕನಸು ಕಂಡವಳು; ಅವು ನನಸು ಆಗಿಬರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಎಷ್ಟೋ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಕನಸು ಹೀಗೆ ನನಸಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಕತೆಗಾರ್ತಿಯ ಕೊರಗು. ಬಹುಶಃ ಈ ಕಥೆಯ ಶೀರ್ಷಿಕೆ 'ನೀರಜಳ ನಡುವೆ' ಎನ್ನುವುದರ ಬದಲು, 'ನೀರಜಳ ಕನಸು' ಎಂದಿದ್ದರೆ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಇರುತ್ತಿತ್ತೋ ಏನೋ. ಅದಕ್ಕೆ ಇರಬೇಕು ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದಕರು 'ನೀರಜಳ ಆಸೆ'ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಭಾರತಿ ರವರ 'ವ್ಯಥೆಯ ಕಥೆ' ಶೀರ್ಷಿಕೆಯೇ ಸೂಚಿಸುವಂತೆ ಹೃದಯವನ್ನು ಕಲಕುವ ಬಯಕೆಗಳು ಮುದುಡಿ ಬಾಡಿಹೋದ ನೋವಿನ ವೈತರಣೀಯ ನಿರೂಪಣೆ.</p>
<p>ಹೇಮಲತಾ ರವರ 'ಅವಳ ಕಥೆಯಲ್ಲೂ'ಇಂತಹದೇ ಒಂದು ಸನ್ನಿವೇಶ ಆದರೆ ಈ ವೇದನೆಗೆ ಕಾರಣರಾದವರು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಅಲ್ಲ ತನ್ನ ಗಂಡನ ಗೋಮುಖ ವ್ಯಾಘ್ರತನ.</p>
<p><h೬>ಗ್ರಾಮೀಣ ಜೀವನದ ಒಂದು ಚಿತ್ರಣಕ್ಕೆ 'ಬಹುಮಾನ' ಕೊಡುತ್ತಾರೆ ವಸುಂಧರಾ ರವರು ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ ಆಗಿ ತೊಂದರೆಗೆ ಒಳಗಾದವರಿಗೆ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಸಮಾಧಾನವಾದರೂ ಆಗುವುದೆಂಬ ಸೂಚನೆ ವಿಜಯ ಶ್ರೀಪತಿ ರವರ ಆ ಒಂದು 'ಭಯಂಕರ ರಾತ್ರಿ'ಯಲ್ಲಿದೆ.ಪ್ರಕೃತಿ ತನ್ನದೇ ಇನ್ನೊಂದು ಸೂಕ್ಷ್ಮಸ್ವಭಾವದ ಸ್ವರೂಪವೋ ಎಂಬಂತೆ ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ಜನ್ಮಕೊಟ್ಟಿದೆ. ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ನವಿರೋ ಅಷ್ಟಷ್ಟೇ. ಸ್ಥೈರ್ಯ ಧೈರ್ಯ ಒಳಗೆ ಹುದುಗಿರುವ ಹೆಣ್ಣು ಸ್ವಾಭಿಮಾನದ ಒಂದು ಸಮರ್ಥ ಪ್ರತೀಕ. ಇದನ್ನೇ ಕಲ್ಯಾಣಿರವರ 'ಅಂತಿಮ ತೀರ್ಮಾನ'ದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿರುವುದು.</p>
<p>ನಾಗರಿಕ ಜೀವನದ ಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಸುಖಸುಪ್ಪತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದವರಿಗೆ ದೇಶದ ಗಡಿನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬಾಳುವವರ ಅನುದಿನದ ಜೀವನ್ಮರಣದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳ ಪರಿವೆ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂಥ ಒಂದು ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನು ವಸ್ತುವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಇಬ್ಬರು ಸೈನಿಕ ಮಿತ್ರರ ಅಪೂರ್ವ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಶಶಿಕಲಾ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ಅವರು 'ಮೃತ್ಯುವಿನ ಗರ್ಭ'ದಲ್ಲಿ ಹೃದಯಂಗಮವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಕಥೆ ಈ ಸಂಕಲನದ ಬೇರೆಲ್ಲ ಕಥೆಗಳಿಗಿಂತ ನನಗೆ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಾದುದಕ್ಕೆ ಹಲವಾರು ಕಾರಣಗಳಿವೆ.</p>
<p>ನಿ ಶಿಸ್ತು, ಶ್ರದ್ಧೆ, ದೇಶಾಭಿಮಾನ ತುಂಬಿದ ಆದರ್ಶ ಜೀವನದ ಈ ಪೌರಪ್ರಜ್ಞೆ ಯುವ ಪೀಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಇಲ್ಲವೆಂಬ ಕೊರಗು; ಇಂಥ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಓದಿದಾಗ ನಮಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಣವನ್ನೇ ಒತ್ತೆ ಇಟ್ಟು ಹಗಲಿರುಳು ದುಡಿಯುತ್ತಿರುವ ಸೈನಿಕರ ಬಗ್ಗೆ ನಮಗೆ ಗೌರವ ಮೂಡಿಸುವ, ಇದ್ದುದ್ದನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಪರಿಣಾಮ ಇಂಥ ಕಥೆಗಳಿಂದಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ನಿ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ, ಕೆಲವು ವರ್ಷ ಇಂತಹ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ನಾನೂ ಇದ್ದುಬಂದೆನಾದ್ದರಿಂದ ಸ್ವಾನುಭವದ ಹಿನ್ನಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಕಥೆಯನ್ನ ವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಇದು ಎಷ್ಟೊಂದು ವಸ್ತುನಿಷ್ಠವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸಿತು.</p>
<p>ನಿ ಈ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವಿದೆ: ಮಹಿಳೆಯೊಬ್ಬರು ಇದನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದರೂ, ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಾರೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ನೇಪಥ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಅವರನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಂಡು, ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಮಹಿಳೆಯರ ತುಮುಲ ನೋವುಗಳನ್ನ ಓದುಗರೇ ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಥೆಗಾರ್ತಿ ಶಶಿಕಲಾ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>-ಒಟ್ಟಾರೆ ಇದೊಂದು ಹೃದಯಸ್ಪರ್ಶಿಕಥೆ. ಇಂಥ ಕಥೆಗಳಿಂದ ಸಂಕಲನದ ಮೌಲ್ಯ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಇಂಥದೇ ಒಂದು ನೀಳ್ಗಥೆ 'ಸಿಂಧೂರಿ' ಕಾವ್ಯನಾಮದ ಭ್ರಮರಾಂಬ ರವರ 'ಚಂದ್ರಮುಖಿ'ಯ ಪ್ರೇಮ ಪ್ರಕರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಜಾನಪದೀಯ ಹಿನ್ನಲೆಯಿದೆ.</p>
</h೬>
<p>ಲೀಲಾವತಿ ರಾಮಕೃಷ್ಣರ ಕಥಾ ನಾಯಕನಿಗೆ ಈ ತೊಂದರೆಗಳಿಲ್ಲ. ಕಿಶನ್ ವಾಗ್ದೋಷಿ. ಮೊದಮೊದಲು ಮನೆಯವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಆಘಾತವನ್ನು ಒಡ್ಡಿದ್ದರೂ ಮೆಲ್ಲಮೆಲ್ಲನೆ ಕಾರ್ಮುಗಿಲು 'ಕಾರ್ಮೋಡ ಕರಗಿ' ಬೆಳ್ಳಿ ಮಿಂಚು ಮೂಡಿ ಬೆಳಕು ಹರಿಯುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ವಿದ್ಯೆ ಸಂಸ್ಕಾರ ಕೊಟ್ಟು ಬೆಳಸಿ ಉತ್ತಮ ಪ್ರಜೆಯಾಗಿಸುವುದೇ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳ ಒಂದು ಸುಂದರ ಕನಸು, ಒಂದು ಭವ್ಯ<em>ಚಿತ್ರ</em>. ಆ ಕನಸುಗಳೆಲ್ಲ ನನಸಾಗಲಿ ಎಲ್ಲರ ಬದುಕು ಬಂಗಾರವಾಗಲಿ ಎಂದು ಕಥೆಗಾರ್ತಿ ಸುಜಾತಾ ರವರೊಂದಿಗೆ ನಾವು ಹಾರೈಸೋಣ.</p>
<h೬>ಎಷ್ಟೋ ಬಾರಿ ಕನಸು ನನಸಾಗದೇ, ಮೊಗ್ಗು ಅರಳದೇ ಹೋಗುವ ಸಂಭವಗಳು ಇವೆ. ಇಂಥ ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನು ಸ್ತ್ರೀ ಸಾಮಾನ್ಯರು ಹೇಗೆ ಎದುರಿಸುತ್ತಾರೆ ಎನ್ನುವುದರ ವಿಚಾರವನ್ನು ತಮ್ಮ 'ಕನಸುಗಳು'<em> </em>ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಬಿ.ಆರ್. ನಾಗರತ್ನ ವಿವರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಅತಿ ಕುತೂಹಲದ ಕೆಲವರ ಸ್ವಭಾವ ಅತಿರೇಕಗಳಿಗೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡುವ ಸಂಭವವೇ ಹೆಚ್ಚು. ಇದನ್ನೇ 'ಕಮಲಾಕ್ಷಿಯ ಕುತೂಹಲ'ದಲ್ಲಿ ನಗೆಗಡಲಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಿ ಎಬ್ಬಿಸುತ್ತಾರೆ ಸವಿತಾ ಪ್ರಭಾಕರ್.</h೬>
<p>೧೬೨<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೬೩<br />ನುರಿತ ಬರಹಗಾರ್ತಿ ಸಿ.ಎನ್. ಮುಕ್ತಾ ರವರ ಸಂಜೆಯ ಹೆಜ್ಜೆಗಳು ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಕಥೆ. ಈಗೀಗ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆಯೇನೋ ಎನ್ನುವಷ್ಟು ಸಹಜವಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಕೆಲವರ ನಡವಳಿಕೆಗಳು ಬೀಳುತ್ತಿರುವ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮದ ಒಂದು ಮೌಲಿಕ ಚಿಂತನೆ ಈ 'ಸಂಜೆಯ ಹೆಜ್ಜೆಗಳು' ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದೆ.</p>
<p>ಅನಾಮಿಕರವರ ಕೊನೆಯ ಮೊದಲು ಅನಾಮಿಕಾ ಕಾವ್ಯನಾಮದ ಕಥೆಗಾರ್ತಿ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ನೈಜ ಘಟನೆಯನ್ನು ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ವಿವರಿಸಿದಂತಿದೆ. ಅವರ 'ಕೊನೆ'ಯನ್ನು<em>ಮೊದಲು</em>ಮಾಡಿದಂತಿದೆ.</p>
<p>ಇದು ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಯುಗ. ಓಡಬೇಕು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಓಡುವವರಿಗೆ ಜಾಗ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟು, ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸರಿದು ಅವರನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ನಿಲ್ಲಬೇಕು. ಬಹುತೇಕ ಮುಗ್ಧೆಯರ ಜೀವನ ಈ ನಿಂತು ನೋಡುವವರ ಬಾಳಾಗಿರುತ್ತದೆ. ವಿಜಯಾ ಶ್ರೀಪತಿಯ ಗೌರಿ ಇಂಥ ಒಬ್ಬಳು 'ಮುಗ್ಧೆ'.</p>
<p><h೬>ಮುದ್ದಿನ ಮಗಳು ಹುಡುಗಾಟದ ಹುಡುಗಿ ಸುಮನಾಳಿಗೆ ಕಾಡಿದ ಮೂಗುತಿಯ ಸಮಸ್ಯೆ ದಿನಮಣಿಯವರ<em>ನತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಿನುಗು</em>ತ್ತಿದೆ.ತನ್ನ ಮಗುವಿಗೆ ಉತ್ತಮ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಸೀಟು ಪಡಯಲು ತಾಯಿ ಪಡುವ ಪರದಾಟ ಮತ್ತು ಅವನ ಉತ್ತಮ ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಎಂಥೆಂಥ ಬಲಿದಾನಕ್ಕೂ ಮಾತೃ ಹೃದಯ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರ ಒಂದು ದುಃಖಾಂತ ಕಥಾನಕ ವಿಜಯಾ ಚಂದ್ರಮೌಳೀಶ್ವರ್ ರವರ 'ಸಾಧ್ವಿಮಣಿ ಸಾವಿತ್ರಿ'ಯಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ಲೀಲಾಮಣ್ಣಾಲರವರದ್ದು ಪಳಗಿದ ಲೇಖಣಿ. ಜೀವನದ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಾಳ ದಾರಿಯ ಕೊನೆಯ ಮೈಲಿಗಳತ್ತ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಹಿರಿಯರ ಏಕಾಕಿತನದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು, ಅಲ್ಲಿ ಏಳುವ ಉಬ್ಬರ ಇಳಿತಗಳ ಒಳನೋಟ 'ಮುಸ್ಸಂಜೆಯ ಹಕ್ಕಿ'ಗಳಲ್ಲಿದೆ.</p>
</h೬>
<p>ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕತೆಗಾರ್ತಿ ಕಾದಂಬರಿಗಾರ್ತಿ ಡಾ| ಎಂ.ಎಸ್. ವೇದಾರವರ ಕಥೆ 'ಪರಕೀಯರು'ದಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ಜೀವನದ ಸೂಕ್ಷ್ಮನೋಟ, ದೇಸೀ ಭಾಷೆಯ ಸೊಗಡು, ವ್ಯಕ್ತಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಂಬಂಧಗಳ ಜಟಿಲ ಲಕ್ಷಣಗಳು- ಹೀಗೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಚಿತ್ರಣದ ಕಥೆ ಇದಾಗಿದೆ. ಈ ಸಂಕಲನದ ಉತ್ತಮ ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದೂ ಒಂದು.</p>
<p>ವಿಕಲ ಚೇತನರ ಅಸಮಾನ್ಯ ಪ್ರತಿಭೆ ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಹೊಮ್ಮಿ ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿ ಅವರ ಸಾಧನೆಗೆ ಆ ಕೊರತೆಯೇ ಪೂರಕವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಚಂಚಲ ವೇಣುಗೋಪಾಲ್ ರವರ 'ಗುಪ್ತಗಾಮಿನಿ'ಯಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ತನ್ನ ಕೈಗೆ ಕಟ್ಟಿದ ರಕ್ಷೆ ಹುಡುಗಿಯೊಬ್ಬಳನ್ನು ಸೋದರಿ ಸಮಾನಳಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾ<br />ಅವಳ ಗೌರವರಕ್ಷೆ ಮಾಡುವುದು ರಕ್ಷಾಬಂಧನದ ಸಂಕೇತ. ಇದನ್ನೇ ವಸ್ತು ವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮನಸ್ಸಿನ ಒಳತೋಟಿಗಳನ್ನ ಚಿತ್ರಿಸಹೊರಟಿದ್ದಾರೆ ಪೂರ್ಣಿಮಾ ರವರು ತಮ್ಮ 'ರಕ್ಷಾ ಬಂಧನ'ದಲ್ಲಿ.</p>
<p>ಈ ಸಂಕಲನದ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಕಥೆಗಳು ಶುಭ್ರ ನಿರಭ್ರ ಆಕಾಶದ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ನಕ್ಷತ್ರಪುಂಜಗಳಂತೆ. ಒಂದೊಂದು ಒಂದೊಂದು ರೀತಿಯ ಮಹತ್ವದಿಂದ ಮಿನುಗುತ್ತಿವೆ.</p>
<p>ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕಥೆಯ ಬಾಹುಳ್ಯವನ್ನ ನಾಗಾಲೋಟದಿಂದ ಓಡಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಅಶ್ವಿನಿ ಬೇಕೆ? ಧರಣಿಯನ್ನಾಳುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನು ತೋರುವ ಭರಣಿ ಬೇಕೆ? ಚಂಚಲತೆಯೇ ಮೈವೆತ್ತ ಹೆಣ್ಣಿನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ, ಸಾರಂಗ, ಜಿಂಕೆ, ಹುಲ್ಲೆ ಮೃಗಶಿರೆ ಬೇಕೆ? ಹೃದಯವನ್ನು ಕಲಕುವ, ತೇವಗೊಳಿಸುವ, ಮಾರ್ದವತೆಯನ್ನು ಸೂಸುವ ಆದ್ರ್ರತೆ ಬೇಕೆ? ಎಲ್ಲ ಸೌಭಾಗ್ಯ ಸಂಪತ್ತುಗಳ ಕ್ರೋಡೀಕರಣ, ಗಂಡ ಕಳೆಯ ತೊಡಗಿದ್ದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಗಳಿಸಿದ ಪುನರ್ವಸುತ್ವ ಬೇಕೆ? ಎಷ್ಟೋ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರವೇ ಇಲ್ಲ, ಅವೆಲ್ಲ ನಿರುತ್ತರ, ಅವಳೂ ನಿರುತ್ತರಳೇ; ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಬೇಕೆ? ನೆರವಿನ ಕೈ ಚಾಚಿ ಬಿದ್ದವರನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿದ ಅಮೃತಹಸ್ತ ಬೇಕೆ? ಚಿತ್ತಗ್ಲಾನಿಗೊಂದು ಮದ್ದನ್ನ ತಾನೇ ಕಂಡಕೊಂಡ ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞಳು ಬೇಕೆ? ನೊಂದು ಬೆಂದು ಬಸವಳಿದು ಬಾಡಿಹೋದ ಬದುಕಿಗೂ ಒಂದು ಹೊಸ ತಿರುವು ತಂದುಕೊಟ್ಟ ವಿ-ಶಾಖತೆ ಬೇಕೆ? ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯಲ್ಲಿ ಜೇಷ್ಠ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೇರುವ ಚಹರೆಗಳುಳ್ಳ ವಸ್ತು, ಶೈಲಿ, ನಿರೂಪಣೆ ಬೇಕೆ? ನೂರು ವೈದ್ಯರಿಗೆ ಸಮನಾಗಿ, ಹಿತವಚನ, ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಿ ಶತಭಿಷಕ್ ಬೇಕೆ?</p>
<p>-ಹೀಗೆ ಏನು ಬೇಕು, ಅವೆಲ್ಲ ಬಹುತೇಕ ಇಲ್ಲಿನ ಕತೆಗಳಲ್ಲಿವೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>
</p>
<p>ಇವರ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು: ನೆಲೆ(೧೯೯೨), ಚಿಗುರು(೧೯೯೮), ಮಂಥನ, ಜೀವದನಿ (ಕವನ ಸಂಕಲನಗಳು); ಮರಿಮಲ್ಲಪ್ಪನವರ ಜೀವನ ಸಾಧನೆ,<br />೧೬೪<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದ ಜೀವನ ತಾರೆ, ಡಾ| ಎಸ್. ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್ (ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಗಳು); ವಚನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಚಯ, ಸ್ತ್ರೀ ಲೇಖಾವಿಲೋಕನ (ವೈಚಾರಿಕ ಕೃತಿಗಳು); ಕ್ಷಿಪಣಿ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಡಾ| ಅಬ್ದುಲ್ ಕಲಾಂ (ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ:); 'ನಾಟಕತ್ರಯ' ಎಂಬ ನಾಟಕ ಮತ್ತು 'ಪ್ರಣವ ಜ್ಯೋತಿ' ಯೆಂಬ ಆಧುನಿಕ ವಚನ ಸಂಕಲನ ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
<p>
</p>
<p>೧೯ :: ಚಿಂತನೆಯ ಅಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಎಳೆಗಳು</p>
<p>'ಪ್ರಬಂಧ ವೈವಿಧ್ಯ'- ಒಂದು ಅವಲೋಕನ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಮೈಸೂರಿನ ಕನ್ನಡ ಲೇಖಕಿಯರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ಒಂದು ಪ್ರಂಬಂಧ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದ ಪ್ರಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವೆನಿಸಿದ ಬರೆಹಗಳಿಗೆ ಬಹುಮಾನವಿತ್ತು ಗೌರವಿಸುವ ಒಂದು ಯೋಜನೆಯನ್ನೂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಪ್ರಬಂಧಗಳಿಗೆ ವಸ್ತುವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದವರೇ ಸೂಚಿಸಿದ್ದರು; ಆದರೆ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದನ್ನು ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳಿಗೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು. ಕರ್ನಾಟಕ ಏಕೀಕರಣ, ಮಹಿಳೆ ಸಬಲೀಕರಣ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಶಿಕ್ಷಣ ಹವ್ಯಾಸಗಳು, ಏಡ್ಸ್ ನಿವಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಪಾತ್ರ -ಹೀಗೆ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದಾದರೊಂದನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಚಿಂತನಾ ಲಹರಿಯನ್ನ ಹರಿಯಬಿಡುವುದಕ್ಕೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳಿಗೆ ಮುಕ್ತ ಅವಕಾಶವಿತ್ತು, ಉತ್ತಮವೆನಿಸಿದ ೨೦ ಪ್ರಬಂಧಗಳು ಈ ಸಂಕಲನದಲ್ಲಿವೆ. ಇಪ್ಪತ್ತು ಮಂದಿ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಬರಹಗಾರರು ಈ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಆಡೊಂಬಲದಲ್ಲಿ ಓಡಿದ್ದಾರೆ, ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಪ್ರಬಂಧಗಳ ಒಂದು ಸಂಕಲನ ಈ<em>ಪ್ರಬಂಧ ವೈವಿಧ್ಯ</em>ಪುಸ್ತಕ.</p>
</h೬>
<p>ಕರ್ನಾಟಕ ಏಕೀಕರಣ: ವಿಷಯ ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಹತ್ವದ್ದೋ ಅಷ್ಟಷ್ಟು ಭಾವನಾತ್ಮಕವಾದದ್ದು ಕೂಡ. ಕನ್ನಡದ ಮೇಲಿನ ಅಭಿಮಾನ ಯಾವ ರೀತಿ ಅದನ್ನಾಡುವ ಜನರನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸಿತು, ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಆಳಿಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾಷೆಯನ್ನು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಜನರು ಆಡುವ ನಾಡಿನ<br />ಟಿ</p>
<h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧.<\/a><\/sup>ಡಾ| ಕೆ.ಎಸ್. ರತ್ನಮ್ಮ ಮತ್ತು ಪ್ರೊ| ಸ.ನ. ಗಾಯತ್ರಿ (ಸಂಪಾದಕರು) ಅವರ<em>ಪ್ರಬಂಧ ವೈವಿಧ್ಯ</em>(ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ); ಪ್ರಕಾಶಕರು: ತಾರಾ ಪ್ರಿಂಟಿಂಗ್ ಅಂಡ್ ಪಬ್ಲಿಷಿಂಗ್ ಹೌಸ್, ನಂ. ೨೮೫/ಎಫ್೬, ಉತ್ತರಾದಿಮಠದ ರಸ್ತೆ, ೫ನೇ (ಪಶ್ಚಿಮ) ರಸ್ತೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೪; ಪುಟಗಳು: ೧೪೨; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೮೫; (೨೦೦೮); ದಿನಾಂಕ ನವಂಬರ್ ೨೬, ೨೦೦೮ರಂದು ನಡೆದ ಮೈಸೂರಿನ ಕನ್ನಡ ಲೇಖಕಿಯರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದವರು ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕ ಕುರಿತು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ.</strong></h೬>
<p>೧೬೬<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೬೭<br />ಭಾಗವೆಲ್ಲಾ ಒಂದೇ ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಸಾಧಕ ಬಾಧಕ ಏನು ಅನ್ನುವುದನ್ನು ಮನಗಂಡ ಮುತ್ಸದ್ಧಿಗಳು, ರಾಷ್ಟ್ರನಾಯಕರು, ಕವಿಗಳು, ಸಾಮಾನ್ಯಜನರು ಎಲ್ಲರೂ ಹೇಗೆ ಹೋರಾಟ ನಡೆಸಿದರು ಏನೇನು ಕಷ್ಟನಷ್ಟ ಅನುಭವಿಸಿದರು, ತಮ್ಮ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೊಂಚಕೊಂಚವಾಗಿ ಹೇಗೆ ಈಡೇರಿಸಿ ಕೊಂಡರು, ಕೊನೆಗೆ ಒಂದು ದಿನ ಅವರೆಲ್ಲರ ಕನಸಿನ ಕನ್ನಡ ನಾಡು ಹೇಗೆ ಉದಯವಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಶ್ರೀಮತಿ ಮಧುರರವರು, ಆಶಾರಾಣಿಯವರು ಮತ್ತು ಶ್ರೀಗಳಾದ ಶಂಕರಪ್ಪ, ನಾಗರಾಜಶೆಟ್ಟಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ರವರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪ್ರಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p><h೬>ಸ್ತ್ರೀಶಕ್ತಿ: ಶತಶತಮಾನಗಳಿಂದ ಶೋಷಣೆಗೊಳಗಾಗಿರುವ ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ಜಾಗೃತಿ, ಮಹಿಳಾ ಸಬಲೀಕರಣ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ನಾರಿಯ ಹಲವಾರು ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ಸುಲಭೋಪಾಯದ ಪರಿಹಾರವಾದ ಶಿಕ್ಷಣ - ಈ ಚೌಕಟ್ಟಿನೊಳಗೆ ಬರೆದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ. ಶ್ರೀಮತಿಯವರಾದ ಯದುಗಿರಿ ಸ್ನೇಹಚಂದ್ರ, ವಿಭಾಶ್ರೀ, ವಿಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮತ್ತು ವೀಣಾರವರು ತಮ್ಮತಮ್ಮ ಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು ಈ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬರೆದಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.ಮಹಿಳೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ: ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆಯೇ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ತೊಂದರೆಗಳು ಅದರ ಪರಿಹಾರ ಸೂತ್ರಗಳು ನಗರ ಜೀವನಕ್ಕೆ ವಿಭಿನ್ನವಾದ, ಆ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು- ಈ ಹಂದರದಲ್ಲಿ ನೇಯ್ದ ಬರೆಹ, ಚಿತ್ರಗಳು ಇನ್ನೊಂದು ಬಗೆಯವು. ಈ ಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು ಶ್ರೀಮತಿಯವರಾದ ಶಿಲ್ಪಾ, ಸುಮಾ ಕಶ್ಯಪ್, ನೀಲಾಂಬಿಕಾ, ಕಲ್ಲಪ್ಪನಾಳ, ವಿಜಯಾ ನಂಜುಂಡಯ್ಯ, ಭವಾನಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಮತ್ತು ವಂದನಾ ಮುರುಳಿ ಅವರು ಹೆಣೆದಿದ್ದಾರೆ. ಹವ್ಯಾಸಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಜಯಾ ನಂಜುಂಡಯ್ಯರವರ ಒಂದು ಲಲಿತ ಪ್ರಬಂಧ ಸಹ ಇಲ್ಲಿ ನುಸುಳಿಕೊಂಡಿದೆ.</p>
<p>ಏಡ್ಸ್ ರೋಗ: ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರಪಂಚಾದ್ಯಂತ ಈಗ ಹರಡಿ ತಾಂಡ ವಾಡುತ್ತಿರುವ ಈ ಮಹಾಮಾರಿಯ ವಿವರಣೆ ಮತ್ತು ಅದರ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಪಾತ್ರ ಏನು ಹೇಗೆ ಎಷ್ಟು- ಎಂಬ ವಿಷಯವಾಗಿ ಶ್ರೀಮತಿಯವರಾದ ಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಆರತಿ ರಘುವೀರ್ ಮತ್ತು ಭವಾನಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ರವರ ಪ್ರಬಂಧಗಳಿವೆ.</p>
<p>ಇದಿಷ್ಟು ಈ ಪ್ರಬಂಧಮಂಜರಿಯ ಒಂದು ವಿಹಂಗಮ ನೋಟವಾಯಿತು. ಈಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಆಳಕ್ಕಿಳಿದು ಒಳಗೇನಿದೆ ಕಾಣಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸೋಣ. ಕನ್ನಡ ನಾಡು ಒಂದುಗೂಡಿದ ಕಥೆಯ ಐತಿಹಾಸಿಕತೆಯನ್ನ ವಿವರಿಸುವಾಗ ಅಧಿಕೃತವಾದ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ಹಿತಮಿತವಾಗಿ ಆದರೆ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ದಾಖಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.<br />ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಅಕರ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನ ಆಧರಿಸಿ ಹೆಸರು, ಊರು, ಇಸವಿ, ಮಾತುಕತೆ ಎಲ್ಲವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಪ್ರಬಂಧಗಳೇ ಮುಂದೆ ಯಾರೋ ಬರೆಯುವ ಲೇಖನಗಳಿಗೂ ಚರ್ಚೆಗಳಿಗೂ ಆಕರ ಸಾಮಗ್ರಿ ಆಗಿಬಿಡುವ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಂಭವವಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವು ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾಗೇ ಇರಬೇಕು, ಬರಹಗಾರರದ್ದು ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಜವಾಬ್ದಾರಿಯೋ ಅಷ್ಟಷ್ಟೇ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಒಂದುಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚೇ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನದ ಸಂಪಾದಕರ ಹೊಣೆಯೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಕರ್ನಾಟಕ ಗೆಜೆಟರ್ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಮಾಹಿತಿ ಕೋಶಗಳನ್ನೂ ಕಣ್ಗಾವಲಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡು ಸಂಪಾದಕರಾದ ಡಾ| ಕೆ.ಎಸ್. ರತ್ನಮ್ಮ ಮತ್ತು ಪ್ರೊ| ಸ.ನ. ಗಾಯತ್ರಿರವರು ಈ ಪ್ರಬಂಧಗಳ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳ ಪರಾಮಾರ್ಶೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆಂಬ ನಂಬಿಕೆ ನನಗಿದೆ.</p>
<p>ರಾಷ್ಟ್ರದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಅಳೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಹಲವಾರು ಮಾನದಂಡಗಳಿವೆ. ಅದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾ ವಿಭಾಶ್ರೀ ಈ ಮಾನದಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ ಎನ್ನುವುದು ಎಷ್ಟು ಮುಖ್ಯ- ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಸಕಾಂಗ, ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಂಗಗಳ ಪಾತ್ರವೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ವಿಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿರವರ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ಜಾಗೃತಿ ಮತ್ತು ಸಂಘಟನೆಗೆ ಒಜ್ಜೆ ಹೆಚ್ಚು. ಸ್ನೇಹಚಂದರ್ ರವರ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಈಗಿನ ಶಿಕ್ಷಣ ಮನಃಪರಿವರ್ತನವಿಲ್ಲದ ಬರಿಯ ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಆಗಿದೆ= ಎಂಬ ಕೊರಗೂ, 'ಡಬಲ್ ಇನ್‍ಕಂ, ಬಟ್ ನೋ ಕಿಡ್ಸ್ ಸ್ಕೀಮ್' ಪ್ರಸ್ತಾಪವೂ ಇದೆ.</p>
</h೬>
<p>ವೇದಕಾಲದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಾ ನಂತರದ ಆಧುನಿಕ ಭಾರತದ ವಾತಾವರಣದವರೆಗೆ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಓದು ಬರೆಹ ಎತ್ತಸಾಗಿದೆ ಎಂಬುದರ ಚಿಂತನೆ ವೀಣಾರವರ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಹೆಣ್ಣೊಂದು ಕಲಿತರೆ ಒಂದು ಶಾಲೆಯೇ ತೆರೆದಂತೆ ಎನ್ನುವುದರ ಬಣ್ಣನೆ ಶಿಲ್ಪಾ ಅವರ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿದೆ.</p>
<h೬>ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಆರು ಬಗೆಗಳಿವೆ- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಸುಮಾ ಕಶ್ಯಪ್. ಔಪಚಾರಿಕ, ಅನೌಪಚಾರಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ, ವಯಸ್ಕರ, ಮೂಲ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಎಂಬ ಈ ವಿಭಿನ್ನ ಶಿಕ್ಷಣ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಓದು ಬರೆಹ ಕಲಿಕೆ ಚಿಂತನ ಮಂಥನ-ಗಳ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಅವರು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪುಟಕಿಕ್ಕಿದ ಚಿನ್ನದಂತೆ ಗ್ರಾಮೀಣ ಮಹಿಳೆಯ ಸುಪ್ತಶಕ್ತಿ ಹೊರಬರಲು ಏನೆಲ್ಲ ಮಾಡಬಹುದು ಎನ್ನುವುದನ್ನ ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾ, ಅಕ್ಷರ ಕಲಿತ ನಾರಿಯೇ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೊಂದು ದಾರಿ ಎಂದು ಅವರು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ವಿದ್ಯೆಯೇ ಭೂಷಣ, ಬೇಕು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಶಿಕ್ಷಣ. ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಇರಬೇಕು ಧೈರ್ಯ ಸಾಹಸದ ಗುಣ, ಇವೆಲ್ಲದರಿಂದ ಬದಲಾಗಬೇಕು</h೬>
<p>೧೬೮<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ</p>
<p><h೬>ಸಮಾಜದ ವಾತಾವರಣ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ವಿಜಯಾ ನಂಜುಂಡಯ್ಯ. ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಭಿಮಾನ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸ ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿದರೆ ಅಷ್ಟಷ್ಟು ಬೌದ್ಧಿಕವಾಗಿ ಅವರು ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಏರುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಭವಾನಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಮ್ ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಒಗ್ಗಟ್ಟು, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ತೊಡಗಿಸುವುದು, ಸಂಘ ಶಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಬೆಳೆಸುವುದು, ಮೂಢನಂಬಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಜಾಗೃತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದು- ಇವೆಲ್ಲ ಹಳ್ಳಿಯ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕೊಡುವ ಶಿಕ್ಷಣದಿಂದಲೇ ಸಾಧ್ಯ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ವಂದನಾ ಮುರುಳಿ.ಏಡ್ಸ್ ರೋಗದ ಬಗ್ಗೆ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಇರುವ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಅತ್ಯಲ್ಪ. ಅದರಲ್ಲೂ ಈ ಮಹಾಮಾರಿಯನ್ನ ತಡೆಗಟ್ಟುವಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯ ಪಾತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವುದು ಬಲು ಕಷ್ಟದ ವಿಚಾರ. ಹದಿವಯಸ್ಸಿನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಲೈಂಗಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಎಷ್ಟು ಸೂಕ್ತ ಎಂಬ ವಿಚಾರವಾಗಿ ವಿಫುಲ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ನೈತಿಕತೆಯ ಮಾತಂತೂ ತುಂಬಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಂವೇದನಾತ್ಮಕವಾದದ್ದು. ಈ ಮಹಾಮಾರಿ ರೋಗ ಬರೀ ಅನೈತಿಕ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಹರಡುತ್ತದೆ ಎಂಬ ವಿಚಾರ ಅರ್ಧಸತ್ಯ. ಬೇರೆ ಕಾರಣಗಳಿಂದಲೂ ಇದು ಹರಡುವ ಸಂಭವವಿದೆ- ಈ ವಿಚಾರಗಳನ್ನ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದಿರುವ ಮೂರೂ ಪ್ರಬಂಧಕಾರರು ಸಾಕಷ್ಟು ವಿವರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಇಂಥದೊಂದು ವಿಚಾರಪರಿಪ್ಲುತ ಪ್ರಬಂಧಗಳ ಸಂಕಲನವನ್ನ ಹೊರತಂದಿರುವ ಮೈಸೂರಿನ ಲೇಖಕಿಯರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ಅಭಿನಂದನಾರ್ಹವಾದದ್ದು.</p>
<p>ಈ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನದ ಸಂಪಾದಕರು ಮೈಸೂರಿನ ಕನ್ನಡ ಲೇಖಕಿಯರ ಸಂಘದ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆ ಡಾ| ಕೆ.ಎಸ್. ರತ್ನಮ್ಮ ಮತ್ತು ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷೆ ಪ್ರೊ| ಸ.ನ. ಗಾಯತ್ರಿ ಅವರುಗಳು.</p>
<p>ಈಗ ಮೈಸೂರಿನ ಮಹಾರಾಜಾ ಕಾಲೇಜಿನ ಪ್ರಾಚಾರ್ಯರಾಗಿರುವ ಪ್ರೊ| ಸ.ನ. ಗಾಯತ್ರಿ (ಜನನ: ಮಂಡ್ಯ ಜಿಲ್ಲೆ ಹನುಮನಹಳ್ಳಿ, ೦೭ ಮೇ ೧೯೫೨; ಎಚ್.ಕೆ. ಸಣ್ಣನಂಜೇಗೌಡ ಮತ್ತು ಈರಮ್ಮನವರ ಮಗಳು). ಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಬಿ.ಎ. (೧೯೭೧) ಎಂ.ಎ. (ಕನ್ನಡ, ೧೯೭೩ ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಜಾನಪದದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಂಕಗಳಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ಚೆನ್ನಮ್ಮ ದೇವೇಗೌಡ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ; ಮೈಸೂರಿನ ಲಲಿತಕಲಾ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ೩೦ ವರ್ಷ ಸೇವೆಯ ನಂತರ ೨೦೦೪ರಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಜಾ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ, ನಂತರ ವಿಭಾಗ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದರು. ೧೯೯೪ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಬೆಳ್ಳಿಹಬ್ಬ ಆಚರಿಸಿಕೊಂಡ ಮಹಾರಾಜಾ ಕಾಲೇಜಿನ ಕನ್ನಡಸಂಘಕ್ಕೆ ಪುನಶ್ಚೇತನ ಕೊಡುವುದರಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಇವರು ಮಹಿಳಾಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ಕೃತಿ 'ವೀಕ್ಷಣೆ', ವಿವೇಚನೆ (೧೯೭೪), ಮನನ (೨೦೦೮)ಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದಿದ್ದಾರೆ. 'ಜಾಬಾಲ' (ನೃತ್ಯರೂಪಕ ನಾಟಕ)ವನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>೨೦ :: ಸೃಜನಶೀಲ ಪ್ರತಿಭೆಗೊದಗಿದ ಕಾಣ್ಕೆ</p>
<p>'ಯೇಸು ಮಹಾದರ್ಶನ'<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳ ಪ್ರಯೋಗ ಇನ್ನೇನು ಮುಗಿದು ಹೋಯಿತೇನೋ ಎನ್ನುವ ಕೊರಗು ಕೆಲವರನ್ನು ಬಾಧಿಸುತ್ತಿತ್ತು; ಅದು ಈಗಿಲ್ಲ. ನವೋದಯ, ನವ್ಯ, ನವ್ಯೋತ್ತರ, ಪ್ರಗತಿಶೀಲ, ದಲಿತ, ಬಂಡಾಯ-ಯುಗಗಳನ್ನ ದಾಟಿ, ದಾಪುಗಾಲು ಹಾಕಿ ಸಾಗುತ್ತಿರುವ ಹೊಸಗನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೆಲವಾರು ಮಹಾಕಾವ್ಯಪ್ರಕಾರದ ಕೃತಿಗಳನ್ನೂ ಸೃಜಿಸಿದೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ, ಬುದ್ಧನನ್ನು ಕುರಿತ ತಮ್ಮ ಬಹುಮಾನ್ಯ<em>'ಬುದ್ಧ ಮಹಾದರ್ಶನ'</em>ಮಹಾಕಾವ್ಯವೊಂದನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಕನ್ನಡಕ್ಕಿತ್ತ ಮೈಸೂರಿನ ಡಾ| ಲತಾ ರಾಜಶೇಖರ್ ಅವರ ಎರಡನೆಯ ದೊಡ್ದ ಕನಸು ನನಸಾಯಿತು:<em>'ಯೇಸು ಮಹಾದರ್ಶನ'</em>ಬೆಳಕು ಕಂಡಿತು; ಮೊನ್ನೆ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆಗೊಂಡಿತು.</p>
<p>ಸುಮಾರು ಒಂಬೈನೂರು ಪುಟಗಳ ಈ ಬೃಹತ್ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಓದುಗ ಸಹೃದಯರು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವುದಾದರೂ ಏನನ್ನು? ಇಂಥದೊಂದು ಅಸಾಧಾರಣ ಸಾಹಿತ್ಯ ಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಕವಯಿತ್ರಿ ತನ್ನ ಯೋಚನೆ, ಆಲೋಚನೆ, ಭಾವನೆ, ದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ? ಹಾಗೆ ತನ್ನದಾಗಿಸಿಕೊಂಡ ಕಾಣ್ಕೆಗಳನ್ನ ತನ್ನ ಕಲ್ಪನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಭೆಗಳ ಮೂಲಕ ಯಾವ ವಿಶಿಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಷ್ಕಾರ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ? ಅವನ್ನು ಹೇಗೆ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸುತ್ತಾರೆ, ನಮಗೆ ಹೇಗೆ ಮನಗಾಣಿಸುತ್ತಾರೆ- ಎಂದಲ್ಲವೇ? ಕವಿಯ ಮನೋಧರ್ಮ, ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನ, ಪರಿಪಾಕ- ಸಾಹಿತ್ಯಕೃತಿಗೆ ಬಹು ಮುಖ್ಯವಾದವು. ಹೌದು, ಕವಿ ಇಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು ಏನಿತ್ತು? ಋಗ್ವೇದದ ನಾಸದೀಯ ಸೂಕ್ತವೂ ಇದನ್ನೇ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತದೆ. ''ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು ಇದ್ದದ್ದು ವಾಕ್- ಲೋಗೋಸ್. ಅದು ದೇವರ</p>
<br /><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧.<\/a><\/sup>ಡಾ| ಲತಾ ರಾಜಶೇಖರ್ ಅವರ<em>ಯೇಸು ಮಹಾದರ್ಶನ</em>(ಮಹಾಕಾವ್ಯ); ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಕಾವೇರಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಕಾವ್ಯಲೋಕ, ನಂ. ೯೬೩/೧ಎ, ಶೇಷಾದ್ರಿ ಅಯ್ಯರ್ ರಸ್ತೆ, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೪; ಪುಟಗಳು: ೧೦೦೦; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೬೦ಂ; (೨೦೦೭); ಇದರ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ (ಜೂನ್ ೧೪, ೨೦೦೮ ರಂದು) ಪುಸ್ತಕ ಕುರಿತು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಜೂನ್ ೨೦೦೮)</strong></h೬>
<p>ಟಿ<br />೧೭೦<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೭೧</p>
<p><h೬>ಬಳಿ ಇತ್ತು. ಅದೇ ದೇವರಾಗಿತ್ತು. ಆ ವಾಕ್‍ನಿಂದಲೇ ಮಿಕ್ಕುದೆಲ್ಲವೂ ಸೃಷ್ಟಿ ಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು''-ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಜಾನ್.<em>'ದೇವೀಂ ವಾಚಂ ಅಜನಯನ್ತ ದೇವಾಃ'-</em>ಎಂದ ವೈದಿಕ ಋಷಿ. ಯೇಸು ಮಹಾದರ್ಶನದ ಕವಯಿತ್ರಿ ತಮ್ಮ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ: ''ಅನಂತಶೂನ್ಯದ ಅಚ್ಚರಿಯ ಪ್ರಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಅರಳಿದ ಶ್ರೀವಾಣಿ, ಚಿದ್ಭವಚಿತ್ತದ ಶಬ್ದಮಾಧುರ್ಯ''- ಅಂತ. ಈ ಶಬ್ದಮಾಧುರ್ಯದ ಶ್ರೀದೀಪ್ತಿ ಯಿಂದ ಈ ಮಹಾಕಾವ್ಯದ ಕಥಾಭಾಗವು ಮೊದಲುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನೇ<em>'ಲೋಗೋಸ್'</em>ಎಂದು ಕೊನೆಯ ಸುವಾತೆ೯ಕಾರ ದಾಖಲಿಸಿರುವುದು. ಇದನ್ನೇ<em>'ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್'</em>ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ವಾಕ್‍ನ ವೈಖರಿಗಳನ್ನು ಋಷಿ ಬಣ್ಣಿಸಿರುವುದು.ಮುಂದಿನ ಪರ್ವಗಳ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳನ್ನೇ ಸಿಂಹಾವಲೋಕಿಸೋಣ:<em>ಸದವತರಣ, ಸುಬಾಲ್ಯಾವರಣ, ಸತ್ಯಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ, ಸಂಕಷ್ಟ ನಿವಾರಣ, ಸದ್ಬೋಧನಾ, ಸಂಕ್ರಮಣ, ಸಂವೇದನಾ, ಸ್ವರ್ಗಾರೋಹಣ-</em>ಇವು ಈ ದರ್ಶನಕಾವ್ಯದ ವಿವಿಧ ಸರ್ಗಗಳ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳು. ಮಹಾಕಾವ್ಯದ ಈ ವಿವಿಧ ಸರ್ಗಗಳ ಸಂಧಿಗಳಿಗೆ ಕವಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳೂ ಸಹ ಚೇತೋಹಾರಿಯಾಗಿವೆ. ಒಂದೆರಡನ್ನು ನೋಡೋಣ:</p>
<p><strong>ಬಗೆಯ ಮರುಧರೆಯಲ್ಲಿ ಸವಿಜಲದ ಸೆಲೆಯು;</strong></p>
<p><strong>ಸಿರಿ ಬೆಳೆಯ ಗರಿ ಮೂಡಿದಂತೆ ಬೆಂಗಾಡಿಗೆ;</strong></p>
<p><strong>ಬಾಂದಳದಿ ಬೇರು ನೆಲದಾಳದಿ ಹೂ, ಚಿಗುರು;</strong></p>
<p><strong>ದಿನದೀಪ ಆರುತಿರೆ ಕಾಲದೆಣ್ಣೆಯು ತೀರಿ;</strong></p>
<p><strong>ದಿವದ ಕೊರಳ ಹಾರದ ಒಂದು ಹರಳು ನಾನು;</strong></p>
<p><strong>ಬೆಳಕು ಬಂದಂತೆ ಕತ್ತಲೆಯ ಕಲ್ಲ್ ಅರಗೆ;</strong></p>
<p><strong>ಕತ್ತಲ ಕೀಟದಂತೆ ಇದ್ದ ಎನ್ನನು ಬೆಳಕ ಹಕ್ಕಿಯಾಗಿಸಿರೆ;</strong></p>
<p><strong>ಮರಳಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಚಿತ್ರದಂತಲ್ಲ, ಸತ್ಯವೆಂಬುದು!;</strong></p>
<p><strong>ಎರಚದಿರಿ ಲೌಕಿಕದ ಕೆಸರನ್ನು ಈ ಪವಿತ್ರ ತಾಣದಲಿ;</strong></p>
<p><strong>ಸತ್ಯವೆಂದರೆ ಅರಿವು ಸತ್ಯವೆಂದರೆ ಬೆಳಕು</strong></p>
<p>-ಈ ಸೋಪಾನಗಳನ್ನೇರುತ್ತ, ಒಂದಾದಮೇಲೊಂದರಂತೆ ಸಮತಲದ ಹಲವು ಹೆದ್ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತ, ಮತ್ತೆ ಮೇಲೆ ಹತ್ತುತ್ತ, ಈ ಕಾವ್ಯಸಾರ್ಥ ಸಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಮುಂದುವರಿದು, ಮುಗಿಲು ತೆರೆದು, ಅರಿಲು ಚುಕ್ಕೆಗಳು ಹೊಳೆದು, ಬುವಿಯ ಹೊತ್ತ ಮಿಂಚು ಸೆಳೆದು, ಬನವೆಲ್ಲ ಹಾಡ ಹಿಡಿದು, ಆಗಸವು ರೆಕ್ಕೆ ತೆರೆದು, ಹಾರಿ ಹೋಗುವ''ಕವಿಯ ಅಲೌಕಿಕ' ಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾಶನದಲ್ಲಿ ಕೃತಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಬೈಬಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪ್ರಧಾನ ಭಾಗಗಳಿವೆ:<em>ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆ</em>(ಓಲ್ಡ್ ಟೆಸ್ಟಮೆಂಟ್) ಮತ್ತು<em>ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆ</em>(ನ್ಯೂ ಟೆಸ್ಟಮೆಂಟ್). ಹಳೆಯ<br />ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಬಹುಚರ್ಚಿತ ಮನೋಜ್ಞ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಸಂಕಲನ ಭಾಗ 'ಕೀರ್ತನೆಗಳು' (ಸಾಮ್ಸ್). ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಬಹುಜನಪ್ರಿಯ ಭಾಗವೆಂದರೆ 'ಸುವಾರ್ತೆ'ಗಳು(ಗಾಸ್ಪೆಲ್ಸ್): ಸಂತರುಗಳಾದ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ, ಮಾರ್ಕ್, ಲ್ಯೂಕ್ ಮತ್ತು ಜಾನ್ ಬರೆದವು. ಈ ಎಲ್ಲವನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಬೈಬಲ್ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಭಾಷ್ಯ, ವಾರ್ತಿಕ, ಕಾರಿಕೆ, ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳ ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನದ ಫಲಶ್ರುತಿ ಈ ಮಹಾಕಾವ್ಯ.</p>
<p>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ನಾವೀಗ ಕಾಣುವ ಘಟನೆಗಳ ಮೂಲ ಆಕರ ವಸ್ತು, ಬಲು ಹಿಂದೆ ಯಾವುದೋ ಕಾಲಮಾನದಲ್ಲಿ ದೂರದಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಜರುಗಿದವುಗಳು. ಅವನ್ನ ಕಂಡರಿಸಿದವರು, ಕೇಳಿ ಬಲ್ಲವರು ಅವುಗಳನ್ನ, ದಾಖಲಿಸಿದರು. ಆದರೆ, ಆ ದಾಖಲೆಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ತಾತ್ವಿಕ ಸಾಮಥ್ರ್ಯಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ, ದೇಶ ಕಾಲ ಉದ್ದೇಶ ದೃಷ್ಟಿ ಪೂರೈಕೆಗನುಸಾರವಾಗಿ ಇವೆಯೆಂದು ಸಂಶೋಧಕ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಇಲ್ಲಿವೆ: ಕೆಲವು ಕಥಾನಕಗಳು, ಆಖ್ಯಾಯಿಕೆ, ಪರಿಕಥೆ, ಖಂಡಕತೆ, ಸಾಮತಿ, ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು. ಇವಲ್ಲದೆ, ಕೆಲವು ನೇರನುಡಿಗಳು, ಸೂತ್ರಪ್ರಾಯ ಉಕ್ತಿ, ಸಂಕೇತ ಪ್ರತಿಮಾತ್ಮಕ ಬೆಳಕ ಕಿರಣಗಳು, ಆಲಂಕಾರಿಕ ಶಬ್ದಚಿತ್ರಗಳೂ ಇವೆ.</p>
<p>ನಾಲ್ಕು ಸುವಾರ್ತೆಗಳನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ: ಕ್ರೈಸ್ತರು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಈ ನಾಲ್ಕು ಅಧಿಕೃತ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲದೆ, ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ಸುವಾರ್ತೆಗಳು ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿವೆ. ಆಗಾಗ್ಗೆ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವನ್ನ ಸಂಶೋಧಕರು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವುಗಳ ಮಾತು ಈಗ ಬೇಡ. ಈ ನಾಲ್ಕು ಸುವಾರ್ತೆಗಳಿಗೆ ಮೂಲ ಆಕರವಾಗಿ ಒಂದು ದಾಖಲೆ (ಡಾಕ್ಯುಮೆಂಟ್) ಯಾವುದೋ ಇದ್ದಿರಬೇಕು- ಹೀಗೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಕೂಲಕ್ಕೋಸ್ಕರ, ಅದನ್ನು<em>'ಕ್ಯೂ ಸುವಾರ್ತೆ'</em>ಅಂತ ಕರೆಯುತ್ತಾ ಬೈಬಲ್‍ನ ವಿದ್ವಾಂಸ ಸಂಶೋಧಕರು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ. (ಜರ್ಮನ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ<em>ಕ್ವೆಲ್ಲೆ</em>ಎಂದರೆ ಮೂಲ ಆಕರ ಎಂದರ್ಥ. ಇದರ ಸಂಕೇತಾಕ್ಷರವೆ 'ಕ್ಯೂ').</p>
<p>ಈ ನಾಲ್ಕು ಸುವಾರ್ತೆಗಳೂ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಯೇಸುವಿನ ಜೀವನವನ್ನ ಚಿತ್ರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮೊದಲ ಮೂರು ಸುವಾರ್ತೆಗಳು ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಮಾನ ದೃಷ್ಟಿಯ ಸುವಾರ್ತೆಗಳು. ಅಲ್ಲಿ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳಿಗೆ, ಸಾಮಿತಿಗಳಿಗೆ, ಉಪಕತೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ. ಕೊನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರನಿಗೆ ಈ ಪವಾಡಗಳಿಗಿಂತ, ಕತೆಗಳಿಗಿಂತ ಸಂಕೇತಗಳೇ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಿಯ. ಜಾನ್ ಸಂಕೇತಪ್ರಿಯ ಇದ್ದಂತೆ ಸಂವಾದಪ್ರಿಯನೂ ಹೌದು. ಅಲ್ಲಿಲ್ಲದ್ದು ಇಲ್ಲಿ, ಇಲ್ಲಿಲ್ಲದ್ದು ಅಲ್ಲಿ ತುಂಬಿವೆ. ನಮಗೆ ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ಚಿತ್ರಣ ಬೇಕೆಂದಾಗ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲೇಬೇಕು.</p>
</h೬>
<p><br />೧೭೨<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೭೩</p>
<p><h೬>ಇಲ್ಲಿ ಕವಯಿತ್ರಿ ಏನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಅಂದರೆ: ಹೀಗೆ, ಅನುಭಾವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ಸಾಂದ್ರವಾದ, ವಿಭಿನ್ನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಎರಕ ಹೊಯ್ದ ಆ ಎಳೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಆಯ್ದುಕೊಂಡು, ಅನುಭವಿಸಿ, ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವ ಸನ್ನಾಹದಲ್ಲಿ ಕವಯಿತ್ರಿ ತೊಡಗಿದರು. ಘಟನೆಗಳು ನಡೆದಿರಬಹುದಾದ ಆಯಾಯ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನೇ ಸಂದರ್ಶಿಸಿ, ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಸುತ್ತಾಡಿ, ಆ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳ. ಪಾತ್ರಗಳ ಕಾಣ್ಕೆಯನ್ನ ಯಥಾಮತಿ ಅನುಭವಿಸಿ ಅವನ್ನು ಬರಹಕ್ಕಿಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ- ಇದು ಕೃತಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ.ಕಾವ್ಯದ ಆಸ್ವಾದನೆಗೆ ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಬೇಸರ ತರದ ನೇರ ಮಾತುಗಳೂ ಇಲ್ಲಿವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ,</p>
<p><strong>ಮೌನ ಮಜ್ಜಿಗೆಯಲಿ ನವನೀತ ನಗೆ ತೇಲಿ;</strong></p>
<p><strong>ಮಾತನಾಡುತಿರೆ ಮುಗಿಲು ಮುಸ್ಸಂಜೆಯೊಡನೆ;</strong></p>
<p><strong>ನಿಶ್ಶಬ್ದವೇ ಬೆಳೆದು ನುಡಿಶಿಖರವಾದಂತೆ;</strong></p>
<p><strong>ಬಿಸಿಬೂದಿಯಲಿ ಬಿದ್ದ ಹಾಲು ಹನಿಹನಿಯಂತಾಗಿ;</strong></p>
<p><strong>ಮಮತೆ ಮಾತಾಡಿತು ಕಣ್ಣ ಹನಿಹನಿಯಲ್ಲಿ;</strong></p>
<p><strong>ಬೀಸಿತ್ತು ಗಾಳಿ ಸುರೆ ಕುಡಿದಂತೆ ಮತ್ತೇರಿ;</strong></p>
<p><strong>ಚಿಮ್ಮಿತ್ತು ನುಡಿ ಕಾರಂಜಿ ವದನಗಿರಿಯಲಿ;</strong></p>
<p><strong>ಸಿಡಿಲ ಹಕ್ಕಿ ಹಾರಿದಂತೆ ಮುಗಿಲ ಗೂಡಿಂದಾಚೆ ಹೊರಗೆ;</strong></p>
<p><strong>ಬಳಲುತಿಹುದು ಈ ಲೋಕ ಪ್ರೀತಿಯ ಕೊರತೆಯಿಂದ;</strong></p>
<p><strong>ಕಣ್ಣೀರಿಡುತಿದೆ ಬಾನು, ಒದ್ದೆಯಾಗಿದೆ ನೆಲದ ಕಣ್ಣು-</strong>ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಬರುವ ಯೇಸುವಿನ ಶೈಶವಜೀವನದ ಚಿತ್ರಣ ಎಷ್ಟು ಸೊಗಸಾಗಿದೆ ನೋಡಿ; ಒಂದು ಮಾತೃಹೃದಯ ಮಾತ್ರ ಅಂತಹದೊಂದು ಚಿತ್ರಪಟವನ್ನು ಕುಸುರಿಸಬಲ್ಲದೇನೋ ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಮೇರಿ ತನ್ನ ಮುದ್ದು ಮಗುವಿನ ಬಾಯಿಗಿಡುವ ಸಿಹಿ ತಿನಿಸಿನ ಚಿಕ್ಕ ಚಿಕ್ಕ ಉಂಡೆಗಳ ಜೇನ ಸವಿ ಓದುಗರೂ ಬಹುಕಾಲ ಚಪ್ಪರಿಸುವಂತಿದೆ (ಪುಟ ೧೨೩).</p>
<p>ಬೆಳೆಯುವ ಸಸಿಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೊಳಕೆಯಲ್ಲೇ ಕಾಣಿಸುವ ಕಲೆ ಮನೋಜ್ಞವಾಗಿದೆ. ಹಂಚಿ ಮೆಲ್ಲುವ ಮಗುವಿನ ಪ್ರವೃತ್ತಿ, ಎಳೆಮೊಗ್ಗಿನ ಮೃದುಹೃದಯದ ಸಂವೇದನಾ ಶೀಲತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಕವಿಕಲ್ಪನೆಗಳು (ಪುಟ ೧೬೬) ಏನಿವೆ- ಅವೂ ಸುಂದರವಾಗಿವೆ. ಬಾಲಕನನ್ನು ಬೀಳ್ಕೊಡುವ ಆದ್ರ್ರ ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನು ನೋಡಿ:</p>
<p><strong>ಸೆರಗಿಂದ ಒರೆಸುತ್ತ, ಉಕ್ಕುವ ಸೆಲೆಯಾದ</strong></p>
<p><strong>ಕಂಗಳನು, ಹರಸಿದಳು ಮೇರಿ ಇಂತು ಮಗನನು:</strong></p>
<p><strong>''ಜಗವೆಲ್ಲ ನಗಲಿ</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನಿಂದ, ಜಗದಳಲು ಎನಗಿರಲಿ ಕಂದ! ಭರಿಸಬೇಕಿಹುದು</strong></p>
<p><strong>ನೋವಿನ ಅಗಾಧಭಾರವನು ನಾನು, ಸಹಿಸಬೇಕಿಹುದು</strong></p>
<p><strong>ಅಪಾರ ಸಂಕಟವನು ನೀನು, ನಾವಾಗಿರಲು ದೇವನಾಟದ</strong></p>
<p><strong>ದಾಳಗಳು! ಅನಿವಾರ್ಯ ಅಗಲಿಕೆಯು, ಅಪರಿಹಾರ್ಯ</strong></p>
<p><strong>ವೇದನೆಯು ಎನಗೆ; ಪುತ್ರವಿರಹ, ನಿತ್ಯ ಸಂಕಟಗಳು ಎನ್ನ</strong></p>
<p><strong>ಬಾಳಿನೆರಡು ಮುಖಗಳಾಗಿರಲು! ಎದೆತುಂಬಿರೆ ನೀನೆನ್ನ</strong></p>
<p><strong>ಸುತನೆನುವ ಧನ್ಯತೆ, ಕೊನೆವರೆಗು ಬಿಡದೆ ಕಾಡುವುದೆನ್ನನು</strong></p>
<p><strong>ಈ ನಿನ್ನ ಅಗಲಿಕೆಯ ಶೂನ್ಯತೆ!''</strong></p>
<p><strong>ಮುಂದೆ ಹೊರಡದಾಯ್ತು</strong></p>
<p><strong>ಮಾತು ನಾಲಗೆಗೆ, ತನಯನ ಅಗಲಿಕೆಯ ಕಂದರವ ಕಂಡು</strong></p>
<p><strong>ಬೆಬ್ಬಳಿಸಿ ನಿಂತವಳಿಗೆ!</strong></p>
<p><strong>(೩:೩:೭೦-೮೩; ಪುಟ ೧೯೮)</strong></p>
<p>-ಇವೆಲ್ಲಾ ಒಬ್ಬ ತಾಯಿ ಮಾತ್ರಾ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಬರೆಯಬಲ್ಲ ಎದೆಯ ಮಿಡಿತಗಳು. ತಾಯಿ ಮೇರಿಯ ರೋದನ, ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿಲ್ಲ; ಇಲ್ಲಿರುವ ಅದು ಸಹಜವಾಗಿ ಮೂಡಿ ಬಂದಿರುವ ಕವಿಮಿಡಿತಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು:</p>
<p><strong>''ಓದೇವರೇ, ಏಕಿಂತು</strong></p>
<p><strong>ಎಸಗಿದೆ ನನ್ನೀ ಪರಿಯ ಪುತ್ರನಿಗೆ? ಹೇಳು ನಾವಾದರೂ</strong></p>
<p><strong>ಯಾವ ತಪ್ಪನು ಎಸಗಿದೆವು ನಿನಗೆ? ಶಿಕ್ಷೆ ನೀಡಿದೆ</strong></p>
<p><strong>ಏಕಿಂತು ಸದಾ ಕಾಲವೂ ಬಿಡದೆ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತ,</strong></p>
<p><strong>ಸ್ತುತಿಸುತ್ತ ಇದ್ದೆನ್ನ ಕಂದನಿಗೆ? ಆರೋಪಿಸಿದೆ ನೀ</strong></p>
<p><strong>ಏಕಿಂತು ದೇವನಿಂದನೆಯ ದೋಷವನು ಆ ದುಷ್ಟ</strong></p>
<p><strong>ಜನರಿಂದೆನ್ನ ಸುತನಿಗೆ? ನೀನಳಿಸುತ್ತಿಹೆಯೇಕೆ ಅವನ</strong></p>
<p><strong>ಜೀವಜ್ಯೋತಿಯನು, ಲೋಕದ ಪಾಪತಿಮಿರವನು</strong></p>
<p><strong>ಅಳಿಸಬಂದವಗೆ?! ಪ್ರಭುವೆ, ಕರೆದುಕೊ ಎನ್ನನೂ</strong></p>
<p><strong>ಈ ಕ್ಷಣವೆ! ಭರಿಸಲಾರೆ ನಾನೀ ಘೋರ ದುಃಖವನು;</strong></p>
<p><strong>ಲೋಕದಲಿ, ಬೇರೆ ಶಿಕ್ಷೆ ಇಹುದೇನು ಇದಕಿಂತಲು</strong></p>
<p><strong>ಯಾವ ತಾಯಿಗಾದರೂ? ಕ್ಷಮಿಸುವೆ ನೀನು ಕಡು</strong></p>
<p><strong>ಪಾಪಿಗಳನೂ, ಆದರೆ ರಕ್ಷಿಸಲಾರದೆ ಹೋದೆಯೇಕೆ</strong></p>
<p><strong>ಎನ್ನೀ ನಿಷ್ಪಾಪಿ ಮಗನನು?! ಕೊಲ್ಲುತಿಹೆಯೇಕಿಂತು</strong></p>
<p><strong>ಭೀಕರ ಶಿಕ್ಷೆಯನು ನೀಡಿ ನಿನ್ನೀ ಪರಮಭಕ್ತನನು?</strong></p>
<p><strong>ಏನಿಹುದೀ ನಿನ್ನ ವಿಚಿತ್ರ ಲೀಲೆಯಾದರೂ ದೊರೆಯೆ?!</strong></p>
</h೬>
<p>೧೭೪<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೭೫</p>
<p><h೬><strong>ಸುತನಾಗಿರಬಹುದವನು ನಿನಗೂ, ಆದರವನ ನೀನುಹೊತ್ತುಹಡೆದಿಲ್ಲ ಎನ್ನಂತೆ ಕಷ್ಟದಲಿ; ಸಲಹಿಲ್ಲವತ್ಯಂತ</p>
<p>ಪ್ರೀತಿಯಲಿ, ಎತ್ತಿ ತೋಳ್ಗಳಲಿ! ಅಂತಿರಲು ಅರಿವೆ</p>
<p>ನೀನೆಂತು, ಈ ಹುಲುಮಾನವಳ ದುಃಖವನು?!''</p>
</strong>
<p><strong>(೮:೨೪:೩೯-೫೮, ಪುಟ ೮೫೭)</strong></p>
<p>ಮಹಾನಿರ್ವಾಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕವಿ ಹೇಳುವ</p>
<p><strong>''ಯಾವ ಶ್ರೀಕರಗಳು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದವೋ ಪ್ರೇಮದಲಿ.. ..,</strong></p>
<p><strong>ಯಾವ ಶ್ರೀಚರಣಗಳು ಪುನೀತಗೊಳಿಸಿದವೋ ಭುವಿಯನ್ನ.. .. ,</strong></p>
<p><strong>ಯಾವ ಸಿರಿಯೊಡಲು ತಾ ಹಸಿದು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿತೋ .. ..,</strong></p>
<p><strong>ಯಾವ ದಿವ್ಯ ಶಿರವದು ಬೆಳಗಿತೋ ಜಗವ .. ..,</strong></p>
<p><strong>ಯಾವ ಸುಕೃತವು ಧರಿಸಿತೋ ದೇಹ ಲೋಕರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ, .. .. -''</strong><strong>(ಪುಟ ೮೨೫-೬)</strong></p>
<p>ಅವು ನಲುಗಿ ನರಳುವ"ಬಣ್ಣನೆ ಹೃದಯ ವಿದ್ರಾವಕವಾಗಿದೆ.</p>
<p>ಯೇಸುವಿನ ಮೊದಮೊದಲ ಬೋಧನೆಗಳು ಸವಿನುಡಿಗಳು ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯರನ್ನು ಕುರಿತಾಗಿದ್ದವು; ಆ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ, ಸರಳಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಅವನ್ನು ವಾಚ್ಯವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾರೆ<strong>(ಉದಾ: ಪುಟ ೨೬೦)</strong>; ಅಮೇಲಾಮೇಲೆ ಅವು ಬಿಗಿ ಪದಬಂಧಗಳ ಕಟ್ಟಾಗತೊಡಗಿವೆ. ಸಾಂಕೇತಿಕ ಪ್ರತಿಮಾತ್ಮಕವಾಗ ಹೊರಟಿವೆ. ಕಾರಣ ಏನು ಗೊತ್ತೆ? ಇವೆಲ್ಲ ಇರುವುದು ಬುದ್ಧಿಜೀವಿಗಳನ್ನ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ, ಅವನ್ನು ಪ್ರವಚಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರ. ಆಪ್ತ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಹೇಳುವ ಮಾತುಗಳಿವು. ನೋಡಿ:</p>
<p><strong>ಪ್ರಸನ್ನವೀ ಭೂಮಿ, ಪ್ರಸನ್ನವೀ ಬಾನು.. ..</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಸನ್ನವಹುದು ಒಳಹೊರಗೆಲ್ಲವು,</strong></p>
<p><strong>ಸುಪ್ರಸನ್ನವಾಗಿರಲು ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಜ್ಞೆ -(ಪುಟ ೩೩೦)</strong></p>
<p><strong>ಹೊಲವೇ ಈ ಲೋಕ....</strong></p>
<p><strong>ಸುಪುತ್ರನವನು ಬಿತ್ತುವನು ಒಳ್ಳೆಯ ಧಾನ್ಯವನು</strong></p>
<p><strong>ಉತ್ತಮೋತ್ತಮ ಕಾಳುಗಳೇ ದೇವಲೋಕದ ಪ್ರಜೆ</strong></p>
<p><strong>ಕಳೆಗಳೇ ಆ ಕೇಡಿಗನ ಕಡೆಯ ಜನರು</strong></p>
<p><strong>-(ಪು. ೩೯೭)</strong></p>
<p>ಸದ್ಬೋಧನಾ ಸಂಪುಟದುದ್ದಕ್ಕೂ ದೇವಪುತ್ರನ ಉಪದೇಶ ಆದೇಶ ಸೂಕ್ತಿ ತಾತ್ತ್ವಿಕ ಶ್ರೀವಾಣಿಗಳು ಸೂಚ್ಯರ್ಥಕವಾಗಿವೆ; ಧ್ವನಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊಳೆಯುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಔಚಿತ್ಯಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡಿರುವ ಕವಿಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ. ಇನ್ನೊಂದು ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನು ನೋಡಿ:</p>
<p><h೬>ಪಿಲಾತನೆದುರು ವಿಚಾರಣೆಗಾಗಿ ಯೇಸುವನ್ನ ಆಪಾದಿತನನ್ನಾಗಿ ಫ಼ರಿಸಾಯರು ತಂದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮಾತಿಗೆ ಮಾತು ಬೆಳೆದಿದೆ. ಕೊನೆಗೆ ಪಿಲಾತ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ: 'ಸತ್ಯ! ಸತ್ಯ!! ಹಾಗಾದರೆ ಏನದು ಆ ಸತ್ಯ?' ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಜಾನ್ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಕಾಯದೆ, ಇಲ್ಲಿಗೇ (೧೮:೩೮ರಲ್ಲಿ) ಹಠಾತ್ತನೆ ತೆರೆ ಎಳೆದು ಆ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಮುಗಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ, ಯೇಸು ಮಹಾದರ್ಶನದ ಕವಯಿತ್ರಿ ಇಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಈ ಸತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಿನ ಸಂದರ್ಭ ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩ರಲ್ಲಿಯಾಗಲೀ, ಮಾರ್ಕ್ ೧೫ರಲ್ಲಿ ಯಾಗಲೀ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೫ರಲ್ಲಿ ಯಾಗಲೀ ಬಂದಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಅವರು ಗಮನಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲೇ ಸತ್ಯದ ವೈಭವ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾದ ಗುಣ<strong>(೧:೧೪, ೧:೧೭, ೩:೨೧ಗಳಲ್ಲಿ)</strong>, ನಿಜವನ್ನ ಅರಿತೆಯೆನೆ, ನಿಜ ನಿನ್ನನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸೀತು<strong>(ಜಾನ್ ೮:೩೨)</strong>, ಸತ್ಯದ ಆತ್ಮ ಬಂದಾಗ ಅದು ಸತ್ಯದೆಡೆಗೇ ಒಯ್ಯುತ್ತದೆ<strong>(೧೬:೧೩)</strong>, ಮತ್ತು ನಾನೇ ಮಾರ್ಗ, ನಾನೇ ಸತ್ಯ<strong>(೧೪:೧೬)</strong>- ಇವುಗಳ ಒಳತಿರುಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದನ್ನು ಈಗ ಭಟ್ಟಿಯಿಳಿಸಿ ಯೇಸುವಿನ ಶ್ರೀಮುಖದಿಂದ ಪಿಲಾತನಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ಒದಗಿಸುತ್ತಾರೆ; ಯೇಸು ಇಲ್ಲಿ<strong>(ಪುಟ ೭೯೪)</strong>ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p><em> </em><strong>ಸತ್ಯವೆಂದರೆ ಅರಿವು, ಸತ್ಯವೆಂದರೆ ಬೆಳಕು;</strong></p>
<p><strong>ಕಾರಣವದು ಲೋಕಸೃಷ್ಟಿಗೆ.</strong></p>
<p><strong>ಸತ್ಯವೆನೆ ಜೀವ, ಸತ್ಯವೆನೆ ಬಾಳು;</strong></p>
<p><strong>ಎನ್ನ ಉಸಿರಾಗಿಹುದು ಸತ್ಯವೆಂಬುದು.</strong></p>
<p><strong>ಸತ್ಯವೆಂದರೆ ನನ್ನ ಆತರ್ಯದ ನಿಜದೊರತೆ,</strong></p>
<p><strong>ಅಂತೆ ಚಿರಂತನ ದಿವ್ಯ ಗೀತೆ.</strong></p>
<p>ಆಕರಗಳ ಸಾರವನ್ನ ಸಂಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗಿ ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿ ಹರಿಬಿಡುವ ಇಂತಹ ಕಲಾತ್ಮಕ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನ ಕವಯಿತ್ರಿ ತಮ್ಮ ಕಾವ್ಯದುದ್ದಕ್ಕೂ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಅನುಭಾವ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಭಾಗ ಬಂದಾಗ, ಅದನ್ನು ವಿವರಿಸ ತೊಡಗಿದಾಗ ಕವಿ ತನ್ನ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪೂರ್ವಗ್ರಹಗಳ ಸೊಂಕು ತಾಗದಂತೆ ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ; ಲೋಕೋದ್ಧಾರಕರ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮ್ಯಗಳು ಅಪಾರ. ಆದರೆ, ಆ ಬಗೆಯ ಹೋಲಿಕೆಗಳು, ಮಾತುಗಳು ಇಲ್ಲಿಲ್ಲ. ವಿಭಿನ್ನ ಕಾಲಮಾನದಲ್ಲಿ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಉದಯಿಸಿದ ದಾರ್ಶನಿಕರನ್ನ ಸಮೀಕರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ ಈ ಕೃತಿಯದ್ದಲ್ಲ. ಕಾವ್ಯದ ಪಾತ್ರ ತಾನು ಬೆಳೆದು ಬಂದ ಪರಿಸರದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲೇ ಎದುರಿಸಿದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು, ಅನುಭವಿಸಿದ ರೀತಿ, ಕಾಣ್ಕೆ, ಅರಿವು, ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ವಿಧಾನಗಳನ್ನ ಮನೋಜ್ಞವಾಗಿ ದರ್ಶಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಹಿಂದಿನ ಸಾಹಿತ್ಯಮಾರ್ಗಗಳ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನ ಮತ್ತೆ ತಮ್ಮ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ತರ</p>
</h೬>
<p>೧೭೬<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೭೭</p>
<p><h೬>ಹೊರಟಾಗ ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ತಲೆದೋರುವ ಆರ್ಷೇಯತೆ (ಆರ್ಕೇಯಿಸಂ) ಇಲ್ಲಿ ಹಾವಳಿ ಮಾಡಿಲ್ಲ; ಕಾಲವಿರೋಧತೆ (ಅನಕ್ರಾನಿಸಂ) ಎಲ್ಲೂ ನುಸುಳಿಲ್ಲ.ಒಂದೆರಡು ಕೊರತೆಗಳತ್ತ ಬೊಟ್ಟು ಮಾಡಬಹುದೇನೋ: ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯೇ ಕೈಬಿಟ್ಟು, ಬೇಗ ಮುಖ್ಯ ಕಥೆಗೆ ನಾಂದಿ ಹಾಡಬೇಕಾಗಿ ಬಂದುದರಿಂದ, ಸುವಾರ್ತೆಗಳ ಕಥಾನಕಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾದ, ಕಾವ್ಯಾಂಶಗಳ ಮೋಡಿಗೆ ಬೆರಗಿಗೆ ಹೆಸರಾದ ಸಾಮ್‍ಗಳಂಥ ಆಕರಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಿಸುವ ಅವಕಾಶಗಳು ಕೈತಪ್ಪಿಹೋದದ್ದು ಒಂದು ವಿಷಾದ. ವಿದೇಶೀಯ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ಥಳನಾಮಗಳನ್ನ ಕನ್ನಡೀಕರಣ ಮಾಡುವಾಗ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಶ್ರುತಿದುಷ್ಟತೆ ತಲೆದೋರಿದ ಅನುಮಾನಗಳುಂಟು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಹೀಗೆ ಮಾಡುವಾಗ, ಏಕರೂಪತೆಯನ್ನ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯೂ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಬಹುಶಃ ಕವಿ ಆಕರವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ಬೈಬಲ್ಲಿನ ಪ್ರಚಲಿತ ಅಧಿಕೃತ ಕನ್ನಡಾನುವಾದಗಳ ಪರಿಷ್ಕಾರವೂ ಈ ದಿಶೆಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯಬೇಕೇನೋ. ಪೇತ್ರ(ಪೀಟರ್), ಯೂದ (ಜೂಡಸ್), ಬರಬ್ಬ (ಬರಬ್ಬಾಸ್), ಪಿಲಾತ (ಪೈಲೇಟ್), ಯೋಹಾನ (ಜಾನ್) ಮುಂತಾದವರು ತಮ್ಮ ಮೂಲ ಹೆಸರುಗಳಿಗೇ ಹಿಂತಿರುಗಬೇಕೇನೋ. ಇವೆಲ್ಲ ದೊಡ್ದ ದೋಷಗಳೇನಲ್ಲ; ದೊಡ್ದದೊಂದು ಚಿತ್ರಪಟದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ತಲೆದೋರಿದ ಚಿಕ್ಕ ಪುಟ್ಟ ಸುಕ್ಕುಗಳು ಮಾತ್ರ.</p>
<p>ಒಟ್ಟಾರೆ, ಕಾವ್ಯದ ಆಲಂಕಾರಿಕ ಭಾಷೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಇಂಬು ದೊರಕಿದೆ. ಲಯ, ಛಂದಸ್ಸು, ಭಾಷೆಯ ವ್ಯಂಗ್ಯ ಮತ್ತು ಅಲಂಕಾರಗಳ ಬಾಹ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದಲೂ, ರಸ ಧ್ವನಿಗಳ ಆಂತರಿಕ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದಲೂ ಕಾವ್ಯವನ್ನ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಸಿಂಗರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ವಸ್ತುನಿಷ್ಠತೆ, ಕಲಾತ್ಮಕತೆ ಮಿಂಚಿದೆ. ಕಾವ್ಯದ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ, ಅದರ ರಸಾಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗುವ ಅರ್ಥವ್ಯಕ್ತಿ, ಓಜಸ್ಸು, ಔದಾರ್ಯ, ಕಾಂತಿ, ಪ್ರಸಾದ, ಮಾಧುರ್ಯ (ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ಅರ್ಥ), ಮತ್ತು ಶ್ಲೇಷೆ, ಸಮತೆ, ಸಮಾಧಿ, ಸೌಕುಮಾರ್ಯ-ಗಳೆಂಬ ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗುಣಗಳನ್ನ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯ ಗುರಿಮುಟ್ಟಿದೆ. ಒಬ್ಬ ಮನುಕುಲೋದ್ಧಾರಕನೊಬ್ಬನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಕವಯಿತ್ರಿಯೊಬ್ಬರ ಉತ್ಕಟ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ ಇದೀಗ ಕೈಗೂಡಿದೆ.</p>
<p>ಅಂಬಿಗರಹಳ್ಳಿ (ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಪೇಟೆ, ಮಂಡ್ಯ)ಯಲ್ಲಿ ಕೆ.ಎಸ್. ಕಾವೇರಮ್ಮ<br />ಮತ್ತು ಎಂ. ಕೃಷ್ಣೇಗೌಡ ರವರ ಮಗಳಾಗಿ ಸುವರ್ಣಾ ರವರು ೧೯೫೪ ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಮೈಸೂರಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವೈದ್ಯ ಡಾ| ಎಚ್.ಬಿ. ರಾಜಶೇಖರ್ ಅವರನ್ನು ಮದುವೆಯಾದ ನಂತರ ಲತಾ ರಾಜಶೇಖರ್ ಆದರು. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಎಂ.ಎ. ಮತ್ತು ಡಾ| ಸಿ.ಪಿ.ಕೆ. ಅವರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಬರೆದ 'ಕುವೆಂಪು ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿ- ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ'ಕ್ಕಾಗಿ ಪಿಎಚ್.ಡಿ ಪದವಿ ಗಳಿಸಿದರು.</p>
<p>ಇಪ್ಪತ್ತೈದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಇವರು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ:<em>ಕಾವ್ಯ:</em>ಕೋಗಿಲೆ ಕೂಗಿದಂತೆ (೧೯೮೯), ಬೆಳಕಿನ ಹನಿಗಳು (೧೯೮೯), ಶೆಫಾಲಿಕಾ (೧೯೯೩), ಬೆಳಕಿನ ಎದೆಹಾಲು (೧೯೯೮), ಅನೀಲ ಆರಾಧನ (ಸಂಯುಕ್ತ ಕಾವ್ಯ);<em>ಕಾದಂಬರಿ:</em>ಹೂವರಳಿ ನಕ್ಕಾಗ(೧೯೯೩), ಮನಸ್ಸು ಮನಸ್ಸುಗಳ ನಡುವೆ(೧೯೯೨), ಈ ಸ್ನೇಹ, ಈ ಜೀವನ(೧೯೯೫), ಸೂರ್ಯನ ನೆರಳು(೧೯೯೯), ಹಸಿರು ಹುಣ್ಣಿಮೆ(೨೦೦೦);<em>ಸಂಪಾದಕರು:</em>ಶಿವಮಯ;<em>ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ:</em>ಸರ್ವಜ್ಞ; ಇವರ ಕವಿತೆಗಳು ಇಂಗ್ಲಿಷ್, ಹಿಂದಿ ಮತ್ತು ಉರ್ದು ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಅನುವಾದ ಗೊಂಡಿವೆ: ಲಿಟ್ಲ್ ರೇಸ್ ಅಂಡ್ ದಿ ಓಷನ್ (ಇಂಗ್ಲಿಷ್), ಕಾವೇರಿ ಸೆ ಗಂಗಾ ಕಿ ವೋರ್ (ಹಿಂದಿ);<em>ಮಹಾಕಾವ್ಯ:</em>ಬುದ್ಧ ಮಹಾದರ್ಶನ (೨೦೦೧).</p>
<p>ನಾಡಿನ ಹಲವಾರು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕಾರಗಳು ಇವರನ್ನು ಅರಸಿ ಬಂದಿವೆ. ಮಂಡ್ಯ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಎಂಟನೆಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಅಲ್ಲಿನ ಶರಣ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನ ಮತ್ತು ಪ್ರಥಮ ಮಹಿಳಾ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಕರ್ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ, ಕನ್ನಡ ಜಾಗೃತ ಸಮಿತಿಗಳ ಸದಸ್ಯರು. ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆ ಅತ್ತಿಮಬ್ಬೆ ಲೇಖಕಿಯರ ಪರಿಷತ್ತು ಮತ್ತು ಕಾವ್ಯಲೋಕ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು.</p>
<p>ಡಾ| ಲತಾ ರಾಜಶೇಖರ್ ಅವರ ಕಾವ್ಯಕೃಷಿ ಇನ್ನೂ ಇತೋಪ್ಯತಿಶಯವಾಗಿ, ಹುಲುಸಾಗಿ ಬೆಳೆದು, ಅವರಿಂದ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಲೆಂದು ಮನಸಾರೆ ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.</p>
</h೬>
<p>ಟಿ</p>
<h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨.<\/a><\/sup>ಉದಾ: ಪುಟ ೩೭ರಲ್ಲಿ ಬರುವ ಶೆಮ್, ಹಾಮ್, ಯೂಫೆತ್-ಗಳು ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲಿ ಷೇಮ್, ಹ್ಯಾಮ್ ಮತ್ತು ಜಾಫೆತ್-ಗಳು; ಜೆನಿಸಿಸ್ ೫:೩೨</strong></h೬>
<p>ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೭೯</p>
<p><h೬><em>ವರ್ಷಿಣಿ);</em>ಸಿಂಗಪುರ ನೋಡಿ ಬಂದಾಗ<em>(ಸಿಂಗಾಪೂರ); ಮಲೇಷಿಯಾ</em>ಪ್ರವಾಸದ ನೆನಪುಗಳು<em>(ನಿಜಕ್ಕೂ ಏಷ್ಯಾ ಮಲೇಷ್ಯಾ)-</em>ಮುಂತಾದವು.ನಿತ್ಯ ಜೀವನದ ಸುಳಿವು ಹೊಳವುಗಳೂ ಇಲ್ಲಿವೆ: ಆತ್ಮಾವಲೋಕನವೊಂದರ ಚಿಂತನ ಮಂಥನ<em>(ಆತ್ಮ-ಪರಮಾತ್ಮ);</em>ಶುಭಾಶುಭಗಳನ್ನು ಸಮಚಿತ್ತದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸ ಬೇಕೆಂಬ ಹವಣಿಕೆ<em>(ನೋವು-ನಲಿವು);</em>ಕತ್ತಲಿನಿಂದ ಬೆಳಕಿನೆಡೆಗೆ ಸಾಗುತ್ತಾ ವಾಙ್ಮಯಕಾಯಗಳ ನಿತ್ಯನರಕಾಸುರನ ಮರ್ದನ<em>(ದೀಪಾವಳಿ);</em>ಜೀವನದಲ್ಲಿ ದ್ವಂದ್ವವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ<em>(ನಾನು-ನೀನು);</em>ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಗುರುವಿನ ಮಹತ್ವ<em>(ಗುರು-ಗುರಿ);</em>ಜೀವನರಥ ಸುಗಮಪಥದಲ್ಲಿ ಬಟ್ಟೆಗೆಡದೆ ಸಾಗಲು ಕೆಲವು ಸೂತ್ರಗಳು<em>(ನಿಜಜೀವನ);</em>ಬೇವು ಬೆಲ್ಲವ ಸವಿಯುವ ದಿನದ ಒಂದು ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ಲಹರಿ<em>(ಯುಗಾದಿ)-</em>ಈ ಬಗೆಯವು.</p>
<p>ಕನಸಿನಲ್ಲಿನ ಪ್ರೇಯಸಿಯೊಬ್ಬಳ ಅಂಗಾಂಗಗಳ ಸಾದೃಶ್ಯಾಲಂಕಾರದ ಬಣ್ಣನೆ<em>(ಸುರವನಿತೆ);</em>ಮನೆಯೊಳಗಿದ್ದರೆ ಅದೇ ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದುಕೊಳ್ಳುವ ಗಂಡನೊಬ್ಬನ ಸ್ವಗತ<em>(ಅಮ್ಮಾವ್ರ ಗಂಡ);</em>ಮನೆಗೆಲಸ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ, ಅಡಿಗೆ ಮಾಡಲು ಬಾರದ, ಸಾಫ್ಟ್‍ವೇರ್ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಹೆಂಡತಿಯ ಪರಿಪಾಟದ ಒದ್ದಾಟ<em>(ನಮ್ಮ ಸಂಕ್ರಾಂತಿ);</em>ಹೊಳೆ ಹೊಳೆಯುವ ಹೊಳೆಯಾಗಿ, ಎಲ್ಲ ಗುಣಗಳ ಗಣಿಯಾಗಿ ಹೆಣ್ಣು ಇರಲೆಂಬ ಆಶಯಗಳ ಮಹಾಪೂರ<em>(ನಿಂತ ನೀರು);</em>ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸುಂದರ ಕನಸುಗಳು ಮರೀಚಿಕೆಯಾಗಿಯೇ ಉಳಿದರೆ ಆಗುವ ಪರಿಣಾಮಗಳು<em>(ಪ್ರೇಮ ಪ್ರದರ್ಶಕ);</em>ಹೆಣ್ಣು ಭಗವಂತನ ಒಂದು ಅದ್ಭುತ ಲೀಲೆ ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಾಲೆ<em>(ಲೇ ಲೇ ಅಬಲೆ)-</em>ಇವೆಲ್ಲ ಹೆಣ್ಣಿನ ಅನ್ಯಾನ್ಯ ನಿಗೂಢ ಮುಖಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುವ ಕೆಲವು ಪ್ರಯತ್ನಗಳು.</p>
<p>ಸಂಕೀರ್ಣ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿದವೆಂದರೆ: ಸೂರ್ಯನ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಚೌಪದಿ ಗುಚ್ಛ<em>(ಆದಿ-ಅಂತ್ಯ);</em>ಶಾಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಕರಣದ ಆವಶ್ಯಕತೆ<em>(ವ್ಯಾಕರಣ);</em>ಮಾನವರನ್ನ ಸರಿದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕರೆದೊಯ್ಯುವ ಸಾಧು-ಸಂತರ ನಡವಳಿಕೆ<em>(ದೇವ-ಮಾನವ);</em>ಕುರ್ಚಿಗಂಟಿಕೊಳ್ಳುವ ಮನೋಭಾವದವರಿಗೊಂದು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಕರೆ<em>(ಟೊಪ್ಪಿಗೆಯಲ್ಲೊಂದು ಗರಿ);</em>ನಾಡಹಬ್ಬದ ಒಂದು ವೀಕ್ಷಕ ವಿವರಣೆ<em>(ದಸರಾ);</em>ತಾಯಿಯನ್ನು ಕುರಿತ ಕೃತಜ್ಞತೆಯ ಮಾತುಗಳು<em>(ಅಮ್ಮಾ);</em>ಮುಸಲಧಾರೆಯಾಗಿ ಆರ್ಭಟದಿಂದ ಕುಂಭದ್ರೋಣ ಮಳೆ ಸುರಿದ ಒಂದು ಸಂಜೆಯ ನೋಟ<em>(ಮಳೆಗಾಲದ ಒಂದು ಸಂಜೆ);</em>ಕೋಗಿಲೆಯ ಇಂಪಾದ ಇಂಚರದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ (<em>ಪರಪುಟ್ಟ);</em>ಕಾವ್ಯದ ನವರಸ, ಗಾನದ ಮಾಧುರ್ಯರಸ, ನಾಟ್ಯದ ಲಾಸ್ಯರಸ, ಆಹಾರದ ಷಡ್ರಸ, ಜೀವನದ ಸರಸ ವಿರಸ ಸಮರಸ, ಇವುಗಳ ಒಂದು ವಿಚಾರಲಹರಿ<em>(ನವರಸ)</em>-ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
<p>೨೧ :: ಮಾನವೀಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯ ವಿನ್ಯಾಸಗಳು</p>
<p>'ಕಾವ್ಯವಲ್ಲರಿ ಮತ್ತು ಅನಿವಾಸಿ ಕತೆಗಳು'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></p>
<p>ಕನ್ನಡ, ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಹೊತ್ತಗೆಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದಿರುವ ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ಡಾ| ಲೀಲಾ ಕೆ. ಪ್ರಕಾಶ್ ಅವರು ತಮ್ಮನ್ನು ಸ್ಫೂರ್ತಿಸಿದ ಕೆಲವು ವಿಶಿಷ್ಟ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಪದ್ಯದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಿಂಗರಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಈ ಕವನಸಂಕಲನ 'ಕಾವ್ಯವಲ್ಲರಿ'ಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ವೈವಿಧ್ಯಮಯವಾದ ಈ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರಪದ್ಯಗಳು ಸಾಕಷ್ಟಿವೆ: ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ, ಮತ್ತೂರು ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹಾರೈಕೆ<em>(ಆಶಂಸನೆ);</em>ಸುತ್ತೂರು ಮಠದ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಗಳ ದೊಡ್ಡ ಸಾಧನೆಯ ಪ್ರಶಂಸೆಯ ಒಂದು ಕಿರು ನೋಟ<em>(ಸುತ್ತೂರ ವೀರ ಸಂನ್ಯಾಸಿ);</em>ಸ್ತ್ರೀಶಕ್ತಿ ಸಂಘಟನೆಯ ಮೂಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮಂಗಳಾ ಸತ್ಯನ್ ಅವರ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೊಗಳಿಕೆಯ ಮಾತುಗಳು<em>(ಸತ್ಯಮಂಗಳಾ);</em>ತಾವು ಬೋಧಿಸುತ್ತಿರುವ ಕಾಲೇಜಿನ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ಗೀತನಮನ<em>(ನಮ್ಮ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯ);</em>ಡಾ| ಜವರೇಗೌಡರ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರೊ| ಸುಮನಾ ಅವರು ಬರೆದ ಪುಸ್ತಕ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದಾಗ ತಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆಗಳು<em>(ಅನುಭಾವಿ);</em>ಕನ್ನಡದ ವರನಟನಿಗೆ ಒಂದು ಸಾರಸ್ವತ ಶ್ರದ್ಧಾಂಜಲಿ<em>(ಡಾ| ರಾಜ್‍ಕುಮಾರ್‍ಗೆ ಚಿರನಮನ);</em>ಧರ್ಮಸ್ಥಳದ ಶ್ರೀ ವೀರೇಂದ್ರ ಹೆಗ್ಡೆ ಅವರ ಸಾಧನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಯಶೋಗೀತೆ<em>(ಸವ್ಯಸಾಚಿ);</em>ಕನ್ನಡದ ಪುಜಾರಿ ಹಿರೇಮಗಳೂರು ಕಣ್ಣನ್ ಬಗ್ಗೆ ಗೌರವಗಾಥೆ<em>(ಕನ್ನಡಮ್ಮ ಕಣ್ಣು ಅಮ್ಮ)</em>-ಹೀಗೆ.</p>
<p>ಪ್ರವಾಸದ ಕೆಲವು ಫಲಶ್ರುತಿಗಳನ್ನೂ ಪದ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವರು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ್ದಾರೆ: ಭಾರತದ ಸರ್ವಸಂಪತ್ತಿನ ಮುಖ್ಯ ಗುರುತುಗಳ ನೆನಕೆ<em>(ಓ ಭಾರತ</em></p>
</h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧.<\/a><\/sup></strong> <strong>ಡಾ| ಲೀಲಾ ಪ್ರಕಾಶ್ ಅವರ<em>ಕಾವ್ಯ ವಲ್ಲರಿ</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೨೨, ಚಿರಂತನ, ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಬಡಾವಣೆ, ತೊಣಚಿ ಕೊಪ್ಪಲ್ ಬಡಾವಣೆಯ ೪ನೇ ಹಂತ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೯;<em>ಪುಟಗಳು: ೧೦ಂ</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೫೫</em>; (ಏಪ್ರಿಲ್ ೨೦೦೬); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ.</strong>
<p>೧೮೦<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೮೧</p>
<p><h೬>ಡಾ| ಲೀಲಾ ಅವರ ಆಧ್ಯಯನಶೀಲತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಸಂಕಲನದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ನಮಗೆ ಗೋಚರಿಸದಿರವು: 'ಅದಿತಿಯ ಮಹಾಮಗನಾಗಿ ನೀನಾದೆ ಆದಿತ್ಯ'<em>(ಆದಿ-ಅಂತ್ಯ)-</em>ಎಂದಾಗ, 'ಅನುದಿನವೂ ನರಕಾಸುರನ ಗೆಲ್ಲುವ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನಾಗಿ ಬಲಿ ಕೊಟ್ಟ ತ್ರಿಪಾದವ'<em>(ದೀಪಾವಳಿ)-</em>ಎನ್ನುವಾಗ, 'ರಸವೆ ಜನನ, ವಿರಸ ಮರಣ, ಸಮರಸವೆ ಜೀವನ'<em>(ನವರಸ)-</em>ಎಂಬ ಕವಿವಾಣಿಯನ್ನು ನೆನಪಿಸುವಾಗ, 'ವರ್ಣಮಾಲೆ.. .. ರಸಾನುಭೂತಿ'<em>(ವ್ಯಾಕರಣ)-</em>ಎಂದು ವಿವರಿಸುವಾಗ, 'ಸುರಗಂಗೆ, .. ಮಂದಾಕಿನಿ, .. ಅಲಕನಂದೆ'<em>(ನಿಂತ ನೀರು)-</em>ಎಂದು ಬಣ್ಣಿಸಿದಾಗ, 'ಕನ್ನಡದ ಮೇರುನಟನಿಗೆ ನುಡಿನಮನ'<em>(ಡಾ| ರಾಜಕುಮಾರ್‍ಗೆ ಚಿರನಮನ)</em>ಸಲ್ಲಿಸಿದಾಗ, ತಾವು ಬೋಧಿಸುತ್ತಿರುವ ಆಯುರ್ವೇದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶಾಲೆಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ 'ಶ್ರೀ ಮಠದ ಚರಿತ್ರೆ'<em>(ನಮ್ಮ ಮಹಾ ವಿದ್ಯಾಲಯ)</em>ಯನ್ನು ದಾಖಲಿಸುವಾಗ - ಹೀಗೆ ಇಲ್ಲೆಲ್ಲ ಅವರ ಓದಿನ, ಶೋಧನೆಯ ಹರವನ್ನು, ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಗದ್ಯಕ್ಕೂ ಪದ್ಯಕ್ಕೂ ಇರುವ ಮೌಲಿಕ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ವಿಮರ್ಶಕರು ಲಾಗಾಯ್ತಿನಿಂದಲೂ ಹೇಳುತ್ತಲೇ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಸಿಕ್ಕರೂ ಕೈಯಿಂದ ಬೇಗ ಜಾರಿಕೊಳ್ಳುವ ಇದರ ನಿಗೂಢ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯನ್ನು ಬರಹಗಾರ್ತಿ ಅರಿಯದವ ರೇನಲ್ಲ. ಆದರೂ ಅದರ ಕಡೆ ಗಮನ ಹರಿಸಿದ್ದರೆ ಪದ್ಯಗಳು ಕವನಗಳಾಗಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಮೈತುಂಬಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದವೇನೋ. ಜೊತೆಗೆ, ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪದ್ಯ ಬರೆಯಹೊರಟವರು ಪ್ರಾಸಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಮೆರೆಯುವ, ಮೈಮರೆಯುವ, ಇಳಿಜಾರಿನಲ್ಲಿ ತೊಳಲಾಡುವ- ಅಮಲಿನಿಂದ ದೂರವಿರುವುದು ಮೇಲು.ಭಾವಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ ಸಿಗದೆ 'ಮಾತು ಮಾತಿನ ಗೈರತ್ತಿನ ಕರಾಮತ್ತಿ'ಗೇ ಸೋಲುವ<em>ಲೇ ಲೇ ಅಬಲೆ, ನಿಜ ಜೀವನ, ಟೊಪ್ಪಿಗೆಯಲ್ಲೊಂದು ಗರಿ</em>-ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಇನ್ನೂ ಉತ್ತಮ ಪದ್ಯಗಳಾಗಿ ಹೊರಮೂಡುವ ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಕೆಲವು ಅವಕಾಶಗಳು.</p>
<p>ಒಳ್ಳೆಯ ಕವನಗಳನ್ನು ಡಾ| ಲೀಲಾ ಪ್ರಕಾಶ ಅವರು ಬರೆಯಬಲ್ಲರೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಈ ಸಂಕಲನದ 'ಯುಗಾದಿ'ಯಂಥ ಪದ್ಯಗಳೇ ಸಾಕ್ಷಿ. ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><em> </em><strong>ಹೊಸ ಮಳೆಯು ಬಂದು</strong></p>
<p><strong>ಹಳೆ ಕೊಳೆಯ ತೊಳೆದು</strong></p>
<p><strong>ಇಳೆಯೆಲ್ಲ ನಳನಳಿಸಿತು.</strong></p>
<p>ಯುಗ ಯುಗಾದಿ ಕಳೆದರೂ ಮರಳಿ ಮರಳಿ ಬರುತ್ತಲೇ ಇರುವ ಈ ಸೌರ-ಚಾಂದ್ರಮಾನ ವರ್ಷಾದಿಯ ದಿನ, ಹೌದು, ಅವರೇ ಹೇಳುವಂತೆ,</p>
<p><em><strong>ಜೀವನದ ನೋವೆಲ್ಲ</strong></em></p>
<p><em><strong>ನಲಿವಾಗಿ ಬದಲಾಗಿ</strong></em></p>
<p><em><strong>ತರಲಿ ನವೋತ್ಸಾಹ ಎಲ್ಲರಿಗೂ</strong></em></p>
<p>-ಎಂಬ ಅವರ ಹಾರೈಕೆಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಹೊಸತಿನ ಹೊಸತಾನದ ಹರಿಕಾರ ಉದಯಿಸಿದ ದಿವಸ ಜೊತೆಗೆ ತರುವ ನವೋಲ್ಲಾಸ ಹಳೆಯದೆಲ್ಲದರ ಬೇಗೆಯನ್ನೆಲ್ಲ ಮರೆಸಲಿ, ಸಂತಸದ ತಿಳಿಮಳೆಯ ಸುರಿಸಲಿ- ಎಂಬ ಆಶಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಡಾ| ಲೀಲಾ ಪ್ರಕಾಶ್ ಅವರ<em>ಕಾವ್ಯವಲ್ಲರಿ</em>ಗೆ ಎಲ್ಲ ಶುಭವನ್ನು ಹಾರೈಸುತ್ತ, ಅವರ ಕಾವ್ಯಕೃಷಿ ಇತೋಪ್ಯತಿಶಯವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿದು, ಇನ್ನೂ ಉತ್ತಮ ಕನ್ನಡಕೃತಿಗಳು ಅವರ ಲೇಖಣಿಯಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಲಿ- ಎಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಅನಿವಾಸಿ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಕತೆಗಳು:<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
</h೬>
<p>ಕತೆ, ಕಾದಂಬರಿ, ಕವನಸಂಕಲನ, ವಿಮರ್ಶಾ ಲೇಖನಗಳ ಸಂಪುಟಗಳು, ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಗಳು- ಹೀಗೆ ಹಲವು ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥರಚನೆ ಮಾಡಿರುವ ಕನ್ನಡ ಸಂಸ್ಕೃತ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಪ್ರಭುತ್ವ ಪಡೆದಿರುವ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾದ ಡಾ| ಲೀಲಾಪ್ರಕಾಶ್ ಅವರ ಕಥೆಗಳ ಹೂಗುಚ್ಛ 'ಅನಿವಾಸಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಕಥೆಗಳು' ಈಗ ನಿಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿದೆ. ಇದು ಲೋಕಾರ್ಪಣೆಗೊಳ್ಳುವ ಮುನ್ನ ಕರಡುಪ್ರತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಓದಿ ಸಂತೋಷಿಸುವ ಭಾಗ್ಯ ನನ್ನದಾಗಿತ್ತು.</p>
<p>ಸರಳವಾಗಿ ಓದಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಶೈಲಿಯ ಕಥಾನಕಗಳಿರುವ ಈ ಸಂಕಲನದಲ್ಲಿ<em>ಅನಿವಾಸಿ, ಮುಕ್ತಾ, ಇಂಟವ್ರ್ಯೂ, ಶೆಲ್ವಪಿಳ್ಳೆ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್, ಮರೀಚಿಕೆ, ಲವ್ ಮ್ಯಾರೇಜ್ ಮತ್ತು ಕಾಲ್‍ಚೇನು-</em>ಎಂಬ ಏಳು ಕಥೆಗಳಿವೆ. ಒಂದೊಂದೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮುಖ್ಯ ವಸ್ತುವನ್ನು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಹೆಣೆದಿರುವ ನಿರೂಪಣೆಗಳು. ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿರುವ ಒಂದೇ ಅಂಶವೆಂದರೆ ಎಲ್ಲ ಕತೆಗಳ ನಾಯಕಿಯರು ಚೆಲುವೆಯರು! ಬಹಳ ಮಂದಿ ಅದೃಷ್ಟವಂತರು.</p>
<p>ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಅರಸಿ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲಸಿ, ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತ ವೃತ್ತಿಜೀವನದಲ್ಲಿ ಹೆಸರು ಮಾಡಿ, ಏನೇನೋ ಕನಸುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ತಾಯ್ನಾಡಿಗೆ ಮರಳಿ, ಭ್ರಮನಿರಸನವಾಗಿ ಸಾಂಸಾರಿಕ ತೊಂದರೆಗಳಿಂದ ಜರ್ಝರಿತನಾಗಿ ಮತ್ತೆ ವಿದೇಶಕ್ಕೇ ಹಿಂದಿರುಗುವ ವೈದ್ಯನೊಬ್ಬನ</p>
<p><br /><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨.<\/a><\/sup></strong> <strong>ಡಾ| ಲೀಲಾ ಪ್ರಕಾಶ್ ಅವರ<em>ಅನಿವಾಸಿ ಹಾಗೂ ಇತರ ಕಥೆಗಳು</em>(ಕಥಾ ಸಂಕಲನ); ಪ್ರಕಾಶಕರು: ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೨೨, ಚಿರಂತನ, ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಬಡಾವಣೆ, ತೊಣಚಿಕೊಪ್ಪಲ್ ಬಡಾವಣೆಯ ೪ನೇ ಹಂತ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೯; ಪುಟಗಳು: ೧೧೮; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೬೦; (ಏಪ್ರಿಲ್ ೨೦೦೮); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ.</strong><br />೧೮೨<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೮೩<br />ದುರಂತಜೀವನದ ಪ್ರಭಾವೀ ಚಿತ್ರಣ ಮೊದಲ ಕತೆ 'ಅನಿವಾಸಿ'ಯಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಇದೇ ಸಹಜವಾಗಿ ಮೂಡಿಬಂದಿರುವ, ಸಂಕಲನದ ಮೇರು ಕೃತಿಯೂ ಆಗಿದೆ.ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮನೆತನವೊಂದರ ಮಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ, ಹೊಸತಿನ ಆಕರ್ಷಣೆ, ಹಳತಿನ ಬಗ್ಗೆ ಗೌರವಗಳ ಈ ಇಬ್ಬಂದಿಯ ತೊಳಲಾಟದಲ್ಲಿ ನುಲಿಂiÀiುತ್ತಲೇ ಬೆಳೆದ ಹುಡುಗಿಗೆ ವಿಧಿವಶಾತ್ ಮಹತ್‍ಸಾಧನೆಗೆ ಒಂದು ಅನುಕೂಲ ವಾತಾವರಣ ದೊರಕುವವೇಳೆಗೆ ಹಟಮಾರಿ ತಂದೆ ದೂರವಾಗುವ ವಿಷಾದಾಂತ 'ಮುಕ್ತಾ'ದಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>'ಹುಟ್ಟಿಸಿದ ದೇವರು ಹುಲ್ಲು ಮೇಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ?'- ಎಂಬಂತೆ, ಇಲ್ಲಿ ಬಾಳಲು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಅವಕಾಶ ಇದ್ದೇ ಇದೆ; ಅದೃಷ್ಟ ಬಾಗಿಲು ತಟ್ಟಿದಾಗ, ತಡಮಾಡದೆ ತೆರೆದು ಸಂದರ್ಶಿಸಬೇಕು- ಎನ್ನುವ ಸಂದೇಶ 'ಇಂಟರ್‍ವ್ಯೂ'ನಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ಬಯಸಿದ್ದೆಲ್ಲ ಕೈಗೂಡಿತು; ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆಯೇ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲ ತನ್ನ ಸುತ್ತ ಸುತ್ತುತ್ತಿದೆ, ಹತ್ತಿದ ಏಣಿಯನ್ನು ತಳ್ಳಿ ಮೇಲೇರಿದರೂ ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲ, ತಾನೇ ಜಾಣ- ಎನ್ನುವ ಮನೋಭಾವದವನಿಗೆ ಕೈಹಿಡಿದವಳು ಕಲಿಸುವ ಪಾಠದ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ತಿರುವು 'ಶೆಲ್ಪಪಿಳ್ಳೆ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್'ರಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ಕೆಲವರ ಜಾಯಮಾನ ದುಃಖಿಸುವುದು. ಕೈಗೆ ಎಟುಕಿದರೂ ತನ್ನದಾಗಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಲಾರದ ಪರಿಪಾಠ. ವಿಧಿ, ಪೌರುಷ, ಆತ್ಮಬಲ ಈ ಮೂರರ ಸೆಣಸಾಟದಲ್ಲಿ ವಿಧಿಯದೇ ಮೇಲುಗೈ. ಬಿಸಿಲುಗುದುರೆಯ ಸವಾರಿ 'ಯೋ ಧ್ರುವಾಣಿ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಅಧ್ರುವಂ ಪರಿಷೇವತೇ'ಯ ಉತ್ತರಾರ್ಧಗಳು. ಇಂತಹದೊಂದರ ಸಿನಿಮೀಯ ಸನ್ನಿವೇಶ 'ಮರೀಚಿಕೆ'ಯಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ಪ್ರೀತಿ, ಪ್ರೇಮ, ಅನುರೂಪ ದಾಂಪತ್ಯ, ಮೆಚ್ಚಿದವರೊಡನೆ ಬಾಳ ಸಾಂಗತ್ಯ- ಇವೆಲ್ಲ ಸುಖೀ ಸಂಸಾರದ ಮೂಲ ಸೂತ್ರಗಳಾದರೂ, ಎಲ್ಲ ಪ್ರೇಮವಿವಾಹಗಳಿಗೂ ನೆಮ್ಮದಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ದೊರಕುವ ದಕ್ಕುವ ಸರಕಲ್ಲ. ಆವೇಶದಲ್ಲಿ ಕುಣಿದಾಡಿದ, ಹುಚ್ಚು ಕುದುರೆಗಳ ಲಗಾಮನ್ನು ಯಾರು ಯಾರೋ ಯಾವ ಯಾವ ಸಮಯದಲ್ಲೋ ಹಿಡಿದೆಳೆಯಬಹುದು. ಲಗ್ಗೆ ಮುರಿದು, ಹಗ್ಗ ಹರಿದು ಪ್ರಪಾತಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತಿರುವಾಗ ಕಾಣದ ಕೈಯೊಂದರ ಆಸರೆ ದೊರಕಲೂ ಬಹುದು. ಇದರ ನಿದರ್ಶನವಿದೆ 'ಲವ್ ಮ್ಯಾರೇಜ್'ನಲ್ಲಿ. ಅಮಾಯಕರನ್ನು ಮೋಸಗೊಳಿಸಿ ಸ್ವಾರ್ಥಸಾಧನೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಅತಿವಿನಯದ ಧೂರ್ತನೊಬ್ಬನ ಕತೆ 'ಕಾಲ್ಚೇನು'. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಏನೂ ಅರಿಯದ ಕುರಿಗಳು ಇರುತ್ತಾರೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ತೋಳಗಳೂ ಹಸುಮೊಗದ ಹುಲಿಗಳೂ ವಂಚಿಸಲು ಹೊಂಚು ಹಾಕುತ್ತಲೇ ಸುಳಿದಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆಂಬ ಕಟುಸತ್ಯಕ್ಕೊಂದು ಉದಾಹರಣೆ ಇಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ಡಾ| ಲೀಲಾ ಪ್ರಕಾಶರ ಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾಜದ ವಿವಿಧ ಸ್ತರಗಳ ಜನರ ಬದುಕಿನ ಒಳನೋಟವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆದಿದೆ. ಈ ಕತೆಗಳು ಸಮಸ್ಯೆಯ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಿಂತ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಜಾಣ್ಮೆ ಮೆರೆದಿವೆ. ನೈತಿಕತೆ, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕತೆ-ಆಧುನಿಕತೆಯ ಸಂಘರ್ಷ, ಭ್ರಮನಿರಸನ, ತಾಳಿದವನು ಬಾಳಿಯಾನು, ಒಳ್ಳೆಯದಕ್ಕೇ ಕೊನೆಗೆ ಗೆಲುವು- ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ನಿರಂತರ ಪರಿಭ್ರಮಣೆಯಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರಗಳು ವಿವಿಧ ಭಂಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತವೆ. ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ತಿರುವುಗಳಂತೂ ಮೆರುಗನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಯೇ ಇವೆ. ಸುಲಭೋಪಾಯದ ಸುಖಾಂತ ಸೂತ್ರಗಳೆಂದರೂ ಜರಿದರೂ ಸರಿ, ಎಲ್ಲವೂ ಮಂಗಳದಾಯಕ ಮುಕ್ತಾಯಗಳು.</p>
<p>ಕಲ್ಲು ಕುಟ್ಟಿ ಜೀವಿಸುವ ಕೂಲಿಯ ಹೆಂಗಸು ಚೆನ್ನಿಯ ಮಗಳು ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿಯ ಹುಡುಗ ಬಸವರಾಜು ಮೋಸಮಾಡಲೋಸುಗ ಕೊಂಡೊಯ್ದರೂ ('ಕಾಲ್ಚೇನು' ಕತೆ), ಮಾನ ಉಳಿಸಲು ಚೆನ್ನ ಬಂದಾನು. ಆಕಾಶ ಕಳಚಿ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಂತಾದರೂ ಮನೋನ್ಮಣಿಯನ್ನು ('ಲವ್ ಮ್ಯಾರೇಜಿ'ನ ಕತೆ) ವರಿಸಲು, ಕತ್ತಲಾವರಿಸಿದ ಅವಳ ಬಾಳಿಗೆ ಬೆಳಕ ಬೀರಲು, ಅತ್ತೆಯ ಮಗ ಪ್ರಕಾಶನೇ ಬಂದಾನು. ಪ್ರಮೋದರಾಯನಾಗಿ ಬದಲಾದವನ ಸಣ್ಣತನ ಬಟ್ಟಂಬಯಲಾದಾಗ ಆ ಶೆಲ್ವಪಿಳ್ಳೆಗೆ ಬುದ್ಧಿಕಲಿಸಲು ಬೇರಾರೂ ಅಲ್ಲ, ಅವನ ಬಾಲ್ಯದ ಒಡನಾಡಿ ಸಹಪಾಠಿ ಹೆಂಗೆಳತಿ ಸುಜಾತಳೇ ಬಂದಾಳು. ವೆಂಕಟಸುಬ್ಬಾಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಬಡಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಒಪ್ಪದಿದ್ದರೂ, ಮಗಳು ಮುಕ್ತಾ ತನ್ನ ಬೌದ್ಧಿಕ ಸಂಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ವಿಜಯಪತಾಕೆಯನ್ನು ಹಾರಿಸಲು ('ಮುಕ್ತಾ' ಕತೆ) ಮನೋಹರನೇ ಅನುವಾದಾನು. ಯಾವ ಕಟ್ಟುಪಾಡಿಗೂ ಬದ್ಧಳಾಗಿರಲು ಸಮ್ಮತಿಸದ, ಅಮ್ಮ ಸೀತಾಳನ್ನೂ, ಅಪ್ಪ ನರಹರಿಯನ್ನೂ ಧಿಕ್ಕರಿಸಿ ಹೊಸಿಲು ದಾಟುವ, ಹುಚ್ಚು ಹುಮ್ಮಸ್ಸಿನ ಏರು ಜವ್ವನೆ ಹಾರುಹಕ್ಕಿ ಪರೀಕಾಳನ್ನು ('ಅನಿವಾಸಿ' ಕತೆ) ತನ್ನದೇ ಮನೋಭಾವದ ಮನದಿನಿಯ ಮನೀಷಕುಮಾರ ಹಾರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋದಾನು. ಇಲ್ಲಿನ ಕತೆಗಳು ''ಆಮೇಲೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸುಖವಾಗಿದ್ದರು''- ಧಾಟಿಯ ಸುಖಾಂತ್ಯಗಳು; ನೆಮ್ಮದಿಕೊಡುವಂತಹವು.</p>
<p>ಒತ್ತಡಗಳು, ಅನಿಸಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಭಾವನೆಗಳ ಸಂಘರ್ಷಕ್ಕೆ ನಾವು ಈ ಸಂಕಲನದ 'ಅನಿವಾಸಿ'ಯತ್ತ ಮತ್ತೆ ತಿರುಗಬೇಕು. ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಕ ಪರಿಹಾರ ಎಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯ?, ಬದುಕು ವಿಭ್ರಮೆ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯ ತೂಗುಯ್ಯಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಏನೆಲ್ಲ ಆಂದೋಲನವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ, ವಿಭಿನ್ನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ನಡುವಣ ಜೀವನ ಎಂತಹ ಬಿಗಿ ಹಗ್ಗದ ಮೇಲಣ ನಡೆ, ಇದು ಯಾವ ಪರಿಯ ಅಸಿಧಾರಾವ್ರತ, ತಾವೇ ಹೆಣೆದುಕೊಂಡ ಬಲೆಗೆ ಹೇಗೆ ಬಲಿ ಬಿದ್ದಂತಾಯ್ತು- ಎಂಬುದೆಲ್ಲದರ ಒಳನೋಟವಾದ ನರಹರಿ-ಸೀತಾರವರ ತ್ರಿಶಂಕು<br />೧೮೪<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಚಿತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಕತೆಗಾರ್ತಿ ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ. ಒಳ್ಳೆಯ ಬರಹದ ನಾಲ್ಕು ಸಾಧನಸಾಮಗ್ರಿಗಳಾದ ಮೊನಚು, ಹದನ, ಬಿಗುವು ಮತ್ತು ಮಿತವ್ಯಯಗಳನ್ನು ಈ ಮೊದಲ ಕತೆಯಲ್ಲಿ ಮೆರೆಸಿದಂತೆ ಉಳಿದ ಕತೆಗಳಲ್ಲೂ ಇನ್ನಷ್ಟು ತಂದಿದ್ದರೆ ಸಂಕಲನದ ಸೊಗಸು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿತ್ತು.</p>
<p>ಮನೋವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮುಖ್ಯವಿಷಯವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಪದವಿವ್ಯಾಸಂಗಕ್ಕೆ ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ವಿಕ್ರಮ ಸಾಧಿಸಿದ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಪರಿಣತಿ ಪಡೆದಿರುವ ಸಮರ್ಥ ಬರಹಗಾರ್ತಿಯವರಾದ ಡಾ| ಲೀಲಾ ಪ್ರಕಾಶರ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಭಾವೀ ಕಥಾ ಸಂಕಲನಗಳು ಇತೋಪ್ಯತಿಶಯವಾಗಿ ಹೊರಬರಲೆಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p><h೬>೨೨ :: ಹೆಂಗರುಳಿನ ಹಂಬಲದ ತುಡಿತ-ಮಿಡಿತಗಳು'ಫ್ಲವರ್ ಇನ್ ದಿ ಫರ್ನೆಸ್'</p>
<p>ಸೌಂದರ್ಯವೆಂಬುದು ಕಾವ್ಯದ ಆವಶ್ಯಕ ಗುಣವೊಂದಾದ ರಸಾಭಿಜ್ಞತೆ- ಎಂಬುದನ್ನು ಶ್ರೀಮತಿ ಡಿ.ಎಲ್. ವಿಜಯಕುಮಾರಿಯವರ ಕವನಗಳು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ.</p>
<p>ಅವರ ಆಯ್ದ ಕವನಗಳನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷಿಗೆ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಡಾ| ಸಿ. ನಾಗಣ್ಣ ಅವರು ಅನುವಾದಿಸಿ, 'ಫ್ಲವರ್ ಇನ್ ದಿ ಫರ್ನೆಸ್'<strong><sup>೧</sup></strong>ಎಂಬ ಕವನ ಸಂಕಲನವನ್ನು ಹೊರತಂದಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಅನುವಾದಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಆಕರಗಳಾದ 'ಅಂತರಂಗದ ಮೃದಂಗ'<strong><sup>೨</sup></strong>ಮತ್ತು 'ಆಯ್ದ ಕವನಗಳು'<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong>ಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ಅವಲೋಕಿಸಿ, ಅನಂತರ ಅನುವಾದಿತ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಕವನ ಸಂಕಲನದ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನ ಹರಿಸೋಣ.</p>
<p>ಆಲೋಚನೆ, ರಚನಾ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟತೆಯನ್ನು ವಿಜಯಕುಮಾರಿಯವರ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಅವರ ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಗಿಯಿದೆ. ಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಸಂವೇದನೆಯನ್ನು ಭಾವಾಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ವೈರುಧ್ಯ ಸಾಮ್ಯ ವೈಷಮ್ಯಗಳ</p>
</h೬>
<p>ಟಿ</p>
<p><h೬><strong><sup>೧.</sup>ಡಾ| ಡಿ.ಎಲ್. ವಿಜಯಕುಮಾರಿ ಅವರ<em>ಈಟoತಿeಡಿ iಟಿ ಣhe ಈuಡಿಟಿಚಿಛಿe</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ; ಮೂಲ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ವಿಜಯಕುಮಾರಿ; ಇಂಗ್ಲಿಷ್‍ಗೆ ಅನುವಾದ ಡಾ| ಸಿ. ನಾಗಣ್ಣ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಸರ್ವಜ್ಞ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ, ನಂ. ೧೨೫/೧, ೫ನೇ ಎ''ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೨ನೇ ಹಂತ, ಬೃಂದಾವನ ಬಡಾವಣೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೨೦;<em>ಪುಟಗಳು: ೧೪೪</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೧೫೦</em>; (೨೦೦೮); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಅಭಿüಪ್ರಾಯ ಟಿಪ್ಪಣಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ಕನ್ನಡ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (೨೦೦೮)<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨.<\/a><\/sup>ಡಾ| ಡಿ.ಎಲ್. ವಿಜಯಕುಮಾರಿ ಅವರ 'ಅಂತರಂಗದ ಮೃದಂಗ'; ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಅಂಬರೀಶ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೮೦/೨, ತ್ಯಾಗರಾಜ ರಸ್ತೆ, ೬ನೇ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೪; ಪುಟಗಳು: ೯೫; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೧೩; (೧೯೮೯)</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩.<\/a><\/sup>ಡಾ| ಡಿ.ಎಲ್. ವಿಜಯಕುಮಾರಿ ಅವರ 'ಆಯ್ದ ಕವನಗಳು'; ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಮನು ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೫೪೮, ೪ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೧೯ನೇ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ, ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೮; ಪುಟಗಳು: ೧೪೨; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೭೦; (೨೦೦೨)</strong></p>
</h೬>
<p>೧೮೬<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೮೭</p>
<p><h೬>ಹಂದರದಲ್ಲಿ ಬಂಧುರವಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸುವ, ಚಿತ್ರಿಸುವ, ಕಣ್ಸೆಳೆಯುವಂತೆ ನಿರೂಪಿಸುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ವಿಮರ್ಶಕರು ಸರಿಯಾಗಿಯೇ ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ: ಕವಿಯ ಶೈಲಿಯೆಂಬುದು ಬರೆಹಗಾರರ ವೈಯಕ್ತಿಕತೆ, ಅವರ ಬೌದ್ಧಿಕ, ತಾತ್ತ್ವಿಕ ಮತ್ತು ಕಲಾತ್ಮಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಪಾರದರ್ಶಕ ದಾಖಲೆಯೇ."ಅದು ಇಲ್ಲಿಯೂ ನಿಜವಾಗಿದೆ.ಜೀವನದಲ್ಲಿನ ವ್ಯಕ್ತಿನಿಷ್ಠ ಮತ್ತು ವಸ್ತುನಿಷ್ಠ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ವಿಜಯಕುಮಾರಿಯವರ ಕವನಗಳು ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಸೊಬಗು ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾದಗುಣಗಳ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅನನ್ಯ ಸಂಮಿಶ್ರಣ. ಕವನಗಳಿಗೆ ವಸ್ತುವಿನ ಆಯ್ಕೆ, ಸಂವಿಧಾನ, ನಿರೂಪಣೆ ಮತ್ತು ಗುರಿಯ ಸಾಧನೆಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಕವಯಿತ್ರಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನೂ ಓದುಗ ಗುರುತಿಸಬಹುದು. ನಿರಂತರವಾಗಿ ವಿಕಾಸಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಜೀವನಾನುಭವವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಸಮರ್ಥ ಮಾಧ್ಯಮ ವನ್ನು ಈ ಕವನಗಳ ಮೂಲಕ ಕವಿ ಹುಡುಕುವುದನ್ನೂ ಓದುಗ ಗಮನಿಸಬಹುದು.</p>
<p>ಉಪದೇಶಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ವಿಧಿ-ನಿಷೇಧಾತ್ಮಕ ಒಕ್ಕಣೆಗಳೂ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ನುಸುಳಿದ್ದರೂ ಅವನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಇವೆ- ಎಂಬ ಸಮಾಧಾನವಂತೂ ಇದೆ; ಸಂಕಲನದ ಸಮಗ್ರ ಪರಿಣಾಮಕ್ಕೆ ಊನವೇನನ್ನೂ ಅವು ತಾರವು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನೆನಪು, ಕನಸು, ನಿರೀಕ್ಷೆ, ಪ್ರೀತಿ, ನಿರಾಶೆ, ನೋವು- ಇವುಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅವುಗಳ ಸುತ್ತ ಹೆಣೆದಿರುವ ಭಾವಸ್ಪಂದಿಯಾದ ನವಿರು ಹೂವುಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ; ಅವು ಬೆಂಕಿಗೆ ಬೀಳಬಾರದೆನ್ನುವ ಹಂಬಲ ಕವಯಿತ್ರಿಯದು.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಈಗ, ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಜಯಕುಮಾರಿ ಅವರ ಕವನಸಂಕಲಗಳಿಂದ,<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong>ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಆಯ್ದು, ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಅವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುತ್ತಿರುವ ಖ್ಯಾತ ಕವಿ, ವಿಮರ್ಶಕ, ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಡಾ| ಸಿ. ನಾಗಣ್ಣನವರ ಕಲೆಗಾರಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಾತುಗಳು:</p>
<p>ಭಾಷಾಂತರ ಒಂದು ಕಲೆ. ಅದರಲ್ಲೂ ಕವನಗಳನ್ನು ಅನುವಾದಿಸುವುದು, ಮೂಲಕವಿಯ ಇಂಗಿತವನ್ನು ಮನಗಂಡು ಬೇರೊಂದು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸುವುದು ಸುಲಭದ ಕೆಲಸವಲ್ಲ. ಭಾವಗೀತೆಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದಿಂದ ಇಂಗ್ಲಿಷಿ ಸುವುದರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಆ ಎರಡೂ ಭಾಷೆಗಳ ಮೇಲೆ ಯಾಜಮಾನ್ಯವುಳ್ಳ, ಎರಡೂ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಣತಿಯುಳ್ಳವರು ಮಾತ್ರ ನ್ಯಾಯ ಒದಗಿಸಬಲ್ಲರು. ಇಲ್ಲಿ, ನಾಲ್ಕಾರು ವಿಶೇಷಾಂಶಗಳಿವೆ:</p>
<p>ಕನ್ನಡದ ಜಾಯಮಾನಕ್ಕೇ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಪದಪುಂಜಗಳು, ಶ್ಲೇಷೆಗಳು, ನುಡಿಗಟ್ಟುಗಳು, ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ಅರ್ಥವಿನ್ಯಾಸಗಳಿವೆ; ಅವಕ್ಕೆ ಸರಿಹೊಂದುವ, ಸಮಾಂತರ, ಪರ್ಯಾಯ ಅಥವಾ ಸಮೀಚೀನವಾದ ಇನ್ನೊಂದು ನುಡಿಯ ಪದ ಗಳೊಂದಿಗೆ ಕವನಗಳಿಗೆ ಮರುಹುಟ್ಟನ್ನು ಕೊಡುವುದು. ಹಾಗೆ ಬೇರೊಂದು ಬಟ್ಟೆ ತೊಡಿಸಿದಾಗ, ಕವನ ತನ್ನ ಮೂಲ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೇ ವಿನಾ, ತೊಟ್ಟ ಹೊಸ ಬಟ್ಟೆಯೇ ಅದನ್ನು ನುಂಗಿಹಾಕಬಾರದೆಂಬುದರ ಕಡೆ ಗಮನ. ಬೇರೊಂದು ನುಡಿಯ ಸಮಾನಾಂತರ ಪದಗಳು ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಬೇರೊಂದು ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯದಂತೆ ಅವನ್ನು ದುಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಜಾಣ್ಮೆ.</p>
<p>ಬೇರೊಬ್ಬ ಕವಿಯ ಮನದಿಂಗಿತವನ್ನು ಕವಿಹೃದಯದಿಂದಲೇ ಕಾಣುವ ದುಸ್ಸಾಹಸ. ವಿಮರ್ಶಕನ ವಿಚಿಕಿತ್ಸಕ ಪ್ರಜ್ಞೆ ತಾಂಡವವಾಡದಂತೆ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವ</p>
<p><br /><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪.<\/a><\/sup></strong>ಃeಚಿuಣಥಿ, ಣhe esseಟಿಣiಚಿಟ ಚಿesಣheಣiಛಿ quಚಿಟiಣಥಿ oಜಿ ಣhe ಠಿoeಣಡಿಥಿ is ಡಿeಜಿಟeಛಿಣeಜ bಥಿ ಚಿuಣhoಡಿ's ಠಿಟeಚಿsiಟಿg imಚಿgeಡಿಥಿ iಟಿ ಣhis ಛಿoಟಟeಛಿಣioಟಿ oಜಿ ಠಿoems bಥಿ Smಣ. ಆ ಐ ಗಿiರಿಚಿಥಿಚಿಞumಚಿಡಿi. We see euಠಿhoಟಿಥಿ, ಣhe meಟoಜಥಿ oಜಿ ತಿoಡಿಜs (esಠಿeಛಿiಚಿಟಟಥಿ iಟಿ ಣhis beಚಿuಣiಜಿuಟಟಥಿ bಡಿoughಣ-ouಣ ಇಟಿgಟish ಖಿಡಿಚಿಟಿsಟಚಿಣioಟಿ) ತಿiಣh ಚಿmbieಟಿಣ ಠಿಟಚಿಥಿ oಜಿ oಡಿಟಿಚಿmeಟಿಣಚಿಣioಟಿ.ಊeಡಿ sಣಥಿಟe exhibiಣs ಛಿಟeಚಿಡಿಟಿess iಟಿ ಣhoughಣ, sಣಡಿuಛಿಣuಡಿe ಚಿಟಿಜ exಠಿಡಿessioಟಿ, vigouಡಿ ಣhಡಿough ಣeಡಿseಟಿess, ಡಿesಣಡಿಚಿiಟಿಣ iಟಿ ಣhe iಜeಚಿ ಚಿಟಿಜ mooಜ, ಠಿiಛಿಣuಡಿesqeಟಿess iಟಿ viviಜಟಥಿ ಜesಛಿಡಿibiಟಿg ಚಿಛಿಣioಟಿs, ಜಿeeಟiಟಿgs ಚಿಟಿಜ obರಿeಛಿಣs, sಣಡಿiಞiಟಿg ಠಿಡಿeseಟಿಣಚಿಣioಟಿ usiಟಿg ಚಿbuಟಿಜಚಿಟಿಣ eಟemeಟಿಣs oಜಿ ಚಿಟಿಣiಣhesis, ಛಿoಟಿಣಡಿಚಿsಣ ಚಿಟಿಜ ಛಿhoiಛಿeಟಿess oಜಿ exಠಿಡಿessioಟಿ. ಅಡಿiಣiಛಿs ಡಿighಣಟಥಿ obseಡಿve oಟಿe's sಣಥಿಟe ಚಿs "ಣhe ಠಿಡಿoಜuಛಿಣ oಜಿ ಚಿuಣhoಡಿ's ಠಿeಡಿsoಟಿಚಿಟiಣಥಿ, ಚಿ ಣಡಿಚಿಟಿsಠಿಚಿಡಿeಟಿಣ ಡಿeಛಿoಡಿಜ oಜಿ oಟಿe's iಟಿಣeಟಟeಛಿಣuಚಿಟ, sಠಿiಡಿiಣuಚಿಟ ಚಿಟಿಜ ಚಿಡಿಣisಣiಛಿ ಜeveಟoಠಿmeಟಿಣ", ಚಿಟಿಜ iಣ is ಣಡಿue heಡಿe ಣoo.</p>
<p>Wiಣh subರಿeಛಿಣive ಚಿಟಿಜ obರಿeಛಿಣive ouಣಟooಞ iಟಿ ಟiಜಿe, ಗಿiರಿಚಿಥಿಚಿಞumಚಿಚಿಡಿi's ಠಿoems hಚಿve ಚಿ uಟಿique bಟeಟಿಜ oಜಿ ಟiಣeಡಿಚಿಡಿಥಿ ಛಿhಚಿಡಿm ಚಿಟಿಜ gಡಿಚಿಛಿe. ಖeಚಿಜeಡಿs mಚಿಥಿ obseಡಿve ಚಿ gಡಿಚಿಜuಚಿಟ gಡಿoತಿಣh iಟಿ ಣhe ಚಿuಣhoಡಿ's ಛಿhoiಛಿe oಜಿ mಚಿಣಣeಡಿ, mಚಿಟಿಟಿeಡಿ ಚಿಟಿಜ ಚಿim oಜಿ ಠಿoems ಚಿಟಿಜ iಟಿ heಡಿ ಡಿeಜಿಟeಛಿಣiಟಿg oಟಿ ಣhe eveಡಿ ತಿiಜeಟಿiಟಿg humಚಿಟಿ exಠಿeಡಿieಟಿಛಿe ಣhಡಿough ಣhis meಜium. ಔಜಿ ಛಿouಡಿse, seಡಿmoಟಿiziಟಿg ಚಿಟಿಜ ಜiಜಚಿಛಿಣiಛಿ eಟemeಟಿಣs mighಣ sಠಿಚಿಡಿiಟಿgಟಥಿ hಚಿve ಛಿಡಿeಠಿಣ iಟಿ ಚಿಣ ಠಿಟಚಿಛಿes, ತಿhiಛಿh hoತಿeveಡಿ ತಿouಟಜ ಟಿoಣ ಚಿಣ ಚಿಟಟ mಚಿಡಿ ಣhe beಚಿuಣಥಿ oಜಿ ಣhe ಛಿoಟಟeಛಿಣioಟಿ -<em>Shiಞಚಿಡಿiಠಿuಡಿಚಿ ಊಚಿಡಿihಚಿಡಿesತಿಚಿಡಿಚಿ ಚಿ ಟಿoಣe oಟಿ ಆಡಿ. ಆ. ಐ. ಗಿiರಿಚಿಥಿಚಿಞumಚಿಡಿi's 'ಈಟoತಿeಡಿ iಟಿ ಣhe ಈuಡಿಟಿಚಿಛಿe' ಠಿಠಿ ೧೨೩</em><strong> </strong></p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫.<\/a><\/sup>ಯಳಂದೂರು(ಮೈಸೂರು)ನಲ್ಲಿ ಅನಂತಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮತ್ತು ಡಿ.ಎಲ್ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ನರಸಿಂಹಯ್ಯನವರ ಮಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ (೧೯೫೨), ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಪ್ರೊ| ಕೆ.ಭೈರವಮೂರ್ತಿಯವರ ಪತ್ನಿಯವರಾದ, ಈಗ ದಿವಂಗತರಾಗಿರುವ ಡಿ.ಎಲ್. ವಿಜಯಕುಮಾರಿಯವರ ಇನ್ನಿತರ ಕವನ ಸಂಕಲನಗಳು ಹೀಗಿವೆ: ಚಿರಮಲ್ಲಿಗೆ (೧೯೮೯), ಒಳರಾಗ (೧೯೯೧), ಡಾ| ರಾಜಕುಮಾರ್ ಗೀತಮಾಲೆ (೧೯೯೨), ಶಿಶುಗಾನ (೧೯೯೨) ಮತ್ತು ಬದುಕಿನ ಬಣ್ಣಗಳು (೧೯೯೩).</strong></h೬>
<p>೧೮೮<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೮೯</p>
<p><h೬>ಮನೋನಿಗ್ರಹ. ತಾನೊಬ್ಬ ಕವಿಯಾಗಿದ್ದಾಗಲಂತೂ ಅನುವಾದದಲ್ಲಿ ತನ್ನತನ ಸುಳಿಯದಂತೆ, ಮೂಲಕವಿಯೇ ಮೆರೆಯುವಂತೆ ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮನಃಸ್ಥೈರ್ಯ.ಹೆಣ್ಣಿಗೇ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಭಾವಲಹರಿಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ತಮ್ಮ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸಂವೇದನೆಗಳ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಧ್ವನಿ, ಔಚಿತ್ಯಪ್ರಜ್ಞೆ, ಸಂಕೋಚಪ್ರವೃತ್ತಿ, ಲಜ್ಜೆ- ಮುಂತಾದ ಸ್ತ್ರೀಸಹಜ ಲಕ್ಷಣಗಳು- 'ಇದು ಒಬ್ಬ ಕವಯಿತ್ರಿಯ ಬರೆಹವೇ ಇರಬೇಕು' ಎಂದು ಬೊಟ್ಟುಮಾಡಿ ತೋರಿಸುವಷ್ಟು ನವಿರಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಪರಕಾಯಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದ ಒಬ್ಬ ಗಂಡಸು ಎಷ್ಟೇ ಸಮರ್ಥನಿರಲಿ, ಹೆಣ್ಣುಜೀವದ ಆ ಸೂಕ್ಷ್ಮಸಂವೇದನೆಗಳನ್ನು ಅದೇ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅರಿಯಬಲ್ಲನೇ, ಅರಿತುದನ್ನು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸಬಲ್ಲನೇ, ಈ ಅನ್ಯ ದೇಶೀಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಅವನ್ನು ಭಟ್ಟಿ ಇಳಿಸಬಲ್ಲನೇ, ಇಳಿಸಿದ್ದಾನೆಯೇ ಎಂಬುದೂ ಅನುವಾದದ ಒರೆಗಲ್ಲಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಒಂದೆರಡು ಉದಾಹರಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಮೇಲಿನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ತೂಗಿ ನೋಡೋಣ:</p>
<p><strong>ಹುಣ್ಣಿಮೆ ಚಂದ್ರನಂತೆ ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯು</strong></p>
<p><strong>ಕಸ್ತೂರಿ ಚಂದನದಂತೆ ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯು</strong></p>
<p><strong>ಹೂಮಳೆಯಲಿ ಮಿಂದಂತೆ ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿ</strong></p>
<p><strong>ಹರುಷಸಾಗರದಲೆಗಳು ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿ</strong></p>
<p><strong>(ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿ,<em>ಆಯ್ದ ಕವನಗಳು,</em>ಪುಟ ೭೮)</strong></p>
<p>ಙouಡಿ ಟove is ಟiಞe ಣhe oಡಿb oಜಿ ಣhe ಜಿuಟಟ mooಟಿ;</p>
<p>Iಣ's ಣhe ಜಿಡಿಚಿgಡಿಚಿಟಿಣ sಚಿಟಿಜಚಿಟ iಟಿ ಣhe viಛಿiಟಿiಣಥಿ;</p>
<p>Iಣ's ಟiಞe ಣhe ಡಿಚಿiಟಿ oಜಿ bಟossoms ಚಿಟಿಜ sತಿeeಣ ಠಿeಣಚಿಟs;</p>
<p>Iಣ's ಟiಞe ಣhe sಠಿiಡಿiಣeಜ ತಿಚಿves oಜಿ ಚಿಟಿ eಜಿಜಿeಡಿvesಛಿeಟಿಣ seಚಿ.</p>
<p><strong> </strong>-( ಙouಡಿ ಐove,<em>ಈಟoತಿeಡಿ iಟಿ ಣhe ಈuಡಿಟಿಚಿಛಿe,</em>ಠಿಠಿ ೭೮)</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಉದ್ಗರಿಸುವ ಮೂಲಕವನದ ಮಾಲೋಪಮೆಗೆ ತಕ್ಕ ನ್ಯಾಯ ದೊರಕಿದೆ. ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ಚಂದಿರ: ಅದು ತಂಪು ಆಗಬಹುದಿತ್ತು, ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಎಂದು ಅನುವಾದಿತವಾಗಿರಬಹುದಿತ್ತು- ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಮೀರಿದ ವೈಶಿಷ್ಟವಾಗಿ, ಅದು ತೋರುವ ಪ್ರಭಾವಲಯವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿತವಾಗಿದೆ. ಹೂಮಳೆಯೋ ಸಿಹಿ ಪಳಕೆಗಳ ಸಿಂಚನವಾಗಿ, ಹರುಷಸಾಗರದಲೆಗಳು ಉತ್ಸಾಹದೂರ್ಮಿಯ ಬುದ್ಬುದವೆಬ್ಬಿಸಿದ ಕಡಲ ತೆರೆಗಳಾಗಿ ಅನುವಾದಿತವಾಗಿರುವುದೂ ಕವನದ ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಶೋಭಾಯಮಾನವಾಗಿಸಿವೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p><strong>ನೀನಿತ್ತ ಸಾವಿರ ಮುತ್ತುಗಳ ನಾ ಹೇಗೆ ಮರೆಯಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಮಧುರ ಮಿಲನದ ನಿನ್ನ ಸವಿನುಡಿಯೋ ಜೇನು</strong></p>
<p><strong>ಮೈಮನದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಶ್ರುತಿ ಮೀಟಿದಂತಾಗಿ</strong></p>
<p><strong>ಹೊಂಪುಳಿ ತಂದ ನಾದತರಂಗ</strong></p>
<p><strong>ಧರೆಗಿಳಿದಿದೆ ಗಂಧರ್ವಲೋಕ</strong></p>
<p><strong>ಬಾಳ ಸರದಾರ, ಇನ್ನೇನು ಬೇಕು ಬದುಕಲಿ?</strong></p>
<p><strong>(ಇನ್ನೇನು ಬೇಕು ಬದುಕಲಿ,<em>ಆಯ್ದ ಕವನಗಳು,</em>ಪುಟ ೩೦)</strong></p>
<p>ಊoತಿ ಛಿಚಿಟಿ I ಜಿoಡಿgeಣ ಣhe ಣhousಚಿಟಿಜ ಞisses ಥಿou gಚಿve</p>
<p>ಖಿhe ಟಿeಛಿಣಚಿಡಿ oಜಿ ಥಿouಡಿ meಟoಜious voiಛಿe</p>
<p>ಠಿಟuಛಿಞiಟಿg ಚಿಟಟ ಣhe ಛಿhoಡಿಜs oಜಿ emoಣioಟಿ iಟಿsiಜe me</p>
<p>Wಚಿves ಚಿಟಿಜ ತಿಚಿves oಜಿ sತಿeeಣ souಟಿಜs emeಡಿge</p>
<p>Wheಟಿ ಣhe ಠಿಚಿಡಿಚಿಜise hಚಿs ಜesಛಿeಟಿಜeಜ ಜಿಡಿom ಣhe sಞies</p>
<p>ಖಿhe ಟoಡಿಜ oಜಿ ಟiಜಿe, ತಿhಚಿಣ moಡಿe shouಟಜ I ಚಿsಞ ಜಿoಡಿ.</p>
<p><em> </em>-(Whಚಿಣ ಇಟse ಙou Wಚಿಟಿಣ iಟಿ ಐiಜಿe?,</p>
<p><em>ಈಟoತಿeಡಿ iಟಿ ಣhe ಈuಡಿಟಿಚಿಛಿe, ಠಿಠಿ ೩೧)</em></p>
<p>ಮೂಲದ ಗಂಧರ್ವಲೋಕ ಇಲ್ಲಿ ಆಗಸದಾಚೆಯ ಸ್ವರ್ಗವಾಗಿದೆ; ಮೂಲದ ಬದುಕು ಬಾಳುಗಳ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯನ್ನ ತಪ್ಪಿಸಿದುದು ಜಾಣ್ಮೆಯೇನೆ. ಮೈನವಿರೇಳಿಸುವ ಹೊಂಪುಳಿ ಇಲ್ಲಿ ಅಲೆಯಾಡುತಿದೆ. ಇಷ್ಟಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೇನು ಬೇಕು?</p>
<p>* * *</p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಮಧುರ ನೆನಪುಗಳೇ ಸಾಕು ನನಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಅದನೇ ಬಳಸಿ ಬಳಸಿ ಬದುಕುವೆ ಸಾವಿರ ವರುಷ</strong></p>
<p><strong>ಹೃದಯದ ಹಾಡಿಗೆ ಶ್ರುತಿಯಾಗುವೆ ಪ್ರತಿ ನಿಮಿಷ!</strong></p>
<p><strong>(ಮಧುರ ನೆನಪು,<em>ಆಯ್ದ ಕವನಗಳು,</em>ಪುಟ ೮೦)</strong></p>
<p>ಙouಡಿ sತಿeeಣ memoಡಿies ಚಿಡಿe eಟಿough ಜಿoಡಿ me</p>
<p>I'ಟಟ ಟive ಜಿoಡಿ ಚಿ ಣhousಚಿಟಿಜ ಥಿeಚಿಡಿs iಟಿ iಣs ತಿಚಿಡಿmಣh</p>
<p>ಈiಟಿe-ಣuಟಿiಟಿg mಥಿseಟಜಿ ಣo ಣhe soಟಿg oಜಿ ಣhe heಚಿಡಿಣ!</p>
<p>-(Sತಿeeಣ ಒemoಡಿies,<em>ಈಟoತಿeಡಿ iಟಿ ಣhe ಈuಡಿಟಿಚಿಛಿe,</em>ಠಿಠಿ ೮೦)</p>
<p>''ಈ ಚಿತ್ತಾರಗಳನೆಲ್ಲ ನಾನು ಬಿಡಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ; ನನ್ನ ಭೋರ್ಗರೆವ ಮನದ ಭಾವನೆಗಳು ತಾನಾಗಿಯೆ ಬಿಡಿಸಿದಂಥವು ಅವು''- ಎಂದು ತಮ್ಮ 'ಒಳರಾಗ'ದಲ್ಲಿ ಒಂದೆಡೆ ಕವಯಿತ್ರಿ ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಆ ಸವಿನೆನಪುಗಳ 'ಕಾವು' ಹೊಸದಾಗಿ ಸೇರಿದೆ; 'ಬಳಸಿ, ಬಳಸಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ನಿಮಿಷ' ಮಾಯವಾದರೂ ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲ. ಹಾಡಿಗೆ ಶ್ರುತಿ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ ಹೊಂದಿಕೊಂಡೇ ಇರಬೇಕೆಂಬ ಇಂಗಿತವಿದ್ದೇ ಇದೆ.</p>
</h೬>
<p>೧೯೦<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೯೧</p>
<p><h೬><strong>ನೀನಂದು ಬಂದಾಗ ನನ್ನ ಬರಡು ಬದುಕಿನಲಿಸಪ್ತವರ್ಣಗಳ ಕಾರಂಜಿ ಚಿಮ್ಮಿತು, ಗೆಳೆಯ!</p>
<p>ಕೋಗಿಲೆ ಕಾಜಾಣಗಳ ಇಂಚರದಲಿ</p>
<p>ಎದೆಯಾಳದಲುದಯಿಸಿತು ಪ್ರೇಮಚೈತ್ರ ಗೆಳೆಯ</p>
<p>ಹರಿವ ನದಿಯ ಜುಳುಜುಳು ನಾದದಲಿ</p>
<p>ತಿಳಿಜಲ ತಂಪೆರೆದು ಜೀವರಸ ಕೊಡ ತುಂಬಿತು ಗೆಳೆಯ!</p>
</strong>
<p><strong>-(ನೀನಂದು ಬಂದಾಗ,<em>ಆಯ್ದ ಕವನಗಳು,</em>ಪುಟ ೭೫)</strong></p>
<p>ಆeಚಿಡಿ ಜಿಡಿieಟಿಜ, ತಿheಟಿ ಥಿou ಛಿಚಿme ಣo mಥಿ ಟiಜಿe ಣhಚಿಣ ಜಚಿಥಿ,</p>
<p>ಖಿhe seveಟಿ-ಛಿoಟoಡಿeಜ ಜಿouಟಿಣಚಿiಟಿ sಠಿಡಿಚಿಟಿg ಚಿಣ oಟಿಛಿe!</p>
<p>Iಟಿ ಣhe sತಿeeಣesಣ soಟಿgs oಜಿ ಛಿuಛಿಞoo ಚಿಟಿಜ<em>ಞಚಿಚಿರಿಚಿಚಿಟಿಚಿ</em></p>
<p>ಖಿhe sಠಿಡಿiಟಿg oಜಿ ಟove ಡಿeveಚಿಟeಜ iಣseಟಜಿ iಟಿ ಣhe heಚಿಡಿಣ</p>
<p>Iಟಿ ಣhe muಡಿmuಡಿ oಜಿ ಣhe ಜಿಟoತಿiಟಿg ಡಿiveಡಿ</p>
<p>ಖಿhe ಛಿಡಿಥಿsಣಚಿಟಟiಟಿe ತಿಚಿಣeಡಿ ಜಿiಟಟeಜ ಣhe ಟiಜಿe, ಜeಚಿಡಿ ಜಿಡಿieಟಿಜ.</p>
<p>-(Wheಟಿ ಙou ಅಚಿme ಖಿhಚಿಣ ಆಚಿಥಿ,</p>
<p><em>ಈಟoತಿeಡಿ iಟಿ ಣhe ಈuಡಿಟಿಚಿಛಿe,</em>ಠಿಠಿ ೭೫)</p>
<p>ಮೂಲದ 'ಬರಡು ಬದುಕು' ಇಲ್ಲಿ ಬರೀ 'ಬದುಕು' ಆಗಿದ್ದರೇನಂತೆ, ಜೀವರಸದ ಚಿಲುಮೆ ಒಮ್ಮೆಲೆ ಚಿಮ್ಮಿದೆಯಲ್ಲ, ಸಾಕು. 'ಉದಯಿಸು'ವುದಕ್ಕಿಂತ 'ಮೈದೋರು'ವುದರಲ್ಲಿ ಕಾಣ್ಕೆಯ ಮಹತ್ವವಿದೆಯಲ್ಲ- ಅದನ್ನು ಅನುವಾದಕರು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p><strong>ಭೀತಿಯ ಕಾರ್ಮೋಡಗಳು ಸೀಳಿಬಂದಂತಾಗಿ</strong></p>
<p><strong>ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ಸುರಿದ ಕಣ್ಣೀರು</strong></p>
<p><strong>ಕಂಬನಿಯ ತೊಡೆವ ಪ್ರೀತಿಯ ಕೈಗಳಿಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong>ನಗಿಸಿ ನಗೆಗಡಲ ನಿರ್ಮಿಸುವವರಿಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong>ಬದುಕು ರುದ್ರಭೂಮಿ!</strong></p>
<p><strong>-(ವಿಧವೆಯ ಬದುಕು,<em>ಆಯ್ದ ಕವನಗಳು,</em>ಪುಟ ೧೬)</strong></p>
<p>ಖಿhe ಛಿಟouಜs oಜಿ ಜಿeಚಿಡಿ ಡಿush hiಣheಡಿ</p>
<p>ಇxಚಿಛಿಣiಟಿg ಣeಚಿಡಿs oಜಿ bಟooಜ</p>
<p>ಓo hಚಿಟಿಜs ಚಿಡಿe seeಟಿ ಣo ತಿiಠಿe ಣhe ಣeಚಿಡಿs</p>
<p>ಓo oಟಿe ಣo bಡಿiಟಿg ಟಚಿughಣeಡಿ</p>
<p>Iಟಿ ಣhis gಡಿಚಿveಥಿಚಿಡಿಜ ಣhಚಿಣ's ಟiಜಿe!</p>
<p>-( ಂ ತಿiಜoತಿ's ಟiಜಿe,<em>ಈಟoತಿeಡಿ iಟಿ ಣhe ಈuಡಿಟಿಚಿಛಿe,</em>ಠಿಠಿ ೧೭)</p>
<p>ತುಂಬಿ ತುಳುಕುವ ಕಣ್ಣೀರಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ದುಃಖವನ್ನು ಅದುಮಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಕವಯಿತ್ರಿಯದು. ಕಣ್ಣೀರು ರಕ್ತಧಾರೆಯಾಗಲೂ ಬಹುದು. ಬಾಳು ಬರಡಾಗಿ, ಮರಳುಗಾಡಾಗಿ, ರುದ್ರಭೂಮಿ ಆಗಿಬಿಡಲೂಬಹುದು; ನಗೆಯ ಹನಿಯೇ ಇಲ್ಲದ ಮೇಲೆ ಕಡಲ ಗೊಡವೆಯೇಕೆ- ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದಾರೆ ಅನುವಾದಕರು.</p>
<p>* * *</p>
<p><strong>ನೆಲ ನಮ್ಮದು, ಜಲ ನಮ್ಮದು, ದೇಶ ನಮ್ಮದು- ಎನ್ನಿರಿ</strong></p>
<p><strong>ನಾವೆಲ್ಲ ಒಂದೆಂದು ಸ್ನೇಹ ಸೇತುವೆ ಕಟ್ಟಿರಿ</strong></p>
<p><strong>ಸೇವೆಗೊಂದೆ ಬಾಳಿಗರ್ಥ ಸೇವೆ ಬಾಳ ಬೆಳಗಿರಿ</strong></p>
<p><strong>ಸರ್ವಸಮಾನತೆ ಸಾರ ತಿಳಿಸಿ ಜನಮನ ಬೆಳಗಿರಿ!</strong></p>
<p><strong>-(ಭಾವೈಕ್ಯತೆ,<em>ಆಯ್ದ ಕವನಗಳು,</em>ಪುಟ ೨)</strong></p>
<p>Sಚಿಥಿ ಣhe ಐಚಿಟಿಜ is ouಡಿs; ಖಿhe Wಚಿಣeಡಿs ಚಿಡಿe ouಡಿs;</p>
<p>ಂಟಿಜ ಣhe ಓಚಿಣioಟಿ is ouಡಿs.</p>
<p>ಃuiಟಜ ಣhe bಡಿiಜge oಜಿ ಜಿಡಿieಟಿಜshiಠಿ</p>
<p>Iಟಿ ಚಿ biಜ ಣo uಟಿiಣe.</p>
<p>Seಡಿviಛಿe ಚಿಟoಟಿe ಟeಟಿಜs meಚಿಟಿiಟಿg;</p>
<p>ಐeಚಿಜ ಣhe ಟiಜಿe oಜಿ seಡಿviಛಿe.</p>
<p>ಖಿeಟಟ ಣhe esseಟಿಛಿe oಜಿ equಚಿಟiಣಥಿ,</p>
<p>ಂಟಿಜ eಟಿಟighಣeಟಿ ಠಿeoಠಿಟe!</p>
<p>-(ಉಡಿoತಿ ಊಚಿಡಿmoಟಿಥಿ,<em>ಈಟoತಿeಡಿ iಟಿ ಣhe ಈuಡಿಟಿಚಿಛಿe,</em>ಠಿಠಿ ೩)</p>
<p>ಮೂಲದ ಆಶಯವನ್ನು ಅನುವಾದದಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಹಲವಾರು ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಇದೂ ಒಂದು.</p>
<p>* * *</p>
<p><strong>ಬಣ್ಣದ ಬದುಕಿಗೆ ಬೆರಗಾಗಿ ನಿಂತೆ</strong></p>
<p><strong>ಅಂದದರಮನೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡೆ</strong></p>
<p><strong>ಅಪ್ಸರೆಯೆಂದು ಮುಖ ನೋಡಿಕೊಂಡೆ-</strong></p>
<p><strong>ನಿಂತ ಮರಳ ಸೇತುವೆಯಲಿ ಕುಸಿತ ಕಂಡೆ!</strong></p>
<p><strong>-(ಜಾಳಾದ ಕನಸುಗಳು, ಅಂತರಂಗದ ಮೃದಂಗ, ಪುಟ ೧೫)</strong></p>
<p>I ತಿಚಿs ಚಿmಚಿzeಜ ಚಿಣ ಣhe ಟiಜಿe oಜಿ ಛಿoಟoಡಿ</p>
<p>ಃuiಟಜiಟಿg beಚಿuಣiಜಿuಟ ಠಿಚಿಟಚಿಛಿes;</p>
<p>I ಟooಞeಜ iಟಿಣo ಣhe miಡಿಡಿoಡಿ ಚಿಜmiಡಿiಟಿg mಥಿ oತಿಟಿ beಚಿuಣಥಿ-</p>
<p>I ಜಿeಟಣ ಣhe sಟumಠಿ iಟಿ ಣhe sಚಿಟಿಜಥಿ bಡಿiಜge oಟಿ ತಿhiಛಿh I sಣooಜ!</p>
<p>-(ಈಡಿಚಿಥಿeಜ ಆಡಿeಚಿms,<em>ಈಟoತಿeಡಿ iಟಿ ಣhe ಈuಡಿಟಿಚಿಛಿe,</em>ಠಿಠಿ ೧೦೬)</p>
</h೬>
<p>೧೯೨<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೯೩</p>
<p><h೬>ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹವಿರಬೇಕು; ಬಣ್ಣಕಾಣುವ ಕಣ್ಣು ಇರಬೇಕು; ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಕನಸುಗಳನ್ನೂ ಕಾಣುತ್ತಿರಬೇಕು. 'ವರ್ಣರಂಜಿತವಾದ ಬದುಕು' ಅನುವಾದದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಆಯಾಮವನ್ನು ಪಡೆದು ಬಣ್ಣಕ್ಕೇ ಒಂದು ಬದುಕನ್ನ ಇಲ್ಲಿ ಕೊಡುತ್ತಿದೆ. ಭಾವುಕ ದಂತದರಮನೆಯ ಕಂಡು ಬೆರಗಾಗುತ್ತಲೂ ಇರಬೇಕು. ಆದರೆ, ಮೂಕವಿಸ್ಮಿತರಾಗಿದ್ದಾಗ ನಿಂತ ನೆಲ, ದಾಟಲು ಹೊರಟ ಸೇತುವೆಯೇ ಕುಸಿದರೆ?* * *</p>
<p><strong>ಕಪು ಹೊಗೆಯಲಿ ಕಪ್ಪಾಗುವ ಮುನ್ನ</strong></p>
<p><strong>ಕಾಯುವ ಕೈಗಳಿಗೆ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ;</strong></p>
<p><strong>ಕರಗುವ ಮನಗಳಿಗೆ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ-</strong></p>
<p><strong>ಕೋಟಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲಿ ಒಂದಾಗ ಬಯಸಿದ್ದೇನೆ!</strong></p>
<p><strong>-(ವ್ಯಥೆಯ ಕಥೆ ನಿರೀಕ್ಷೆ,<em>ಅಂತರಂಗದ ಮೃದಂಗ</em>, ಪುಟ ೩೩)</strong></p>
<p>I ಂm ತಿಚಿiಣiಟಿg ಜಿoಡಿ ಣhe ಠಿಡಿoಣeಛಿಣiಟಿg hಚಿಟಿಜs</p>
<p>ಃeಜಿoಡಿe I'm ಣuಡಿಟಿeಜ iಟಿಣo ಠಿiಣಛಿh bಟಚಿಛಿಞ ತಿiಣh smoಞe;</p>
<p>I'm ತಿಚಿiಣiಟಿg ಜಿoಡಿ sಥಿmಠಿಚಿಣheಣiಛಿ heಚಿಡಿಣs,</p>
<p>ಆesiಡಿiಟಿg ಣo be oಟಿe ತಿiಣh ಚಿ huಟಿಜಡಿeಜ ಣhousಚಿಟಿಜ sಣಚಿಡಿs..</p>
<p>(ಂ ಖಿಚಿಟe oಜಿ ಆesಠಿoಟಿಜeಟಿಛಿಥಿ-ಇxಠಿeಛಿಣಚಿಣioಟಿ,</p>
<p><em>ಈಟoತಿeಡಿ iಟಿ ಣhe ಈuಡಿಟಿಚಿಛಿe,</em>ಠಿಠಿ ೯)</p>
<p>''ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ದಕ್ಕದೇ ಹೋದ ಸಾಂಗತ್ಯವನ್ನು ಕಲ್ಪನೆಯ ಮೂಲಕ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮನದ ಮಿಡಿತ''- ಎಂದು ಕವಯಿತ್ರಿಯವರ 'ಅಂತರಂಗದ ಮೃದಂಗ'ದ ಬಗ್ಗೆ ಅನುವಾದಕರೇ ವಿಮರ್ಶಿಸುವುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೆನೆಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.</p>
<p>* * *</p>
<p><strong>ಹಸುರಿಲ್ಲ, ಉಸುರಿಲ್ಲ, ಜೀವಕಳೆಯಿಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನವರೆಂಬ ಪ್ರೀತಿ ಗಂಧಗಾಳಿಯ ಸುಳಿವೆ ಇಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನೆ ಇಂದು ನಾಳೆಗಳಲಿ ಅಂತರವಿಲ್ಲ-</strong></p>
<p><strong>ಜೀವಕೊಳದ ತುಂಬ ತೊಟ್ಟು ನೀರಿಲ್ಲ, ಕಣ್ಣೀರೆ ಎಲ್ಲ|</strong></p>
<p><strong>-(ಬಿಡುಗಡೆಯ ಹಾಡು,<em>ಆಯ್ದ ಕವನಗಳು,</em>ಪುಟ ೬೮)</strong></p>
<p>ಖಿheಡಿe is ಟಿo sigಟಿ oಜಿ ಟiಜಿe</p>
<p>ಖಿhe ಚಿಜಿಜಿeಛಿಣioಟಿ oಜಿ ಞಟಿoತಿಟಿ ಠಿeoಠಿಟe</p>
<p>Is ಛಿoಟಿsಠಿiಛಿuous bಥಿ iಣs ಚಿbseಟಿಛಿe</p>
<p>Whಚಿಣ is ಣhe ಜiಜಿಜಿeಡಿeಟಿಛಿe beಣತಿeeಟಿ</p>
<p>ಙesಣeಡಿಜಚಿಥಿ, ಣoಜಚಿಥಿ ಚಿಟಿಜ ಣomoಡಿಡಿoತಿ</p>
<p>ಖಿhe ಠಿooಟ oಜಿ ಟiಜಿe is ತಿiಣhouಣ ತಿಚಿಣeಡಿ</p>
<p>ಃuಣ iಣ's ಜಿuಟಟ oಜಿ ಣeಚಿಡಿs!</p>
<p>-(ಖಿhe Soಟಿg oಜಿ ಐibeಡಿಚಿಣioಟಿ,</p>
<p><em>ಈಟoತಿeಡಿ iಟಿ ಣhe ಈuಡಿಟಿಚಿಛಿe,</em>ಠಿಠಿ ೬೮)</p>
<p>ಹೀಗೆ ಹೇಳುವ ಕವಯಿತ್ರಿ ತಮ್ಮ ಕಾವ್ಯದ ಒಳತಿರುಳೋ ಏನೋ ಎಂಬಂತೆ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹ:</p>
<p><strong>ನನ್ನದೆಲ್ಲವ ಕದ್ದು, ನೀ ಮರೆಯಾದೆ</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಬದುಕಿನ ಪುಟಪುಟಗಳಲಿ ಚಿತ್ತಾದ ಅಕ್ಷರವಾದೆ;</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಬದುಕಿನ ಮುಗಿದ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಮನದನೋವಾಗಿ ಉಳಿದೆ!</strong></p>
<p><strong>-(ಚಿತ್ತಾದ ಅಕ್ಷರ,<em>ಅಂತರಂಗದ ಮೃದಂಗ,</em>ಪುಟ ೧೬)</strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ಅನುವಾದಕರು ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ: ''ಡಾ| ವಿಜಯಕುಮಾರಿಯವರ ಕವನಗಳನ್ನು ಭಾಷಾಂತರಿಸುವಾಗ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅಧ್ಯಾಪಕನಾಗಿ ಗಳಿಸಿದ ನನ್ನ ಪದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಅನವಶ್ಯಕವಾಗಿ ತೂರಿಸಲು ನಾನು ಪ್ರಯತ್ನಪಡಲಿಲ್ಲ; ಮೂಲ ರಚನೆಯ ನೇರ ಮತ್ತು ಸರಳ ದಾರಿಯನ್ನೇ ನಾನೂ ಗುರುತಿಸಲು ಅನುಸರಿಸಲು ಬದ್ಧನಿದ್ದೆ. ಕವಯಿತ್ರಿ ಬಳಸಿರುವ ಸಾಧನೋಪಕರಣಗಳು ನಿಯಮಿತರೂಪದವು; ಆದರೆ, ಅವುಗಳನ್ನೇ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಅವರು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿರುವ ಎಚ್ಚರದ ಕುಸುರಿಯ ಕೆಲಸವೇನಿದೆ ಅದು ಗಮನಾರ್ಹ; ಹೀಗಾಗಿ, ಚೌಕಟ್ಟು ಚಿಕ್ಕದಿರಬಹುದು, ಗಳಿಸಿದ ವೈವಿಧ್ಯ ಅಲ್ಪವೆನಿಸದು. ನನ್ನ ಅನುವಾದದಲ್ಲಿ ಆ ಅಂಶವನ್ನು ಪ್ರತಿಕೃತಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿರುವೆ..''</p>
<p>ಕವನಗಳನ್ನು ಸೊಗಸಾಗಿ ಅನುವಾದಿಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರೊ| ನಾಗಣ್ಣನವರು ಯಶಸ್ವಿ ಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup><strong> </strong></p>
</h೬>
<p><br /><br />ಟಿ</p>
<h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬.<\/a><\/sup></strong>ಆಡಿ. ಅ. ಓಚಿgಚಿಟಿಟಿಚಿ ತಿಡಿiಣes iಟಿ his "ಖಿಡಿಚಿಟಿsಟಚಿಣoಡಿ's ಓoಣe" ಣhus: Iಟಿ ಣಡಿಚಿಟಿsಟಚಿಣiಟಿg ಆಡಿ. ಗಿiರಿಚಿಥಿಚಿಞumಚಿಡಿi's ಠಿoems, I hಚಿve ಟಿoಣ ಣಡಿieಜ uಟಿಟಿeಛಿessಚಿಡಿiಟಥಿ ಣo iಟಿರಿeಛಿಣ mಥಿ boಡಿಡಿoತಿeಜ voಛಿಚಿbuಟಚಿಡಿಥಿ ಚಿs ಚಿಟಿ ಇಟಿgಟish ಣeಚಿಛಿheಡಿ. I hಚಿve sಣuಛಿಞ ಣo ಣhe simಠಿಟe ಚಿಟಿಜ sಣಡಿಚಿighಣಜಿoಡಿತಿಚಿಡಿಜ ಠಿಚಿಣh ಣಡಿಚಿಛಿeಜ bಥಿ ಣhe oಡಿigiಟಿಚಿಟ ಛಿಡಿeಚಿಣioಟಿs. ಖಿhe ಠಿoeಣ hಚಿs ತಿoಡಿಞeಜ ತಿiಣh ಟimiಣeಜ ಣooಟs, buಣ she hಚಿs exhibiಣeಜ ಛಿಚಿಡಿeಜಿuಟ ಛಿಡಿಚಿಜಿಣmಚಿಟಿshiಠಿ, iಟಿ ಣhಚಿಣ , ಣhe ಠಿoems ಚಿಛಿquiಡಿe vಚಿಡಿieಣಥಿ ತಿiಣhiಟಿ he ಟಿಚಿಡಿಡಿoತಿ ಜಿಡಿಚಿmeತಿoಡಿಞ. I hಚಿve ಣಡಿieಜ ಣo ಡಿeಠಿಟiಛಿಚಿಣe iಣ iಟಿ mಥಿ ಣಡಿಚಿಟಿsಟಚಿಣioಟಿ. .. .."-<em>ಈಟoತಿeಡಿ iಟಿ ಣhe ಜಿuಡಿಟಿಚಿಛಿe,</em>ಠಿಠಿ. xv</h೬>
<p></p>
<p>ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೯೫</p>
<p><h೬><strong>ಮೆರೆಯುತಿರ್ದ ಭಾಗ್ಯವೆಲ್ಲಹರಿದು ಹೋಯಿತೆಂದು ತಿರುಕ</p>
</strong>
<p><strong>ಮರಳಿ ನಾಚುತ್ತಿದ್ದ ಮರುಳನಂತೆಯಾಗಲೇ||''</strong></p>
<p>ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಟೀಚರ್ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೫೦ಂರ ಮುಪ್ಪಿನ ಷಡಕ್ಷರಿಕವಿಯ ಭೋಗಷಟ್ಪದಿಯ ಈ<em>ತಿರುಕನ ಕನಸಿನ</em>ಪಾಠ ಮಾಡುವಾಗ ತದೇಕಚಿತ್ತಳಾಗಿ ಪದ್ಯವನ್ನು ಹುಡುಗಿ ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಳು. ಕಥಾಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಬಣ್ಣಿಸಿದ್ದುದು ಈ ಬಾಲಪ್ರತಿಭೆಯ ಮೇಲೆ ಏನೋ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತ್ತು. ತನ್ನ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಸಹಜವಾದ, ಕಂಡದ್ದು ಕೇಳಿದ್ದು ಊಹಿಸಿದ್ದೂ ಎಲ್ಲಾ ಸೇರಿಸಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾವುಕತನದಿಂದ ಆ ಬಡ ಭಿಕ್ಷುಕನ ಮನದಾಸೆಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಹೃದಯಂಗಮವಾಗಿ ಈ ಬಾಲಕಿ ಹಾಡಿ ಮುಗಿಸಿದಳು. ಆಗ, ಯಾರೋ ದೊಡ್ಡವರು ಚಪ್ಪಾಳೆ ಹೊಡೆದಂತಾಯಿತಂತೆ. ನೋಡಿದರೆ, ಇವರಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಾಗದಂತೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಹಿಂದೆ ನಿಂತ ಶಾಲೆಯ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿಂದ ಷಹಾಬಾಸಗಿರಿಯ ಚಪ್ಪಾಳೆ ಕೇಳಿ, ಹುಡುಗಿ ನಾಚಿ ಮುದ್ದೆಯಾದಳಂತೆ. ಇದನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಂಡು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಮೈಸೂರಿನ ಗಾನಕೋಗಿಲೆಯೆಂದೇ ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆದಿರುವ ಕವಯಿತ್ರಿ ಶಾಂತಾಜಗದೀಶ್ ಅವರು, ಈ ಘಟನೆಯೇ ನನ್ನ ಹಾಡುಗಾರಿಕೆಗೆ ನಾಂದಿಯಾಯಿತು- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಬಿ.ಎಸ್‍ಸಿ, ಓದಿದ ನಂತರ, ಫಾ಼ರ್ಮಸಿಯಲ್ಲಿ ಡಿಪ್ಲೊಮೋ ಮಾಡಿ, ನಂತರ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿಯೂ ಡಿಪ್ಲೊಮೋ ಮಾಡಿ, ಕೊನೆಗೆ ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ, ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಎಂ.ಎ(೧೯೭೪), ಮಾಡಿ, ಈ ಐವತ್ತೊಂಬತ್ತರ ಇಳಿವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೂ ಓದನ್ನೇ ಒಂದು ಸತತ ಹವ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಗಾಯಕಿ- ಶಾಂತಾ ಜಗದೀಶ್.</p>
<p>ಮೈಸೂರು ಆಕಾಶವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಘೋಷಕಿಯಾಗಿ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಸುಮಾರು ಐದು ವರ್ಷ ಕಾಲ (೧೯೭೪-೧೯೭೮) ಸುಗಮ ಸಂಗೀತ ಕಲಾವಿದೆಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ ಕಲಾವಿದೆ. ಸುಮಾರು ನಲವತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ಸುಗಮ ಸಂಗೀತ, ಹಳೆಗನ್ನಡ ಗೀತೆಗಳು ಮತ್ತು ಶರಣರ ವಚನ ಗಾಯನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಜನಪ್ರಿಯತೆಗಳಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಮುಂಬಯಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಹಾಡಿದ ಕೀರ್ತಿ ಇವರದು.</p>
<p>ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಕುವೆಂಪು ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ಕುವೆಂಪು ಅವರೇ ರಚಿಸಿದ<em>''ಓ ನನ್ನ ಚೇತನ, ಆಗು ನೀ ಅನಿಕೇತನ''</em>ಗೀತೆಯನ್ನು ಹಾಡುವ ಸುಯೋಗ ಒಮ್ಮೆ ಇವರಿಗೆ ಒದಗಿ ಬಂದಿತ್ತಂತೆ; ಆ ಹಾಡನ್ನು ಆಲಿಸಿದ ಕುವೆಂಪು ಅವರು, ಹಾಡು ಮುಗಿದ ನಂತರ, ಶಾಂತಾರವರನ್ನು ಹತ್ತಿರ ಕರೆದು, ''ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹಾಡಿದೆ ತಾಯಿ''- ಎಂದು ನುಡಿದರಂತೆ. ಹೀಗೆ ಆಯಾಯ ಕವಿಗಳ ಮುಂದೆ ಅವರ<br />೨೩ :: ಹಾಡು ಹಕ್ಕಿಯ ಹಾರಾಟ</p>
<p>'ಮೌಲ್ಯ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></p>
<p>ಒಂದು ಹಳ್ಳಿಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆ. ಎಂದಿನಂತೆ ಒಂದು ದಿನ. ಇನ್ನೂ ಶಾಲೆಯ ಘಂಟೆ ಹೊಡೆದಿಲ್ಲ; ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಆಗಿಲ್ಲ, ತರಗತಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿಲ್ಲ. ಶಾಲೆಯ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳೆಲ್ಲ ಅದೂ ಇದು ಹರಟುತ್ತ, ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲೇ ಹತ್ತಿರದ ಮರದ ನೆರಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಪುಟಾಣಿ ಹುಡುಗಿಯರು ಗುಂಪಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ಹುಡುಗಿಯೊಬ್ಬಳು ಎದ್ದು ನಿಂತು, ''ಮೊನ್ನೆ ಮೇಷ್ಟರು ನಮಗೆ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟರಲ್ಲ, ಆ ಪದ್ಯಕ್ಕೆ ನಾನೊಂದು ಹೊಸ ರಾಗ ಹಾಕಿದ್ದೇನೆ, ಹಾಡ್ತೀನಿ, ಕೇಳ್ತೀರಾ?''- ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ. ''ಹೇಳು, ಹೇಳು'' ಎಂದು ಗೆಳತಿಯರು ಪುಸಲಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ''ಆಗ ಆ ಪುಟ್ಟ ಬಾಲಕಿ, ತನ್ನ ಕನ್ನಡ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿನ ಕವನವೊಂದನ್ನ ತಾನೇ ಹಾಕಿದ ರಾಗ ಸಂಯೋಜನೆಯೊಂದಿಗೆ'' ಹಾಡುತ್ತಾಳೆ:</p>
<p><strong>ತಿರುಕನ್ ಓರ್ವನ್ ಊರ ಮುಂದೆ</strong></p>
<p><strong>ಮುರುಕು ಧರ್ಮಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಒರಗಿರುತ್ತಲ್ ಒಂದು ಕನಸ ಕಂಡನ್ ಎಂತೆನೆ|</strong></p>
<p><strong>ಪುರದ ರಾಜ ಸತ್ತನ್ ಅವಗೆ</strong></p>
<p><strong>ವರಕುಮಾರರ್ ಇಲ್ಲದಿರಲು</strong></p>
<p><strong>ಕರಿಯ ಕೈಗೆ ಕುಸುಮಮಾಲೆಯಿತ್ತು ಪುರದೊಳು|| .. .. ..</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಅನಿತರೊಳಗೆ ನೃಪರ ಕಂಡು</strong></p>
<p><strong>ಮನೆಯ ಮುತ್ತಿದಂತೆಯಾಗಿ</strong></p>
<p><strong>ಕನಸ ಕಾಣುತಿರ್ದು ಹೆದರಿ ಕಣ್ಣ ತೆರೆದನು||</strong></p>
<p></h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧.<\/a><\/sup>ಶ್ರೀಮತಿ ಶಾಂತಾ ಜಗದೀಶ್ ಅವರ<em>'ಮೌಲ್ಯ'</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಭಾವಸಂಪದ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೨೨೬/೧ (ಮಹಡಿ), ಕಾಂತರಾಜ ಅರಸು ರಸ್ತೆ, ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೪;<em>ಪುಟಗಳು: ೭೮</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೧೮</em>; (೧೯೯೦); ಲೇಖಕರ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ಲೇಖನದ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಇದು.</strong><br />೧೯೬<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೯೭<h೬>ಕವನಗಳನ್ನು ಬೇರೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಡಿದಾಗ, ಅವರ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆದಾಗ ಗಾಯಕಿಗೆ ಆದ ಸಂತೋಷ ಅಷ್ಟಿಷ್ಟಲ್ಲ. ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್, ನಿಸಾರ್ ಅಹಮದ್, ಅಡಿಗರು, ಪುತಿನ, ವಿಸೀ. ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ, ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಭಟ್ಟರು- ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ಜನಪ್ರಿಯ ಕವಿಗಳ ಭಾವಗೀತೆಗಳ ರಸದೊಡಲಿಗೆ ಜೀವ ತುಂಬಿ ಹಾಡ ತೊಡಗಿದರು. ಜೊತೆಗೆ, ಹಳಗನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಗಳ ಆಯ್ದ ಪದ್ಯಗಳಿಗೆ ಆಧುನಿಕವಾಗಿ ರಾಗ ಸಂಯೋಜಿಸಿ, ಹಾಡಿದ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಗಾಯಕಿ ಎನಿಸಿಕೊಂಡರು. ಶಾಂತಾ ಅವರು ಪಂಪ ರನ್ನ ಜನ್ನ ಆಂಡಯ್ಯ ಹರಿಹರ ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಮೊದಲಾದವರ ಕಾವ್ಯಪದ್ಯಗಳಿಗಲ್ಲದೆ, ಶರಣ-ಶರಣೆಯರ ವಚನಗಳು, ದಾಸರ ಪದಗಳು, ಶಾಸನ ಪದ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ಕನ್ನಡದ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಕಾವ್ಯವೆನಿಸಿದ ಶ್ರೀವಿಜಯಕೃತ ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗದ ಪದ್ಯಗಳಿಗೂ ರಾಗ ಸಂಯೋಜಿಸಿ ಹಾಡಿದ್ದಾರೆ.ಹಳೆಗನ್ನಡದ ಪದಪ್ರಯೋಗಗಳೂ ಅರ್ಥವಾಗುವ ಹಾಗೆ, ಪದವಿಭಾಗ ಮಾಡಿ ಅವರು ಹಾಡಿದಾಗ ಬರುವ ಶೋಭೆಯೇ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದದ್ದು.</p>
<p><strong>ಸಾಧುಗೆ ಸಾಧು, ಮಾಧುರ್ಯಂಗೆ ಮಾಧುರ್ಯಂ;</strong></p>
<p><strong>ಬಾಧಿಪ್ಪ ಕಲಿಗೆ ಕಲಿಯುಗ ವಿಪರೀತನ್;</strong></p>
<p><strong>ಮಾಧವನೀತನ್ ಪೆರನ್ ಅಲ್ಲ||''</strong></p>
<p>-ಎಂದು ಕ್ರಿ.ಶ. ೭೦ಂ ರ ಬಿಜಾಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಾದಾಮಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ, ತಟ್ಟುಕೋಟೆಯ ಬಂಡೆಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲಿರುವ, ಕಪ್ಪೆ ಅರಭಟ್ಟನ ಶಾಸನಪದ್ಯವನ್ನು ಸಹೃದಯರಿಗೆ ಅವರು ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿಸುವಾಗ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಒಡಮೂಡುವ ವಾತಾವರಣವೇ ಭಿನ್ನವಾದದ್ದು;</p>
<p><strong>ಕಾವೇರಿಯಿಂದಂ ಆ ಗೋದಾವರಿವರಂ ಇರ್ಪ ನಾಡದು,</strong></p>
<p><strong>ಆ ಕನ್ನಡದೊಳ್ ಭಾವಿಸಿದ ಜನಪದಂ,</strong></p>
<p><strong>ವಸುಧಾವಳಯ ವಿಲೀನ ವಿಶದ ವಿಷಯ ವಿಶೇಷಮ್||''</strong></p>
<p>-ಎಂದು ಕ್ರಿ. ಶ. ೮೭೭ರ ಶ್ರೀವಿಜಯನ<em>ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗದ</em>ನಾಂದಿಪದ್ಯವನ್ನು ಶ್ರೋತೃಗಳಿಗೆ ಅವರು ಪರಿಚಯಿಸುವುದೇ ಒಂದು ಸೊಬಗು.</p>
<p><strong>ಚಾಗದ ಭೋಗದ ಅಕ್ಕರದ ಗೇಯದ ಗೊಟ್ಟಿಯ ಅಲಂಪಿನ</strong></p>
<p><strong>ಇಂಪುಗಳ್ಗೆ ಆಗರ ಆದ ಮಾನಸರೆ ಮಾನಸರ್;</strong></p>
<p><strong>ಅಂತವರಾಗಿ ಪುಟ್ಟಲ್ ಏನಾಗಿಯುಂ ಏನೋ ತೀರ್ದುಪುದೆ;</strong></p>
<p><strong>ತೀರದೊಡಂ ಮರಿದುಂಬಿಯಾಗಿ, ಮೇಣ್ ಕೋಗಿಲೆಯಾಗಿ,</strong></p>
<p><strong>ಪುಟ್ಟುವುದು ನಂದನದೊಳ್ ಬನವಾಸಿ ದೇಶದೊಳ್||''</strong></p>
<p>-ಎಂದು ಕ್ರಿ.ಶ. ೯೪೧ ರ ಪಂಪನ<em>ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನವಿಜಯದ</em>ಜನಪ್ರಿಯಪದ್ಯದ ಜೇನಸವಿಯನ್ನು ಕೇಳುಗರಿಗೆ ಅವರು ಉಣಬಡಿಸುವುದೇ ಒಂದು ಸೊಗಸು.</p>
<p>ಹೀಗೆ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಂತಾ ಜಗದೀಶ್ ಹಾಡುತ್ತಾರೆಂದರೆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿನ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಅಧ್ಯಾಪಕರಿಗೆ, ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ, ಆಸಕ್ತ ರಸಿಕರಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಖುಷಿ; ಏಕೆಂದರೆ ಶಾಂತಾ ಅವರು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಶಾಸನದ ಅಪೂರ್ವ ಮಾಣಿಕ್ಯಪದ್ಯಗಳನ್ನ ಇಲ್ಲವೇ ಹಳಗನ್ನಡದ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿನ ಆಣಿಮುತ್ತುಗಳನ್ನ.</p>
<p>ಇವರ ಅನೇಕ ಧ್ವನಿಸುರುಳಿಗಳೂ ಹೊರಬಂದಿವೆ. ಪ್ರೊ| ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಬಂದ ಧ್ವನಿಸುರುಳಿ 'ಸಿರಿಗನ್ನಡಂ ಗೆಲ್ಗೆ'ಯಲ್ಲಿ ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗ ಹಾಗೂ ಪಂಪಭಾರತದ ಜನಪ್ರಿಯ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಹಾಡಿದ್ದಾರೆ;<em>ಕವನೋತ್ಸವ</em>(೧೯೭೨)ದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರಿನ ಹೆಸರಾಂತ ಕವಿಗಳ ರಚನೆಗಳು- ಸಿಪಿಕೆ, ಎಚ್‍ಎಸ್‍ಕೆ, ಅಕ್ಬರ್ ಅಲಿ, ಸುಜನಾ ಮುಂತಾದವರ ಹಾಡುಗಳು ಇವೆ.<em>ಹೂಮಾಲೆ</em>(೧೯೭೪) ಧ್ವನಿಸುರುಳಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಕವನಗಳಿಗೆ ಮುಡುಪಾಗಿದೆ.<em>ಬೆಳಕಿನ ರಾಗ</em>(೧೯೭೪),<em>ಜೀವನ ಗಾನ</em>(೧೯೭೫),<em>ಅಭಿನವನಾದ</em>(೧೯೭೬),<em>ಈಶ ಸುಧಾ</em>(೧೯೭೯)- ಗಳು ಹಿರಿ-ಕಿರಿಯ ಕನ್ನಡ ಕವಿಗಳ, ಹೊಸ ಮಾದರಿಯ ರಾಗ ಸಂಯೋಜನೆ ಮಾಡಿ ಹಾಡಿದ ಭಾವಗೀತೆಗಳ ಹೂಗುಚ್ಛ.<em>'ಬನ್ನಿ ವಚನ ಹಾಡೋಣ'</em>(೨೦೦೫) ವಂತೂ ಶರಣರ ವಚನಗಳಿಗೇ ಮೀಸಲಿಟ್ಟ ಒಂದು ಕದಳೀವನ- ಇವು ಅವರ ಧ್ವನಿಸುರುಳಿಗಳು.</p>
<p>ಹೀಗೆ ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಸಾಧನೆಯ ಪಥದಲ್ಲಿ ಮೇಲೇರುತ್ತ ಬಂದ ಶಾಂತಾ ಅವರನ್ನ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಗೌರವಿಸಿ, ಇತ್ತ ಬಿರುದುಗಳಿಗೆ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲ:<em>ಸಂಗೀತಸರಸ್ವತಿ</em>(ನಾಗಲಿಂಗಸ್ವಾಮಿ ಕನ್ನಡ ಕ್ರಾಂತಿದಳದ ಕೊಡುಗೆ);<em>ಗಾನಗಂಗಾ</em>(ಕನ್ನಡ ಕಲಾ ಕೂಟ ಸಂಘದವರಿಂದ);<em>ಗಾನಕೋಗಿಲೆ</em>(ಶ್ರೀಶೈಲ ಸಾರಂಗಧರ ಮಠದಿಂದ)- ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು. ಹಾಗೆಯೇ, ಶಾಂತಾವರನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಬಂದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳೂ ಸಹ. ವಿವಿಧ ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಬಂದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯೂ ದೊಡ್ಡದೇ: ರೋಟರಿ ಉತ್ತರ, ಮೈಸೂರು ಅವರ<em>ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ</em>(೧೯೯೯), ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಅಂಬರೀಷ ಪ್ರಕಾಶನದಿಂದ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಗೌರವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ (೧೯೮೦), ಬೆಂಗಳೂರು ಲೇಖಕಿಯರ ಪರಿಷತ್ತು ಇತ್ತ<em>ತ್ರಿವೇಣಿ</em>ಪ್ರಶಸ್ತಿ (೨೦೦೩), ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಸರ್ವಜ್ಞ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ, ಮೈಸೂರು ಇವರ<em>ಗಾನಸುಧಾ</em>ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಮೈಸೂರಿನ ಹೊಯ್ಸಳ ಕನ್ನಡ ಸಂಘದವರ<em>ಹೊಯ್ಸಳ</em>ಪ್ರಶಸ್ತಿ (೨೦೦೪), ಸ್ತ್ರೀ ಶಕ್ತಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ<em>ಗಾನ ಮಾಧುರಿ</em>ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಸ್ನೇಹಸಿಂಚನ ವೇದಿಕೆಯವರ<em>ಗಾನ ಸಿಂಚನ</em>ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಸ್ತ್ರೀಶಕ್ತಿ ಮಹಿಳಾ ವೇದಿಕೆಯವರ<em>ಕರ್ನಾಟಕ ಶ್ರೀ</em>ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಕಂಪಲಾಪುರ ಅಂಗಳ ಕಲಾ ಸಾಹಿತ್ಯ ವೇದಿಕೆಯಿಂದ, ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲಾ</p>
</h೬>
<p>೧೯೮<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೯೯</p>
<p><h೬>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು ಹಾಗೂ ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲಾ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತುಗಳಿಂದ, ಕುವೆಂಪು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದಿಂದ, ಭಾರತ ಕುಟುಂಬ ಯೋಜನೆ ಸಂಸ್ಥೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಿಂದ ಪುರಸ್ಕೃತರಾದ ಮಹಿಳೆ ಇವರು.ಲೇಖಕಿಯಾಗಿಯೂ ಶಾಂತಾ ಜಗದೀಶ್ ಅವರು ಹೆಸರು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ: ಅವರ<em>ಎರಡು ಸೆಳೆ</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ, ಪ್ರಸೂತಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು),<em>ಸ್ಪಂದನ</em>(ವಿಮರ್ಶೆಗಳು, ೧೯೭೭),<em>ಮೌಲ್ಯ</em>(ಕವನಸಂಕಲನ, ಭಾವಸಂಪದ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೯೦),<em>ಬೆಳಕಾಗಲಿ ಬದುಕು</em>(ಸೇವಾಪರ ಗೀತೆಗಳು, ಮನೋವಿಕಾಸ ಪುಸ್ತಕಮಾಲೆ, ಭಾರತ ಕುಟುಂಬ ಯೋಜನೆ ಸಂಸ್ಥೆ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೨),<em>ಶಾಂತನುಡಿ</em>(ಆಧುನಿಕ ವಚನಗಳು, ತಳುಕಿನ ವೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯ ಸ್ಮಾರಕ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೨)- ಇವುಗಳು ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿವೆ.</p>
<p>ಗಾಯನದಂತೆ ತಮ್ಮ ಕಾವ್ಯರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಸೃಜನಶೀಲತೆಯನ್ನು ಶಾಂತಾ ಜಗದೀಶ್ ಅವರು ಹೇಗೆ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಒಂದೆರಡು ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು ನೋಡೋಣ. ಅವರ 'ಮೌಲ್ಯ' ಕವನಸಂಕಲನದಲ್ಲಿನ<em>'ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಒಗೆದ ಬಟ್ಟೆ'</em>ಯನ್ನೇ ನೋಡಿ:</p>
<p><strong>ಅಶೋಕವನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಇಡೀ ಒಂದು ವರುಷ</strong></p>
<p><strong>ಒಂದೇ ಸೀರೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಳೆತು ನಾರುತ್ತಿದ್ದ</strong></p>
<p><strong>ಸೀತೆಯ ಕೊಳೆಯನೆಲ್ಲ ನೀರಲ್ಲಿ ತೊಳೆದರೆ</strong></p>
<p><strong>ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಅವಳನ್ನು ಸೀರೆಯ ಸಮೇತ</strong></p>
<p><strong>ಬೆಂಕಿಂiÀೂಳಗೇ ಅದ್ದಿ ತೆಗೆದಿರಬೇಕು ರಾಮ-</strong></p>
<p><strong>ರಾಮ ರಾಮ!''</strong></p>
<p>-ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಕವಯಿತ್ರಿ. ಲಕ್ಷ್ಮೀಶನ ಸೀತೆಯ ''ಕಡೆಗೆ ಕರುಣಾಳು ರಾಘವನಲಿ ತಪ್ಪಿಲ್ಲ''- ಎನ್ನುವ ಮನೋಭಾವ ಇಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಆ ಸಚ್ಚಾರಿತ್ರ್ಯದ ಸೀತೆಯ ಶೀಲವನ್ನೇ ಶಂಕಿಸಿದ ರಾಮನನ್ನು, ತನ್ಮೂಲಕ ಪುರುಷಪ್ರಧಾನ ಸಮಾಜವನ್ನೇ ಕೆಣಕುವ, ವಿಡಂಬನೆಯ ಕೂರಂಬುಗಳಿಂದ ಚುಚ್ಚುವ 'ಅಯ್ಯೋ ರಾಮ, ರಾಮ'ದ ಹೀಯಾಳಿಕೆ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಮಾರ್ದನಿಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ.</p>
<p>ಅದೇ 'ಮೌಲ್ಯ' ಸಂಕಲನದಲ್ಲಿನ 'ಕಾಣಿಕೆ' ಎಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಪುಟ್ಟ ಮುಕ್ತಕವನ್ನೂ ಗಮನಿಸಿ:</p>
<p><strong>ಹಸಿರು ಹುಲ್ಲಿನ ಎಸಳುಗಳ ಮೇಲೆ</strong></p>
<p><strong>ಹನಿಹನಿಯಾಗಿ ಇಬ್ಬನಿ ಕೂತಿದ್ದವು;</strong></p>
<p><strong>ಭೂರಮೆಯ ಮೈಗೆಲ್ಲ ಮುತ್ತಿಟ್ಟ</strong></p>
<p><strong>ಸೂರ್ಯದೇವನ ಪ್ರೀತಿಯ ಕಾಣಿಕೆಗಳಂತೆ!</strong></p>
<p>-ಪ್ರಕೃತಿಯ ಬಣ್ಣನೆಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕುಸುರಿಯ ಕೆಲಸವನ್ನೂ ಮಾಡಬಲ್ಲರು.</p>
<p>ಇನ್ನೊಂದು ಪದ್ಯ. ಶೀರ್ಷಿಕೆ ವ್ಯಷ್ಟಿ(ಬಿಡಿ ಬಿಡಿಯಾಗಿರುವುದು) ಯಿಂದ ಸಮಷ್ಟಿ (ಒಟ್ಟುಗೂಡಿರುವುದು)ಗೆ ಎನ್ನುವುದೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿ ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟಿದೆ.</p>
<p><strong>ನನ್ನೊಳಗೇ ಹುಟ್ಟಿ, ನನ್ನೊಳಗೇ ಬೆಳೆದು,</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನೊಳಗೇ ತುಡಿಯುತ್ತ, ಪಟಪಟನೆ ರೆಕ್ಕೆ ಬಡಿಯುತ್ತ,</strong></p>
<p><strong>ಹೊರ ಬರಲಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಗಾನಪಕ್ಷಿಗೆ ದೊರೆತಿದೆ-</strong></p>
<p><strong>ದಿವ್ಯಮಂಡಲ ವಿಹಾರವೀಗ!</strong></p>
<p><strong>ಆನಂದದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಅನನ್ಯವಾಗಿ ಹರಡಿಹೋಗಿರುವ ನನಗೀಗ</strong></p>
<p><strong>ವ್ಯಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸಮಷ್ಟಿಗೆ ಸಾಗಿದನುಭವವಾಗುತ್ತಿದೆ!''</strong></p>
<p>-ಏಳುಸುತ್ತಿನ ಕೋಟೆಯೊಳಗೆ ಬೆಳೆದ ಕವಿಹೃದಯದ ರಾಜಕುಮಾರಿಯರಿಗೆಲ್ಲ ಆಗುವುದೇ ಹೀಗೆ!</p>
<p>ಬರೆದುದೆಲ್ಲವೂ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಉಳಿಯಬಲ್ಲವೆಂದು ಹುಸಿ ನಂಬಿಕೆ ಬೇಕಿಲ್ಲ. ಲಹರಿ ಬಂದಂತೆ, ಸ್ಫೂರ್ತಿ ತುಡಿದಂತೆ ಸಂಗೀತ; ಹಾಡಿದುದೆಲ್ಲವೂ ಎದೆ ತುಂಬಿ ಬಾರದೇ ಹೋಗಲೂ ಬಹುದಲ್ಲವೇ? ಭಾವುಕರು ಗುನುಗುನಿಸುವುದೆಲ್ಲವೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸ್ವ-ಸಂತೋಷಕ್ಕೇನೇ. ಆ ಕಲಾವಿದರೆಲ್ಲರೂ ಉತ್ತಮಿಕೆಯನ್ನೇ ಗುರಿಯಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಮುಂದುವರಿಯುವ ಸತತ ಅಭ್ಯಾಸಿಗಳು; ನಿರಂತರ ಅನ್ವೇಷಕರು.</p>
<p>ತಾವು ಬರೆಯುವುದಲ್ಲದೆ, ಬೇರೆಯವರ ಬರೆಹಗಳಿಗೂ ಬೆಳಕು ಕಾಣಿಸುವ ಹಂಬಲ ಶಾಂತಾ ಅವರದು. ಹೀಗಾಗಿ, ಇವರು<em>'ಭಾವಸಂಪದ'</em>ಎಂಬ ಪ್ರಕಾಶನ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಬರಹಗಾರರಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಪ್ರಕಾಶನ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಹೊರಬಂದ ಕೆಲವು ಕೃತಿಗಳು ಹೀಗಿವೆ:<em>ನಾನೂ ನೀನು, ಭಾವದೀಪ, ಗುಚ್ಛ ಗರಿಗೆದರಿದ ಗೀತ, ಚಿತ್ರಾಂಜಲಿ, ಕುಸುಮಾಂಜಲಿ, ಅಮೃತ ಕಂಬನಿ, ಧ್ವನಿ, ಸ್ಪಂದನ, ಸಮ್ಮಿಳನ ಮೌಲ್ಯ.</em></p>
<p>ಶಾಂತಾ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ಲೇಖನಗಳು, ಸಂದರ್ಶನಗಳು ಹಲವಾರು ದೈನಿಕ, ಮಾಸಿಕ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಸಂಚಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿವೆ: ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ, ಮೈಸೂರಿನ<em>ಆರತಿ, ಪ್ರಜಾನುಡಿ, ಸವಿಗನ್ನಡ-</em>ಪತ್ರಿಕೆಗಳು,<em>ವನಿತಾ</em>,<em>ಪ್ರಿಯಾಂಕ-</em>ಮಾಸ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು. ಇದಲ್ಲದೆ, ವಿಶೇಷ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದ ಮಹನೀಯರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರು ಯಾರು ಯಾರು?- ಗ್ರಂಥ (ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ), ಮತ್ತು<em>ಕರ್ನಾಟಕದ ಮಹಿಳೆಯರು</em>(ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ) ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲೂ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಲೇಖನಗಳು ಇವೆ.</p>
</h೬>
<p>೨೦ಂ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ</p>
<h೬>ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಗಾಯಕಿ ಶಾಂತಾ ಜಗದೀಶ್ ದಿವಂಗತ ಬಿ.ಕೆ. ರಾಜಶೇಖರಯ್ಯ ಮತ್ತು ಆರ್ ಸರ್ವಮಂಗಳಮ್ಮ ಅವರ ಮಗಳು. ಅವರ ಪತಿ ಡಾ| ಜಗದೀಶ್ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯರು. ಮಗ ಜೆ. ನಾಗಾನಂದ್ ಸಾಫ್ಟ್‍ವೇರ್ ಇಂಜನಿಯರ್, ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.</h೬>
<p>ಟಿ</p>
<p><h೬>೨೪ :: ಆಚರಣೆ ಉತ್ಸವ ಸಂಭ್ರಮಕ್ಕೊಂದು ಕೈಪಿಡಿ'ಹಿಂದೂ ವೆಡಿಂಗ್ ರಿಚುಯಲ್ಸ್'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></p>
<p>ಶ್ರೀಮತಿ ಶುಭಾ ಸುಬ್ಬರಾವ್ ಅವರು ಬರೆದಿರುವ 'ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿ ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಗಳು' ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ ರೂಪದ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ಲೇಖನ ಬರೆಯಲು ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗುತ್ತದೆ. ಚೊಚ್ಚಲ ಕೃತಿ ಇದಾದರೂ ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬರೆದಿರುವ ಪುಸ್ತಕ ಇದು. ಲೇಖಕರು ಬಹಳಷ್ಟು ಸಂಶೋಧನೆಯನ್ನ ಶ್ರಮವಹಿಸಿ ಮಾಡಿ ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇದರಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುವಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿ, ಅಧಿಕೃತವಾದ ವಿಚಾರಗಳ ಮಂಡನೆ ಮತ್ತು ಮೆಚ್ಚುವಂಥ ನಿರೂಪಣೆಗಳೇ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿವೆ. ಇಂಥದೊಂದು ಸಮರ್ಪಕವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕವೊಂದನ್ನು ಹೊರತಂದು ರಂಗಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಲೇಖಕಿಗೆ ನನ್ನ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು.</p>
<p>ಭಾರತೀಯ ಅಂದರೆ ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಗಳ ವಸ್ತು ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನವಾದ ವೇದ ವಾಙ್ಮಯದಲ್ಲೇ ನಮಗೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಈಗಲೂ ನಾವು ಬಳಸುತ್ತಿರುವ ಮದುವೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಂತ್ರಗಳು ಋಗ್ವೇದದ ಹತ್ತನೆಯ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅಥರ್ವವೇದದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವಂತಹವೇ. ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶೇಷವೇನೆಂದರೆ ಋಗ್ವೇದದ ಆ<em>ಹತ್ತನೆಯ ಮಂಡಲದ ಎಂಬತ್ತೈದನೇ ಸೂಕ್ತ</em>ದ ಮಂತ್ರಗಳ ದ್ರಷ್ಟಾರ ಕವಿ, ಋಷಿಕಾ<em>ಸೂರ್ಯಾಸಾವಿತ್ರಿ</em>ಎಂಬಾಕೆ. ಸಂಸ್ಕೃತದ ಬಹುಶಃ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಕವಯಿತ್ರಿ.</p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧.<\/a><\/sup>ಶುಭಾ ಬಿ. ಸುಬ್ಬರಾವ್ ಅವರ ಊiಟಿಜu Weಜಜiಟಿg ಖiಣuಚಿಟs- Sಥಿmboಟism ಚಿಟಿಜ Sigಟಿiಜಿiಛಿಚಿಟಿಛಿe<em>(ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಗಳು, ಆಚರಣೆಗಳು, ಸಂಕೇತಗಳು ಮತ್ತು ಅಂತರಾರ್ಥ</em>(sಸಚಿತ್ರ ಗ್ರಂಥ, ಇಂಗ್ಲಿಷ್‍ನಲ್ಲಿ</strong> <strong>ಊiಟಿಜu Weಜಜiಟಿg ಖiಣuಚಿಟs- Sಥಿmboಟism ಚಿಟಿಜ Sigಟಿiಜಿiಛಿಚಿಟಿಛಿe)</strong>;<strong>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</strong> <strong>ಂಚಿಡಿಜvಚಿಡಿಞ ಉಟobಚಿಟ Pubಟishiಟಿg ಅomಠಿಚಿಟಿಥಿ, ಐಐಅ # ೯೫೮೭, Souಣh ಉಡಿಚಿಟಿಜiveತಿ ಆಡಿive Sಚಿಟಣ ಐಚಿಞe ಅiಣಥಿ, Uಖಿ ೮೪೦೯೨ USಂ;</strong> <strong>ಬೆಲೆ: ?? (೨೦೦೭); ಇದಕ್ಕೆ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ಕನ್ನಡ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಡಿಸಂಬರ್ ೨೦೦೬)</strong></h೬>
<p>೨೦೨<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೦೩</p>
<p><h೬>ವೇದಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗ. ಅದರಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಸೂತ್ರ, ಶ್ರೌತಸೂತ್ರ, ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ ಮತ್ತು ಶುಲ್ಬಸೂತ್ರ-ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ವಿಭಾಗಗಳು. ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಅವುಗಳು ತಿಳಿಹೇಳುವ ವಸ್ತು ಹೀಗಿವೆ:ಹಿಂದೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಗಳು ಎರಡು ಬಗೆಯವು- ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ. ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ<em>ರಾಜಸೂಯ, ಅಶ್ವಮೇಧ</em>ಮುಂತಾದ ಯಾಗಗಳು ಆಗೊಮ್ಮೆ ಈಗೊಮ್ಮೆ, ಅಲ್ಲೊಮ್ಮೆ ಇಲ್ಲೊಮ್ಮೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಮಹಾಯಜ್ಞಗಳು. ಇವೆಲ್ಲ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ರೀತಿಯ<em>ಶ್ರೌತ ಕರ್ಮ</em>ಗಳು. ಇವುಗಳ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಗ್ರಂಥಗಳು<em>ಶ್ರೌತಸೂತ</em>್ರಗಳು.</p>
<p>ಇದಕ್ಕೆ ಹೊರತಾಗಿ ಜನರು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ<em>ಗೃಹ್ಯ</em>ಆಚರಣೆಗಳು ಇನ್ನೊಂದು ಬಗೆಯವು. ಮೊದಲನೆಯದು ಲೋಕಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಸಮಷ್ಟಿಯನ್ನು ಕುರಿತದ್ದು. ಎರಡನೆಯದು ವ್ಯಷ್ಟಿಗಾಗಿ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸಂಸ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ. ಗೃಹ್ಯ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಪವಿತ್ರೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಸಾವಿನವರೆಗೆ ಬಾಳಿನ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಮನೆತನದ ಮತ್ತು ಸಮಾಜದ ಒಬ್ಬ ಉತ್ತಮ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ರೂಪಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇದ್ದ ಆಚರಣೆಗಳು. ಇವನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಕೈಪಿಡಿಗಳು<em>ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳು.</em>ಈ ಎರಡೂ ಬಗೆಯ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ, ಶ್ರೌತಸಂಸ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಯಜ್ಞವೇದಿಕೆಗಳು ಮುಖ್ಯಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ್ದವು. ಅವುಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಗಣಿತಾಧ್ಯಯನ ಅದರಲ್ಲೂ ರೇಖಾಗಣಿತದ ಜ್ಞಾನ ಆವಶ್ಯಕ ಅಂಶವಾಗಿತ್ತು.<em>ಶುಲಬಸೂತ್ರ</em>ಗಳು ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪಠ್ಯಗಳು.</p>
<p>ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ, ಧಾರ್ಮಿಕಜೀವನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ನಿಯಮ ವಿಧಿü ನಿಷೇಧಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಗ್ರಂಥಗಳೇ<em>ಧರ್ಮಸೂತ್ರ</em>ಗಳು.</p>
<p>ಹಿಂದೆ, ಬಹಳ ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ, ಸುಮಾರು ಇಪ್ಪತ್ತೊಂಬತ್ತು ಶಾಖೆಗಳು ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿದ್ದವು; ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೂ ತನ್ನದೇ ಆದ ನಾಲ್ಕೂ ಸೂತ್ರಗಳು ಇದ್ದವು ಎಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ, ಈಗ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಪಾಲು ನಷ್ಟವಾಗಿ, ಈಗ ಕೇವಲ ಮೂರು ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ (ಆಪಸ್ತಂಬ, ಬೌಧಾಯನ ಮತ್ತು ಹಿರಣ್ಯಕೇಶಿ) ಮಾತ್ರ ನಾಲ್ಕೂ ಸೂತ್ರಗಳು, ಏಳು ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಧರ್ಮಸೂತ್ರಗಳೂ, ಕೇವಲ ಎಂಟು ಶುಲ್ಬಸೂತ್ರಗಳೂ ಲಭ್ಯವಿವೆ. ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಇಪ್ಪತ್ತು ಶ್ರೌತಸೂತ್ರಗಳು ಸಿಗುತ್ತಿವೆ.</p>
<p>ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳೆಂದರೆ<em>ವೇದದ ಸಂಹಿತೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳು, ಸ್ಮೃತಿ</em>ಧರ್ಮಸೂತ್ರ ಮತ್ತು ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳ ಆಧಾರದಿಂದ ರಚಿತವಾದ ಪದ್ಧತಿಗಳು.</p>
<p>ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಮದುವೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹಲವಾರು ಮಂತ್ರಗಳು ನಮಗೆ ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲೇ ಸಿಗುತ್ತವೆ. ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ ಆಚರಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿಧಿ ಮತ್ತು ನಿಷೇಧಗಳು ಮೊದಮೊದಲು ಸಾಮಾನ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದು, ಬರಬರುತ್ತಾ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೂಪವನ್ನು ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪಗಳನ್ನು ತಳೆಯತೊಡಗಿದವು.<em>ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ</em>ಗಳು ತಲೆದೋರಿದವು. ತಾವು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವೇದಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳು ರಚಿತವಾಗಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ ಕೈಮರಗಳಾಗತೊಡಗಿದವು.<em>ಆಶ್ವಲಾಯನ, ಆಪಸ್ಥಂಬ, ಗೋಭಿಲ, ಹಿರಣ್ಯಕೇಶಿ, ಖಾದಿರ, ಪಾರಸ್ಕರ, ಶಾಂಖ್ಯಾಯನ, ಜೈಮಿನಿ</em>ಮುಂತಾದವು ಈ 'ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ'ಗಳು. ನಮ್ಮ ಹಿಂದಿನವರು ಸಂಸ್ಕಾರ ರೂಪವಾದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಗಳಿಗೆ ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು ಈ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳನ್ನೇ.</p>
<p>ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಹದಿನಾರು ಬಗೆಯ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಈ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳು ವಿವರಿಸಿದ್ದರೂ, ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸಂಸ್ಕಾರವೆಂದರೆ ವಿವಾಹವೊಂದೇ. ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರಧಾನ ಆಕರ್ಷಣೆಯ ಸಂಸ್ಕಾರವೆಂದರೆ ಈ ವಿವಾಹವೇ. ಪ್ರಸಕ್ತ ಗ್ರಂಥದ<em>ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿ</em>ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ, ಮನುಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲಿ (ಮನು ೩:೨೧-೩೪) ಉಲ್ಲೇಖಿ ಸಿರುವ (ಬ್ರಾಹ್ಮ, ದೈವ ಮುಂತಾದ) ಎಂಟು ಬಗೆಯ ವಿವಾಹಗಳ ವಿವರಣೆಯಿದೆ. ಈ ಎಂಟು ಬಗೆಗಳು ಮಹಾಭಾರತ (೧:೭೩:೮-೯), ಬೌಧಾಯನ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ (೧:೨೦:೧), ವಸಿಷ್ಠ ಧರ್ಮಸೂತ್ರ (೧:೨೯), ವಿಷ್ಣುಸ್ಮೃತಿ (೨೪:೧೮) ಮುಂತಾದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುತ್ತವೆ.</p>
<p>ಅರ್ಥವತ್ತಾದ ಹಲವು ವೇದಮಂತ್ರಗಳು ಈ ವಿವಾಹ ಸಂಸ್ಕಾರದ ಪಾವಿತ್ರ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ. ಪದ್ಧತಿಗಳಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಿಗದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಸೂತ್ರಸಾಹಿತ್ಯವು ತನ್ನ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶನ ಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ವಿಧಿ ವಿಧಾನಗಳನ್ನ ವಿಸ್ತರಿಸಿದವು. ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಬಂದ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸೂತ್ರಗಳು ವಿವೇಚನೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟವು. ಪ್ರಯೋಗ ಮತ್ತು ಪದ್ಧತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ನಿಬಂಧಗಳು ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು. ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನ ಮೈಯುಂಡು ಈ ವಿವಾಹ ಸಂಸ್ಕಾರ ವಿಶೇಷ ರೂಪ ತಳೆಯಿತು.</p>
<p>ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳ ಪ್ರಕಾರ ವಿವಾಹ ಸಂಸ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವ ಅಂಶಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೀಗಿವೆ:<em>ಎಂಟು ಬಗೆಯ ವಿವಾಹಗಳು, ವಧುವಿನ ಆಯ್ಕೆ, ವಧುವಿನ ಮನೆಗೆ ವರನ ಆಗಮನ, ಸತ್ಕಾರ, ವಧುವಿನ ಆಶ್ಮಾರೋಹಣ, ಅಗ್ನಿಪರಿಕ್ರಮಣ, ಲಾಜಾಹೋಮ,</em>ವಧುವರರ ಅಗ್ನಿಪರಿಕ್ರಮಣದ ಅಂಗವಾಗಿ<em>ಸಪ್ತಪದಿ,</em>ವಧುವಿನೊಂದಿಗೆ ವರನ<em>ಗೃಹಪ್ರವೇಶ, ಅರುಂಧತಿ ದರ್ಶನ</em>ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
</h೬>
<p>೨೦೪<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೦೫</p>
<p><h೬>ಎಲ್ಲಾ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳೂ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ವಿವರಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯ, ಕೆಲವು ಅಮುಖ್ಯ. ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳು ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ರಚಿತವಾದ ಸ್ಮೃತಿ ಆಧಾರಿತ ಗ್ರಂಥಗಳು. ದೇಶದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಅವರುಗಳು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಿವಿಧ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಈ ಮುಖ್ಯ-ಅಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳೇ ಕಾರಣ. ಸಂಶೋಧಕರ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಮುಖ ಏಳು ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು<em>ಐವತ್ತೇಳು</em>ಆಚರಣೆಗಳನ್ನ ಗುರುತಿಸಿದ್ದರೂ, ಒಟ್ಟಾರೆ ಯಾವ ಪ್ರಮುಖ ಗ್ರಂಥವೂ ಸುಮಾರು<em>ಇಪ್ಪತ್ತೈದು</em>ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ತನ್ನ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ.* * *</p>
<p>ಈ ಆಚರಣೆಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಬಂದರೂ ಸಹ ಸೋಜಿಗದ ಸಮಾಚಾರವೆಂದರೆ ಬಹಳ ಪ್ರಾಚೀನಕಾಲದಿಂದಲೂ ಈ ವಿವಾಹ ಸಂಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬಹು ಮುಖ್ಯ ಎನಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನ ಆಚರಣೆಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಹೆಚ್ಚೂ ಕಡಿಮೆ ಕೇವಲ<em>ಹನ್ನೊಂದೇ</em>ಇವೆ. ಅವು ಯಾವುವು ಎಂದರೆ:<em>ಜಯ, ರಾಷ್ಟ್ರಭೃತ್</em>ಮತ್ತು ಇತರ<em>ಹೋಮ</em>ಗಳು,<em>ಪಾಣಿಗ್ರಹಣ, ಅಗ್ನಿ ಪರಿಕ್ರಮಣ, ಅಶ್ಮಾರೋಹಣ,</em> <em>ಲಾಜಾಹೋಮ,</em> <em>ಸಪ್ತಪದಿ,</em>ವರನ ಮನೆಗೆ ವಧು<em>ರಥದಲ್ಲಿ ಹೋಗುವುದು</em>, ಕೆಂಪು ಎತ್ತಿನ<em>ಚರ್ಮದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಅರುಂಧತಿ ದರ್ಶನ,</em>ಮತ್ತು<em>ತ್ರಿರಾತ್ರಿ ವ್ರತ.</em></p>
<p>* * *</p>
<p>ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಪರಿವಿಡಿಯನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಲೇಖಕರು ವಿವಾಹ ಸಂಸ್ಕಾರದ ಎಲ್ಲಾ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಮುಖ್ಯಾಂಶಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ತರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವುಗಳಿಗೆ ನ್ಯಾಯ ಒದಗಿಸಲು ಶ್ರಮಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಪುಸ್ತಕದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಓದುಗರಿಗೆ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತಾ ಜೀವನದ ನಾಲ್ಕು ಘಟ್ಟಗಳಾದ ಆಶ್ರಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಳನೋಟ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಅನಂತರ ಈ ವಿವಾಹ ಸಂಸ್ಕಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾರೆ. ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಯೋಜನೆಯೂ ಸಹ ಲೇಖಕರಿಗೆ ಮಹತ್ವವೆನಿಸಿದೆ. ಆ ಕಾರಣ ಇದರ ಅಂಗಗಳಾದ ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥ, ವಿವಾಹದ ಪೂರ್ವ ಸಿದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ಆವಶ್ಯಕ ಅಂಶಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ- ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಕಾಲಾನು ಕ್ರಮಣಿಕೆಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆ ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರದ ದೃಷ್ಟಿಗಳಿಂದ ಸಹ. ಇವಕ್ಕೆಲ್ಲ ಇರುವ ಸಂಕೇತ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದನ್ನು ಲೇಖಕರು ಮರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಕಲ್ಪ<br /><br /></p>
</h೬>
<p>೨೦೬<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ</p>
<p><h೬>ಸಮಕಾಲೀನ ಸಮಾಜದ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಸಹ ಲೇಖಕರಿಗೆ ಮುಖ್ಯವೇ ಆಗಿವೆ. ಆರತಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ವಿವಾಹಭೋಜನಕೂಟಗಳನ್ನು ಸಹ ಲೇಖಕರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇವರು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಚಿತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ವಿವಾಹಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಸಾಮಗ್ರಿ-ಪಟ್ಟಿಗಳು ಸಹ ತುಂಬಾ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿವೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಗ್ರಂಥಸೂಚಿ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಕೋಶ ಪುಸ್ತಕದ ಮೆರಗನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿವೆ.ಇನ್ನೊಂದು ವಿಶೇಷಾಂಶವೆಂದರೆ ಈ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ''ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯಾದ ಭಾರತೀಯರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅನುಭವಗಳು''. ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಆಯಾಯ ದಂಪತಿಗಳೇ ತಮ್ಮ ಅನುಭವವನ್ನು ಹೇಳಿ ಹಂಚಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಮದುವೆಯ ಆಚತಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವರವರ ಅನಿಸಿಕೆಗಳ ಒಂದು ನೇರ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮದ ಜನರ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ ಬೆಸುಗೆಯನ್ನು ನಾವಿಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಬೇರೆ ಜನಾಂಗಗಳ ಪದ್ಧತಿಗಿಂತ ಭಾರತೀಯ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿ ಹೆಚ್ಚು ಅರ್ಥವತ್ತಾಗಿಯೂ ಆಕರ್ಷಣೀಯವಾಗಿಯೂ ಇದೆಯೆಂದು ಕೆಲವರು ವಿದೇಶೀ ವರ/ವಧುಗಳು ಹೇಳುವ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಸಂತೋಷವಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಭಾರತೀಯ ವಿವಾಹಪದ್ಧತಿಯ ಕೈಪಿಡಿಯಂತಿರುವ ಈ ಮಾದರಿಯ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಶೋಧನೆ, ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳೊಂದಿಗೆ ಶ್ರಮವಹಿಸಿ ಹೊರತಂದಿರುವ ಲೇಖಕಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಶುಭಾ ಸುಬ್ಬರಾವ್ ಅವರು ಅಭಿನಂದನೀಯರು.</p>
<p>
</p>
<p>'ಚುಕ್ಕಿ ಚೆಂದ'</p>
<p>ತಮ್ಮ ಕೃತಿಗಳಾದ<em>ಬೆಳ್ಳಿಮೋಡದ ತುಂಬ ಅಕ್ಕರೆ ಸಕ್ಕರೆ</em>(೧೯೯೧),<em>ಚಿತ್ರಾಂಜಲಿ</em>(೧೯೯೫) ಮತ್ತು<em>ಚಿಲಿಪಿಲಿ ಸರಿಗಮ</em>(೧೯೯೮) ಈ ಮುಂತಾದವನ್ನು ಹೊರತಂದು, ಕವನ, ಕತೆ, ಕಾದಂಬರಿ, ಪ್ರಬಂಧಗಳ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಯಾಡಿಸಿದ, ತಮ್ಮ ಬರೆಹಗಳಿಗೆ ಓದುಗರ ವಿಮರ್ಶಕರ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಗಳಿಸಿ ವಿವಿದೆಡೆ ಪುರಸ್ಕೃತರಾದ ಶ್ರೀಮತಿ ಶ್ಯಾಮಲ ಮೂರ್ತಿಯವರು ಇದರೊಂದಿಗೆ 'ಚುಟುಕು'ಗಳ ಬಾನಿಗೆ ಹಾರಿ 'ಚುಕ್ಕಿಗಳ ಚೆಂದ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup>ವನ್ನು ಸವಿಯ ಹೊರಟಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಆನೆಯನ್ನು ಸಾಸಿವೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಚುಟುಕದ್ದು. ಎಲ್ಲ ದೇಶಗಳ, ಜನಾಂಗಗಳ, ಆಡುನುಡಿಗಳಲ್ಲಿ ತಲೆತಲಾಂತರದಿಂದ ನಡೆದು ಬಂದಿರುವ ಸೊಗಸು ಇದು. ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದಾದುದನ್ನು ಸಂಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುವ ಸೂತ್ರ ರೂಪತೆ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೂ ನಮಗೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ. ಗಾಥಾಗಳು, ತಿರುಕ್ಕುರುಳ್, ಶಾಸನಗಳ ದ್ವಿಪದಿ ತ್ರಿಪದಿಗಳು, ದೋಹೆಗಳು, ವಾಕ್‍ಗಳು, ವಚನಗಳು, ಅಷ್ಟೇ ಏಕೆ ದೇವರನಾಮಗಳ ಪಲ್ಲವಿ, ಅನುಪಲ್ಲವಿಗಳೂ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚುಟುಕು-ಆಕಾಶದ ಮಿನುಗುವ ಚುಕ್ಕಿಗಳೇ!</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಶ್ರೀಮತಿ ಶ್ಯಾಮಲಾ ಮೂರ್ತಿಯವರು ಎರಡು ಸಾಲಿನ ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ (ಕೆಲವನ್ನು ಮೂರು, ನಾಲ್ಕು ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ) ತೋರಣ ಕಟ್ಟಲು ಹೊರಟಿದ್ದಾರೆ. ಹೂರಣ ತುಂಬಿಸಿ ಓರಣವಾಗಿಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಂತ್ಯಾಕ್ಷರ ಪ್ರಾಸದ ಜರಿ ಅಂಚು ಚುಟುಕುಗಳ ಸೀರೆಯ ಒಡಲಿಗೆ</p>
</h೬>
<p>ಟಿ</p>
<h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧.<\/a><\/sup>ಶ್ರೀಮತಿ ಶ್ಯಾಮಲ ಮೂರ್ತಿ ಅವರ<em>ಚುಕ್ಕಿಚಂದ ಚುಟುಕುಗಳು</em>(ಮುಕ್ತಕಗಳು); ಪ್ರಕಾಶಕರು: ತಾರಾ ಪ್ರಿಮಟಿಂಗ್ ಅಂಡ್ ಪಬ್ಲಿಷಿಂಗ್ ಹೌಸ್, ನಂ. ೨೮೫/ಎಫ್೬, ಉತ್ತರಾದಿಮಠದ ರಸ್ತೆ, ೫ನೇ (ಪಶ್ಚಿಮ) ರಸ್ತೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೪; ಪುಟಗಳು: ೭೧; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೩೦; (೨೦೦೨); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಬೆನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (೨೦೦೨)</strong></h೬>
<p>೨೦೮<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೦೯</p>
<h೬>ಮೆರುಗು ತಂದು, ಸಾಮ್ಯ ವೈಷಮ್ಯ ಸಾದೃಶ್ಯಗಳ ಸೂಚ್ಯ ಹಲವೆಡೆ ವಾಚ್ಯ, ನಿರೂಪಣೆಗಳು ಸೆರಗಿಗೆ ಸುರಗಿಯ ಪರಿಮಳ ಬೀರುವ ಹವಣಿಕೆಯಲ್ಲಿವೆ.</h೬>
<p>ಕೆಲವು ಚುಟುಕುಗಳು ಸಾಮಯಿಕ ವಿಚಾರಧಾರೆಯನ್ನು, ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಸತ್ಯವನ್ನ, ಲೋಕದ ಓರೆ ಕೋರೆಗಳನ್ನು ಭೂತಗನ್ನಡಿ ಹಿಡಿದು, ಯಾವುದು ಮಿಥ್ಯ, ಯಾವುದು ತಥ್ಯ, ಯಾವುದು ಪಥ್ಯ ಎಂದು ಚೊಕ್ಕವಾಗಿ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ಹೇಳುವ ಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಒಂದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ:</p>
<p><strong>ಕವಿಗಳಿಗೆ ಕಾದಂಬರಿಗೆ ನಕ್ಷತ್ರದ ಹಾರ;</strong></p>
<h೬><strong>ಭಕ್ತರಿಂದ ಶಾಕಾಂಬರಿಗೆ ತರಕಾರಿಯ ಹಾರ! (೨೨)</strong>
<p>ಶ್ಯಾಮಲಾ ಅವರ ಈ ಚುಟುಕದಲ್ಲೊಂದು ವಿಶೇಷವಿದೆ:</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ 'ಕಾದಂಬರಿ' ಎಂದರೆ ದೀರ್ಘ ಕಥಾನಕವಲ್ಲ; ಬಾಣಭಟ್ಟನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಗದ್ಯಕಾವ್ಯವಲ್ಲ; ಮೋಡ, ಮೊಸರಿನ ಕೆನೆಯೂ ಅಲ್ಲ; ಇದು ಕಾದ ಅಂಬರ, ಕಾಯುತ್ತ ಕಾಯುತ್ತ, ಕುಳಿತ, ನಿಂತ, ಏನನ್ನೋ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುವ ಅಂಬರ; ಅಂದರೆ ಆಕಾಶ ಹಾಗೆ ಕಾದಿತ್ತೋ ಏನೋ, ಆಗ ಆ ಆಗಸದಲ್ಲಿ ಮೂಡಿ ಮಾಲೆಗೊಂಡವು ಚುಕ್ಕಿಗಳು, ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಅಳಿಯದೆ ಉಳಿಯುವ ಆಕಾಶಕಾಯಗಳು. (ನ ಕ್ಷರತಿ- ಇತಿ ನಕ್ಷತ್ರಃ, ಅಂದರೆ ತಾರೆಗಳು ಅಲ್ಲವೇ?). ಅಂಬರ ಅಂದರೆ ಬಟ್ಟೆಯೆಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಅರ್ಥವೂ ಇದೆ. ರಾಮಾಯಣದಲ್ಲಿ ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>ಚಂಚದ್ ಚಂದ್ರಕರಸ್ಪರ್ಶ ಹರ್ಷ ಉನ್ಮೀಲಿತ ತಾರಕಾ|</strong></p>
<p><strong>ಅಹೋ ರಾಗವತೀ ಸಂಧ್ಯಾ ಜಹಾತು ಸ್ವಯಂ ಅಂಬರಮ್||</strong></p>
<p>ಇದನ್ನು ಹೀಗೆ ಅನುವಾದಿಸಬಹುದು:</p>
<p><strong>ಕುಣಿವ ಚಂದಿರನ ಕೈ ತಾಗಿ, ಪುಳಕಿತವಾಗಿ</strong></p>
<p><strong>ಸಂತಸದಿ ಬೀಗಿದವು ಚುಕ್ಕಿಗಳು ಹಿಗ್ಗಿ;</strong></p>
<p><strong>ತನ್ನ ಬಣ್ಣದುಡುಗೆಯ ತೊಡೆದು, ಖೋಡಿ,</strong></p>
<p><strong>ಬಿಸುಟು ಓಡಿದಳು ಸಂಧ್ಯೆ, ಅಲ್ಲಿ ನೋಡಿ!</strong></p>
<p>ಇದೇ ಬಗೆಯ ಕವಿಕಲ್ಪನೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ಪದ್ಯ ಪಂಚತಂತ್ರದಲ್ಲಿ (ಮಿತ್ರಭೇದ, ೧೭೯) ಬರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನಂಥವನಿಗೂ ಸಹ ಪಶ್ಚಿಮದಿಕ್ಕಿನ (ವಾರುಣಿಯ) ಸಹವಾಸ ತಂದ ಅವಸ್ಥೆ ಏನೆಂದರೆ, ಅವನು ಆಕಾಶವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಓಡಬೇಕಾಯ್ತಂತೆ! (ಅಂಬರತ್ಯಾಗವೂ ಆಯ್ತು, ತೇಜೋಹಾನಿಯೂ ಆಯ್ತು, ಮುಖವೆಲ್ಲ ಕೇಂಪೇರಿ (ಸ-ರಾಗತಾ)ದಂತೆ ಆಯಿತೆನ್ನುತ್ತಾನೆ, ವಿಷ್ಣುಶರ್ಮ.</p>
<p>ಇದನ್ನೇ ಬೇರೆ ರೀತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಶ್ಯಾಮಲಾ ಅವರು:</p>
<p><strong>ಕೆಂಪು ಕಿರಣಗಳು ರವಿಗೆ ರಂಗೇರಿಸಿರೆ,</strong></p>
<p><strong>ರಜನಿಗೆ ಚಂದ್ರಮ ಮತ್ತೇರಿಸುವ. (೨೩೩)</strong></p>
<p>ಇರಲಿ, ಈ ಸಂಕಲದಲ್ಲಿ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುವ, ಖ್ಯಾತ ಕವಿ ಅಕ್ಬರ್ ಆಲಿ ಅವರೂ ಗುರುತಿಸಿರುವ, ಕೆಲವು ಚುಟುಕ-ದ್ವಿಪದಿಗಳಿವೆ:</p>
<p><strong>ಬೆಟ್ಟಗುಡ್ಡಗಳು ಮೌನ ತಪಸ್ವಿಗಳಯ್ಯ;</strong></p>
<p><strong>ಸೂರ್ಯ-ಚಂದ್ರರು ಮುಗ್ಧ ಯಾತ್ರಿಕರಯ್ಯ. (೨೩)</strong></p>
<p><strong>ಕಡಿದರೂ ಕತ್ತರಿಸಿದರೂ ನೋವುಣ್ಣುವುದು ಮರ ಮೂಕವಾಗಿ,</strong></p>
<p><strong>ಮತ್ತೆ ಚಿಗುರುವುದು ಪ್ರೀತಿಯ ತಾಯಿಯಂತೆ ವರವಾಗಿ! (೨೧೯)</strong></p>
<p><strong>ತೂಗಿ ಬೀಗುವ ತೆಂಗು, ಬಾಳೆಯ ಗೊನೆ-</strong></p>
<p><strong>ತುಂಬು ಗರ್ಭಿಣಿಯ ನಡಿಗೆಯ ನಡುವಂತೆ. (೨೩೨)</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಮೌನ ಮರೆತು ನಗುವ ಆಸೆ;</strong></p>
<p><strong>ಚುಟುಕದಲ್ಲಿ ಹನಿ ಆಗುವ ಆಸೆ. (೩೮೮)</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ನನ್ನವನು ನಕ್ಕರೆ ಚಂದ್ರ ಕಿರಣ;</strong></p>
<p><strong>ಮುನಿದರೆ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಂಕಿ ಕಿರಣ. (೪೪೦)</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ವಸಂತನಿತ್ತ ಹಸಿರು ಸೀರೆಯನ್ನುಟ್ಟು ನಲಿದಾಡಿದಳಯ್ಯ;</strong></p>
<p><strong>ವಸುಧೆ ಹೇಮಂತನ ಬಿಸಿ ಅಪ್ಪುಗೆಯಲ್ಲಿ ಕರಗಿದಳಯ್ಯ. (೪೮೩)</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಗುಲಾಬಿಗೆ ಮುಳ್ಳಿನಂತಿಹುದು ನಲ್ಲನ ಗಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ಅದಕಾಗಿ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ ತನ್ನ ಬೆಲ್ಲದಂತಹ ಗಲ್ಲ. (೪೮೮)</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಫೈವ್ ಸ್ಟಾರ್ ಲೇಡಿ ಬಳುಕುತ ಬಂದಾಗ</strong></p>
<p><strong>ನೇಮನಿಷ್ಠೆಯ ಪೂಜಾರಿಯೂ ಜೊಲ್ಲು ಸುರಿಸಿದನಲ್ಲ(೫೦೧)</strong></p>
<p>'ಪಾರಿಜಾತ ಕುಸುಮ'ದ ಸಂಪಾದಕ, ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಹೊ.ನಾ. ನಾಗರಾಜ್ ಅವರು ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಮೆಚ್ಚಿರುವ ಚುಟುಕಗಳೂ ಇಲ್ಲಿವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ:</p>
<p><strong>ಬಾನ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಪುಟ್ಟಪುಟ್ಟ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಟ್ಟು</strong></p>
<p><strong>ಬರುವ ಆಕಾಶ ಕಂದ |</strong></p>
<p><strong>ಮನೆ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಪುಟ್ಟಪುಟ್ಟ ಅಂಬೆಗಾಲಿಟ್ಟು</strong></p>
<p><strong>ಓಡಾಡುವ ನನ್ನ ಕಂದ ||</strong></p>
</h೬>
<p>ಶ್ರೀಮತಿ ಶ್ಯಾಮಲ ಮೂರ್ತಿಯವರ ಚುಟುಕು ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃಷಿ ಇತೋಪ್ಯಶಯವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಲೆಂದು ಆಶಿಸುವೆ, ಶುಭ ಕೋರುವೆ.</p>
<p>ಟಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೧೧</p>
<p><h೬>ಡಾ. ಸಂಧ್ಯಾ ಕೇಶವ ಅವರ ಈ ಕವನಗಳಲ್ಲಿ ಥಟ್ಟನೆ ನಮ್ಮ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆದು ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಗಳಿಗೆ ಕಸರತ್ತು ಕೊಡುವ ಶಬ್ದಚಿತ್ರಗಳಿವೆ; ಅನುಭವದ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಭಾವನೆಗಳು ಪ್ರಚೋದಿಸುವ ಮಾತುಗಳ ಹಲವು ಸುಂದರ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿವೆ; ಆರಿಸಿಕೊಂಡ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ವೈವಿಧ್ಯವಿದೆ; ಶಬ್ದಾಡಂಬರದ ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕದೇ ಇರುವ ಸರಳ ನಿರೂಪಣೆಯ ಲಾಲಿತ್ಯವಿದೆ, ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಸತನವಿದೆ; ಹೋಲಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸಕಾಂತಿ ಮಿಂಚುತ್ತದೆ, ವಿಡಂಬನೆಯಲ್ಲಿ ನವಿರಾದ ವ್ಯಂಗ್ಯವಿದೆ- ಒಟ್ಟಾರೆ ಪ್ರಯೋಗಶೀಲ ಮನಸ್ಸಿನ ಹರಿದಾಟವಿದೆ.'ನಾನೇ ವೀಣೆ, ನೀನೇ ತಂತಿ, ಅವನೇ ವೈಣಿಕ'- ಎಂಬ ಕವಿವಾಣಿಯನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. ಈ ಭಾವದ ಪ್ರತಿಸ್ಪಂದನವಾಗಿದೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ, ಹೂವು ಮತ್ತು ಮಕರಂದ, ಬಂಡು ಮತ್ತು ಜೇನು, ವೇಣು ಮತ್ತು ವೇಣುಗಾನದ ಮಾತುಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಅನುರಣನಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ:</p>
</h೬>
<p><strong>ಹೂವು ಬಿರಿಯಲು ಕಾರಣವು ರವಿಯ ರಶ್ಮಿ</strong></p>
<p><strong>ಪರಿಮಳವ ತಾ ಬೀರುವುದು ಮೈ ದುಂಬಿ</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಹೆಜ್ಜೆಗೆ, ನನ್ನ ನಾಟ್ಯಕೆ ನಿನ್ನ ನೋಟವೆ ಸಾಕು</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಮುಂದೆನಗೆ ಆ ರವಿಯ ನೋಟವು ಕಾಣದಿರೆ ಲೇಸು</strong></p>
<p><strong>ನಾನೊಂದು ಕೊಳಲು ಬರಿಯ ಬಿದುರಿನದು</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ತುಟಿಸೋಕೆ ಉಲಿಯುವುದು ಮಧುರ ಸ್ವರವದು</strong></p>
<p><strong>ಓ ಗೆಳೆಯಾ, ಏಕಿಂತು ಹುಚ್ಚಳಾದೆ ನಾನಿಂದು</strong></p>
<p><strong>ಏನೊಂದು ನಾನರಿಯೆ ನಿನ್ನನಲ್ಲದೆ ಬೇರಿಂದು</strong></p>
<h೬><strong>-ಅವಿನಾಶಿ (ಪುಟ ೧೭)</strong></h೬>
<p>* * *</p>
<h೬>ಭಾವುಕರಾದ ಕವಿಗಳಿಗೆ ಒಳದನಿಯೇ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯ ಚಿಲುಮೆ, ಒಲುಮೆಯೇ ಜೀವಸೆಲೆ. ಹಕ್ಕಿಯಾಗಿ ಇದನ್ನು ಕಾಣುವ ಪರಿ ಇಲ್ಲಿದೆ:</h೬>
<p><strong>ಎಲ್ಲಿಂದಲೋ ಬಂದು ಸೇರಿತು ಹೃದಯದೆ</strong></p>
<p><h೬><strong>ಒಂದು ಸುಂದರ ಹಕ್ಕಿಆದರಿಸಿ ಪೋಷಿಸಿದೆ ಒಲವಿನಿಂದದನು</p>
<p>ಹೊರಗಿನ ದನಿಗೆ ಮರುದನಿ ನೀಡಿ</p>
<p>ಪಂಚಮದಲ್ಲಿ ಹಾಡಿತು ಹಕ್ಕಿ</p>
<p>ಎನ್ನೊಡಲೊಳಗಿನ ಹಕ್ಕಿ</p>
</strong>
<p><strong>-ಒಲವಿನ ಹಕ್ಕಿ (ಪುಟ ೧೯)</strong></p>
<p>೨೬ :: ಜೀವನೋತ್ಸಾಹದ ಚುರುಕಿನ ಹನಿಗಳು<em> </em></p>
<p>'ಅವಿನಾಶಿ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></p>
<p>'ಸ್ವಪ್ನಗಳೇ ನೀವೆಲ್ಲಿ?'- ಎಂದು ಕೇಳ ಹೊರಟ ಚೈತ್ರಗೀತಗಳ ಸಂಭ್ರಮ ಡಾ. ಎನ್. ಸಂಧ್ಯಾ ಕೇಶವ ಅವರ ಈ ಭಾವಗೀತಗಳ ಜೀವಸೆಲೆ. ಈ ಕವನಗಳ ಹೂದೋಟದುದ್ದಕ್ಕೂ ಒಲವಿನಹಕ್ಕಿಯ ನೆನಪು ಕವಿಗೆ ಕಾಡುತ್ತದೆ, ಒಳದನಿ ಮಿಡಿಯುತ್ತದೆ. ಜಗದ ಬೆಳಕಿನ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ದೇವ ಮಂದಿರವೊಂದನ್ನು ಹೃದಯದಲ್ಲೇ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ಅಲ್ಲಿ ಅವಿನಾಶಿಯನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ, ಸ್ನೇಹಜ್ಯೋತಿಯನ್ನ ನಿರಂತರ ನಂದಾದೀಪವನ್ನಾಗಿ ಬೆಳಗಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಯಕೆ ಕವಯಿತ್ರಿಯದು.</p>
<p>ಈ ಕವಿಗೆ ಬದುಕೊಂದು ಬರಿ ಓಟವಲ್ಲ, ಬಂಧನವಲ್ಲ, ಪರಿಸರ ತಳವಿಲ್ಲದ ತೂಗು ಕೊಳವೆಗಳ ಮೌನ ನಿವೇದನವಲ್ಲ, ಬದುಕು ನಿಜಕ್ಕೂ ಒಂದು ಯಾತ್ರೆ. ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿರಲಿ, ಊರಾಚೆ ಗಡಿಯಾಚೆ ದೂರದಂಚಿನಲಿ ಪ್ರಕೃತಿ ಮಾತೆಯ ಮಡಿಲಲ್ಲಿರಲಿ, ಅಂಗಡಿಯ ಮುಂದಿರದಲ್ಲಿ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಮ್ಮನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಲ್ಲಿರಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಕವಿಗೆ ವಾಸ್ತವತೆಯ ಅರ್ಥದ ಅರ್ಥ ಹುಡುಕುವ ಹಂಬಲ. ಅಂದು ರಾಧೆಯ ಮೊರೆ ಕೇಳಿ ಕೇಳಿ, ಏನು ಆನಂದವಾಯಿತೋ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಅದನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ. ಒಟ್ಟಾರೆ, ಬಾಳು ಮಲ್ಲಿಗೆಯಂತಿದ್ದು, ಜೀವನ ಮಧುರವಾಗಿರಬೇಕು, ಎಂಬ ಆಶಯ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಸಾರ್ಥಕ ರೂಪಕೊಡುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ತಮ್ಮ ಈ 'ಅವಿನಾಶಿ' ಕವನ ಸಂಕನಲದಲ್ಲಿ ಡಾ| ಸಂಧ್ಯಾ ಕೇಶವ ಅವರು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.</p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧.<\/a><\/sup>ಡಾ| ಸಂಧ್ಯಾ ಕೇಶವ್ ಅವರ<em>ಅವಿನಾಶಿ</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಸೌರಭ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೩೫೪, 'ಬೆನಕ' ೧೮ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ಡಿ ಬ್ಲಾಕ್, ಜಯಪ್ರಕಾಶ ನಗರ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೮;<em>ಪುಟಗಳು: ೯೬</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೫೦</em>; (೨೦೦೪); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ<em>ಬೆನ್ನುಡಿ</em>ಯ (ಮತ್ತು ಜೂನ್ ೫, ೨೦೦೪ ರಂದು ಪುಸ್ತಕ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಗೊಂಡ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದ) ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (೨೦೦೪)</strong></h೬>
<p>೨೧೨<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೧೩</p>
<h೬>ಬದುಕಿಗೇನರ್ಥ? ವಿಧಿಯೋ ಪೌರುಷವೋ ಯಾರ ಆಳ್ವಿಕೆ ಯಾರ ಮೇಲೆ? ಇದರ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನವೂ ಇಲ್ಲಿವೆ:</h೬>
<p><strong>ಅರ್ಥವೇ ಇರದಿದ್ದರೆ ಹೆಣ್ಣು, ಹೊನ್ನು ಮಣ್ಣಿಗರ್ಥವಿಲ್ಲ</strong></p>
<h೬><strong>ಈ ಭೂಮಿ ಮೇಲೆ ನಾವಿದ್ದು ಫಲವಿಲ್ಲದ</strong>
<p><strong>ಬದುಕಿಗೆ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong>-ಅರ್ಥದ ಅರ್ಥ (೨೯)</strong></p>
</h೬>
<p>ಬೆಳಕು ಜ್ಞಾನದ ಸಂಕೇತ; ಬೆಳಕು ಮತ್ತು ಅರಿವು ಒಂದೇ ನಾಣ್ಯದ ಎರಡು ಮುಖಗಳು. ಇಂಥ ಹೊನ್ನಿನ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಮಳೆಗರಿಯುವವರೇ ಕರ್ಮಯೋಗಿಗಳು. ಅವರನ್ನು ಕುರಿತ ಒಂದು ಉದ್ಗಾರ ಇಲ್ಲಿದೆ:</p>
<p><h೬><strong>ಬೆಳಗು ನೀ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿಬೆಳಗು ನೀ ಶಾಂತಿಗಾಗಿ</p>
<p>ಮನ ಮಂದಿರದ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ</p>
<p>ನೀ ಬೆಳಗು.... ಓ ಮನವೇ....</p>
</strong>
<p><strong>-ಬೆಳಗು ಬಾ ಜ್ಯೋತಿ (೭೫)</strong></p>
</h೬>
<p></p>
<p><strong>ಇಂದಿಗೂ ಅಭಿಯಂತರರ ಅಭಿಯಂತರನಾಗಿ</strong></p>
<p><h೬><strong>ಜಗದ ಬೆಳಕಾಗಿಯೇ ಉಳಿದವನು ನೀನೊಬ್ಬನೇಕರ್ಮಯೋಗಿ ವಿಶ್ವಕೆ</p>
<p>ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ</p>
<p>ಯಾರೇ ಟೀಕಿಸಿದರೂ ಈ ಮಾತು ಸುಳ್ಳಲ್ಲ.</p>
</strong>
<p><strong>-ಜಗದ ಬೆಳಕು (೩೫)</strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ಕನಸು ಕಾಣದ ಮನುಷ್ಯನಿಲ್ಲ, ಕವಿಯಿಲ್ಲ. ಬಹುಶಃ ಕನಸು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಮನುಷ್ಯ ಬಾಳುತ್ತಾನೇನೋ. ಕವಯಿತ್ರಿಗೆ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಹಂಬಲ:</p>
<p><strong>ನಿನ್ನೆ ನಾಳೆ ಚಿಪ್ಪಿನಲ್ಲಡಗಿಹ</strong></p>
<p><strong>ಮುತ್ತಂತ ವರ್ತಮಾನದ ಸ್ವಪ್ನಗಳೇ</strong></p>
<p><strong>ನೀವೆಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಹಿರಿ?</strong></p>
<p><strong>-ಸ್ವಪ್ನಗಳೇ ನೀವೆಲ್ಲಿ? (೩೭)</strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ಸಮಾಜ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಎಂ.ಎ., ಎಂ.ಡಿ. ಮಾಡಿ, 'ಮೌಲ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣ'ದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಪಡೆದಿರುವ ಡಾ| ಎನ್. ಸಂಧ್ಯಾ<br />ಕೇಶವ ಅವರ (ದಿ| ಬಿ ನಾಗರಾಜ್ ಮತ್ತು ಎಚ್ ಎಸ್ ಕಮಲಮ್ಮನವರ ಪುತ್ರಿ (ಜನನ: ೧೯೫೭); ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಮುಕ್ತವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಪ್ರಥಮ ಮತ್ತು ದ್ವಿತೀಯ ಬಿಎ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗಾಗಿ 'ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರ ಪರಿಚಯ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಗಳು;; ನವದೆಹಲಿಯ ಎ ಪಿ ಎಚ್ ಪಬ್ಲಿಕೇಷನ್ಸ್ ಅವರು ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ 'ರಿಸರ್ಚ್ ಇನ್ ವ್ಯಾಲ್ಯೂ ಎಜುಕೇಷನ್' ಎಂಬ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಪಠ್ಯಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಇವರು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಇವರ ಪಿಎಚ್.ಡಿ ಪ್ರಬಂಧದ ಪುಸ್ತಕ ರೂಪ, ಮೌಲ್ಯಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸಮಾಜ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಇನ್ನೇನು ಹೊರಬರಲಿದೆ. ಇವರ ಕವನಗಳು, ಲೇಖನಗಳು ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿವೆ. ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಮಂಡ್ಯ; ಚಿಗುರು ಸಾಹಿತ್ಯ ಬಳಗ; ಮೈಸೂರಿನ ಸರ್ವಜ್ಞಕನ್ನಡ ಸಂಘ. ಶಾಶ್ವತೀ ಸ್ತ್ರೀ ಸಂಘ- ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಸನ್ಮಾನಿತರಾಗಿ ಪುರಸ್ಕೃತರಾಗಿದ್ದಾರೆ</p>
<p>ಪತಿ ಶ್ರೀ ಚನ್ನ ಕೇಶವ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಇವರು ಮಂಡ್ಯ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದ ಅರಕೆರೆಯ ಸರ್ಕಾರೀ ಪದವಿಪೂರ್ವ ಕಾಲೇಜಿನ ಪ್ರಾಚಾರ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಡಾ| ಸಂಧ್ಯಾ ಕೇಶವ ಅವರ ಕಾವ್ಯಕೃಷಿ ಇತೋಪ್ಯತಿಶಯವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.</p>
</h೬>
<p>ಟಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೧೫</p>
<p>ಯಾವುದೀ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಶಸ್ತಿ?:</p>
<p>೨೦೦೬ರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಅಮೆರಿಕಾದ ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿಸಿ ಪ್ರದೇಶದ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ 'ಕಾವೇರಿ'ಯ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕ ಸಂಸ್ಥೆ ನಡೆಸಿದಾಗ, ಅದರ ಅಂಗವಾಗಿ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ ಕಾದಂಬರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ವಿಚಾರವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ತಿಳಿಸಬೇಕು.</p>
<p>ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿ.ಸಿ. ಪ್ರದೇಶದ ಕಾವೇರಿಯ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸಾಹಿತ್ಯಾಸಕ್ತರ ಸಮಿತಿ ಒಂದು ವಿನೂತನ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಹೇಗೂ ಈ ಬಗೆಯ ವಿಶ್ವ ಕನ್ನಡಸಮ್ಮೇಳನಗಳು ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೂ ಭಾರತಕ್ಕೂ ಸ್ನೇಹಸೇತುವಾಗುವ ಧ್ಯೇಯೋದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡವು ತಾನೆ, ಹಾಗಿದ್ದಾಗ ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಚೊಚ್ಚಲ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಒಂದು ಸಾರ್ಥಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಏಕೆ ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು- ಎಂದು ಸಮ್ಮೇಳನ ಸಮಿತಿಯ, ಲೇಖಕರೂ- ಆಗಿರುವ ಆ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡಿಗರು ಯೋಚಿಸಿದರು. ಇದು ಒಂದು ಸ್ತುತ್ಯರ್ಹ ಯೋಜನೆ.</p>
<p>ಪ್ರಕಾಶಕರ ಮಾತುಗಳಲ್ಲೇ ಮುಂದಿನದನ್ನು ಕೇಳಿ: ''ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವ ಕನ್ನಡಿಗರು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ರೀತಿ ಭಾಗವಹಿಸಬಹುದು .. ..ಕರ್ನಾಟಕದ ಯುವ ಬರಹಗಾರರಿಗೆ ಹೇಗೆ ಉತ್ತೇಜನ ಕೊಡಬಹುದು .. .. ..ನಾವೇಕೆ ಯುವ ಬರಹಗಾರರು ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯುವಂತೆ ಪ್ರಚೋದಿಸಬಾರದು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಹೊರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಕನ್ನಡಿಗರು ಕನ್ನಡಸಾಹಿತ್ಯಸೇವೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ- ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, .. .. ಸಮ್ಮೇಳನ ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿ ಕಾದಂಬರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯೊಂದನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುವ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿತು.''<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>೨೭ :: ಸೋಮರಾಜರಸಚರಿತಾಮೃತ</p>
<p>'ಭರದ್ವಾಜ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></p>
<p>'ಭರದ್ವಾಜ'ದ ಕಥಾಹಂದರ ವಿನೂತನವಾದುದು. ಬಹುಶಃ ಕನ್ನಡ ಕಾದಂಬರಿ ಲೋಕ ಈವರೆಗೆ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಲೋಕವೊಂದನ್ನು ಪರಿಪರಿಯಾಗಿ ನಮ್ಮೆದುರು ತೆರೆದಿಟ್ಟಿತು. ಅದು ಸಾರಾಯಿ ಲೋಕ, ಕಳ್ಳಭಟ್ಟಿ ತಯಾರಕರ, ಮಾರುವವರ, ಕುಡಿಯುವವರ ಲೋಕ. ಡಿಸ್ಟಿಲರಿಗಳೆಂಬ ಆಧುನಿಕ ಹೆಸರಲ್ಲೂ ನಡೆಯುವ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪರಸ್ಪರ ಅಪನಂಬಿಕೆ, ಪ್ರೀತಿ, ಮೋಸ, ವಂಚನೆ, ಹೊಡೆದಾಟ, ಅತ್ಯಾಚಾರ, ಕೊಲೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಹುಕಾಲ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವಂತೆ ಚಿತ್ರಿಸಿರುವುದು 'ಭರದ್ವಾಜ' ಕಾದಂಬರಿಯ ವಿಶೇಷತೆ. ಪ್ರಕಾಂಡ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪಂಡಿತರ ಮಗನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸಂಸ್ಕಾರ ಪಡೆದ 'ಭರಧ್ವಾಜ', ಲಂಬಾಣಿ ಹುಡುಗಿ ಪಾರಿಯ ಆಸೆಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯ ತೊರೆದು, ಲಂಬಾಣಿ ತಾಂಡ್ಯ ಸೇರಿ, ಕಳ್ಳಭಟ್ಟಿ ದಂಧೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣತನಾಗುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಅಲ್ಲಿಯ ಒಳಹೊರಗೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಕರಗತ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸಾರಾಯಿ ಲೋಕದ ಹೀರೋ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಇತರರ ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚಿಗೆ ತುಪ್ಪ ಸುರಿಯುತ್ತಾನೆ. ಕಳ್ಳಭಟ್ಟಿ ದಂಧೆಯ ಎರಡು ಗುಂಪುಗಳ ನಡುವಿನ ಹೊಡೆದಾಟದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿ, ಹಲವು ಕೊಲೆ ಮಾಡಿ, ಊರು ಬಿಟ್ಟು ಬೆಂಗಳೂರು ಸೇರಿ, ಅಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು ಕೊನೆಗೂ ಕಳ್ಳಭಟ್ಟಿಯ 'ಖೂನ್ ಬದ್ಲಾ ಖೂನ್'ಗಳ ಆಟದಲ್ಲಿ ಬಲಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇತ್ತ ಮಗ ಸತ್ತನೆಂದೇ ನಂಬಿ ಅಪ್ಪ ತರ್ಪಣ ಕೊಡುವಾಗಲೇ ಅತ್ತ ಮಗ ಕೊಲೆ ಯಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದು ಕಾದಂಬರಿಯ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ತಂತ್ರ.</p>
</h೬><strong><sup>೧.</sup>ಶ್ರೀ ಸಂಪನ್ನ ಮುತಾಲಿಕ್ ಅವರ<em>ಭರದ್ವಾಜ</em>(ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾದಂಬರಿ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಅಕ್ಕ ನಾಲ್ಕನೆಯ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ೨೦೦೬, ನಂ. ೪೫೧, ಹಂಗರ್‍ಫೋರ್ಡ್ ಡ್ರೈವ್, ನಂ. ೧೧೯-೩೪೧, ರಾಕ್‍ವಿಲ್ಲೆ, ಎಂಡಿ ೨೦೮೫೦, ಅಮೆರಿಕಾ;<em>ಪುಟಗಳು: ೨೨೩</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೨೦ಂ</em>; (ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೦೦೬); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಆಗಸ್ಟ್ ೨೦೦೬)</strong><h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨.<\/a><\/sup>''ಕಾದಂಬರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕಿಳಿಸಲು ನಮ್ಮ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ನಿಂತು ತಮ್ಮದೇ ಕೆಲಸವೆನ್ನುವಷ್ಟು ಮುತುವರ್ಜಿಯಿಂದ ಮಾಡಬಲ್ಲವರಾರು?- ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಂಪಾದಕಮಂಡಲಿಯ ಮತ್ತು ಇಡೀ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸಮಿತಿಯ ಒಕ್ಕೊರಳಿನ ಉತ್ತರವೆಂದರೆ: ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತೈದಕ್ಕೂ</strong></h೬>
<p>೨೧೬<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೧೭</p>
<p><h೬>ಪತ್ರಿಕೆಗಳೂ, ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳೂ ಬರಹಗಾರರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಲೇಖಕರನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಲೇಖನಸ್ಪರ್ಧೆ, ಕಥಾಸ್ಪರ್ಧೆ, ಕವನಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ನಡೆಸುವುದುಂಟು. ಹೆಸರಾಂತ ಕನ್ನಡ ದಿನಪತ್ರಿಕೆ, ವಾರಪತ್ರಿಕೆ, ಮಾಸಪತ್ರಿಕೆಗಳಂಥ ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳು ಹಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಈ ಬಗೆಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿವೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಕೆಲವು ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳೂ ಅಕಾಡೆಮಿಗಳೂ ಈಗಾಗಲೇ ಬೆಳಕುಕಂಡಿರುವ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಲೇಖಕರಿಂದ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶಕರಿಂದ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಯಾಯ ಪ್ರಕಾರಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದುದನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಹುಮಾನವನ್ನು ಕೊಡುವುದೂ ಉಂಟು.ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೆ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ, ಅಪರೂಪದ (ಈ ಹಿಂದೆ ಯಾರೂ ನಡೆಸಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಬೇಕಾದರೆ ಹೇಳಬಹುದೇನೋ, ಅಂತಹ) ಸ್ಪರ್ಧೆಯೊಂದನ್ನು ನಾವಿಲ್ಲಿ ನೋಡು ತ್ತಿದ್ದೇವೆ: ಅದೇ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ-೨೦೦೬ ರ ಅಂಗವಾಗಿ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣಸಂಚಿಕೆ ಸಮಿತಿಯವರು ಯೋಜಿಸಿದ, ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿರುವ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮೀಸಲಾದ, 'ಕಾದಂಬರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆ'! ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ನಿಯಮಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ, ನಾಡಿನ ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಗಳಿಂದ ಬಂದ, ಆ ಎಲ್ಲ ಲೇಖಕರ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಚೊಚ್ಚಲ ಕಾದಂಬರಿಗಳ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಿ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಆ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಆಡಳಿತ ವಿಭಾಗವೇ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿತು; ನಾವು ಸನ್ನದ್ಧರಾದೆವು.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಕನ್ನಡ ಕಾದಂಬರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆ ನಡೆಯಿತು; ಕರ್ನಾಟಕಾದ್ಯಂತ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟೆವು, ಇಲ್ಲ, ಆ ಸುದ್ದಿ ಬರುವಂತೆ ಹರಡುವಂತೆ ಫೋನ್, ಕಾಗದ, ಫಾ಼್ಯಕ್ಸ್ ಮುಖಾಂತರ ನೋಡಿಕೊಂಡೆವು. ಅಂಚೆಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ<br />ತೆಗೆದೆವು. ದಿನವೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಯಾರಾದರೂ ಏನನ್ನಾದರೂ ಕಳಿಸಿದ್ದಾರಾ- ನೋಡಿಬರುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಬಂದ ನೂರಾರು ಆಸಕ್ತರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಾಗದಕ್ಕೂ ಫೋನ್ ಕರೆಗೂ ಸಮರ್ಪಕ ಉತ್ತರ ಬರೆದು ಕಳಿಸಿದೆವು, ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯನ್ನ ಅಂಚೆಯಲ್ಲಿ ಕಳಿಸಲು ಆತಂಕಪಟ್ಟು, ಕೈಯಲ್ಲೇ ಕೊಟ್ಟುಹೋಗಲು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಯಥೋಚಿತ ಸತ್ಕರಿಸಿದೆವು. ತೀರ್ಪುಗಾರರನ್ನ ಹುಡುಕಿದೆವು, ಒಪ್ಪಿಸಿದೆವು. ಗೌಪ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ನಡೆಯುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಂಡೆವು. ಕೊಟ್ಟ ಕಾಲಾವಕಾಶ ಮೊಟಕಾದಾಗ, ಕಾರಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿಹೇಳಿ, ಕಾರ್ಯನಿರತ ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ತೀರ್ಪುಗಾರರು ತಮ್ಮ ಬೇರೆಲ್ಲ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಬದಿಗೊತ್ತಿ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಎಡೆಬಿಡದೆ ಓದಿ ನಿರ್ಣಯಿಸುವಂತೆ ದುಂಬಾಲು ಬಿದ್ದೆವು. ಅವರ ಸಮಾಲೋಚನ ಸಭೆಗಳನ್ನ ಏರ್ಪಡಿಸಿದೆವು.</p>
<p>ಕಾದಂಬರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಮೂವತ್ತು ಕೃತಿಗಳು ಬಂದಿದ್ದವು. ನಾಲ್ಕು ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಅವು ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ, ಅಥವಾ ಅವು ಕಾದಂಬರಿಯೆಂಬುದಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲು ಅರ್ಹವಲ್ಲವೆಂಬ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೇ ಅವುಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡಲಾಯಿತು. ಉಳಿದ ಇಪ್ಪತ್ತಾರು ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ವಿಶಿಷ್ಟ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿಸಲಾಯಿತು. ಕಾದಂಬರಿಕಾರರ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ವಿವರಗಳು ತೀರ್ಪುಗಾರರಿಗೆ ತಿಳಿಯದೇ ಇರುವ ಹಾಗೆ ಗೌಪ್ಯವನ್ನು ಸಂಯೋಜಕರು ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಬಂದರು. ಮೂವರು ತೀರ್ಪುಗಾರರು ಮೊದಲು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ, ನಂತರ ಮೂವರೂ ಸೇರಿ ತಾವೇ ನಡೆಸಿಕೊಂಡ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನೂ ಒರೆಹಚ್ಚಿ ನೋಡಿದರು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಹೀಗೆ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡುವಾಗ<em>ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ವಿನೂತನತೆ; ಸೃಜನಶೀಲತೆ; ಬದುಕಿನ ವಿವಿಧ ಸ್ತರಗಳ ವಿಶಿಷ್ಟ ಚಿತ್ರಣ; ಪಾತ್ರ ಪೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಜಾಣ್ಮೆ ಕಥಾತಂತ್ರ; ಭಾಷೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭುತ್ವ; ಶೈಲಿ ಮತ್ತು ನಿರೂಪಣೆಯಲ್ಲಿ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ; ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸಂವೇದನೆಗಳ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ; ಕಲಾತ್ಮಕತೆ ಮತ್ತು ಧ್ವನಿ ಔಚಿತ್ಯಗಳ ಕಾವ್ಯಾತ್ಮಕತೆ; ಮತ್ತು ಓದುಗರ ಮೇಲೆ ಒಟ್ಟು ಪರಿಣಾಮ-</em>ಈ ಹತ್ತು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ತೀರ್ಪುಗಾರರು ಕೃತಿಗಳ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಿದರು.</p>
<strong>ಹೆಚ್ಚು ವರ್ಷಗಳಿದ್ದು ಕನ್ನಡ ಕೈಕಂಕರ್ಯ ಮಾಡಿ ತಮ್ಮ ಜೀವನದ ಹೆಚ್ಚು ಭಾಗವನ್ನು ಕನ್ನಡಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡು, ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಬೀಡು ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ದಂಪತಿಗಳು! ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಕನ್ನಡದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಎಂದೂ ಸಿದ್ಧರು, ಸದಾ ಕಂಕಣಬದ್ಧರು. ನಾವು ಕೇಳಿಕೊಂಡಾಗ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಒಪ್ಪಿ ಕೊಂಡಿದ್ದಲ್ಲದೆ, ಮಿಂಚಿನ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕೆಲಸವನ್ನೂ ನೀರು ಕುಡಿದಂತೆ ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ವಿವರಗಳನ್ನು ಅವರ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯ ಲೇಖನದಲ್ಲೇ ಓದಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳೋಣ.''- ಡಾ| ಮೈಶ್ರೀ ನಟರಾಜ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಸಂಜೀವ ಮನಗೋಳಿ, ಪ್ರಕಾಶಕರ ಪರವಾಗಿ ಸಹಸಂಪಾದಕರು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩.<\/a><\/sup>ತೀರ್ಪುಗಾರರು: ಮೈಸೂರಿನ ಮಹಾರಾಜ ಕಾಲೇಜಿನ ಪ್ರಾಚಾರ್ಯರಾದ ಪ್ರೊ| ಸರ್ವಮಂಗಳಾ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ ವಿಭಾಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾದ ಪ್ರೊ| ನಿರಂಜನ ವಾನಳ್ಳಿ ಮತ್ತು 'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ'ದ ಸಂಪಾದಕಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ; ಸಂಯೋಜಕನಾಗಿ ನಾನು, ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ.</strong></h೬>
<p>೨೧೮<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೧೯</p>
<p><h೬>ಮೊದಲ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ ಬಂದ ಎಲ್ಲಾ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಓದಿದಾಗ ಕಾದಂಬರಿ ಕಾರರು ಆರಿಸಿಕೊಂಡ ವಸ್ತುವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಂತೋಷ ಒಂದು ಕಡೆಯಾದರೆ, ಕೆಲವರ ಸಮರ್ಥ ಲೇಖನಿ ಚರ್ವಿತಚರ್ವಣದ ಕಡೆ ವಾಲುತ್ತಿರುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಖೇದವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಕೆಲವರು ಸುಮಾರು ೧೫೦ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಕಾದಂಬರಿ ಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ್ದರೆ, ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರು ೩೫೦ ಪುಟಗಳಷ್ಟು ಕತೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದ್ದರು. ಸರಾಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳುವುದದರೆ ಕೈಬರಹದಲ್ಲಿ ೨೦ಂ ಪುಟಗಳ ಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದವು. ನಗರ ಜೀವನದ, ಪಟ್ಟಣದ ಪರಿಸರದ ಕತೆಗಳೇ ಹಲವಾದರೆ, ಇನ್ನುಳಿದ ಕೆಲವು ಹಳ್ಳಿಯ ವಾತಾವರಣದ ಚಿತ್ರಣ ತುಂಬಿರುವಂಥವು. ಬರಹಗಾರರು ಪರಿಸರದ ನೇಪಥ್ಯವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳ ಬಲ್ಲರೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ಕೃತಿಗಳನ್ನ ಬೊಟ್ಟುಮಾಡಿ ತೋರಿಸಬಹುದು. ಸಂಕೇತ. ಪ್ರತಿಮೆಗಳನ್ನೂ ಔಚಿತ್ಯವರಿತು ದುಡಿಸಿಕೊಂಡ ಕೆಲವು ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಇದ್ದವು.ವ್ಯಕ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಂಬಂಧ, ಹೆಣ್ಣುಗಂಡು ಒಲವು, ಅಸಹಾಯಕರ ಶೋಷಣೆ, ಕುಟಿಲಮತಿಗಳ ಕುತಂತ್ರ, ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ ಇದ್ದು ಗೆದ್ದವರ ಕತೆ, ಒಳ್ಳೆಯತನಕ್ಕೇ ಜಯ- ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನ ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ಲೇಖಕರು ಕಲ್ಪನಾಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು ಕಂಡುಬಂದಿತು. ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ನೆಮ್ಮದಿ ಕಲಕುವಂಥ ಕೌಟುಂಬಿಕ ಕಲಹಗಳು ಹಲವಾರು ಕಾದಂಬರಿಗಳ ವಸ್ತುವಾದರೆ, ಹೆಣ್ಣುಗಂಡುಗಳ ಅನೈತಿಕ ವ್ಯವಹಾರ, ಕುಡಿತ, ಜೂಜು, ಛಲ, ಕೋಪ-ತಾಪ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳು ಬಹುತೇಕ ಅಲ್ಲಿ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿ ನುಸುಳುತ್ತಿದ್ದವು.</p>
<p>ದಿಢೀರನೆ ಹೀಗೇಕೆ? ಕಾಲಿಗೂ ತಲೆಗೂ ಸಂಬಂಧವೇ ಇಲ್ಲವಲ್ಲಾ! ಇದೇನು ಸುತ್ತು ಬಳಸು? ಏನಿದು ಚರ್ವಿತ ಚರ್ವಣ-ಇಂತಹ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಕೆಲವು ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ತಲೆಯೆತ್ತಿ ಉತ್ತರಕ್ಕಾಗಿ ಹುಡುಕಾಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದವು. ಕೆಲವು ಬಾಲ ಬಾಲಿಶವಾದ ಬರೆಹಗಳನ್ನು ಓದಲೇಬೇಕಾದ ಪ್ರಸಂಗ ಎದುರಾದಾಗ, ಇವರೆಲ್ಲ ಇತರರ ಉತ್ತಮ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಓದಿ, ಕತೆ ನೀಳ್ಗತೆಗಳನ್ನು ಬರೆ ಬರೆದು ಇನ್ನೂ ಪಳಗಬೇಕು; ಸುಗಮಸಂಗೀತದ ಶಾಲೆಗೆ ಸೇರಿದೊಡನೇ ವೇದಿಕೆ ಹತ್ತಿ ಕಛೇರಿ ನಡೆಸುವ ತವಕ ಇರಬಾರದಲ್ಲ- ಎನ್ನಿಸಿತು.</p>
<p>ಒಳ್ಳೆಯ ಸುದ್ದಿಯೂ ಉಂಟು: ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಒಂದು ವಿಶೇಷವೇನೆಂದರೆ ಕೆಲವು ಲೇಖಕರು ಬಳಸಿದ, ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ದುಡಿಸಿಕೊಂಡ ಭಾಷೆ- ದೇಸಿಯ ಸೊಗಡು, ಪ್ರಾದೇಶಿಕತೆಯ ಮೆರಗು ಮತ್ತು ಆಡುನುಡಿಯ ಬೆರಗು. ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಕುತೂಹಲ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡೇ ಹೋಗುವ ಕೆಲವು ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಓದಬಂದದ್ದು ನಮ್ಮ ಭಾಗ್ಯ.</p>
<p>ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿಷಯವೊಂದನ್ನು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅದರ ಸುತ್ತ ನೇಯ್ದ ಬಲೆಯೂ ಇತ್ತು. ಬಂದ ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ ಪೌರಾಣಿಕ, ಐತಿಹಾಸಿಕ, ಚಾರಿತ್ರಿಕ, ಜಾನಪದ, ಪತ್ತೇದಾರಿ- ಹಂದರದಲ್ಲಿ ಹೆಣೆದಂಥವೂ ಇದ್ದವು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ರಾವಣತನವನ್ನ, ಭೀಷ್ಮಪೌರುಷವನ್ನ, ಜಕ್ಕಣ ಶಿಲ್ಪಕೌಶಲ್ಯವನ್ನ, ಕೆಳದಿ ಕಡುಗಲಿ ತನವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತಾ, ಕೇಂದ್ರ ಬಿಂದುವಿನ ಒಳತೋಟಿಯನ್ನು ಅರಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಪಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದೆವು. ಜೊತೆಗೆ, ಇಂತಹ ಕಾದಂಬರಿಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಅಧ್ಯಯನ ಶೀಲತೆಯನ್ನು ಈ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿದೆವು.</p>
<p>ಸಾಮಯಿಕ ವಸ್ತುವನ್ನು ಸಮಂಜಸವಾಗಿ, ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಕೊಂಡ ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆರಡು ಮಿಂಚುತ್ತವೆ. ಗುಜರಾತ್‍ನ ಭೂಕಂಪವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದೆವು; ಭೂಗರ್ಭಕ್ಕೂ ಇಳಿದು ಹೊರಬಂದೆವು; ಪ್ರೀತಿ ಪ್ರೇಮ ಪ್ರಣಯಕ್ಕೆ ಹೇಳಿ ಮಾಡಿಸಿದಂಥ ಕೋಟೆಯ ಕೋಡುಗಲ್ಲನ್ನೂ ನೋಡಿಬಂದೆವು; ತಾಳಿ ಕಟ್ಟಿದಾಗ ಅಲ್ಲಿದ್ದೆವು; ಹೆಂಡತಿ ತೋರಿಸಿದ ತನ್ನ ಗಂಡನ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಬಂದ ರೂಪಸಿಯರನ್ನ ಸಂದರ್ಶಿಸಿದೆವು; ಹೆಣ್ಣು, ಕೂದಲು ಮತ್ತು ದೇವರ ಬಗ್ಗೆ ಆಲೋಚಿದೆವು; ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡವರು ಪರಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಈ ಮೊದಲೇ ಬಂದಿದ್ದ ಅವರಂಥವರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿಸಿದುದನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡೆವು. ಹೆಣ್ಣು-ಗಂಡೊಲವು ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಕಥಾವಸ್ತು; ಹೂವು ಹೆಣ್ಣು ತಾರೆಗಳ ಕುರಿತು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹಾಡ ಬಾರದೆಂದು ಯಾರದೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ಹಾಡಿದಾಗ, ಔಚಿತ್ಯದೆಡೆ, ಧ್ವನಿಯ ಕಡೆ, ಸೂಚ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಬರಹಗಾರರು ಗಮನ ಹರಿಸಿದಾಗ ಕೃತಿಯ ಸೊಬಗು ಇನ್ನೂ ಮೆರೆದೀತು- ಎಂಬುದಷ್ಟನ್ನೇ ಅವರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಆಶಯ ತೀರ್ಪುಗಾರರದು.</p>
<p>ಕುತೂಹಲವನ್ನು ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಬರುವ ಕಥಾತಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದ ಕಾದಂಬರಿಗಳೂ ಇದ್ದವು. ಭಾಷೆಯ ಮೇಲಣ ಹಿಡಿತದ ಕೊರತೆ ನಾಲ್ಕಾರು ಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದರೂ, ಸೊಗಸಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಬಲ್ಲ ಇನ್ನಿತರ ಹಲವರ ಬರಹಗಳನ್ನು ಓದಿದಾಗ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಉತ್ತಮಶ್ರೇಣಿಯ ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರಪೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಂಜಸತೆ, ತಾರ್ಕಣೆ, ಸಾಮರಸ್ಯ, ಸಾಂದ್ರತೆ, ಸ್ನಿಗ್ಧತೆ, ಕಥಾತಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಸಂಧಿಗ್ಧತೆಯಿಲ್ಲದ ಔಚಿತ್ಯ ಮೀರದ ನಡೆಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಖುಷಿಯಾಯಿತು.</p>
<p>ಸೀಸ ಕಬ್ಬಿಣ ತಾಮ್ರ ಹಿತ್ತಾಳೆ ಕಂಚು ಬೆಳ್ಳಿ ಚಿನ್ನದ ಕುದುರೆಗಳು ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಗಿದವು. ತೀರ್ಪುಗಾರರ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದ ಕೊಳದಲ್ಲಿ ಅವು ಮುಳುಗಿದವು, ತೇಲಿದವು, ಕೆಲವು ಈಜಿದವು, ದಡ ಸೇರಿದವು; ದಡವೇರಿ,</p>
</h೬>
<p>೨೨೦<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೨೧</p>
<p><h೬>ಒಂದು ಕುದುರೆ ತನ್ನ ನಾಗಾಲೋಟದಿಂದ ಓಡಿ, ಗುರಿ ಮುಟ್ಟಿತು. ಆ ಬೆಳ್ಳಂಬಿಳಿ ಪಟ್ಟದ ಕುದುರೆಯ ಹೆಗಲಿಗೆ ಕಿಂಕಾಪಿನ ಜರತಾರಿ ವಸ್ತ್ರ ಹೊದಿಸಿ, ಹಣೆಗೆ ಥಳಥಳಿಪ ಬಾಸಿಂಗ ಕಟ್ಟಿ, ನೀರಾಜನವಿಧಿ ಪೂರ್ವಕ ರಾಜಮರ್ಯಾದೆಯೊಂದಿಗೆ ಒಡ್ಡೋಲಗಕ್ಕೆ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡರು, ಮೆರೆಸಿದರು.ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದ ಉತ್ತಮ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಸಮ್ಮೇಳನ ಸಮಿತಿಯವರೇ ಮುದ್ರಿಸಿದರು. (ಉಸ್ತುವಾರಿ: ಬೆಂಗಳೂರಿನ ವಿಮಲಾ ಇಂಪ್ರೆಷನ್ಸ್‍ನ ಶ್ರೀ ದಿನೇಶ್). ಗಣಕೀಕರಣದ ಪುಟವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣದ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತು ಹೊರತಂದ ಸುಂದರ ಮುದ್ರಣದ ಕೀರ್ತಿ ಮೈಸೂರಿನ 'ºರ್ಷಮುದ್ರಣಾಲಯ'ದ ಶ್ರೀ ಆನಂದ್‍ಗೆ ಸಲ್ಲಬೇಕು! (ಪ್ರಕಾಶನದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಾಗಿ ನಿಂತು ಅವಿರತ ಶ್ರಮಿಸಿದರೂ ತಮ್ಮ ಹೆಸರು ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ/ಪ್ರಕಾಶಕರ ಮಾತುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಮುದ್ರಿತವಾಗದಂತೆ ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡ ಮೈಸೂರಿನ ಗೀತಾ ಬುಕ್ ಹೌಸ್‍ನ ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣರಾಯರ ನಿಸ್ವಾರ್ಥ ಸಹಾಯ ಅಸದೃಶವಾದದ್ದು!) ಕಾದಂಬರಿಯ ಸಹಸ್ರಾರು ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ದೂರದ ಅಮೆರಿಕಾಗೆ ವಿಮಾನದಲ್ಲೇ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸಿದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಉಚಿತವಾಗಿ ಹಂಚಿದರು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಈಗ ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿವಿಜೇತ ಕಾದಂಬರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ:</p>
<p>* * *</p>
</h೬>
<p>''ಭರದ್ವಾಜ ನನ್ನ ಬದುಕಿನ ಹಲವಾರು ಕಂಡುಂಡ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಒಂದಿಷ್ಟು ಕಲ್ಪನೆಯ ತುಣುಕುಗಳೊಡನೆ ಅಕ್ಷರಗಳ ರೂಪಕ್ಕಿಳಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ.''- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಕಾದಂಬರಿಕಾರ ಸಂಪನ್ನ ಮುತಾಲಿಕ್. 'ಲಿಕರ್' ಎಂಬುದು ಅವರ ಉದ್ಯೋಗ ಕ್ಷೇತ್ರ. ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ''ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಾಗ [ಭರದ್ವಾಜ ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ] ಗೋಪ್ಯಾ ವಾಲ್ಯಾನಂಥವರನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಇಲ್ಲಿನ ಬಹುತೇಕ ಪಾತ್ರಗಳು ನನ್ನ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಬಂದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ರೂಪಾಂತರಗಳು. ಇದು ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಜೀವದ ಪತನದ ಚಿತ್ರ. ಹಸಿಹಸಿಯಾದ ಋಣಾತ್ಮಕ ಭಾವನೆಗಳ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕು ಅದಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ಕಾಮ ಮಾತ್ರ ಕಾರಣ ಎಂದು ಸರಳಗೊಳಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ. ಧಾರ್ಮಿಕರು ಭರದ್ವಾಜನ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಹೊಣೆ ಮಾಡಿದರೂ ಮಾಡಬಹುದು. ಹದ್ದುಮೀರಿದ ಕಾಮ ಒಂದು ಕಡೆಯಾದರೆ, ಸುಮೇಧಾಳಂಥವರ ಬದುಕಿನ ಹೋರಾಟ, ಸ್ಥೈರ್ಯ ಮತ್ತು ನೈಜ ಪ್ರೇಮಗಳ ಅಂಶಗಳೂ ಇಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ.''</p>
<p><h೬>ಓದಿದ ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ತೀರ್ಪುಗಾರರು ಮೂವರನ್ನೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಕಾಡಿದ, ಮೊದಲ ನೋಟಕ್ಕೇ ನಮ್ಮನ್ನು ಸೆಳೆದು, ಬಹಳ ಕಾಲ ಅದರ ಗುಂಗಿನಲ್ಲೇ ನಮ್ಮನ್ನು ಉಳಿಸಿದ ಕಾದಂಬರಿ 'ಭರದ್ವಾಜ'. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾದಂಬರಿಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಸಹಜವಾಗಿ ನಾವು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವ ಹಾಗೆ ಇಡಿಯಾದ ಜೀವನವೊಂದನ್ನು ಕಣ್ಣೆದುರು ಕಟ್ಟಿಕೊಟ್ಟಿತು. ಹೀಗಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ 'ಭರದ್ವಾಜ' ಗೆದ್ದಿತು.* * *</p>
<p>ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದಲೂ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಸಂಪನ್ನ ವಿಜಯರಾವ್ ಮುತಾಲಿಕ್ ಅವರು ದಾವಣಗೆರೆಯಲ್ಲಿ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಓದುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಕಾಲೇಜಿನ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವಾಗಿದ್ದವರು. ಸಂಗೀತ, ನಾಟಕ, ಏಕಪಾತ್ರಾಭಿನಯ, ಪ್ರಹಸನ, ಚರ್ಚಾಸ್ಪರ್ಧೆ -ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು ರಾಜ್ಯಮಟ್ಟದ ಲಲಿತಕಲೆಗಳ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲೇಜನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿ ಹಲವಾರು ಬಹುಮಾನಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದವರು. ಓದಿನಲ್ಲಿ ಸದಾ ಮುಂದಿದ್ದು, ಜೊತೆಗೆ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕವಾಗಿಯೂ ಹಲವಾರು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದವರು.</p>
<p>ಕರ್ನಾಟಕದ ಬಿಜಾಪುರದಲ್ಲಿ ೧೯೬೮ ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಲೇಖಕ ಸಂಪನ್ನ ವಿಜಯರಾವ್ ಮುತಾಲಿಕ (ತಂದೆ: ವಿಜಯರಾವ್, ತಾಯಿ: ಸರಯೂ) ಅವರು ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಿ, ಪದವಿ ಗಳಿಸಿದ್ದು ದಾವಣಗೆರೆಯ ಬಿ.ಡಿ.ಟಿ. ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಬಿ.ಇ. (ಮೆಕ್ಯಾನಿಕಲ್ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್), ಎಂ.ಟೆಕ್ (ಉತ್ಪಾದನಾ ತಾಂತ್ರಿಕತೆ) ಮತ್ತು ಎಂ.ಬಿ.ಎ. (ಮಾರ್ಕೆಟಿಂಗ್)ಗಳಲ್ಲಿ.</p>
<p>ಸಂಪನ್ನ ಅವರು ಒಬ್ಬ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ರಂಗಕರ್ಮಿ. ಪ್ರೊ. ಚಂದಶೇಖರ ಪಾಟೀಲರು ಬರೆದ 'ಕುಂಟಾ ಕುಂಟಾ ಕುರುವತ್ತಿ' ನಾಟಕದ ನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಿದ ಇವರು, 'ನಾವ್ ಇರೋದ್ ಹೀಗೆ ಸ್ವಾಮಿ' ಹಾಗೂ 'ಇದೂ ಒಂದು ಸಮಸ್ಯೆಯೇ' ಎಂಬ ನಾಟಕಗಳನ್ನೂ ರಚಿಸಿ, ನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. 'ಅಭಿಯಂತರಂಗ' ಎಂಬ ಹವ್ಯಾಸಿ ನಾಟಕಾಸಕ್ತರ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿ 'ತದ್ರೂಪಿ', 'ಅಂತಿಗೊನೆ', 'ಈ ಮುಖದವರು' ಮುಂತಾದ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಉತ್ತಮ ಕಂಠಸಿರಿಯ ಸಂಪನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರ ಬಳಗದಲ್ಲಿ ಜನಪದ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಹಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಹೆಸರುವಾಸಿ; ಬಿಜಾಪುರ ಶೈಲಿಯ ಇವರ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕನ್ನಡವೂ ಇದಕ್ಕೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದೆಡೆಗೆ ಒಲವು ತೋರಿದ ಸಂಪನ್ನ ಅವರು, ಈಗ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಾಚೀನ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾರೆ.</p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪.<\/a><\/sup>ಉಳಿದ ಕಾದಂಬರಿಗಳ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳ ವಿಲೇವಾರಿಗೆ ನಾವು ಏನು ಮಾಡಿದೆವು- ಎಂಬುದು ಒಂದು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ ವಿಚಾರ, ಜೋಗವ್ವ ಕಾದಂಬರಿಯ ವಿಮರ್ಶೆಯಲ್ಲಿ ಇದರ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ. ಪುಟ ೨೬ ರಲ್ಲಿ; ದಯವಿಟ್ಟು ಓದಿ)</strong></h೬>
<p>೨೨೨<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ</p>
<p><h೬>ದಾವಣಗೆರೆಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಸ್ಥೆ 'ಚಿರಂತನದ ಸಲಹೆಗಾರರಾಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸುಮಾರು ೪೦ಂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ನೃತ್ಯ, ಸಂಗೀತ, ವಾದ್ಯ ಸಂಗೀತಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಂತೆ ೧೫ ಕಲಾಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಈ ಸಂಸ್ಥೆ ಹಲವಾರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ, ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಖ್ಯಾತಿಯ ಕಲಾವಿದರುಗಳನ್ನು ದಾವಣಗೆರೆಗೆ ಕರೆಯಿಸಿದೆ. ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕವಾಗಿ ದಾವಣಗೆರೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತಂದಿರುವ 'ಚಿರಂತನ' ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹೆಜ್ಜೆಗಳ ಹಿಂದೆ ಸಂಪನ್ನ ಇದ್ದಾರೆ.ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಸಂಪನ್ನ ಅವರ ಕತೆಗಳು ('ಅವಕಾಶ' ಕಥೆ 'ತರಂಗ' ವಾರಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ, 'ಮೂರೂವರೆ ಪತ್ರಗಳು' ಕಥೆ ದಿನಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಇತ್ಯಾದಿ), ಹಾಸ್ಯ ಕವನಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಲೇಖನಗಳು ಕನ್ನಡದ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳಕು ಕಂಡಿವೆ.<strong> </strong>'ಭರದ್ವಾಜ' ಇವರ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಚೊಚ್ಚಲ ಕಾದಂಬರಿ.</p>
<p><strong> </strong>ಸಂಪನ್ನ ಅವರು ಪತ್ನಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಅನುರಾಧ ಮತ್ತು ಮಗ ಸುಘೋಷ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ದಾವಣಗೆರೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾ, ಅಲ್ಲಿನ ಸ್ಯಾಮ್ಸನ್ಸ್ ಡಿಸ್ಟಲ್ಲರೀಸ್ ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರಾಗಿ ಈಗ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>'ಭರದ್ವಾಜ' ಬದುಕಿನ ಒಂದು ಮಗ್ಗಲನ್ನು ಅದು ಇದ್ದಂತೆಯೇ ತೋರಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆ. ಕಲಾತ್ಮಕ ಸಮರ್ಥನೆಯಲ್ಲೂ ಗಣನೀಯ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಗಳಿಸಿದೆ. ಪಾತ್ರಗಳ ತುಮುಲಗಳು, ದೈವದತ್ತವಾದ ಪ್ರತಿಭೆ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳನ್ನು ಸದ್ವಿನಿಯೋಗ ಮಾಡಲಾಗದ ಅಸಹಾಯಕತೆ, ವಿಧಿಯೆದುರು ಪುರುಷಪ್ರಯತ್ನದ ಸೆಣೆಸಾಟ- ಇವೆಲ್ಲದುದರ ಮೇಲೆ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ ಬೀಳಿಸುವ ಒಜ್ಜೆ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವಂತಹುದು.</p>
<p>ಕಥನಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಸಂಪನ್ನ ಮುತಾಲಿಕರಿಗೆ ಉಜ್ವಲ ಭವಿಷ್ಯವಿದೆ.</p>
<p>
</p>
<p>೨೮ :: ಎದ್ದು, ಗೆದ್ದು, ಸುದ್ದಿಮಾಡಿದವರ ಮೇಲೆ</p>
<p>ಬಿದ್ದ ಬೆಳಕು 'ಕಳಲೆಯ ದಳವಾಯಿಗಳು'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></p>
<p>ಪ್ರೊ| ಸುಧಾಮಣಿ ಅವರ 'ದಳವಾಯಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಕಾಲದ ಮೈಸೂರು' ೪೬೪ ಪುಟಗಳ, ಆಕರ್ಷಕ ರಕ್ಷಾಪುಟದೊಳಗಣ, ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಮಹತ್ವದ ಒಂದು ಬೃಹತ್‍ಗ್ರಂಥ. ಇದನ್ನು ಬರೆದು ಪ್ರೊ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರು ಮೈಸೂರಿನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಇತಿಹಾಸ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಮಹದುಪಕಾರ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲೇ ಹೇಳಿ, ಅವರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಿ, ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p>ಇಂಥದೊಂದು ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ, ಹಲವಾರು ಮೌಲಿಕ ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತ ಹೊಸ ಚಿಗುರುಗಳಿಗೂ, ಪ್ರಖ್ಯಾತ ದಿಗ್ಗಜರಿಗೂ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮ ಪ್ರಕಾಶಕ 'ಸಂಸ್ಕೃತಿ' ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಅವರಿಗೂ ನಾಡಿನ ಇತಿಹಾಸಾಸಕ್ತರ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನ ಒಡೆಯರ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾಲವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ಮೊದಲನೇ ದೇವರಾಜ ಒಡೆಯರ್ (ಕಾಲ ೧೫೭೮-೧೬೧೭) ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನ ವನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಮತ್ತು ಅವರ ಬಳಿಕ ಒಡೆಯರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿದವರೆಂದರೆ- ಕಳಲೆ ಮನೆತನದವರು; ಅವರು ದಳವಾಯಿಗಳು, ಸೈನ್ಯದ ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳು. ಇವರು ಮೈಸೂರಿನ ಅರಸರಿಗೆ ದಂಡನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರೂ, ಕಳಲೆಯ ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಭುಗಳಾಗಿದ್ದರು.</p>
<p>ಈಗ ಕಳಲೆ ಒಂದು ಪುಟ್ಟ ಗ್ರಾಮ. ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ನಂಜನಗೂಡಿಗೆ ಸುಮಾರು ಐದು ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿತ್ತು ಕಳಲೆಯವರ ಆ ವೈಭವಪೂರ್ಣ</p>
</h೬>
<p>ಟಿ</p>
<h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧.<\/a><\/sup>ಡಾ| ಬಿ.ವಿ. ಸುಧಾಮಣಿ ಅವರ '<em>ದಳವಾಯಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಕಾಲದ ಮೈಸೂರು'</em>(ಪಿಎಚ್‍ಡಿ ಪ್ರಬಂಧ); ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಅನನ್ಯ ಪ್ರಕಾಶನ, ೮ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ಸರಸ್ವತಿಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೯; ಪುಟಗಳು: ೪೬೪; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೨೫೦; (೨೦೦೯); ಇದರ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕ ಕುರಿತು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಆಗಸ್ಟ್ ೨೦೦೯)</strong></h೬>
<p>೨೨೪<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೨೫</p>
<p><h೬>ಸಂಸ್ಥಾನ. ಕ್ರಿಸ್ತ ಶಕ ೧೬೧೫ರಲ್ಲಿ ಕಳಲೆಯಲ್ಲಿ ಆಳ್ವಿಕೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಕರಿಕಾಲು ಮಲ್ಲರಾಜ ಎಂಬುವನು ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕಳಲೆ ಸಂಸ್ಥಾನವನ್ನು ಮನ್ನಡೆಸಿದ.ಅವನು ಪಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಅಕ್ಕ ಪಕ್ಕದ ರಾಜ್ಯಗಳು ಹೇಗಿದ್ದವು ನೋಡಿ: ಕಳಲೆ ಸಂಸ್ಥಾನ ೪೭ ಗ್ರಾಮಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ, ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಹುಟ್ಟುವಳಿ ೪೦,೦೦ಂ ಗದ್ಯಾಣವಾಗಿತ್ತು; ಆಗ ಪಕ್ಕದ ಮೈಸೂರಿನ ಒಡೆಯರ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದದ್ದು- ಕೇವಲ ೩೩ ಗ್ರಾಮಗಳು, ಅವುಗಳ ಒಟ್ಟು ಹುಟ್ಟುವಳಿ ೨೫,೦೦ಂ ಗದ್ಯಾಣಗಳು ಮಾತ್ರ- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಪ್ರೊ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರು, ಶಾಸನಾಧಾರದ ಮೇಲೆ. ಅಂದರೆ, ಕಳಲೆ ಸಂಸ್ಥಾನ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಪದ್ಭರಿತವಾಗಿತ್ತು.</p>
<p>ಮೈಸೂರು ಒಡೆಯರು ಕಳಲೆ ಮನೆತನದವರೊಂದಿಗೆ ವೈವಾಹಿಕ ಸಂಬಂಧ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡದ್ದು ಸಕಾರಣವೇ ಆಗಿತ್ತು. ಕ್ರಿಸ್ತಶಕ ೧೬೦ಂರ ವೇಳೆಗಾಗಲೇ ಕಳಲೆಯವರು ಮೈಸೂರು ರಾಜರ ಅರಮನೆಯೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಮಾಡಿಯಾಗಿತ್ತು.</p>
<p>ಯಾರೀ ಕಳಲೆಯವರು? ಇವರ ಪೂರ್ವಜರು ಯಾರು? ಸ್ಥಳೀಯರೇ, ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬಂದವರೇ? ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದರು?- ಸಂಶೋಧಕರಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದಿದೆ. ಖ್ಯಾತ ಸಂಶೋಧಕ ಜಿ.ಜಿ. ಮಂಜುನಾಥನ್, ಡಾ| ವೈ.ಸಿ. ಭಾನುಮತಿ, ಕೆ.ಎಸ್. ಶಿವಣ್ಣ, ಹಯವದನರಾವ್ ಇವರೆಲ್ಲರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ತಕ್ಕಡಿಯಲ್ಲಿ ತೂಕಹಾಕಿದ್ದಾರೆ- ಪ್ರೊ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರು.</p>
<p>ಯಾವುದೇ ರಾಜವಂಶದವರನ್ನು ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬಂದವರು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹಾಡಿ ಹೊಗಳುವುದೇ ವಾಡಿಕೆಯಲ್ಲವೇ? ಕೆಲವರ ಪ್ರಕಾರ, ''ಆರ್ಯರೂ ನಮ್ಮ ಭಾರತವರ್ಷಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲೋ ಮಧ್ಯ ಏಷ್ಯಾದಿಂದ ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬಂದವರೇ!''- ಹಾಗೆ.</p>
<p>· ಇಲ್ಲಿ, ಇವರು ಸೌರಾಷ್ಟ್ರದ ದೇಶಾಧಿಪತಿಗಳು- ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ<em>ಪದ್ಮಿನೀ ಪರಿಣಯದ</em>ಚೆನ್ನಯ್ಯ (ಕಾಲ: ೧೮ನೇ ಶತಮಾನ).</p>
<p>· ಬಲ್ಲಾಳರಾಯನ ಸಂತತಿ- ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಮಲೆಯೂರು ದೇವಚಂದ್ರನ<em>ರಾಜಾವಳಿ ಕಥಾಸಾರ,</em></p>
<p>· ದ್ವಾರಕೆಯಿಂದ ಬಂದಿರಬೇಕು- ಎನ್ನುತ್ತದೆ, ೧೯ನೇ ಶತಮಾನದ ವೇಣುಪುರದ ಕಳೆಲೆಯವರ ವಂಶಾವಳಿ.</p>
<p>ಇದೆಲ್ಲ ಸುಳ್ಳು ಕಲ್ಪನೆ, 'ಕಳಲೆ ಅವರು ಸ್ಥಳೀಯರೇ'- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಜಿ.ಜಿ. ಮಂಜುನಾಥನ್, ಹಯವದನರಾವ್ ಅವರ ಮೈಸೂರು ಚರಿತ್ರೆ ಸಹ ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಹದಿನೆಂಟನೇ ಶತಮಾನದ ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ೧೭೦೭ರಲ್ಲಿ ಔರಂಗಜೇಬನ ಮರಣಾನಂತರ, ಹೈದರಾಬಾದ್‍ನ ನಿಜಾಮ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಯಂತೆ ವರ್ತಿಸತೊಡಗಿದ್ದ. ಮೈಸೂರಿನ ಸುತ್ತಮುತ್ತಣ ಗಡಿಪ್ರದೇಶದ ನವಾಬರೂ, ಪಾಳೆಯಗಾರರೂ, ಬ್ರಿಟಿಷರು, ಫ್ರೆಂಚರು- ಎಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ಪ್ರಭಾವಲಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹವಣಿಸುತ್ತಿದ್ದರು; ಮೈಸೂರಿನ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣು ಹಾಕಿದ್ದರು. ಸಂಸ್ಥಾನದ ಸಿಂಹಾಸನಾಧೀಶ ಒಡೆಯರು ಅಪ್ರಾಪ್ತವಯಸ್ಕತೆ, ದೈಹಿಕ ದೌರ್ಬಲ್ಯ, ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತದಲ್ಲಿ, ಅಸಾಮಥ್ರ್ಯ- ಹೀಗೆ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಬಲಹೀನರಾಗಿದ್ದರು. ಆ ನಿರ್ವಾತಪ್ರದೇಶವನ್ನು ತುಂಬಲು, ರಾಜ್ಯದ ರಕ್ಷಣೆಯ ಗುರುತರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯ ಹೊಣೆ ಹೊರಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದ, ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸದುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿದ್ದ, ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದ ಕಳಲೆ ವಂಶದ ದಳವಾಯಿಗಳು ರಂಗಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಆಮೇಲಾಮೇಲೆ ಒಡ್ಡೋಲಗ ಗಳೂ ನಡೆದು ಹೋದವು.</p>
<p>ಈ ವಂಶದ ವೀರರಾಜ ಮತ್ತು ಚೆನ್ನಮ್ಮ ಅವರ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳು ದೇವರಾಜ ಮತ್ತು ನಂಜರಾಜ. ಇವರೇ ನಮ್ಮ ಕಳಲೆವಂಶದ ರಾಮ ಲಕ್ಷ್ಮಣರು, ನಾಯಕಮಣಿಗಳು. ಅವರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನಾದ ಕರಚೂರಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನೇ 'ಪ್ರೊ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸಂಶೋಧಾನಾತ್ಮಕ ಸಂಪ್ರಬಂಧದ, ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗದ್ಯಕಾವ್ಯದ, ಕಥಾನಾಯಕ.'</p>
<p>* * *</p>
<p>'ದಳವಾಯಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಕಾಲದ ಮೈಸೂರು' ಗ್ರಂಥ ಮೊದಲು ಪಿಎಚ್.ಡಿ ಸಂಪ್ರಬಂಧವಾಗಿ ಮಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಸುಧಾಮಣಿಯವರಿಗೆ ಆ ಪದವಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕೃತಿ. ಇದರ ತಲಸ್ಪರ್ಶಿ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಬಳಸಿಕೊಂಡ ಅಪಾರ ವಸ್ತುವೈವಿಧ್ಯವನ್ನು ಪ್ರೊ| ಸುಧಾಮಣಿ ಅವರು ಎಂಟು ಅಧ್ಯಾಯಗಳನ್ನಾಗಿ ಪರಿಕಲ್ಪಿಸಿ ಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಒಂದನೇ ಅಧ್ಯಾಯ ಗ್ರಂಥದ ಒಂದು ಪೀಠಿಕಾ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನದ ಸ್ವರೂಪ, ವ್ಯಾಪ್ತಿ, ಆಕರಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೭೩೯ರ ವರೆಗಿನ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>· ಮೈಸೂರಿನ ಒಡೆಯರ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಒಂದನೇ ರಾಜಒಡೆಯರು ದಳವಾಯಿ ಪದವಿಯನ್ನು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ತಂದ ವಿಚಾರ (ಅದು ಆದದ್ದು ಕ್ರಿ.ಶ.೧೬೧೪ರಲ್ಲಿ)</p>
<p>· ಒಡೆಯರ ಮನೆತನದವರಿಗೂ ಮತ್ತು ಕಳಲೆ ಅರಸುಮನೆತನದವರಿಗೂ ಇದ್ದ ವೈವಾಹಿಕ ರಕ್ತಸಂಬಂಧ</p>
</h೬>
<p>೨೨೬<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೨೭</p>
<p><h೬>· ಕಳಲೆ ಅರಸು ಮನೆತನದ ಮೂಲ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಸ್ಥಾಪನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಪರಿಚಯ· ಮೈಸೂರಿನ ಒಡೆಯರುಗಳ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸೇವೆಸಲ್ಲಿಸಿರುವ ದಳವಾಯಿಗಳ ವಿವರಣೆ (ಇದರ ಕಾಲಾವಧಿ ಕ್ರಿ.ಶ.೧೭೩೯ರ ವರೆವಿಗೆ)</p>
<p>· ಅನಂತರ ಹದಿನೆಂಟನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕಳಲೆ ಮನೆತನದ ದಳವಾಯಿಗಳು ಪ್ರಬಲರಾಗಲು ಸಹಕಾರಿಯಾದ ಅಂಶಗಳ ಬಗೆಗೆ ಚರ್ಚೆ ಇದೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಎರಡನೆ ಅಧ್ಯಾಯ ಕರಚೂರಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ರಾಜಕೀಯ ಸಾಧನೆಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿದೆ.</p>
<p>· ಇದು ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಚಾರ; ಏಕೆಂದರೆ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ರಾಜಕೀಯ ಸಾಧನೆಗಳೇ ಆತನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪ್ರಗತಿಗೆ ತಳಹದಿಯಾಗಿದ್ದುದು. ಅವೇ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ದಿಕ್ಕನ್ನ ಬದಲಾಯಿಸಿದ್ದು. ಉನ್ನತಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ಬುನಾದಿ ಹಾಕಿದ್ದು.</p>
<p>· ಇದರಲ್ಲಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ದಿಗ್ವಿಜಯಗಳನ್ನು (೧೭೩೬- ೧೭೫೯ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ), ಅಂದರೆ, ಕೈಲಾಂಛ ಯುದ್ಧ (೧೭೩೬), ಧಾರಾನಗರ ಅಥವಾ ಧಾರಾಪುರ ಯುದ್ಧ (೧೭೪೬), ದೇವನಹಳ್ಳಿ ಮುತ್ತಿಗೆ (೧೭೪೭) ಮತ್ತು ತಿರುಚನಾಪಳ್ಳಿ ಮುತ್ತಿಗೆ (೧೭೫೧-೧೭೫೫ ಇಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಖಭಂಗವಾದದ್ದು ನಿಜ)- ಈ ಮುತ್ತಿಗೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ಇದೆ. ಆದು ಸಾಹಸಿಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಯುಗ. ಗೆದ್ದು ಬಂದವರಿಗೇ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಢಾಲು, ಹೆಂಗೆಳೆಯರು ಅಂಥವರಿಗೆ ಮಂಗಳಾರತಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲ. ನಂಜರಾಜಯ್ಯ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗೆದ್ದೇ ಬರುತ್ತಿದ್ದ.</p>
<p>· ಅನಂತರ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಆಂತರಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಪರಿಶೀಲನೆ ಇದೆ.</p>
<p>ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಕಾಲದ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೇ ಮೂರನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ವಿಷಯ. ಇದರಲ್ಲಿ,</p>
<p>· ಕೃಷಿ, ಕೈಗಾರಿಕೆ, ವ್ಯಾಪಾರ- ವಾಣಿಜ್ಯಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೂ</p>
<p>· ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ - ಭೂಮಿಯ ವರ್ಗೀಕರಣ, ಭೂಸ್ವಾಧೀನ, ಭೂದಾನ, ಕ್ರಯಭೂದಾನ, ವಿವಿಧ ಬೆಳೆಗಳು, ನೀರಾವರೀ ಸೌಲಭ್ಯ, ಗೊಬ್ಬರ, ಕೂಲಿಗಳು, ಬೆಳೆಗಳ ರಕ್ಷಣೆ, ಉಗ್ರಾಣ ಇತ್ಯಾದಿ ಅಂಶಗಳನ್ನೂ;</p>
<p>· ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ- ನೇಯ್ಗೆ, ಬೆಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸಕ್ಕರೆ, ಎಣ್ಣೆ, ಲೋಹ ಇತರ ಕರಕುಶಲ ಕೈಗಾರಿಕೆ, ವೃತ್ತಿಸಂಘಗಳನ್ನೂ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ.</p>
<p>· ವ್ಯಾಪಾರ - ವಾಣಿಜ್ಯದಲ್ಲಿ, ವರ್ತಕರ ಸಂಘಗಳು, ಸಂತೆ-ಪೇಟೆ-ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳ ಮೂಲಕ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಒಳನಾಡಿನ ವ್ಯಾಪಾರ, ವಿದೇಶಿ ವ್ಯಾಪಾರ -ಆಮದು ಮತ್ತು ರಫ್ತುಗಳು, ವ್ಯಾಪಾರದ ವಸ್ತುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರ ಇದೆ.</p>
<p>· ಅದಾದಮೇಲೆ, ರಾಜ್ಯಾದಾಯದ ಮೂಲಗಳೇನು? ಭೂಕಂದಾಯ, ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ತೆರಿಗೆಗಳು, ದಂಡ, ನಜರಾನ, ಸೂರೆಹಣ ಇವುಗಳು ತಾನೆ? ಅವುಗಳ ವಿಚಾರವನ್ನು ಸುಧಾಮಣಿಯವರು ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಸೊಗಸಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಒತ್ತಡಗಳು ಬಹಳ ಪ್ರಬಲವಾಗಿದ್ದವು; ಅವುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ದಳವಾಯಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯ ಕೈಗೊಂಡ ಧೋರಣೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ವಿಮರ್ಶೆ ಇದೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ನಾಲ್ಕನೇ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಸಮಕಾಲೀನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅಂದಿನ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ</p>
<p>· ಜಾತಿಪದ್ದತಿ, ಕೌಟುಂಬಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಸ್ತ್ರೀಯರ ಸ್ಥಾನಮಾನ, ಸತಿಸಹಗಮನ ಪದ್ಧತಿ, ವೈವಾಹಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಗಣಿಕೆಯರು- ದೇವದಾಸಿಯರು -ಬಸವಿಯರು ಮತ್ತು ವೇಶ್ಯೆಯರು, ಶಿಕ್ಷಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಆಹಾರಪದ್ಧತಿ ಉಡುಪು ಮತ್ತು ಆಭರಣಗಳು, ಹಬ್ಬ-ಹರಿದಿನಗಳು, ಜಾತ್ರೆ-ಉತ್ಸವಗಳು, ನಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು ಪದ್ಧತಿಗಳು, ಮನೋರಂಜನೆ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡೆಗಳು, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಾಂಘಿಕ ಜೀವನ - ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗ್ರಂಥಕರ್ತೃ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>· ಹಾಗೆ ಮಾಡುವಾಗ ಕೇವಲ ಶಿಷ್ಟವರ್ಗದವರನ್ನಷ್ಟೆ ಅವರು ಪರಿಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಜನಪದರ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೂ ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ ತೌಲನಿಕವಾಗಿ ಸಮದರ್ಶಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಐದನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಕಾಲದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಜೀವನದ ಬಗೆಗೆ ವಿವರಣೆ ಇದೆ.</p>
<p>· ಅಂದು ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗದವರನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಏಕೈಕ ಶಕ್ತಿ ಏನಾಗಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನ ಸ್ವಲ್ಪ ನೋಡೋಣ. ಅದು ಬೇರೇನಲ್ಲ, 'ಧರ್ಮ'ವೇ ಆಗಿತ್ತು.</p>
<p>· ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಜನ್ಮಮತಕ್ಕೆ ಗೌರವ ತೋರುತ್ತಿದ್ದುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ.</p>
</h೬>
<p>೨೨೮<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೨೯</p>
<p><h೬>· ಆಳುವ ವರ್ಗದವರು ಧರ್ಮಸಹಿಷ್ಣುಗಳಾಗಿರಬೇಕು, ಹಾಗೇ ಇದ್ದರು ದಳವಾಯಿಗಳು. ಪ್ರಜೆಗಳ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಅವರು ಮಹತ್ವ ನೀಡಿದ್ದರು. ಕಾರಣಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ, ಅದಿರಲಿ.· ಅವರ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವ, ಶೈವ, ವೀರಶೈವ, ಶಾಕ್ತ, ಜೈನ, ಇಸ್ಲಾಂ ಹಾಗೂ ಕ್ರೈಸ್ತಮತಗಳು ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಥಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದವು. ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆ ಇದೆ.</p>
<p>· ಇಲ್ಲೊಂದು ಮುಖ್ಯವಿಷಯದ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ: ಅದೇ, ಆಳುವ ವರ್ಗದವರು ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾವರ್ಗದವರು ಈ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಪೋಷಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಿಶೇಷ ಸಾಧನಗಳು. ಅದು ಬೇರೇನಲ್ಲ- ದೇವದಾಯ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇಯಗಳು. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಮುಂದೆ ಹೇಳುವ ವಿಷಯ ಸಾಕಷ್ಟಿದೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಆರನೇ ಅಧ್ಯಾಯವಂತೂ ಸಾಹಿತಿಗಳಿಗೆ, ಸಾಹಿತ್ಯಾಸಕ್ತರಿಗೆ, ಸಾಹಿತ್ಯಾಭಿಮಾನಿ ಗಳಿಗೆ ಒಂದು ರಸದೌತಣವೇ ಸರಿ. ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನ, ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಏನೆಲ್ಲ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನಿತ್ತಿತೋ ಅದರ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಾಧಾರ ವಿವರಗಳು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿವೆ.</p>
<p>· ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜನು ದಕ್ಷ ಆಡಳಿತಗಾರನೂ, ಸಮರ್ಥ ಯೋಧನೂ, ಆಗಿದ್ದ, ಇದು ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಸತ್ಯ. ಹಾಗೆಯೇ ಅಂದಿನ ಕಾಲದ ಬುದ್ಧಿಜೀವಿಗಳ ಮುಖಂಡನೂ ಅವನು ಆಗಿದ್ದ ಎಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹ.</p>
<p>· ಈತ ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ನಡುವೆಯೂ ಬಿಡುವು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆಮಾಡಿದುದು ಪ್ರಶಂಸಾರ್ಹ.</p>
<p>· ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜಯ್ಯ ರಚಿಸಿರುವ ಕನ್ನಡ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಹಾಗೂ ತೆಲುಗು ಭಾಷಾಕೃತಿಗಳ ವಿಮರ್ಶೆ ಇದೆ. ಸ್ವತಃ ಕವಿ, ನಾಡ ಒಡೆಯ. ಸಾಹಿತಿಗಳ ಗುಂಪು ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಎಡತಾಕುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ. ದಯಪಾಲಿಸಿದ ಬಿರುದು ಬಾವಲಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಪತ್ರ ತೋಡಾಗಳು ಸಮರ್ಥನೀಯವಾಗಿದ್ದವೇ ಎಂಬುದು ವಿಮರ್ಶಾರ್ಹ.</p>
<p>· ಅನುಕೂಲಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಆ ಕಾಲದ ಕೃತಿಗಳನ್ನ ಕನ್ನಡ ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಕಾರಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಐತಿಹಾಸಿಕ, ಧಾರ್ಮಿಕ, ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಜಾನಪದ ಎಂಬುದಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು ಅನುಕರಣಾರ್ಹ.</p>
<p>· ಒಂದನ್ನು ಪ್ರೊ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರು ಮರೆತಿಲ್ಲ: ಅದೇ, ಆ ಕಾಲದ ಕವಯಿತ್ರಿಯರ ಕೃತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ. ಎರಡು ಪುಟಗಳಷ್ಟು (ಪುಟ ೩೪೩-೩೪೪<br />ರಲ್ಲಿ) ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿವಂಚಿತ-ಬಹಳ ಮಂದಿ ಅಜ್ಞಾತ- ಬರಹಗಾರ್ತಿಯರ ಬಗ್ಗೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ; ಇದು ಸ್ತುತ್ಯರ್ಹ.</p>
<p>· ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಮತ್ತು ಅವನ ಆಶ್ರಯದಾತರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃಷಿಯ ಬಗ್ಗೆ, ಹಾಗೂ ಆ ಕಾಲದ ವಿವಿಧ ಭಾಷಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೂಡ ಇಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆ ಇದೆ; ಮೌಲ್ಯಮಾಪನವಿದೆ; ಈ ಪುಟಗಳಂತೂ ಸಂಗ್ರಹಾರ್ಹ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಏಳನೇ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಸಮಕಾಲೀನ ವಾಸ್ತು, ಮೂರ್ತಿಶಿಲ್ಪ ಹಾಗೂ ಲಲಿತ ಕಲೆಗಳ ವಿವೇಚನೆಗಾಗಿ ಮುಡುಪಾಗಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಕಲಾಸ್ಮಾರಕಗಳು ಅಮೂರ್ತವಾದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಮೂರ್ತಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕೊಡುವ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಅಂತರ್ಗತ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ 'ಸಂಕೇತಗಳು'- ಎನ್ನುವ ಲೇಖಕರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸರ್ವಸಮ್ಮತವೇ.</p>
<p>· ಆ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ವೈವಿಧ್ಯಮಯವಾದ ಎಂಥೆಂಥ ಕಲಾಸ್ಮಾರಕಗಳು ನಿರ್ಮಿತವಾದವು? ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಳುವವರ್ಗದವರ ಪಾಲೆಷ್ಟು? ಸಮಾಜದ ಗಣ್ಯವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪೋಷಣೆಯಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದಂಥವು ಯಾವುವು?- ಅವುಗಳ ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಮಹತ್ವವೇನು? ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>· ಹಾಗೆಯೇ, ಶಿಷ್ಟಸಂಗೀತ, ನೃತ್ಯ, ನಾಟಕ, ಚಿತ್ರ ಮತ್ತು ಜಾನಪದ-ಸಂಗೀತ, ಜನಪದ-ನೃತ್ಯ, ಬಯಲಾಟ- ಮುಂತಾದ ಲಲಿತಕಲೆಗಳ ವಿಚಾರವಾಗಿ ವಿಪುಲ ಚರ್ಚೆ ಇಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಎಂಟನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾರೆ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ ಒಡಮೂಡಿದ ಸಾಮಾನ್ಯ ತೀರ್ಮಾನಗಳನ್ನು ಉಪಸಂಹಾರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಆಮೇಲೆ ಮಾತನಾಡುವೆ.</p>
<p>ಗ್ರಂಥದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಆಕರ ಗ್ರಂಥಗಳ ಸುದೀರ್ಘ ಪಟ್ಟಿ ಇದೆ. ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳ ವಿಚಾರ ಇನ್ನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ ಅಲ್ಲವೇ? ಗ್ರಂಥದ ಪುಟಪುಟಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದ ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವೊದಗಿಸುವ ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳ ವಿವರವಂತೂ ಪ್ರತಿ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಮೊದಲೇ ಕೊಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಆಧಾರಗ್ರಂಥಗಳ ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ನೋಟ, ಈ ಆಕರಗ್ರಂಥಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ವಿವರದಲ್ಲಿದೆ. ಆಸಕ್ತರಿಗೆ, ಅಭ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ, ಸಂಶೋಧಕರಿಗೆ<em>ಕಣ್ಣಿಗೆ ಹಬ್ಬ</em>ಎನ್ನುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಪುಟ ೪೧೯ ರಿಂದ ೪೩೯ರವರೆಗಿನ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಪುಟಗಳಷ್ಟು ಸಾಮಗ್ರಿ ಇಲ್ಲಿದೆ.</p>
</h೬>
<p>೨೩೦<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೩೧</p>
<p><h೬>ಇಂಥದೊಂದು ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿ ಹೊರಬರಲು ಎಷ್ಟು ಬಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಕರ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಕಲೆ ಹಾಕಿರಬೇಕು, ಎಷ್ಟೆಲ್ಲ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಪ್ರೊ| ಸುಧಾಮಣಿ ಯವರು ನಡೆಸಿರಬೇಕು, ಎಷ್ಟು ಕಾಲ ಎಷ್ಟೊಂದು ಶ್ರಮಪಟ್ಟಿರಬೇಕು- ಇವುಗಳನ್ನ ಊಹಿಸಲು ಈ ಎಲ್ಲ ಆಕರಗಳ ವಿವರ ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ನೋಡಿದರೆ ಸಾಕು, ಅರ್ಥವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟೀತು!ಜೊತೆಗೆ, ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಲಗತ್ತಿಸಿರುವ ಅನುಬಂಧಗಳು ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ. ಕೆಲವು ಅಪೂರ್ವ ಅಲಭ್ಯ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು. ಪಿಎಚ್.ಡಿ ಪದವಿಗಾಗಿ ಈ ಸಂಪ್ರಬಂಧವನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದಾಗ, ಮೆಚ್ಚಿ ಪ್ರಶಂಸಿದ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರು, ವಿದ್ವಾಂಸರು ಕೆಲವು ಸಲಹೆಗಳನ್ನ ನೀಡಿದ್ದರಂತೆ. ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು ಈ ಬೃಹತ್‍ಗ್ರಂಥ ಹೊರತರುವಾಗ, ಅವರುಗಳು ಸಲಹೆಯಿತ್ತ ಆ ಎಲ್ಲ ಪೂರಕಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನೂ ಈ ಹೊತ್ತಗೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಪುಸ್ತಕಕ್ಕಾಗಿಯೇ ವಿಶೇಷರೂಪದಲ್ಲಿ ಬರೆಸಿದ ನಕ್ಷೆಗಳು, ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಛಾಯಾ ಚಿತ್ರಗಳು, ತಯಾರಿಸಿದ ಪದಕಗಳು- ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಕಲಶ ಪ್ರಾಯವಾಗಿ ಮೊದಲ ಪುಟಗಳಲ್ಲೇ ರಾರಾಜಿಸುವ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಇತಿಹಾಸಜ್ಞ ಡಾ| ಸೂರ್ಯನಾಥ ಕಾಮತರ ಸಮತೂಕದ ಮುನ್ನುಡಿ, ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯಾಗಿದ್ದ ಡಾ| ಎಂ.ಬಿ. ಪದ್ಮ, ವಿದ್ವತ್‍ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಿದ ಪ್ರೊ| ಎಸ್.ಎನ್. ರಾಮಚಂದ್ರಮೂರ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರೊ| ಕೆ. ಆರ್. ಬಸವರಾಜು ಅವರುಗಳ ನಲ್ವಾತುಗಳು- ಇವೆಲ್ಲ ಈ ಬೃಹದ್‍ಗ್ರಂಥದ ಮೆರಗನ್ನು ಮುಮ್ಮಡಿಗೊಳಿಸಿವೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಕನ್ನಡದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾವ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದೆರಡು ಮಾತುಗಳನ್ನ ಆಡುವುದು ಇಲ್ಲಿ ಅಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಲಾರದು:<em>'ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಐತಿಹಾಸಿಕ ವಿಚಾರಗಳು'</em>ಎಂಬುದು ಡಾ| ರಾಗೌ ಅವರಿಗೆ ಪಿಎಚ್.ಡಿ ತಂದುಕೊಟ್ಟ, ೧೯೯೨ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ, ಮಹಾಪ್ರಬಂಧ. ಅದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಕನ್ನಡನಾಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ,</p>
<p>· ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾವ್ಯವೆಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾದ ನಂಜುಂಡನ 'ರಾಮನಾಥ ಚರಿತೆ'</p>
<p>· ಚಾರಿತ್ರಿಕಕ್ಕಿಂತ ಚಾರಿತ್ರ್ಯಕ್ಕೇ ಒಜ್ಜೆ ಕೊಡುವ ಪಾಶ್ರ್ವ ಕವಿಯ 'ನಿಂಬ ಸಾಮಂತಚರಿತೆ'</p>
<p>· ಸಾಮಂತ ಮಾಂಡಳಿಕರ ವಾಚಕಸಾಹಿತ್ಯ, ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಕವಿಯ 'ಇಮ್ಮಡಿ ಭೂಪಾಲನ ಸಾಂಗತ್ಯ'<em>'</em></p>
<p>· ಪಾಳೆಯಗಾರನ ಕತೆ ಹೇಳುವ, ಸಿದ್ಧಕವಿಯ 'ಸಿರುಮಣನಾಯಕನ ಸಾಂಗತ್ಯ'</p>
<p>· ಒಡೆಯರ ಚರಿತ್ರೆ ಕುರಿತ ಮೊದಲ ಕಾವ್ಯ, ಗೋವಿಂದ ವೈದ್ಯನ<em>'</em>ಕಂಠೀರವ ನರಸರಾಜ ವಿಜಯ'</p>
<p>· ಅಮಾತ್ಯ ತಿರುಮಲಾರ್ಯನ 'ಚಿಕ್ಕದೇವರಾಜ ವಿಜಯ' ಮತ್ತು</p>
<p>· ಇತಿಹಾಸಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೆರೆದಿರುವ, ಲಿಂಗಣ್ಣ ಕವಿಯ<em>'</em>ಕೆಳದಿ ನೃಪವಿಜಯ'<em>'</em></p>
<p>-ಈ ಪ್ರಮುಖ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನ ಸುದೀರ್ಘವಾಗಿ ವಿಮರ್ಶಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಉಳಿದ ಚಿಕ್ಕ ಪುಟ್ಟ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾವ್ಯಗಳ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನೂರೊಂದಯ್ಯನ 'ಸೌಂದರ ಕಾವ್ಯ' (ಕವಿ ಚರಿತೆಕಾರರ ಪ್ರಕಾರ ಕಾಲ ೧೭೪೦)ವನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಒಂದು ವಾಕ್ಯ ವೃಂದದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆಗ ಅದು ಏಕೈಕ ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇತ್ತು. ಡಾ| ವೈಸಿ ಭಾನುಮತಿಯವರ ಸಂಪಾದಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ೧೯೯೬ರಲ್ಲಿ ಅದು ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ.</p>
<p>ದಳವಾಯಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಇತಿವೃತ್ತ ಹೆಣೆಯಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಹಕಾರಿ ಯಾಗಿದೆಯೆಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಹಾಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಆಕರಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ನೂರೊಂದಯ್ಯ ಕವಿಯ ಆ<em>'ಸೌಂದರ ಕಾವ್ಯ'</em>ವನ್ನು ಪ್ರೊ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರು ಆಕರವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ: ಅದಲ್ಲದೆ, ಆ ಕಾವ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿಮರ್ಶಿಸಿಯೂ ಇದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಜಪಾನ್‍ನ ಟೋಕಿಯೋ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ 'ವಿದೇಶೀ ವಿಷಯಗಳ ಅಧ್ಯಯನ'<em>'</em>ವಿಭಾಗದ ಒಬ್ಬ ಅಧ್ಯಾಪಕರು, ಪ್ರೊ| ಓಥೋ ಎಂಬುವರು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದು ಕನ್ನಡವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಲಿತು,<em>'</em>ಮೈಸೂರಿನ ಒಡೆಯರ' ಬಗ್ಗೆ ಪಿಎಚ್.ಡಿ ಮಾಡಿದ್ದು ಮೈಸೂರಿನ ಇತಿಹಾಸ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆಲ್ಲ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದ ವಿಷಯ. ಪ್ರೊ| ಓಥೋ ಅವರು ಡಾ| ವೈ.ಸಿ. ಭಾನುಮತಿ ಅವರು ಕೊಟ್ಟ ವಿಶೇಷ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ, ಈ<em>'ಸೌಂದರ ಕಾವ್ಯ'</em>ದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿ, ಒಂದು ಪ್ರಬುದ್ಧ ಲೇಖನವನ್ನ ಜಪಾನೀಸ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರಂತೆ - ಇದನ್ನು ಡಾ| ಭಾನುಮತಿಯವರೇ ನನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಅಂತೂ ಹೀಗೆ, ಕಳಲೆ ವಂಶದ ದಳವಾಯಿ ಕರಚೂರಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯ ಸೀಮೋಲ್ಲಂಘನ ಮಾಡಿ ಜಪಾನಿನಲ್ಲಿ ಕರಾಟೆ ಕಲಿಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ!</p>
<p>ಈ ವಿಶೇಷ ಅಧ್ಯಯನ ಫ಼ಲಶ್ರುತಿಯಾಗಿ, ಡಾ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರು ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಕಾಲದ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಕೀಯ, ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವಾತಾವರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಏಳು ಪ್ರಧಾನ ತೀರ್ಮಾನಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ:</p>
</h೬>
<p>೨೩೨<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೩೩</p>
<p><h೬>ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಈ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಬಿಂದು, ಕಳಲೆ ಮನೆತನದ ನಂಜರಾಜ, ತನ್ನ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಪರಿಸರದಿಂದ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಹೃದಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ತನ್ನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ರೂಢಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ; ಒಂದಕ್ಕೊಂದನ್ನ ಬೆರೆಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ವಿಚಾರ.ರಾಜಕೀಯವೇ ಬೇರೆ, ವ್ಯವಹಾರವೇ ಬೇರೆ, ಧರ್ಮವೇ ಬೇರೆ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವನವೇ ಬೇರೆ- ಹೀಗೆ. ಪ್ರತಿಭೆಗೆ ಪುರಸ್ಕಾರ ಎಂಬ ತತ್ವಕ್ಕೆ ಬದ್ಧನಾಗಿದ್ದ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದ.</p>
<p>ಹದಿನೆಂಟನೇ ಶತಮಾನದ ಮೈಸೂರಿನ ರಾಜಕೀಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜನಿಷ್ಠೆ ಮತ್ತು ರಾಜನಿಷ್ಠೆಗಳ ನಡುವೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದಾಗ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ರಾಜನಿಷ್ಠೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತನ್ನ ಒಲವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದ ಎಂಬ ವಿಚಾರ.</p>
<p>ಮಾನವ ಸಹಜ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಂದಿನ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡಬಹುದಾದರೂ, ರಾಜ್ಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯೇ ಆತನಿಗೆ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವೆನಿಸಿತ್ತು. ದಳವಾಯಿ ನಂಜರಾಜ ಕೈಗೊಂಡ ದಿಗ್ವಿಜಯಗಳು ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಸೋಗು ಹಾಕುವುದಕ್ಕಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಹಾಗೂ ಸಾಹಸಪ್ರಿಯ ರಾಜ್ಯ ವಿಸ್ತರಣಾ ಯೋಜನೆಗಳು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ವಿಫಲವಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡು, ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಪ್ರಗತಿಗೆ ತಾನು ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದನೋ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕೈಸೆರೆಯಾಗಿ ಬಾಳುವ ದುರಂತ ಬಂದಾಗ್ಯೂ, ಬದುಕಿನಿಂದ ವಿಮುಖನಾಗದೇ ತನಗೆ ಒದಗಿದ ಎಲ್ಲಾ ಕಷ್ಟ ಸುಖಗಳೂ ಶಿವನ ಪ್ರಸಾದವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ನಂಜರಾಜನ ಮನಸ್ಸು ಸುಸಂಸ್ಕೃತ ಸಂಸ್ಕಾರದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತೆಂದು ಲೇಖಕರು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಕಾಲದ ಮೈಸೂರಿನ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕೃಷಿ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿತ್ತು. ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಪೂರಕ ಪೋಷಕ ಗಳೆನಿಸಿದ್ದವು. ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ವಸ್ತುಗಳ ರಫ್ತು ಮತ್ತು ಹೊರಗಡೆಯಿಂದ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತಿದ್ದ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ನಂಜರಾಜನ ಆಡಳಿತದ ಬೆಂಬಲ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕೊಟ್ಟಿತು.</p>
<p>ಆ ಕಾಲದ ಅಂದಿನ ಸಂಧಿಗ್ಧ ರಾಜಕೀಯ, ಸೈನಿಕ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಬೇಡಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ತೆರಿಗೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಆದಾಯವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಕಾಲದ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅನೇಕ ಒತ್ತಡಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಸರ್ಕಾರದ ವಿರುದ್ಧ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ದಂಗೆ ಪ್ರಜೆಗಳಿಂದ<br />ನಡೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲ; ಆದರೂ, ಸೈನಿಕರು ಸಂಬಳದ ಬಾಕಿಗಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಸಮಾಧಾನ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಈ ಘಟನೆಯೇ ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಅವನತಿಗೆ ಒಂದು ಪ್ರಧಾನ ಕಾರಣವಾಯಿತು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಡಾ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರು.</p>
<p>ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ದಳವಾಯಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪರಂಪರಾನು ಗತವಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದ ಜಾತಿವರ್ಗಗಳು, ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು, ರೂಢಿ- ಪದ್ಧತಿಗಳು, ನಂಬಿಕೆಗಳು ಯಾವ ತೊಡಕೂ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಮುಂದುವರಿಯಿತು. ಯಾವುದೇ ಘರ್ಷಣೆಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದಂತೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆಳುವ ವರ್ಗದವರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮತಧರ್ಮ ಯಾವುದೇ ಇರಲಿ ಪ್ರಜೆಗಳ ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಮಹತ್ವ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು. ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ದಳವಾಯಿ ನಂಜರಾಜನ ಸಹಿಷ್ಣುತಾ ನೀತಿ ಸ್ತುತ್ಯರ್ಹ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ನಾಲ್ಕನೆಯದಾಗಿ, ಧಾರ್ಮಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜನ ಅಂದಿನ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವಿಶಿಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ಡಾ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರಿಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಮೈಸೂರಿನ ಧಾರ್ಮಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಹದಿನೆಂಟನೇ ಶತಮಾನದವರೆಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಧ್ಯಾನ್ಯ ಹೊಂದಿದ್ದ ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಶೈವ ಮತ್ತು ವೀರಶೈವ ಮತಗಳು ಪಡೆದುಕೊಂಡದ್ದು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖವಾದ ಲಕ್ಷಣ. ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕೃತಿಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯಿಂದಲೂ, ಬ್ರಹ್ಮದೇಯ -ದೇವದಾಯಗಳಿಂದಲೂ ಈ ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಸಮರ್ಥನೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಳಿದುಳಿದ ಜೈನ ಮತೀಯರು ಯಾವ ಅಡತಡೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ತಮ್ಮ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲೂ ಅವಕಾಶವಿತ್ತು. ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜನ ಆಡಳಿತ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಹತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಮೇಲೇರಲು ಯಾವ ಅಡ್ಡಿಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಕ್ರೈಸ್ತರೂ ಬಂದು ನೆಲೆಸಲು ದಳವಾಯಿ ನಂಜರಾಜ ಯಾವ ನಿರ್ಬಂಧ ವನ್ನು ಹೇರಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಸಂಗತಿ.</p>
<p>ಹೀಗೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮತೋಲನಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಜೀವಿ ಆಗಿದ್ದುದರಿಂದಲೂ ನಂಜರಾಜ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಹಬಾಳ್ವೆಯ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದ; ಇದಕ್ಕೆ ಆತನು ನೀಡಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮದೇಯ ಹಾಗೂ ದೇವದಾಯಗಳೇ ಪ್ರಮಾಣಗಳು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅಧ್ಯಯನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಕರ್ನಾಟಕದ ಈ ಕಾಲದ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಸುದೀರ್ಘ ತಾಮ್ರಶಾಸನ ವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತ, ಬ್ರಹ್ಮದೇಯ ಮತ್ತು ದೇವದೇಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇಷ್ಟು ವಿವರ ಒದಗಿಸುವ ಶಾಸನ ಈ ವರೆಗೆ ದೊರಕಿಲ್ಲ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಡಾ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರು.</p>
</h೬>
<p>೨೩೪<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೩೫</p>
<p><h೬>ಐದನೆಯದಾಗಿ ದಳವಾಯಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯ ಬುದ್ಧಿಜೀವಗಳ ಮುಖಂಡನಾಗಿ ಸಮಕಾಲೀನ ಸಾಹಿತ್ಯಾಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಗಣನೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾನೆ.ನಂಜರಾಜ ಅಪ್ರತಿಮ ವಿದ್ವಾಂಸನೆನಿಸಿ ಕನ್ನಡ, ಸಂಸ್ಕೃತ, ತೆಲುಗು ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೃತಿರಚಿಸಿರುವನೆಂಬುದಕ್ಕೆ ದೃಷ್ಟಾಂತವಾಗಿ ಸಮಕಾಲೀನ ಕವಿಗಳ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಕೃತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ. ಕನ್ನಡದೊಂದಿಗೆ, ಮಾತೃಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ಸಂಸ್ಕೃತಭಾಷೆಯನ್ನು ಇವನು ಶ್ರೀಮಂತಗೊಳಿಸಿದ. ಜೊತೆಗೆ, ತೆಲುಗಿನಲ್ಲೂ ಕೃತಿಗಳು ರಚನೆಯಾದುದು ಒಂದು ವಿಶೇಷ.</p>
<p>ಈ ಕಾಲದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೇವಲ ಧರ್ಮ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿರದೇ ಇಹದ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರವಾಗಿ ತನ್ನ ಸರಳತೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯಿಂದ ಬದುಕಿ ಉಳಿಯಿತು. ಕೆಲವಾರು ಕವಯಿತ್ರಿಯರಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಿದುದು ಮತ್ತೊಂದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಅಂಶವೆಂದು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜನ ಕಾಲದ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಶಿಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಜಾನಪದ ಕಲೆಗಳು ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿದ್ದವು. ಬಿರುಸಿನ ರಾಜಕೀಯ ಗೊಂದಲ ಹಾಗೂ ಆಂತರಿಕ ಸಂಕಷ್ಟಗಳ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ನಡುವೆಯು ಒಡೆಯರ ಕಾಲದ ಪರಂಪರೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಚ್ಯುತಿಬಾರದಂತೆ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಲಾಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದ್ದು ಈ ಕಾಲದ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯಾಗಿದೆ.</p>
<p>ಹೀಗೆ ಹದಿನೆಂಟನೇ ಶತಮಾನದ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದ ಕಳಲೆ ವಂಶದ ದಳವಾಯಿ ಕರಚೂರಿ ನಂಜರಾಜನ ಕಾಲದ ಮೈಸೂರು ಆರ್ಥಿಕವ್ಯವಸ್ಥೆಯ, ಸಾಕಷ್ಟು ತೃಪ್ತಿಕರವಾದ ಬುನಾದಿಯಮೇಲೆ ನಿಂತು, ಸಾಮಾಜಿಕ ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು, ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು ಪೋಷಿಸಿತು; ಇದು ಮೈಸೂರಿನ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅಂದಿನ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಎದ್ದು ಕಾಣುವ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಡಾ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಚಿಕ್ಕದೇವರಾಜರ ನಂತರದ ಮತ್ತು ಹೈದರ್ ಆಲಿಯ ಪೂರ್ವದ ಅವಧಿಯ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದ ಇತಿಹಾಸ ಅಷ್ಟು ಮಹತ್ವಪಡೆಯದೆ, ಬಹಳ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅದು ಇತಿಹಾಸದ ಕತ್ತಲ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಕುಳಿತಿತ್ತು. ಒಂದು ವಿಸ್ತೃತ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಿ ಆ ಅವಧಿಯ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಸಂಶೋಧಾನಾತ್ಮಕ ಸರ್ವತೋಮುಖ ಸಮೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಡಾ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರು ಇಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಸಂಶೋಧನೆ ಎಂಬುದು ಒಂದು ನಿರಂತರ ಕ್ರಿಯೆ. ಅದೂ ಇತಿಹಾಸಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ<br />ಸಂಶೋಧನೆ ಎಂದಾಗ 'ಇದಂ ಇತ್ಥಮ್'- ಎಂದು 'ಆಗಿದ್ದು ಹೀಗೇನೇ'- ಎನ್ನುತ್ತ, ಗೆರೆ ಎಳೆದು, ಕೈಕಟ್ಟಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಕೆಲಸವಲ್ಲ.</p>
<p>ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಡಾ| ಸೂರ್ಯನಾಥ್ ಕಾಮತ್ ಅವರು ತಿಳಿಸಿರುವ ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು: ಮುಘಲ್-ಮರಾಠರ ಸೈನ್ಯ ಮೈಸೂರಿಗೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಬರಲು ಕಾರಣ ಔರಂಗಜೇಬನ ಜೊತೆ ಚಿಕ್ಕದೇವರಾಯ [ಅಂದಿನ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನಾಧೀಶ] ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಒಪ್ಪಂದ. ಅವನ ಮಾಂಡಲಿಕ ನಾಗಿರಲು ಇವನು ಒಪ್ಪಿದ್ದು. ಅದನ್ನು ಮೈಸೂರಿನ ಹಿಂದಿನ ಎಲ್ಲ ಇತಿಹಾಸಕಾರರೂ ಮರೆಮಾಚಿದ್ದಾರೆ. [ಅವರೆಲ್ಲ] ಮೂರು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗೆ ಬೆಂಗಳೂರನ್ನು ಖರೀದಿಸಲಾಯಿತು- ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. {ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ.] ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ದೊರೆತ ಮುಘಲ್ ಮೂಲದ ಪರ್ಶಿಯನ್ ದಾಖಲೆಗಳಂತೆ ಚಿಕ್ಕದೇವರಾಯನು ಮುಘಲರಿಗೆ ಬೆಂಗಳೂರು ಪರಿಸರಕ್ಕಾಗಿ ಪೊಗದಿ (ಪೇಶ್‍ಕಶ್) ಕೊಡಲು ಒಪ್ಪಿದ. [ಅಂದರೆ, ಬೆಂಗಳೂರನ್ನು ಖರೀದಿಸಲಿಲ್ಲ, ಒಂದು ತರಹಾ 'ಲೀಸ್'ಗೆ ಪಡೆದಿದ್ದ. ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ಅವಧಿಗೊಮ್ಮೆ ಹಣಕೊಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು.] ಈ ಪೊಗದಿ ವಸೂಲಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದ ಮರಾಠರೂ, ನಿಜಾಮನೂ, ಆರ್ಕಾಟಿನ ನವಾಬನೂ ಆಗಾಗ ಮೈಸೂರಿನಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ [ಆ ಕಾಲದ] ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಡಾ| ಸೂರ್ಯನಾಥ್ ಕಾಮತ್ ಅವರು.</p>
<p>ಹೀಗೆ, ಹೊಸ ಹೊಸ ಆಧಾರಸಾಮಗ್ರಿಗಳು ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದಂತೆಲ್ಲ, ಇತಿಹಾಸದ ಮೇಲೆ ಹೊಸ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ತೀರ್ಮಾನಗಳಿಗೆ ಪುಷ್ಟಿ ದೊರಕುತ್ತದೆ, ಇಲ್ಲವೇ ಅವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೇ ಬೇಕಾದ ಅನಿವಾರ್ಯತೆ ಬಂದಪ್ಪಳಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಹೊಸ ಬೆಳಕನ್ನ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸುವ, ಅವುಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತೂಗಿನೋಡುವ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಮನೋಭಾವ ಇತಿಹಾಸಜ್ಞರಿಗಿರುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಮಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಆಕರ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ನೆರವಿನಿಂದ, ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪೂರ್ವಸೂರಿಗಳು ಚರ್ಚಿಸಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ನಿರ್ಣಯಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಪೂರ್ವಪಕ್ಷ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷ ಪಕ್ಷಾತೀತ ಕಟಕಟೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಅಥವಾ ಕುಳಿತು, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಹಾರಾಡಿ ಕೂಗಾಡಿ- ಕೊನೆಗೆ ಬಂದ ತೀರ್ಮಾನಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಒರೆಹಚ್ಚಿ, ಕಾಳು ಜೊಳ್ಳು ಹೊಟ್ಟನ್ನ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ, ನಾಡಿನ ಜನತೆಗೆ ಬೆಳ್ಳಿ ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುವ, ಕೆಲವರ ಜೀವಮಾನದ ಸಾಧನೆ ಅದು. ಮುಂಬರುವ ಸಂಶೋಧಕರಿಗೆ ಸುಗ್ರಾಸ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಿಕ್ಕಬಹುದೇನೋ. 'ಹೊತ್ತುಹೋಗುವುದೆನಗೆ ಸತ್ತವರ ಸಂಗದಲಿ' ಎಂದು</p>
</h೬>
<p>೨೩೬<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ</p>
<p><h೬>ಕವಿಯೊಬ್ಬ ಹಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಗೋತ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು ಈ ಇತಿಹಾಸಸಂಶೋಧಕರು- ಎಂಬ ಲಘು ಮಾತು ಅತ್ತ ಇರಲಿ.ಎಷ್ಟೋ ಬಾರಿ ವಿದ್ವಾಂಸರ ನಡುವೆ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದಾಗ ಬೆಳಕಿಗಿಂತ ಕಿಡಿಗಳೇ ಹೆಚ್ಚು ಹಾರಾಡುವುದನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದೇವೆ. ಅದೂ ಅತ್ತ ಇರಲಿ. ವಿಷಯ ಪ್ರಮುಖ ವಾಗಿದ್ದಾಗ, ಪರಂಪರೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಮಗೆ ಹೆಮ್ಮೆಯಿರುವಾಗ, ನಾಡಿನ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯನ್ನು ಸಕಾರಣವಾಗಿ ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮನೋಭಾವವಿದ್ದಾಗ, ನಾಡಿನ ಏಳು ಬೀಳುಗಳಿಗೆ ಯಾರು ಯಾರು, ಯಾವ ಯಾವಾಗ ಕಾರಣರು, ಯಾರು ಯಾರದು ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಪಾತ್ರ, ಅವುಗಳಿಂದ ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಯವರು ಮುಂದಿನ ತಲೆಮಾರಿನವರು ಅಲ್ಲ, ತಲೆಮೊರೆಯವರು, ಏನೇನು ಪಾಠಕಲಿತರು, ಕಲಿಯಬೇಕಿತ್ತು, ನಾವೀಗ ಕಲಿಯಬೇಕು ಇವೆಲ್ಲ ಸದಾ ಜೀವಂತ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು. ಇತಿಹಾಸ ಮರುಕಳಿಸುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಮಾತು ಕ್ಲೀಷೆಯಾದರೂ, ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯ!</p>
<p>ಜೀವಂತ ವಿಷಯಗಳು ಇವು. ಹೆಸರಿಗೊಬ್ಬನನ್ನು ಅಥವಾ ಒಬ್ಬಳನ್ನು ರಾಜ ಅಥವಾ ರಾಣಿಯನ್ನಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡು, ಪಟ್ಟದಮೇಲೆ ಅಲಂಕಾರಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಉತ್ಸವಮೂರ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡು, ಆಡಳಿತದ ಚುಕ್ಕಾಣಿ ಹಿಡಿದು ಹಡಗನ್ನು ನಡೆಸಿದ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಕೊರತೇಯೇನಿಲ್ಲ. ಮೊನ್ನೆ ಇದ್ದರು, ನೆನ್ನೆ ಇದ್ದರು, ಇವತ್ತೂ ಇದ್ದಾರೆ- ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೂಪಾಂತರಗಳಲ್ಲಿ. ಆ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಯೇ ಸಮರ್ಥ ದಂಡನಾಯಕನೂ ಆಗಿ, ವಿರೋಧಶಕ್ತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೆಣಸಿ, ಶತ್ರುಗಳನ್ನ ಮಣಿಸಿ, ಪುಂಡರ ಸದ್ದಡಗಿಸಿ, ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಜೆಗಳ ಸೌಕರ್ಯ ಶಾಂತಿ ಸೌಹಾರ್ದತೆಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆಯಿತ್ತು, ಅವುಗಳಿಗೆ ಪೂರಕವಾದ ಕಲೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಪೋಷಕನಾಗಿದ್ದಾದರೆ- ಆ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ಚಾಣಾಕ್ಷನ ಸಾಧನೆಗಳಿಗೆ ಯಾರು ತಾನೇ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ?</p>
<p>ಅಂಥ ಒಬ್ಬ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಹತ್ವದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದ ಕಳಲೆ ವಂಶದ, ದಳವಾಯಿ, ಕರಚೂರಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯ. ಅವನ ಬಗ್ಗೆ ಡಾ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರ ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ನೀವೆಲ್ಲ ಓದಬೇಕು, ಸಂತೋಷಿಸಬೇಕು! ಅವರಿಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು!<br />ವಿಶೇಷ ಪದಸೂಚಿ<br /><strong>ಅಂಕಿತ ಪುಸ್ತಕ, ಬೆಂಗಳೂರು ೧೫೨</strong></p>
<p><strong>ಅಂಜನ್ ಆಡಿಯೋ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಕೆ,</strong></p>
<p><strong>ಬೆಂಗಳೂರು ೭೬</strong></p>
<p><strong>ಅಜ್ಜಂಪುರ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ೩೪</strong></p>
<p><strong>ಅನನ್ಯ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು ೨೨೩</strong></p>
<p><strong><em>ಅನಾವರಣ</em>೨೫</strong></p>
<p><strong><em>ಅನಿವಾಸಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಕತೆಗಳು</em></strong></p>
<p><strong>೧೮೧-೧೮೪</strong></p>
<p><strong><em>ಅನುಭಾವ</em>೨೫</strong></p>
<p><strong><em>ಅನ್ಯಾಪದೇಶಶತಕ</em>೧೨೦</strong></p>
<p><strong>ಅಪ್ಪಯ್ಯದೀಕ್ಷಿತ ೧೨೦</strong></p>
<p><strong><em>ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂದೇಶ</em>೧೮</strong></p>
<p><strong>ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವೇದಿಕೆ ಪ್ರಕಾಶನ,</strong></p>
<p><strong>ಬೆಂಗಳೂರು ೧೦೩</strong></p>
<p><strong>ಅಮರ ಕಲಾಸಂಘ, ಮೈಸೂರು ೧೦೪</strong></p>
<p><strong><em>ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ನಾನು</em>೨೦</strong></p>
<p><strong>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಪ್ರಕಾಶನ,</strong></p>
<p><strong>ಅಮೆರಿಕಾ ೧೦೮</strong></p>
<p><strong>ಅಮೆರಿಕಾ ೧೯, ೨೦, ೫೬, ೧೦೧</strong></p>
<p><strong><em>ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗ</em>೨೦, ೩೬</strong></p>
<p><strong><em>ಅರವಿಂದರ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ</em>೬೬</strong></p>
<p><strong><em>ಅರೆ, ಮಾಯಾವಿ ಸರೋವರ್</em>೧೦೫</strong></p>
<p><strong>ಅರ್ಕಾವತೀ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು ೫೮</strong></p>
<p><strong><em>ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ</em>೧೧೩</strong></p>
<p><strong><em>ಅವಧರಿಸು ಬಾ</em>೯೬</strong></p>
<p><strong><em>ಅವಿನಾಶಿ</em>೨೧೦-೨೧೩</strong></p>
<p><strong><em>ಆಗಮಿಕರ ನಾಡು</em>೩೪</strong></p>
<p><strong>ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಮಧ್ವ ೧೧೧, ೧೧೫</strong></p>
<p><strong>ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ೧೧೧</strong></p>
<p><strong>ಆತ್ಮಾರಾಮ ೪೧</strong></p>
<p><strong>ಆನಂದ ಮೀಮಾಂಸೆ ೧೧೮</strong></p>
<p><strong>ಆನಂದವರ್ಧನ ೧೧೧, ೧೧೨</strong></p>
<p><strong><em>ಆನಂದಸಾಗರಸ್ತವ</em>೧೨೦</strong></p>
<p><strong>ಆರತಿ ರಘುವೀರ್ ೧೬೬</strong></p>
<p><strong>ಆರಾಧ್ಯೇಂದ್ರ ೪೪</strong></p>
<p><strong>ಆರ್ಡ್‍ವಾರ್ಕ್ ಗ್ಲೋಬಲ್ ಪಬ್ಲಿಕೇಷನ್</strong></p>
<p><strong>ಕಂಪನಿ, ಸಾಳ್ಟ್‍ಲೇಕ್ ಸಿಟಿ,</strong></p>
<p><strong>ಅಮೆರಿಕಾ ೨೦೧</strong></p>
<p><strong>ಆಲ್ಬರೂನಿ ೧೮</strong></p>
<p><strong>ಆಶಾರಾಣಿ ೧೬೬</strong></p>
<p><strong>ಆಶೀರ್ವಾದ ೧೦೫</strong></p>
<p><strong><em>ಇಂದಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>೨೦, ೨೧</strong></p>
<p><strong>ಇಂದಿರಾ ಎಂ.ಕೆ. ೧೦೧</strong></p>
<p><strong>ಇತ್ಸಿಂಗ್, ೧೮</strong></p>
<p><strong>ಇಬ್ನ ಬತೂತ, ೧೮</strong></p>
<p><strong><em>ಈ ಇ ಆ ಅ</em>೬೧-೭೧</strong></p>
<p><strong>ಉಪಮಾಲಂಕಾರ ೧೧೪</strong></p>
<p><strong>ಉಮಾದೇವಿ ಎಸ್.ಪಿ. ಪ್ರೊ| ೧೫-೨೫</strong></p>
<p><strong>ಉಷಾ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮಾಲೆ,</strong></p>
<p><strong>ಮೈಸೂರು ೧೩೯</strong></p>
<p><strong>ಎಡನಾರ್ಡೊ ಬರ್ಬೋಸ ೧೮</strong></p>
<p><strong><em>ಏಕ್ ಔರ್ ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯ</em>೧೦೫</strong></p>
<p><strong>ಐತ್ತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೧೬</strong></p>
<p><strong>ಓಥೋ ೨೩೧</strong></p>
<p><strong>ಕಣ ೧೮</strong></p>
<p><strong>ಕಣಿವೆ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು ೧೧೦</strong></p>
<p><strong><em>ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರ</em>೧೨೧</strong></p>
<p><strong><em>ಕಥಾಸೌರಭ</em>೧೨೦</strong></p>
<p><strong>ಕದಳಿ ಮಹಾವೇದಿಕೆ, ಮೈಸೂರು ೨೫</strong></p>
<p><strong><em>ಕನಕ ಕಿರಣ</em>೧೪೦</strong></p>
<p><strong><em>ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ</em>೧೪೦</strong></p>
<p><strong><em>ಕನಕದರ್ಶನ</em>೧೪೦</strong></p>
<p><strong><em>ಕನಕದಾಸ</em>೧೨೭-೧೪೦</strong></p>
<p><strong><em>ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳು</em>೧೩೩</strong></p>
</h೬>
<p>ಟಿ<br />೨೩೮<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೩೯</p>
<p><h೬><strong><em>ಕನ್ನಡ ಕವಿಚರಿತೆ</em>೪೪, ೧೩೯<em>ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಐತಿಹಾಸಿಕ</em></p>
<p><em>ವಿಚಾರಗಳು</em>೨೩೦</p>
<p>ಕನ್ನಡ ಪ್ರಭ ಪತ್ರಿಕೆ ೬೯</p>
<p>ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ, ಬೆಂಗಳೂರು ೧೪೦</p>
<p><em>ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವಕೋಶ</em>೨೦, ೪೪</p>
<p>ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಹಂಪಿ ೬೮</p>
<p><em>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ</em>೪೪, ೧೩೯</p>
<p><em>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯ</em></p>
<p><em>ಮುಂದುವರಿಕೆ</em>೧೩೯</p>
<p>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು,</p>
<p>ಬೆಂಗಳೂರು ೪೫, ೧೩೯, ೧೪೦</p>
<p><em>ಕನ್ನಡಿಯೊಳಗಿನ ಗಂಟು</em>೩೯</p>
<p><em>ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಗವತ</em>೪೦-೫೭</p>
<p>ಕರ್ನಾಟಕ ಏಕೀಕರಣ ೧೬೫</p>
<p>ಕರ್ನಾಟಕ ಮಲ್ಲ ಪತ್ರಿಕೆ ೩೯</p>
<p>ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ,</p>
<p>ಧಾರವಾಡ ೪೫</p>
<p>ಕಲ್ಪ (ಧರ್ಮ ಗೃಹ್ಯ ಶ್ರೌತ</p>
<p>ಶುಲ್ಬಸೂತ್ರಗಳು) ೨೦೫</p>
<p>ಕಲ್ಯಾಣಿ ೧೬೦</p>
<p>ಕಲ್ಲಪ್ಪನಾಳ ೧೬೬</p>
<p><em>ಕವನ ಕುಸುಮಾಂಜಲಿ</em>೯೬</p>
<p><em>ಕಳಲೆಯ ದಳವಾಯಿಗಳು</em></p>
<p>೨೨೩-೨೩೬</p>
<p><em>ಕಾಮವಿಲಾಸಭಾಣ</em>೧೨೦</p>
<p>ಕಾವೇರಿ ೧೦೮, ೨೧೫</p>
<p>ಕಾವೇರಿ ಕನ್ನಡಸಂಘ, ಅಮೆರಿಕಾ ೨೯</p>
<p>ಕಾವೇರಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು ೧೬೯</p>
<p><em>ಕಾವ್ಯಕುಸುಮಾಂಜಲಿ</em>೭೯</p>
<p><em>ಕಾವ್ಯವಲ್ಲರಿ</em>೧೭೮-೧೮೧</p>
<p>ಕಾಳಿದಾಸ ೧೮, ೧೧೦, ೧೧೨</p>
<p>ಕಾಳಿದಾಸ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಘ,</p>
<p>ಬೆಂಗಳೂರು ೧೪೦</p>
<p>ಕೀರ್ತನಕಾರರು ೧೩೯</p>
<p>ಕೀರ್ತನೆಗಳು ೧೭೧</p>
<p>ಕುಮಾರ ಬೇಂದ್ರೆ ೨೬-೩೧</p>
<p>ಕುಲಕರ್ಣಿ ಜೀವಿ. ಪ್ರೊ| ೩೨-೩೯</p>
<p>ಕುವೆಂಪು ೬೬, ೧೯೫</p>
<p><em>ಕುವೆಂಪು ಕಥೆ</em>೬೦</p>
<p>ಕುವೆಂಪು ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ,</p>
<p>ಮೈಸೂರು ೧೪೦</p>
<p><em>ಕುವೆಂಪು ನುಡಿನಮನ</em>೭೮-೮೨</p>
<p><em>ಕೆಳದಿನೃಪ ವಿಜಯ</em>೧೮</p>
<p><em>ಕೋಮಲ್ ಗಾಂಧಾರ್</em>೧೦೫</p>
<p>ಗಾಯತ್ರಿ ಸ.ನ. ಪ್ರೊ| ೧೬೫-೧೬೮</p>
<p>ಗಿರಿಜಾ ಸಿದ್ದಪ್ಪಾಜಿ ೧೬೦</p>
<p>ಗೀತಾ ನಟರಾಜ್ ೧೦೯</p>
<p>ಗೀತಾ ಬುಕ್ ಹೌಸ್, ಮೈಸೂರು ೧೦೪</p>
<p>ಗುರುದೇವ್ ಕೆ.ಸಿ. ಡಾ| ೬೯</p>
<p><em>ಗುಲ್‍ಮೊಹರ್</em>ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಕೆ ೭೬, ೮೬</p>
<p>ಗೋಕಾಕ ವಿ.ಕೃ. ಪ್ರೊ| ೨೦</p>
<p><em>ಗೋಕಾಕರ ಬರವಣಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀ</em></p>
<p><em>ಅರವಿಂದರ ಪ್ರಭಾವ</em>೩೯</p>
<p>ಗೋಪಾಲರಾವ್ ಎಚ್.ಎಸ್. ೬೮</p>
<p>ಗೌರೀಶಂಕರ ಸ್ವಾಮಿ ೧೨೦</p>
<p>ಘರೌಂದಾ ೧೦೫</p>
<p>ಚಂಚಲ ವೇಣುಗೋಪಾಲ್ ೧೬೨</p>
<p>ಚಂದ್ರ ಪಬ್ಲಿಕೇಷನ್ಸ್, ಮಿಸ್ಸೌರಿ,</p>
<p>ಅಮೆರಿಕಾ ೪೦</p>
<p>ಚನ್ನಪ್ಪ ಎಸ್. ೫೮-೬೦</p>
<p>ಚರೈವೇತಿ ೧೬</p>
<p>ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ ೪೧</p>
<p>ಚಿಕ್ಕಯ್ಯ, ಕಾ.ತ. ಪ್ರೊ| ೧೪೦</p>
<p>ಚಿತ್ರಗುಪ್ತ ೧೦೧</p>
<p>ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿ ಎಂ. ಡಾ| ೧೫೭</p>
<p><em>ಚಿನ್ನದ ತಟ್ಟೆ ಮತ್ತು</em></p>
<p><em>ಇತರೆ ಕಥೆಗಳು</em>೫೯</p>
<p><em>ಚುಕ್ಕಿ ಚೆಂದ</em>೨೦೭-೨೦೯</p>
<p><em>ಚುಟುಕು ವರ್ಷಿಣಿ</em>೯೩-೯೮</p>
<p>ಚೆಂಬೈ ವೈದ್ಯನಾಥ ಭಾಗವತರು ೭೩</p>
<p>ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪ ಕೋ ೬೧-೭೧</p>
<p>ಜಗದೀಶ ಮಂಗಳೂರಮಠ ೨೮</p>
<p>ಜಗನ್ನಾಥ ವಿಜಯ ೫೬</p>
<p>ಜಗ್ಗು ಒಕುಲ ಭೂಷಣ ೧೧೬</p>
<p><em>ಜನಪ್ರಿಯ ಕನಕ ಸಂಪುಟ</em>೧೪೦</p>
<p><em>ಜನಪ್ರಿಯ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತೆ</em>್ರ ೧೩೯</p>
<p>ಜಯಂತಿ ಅಮೃತೇಶ್ ೭೨-೭೪</p>
<p><em>ಜಯಂತಿಕಾ</em>೧೧೭</p>
<p>ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ೭೫-೯೨, ೧೪೯</p>
<p>ಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿ ೧೬೬</p>
<p>ಜವರೇಗೌಡ ದೇ ಡಾ| ೨೧, ೮೮,</p>
<p>೧೩೯, ೧೪೦</p>
<p><em>ಜಾತಕಮಾಲಾ</em>೧೧೯</p>
<p><em>ಜಾಲತರಂಗ</em>೧೦೮</p>
<p><em>ಜೀವಣ್ಣನ ಮಹಾಪ್ರಸ್ಥಾನ</em>೩೯</p>
<p><em>ಜೀವನ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ</em>೩೯</p>
<p><em>ಜೀವಿ ಕಂಡ ಅಮೆರಿಕಾ</em>೩೨-೩೯</p>
<p><em>ಜೈತ್ರಯಾತ್ರೆ</em>೧೧೧</p>
<p><em>ಜೋಗವ್ವ</em>೨೬-೩೧</p>
<p><em>ಟೇಲ್ಸ್ ಫ್ರಮ್ ಇಂಡಿಯನ್ ಎಪಿಕ್ಸ್</em></p>
<p>೫೭</p>
<p>ಟೊರೊನ್ಟೊ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ,</p>
<p>ಕೆನಡಾ ೧೦೧</p>
<p>ಟೋಕಿಯೋ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ,</p>
<p>ಜಪಾನ್ ೨೩೧</p>
<p>ಡಿವಿಕೆ ಮೂರ್ತಿ ಪ್ರಕಾಶಕರು,</p>
<p>ಮೈಸೂರು ೧೩೯</p>
<p><em>ತತ್ತ್ವಾರ್ಥಚಿಂತನ</em>೧೧೦,</p>
<p>೧೧೫-೧೨೧</p>
<p>ತನುಮನ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು ೧೪೦</p>
<p>ತಾರಾ ಪ್ರಿಂಟಿಂಗ್ ಪಬ್ಲಿಷಿಂಗ್ ಹೌಸ್,</p>
<p>ಮೈಸೂರು ೧೫೯, ೧೬೪, ೨೦೭</p>
<p>ತೇಜಸ್ವಿನಿ ದೇವಿ ಅರಸ್ ಬಿ.ಎನ್.</p>
<p>೯೩-೯೮</p>
<p>ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್ ೧೧೮</p>
<p><em>ತ್ರಿಭುಜ್ ಕಾ ಚೌಥಾ ಕೋಣ್</em>೧೦೫</p>
<p>ತ್ರಿವೇಣಿ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ,</p>
<p>ಅಮೆರಿಕಾ ೧೦೮</p>
<p><em>ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿಯ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ</em>೧೫-೨೫</p>
<p><em>ದರ್ಶನ</em>೩೬</p>
<p><em>ದಶಪದಿ</em>೩೯</p>
<p><em>ದಾಂಪತ್ಯಕಲಹಮ್</em>೧೨೧</p>
<p><em>ದಿನಮಣಿ</em>೧೬೨</p>
<p><em>ದಿವ್ಯಜೀವನ</em>೬೬</p>
<p><em>ಧ್ವನಿ</em>೯೬</p>
<p><em>ಧ್ವನ್ಯಾಲೋಕ</em>೧೧೧</p>
<p>ನಂಜುಂಡಸ್ವಾಮಿ</p>
<p>ಎಚ್.ಕೆ. ಡಾ| ೯೯-೧೦೨</p>
<p><em>ನಕ್ಷತ್ರಕಾವ್ಯ</em>೮೬</p>
<p>ನಟರಾಜ ಮೈ. ಶ್ರೀ. ಡಾ| ೧೦೩-೧೦೯</p>
<p><em>ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ನನ್ನ ನಂಬುಗೆ</em>೬೬</p>
<p>ನರಸಿಂಹಾ ಚಾರ್ಯ ರಾ. ೪೪, ೧೩೯</p>
<p><em>ನವರತ್ನ ಮಾಲಿಕಾ</em>೧೦೮</p>
<p><em>ನಳಚರಿತ್ರೆ</em>೧೨೯, ೧೪೦</p>
<p>ನಳಿನಿ ಮೈಯ್ಯ ೧೪೬</p>
<p><em>ನಾ ಕಂಡ ಗೋಕಾಕ</em>೩೯</p>
<p><em>ನಾ ಕಂಡ ಬೇಂದ್ರೆ</em>೩೯</p>
<p>ನಾಗಣ್ಣ ಸಿ. ಡಾ| ೧೮೫-೧೯೩</p>
<p>ನಾಗಪುರ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ,</p>
<p>ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ೧೦೫</p>
<p>ನಾಗರತ್ನ ಟಿ.ಎನ್. ಡಾ| ೪೩, ೧೪೦</p>
<p>ನಾಗರತ್ನ ಬಿ.ಆರ್. ೧೬೧</p>
<p>ನಾಗರಾಜರಾಯ ಎಚ್.ವಿ. ವಿದ್ವಾನ್</p>
<p>೧೧೦-೧೨೧</p>
<p>ನಾಗರಾಜಶೆಟ್ಟಿ ೧೬೬</p>
<p>ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ೩೦</p>
<p>ನಾಟ್ಯಭಾರತಿ ೧೦೫</p>
<p><em>ನಾನೂ ಅಮೆರಿಕನ್ ಆಗಿಬಿಟ್ಟೆ</em>೧೦೮</p>
<p>ನಾಯಕ ಹಾ.ಮಾ. ಪ್ರೊ| ೬೬, ೧೨೦</p>
<p>ನಾರಾಯಣ ಕವಿ ೫೬</p>
<p>ನಾರಾಯಣ ಪ್ರಸಾದ್ ಪ್ರೊ| ೫೫</p>
</strong>
<p><strong>ನಾರಾಯಣರಾಯರು ಜಿ.ಟಿ. ಡಾ| ೭೩</strong></p>
</h೬>
<p>೨೪೦<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೪೧</p>
<p><h೬><strong>ನಾಲ್ಕನೆ ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ೨೭, ೧೦೯, ೧೪೨, ೨೧೪, ೨೧೬</p>
<p><em>ನಾಲ್ಕು ಧ್ವನಿ</em>೩೯</p>
<p>ನಿಜಗುಣ ಶಿವಯೋಗಿ ೧೧೭</p>
<p>ನಿತ್ಯಾತ್ಮನಾಥ ೪೪</p>
<p>ನಿತ್ಯಾತ್ಮಶುಕಯೋಗಿ ೪೧</p>
<p>ನಿತ್ಯಾನಂದ ದರ್ಶನ ೩೯</p>
<p><em>ನಿನ್ನ ಹೆಸರು ಪ್ರೀತಿಯೆ?</em>೮೬</p>
<p>ನಿರಂಜನ ವಾನಳ್ಳಿ ಪ್ರೊ| ೩೦, ೧೪೧</p>
<p><em>ನಿಶ್ಶಬ್ದ ಸಂಗೀತ</em>೯೯-೧೦೨</p>
<p><em>ನೀತಿದ್ವಿಷಷ್ಟಿಕಾ</em>೧೨೧</p>
<p>ನೀಲಾಂಬಿಕಾ 'ರಾಜೇಂದ್ರಶಿಶು''</p>
<p>೧೨೨-೧೨೬, ೧೬೬</p>
<p><em>ನೆಹರೂಜಿ ಕಥೆಗಳು</em>೬೦</p>
<p><em>ನೇಣು</em>ನಾಟಕ ೧೦೩</p>
<p><em>ನ್ಯಾಯಶತಕ</em>೧೨೦</p>
<p><em>ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ನೆನಪುಗಳು</em>೬೯</p>
<p><em>ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಸತ್ಯ ಕಥೆಗಳು</em>೬೮</p>
<p>ನ್ಯೂನಿಜ಼್, ೧೮</p>
<p>ಪಂಜೆ ಮಂಗೇಶರಾವ್ ೬೦</p>
<p>ಪರಮೇಶ್ವರ ಭಟ್ಟ ಎಸ್.ವಿ. ಪ್ರೊ|</p>
<p>೧೦ಂ</p>
<p>ಪಾಯಸ್ ೧೮</p>
<p>ಪಾರ್ವತಿ ಎಚ್.ಎಸ್. ೧೦೧</p>
<p>ಪಿಟ್ಸ್‍ಬರ್ಗ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ,</p>
<p>ಅಮೆರಿಕಾ ೧೦೧</p>
<p>ಪಿಯಟ್ರೆ ಡೆಲ್ಲಾ ವಾಲ್ಲೊ ೧೮</p>
<p><em>ಪುಟ್ಟಪ್ಪ ಕಥೆ</em>೬೦</p>
<p><em>ಪುಲಿಕೇಶಿ</em>೧೮</p>
<p>ಪೂರ್ಣಿಮಾ ೧೬೩</p>
<p><em>ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ</em>೩೯</p>
<p>ಪ್ರಜಾಮತ ಪತ್ರಿಕೆ ೧೦೧</p>
<p>ಪ್ರಜಾವಾಣಿ ಪತ್ರಿಕೆ ೧೦೧</p>
<p>ಪ್ರಣಯದ ಕಾಗುಣಿತ ೩೬</p>
<p><em>ಪ್ರಬಂಧ ವೈವಿಧ್ಯ</em>೧೬೫-೧೬೮</p>
<p>ಪ್ರಭಾ ರಾಮಣ್ಣ ೧೫೯</p>
<p>ಪ್ರಭುದೇವ್ ಕೆ.ಸಿ. ಪ್ರೊ| ೬೯</p>
<p>ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಸಾಹಿತ್ಯವೇದಿಕೆ ೩೭</p>
<p>ಪ್ರಾಚೀನ ಪ್ರಪಂಚದ ಏಳು</p>
<p>ಅದ್ಭುತಗಳು ೧೨೦</p>
<p>ಪ್ರಾಚ್ಯ ಸಂಶೋಧನ ಸಂಸ್ಥೆ, ಮೈಸೂರು</p>
<p>೪೫</p>
<p><em>ಫ್ಲವರ್ ಇನ್ ದಿ ಫರ್ನೆಸ್</em>೧೮೫-೧೯೩</p>
<p>ಫಾ಼ಹಿಯಾನ್ ೧೮</p>
<p>ಬಸವಣ್ಣನವರು ೮೮</p>
<p>ಬಸವಪ್ಪ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ೧೧೬</p>
<p><em>ಬಸವಾನಂದಲಹರೀ</em>೧೨೦</p>
<p><em>ಬಾ ಬೆಳಕೆ</em>೮೬</p>
<p>ಬಿಲ್ಹಣ ೧೮</p>
<p><em>ಬುದ್ಧ ಮಹಾದರ್ಶನ</em>೧೬೯</p>
<p><em>ಬೆಂಕಿ-ಹಕ್ಕಿ</em>೮೨</p>
<p>ಬೆಂಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ</p>
<p>(ಪ್ರಸಾರಾಂಗ) ೪೫, ೧೩೯</p>
<p>ಬೆಟಗೇರಿ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮ ೪೪, ೫೫</p>
<p><em>ಬೇಡಿ ಕಳಚಿತು ದೇಶ ಒಡೆಯಿತು</em>೬೭</p>
<p>ಬೇನಜಿ಼ೀರ್ ಭುಟ್ಟೋ ೮೯</p>
<p>ಬೈಬಲ್ ೧೮, ೭೭, ೧೬೯-೧೭೭</p>
<p>ಭಕ್ತಿಯೋಗ ೧೧೪</p>
<p>ಭಗೀರಥ ಮತ್ತು ದಿಲೀಪ ೧೨೦</p>
<p><em>ಭರದ್ವಾಜ</em>೨೧೪-೨೨೨</p>
<p>ಭರ್ತೃಹರಿ ೧೧೧, ೧೧೨</p>
<p><em>ಭಲ್ಲಟಶತಕ</em>೧೨೦</p>
<p>ಭವಾನಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ೧೬೬, ೧೬೮</p>
<p>ಭಾನುಮತಿ ವೈ.ಸಿ. ಡಾ| ೪೩, ೨೩೧</p>
<p>ಭಾರತಿ ೧೬೦</p>
<p>ಭಾರತೀ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು ೧೩೯</p>
<p><em>ಭಾವ ಬೆಳದಿಂಗಳು</em>೮೫-೯೨</p>
<p><em>ಭಾವನಮನ</em>೧೪೭-೧೫೧</p>
<p>ಭಾವಸಂಪದ ಪ್ರಕಾಶನ</p>
<p>೧೨೫, ೧೯೪, ೧೯೯</p>
<p>ಭೈರಪ್ಪ ಎಸ್.ಎಲ್. ಡಾ| ೧೨೦</p>
<p>ಭೈರವಮೂರ್ತಿ ಕೆ. ಪ್ರೊ| ೮೪, ೮೮</p>
<p>ಭ್ರಮರಾಂಬ ೧೬೧</p>
<p>ಮಂಜಪ್ಪ ಶೆಟ್ಟಿ ಎಂ.ಪಿ. ಡಾ| ೪೯</p>
<p>ಮಂಜುನಾಥನ್ ಜಿ.ಜಿ.</p>
<p>೪೩, ೪೮, ೨೨೪</p>
<p>ಮಂಜುಶ್ರೀ ಪ್ರಕಾಶನ,</p>
<p>ಮೈಸೂರು ೧೧೫</p>
<p>ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು ೫೮-೬೦</p>
<p><em>ಮಧುಚಂದ್ರ-ಸಿರಿಕೇಂದ್ರ</em>೧೦೮</p>
<p>ಮಧುರ ೧೬೬</p>
<p><em>ಮಧುಸಂಚಯ</em>೩೯</p>
<p>ಮನೋಹರ ಗ್ರಂಥಮಾಲಾ ಪ್ರಕಾಶನ,</p>
<p>ಧಾರವಾಡ ೯೯</p>
<p><em>ಮಯಾಸುರ</em>೧೧೩</p>
<p>ಮರಿಯಪ್ಪಭಟ್ಟ, ಎಂ. ಪ್ರೊ| ೧೩೯</p>
<p><em>ಮರೀಚಿಕೆ</em>೧೮೨</p>
<p><em>ಮಲಾರ</em>೮೩, ೧೨೪</p>
<p>ಮಹಾಂತಪ್ಪ ನಂದೂರ ೨೮</p>
<p>ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿ ೧೮, ೭೭</p>
<p>ಮಹಾದೇವಿ ಅಕ್ಕ ೧೮</p>
<p>ಮಹಾಭಾರತ ೧೧೦</p>
<p><em>ಮಹಿಳಾ ಕಥಾಲೋಕ</em>೧೫೯-೧೬೪</p>
<p>ಮಳಲಿ ವಸಂತಕುಮಾರ್</p>
<p>೮೯, ೧೨೭-೧೪೦</p>
<p><em>ಮಾಂಗಲ್ಯ</em>೩೧, ೧೪೧-೧೪೬</p>
<p><em>ಮಾಯಾವಿ ಸರೋವರ</em>೧೦೪-೧೦೯</p>
<p><em>ಮೀನಿನ ಹೆಜ್ಜೆ</em>೧೦೩-೧೦೪</p>
<p>ಮುಂಡಿಗೆ ೧೩೮</p>
<p>ಮುಂಬಯಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ,</p>
<p>ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ೧೦೫</p>
<p>ಮುಕುಂದ ರಾವ್ ಕೆ.ಎನ್.</p>
<p>೩೧, ೧೪೧-೧೪೬</p>
<p>ಮುಕ್ತಾ ಸಿ.ಎನ್. ೧೬೨</p>
<p>ಮುಗಳಿ ರಂ.ಶ್ರೀ. ಪ್ರೊ|</p>
<p>೪೪, ೫೫, ೧೩೯</p>
<p>ಮುತ್ತಯ್ಯ ಭಾಗವತರು ೭೩</p>
<p>ಮುನಿಸ್ವಾಮಿ ಸಿ.ಎಂ. ೨೮</p>
<p>ಮೈಸೂರು ಟಿ.ಚೌಡಯ್ಯನವರು ೭೩</p>
<p>ಮೈಸೂರು ವಾಸುದೇವಾಚಾರ್ಯರು</p>
<p>೭೩</p>
<p>ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ</p>
<p>೪೫, ೧೨೬</p>
<p><em>ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣ</em>Â ೧೨೮, ೧೪೦</p>
<p><em>ಮೌನದನಿಯ ಮಾತು</em>೨೫</p>
<p><em>ಮೌಲ</em>್ಯ ೧೯೪-೨೦ಂ</p>
<p>ಮ್ಯೂಝಿಂಗ್ಸ್ ೩೯</p>
<p><em>ಯದುಗಿರಿ ಸ್ನೇಹಚಂದ್ರ</em>೧೬೬</p>
<p>ಯೇಸು ಕ್ರಿಸ್ತ ೧೮, ೭೭, ೧೬೯-</p>
<p>೧೭೭</p>
<p><em>ಯೇಸು ಮಹಾದರ್ಶನ</em>೧೬೯-೧೭೭</p>
<p><em>ಯೋಗಸಾರ ಸಂಗ್ರಹ</em>೧೧೧</p>
<p>ರಂಗಣ್ಣ ಎಸ್.ವಿ. ಪ್ರೊ| ೧೨೨</p>
<p>ರಂಗನಾಥ್ ಎಚ್.ಕೆ. ಡಾ| ೧೦ಂ</p>
<p>ರಂಗನಾಥ್ ಮೈಸೂರು (ರಂಗಣ್ಣ)</p>
<p>೧೪೭-೧೫೧</p>
<p>ರಂಗನಾಥಶರ್ಮ, ಎನ್, ವಿದ್ವಾನ್</p>
<p>೧೪೦</p>
<p>ರಂಗಾಚಾರ್ ಹೆಮ್ಮಿಗೆ ವಿ. ಡಾ| ('ರಂಗ')</p>
<p>೧೫೨-೧೫೮</p>
<p><em>ರಕ್ತಬೀಜ್</em>೧೦೫</p>
<p>ರತ್ನಮ್ಮ ಕೆ.ಎಸ್. ಡಾ| ೧೫೯-೧೬೪,</p>
<p>೧೬೫-೧೬೮</p>
<p>ರಾಗೌ ಡಾ| ೨೩೦</p>
<p><em>ರಾಜತರಂಗಿಣಿ</em>೧೮</p>
<p>ರಾಜಶೇಖರ್ ಎಚ್.ಬಿ. ಡಾ| ೧೭೭</p>
<p>ರಾಜೇಶ್ವರಯ್ಯ, ಮೇ. ಪ್ರೊ| ೧೩೯</p>
<p>ರಾಧಾ ನೀಲಕಂಠ ೧೫೯</p>
<p>ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಎಚ್.ಕೆ. ೧೦ಂ</p>
<p>ರಾಮಕೃಷ್ಣರಾವ್ ಎಚ್.ಆರ್. ಪ್ರೊ|</p>
<p>೪೩</p>
<p>ರಾಮಚಂದ್ರರಾವ್ ಟಿ.ಎಸ್. ೧೦೧</p>
<p>ರಾಮಣ್ಣಯ್ಯ ೪೨</p>
</strong>
<p><strong><em>ರಾಮಧಾನ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ</em>೧೩೧, ೧೩೯</strong></p>
</h೬>
<p>೨೪೨<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೪೩</p>
<p><h೬><strong>ರಾಮರಾವ್ ಆರ್.ಎಸ್. ೫೫ರಾಮಾಯಣ ೧೧೦, ೧೧೧</p>
<p>ರಾಮಾಯಣದ ಕಚ್ಚಿತ್ ಸರ್ಗ ೧೧೩</p>
<p>ರಾಳ್ಳಪಲ್ಲಿ ಅನಂತಕೃಷ್ಣಶರ್ಮರು ೭೩</p>
<p>ರುದ್ರಭಟ್ಟ ೫೬</p>
<p>ರೋಹಿತ ೧೬</p>
<p>ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಪ್ರೊ| ೧೦೬</p>
<p>ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಭಟ್ಟ</p>
<p>ಎನ್.ಎಸ್. ಡಾ| ೧೫೭</p>
<p>ಲತಾ ರಾಜಶೇಖರ್ ಡಾ|</p>
<p>೧೫೯, ೧೬೯-೧೭೭</p>
<p>ಲಿಂಗಣ್ಣಕವಿ ೧೮</p>
<p>ಲೀಲಾ ಕೆ. ಪ್ರಕಾಶ್ ಡಾ| ೧೭೮-೧೮೪</p>
<p>ಲೀಲಾ ಶಾಮರಾವ್ ೧೦೨</p>
<p>ಲೀಲಾಮಣ್ಣಾಲ ೧೬೨</p>
<p>ಲೀಲಾವತಿ ರಾಮಕೃಷ್ಣ ೧೬೧</p>
<p>ವಂದನಾ ಮುರುಳಿ ೧೬೬</p>
<p><em>ವಚನ ಉತ್ಸವ</em>೧೨೨-೧೨೬</p>
<p><em>ವಚನ ಸಾಹಿತ್ಯ</em>೧೧೪</p>
<p><em>ವಚನ-ವಂದನ</em>೮೬</p>
<p><em>ವಚನೋದ್ಭವ</em>೧೨೫</p>
<p><em>ವರದರಾಜಸ್ತವ</em>೧೨೦</p>
<p>ವಸಂತ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು ೧೪೦</p>
<p>ವಸಂತಾ ೧೫೯</p>
<p><em>ವಾಕ್ಯಪದೀಯಮ್</em>೧೧೨</p>
<p><em>ವಿಕ್ರಮಾಂಕದೇವಚರಿತೆ</em>೧೮</p>
<p>ವಿಜಯ ಕರ್ನಾಟಕ ಪತ್ರಿಕೆ ೧೦೮</p>
<p>ವಿಜಯ ಶ್ರೀಪತಿ ೧೬೦</p>
<p>ವಿಜಯಕುಮಾರಿ ಡಿ.ಎಲ್. ಡಾ|</p>
<p>೮೮, ೧೬೬-೭, ೧೮೫-೧೯೩</p>
<p>ವಿಜಯಾ ಚಂದ್ರಮೌಳೀಶ್ವರ್ ೧೬೨</p>
<p>ವಿಜಯಾ ನಂಜುಂಡಯ್ಯ ೧೬೬, ೧೬೮</p>
<p>ವಿಜಯಾ ಶ್ರೀಪತಿ ೧೬೨</p>
<p>ವಿಜ್ಞಾನಭಿಕ್ಷು ೧೧೧</p>
<p><em>ವಿದುಲಾಪುತ್ರೀಯಮ್</em>೧೨೧</p>
<p><em>ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ವಾರ</em>೨೧</p>
<p>ವಿದ್ಯಾಕರ ೧೧೨</p>
<p><em>ವಿದ್ಯಾಕರನ ವೈದುಷ್ಯ</em>೧೧೧</p>
<p>ವಿದ್ಯಾಯೋಗಿ ೪೪</p>
<p>ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರಕಾಶನ,</p>
<p>ಮೈಸೂರು ೧೭೮, ೧೮೧</p>
<p>ವಿಪ್ರವಾಣಿ ಪತ್ರಿಕೆ ೧೫೦</p>
<p>ವಿಭಾಶ್ರೀ ೧೬೬</p>
<p><em>ವಿವೇಕಾಚಿಂತಮಣ</em>Â ೧೧೭</p>
<p>ವಿಷ್ಣುಸ್ಮೃತಿ ೭೭</p>
<p>ವೀಣಾ ೧೬೬, ೧೬೭</p>
<p><em>ವೃತ್ತವಿಲಾಸವೈಭವ</em>೧೧೭</p>
<p>ವೆಂಕಟರಾಮಪ್ಪ ಕೆ. ಪ್ರೊ| ೪೩, ೫೫</p>
<p>ವೆಂಕಟಾಚಲಶಾಸ್ತ್ರಿ ಟಿ.ವಿ. ಡಾ| ೪೩</p>
<p>ವೆಂಕಟಾಧ್ವರಿ ೧೧೩, ೧೨೦</p>
<p>ವೆಂಕಟೇಶಮೂರ್ತಿ, ಎಚ್.ಎಸ್. ಪ್ರೊ|</p>
<p>೮೭, ೧೩೯</p>
<p>ವೆಂಕಾಟಾದ್ರಿಶರ್ಮ ೪೫</p>
<p>ವೇದಗಳು ೧೧೪</p>
<p><em>ವೇದಜೀವಿ ಗುಂಡಾವಧಾನಿಗಳು</em></p>
<p>೭೨-೭೪</p>
<p>ವೇದಾ ಎಂ.ಎಸ್. ಡಾ| ೧೬೨</p>
<p>ವೇದಾವತಿ ೧೬೦</p>
<p>ವ್ಯಕ್ತಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ೬೦</p>
<p><em>ವ್ಯಾಸರಾಯರ ಕೃತಿಗಳು</em>೧೪೦</p>
<p>ಶಂಕರ್ ಶೇಷ್ ೧೦೪</p>
<p><em>ಶಬರಿ</em>೩೯</p>
<p>ಶಶಿಕಲಾ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ೧೬೦</p>
<p>ಶಾಂತಾಜಗದೀಶ್ ೧೯೪-೨೦ಂ</p>
<p>ಶಾಮರಾಯ ತ.ಸು. ಪ್ರೊ|</p>
<p>೪೪, ೫೫, ೧೩೯</p>
<p>ಶಾರದಾ ಮಂದಿರ, ಮೈಸೂರು ೪೩</p>
<p>ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಎಂ.ವಿ. ೪೩</p>
<p>ಶಿಲ್ಪಾ ೧೬೬, ೧೬೭</p>
<p><em>ಶಿವನಾಮಕಲ್ಪಲತಾಲವಾಲ</em>೧೨೦</p>
<p>ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ ಜಿ.ಎಸ್. ಡಾ| ೨೦, ೧೫೭</p>
<p>ಶುಭಾ ಸುಬ್ಬರಾವ್ ೨೦೧-೨೦೬</p>
<p>ಶೆಲ್ಪಪಿಳ್ಳೆ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್ ೧೮೨</p>
<p>ಶೇಷಗಿರಿ ಕೆ. ಆರ್. ೪೮</p>
<p>ಶೇಷಗಿರಿರಾಯ ಎಚ್.ಆರ್. ೪೨</p>
<p>ಶೇಷಗಿರಿರಾವ್ ಎಲ್.ಎಸ್. ಪ್ರೊ| ೧೫೭</p>
<p>ಶ್ಯಾಮಲಾ ಮೂರ್ತಿ ೨೦೭-೨೦೯</p>
<p>ಶ್ಯಾಮಸುಂದರ ಬಿದರಕುಂದಿ ಡಾ| ೨೯</p>
<p>ಶ್ರೀಕಂಠಗುಂಡಪ್ಪ ೮೮</p>
<p><em>ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಚರಿತೆ</em>೪೪</p>
<p><em>ಶ್ರೀತತ್ತ್ವನಿಧಿ</em>೧೨೦</p>
<p><em>ಶ್ರೀದೇವೀಭಾಗವತ</em>೪೦</p>
<p>ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ೧೬೬</p>
<p>ಶ್ರೀನಿವಾಸ(ಮಾಸ್ತಿಯವರು) ೮೩, ೧೨೪</p>
<p>ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಹಾವನೂರ ೧೩೯</p>
<p>ಶ್ರೀಮದ್ ಭಾಗವತ ೪೦, ೧೧೪</p>
<p>ಶ್ರೀಮದ್ ವಿಷ್ಣುಭಾಗವತ ೪೩</p>
<p>ಶ್ರೀರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ ೬೬, ೭೯</p>
<p>ಷಿಕಾಗೋ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ,</p>
<p>ಅಮೆರಿಕಾ ೧೨೧</p>
<p>ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ ೧೩೯</p>
<p>ಸಂಗಮ ೧೨೬</p>
<p>ಸಂಜೀವಿನಿ ೩೯</p>
<p>ಸಂದೇಶ ೧೨೬</p>
<p>ಸಂಧ್ಯಾ ಕೇಶವ ಡಾ| ೨೧೦-೨೧೩</p>
<p>ಸಂಪನ್ನ ಮುತಾಲಿಕ್ ೩೧, ೨೧೪-೨೨೨</p>
<p>ಸಂವಹನ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು ೧೫,</p>
<p>೨೬, ೩೧, ೬೧, ೬೮, ೭೨, ೧೪೧</p>
<p><em>ಸಂಸ್ತವ</em>೧೧೦-೧೧೫</p>
<p>ಸಣ್ಣಯ್ಯ ಬಿ. ಎಸ್. ಪ್ರೊ| ೫೧, ೧೪೦</p>
<p>ಸತ್ಯನಾರಾಯಣರಾವ್,</p>
<p>ಗೀತಾ ಬುಕ್‍ಹೌಸ್ ೨೨೦</p>
<p>ಸದಾನಂದ ೪೧</p>
<p>ಸದಾನಂದಯ್ಯ ಮ.ಗು. ೧೪೬</p>
<p><em>ಸಮಗ್ರ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ</em>೧೩೯</p>
<p>ಸಮಾಜ ಪುಸ್ತಕಾಲಯ,</p>
<p>ಧಾರವಾಡ ೧೩೯</p>
<p><em>ಸಮುದ್ಯತಾ</em>೧೨೧</p>
<p>ಸರಸ್ವತಿ ಮುಳಿಯ ೧೫೯</p>
<p>ಸರ್ವಜ್ಞ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ, ಮೈಸೂರು</p>
<p>೭೫, ೭೮, ೮೩, ೧೨೨, ೧೨೬, ೧೮೫</p>
<p><em>ಸರ್ವದರ್ಶನಸಂಗ್ರಹ</em>೧೧೮</p>
<p>ಸರ್ವಮಂಗಳಾ ಪ್ರೊ| ೩೦</p>
<p>ಸವಿಗನ್ನಡ ಪತ್ರಿಕೆ ೧೫೦</p>
<p>ಸವಿತಾ ಪ್ರಭಾಕರ್ ೧೬೧</p>
<p>ಸಹಸ್ರಮಾನ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ,</p>
<p>ಟೆಕ್ಸಸ್, ಅಮೆರಿಕಾ ೩೮</p>
<p><em>ಸಾರ್ಥ</em>೧೨೦</p>
<p><em>ಸಾವಿತ್ರಿ</em>೬೬</p>
<p><em>ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಪದ</em>೬೦</p>
<p>ಸಿ.ಪಿ.ಕೆ. ಪ್ರೊ| ೮೨, ೮೯, ೯೬</p>
<p><em>ಸಿಂಧೂರ</em>೨೫</p>
<p>ಸೀತಾರಾಮ್ ಟಿ.ಎನ್. ೧೦೭</p>
<p>ಸುಂದರಪಾಂಡ್ಯ ೧೨೧</p>
<p>ಸುಗಂಧಮ್ಮ ೮೯</p>
<p>ಸುಗ್ಗಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು ೮೫</p>
<p>ಸುಜಾತಾ ೧೬೧</p>
<p><em>ಸುತ್ತೂರು ದರ್ಶನ</em>೧೨೬</p>
<p>ಸುಧರ್ಮಾ ಸಂಸ್ಕೃತ ದಿನಪತ್ರಿಕೆ, ಮೈಸೂರು ೧೨೦</p>
<p>ಸುಧಾಮಣಿ ಡಾ| ೨೨೩-೨೩೬</p>
<p>ಸುಧೀರ್ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ೧೧೦</p>
<p>ಸುನಂದಾ ಕಡಮೆ ೨೮</p>
<p>ಸುನೀತಾ ಚಂದ್ರಕುಮಾರ್ ೭೬</p>
<p><em>ಸುಭಾಷಿತ ಕೌಸ್ತುಭ</em>೧೨೦</p>
<p><em>ಸುಭಾಷಿತರತ್ನಕೋಶ</em>೧೧೨</p>
<p><em>ಸುಭಾಷಿತಸಂಗ್ರಹ</em>೧೧೧</p>
<p>ಸುಮಾ ಕಶ್ಯಪ್ ೧೬೬, ೧೬೭</p>
<p><em>ಸುವರ್ಣ ವಾಹಿನಿ</em>೧೦೯</p>
<p>ಸೂರ್ಯನಾಥ್ ಕಾಮತ್ ಡಾ| ೨೩೫</p>
<p>ಸೋಮದೇವಭಟ್ಟ ೧೨೧</p>
<p>ಸೌಂದರ ಕಾವ್ಯ ೨೩೧</p>
<p><em>ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ</em>೧೧೧, ೧೧೩</p>
</strong>
<p><strong>ಸೌರಭ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು ೨೧೦</strong></p>
</h೬>
<p>೨೪೪<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ</p>
<p><h೬><strong>ಸ್ನೇಹಚಂದರ್ ೧೬೭<em>ಸ್ಪಂದನ</em>೧೨೫</p>
<p>ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದ ೧೬, ೧೮, ೬೬</p>
<p>ಹನೂರು ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಡಾ| ೧೪೬</p>
<p>ಹಯವದನರಾವ್ ೨೨೪</p>
<p><em>ಹರಿದಾಸ ಸಾಹಿತ್ಯ</em>೧೪೦</p>
<p><em>ಹರಿಭಕ್ತಿಸಾರ</em>೧೩೦, ೧೪೦</p>
<p>ಹರಿಶಂಕರ್ ಎಚ್.ಎಸ್. ಪ್ರೊ| ೪೩</p>
<p><em>ಹಳಗನ್ನಡ-ನಡುಗನ್ನಡ</em></p>
<p><em>ಕಾವ್ಯಸಂಗ್ರಹ</em>೧೩೯</p>
<p>ಹಾತೂರು ಶಂಕರನಾರಾಯಣ ಭಟ್ಟ</p>
<p>೧೪೦</p>
<p><em>ಹಿಂದೂ ವೆಡಿಂಗ್ ರಿಚುಯಲ್ಸ್</em></p>
<p>೨೦೧-೨೦೬</p>
<p>ಹಿರೇಮಠ ಆರ್.ಸಿ. ಪ್ರೊ| ೬೭</p>
<p><em>ಹುಚ್ಚ-ಹುಚ್ಚಿ</em>೩೯</p>
<p><em>ಹುಲ್ಲಿನ ಮನೆ</em>೭೫-೭೮, ೮೬</p>
<p><em>ಹೂರಣ-ತೋರಣ</em>೮೩-೮೫</p>
<p>ಹೃದಯವಾಹಿನಿ ಪತ್ರಿಕೆ, ಮಂಗಳೂರು</p>
<p>೧೦೮</p>
<p><em>ಹೃದಯಾಮೃತ</em>೧೨೦</p>
<p><em>ಹೆರೊದಾತನ ದಿನಚರಿ</em></p>
<p>೧೮, ೧೫೨-೧೫೮</p>
<p>ಹೇಮಲತಾ ೧೬೦</p>
<p>ಹೊಯ್ಸಳ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ,</p>
<p>ಮೈಸೂರು ೧೪೬, ೧೫೧</p>
<p>ಹೊಯ್ಸಳ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ೧೫೧</p>
<p>ಹೊಳಲ್ಕೆರೆ ರಂಗರಾವ್</p>
<p>ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಡಾ| ೪೦-೫೭</p>
<p>ಹ್ಯುಯನತ್‍ಸಾಂಗ್ ೧೮</p>
<p>ಹ್ಯೂಸ್ಟನ್ ಕನ್ನಡ ವೃಂದ, ಟೆಕ್ಸಸ್,</p>
</strong>
<p><strong>ಅಮೆರಿಕಾ ೧೦೮</strong></p>
<p>ವಿಮರ್ಶಿತ ಗ್ರಂಥಗಳ ಕರ್ತೃಗಳು<br /><strong>ಎಸ್. ಚನ್ನಪ್ಪ</strong></p>
<p><strong>ನಂ. ೬೪೨, 'ಅರ್ಕಾವತಿ'</strong></p>
<p><strong>೧೩ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೪ನೇ ಹಂತ</strong></p>
<p><strong>ತೊಣಚಿಕೊಪ್ಪಲು ಬಡಾವಣೆ</strong></p>
<p><strong>ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೯</strong></p>
<p><strong>ಫೋನ್: ೦೮೨೧-೨ ೫೪೩ ೮೨೧</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಕೋ. ಚನ್ನಬಸಪ್ಪ</strong></p>
<p><strong>ನಿವೃತ್ತ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು</strong></p>
<p><strong>ನಂ. ೧೨೭, ಕಾರ್ಡ್ ರಸ್ತೆ (ಪಶ್ಚಿಮ)</strong></p>
<p><strong>ಬೆಂಗಳೂರು-೫೬೦ ೦೮೬</strong></p>
<p><strong>ಫೋನ್: ೦೮೦-೨೩೪೯ ೦೧೦೬</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಜಯಂತಿ ಅಮೃತೇಶ್</strong></p>
<p><strong>ನಂ. ೪೦, 'ಕೃತ್ತಿಕಾ'</strong></p>
<p><strong>೬ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೭ನೇ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ,</strong></p>
<p><strong>ಸರಸ್ವತಿಪುರಂ</strong></p>
<p><strong>ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೯</strong></p>
<p><strong>ಫೋನ್: ೦೮೨೧-೨ ೫೪೩ ೪೭೨</strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<p><strong>ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ</strong></p>
<p><strong>೧೨೫/೧, ೫ನೇ ಎ' ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ,</strong></p>
<p><strong>೨ನೇ ಹಂತ, ಬೃಂದಾವನ ಬಡಾವಣೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೨೦</strong></p>
<p><strong>ಫೋನ್: ೯೪೮೦೨-೧೬೬೫೭</strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<p><strong>ಬಿ.ಎನ್. ತೇಜಸ್ವಿನಿದೇವಿ ಅರಸ್</strong></p>
<p><strong>ನಂ. ೫೭೬, ೮ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ,</strong></p>
<p><strong>ಎಂ.ಸಿ. ಬಡಾವಣೆ, ವಿಜಯನಗರ</strong></p>
<p><strong>ಬೆಂಗಳೂರು-೫೬೦ ೦೪೦</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರೊ| ಎಸ್.ಪಿ. ಉಮಾದೇವಿ</strong></p>
<p><strong>ನಂ. ೧೦೪, ನಂದನ ಅಪಾರ್ಟ್‍ಮೆಂಟ್ಸ್</strong></p>
<p><strong>ಜಿ.ಎಸ್.ಎಸ್. ವೃತ್ತ, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪುರಂ,</strong></p>
<p><strong>ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೪</strong></p>
<p><strong>ಫೋನ್: ೦೮೨೧-೨ ೩೩೩ ೧೫೨೫</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಕುಮಾರ ಬೇಂದ್ರೆ</strong></p>
<p><strong>ನಂ. ೮೪, 'ತೃಪ್ತಿ ನಿಲಯ'</strong></p>
<p><strong>ಶರಾವತಿ ನಗರ, ಹಳೇ ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ</strong></p>
<p><strong>ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ-೫೮೦ ೦೨೪</strong></p>
<p><strong>ಫೋನ್: ೯೯೪೫೬-೬೪೨೧೪</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಪ್ರೊ| ಜಿ.ವಿ. ಕುಲಕರ್ಣಿ</strong></p>
<p><strong>ಓo. ೮-ಂ/೧೫, ಎಚಿತಿಚಿhಚಿಡಿ Soಛಿieಣಥಿ,</strong></p>
<p><strong>ಉoviಟಿಜ ಓಚಿgಚಿಡಿ, ಃoಡಿivಟi (Wesಣ)</strong></p>
<p><strong>ಒumbಚಿi-೪೦ಂ ೦೯೨</strong></p>
<p><strong>Phoಟಿe: ೦೪೦- ೨೮೦೮ ೦೯೨೫</strong></p>
<p><strong>eಒಚಿiಟ: <ರಿeevi@vsಟಿಟ.ಛಿom></strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಪ್ರೊ| ಸ.ನ. ಗಾಯತ್ರಿ</strong></p>
<p><strong>ನಂ. ೧೭೬, ಕೆ ಬ್ಲಾಕ್,</strong></p>
<p><strong>೬ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೩ನೇ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ,</strong></p>
<p><strong>ರಾಮಕೃಷ್ಣನಗರ,</strong></p>
<p><strong>ಮಸೂರು- ೫೭೦ ೦೨೨</strong></p>
<p><strong>ಫೋನ್: ೯೩ ೪೧ ೪೧ ೪೧ ೦೭</strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<p><strong>ಪ್ರೊ| ಎಚ್.ಆರ್. ಚಂದ್ರಶೇಖರ್</strong></p>
<p><strong>ಓo. ೨೪೦೪, ಐimeಡಿiಛಿಞ ಐಚಿಟಿe</strong></p>
<p><strong>ಅoಟumbiಚಿ,</strong></p>
<p><strong>ಒissouಡಿie-೬೫೨೦೩</strong></p>
<p><strong>U.S.ಂ.</strong></p>
</h೬>
<p>೨೪೬<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೪೭</p>
<p><h೬><strong>ಡಾ| ಎಚ್.ಕೆ. ನಂಜುಂಡಸ್ವಾಮಿಓo. ೩೬೫೦, Souಣh Wesಣ</p>
<p>೨೪ಣh ಂveಟಿue, ಔಞಟಚಿ,</p>
<p>ಈಟoಡಿiಜಚಿ-೩೪೪೭೪, U.S.ಂ.</p>
<p></p>
<p>ಡಾ| ಎಂ.ಎಸ್. ನಟರಾಜ್</p>
<p>ಓo. ೧೦೫೧೦, ಃeeಛಿhಞಟಿoಟಟ ಐಚಿಟಿe,</p>
<p>Poಣomಚಿಛಿ, ಒಚಿಡಿಥಿ ಐಚಿಟಿಜ ೨೦೮೫೪</p>
<p>U.S.ಂ.</p>
<p>eಒಚಿiಟ: <mಥಿshಡಿeeಟಿಚಿ@ಚಿoಟ.ಛಿom></p>
<p>ವಿದ್ವಾನ್ ಎಚ್.ವಿ. ನಾಗರಾಜರಾವ್</p>
<p>ನಂ. ೯೦. ೯ನೇ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ</p>
<p>ನವಿಲು ರಸ್ತೆ, ಕುವೆಂಪುನಗರ</p>
<p>ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೨೩</p>
<p>ಫೋನ್: ೦೮೨೧-೨ ೫೪೨ ೫೯೯</p>
<p>ಪ್ರೊ. ಸಿ. ನಾಗಣ್ಣ</p>
<p>ನಂ. ೩೧೯೫, ಶ್ರೀವಾಣಿ</p>
<p>೨೧-ಸಿ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ವಿಜಯನಗರ ೨ನೇ ಹಂತ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೧೭</p>
<p>ನೀಲಾಂಬಿಕಾ 'ರಾಜೇಂದ್ರಶಿಶು'</p>
<p>ನಂ. ೨೪೨, ಉತ್ತರಾದಿ ಮಠದ ರಸ್ತೆ</p>
<p>ಅಗ್ರಹಾರ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೪</p>
<p></p>
<p>ಪ್ರೊ| ಮಳಲಿ ವಸಂತಕುಮಾರ್</p>
<p>'ಭೂಮಿತಾಯಿ ತೋಟ'</p>
<p>ಕಳಲವಾಡಿ, ಉದ್ಭೂರು ಅಂಚೆ</p>
<p>ಮೈಸೂರು ದಕ್ಷಿಣ-೫೭೦ ಂ೦೮</p>
<p>ಪೋನ್: ೦೮೨೧-೨ ೯೦ಂ ೫೨೦</p>
<p>ಕೆ.ಎನ್. ಮುಕುಂದರಾವ್</p>
<p>ನಂ. ೬೭, 'ಭಾರದ್ವಾಜ'</p>
<p>ಚನ್ನಮ್ಮ ಕೆರೆ ಬಡಾವಣೆ</p>
<p>ತ್ಯಾಗರಾಜನಗರ, ಬೆಂಗಳೂರು-೨೮</p>
<p>ಫೋನ್: ೦೮೦-೨೬೭೯ ೨೬೪೧</p>
<p>ರಂಗನಾಥ್ ಮೈಸೂರು</p>
<p>ನಂ. ೭೫, 'ನಂದಗೋಕುಲ'</p>
<p>ಇ ಬ್ಲಾಕ್, ೧೫ನೆಯ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ</p>
<p>ಜೆ.ಪಿ.ನಗರ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೮</p>
<p>ಫೋನ್: ೯೮೪೫೭-೯೧೨೫೨</p>
<p></p>
<p>ಡಾ| ಎಚ್.ವಿ. ರಂಗಾಚಾರ್</p>
<p>ನಂ. ೬, ಸೋಮರ್ಸ್ ಕೋರ್ಟ್, ಮಿಲ್‍ಸ್ಟೌನ್ ಟೌನ್‍ಷಿಪ್,</p>
<p>ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿ, ೦೮೫೩೫, ಅಮೆರಿಕಾ ಫೋನ್: ೭೩೨-೪೪೬-೮೫೧೭</p>
<p>ಡಾ| ಕೆ.ಎಸ್. ರತ್ನಮ್ಮ</p>
<p>ನಂ. ೨೮೮೪, ಕೋರ್ಟ್ ಹಿಂಭಾಗ</p>
<p>ಪಂಪಾಪತಿ ರಸ್ತೆ, ೨ನೇ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ</p>
<p>ಸರಸ್ವತಿಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೯</p>
<p>ಫೋನ್: ೦೮೨೧-೨ ೫೪೫ ೧೨೯</p>
<p></p>
<p>ಡಾ| ಲತಾ ರಾಜಶೇಖರ್</p>
<p>ನಂ. ೯೬೩/೧ಎ, 'ಕಾವ್ಯಲೋಕ'</p>
<p>ಶೇಷಾದ್ರಿ ಐಯ್ಯರ್ ರಸ್ತೆ, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೪</p>
<p>ಫೋನ್: ೦೮೨೧-೨ ೪೭೪ ೨೦೬</p>
<p><strong>ಡಾ| ಲೀಲಾ ಪ್ರಕಾಶ್</strong></p>
</h೬>
<p><strong>ನಂ. ೨೨, 'ಚಿರಂತನ', ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ</strong></p>
<p><strong>ಬಡಾವಣೆ, ೪ನೇ ಹಂತ, ಟಿ.ಕೆ. ಲೇಔಟ್</strong></p>
<p><strong>ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೯</strong></p>
<p>ಡಾ| ಡಿ.ಎಲ್. ವಿಜಯಕುಮಾರಿ</p>
<p>(ಈಗ ದಿವಂಗತರು)</p>
<p>ಪ್ರೊ| ಕೆ. ಭೈರವಮೂರ್ತಿಯವರ ಪತ್ನಿ</p>
<p>ನಂ. ೨೮೦೭/೧, ೬ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ,</p>
<p>೧೨ನೇ ತಿರುವು, ಆದಿ ಪಂಪ ರಸ್ತೆ,</p>
<p>ವಿ.ವಿ. ಮೊಹಲ್ಲಾ, ಮೈಸೂರು-೦೨</p>
<p>ಶಾಂತಾ ಜಗದೀಶ್</p>
<p>ನಂ. ೧೪೨೧,</p>
<p>'ಸನ್‍ರೈಸ್ ಅಪಾರ್ಟ್‍ಮೆಂಟ್ಸ್'</p>
<p>ಜಿ-೪, 'ಶಾಂತ ನಿಲಯ'</p>
<p>೭ನೇ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ, ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಪುರಂ</p>
<p>ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೪</p>
<p>ಫೋನ್: ೦೮೨೧-೨ ೩೩೧ ೮೯೩</p>
<p>ಶುಭಾ ಸುಬ್ಬರಾವ್<br />Shubhಚಿ Subbಚಿಡಿಚಿo<br />೧೪೬೩೫ Sಛಿoಣಣಟeಡಿ ಒಚಿಟಿoಡಿ ಅouಡಿಣ,<br />ಅhesಣeಡಿಜಿieಟಜ, ಒissouಡಿi, ೬೩೦೧೭, USಂ<br />Phoಟಿe (೬೩೬) ೨೨೭-೯೪೯೦</p>
<p>ಶ್ಯಾಮಲಾ ಮೂರ್ತಿ</p>
<p>ನಂ. ೨೯, 'ಯೋಗಶ್ರೀ'</p>
<p>ಎಂ. ಬ್ಲಾಕ್, ೨ನೇ ಹಂತ</p>
<p>೫ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ಕುವೆಂಪುನಗರ</p>
<p>ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೨೩</p>
<p>ಫೋನ್: ೦೮೨೧- ೨ ೫೬೬ ೩೦ಂ</p>
<p>ಡಾ| ಸಂಧ್ಯಾ ಕೇಶವ್</p>
<p>೨೩೫, 'ಅವಿನಾಶಿ', ೩ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ</p>
<p>ಸಿದ್ದಲಿಂಗೇಶ್ವರ ಬಡಾವಣೆ</p>
<p>ಜೆ.ಪಿ.ನಗರ,</p>
<p>ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೮</p>
<p>ಫೋನ್: ೦೮೨೧-೨೩೭ ೨೮೨೭</p>
<p>ಸಂಪನ್ನ ಮುತಾಲಿಕ್</p>
<p>ನಂ. ಎ/೧, ಮೊದಲನೆ ಮುಖ್ಯ ರಸ್ತೆ,</p>
<p>ಮೊದಲ ತಿರುವು,</p>
<p>ಮೊದಲನೆ ಬಸ್ ಸ್ಟಾಪ್ ಹತ್ತಿರ,</p>
<p>ವಿದ್ಯಾನಗರ,</p>
<p>ದಾವಣಗೆರೆ-೫೭೭ ಂ೦೪</p>
<p>ಫೋನ್: ೯೮೪೪೦-೬೫೧೦೫</p>
<p>ಡಾ| ಬಿ.ವಿ. ಸುಧಾಮಣಿ,</p>
<p>೨೯೯, ೧೨ನೇ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ,</p>
<p>ವಿಜಯನಗರ ರೈಲ್ವೆ ಬಡಾವಣೆ,</p>
<p>ಮೈಸೂರು- ೫೭೦ ೦೧೬</p>
</strong>
<p><strong>ಫೋನ್: (೮೨೧) ೨೩೦೧೯೬೫</strong></p>
</h೬>
<p>ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೪೯</p>
<p>ಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳು:</p>
<p><strong><em>ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದವರು</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ) (೧೯೯೮, ೨೦೦೫)</strong></p>
<p><strong><em>ಮಾತಿನ ಮಂಟಪ</em>(ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೨)</strong></p>
<p><strong><em>ರಾಂಟ್‍ಜನ್</em>(ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯ) (೧೯೭೫)</strong></p>
<p><strong><em>ಮಾತಿನ ಚಪ್ಪರ</em>(ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೫)</strong></p>
<p><strong><em>ಕನ್ನಡ ಉಳಿಸಿ ಬೆಳಸುವ ಬಗೆ</em>(ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಚಿಂತನೆಗಳು ೨೦೦೫)</strong></p>
<p><strong><em>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಪೂಜೆ</em>(ಮಂತ್ರ ಮಂಜರಿ) (೨೦೦೬)</strong></p>
<p><strong><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em>(ವೈಚಾರಿಕ ಲೇಖನಗಳ ಸಂಕಲನ, ೨೦೦೯)</strong></p>
<p><strong><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em>(ಲಲಿತ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೯)</strong></p>
<p><strong><em>ಮುಕ್ತಕ ಕನ್ನಡ</em>(ಸಂಸ್ಕೃತದಿಂದ ಕನ್ನಡಿಸಿದ ಮುಕ್ತಕಗಳು) (೨೦೦೯)</strong></p>
<p><strong><em>ಗೀತ ಗುಚ್ಛ</em>(ಸಂಸ್ಕೃತ ನೀಳ್ಗವನಗಳ ಕನ್ನಡ ರೂಪ) (೨೦೦೯)</strong></p>
<p><strong><em>ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆಗಳು</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೯)</strong></p>
<p><strong>ಗುಬ್ಬಿ-ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ (ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ) (೨೦೦೯)</strong></p>
<p><strong><em>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಪೂಜೆ</em>(ಪದ್ಯ ಮಂಜರಿ) (೨೦೦೯)</strong></p>
<p><strong><em> </em></strong></p>
<p>ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕ:</p>
<p><strong><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ</em>(ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ದ್ವೈಮಾಸಿಕ)</strong></p>
<p><strong><em>ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ</em>(ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಟೆಕ್ಸಸ್, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೦)</strong></p>
<p><strong><em>ದರ್ಶನ</em>(ವಿಶ್ವ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಟೆಕ್ಸಸ್, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೦)</strong></p>
<p><strong><em>ಚಿತ್ರಭಾನು</em>(ಉತ್ತರ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಕನ್ನಡ ಕೂಟ,</strong></p>
<p><strong>ಸಾಹಿತ್ಯ ವಾರ್ಷಿಕ, ೨೦೦೨)</strong></p>
<p><strong><em>ತುರಾಯಿ</em>(ಮಧ್ಯವಲಯ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಮಿಸ್ಸೌರಿ, ೧೯೯೧)</strong></p>
<p><strong><em>ಅಕ್ಷಯ</em>(ಪ್ರೊ| ಕೆ.ಭೈರವಮೂರ್ತಿರವರ ಅಭಿನಂದನ ಗ್ರಂಥ ೨೦೦೮)</strong></p>
<p><strong><em>ಸಂವಹನ ಕಾವ್ಯ-೨೦೦೮</em>(ವಿವಿಧ ಕವಿಗಳ ಕವನ ಸಂಕಲನ, ೨೦೦೮)</strong></p>
<p>ಸಹ-ಸಂಪಾದಕ:</p>
<p><strong><em>ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತ ಸಮಗ್ರ ಸಂಪುಟ</em></strong></p>
<p><strong>(ಪರಿಶೋಧಕ ಸಮಿತಿ ಸದಸ್ಯ, ೨೦೦೮)</strong></p>
<p><strong><em>ಸ್ಪಂದನ</em>(ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ,</strong></p>
<p><strong>ಡೆಟ್ರಾಯಿಟ್, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೨)</strong></p>
<p><strong><em>ವಿಕಾಸ</em>(ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ, ಫ್ಲಾರಿಡಾ</strong></p>
<p><strong>ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೪)</strong></p>
<p><strong><em>ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ</em>(ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ</strong></p>
<p><strong>ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿಸಿ, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೬)</strong></p>
<p><strong><em>ಪ್ರಬಂಧ ವಾಹಿನಿ</em>(ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ</strong></p>
<p><strong>ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿಸಿ, ಯುಎಸ್‍ಎ ೨೦೦೬)</strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<p>ಪ್ರಕಟಣೆಯ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ:</p>
<p><strong><em>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ</em>(ತೌಲನಿಕ ಅಧ್ಯಯನ)</strong></p>
<p><strong><em>ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ</em>(ಕಾಶ್ಮೀರ ಶೈವ ಅನುಭಾವಿಯ ವಚನಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ)</strong></p>
<p><strong><em>ಫಾರಸೀ ಕವನಗಳು</em>(ಆಯ್ದ ಕವನಗಳ ಕನ್ನಡ ಭಾವಾನುವಾದ)</strong></p>
<p><strong><em>ತಿರುಗಾಟ</em>(ಕಾದಂಬರಿ)</strong></p>
<p><strong><em>ಪೂರ್ವಸೂರಿಗಳು ಕಂಡ ಕಾಶ್ಮೀರ</em>(ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ)</strong></p>
<p><strong><em>ಮನೆಗೆ ಮರಳಿದ ಮೇಲೆ</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ)</strong></p>
<p><strong><em>ಮಾತಿನ ಮನೆ</em>(ಆತ್ಮ ಕಥನ)</strong></p>
<p><strong><em>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮದುವೆ</em>(ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಂತ್ರಗಳ ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಾನುವಾದಗಳು)</strong></p>
<p><strong><em>ಪುರಂದರದಾಸರು</em>(ಗೀತ ನಾಟಕ)</strong></p>
<p><strong><em>ಕನ್ನಡ ಮಂತ್ರ ಮಂಜರಿ</em>(ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ದೇವರ ಪೂಜೆ)</strong></p>
<p><strong><em>ಭಾಸ್ಕರನ ಲೀಲಾವತಿ</em>(ಸಂಸ್ಕೃತ ಗಣಿತ ಗ್ರಂಥದ ಒಳನೋಟ)</strong></p>
<p><strong><em>ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತನ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳು</em>(ಬೈಬಲ್‍ನ ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ)</strong></p>
<p></p>
<p><strong>= = * = =</strong></p>
</h೬>
</body>
</html>
