<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title>Nagpur Ashram</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body>
<p><strong>ಗೀತಗುಚ್ಛ</strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong><em>ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
<p>ಬನಶಂಕರಿ ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್</p>
<p><strong>ಮುದ್ರಕರು ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶಕರು</strong></p>
<p><strong>ನಂ. ೧೭೨/೩, ೩೧ನೇ ಬ್ಲಾಕ್, ಜೆಎಸ್‍ಎಸ್ ಲೇ-ಔಟ್ ಹತ್ತಿರ,</strong></p>
<p><strong>ಮೊದಲನೇ ಕ್ರಾಸ್, ರಾಘವೇಂದ್ರನಗರ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೧೧<br /><em>ಉಇಇಖಿಂ-ಉUಅಅಊಂ</em></strong></p>
<p>(ಂ ಛಿoಟಟeಛಿಣioಟಿ oಜಿ ಠಿoems iಟಿ ಏಚಿಟಿಟಿಚಿಜಚಿ,</p>
<p>ಣಡಿಚಿಟಿsಟಚಿಣeಜ ಜಿಡಿom Sಚಿಟಿsಞಡಿiಣ)</p>
<p>bಥಿ</p>
<p><strong>Shiಞಚಿಡಿiಠಿuಡಿಚಿ ಊಚಿಡಿihಚಿಡಿeshತಿಚಿಡಿಚಿ</strong></p>
<p>ಓo. ೪, ೩ಡಿಜ ಒಚಿiಟಿ, ೫ಣh ಅಡಿoss, Sಚಿಡಿಚಿsತಿಚಿಣiಠಿuಡಿಚಿm,</p>
<p>ಒಥಿsoಡಿe-೫೭೦ಂ೦೯, Phoಟಿe: (೦೮೨೧) ೨೫೪೪೮೪೧;</p>
<p>eಒಚಿiಟ: hoಥಿsಚಿಟಚಿ_usಚಿ@hoಣmಚಿiಟ.ಛಿom</p>
<p>Pubಟisheಜ bಥಿ</p>
<p><strong>ಃಚಿಟಿಚಿshಚಿಟಿಞಚಿಡಿi Pಡಿiಟಿಣeಡಿs</strong></p>
<p>ಓo. ೧೭೨/೩, ೩೧sಣ ಃಟoಛಿಞ, ೧sಣ ಅಡಿoss</p>
<p>ಖಚಿghಚಿveಟಿಜಡಿಚಿ ಓಚಿgಚಿಡಿ, ಒಥಿsoಡಿe-೫೭೦೦೧೧</p>
<p>
</font></strong>xxiv<strong><font>
</p>
<p></p>
<p><strong>ಹಕ್ಕುಗಳು: ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಮೊದಲ ಮುದ್ರಣ: ೨೦೦೯</strong></p>
<p><strong>Pಡಿiಛಿe: ಖs. ೧೨೦/-</strong></p>
<p><strong>ಬೆಲೆ: ಒಂದು ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತು ರೂಪಾಯಿ</strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong><em>ಗಣಕೀಕರಣ/ಲಿಪಿವಿನ್ಯಾಸ:</em></strong></p>
<p>ಮಾಗಲು ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ, ಮೈಸೂರು</p>
<p><strong><em>ರಕ್ಷಾಪುಟ ವಿನ್ಯಾಸ:</em></strong></p>
<p>ಶ್ರೀ ಮಂಜುನಾಥ ಲತಾ</p>
<p><strong><em>ಮುದ್ರಣ:</em></strong></p>
<p><strong>ಶ್ರೀ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್ ಅಂಡ್ ಪಬ್ಲಿಷರ್ಸ್</strong></p>
<p>ನಂ. ೧೨/೧, ಈವ್ನಿಂಗ್ ಬಜಾ಼ರ್ ಹಿಂಭಾಗ</p>
<p>ಶಿವರಾಮಪೇಟೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೧</p>
<p>ಫೋನ್: ೦೮೨೧-೨ ೪೭೬ ೦೧೯</p>
<p>ವಿನಯ, ಸೌಜನ್ಯ, ಕರ್ತವ್ಯಪರತೆ,</p>
<p>ಕನ್ನಡಾಭಿಮಾನ, ಸಹಾಯಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿ</p>
<p>ಸರಿತಪ್ಪುಗಳ ದೃಢನಿಲುವು, ಸತ್ಯನಿಷ್ಠುರತೆ-</p>
<p>ಇವುಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲರ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರರಾದ,</p>
<p>ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ನಮ್ಮಮನೆಯ ಮಕ್ಕಳಾಗಿರುವ</p>
<p>ಆತ್ಮೀಯ</p>
<p><strong>ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಮಾ ಭಟ್</strong></p>
<p>ಮತ್ತು</p>
<p><strong>ಶ್ರೀ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಎಸ್. ಭಟ್</strong></p>
<p>(ಪೊಮೋನಾ, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ, ಅಮೆರಿಕಾ)</p>
<p>ಅವರಿಗೆ</p>
<p><br />ಅಂತರಂಗದ ಶುಭನುಡಿ</p>
<h೬>
<p>ಶ್ರೀಯುತ ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ರಚಿಸಿರುವ<em>ಗೀತಗುಚ್ಛ</em>ಅನುವಾದಿತ ಕಾವ್ಯ ಸಂಕಲನ ಕೃತಿಯು ಸಾಹಿತ್ಯಾಭಿಜ್ಞರಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯಾಸಕ್ತರಿಗೆ ರಸಾಸ್ವಾದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಯಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಮೂವತ್ತೈದು ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕನ್ನಡದ ಅನುವಾದಿತ ಕವಿತೆಗಳಿವೆ. ಇವೆಲ್ಲವನ್ನು ಶ್ರೀಯುತ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರೇ ರಚಿಸಿದುದು. ಒಂದು ಕಡೆ ಮೂಲವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ ಆ ಮೂಲದ ಛಂದಸ್ಸು, ಶೈಲಿ, ಭಾವ, ಅರ್ಥ, ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಚ್ಯುತಿ ಬರದಂತೆ ಶ್ರೀಯುತರು ರಚಿಸಿರುವ ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಗಳಿವೆ.</p>
<p>ಋಗ್ವೇದ, ಯಜುರ್ವೇದ, ಅಥರ್ವವೇದಗಳ ಆಯ್ದ ಮಂತ್ರಗಳು, ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ, ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಕೆಲವು ಉಪಯುಕ್ತ ಮಂತ್ರಗಳು, ಶ್ಲೋಕಗಳು, ಪುರಾಣ, ಮಹಾಭಾರತ, ಭಗವದ್ಗೀತೆಗಳ ಕೆಲವು ಶ್ಲೋಕಗಳು, ಸಂಸ್ಕೃತಕಾವ್ಯ-ಸ್ತೋತ್ರಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿನ ಕೆಲವಾರು ಸ್ತೋತ್ರ ಪದ್ಯಗಳು, ಕನ್ನಡದ ರನ್ನನ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪ್ರಸಂಗ. ಗದಾಯುದ್ಧದ ಪದ್ಯಗಳು, ತಮಿಳುಭಾಷೆಯ<em>ಚಿನ್ಮಯಿ ನೃತ್ಯಗೀತೆ</em>ಯ ಪದ್ಯಗಳು, ಕೆಲವು ಸಂಸ್ಕೃತದ ಸಾಹಿತ್ಯಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳು, ಪದ್ಯಗಳು, ಹಿಂದಿಯ ರಾಮ-ರಹೀಮ ಪದ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ಇವರೇ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ರಚಿಸಿರುವ ಕೆಲವು ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡು, ಮೂಲದ ರಸಭಾವ, ಅರ್ಥ, ಶೈಲಿಗಳಿಗೆ ಸಮನಾಗಿ ಅದೇಧಾಟಿಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳ ಅರ್ಥ, ಛಂದಸ್ಸು, ಭಾವ, ಶೈಲಿ, ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಸರಳವಾಗಿ ಕನ್ನಡಗೀತಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಅನುವಾದಿಸಿ ಕೊಡುವುದು ಸುಲಭವಾದ ಕಾರ್ಯವೇನಲ್ಲ, ಅದನ್ನು ಲೀಲಾಜಾಲವಾಗಿ, ಸರಸವಾಗಿ, ಸಹೃದಯರ ರಸಾಸ್ವಾದನೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಶ್ರೀಯುತ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರು ರಚನೆ ಮಾಡಿ ತಮ್ಮ ವಿದ್ವತ್ತು, ಪ್ರತಿಭೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಋಗ್ವೇದ್ಧದ<em></em>, ಮಂತ್ರಗಳು ಋಗ್ವೇದ ಖಿಲಸೂಕ್ತವಾದ<em>ಶ್ರೀಸೂಕ್ತ, ಆಪೋ ಹಿ ಷ್ಠಾ</em>ಮಂತ್ರ, ಆಶ್ವಲಾಯನ-ಪಾರಸ್ಕರ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ವಿವಾಹ ಸಪ್ತಪದೀ ಮಂತ್ರಗಳು, ತೈತ್ತಿರೀಯ ಆರಣ್ಯಕದ<em>ಮಧು ಮನಿಷ್ಯೇ</em>ಮತ್ತು<em>ಮಂತ್ರಪುಷ್ಪ</em>ಮಂತ್ರಗಳು, ಆಥರ್ವವೇದದ<em>ಆಪೋ ದತ್ತ ಭೇಷಜಮ್</em>,<em>ತಾವೋ</em></p>
</h೬>
<p>vi<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />vii</p>
<h೬><em>ನಾಮಾನಿ ಸಿಂಧವಃ</em>, ತೈತ್ತಿರೀಯ ಆರಣ್ಯಕದ ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ<em>ಸದ್ಯೋಜಾತಂ..</em>ಮುಂತಾದ ರುದ್ರದರ್ಶನ ಮಂತ್ರಗಳು, ಋಗ್ವೇದದ<em>ಅರಣ್ಯಾನಿ</em>
<p>ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಬಿಲ್ಹಣ ಕವಿಯ<em>ಚೌರಪಂಚಾಶಿಕಾ</em>ದ ಆಯ್ದಪದ್ಯಗಳು, ಬಲ್ಲಾಳಸೇನನ<em>ಭೋಜ ಪ್ರಬಂಧದಕ್ರಿಯಾಸಿದ್ಧಿಃ ಸತ್ವೇಭವತಿ..</em>ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾದ ಐದು ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಗಳು- ಮನೋಜ್ಞವಾಗಿವೆ. ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಸನ್ನತೀರ್ಥರ ಮೂರು ಸ್ತೋತ್ರ ಪದ್ಯಗಳು, ಶ್ರೀಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ<em>ಪರಾಪೂಜಾ ಸ್ತೋತ್ರ</em>ದ ಆರು ಪದ್ಯಗಳು, ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದಘೋಷರ ನಾಲ್ಕು ದುರ್ಗಾಸ್ತೋತ್ರ ಪದ್ಯಗಳು,<em>ಶ್ರೀಶಾಂಕಂಭರಿ ಪ್ರಾತಃಸ್ಮರಣಸ್ತವ</em>ದ ಐದು ಪದ್ಯಗಳು, ಮಹಾಭಾರತ ವನಪರ್ವದ<em>ತಮೇವ ಪ್ರದಿಶನ್ತು ಮೇ</em>ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಐದು ಪದ್ಯಗಳು, ವಿಷ್ಣುಸ್ಮೃತಿಯ ಹತ್ತು ಶ್ಲೋಕಗಳು, ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ<em>ಮದ್ಭಕ್ತಃ ಸ ಚ ಮೇ ಪ್ರಿಯಃ</em>ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಒಂಭತ್ತು ಶ್ಲೋಕಗಳು,<em>ಗರುಡಪುರಾಣ</em>ದ ಕೆಲವು ಶ್ಲೋಕಗಳು, ಕನ್ನಡದ ಆಂಡಯ್ಯನ<em>ಕಬ್ಬಿಗರ ಕಾವ</em>ದ ನಾಲ್ಕು ಪದ್ಯಗಳು, ರನ್ನನ ಗದಾಯುದ್ಧದ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪ್ರಸಂಗದ ಹದಿನಾರು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಬೈಬಲ್‍ನ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳನ್ನು (ಸಂಸ್ಕೃತದಿಂದ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ), ತಮಿಳಿನ ಪೆರಿಯಸ್ವಾಮಿ ಥೂರನ್‍ರ<em>ಚಿನ್ಮಯಿ ನೃತ್ಯಗೀತೆ</em>, ಹಿಂದಿ-ಫಾರಸಿಯ<em>ರಾಮ ರಹೀಮ್</em>ಕವಿತೆಯ ಒಂಬತ್ತು ಪದ್ಯಗಳು, ಡಾ| ಶಂಕರ ತತ್ತ್ವವಾದಿಯವರ ಮೂರು ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದ್ಯಗಳು, ಪಂಡಿತ ಮದನಮೋಹನ ಮಾಳವೀಯರ<em>ಧರ್ಮಸಂದೇಶ</em>ದ ಒಂಬತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತ ಶ್ಲೋಕಗಳು, ಕಂಚೀಕಾಮಕೋಟಿ ಪೀಠದ ಶ್ರೀಪರಮ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ<em>ಮೈತ್ರೀಂ ಭಜತ</em>ಸಂಸ್ಕೃತ ಕವಿತೆಯ ಮೂರು ಪದ್ಯಗಳು, ಶ್ರೀಯೋಗಾನರಸಿಂಹ ರಚಿತ<em>ಗೀತಕುಸುಮಾಂಜಲಿ</em>ಯ ನಾಲ್ಕು<em>ಅರ್ಭಕ ಗೀತೆ</em>ಗಳು, ಶ್ರೀ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರದೇ ಆದ<em>ಆಯಷ್ಮಾನ್ ಭವ</em>ಸಂಸ್ಕೃತ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಗಳು, ವಿಷ್ಣುಸ್ಮೃತಿಯ<em>ಧರ್ಮೈಕೋ ಅನುಯಾತ್ಯೇನಂ</em>ನ ಹತ್ತು ಶ್ಲೋಕಗಳು, ಆಚಾರ್ಯ ಶಂಕರರ<em>ನಿರ್ವಾಣಷಟ್ಕ</em>ದ ಆರು ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದ್ಯಗಳು, ಕನ್ನಡ ಕವಿತಾ ಪದ್ಯಗಳಾಗಿ ಮನೋಜ್ಞವಾಗಿ ಮೂಡಿಬಂದಿವೆ. ಕಡೆಗೆ ಶ್ರೀ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರದೇ ಆದ<em>ಕೃತಜ್ಞತಾ ಸಮರ್ಪಣ</em>ದ ಸಂಸ್ಕೃತ-ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಗಳು ಮನಮೋಹಕವಾಗಿ ರಚಿತಗೊಂಡಿವೆ.</p>
<p>ನಂತರ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು, ವಿಶೇಷ ವಿಷಯಗಳು ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಮೂವತ್ತ ಆರು (೩೬) ವಿಷಯ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಬಂದ<br />ಮಂತ್ರ, ಕಾವ್ಯ ಸ್ತೋತ್ರಾದಿಗಳ ಕರ್ತೃ ಮೊದಲಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದು ಓದುಗರಿಗೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.</p>
<p>ಶ್ರೀಯುತ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರು ಸಂಸ್ಕೃತ, ಕನ್ನಡ, ಹಿಂದೀ, ತಮಿಳು ಮುಂತಾದ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲವರು. ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಕಲಿತವರು. ಇವೆಲ್ಲವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡವರು. ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ-ಕನ್ನಡ ಭಾಷಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಪಾಠ ಮಾಡಿದವರು. ಕನ್ನಡ-ಸಂಸ್ಕೃತ ಕವಿತಾ ಪದ್ಯಗಳ ಲಕ್ಷಣಾದಿಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರು.<em>ಅಮೇರಿಕನ್ನಡ</em>ವೆಂಬ ದ್ವೈಮಾಸಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳು ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದವರು. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸಾಹಿತ್ಯದ ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರು ಜೊತೆಗೆ ನಮ್ಮ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಪರಂಪರೆ, ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ವಾಙ್ಮಯ ಗ್ರಂಥಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಪಾರ ಗೌರವ, ಶ್ರದ್ಧೆ, ವಿಶ್ವಾಸಗಳನ್ನು ಉಳ್ಳವರು. ಇಂಗ್ಲಿಷ್, ಸಂಸ್ಕೃತ, ಕನ್ನಡ, ಹಿಂದೀ, ತಮಿಳು ಮುಂತಾದ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ವತ್ತು, ಪ್ರೌಢಿಮೆ, ಪ್ರತಿಭೆಗಳನ್ನುಗಳಿಸಿದವರು. ಇಂತಹ ಇವರು ಈ<em>ಗೀತಗುಚ</em>್ಛವನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಸಾರ್ಥಕತೆಯನ್ನು ಪಡಿದಿದ್ದಾರೆ, ಧನ್ಯತೆಯಭಾವವನ್ನು ತಾಳಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಅವರು ರಚಿಸಿರುವ ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಗಳು ವಿವಿಧ ಅಲಂಕಾರಗಳಿಂದಲೂ, ಗುಣಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿ ರಸಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದು ಸಹೃದಯರಿಗೆ ಅಮಿತಾನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ, ಒಂದೆರಡು ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದಾದರೆ-<em>ಮಧುವಾತಾ ಋತಾಯತೇ"</em>ಮಂತ್ರದ ಅನುವಾದಿತ ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯದ ಕೆಲವು ತುಣುಕುಗಳನ್ನು ನೋಡಿ-</p>
<p><strong>ಎಲ್ಲೆಡೆ ಜೇನು,</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲವೂ ಜೇನು -</strong></p>
<p><strong>ಜೇನೇ ಆಗಿರಲಿ!</strong></p>
<p><strong>ಅರಳುತ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹೂಗಳು ಬೀರಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಪರಿಮಳ ಗಾಳಿಯಲಿ;</strong></p>
<p><strong>ಸುತ್ತಲೂ ಮುತ್ತಿಹ ಧೂಳಿನ ಕಣ ಕಣ</strong></p>
<p><strong>ಜೇನೇ ಆಗಿರಲಿ!</strong></p>
<p><strong>ಹನಿ ಹನಿ ಕೂಡುತ ತೆರೆ ತೊರೆ ನದಿಯಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಸಕ್ಕರೆ ನೀರಿರಲಿ;</strong></p>
<p><strong>ನೆಲ ನಭ ಗಿಡ ಮರ ಗಿರಿ ಅಣು ಅಣುವಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಜೇನೇ ನೆರೆದಿರಲಿ!</strong></p>
<p><strong>-<em>ಎಲ್ಲವೂ ಜೇನೇ ಆಗಿರಲಿ</em>, ಪು. ೦೩</strong></p>
<p>-ಇಲ್ಲಿ ಅನುಪ್ರಾಸ ಶಬ್ದಾಲಂಕಾರವು ಸುಂದರವಾಗಿ ಬಂದಿದೆ.</p>
</h೬>
<p>viii<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />ix</p>
<h೬>
<p><strong>ಮೂರನೆಯ ಹೆಜ್ಜೆಯಿದು, ಇನಿಯಳೇ, ಇಡು ಜೊತೆಗೆ,</strong></p>
<p><strong>ವೈಭೋಗ, ಧನಕನಕ ಸಂಪತ್ತಿನಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ;</strong></p>
<p><strong>ಬಾ ನನ್ನನನುಸರಿಸು ಒಂದಾಗಿ ಸಾಗೋಣ,</strong></p>
<p><strong>ಭಗವಂತ ಕೈ ಹಿಡಿದು ಮುನ್ನಡೆಸಲಿ! ||೩||...</strong></p>
<p><strong>ನಡೆ ಒಂದೆ, ನುಡಿ ಒಂದೆ, ಯೋಚಿಸುವುದೂ ಒಂದೆ</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರೇಮ ಅಭಿರುಚಿಗಳಲಿಂತು ಒಂದಾಗುವ;</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಹಿತ ನೀ ಬಯಸಿ,</strong></p>
<p><strong>ನಾ ನಿನ್ನ ಒಳಿತನೆ ವಹಿಸಿ,</strong></p>
<p><strong>ಸುಖ ಸಾರ ಚೈತನ್ಯ ಬಾಳಲನುಭವಿಸುವಾ!</strong></p>
<p><strong>-<em>ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ ಅಡಿಯಿಡುವೆ,</em>ಪು. ೦೯</strong></p>
<p>ಈ ಪದ್ಯಗಳು ಓದುವಾಗಲೇ ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗುವಂತಹ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾಗಿ ಆಲಂಕಾರಿಕವಾಗಿ ಮೂಡಿಬಂದಿವೆ.</p>
<p>ಋಗ್ವೇದ ಖಿಲಸೂಕ್ತ-ಶ್ರೀಸೂಕ್ತದ ಒಂದೆರಡು ಮಂತ್ರಗಳ ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಗಳ ಮನೋಜ್ಞತೆಯು ಎನಿತು ಸೊಗಸು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನೋಡಿ-</p>
<p><strong>ಮುಂದೆ ಕುದುರೆಯ ದಂಡು, ಕುಳಿತೆ ರಥದಲಿ ನಡುವೆ,</strong></p>
<p><strong>ಆನೆಗಳ ಘೀಂಕಾರ, ಮೊರೆತ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಪರಾಕು;</strong></p>
<p><strong>ಬಂದೆನ್ನ ಬಳಿ ಇರಲೆಂದು ನಿನ್ನನಾಹ್ವಾನಿಸುವೆ-</strong></p>
<p><strong>ಶ್ರೀದೇವಿ ಚಿತ್ತೈಸು, ಬಾ ಸಂಪದಧಿದೇವತೆಯೇ||೩||</strong></p>
<p><strong>ಕರ್ದಮನ ತಾಯಿ, ಬಾ, ಲಕುಮಿ, ನೀ ಅವನೊಡನೆ,</strong></p>
<p><strong>ನಮ್ಮೆಲ್ಲ ಮಕ್ಕಳಕ್ಕರೆಯ ಸಕ್ಕರೆ ಮಾತಾಯಿ ನೀನು;</strong></p>
<p><strong>ಇಲ್ಲೇ ನೆಲೆಯೂಡಲು ಹೇಳು, ನಲಿದೊಲಿದು, ಕರ್ದಮನೇ</strong></p>
<p><strong>ತಾವರೆಯ ಮಾಲೆಯ ಧರಿಸಿ ಮೆರೆವವಳನು. ||೧೧||</strong></p>
<p><strong>ಬರಮಾಡು ಅವಳನ್ನ, ಓ ಅಗ್ನಿ, ಇರಲಿಲ್ಲೆ</strong></p>
<p><strong>ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಲಿದೊಲಿದು ತಾಯಿ ನೆಲೆ ನಿಲ್ಲಲಿ;</strong></p>
<p><strong>ಧನಕನಕ ವಾಹನಗಳಾಳುಗಳು ಪಶುಗಳೂ</strong></p>
<p><strong>ನಾ ಪಡೆಯೆ ಚಿರಕಾಲ ಸಿರಿಯನುಗ್ರಹಿಸಲಿ! ||೧೫||</strong></p>
<p><strong>-<em>ಸಿರಿದೇವಿಗೆ ಸವಿ ಬಿನ್ನಪ</em>, ಪು. ೨೫</strong></p>
<p><strong>* * *</strong></p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಬರುವ ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳ ಕನ್ನಡಾನುವಾದ ಎಷ್ಟು ಸುಂದರವಾಗಿದೆ.</p>
<p><em></em>"ಎಂಬ ಮಂತ್ರಪುಷ್ಪದ ಅನುವಾದಿತ ಕನ್ನಡ ಗೀತೆಗಳು ಮನೋರಂಜಕವಾಗಿ ಮೂಡಿ ಬಂದಿವೆ-</p>
<p><strong>ನೀರ ಹೂವೇನೆಂದು ನೀ ಬಲ್ಲೆಯೇನು?</strong></p>
<p><strong>ಅದನರಿಯೆ ಹೂವಿನೊಲು ರಸದ ಸೆಲೆ ನಲಿವಿನೆಡೆ</strong></p>
<p><strong>ಪಶು-ಪುತ್ರ ಸಂಪದವ ಪಡೆವೆ ನೀನೆಲ್ಲವನು;</strong></p>
<p><strong>ತಂಗದಿರ ಚಂದಿರನೆ ನಭದ ನೀರಿನ ಹೂವು</strong></p>
<p><strong>-ಇದ ತಿಳಿದು,</strong></p>
<p><strong>ನೀ ನೀರಲಿರುವುದೆಲ್ಲವ ಗ್ರಹಿಸೆ,</strong></p>
<p><strong>ಇಂಬು ನಿನ್ನಲ್ಲೆ! ||೧||</strong></p>
<p><strong>-<em>ಚಂದಿರ ನಭದ ನೀರಿನ ಹೂವು</em>, ಪು. ೩೧</strong></p>
</h೬>
<p><em>ಮೈತ್ರೀಂಭಜತ</em>ಸಂಸ್ಕೃತ ಕವಿತೆಯ<em>ಬೆಳೆಸಿರಿ ಸ್ನೇಹವ</em>ಕನ್ನಡ ಕವಿತೆಯ ಸರಳ-ಸುಂದರ ಪದ್ಯವೊಂದನ್ನು ನೋಡಿ-</p>
<h೬><strong>
<p>ತೊಡೆಯಿರಿ ಸಮರದ ಛಲ ಚಿಂತೆ;</p>
<p>ಇಡದಿರಿ ತಪ್ಪಡಿ; ಬಿಡಿ ಬಿಡಿ, ನಡೆಯದೆ</p>
</strong>
<p><strong>ಕಳೆಯಿರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಹುಚ್ಚಾಟ;</strong></p>
</h೬>
<p><strong>ಅವರದು ಇವರದು ಈ ನೆರೆ ಆ ಹೊರೆ</strong></p>
<h೬><strong>
<p>ಕಾಡಲು ತೊಡಗುವ ಹೋರಾಟ</p>
</strong>
<p><strong>-<em>ಬೆಳೆಸಿರಿ ಸ್ನೇಹವ</em>, ಪು. ೪೯</strong></p>
</h೬>
<p>ಕಾವ್ಯಲಕ್ಷಣದ ಸ್ವಾರಸ್ಯ ಬಹು ಚೆಂದವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಬಂದಿದೆ.</p>
<p>ಶ್ರೀಶಂಕರರ ಪರಾಪೂಜಾಸ್ತೋತ್ರದ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ ಪದ್ಯವೊಂದು ಹೀಗಿದೆ-</p>
<h೬><strong>
<p>ಜಗವೆ ಒಡಲಾದವಗೆ ಉಡಲೀ ವಸ್ತ್ರವು ಸಾಕೆ?</p>
<p>ಯಾರನೂ ಅವಲಂಬಿಸದವಗೇಕೆ ಜನಿವಾರ?</p>
<p>ವಾಸನೆಗೆ ಹೊರತಿರಲು ಬೇಕೆ ಹೂವಿನ ಹಾರ? ||೨||</p>
</strong>
<p><strong>-<em>ಪರಾಪೂಜೆ</em>, ಪು. ೫೧</strong></p>
</h೬>
<p>ಶಬ್ದಾಲಂಕಾರ ಹಾಗೂ ಅರ್ಥಗಾಂಭೀರ್ಯಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾಗಿ ಮೂಡಿಬಂದಿವೆ.</p>
<p><em>ಒಳದನಿಯ ಆತ್ಮಾವಲೋಕನ</em>ದ ಒಂದೆರಡು ಪದ್ಯಗಳು-</p>
<h೬><strong>
<p>ಗುರುವ ಗೌರವಿಸಲಿಲ್ಲ, ಆದರಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ ಹೆತ್ತವರನು;</p>
<p>ಎಲ್ಲ ಸಲಹುವನಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯನಿಡಲಿಲ್ಲ-</p>
</strong>
<p><strong>ಬರಿದೆ ಈ ಪರಿ ಬದುಕಿ, ಬಾಳೇ ವ್ಯರ್ಥವಾಯಿತಲ್ಲ!||೨||</strong></p>
</h೬>
<p>x<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />xi</p>
<h೬><strong>
<p>ಸಜ್ಜನರಿಗಿಂಬು ಆಸರೆ ಇನಿತೂ ತೋರಲಿಲ್ಲ;</p>
<p>ಬೇಡಿ ಬಂದರೆ ನೆರವ ಸಮಯದಲಿ ನೀಡದಲೆ-</p>
<p>ಬರಿದೆ ಈ ಪರಿ ಬದುಕಿ, ಬಾಳೇ ವ್ಯರ್ಥವಾಯಿತಲ್ಲ!||೩||</p>
</strong>
<p><strong>-<em>ಒಳದನಿಯ ಆತ್ಮಾವಲೋಕನ</em>, ಪು. ೭೫</strong></p>
</h೬>
<p>ಪ್ರಸಾದವೆಂಬ ಗುಣಕ್ಕೆ ಈ ಮೇಲಿನ ಪದ್ಯಗಳು ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿದ್ದು, ಓದುವಾಗಲೇ ಎಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿ ಅಂತರಂಗದ ಭಾವಾರ್ಥ ಗೋಚರವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ, ಕವಿತಾಪ್ರತಿಭೆ ಎಷ್ಟು ಲಲಿತ ಎನ್ನುವುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಗರುಡಪುರಾಣದ<em>ದೇಹದಂಡನಮಾತ್ರೇಣ, ಕಾ ಮುಕ್ತಿರ್ ಅವಿವೇಕಿನಾಂ| ವಲ್ಮೀಕತಾಡನಾದೇವ ಮೃತಃ ಕುತ್ರ ಮಹೋರಗಃ"</em>ಎಂಬ ಸಂಸ್ಕೃತ ಶ್ಲೋಕದ ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯವು ಎಷ್ಟು ಸೊಗಸಾಗಿ ಮೂಡಿಬಂದಿದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನೋಡಿ -</p>
<h೬><strong>
<p>ಅದು ತಿಳಿಗೇಡಿತನ, ಬಿಡು ವ್ಯರ್ಥ ಯತ್ನ;</p>
<p>ಹುತ್ತ ಬಡಿದರೆ ಹಾವು ಸತ್ತುದನು ಕಂಡಿಹಿರಾ-</p>
<p>ಹೊರಗು ಒಳಗೇ ಬೇರೆ, ನಿಲ್ಲಿಸು ಪ್ರಯತ್ನ ||೨||</p>
</strong>
<p><strong><em>-ಒಳದನಿಯ ಪಿಸುಮಾತು</em>, ಪು. ೭೯</strong></p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಥ ಭಾವಗಳು ಸಂಸ್ಕೃತದ ಮೂಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಬಂದಿರುವುದು ಬಹು ಸ್ವಾರಸ್ಯವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತಿದೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಹರಿಹರೇಶ್ವರರು ಅನುವಾದಿಸಿರುವ ಬೈಬಲ್‍ನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದ್ಯದ- ತುಣುಕೊಂದರ ಸ್ವಾರಸ್ಯ ಹೇಗಿದೆ ನೋಡಿ -</p>
<p><strong>ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಹೃದಯಂ ಮಾ ಏವ ಉದ್ವಿಜತಾಂ|</strong></p>
<p><strong>ಈಶ್ವರೇ ವಿಶ್ವಸಿತ, ಮಯಿ ಅಪಿ ವಿಶ್ವಸಿತ||</strong></p>
<p><strong>ಮಮ ಪಿತುರ್ ನಿಕೇತನೇ ಬಹವೋ ವಾಸಾಃ ಸನ್ತಿ|</strong></p>
<p><strong>ನೋ ಚೇದ್, ಯುಷ್ಮಭ್ಯಂ ಅಕಥಯಿಷ್ಯಂ|</strong></p>
<p><strong>ಯುಷ್ಮದರ್ಥಂ ಹಿ ಸ್ಥಾನಂ ಸಜ್ಜೀಕತ್ರ್ತುಂ (ತತ್ರ ಅಹಂ) ಗಚ್ಛಾಮಿ||</strong></p>
<p><strong>ಯದಿ ಚ ಗತ್ವಾ, ಯುಷ್ಮದರ್ಥಂ ಸ್ಥಾನಂ ಸಂಜೀಕರೋಮಿ,</strong></p>
<p><strong>ತರ್ಹಿ ಪುನರ್ ಅಗತ್ಯ ಮತ್ ಸಮೀಪಂ ಯುಷ್ಮಾನ್ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಿ,</strong></p>
<p><strong>ಯತ್ರ ಅಹಂ ವತ್ರ್ತೇ ತತ್ರ ಯೂಯಂ ಅಪಿ ಯಥಾ ವತ್ರ್ತಿಷ್ಯಧ್ವೇ||</strong></p>
<p><strong>ಯತ್ ಸ್ಥಾನಂ ಅಹಂ ಗಚ್ಛಾಮಿ, ತತ್ ಯೂಯಂ ಜಾನೀಥ,</strong></p>
<p><strong>ಪಂಥಾನಂ ಅಪಿ ಜಾನೀಥ||</strong></p>
<p><strong><em>-ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ ೧೪:೧-೪</em></strong></p>
<p><strong>ನಿಮ್ಮ ಎದೆ ತಳಮಳಗೊಳಲು ಬಿಡಬೇಡಿ, ಜನಗಳೇ,</strong></p>
<p><strong>ನಂಬಿ ದೇವರ; ಜೊತೆಗೆ, ನನ್ನನೂ ನಂಬಿ.</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಮನೆಯಲಿಹವೆಷ್ಟೋ ಕೊಠಡಿಗಳು</strong></p>
<p><strong>ಹಾಗಿಲ್ಲದಿರೆ ನಾನಿಂತು ಹೇಳುವೆನೆ ನಿಮಗೆ?</strong></p>
<p><strong>ಅಲ್ಲಿ ಹೋಗುವೆ, ನಿಮಗೆ ಸ್ಥಳವ ಅಣಿಗೊಳಿಸಲೆನೆ,</strong></p>
<p><strong>ಹೋಗಲ್ಲಿ ಅಣಿಗೊಳಿಸಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರುವೆ.</strong></p>
<p><strong>ಕೊಂಡೊಯ್ವೆ ನನ್ನ ಜೊತೆ ನಿಮ್ಮನಲ್ಲಿಗೆ ಬಿಡದೆ</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಜೊತೆ ಜೊತೆ ನೀವು ಇರಲೆಂದು ಬಯಸಿ</strong></p>
<p><strong>ನಾನು ಹೋಗುವ ದಾರಿ ಗುರಿ ನಿಮಗೆ ಅರಿವಿರಲಿ||</strong></p>
<p><strong>-<em>ಬೈಬಲ್ ಪದ್ಯಗಳು</em>, ಪು. ೮೫</strong></p>
<p>ಮನಸ್ಸುನ್ನು ಉದ್ವೇಗಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳದೇ ಶಾಂತಗೊಳಿಸಿ, ಈಶ್ವರನಲ್ಲಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿಡಿ ನಿಮಗಾಗಿ ನಾನು ಮುನ್ನಡೆದು ಕಲ್ಯಾಣಕಾರ್ಯ ಮಾಡುವೆ, ನಾನಿರುವ ಜಾಗವನ್ನು ನೀವು ತಿಳಿದಲ್ಲಿ ಒಳಿತು"ಎನ್ನುವ ಸಹೃದಯ ಉಪದೇಶ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕವಾಗಿದೆ.</p>
<p>ರನ್ನನ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪ್ರಸಂಗದ ತಿಳಿಪದ್ಯವೊಂದು ಎಷ್ಟು ಲಲಿತವಾಗಿ ಸೊಬಗಿನಿಂದ ಕೂಡಿದೆ ನೋಡಿ -</p>
<p><strong>ಕಡಲ ಮಡಲಲಿ ನಿನ್ನ ಒಡಹುಟ್ಟಿದವರಿಂದ</strong></p>
<p><strong>ನೀನು ಕಲಿತುದು ಏನು? ನಾ ಹೇಳಲೇನು?</strong></p>
<p><strong>ಚಂದ್ರನಿಂದ ಕಳಂಕ, ಐರಾವತದಹಂಕಾರ,</strong></p>
<p><strong>ಕೌಸ್ತುಭದ ಕಠಿಣತ್ವ, ವಾಗ್ದೇವಿಯ ಬೆಣ್ಣೆಯ ಮಾತು,</strong></p>
<p><strong>ಧನ್ವಂತರಿಯಿಂದ? ಇದ ನಂಬು, ವೈದ್ಯನಿದ್ದಾನೆಂದು</strong></p>
<p><strong>ತಿನ್ನಬಾರದ ತಿಂದು ಬಂದದ್ದೇನು ಬರಿ ಉದರ-ಶೂಲೆ!</strong></p>
<p><strong>ಒಳ್ಳೆಯದೆ ಮಾಡಲು ಹೋಗಿ ತರುವ ನಾರದನ ಜಗಳ,</strong></p>
<p><strong>ಹೆಂಡದ ಅಮಲು, ಅಪ್ಸರೆಯರ ಬೆಲೆವೆಣ್ಣುತನ,</strong></p>
<p><strong>ಕಾಲಕೂಟವೋ ನಿನಗಾಗಿ ಕೊಲೆಗೈವ ದುರ್ಬುದ್ಧಿ -</strong></p>
<p><strong>ನಿನಗಿವೆಲ್ಲವೂ ಸಹಜ, ನೀನಿದ್ದೆಡೆಯೂ ಇದೆ ಸುದ್ದಿ! ||೭-ವ||</strong></p>
<p><strong>-<em>ರನ್ನನ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪ್ರಸಂಗ</em>, ಪು. ೧೦೫</strong></p>
<p>ಈ ಪದ್ಯವು ನಮಗೆ ಬಾಣಭಟ್ಟನ ಕಾದಂಬರಿಯ<em>ಶುಕನಾಸೋಪದೇಶ</em>ವನ್ನು ನೆನಪಿಗೆ ತರುತ್ತದೆ.</p>
<p><em>ಗೀತಗುಚ</em>್ಛದ ಕಟ್ಟಕಡೆಯವು ಸಂಸ್ಕೃತ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಅವರು ರಚಿಸಿರುವ<em>ಕೃತಜ್ಞತೆ</em>ಯ ಪದ್ಯಗಳು. ದೇವರು, ಗುರುಹಿರಿಯರು, ತಿಳಿದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು, ಸಮಾಜದಬಾಂಧವರ ಬಗ್ಗೆ ಶ್ರೀಯುತ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರಿಗೆ ಇರುವ ಉದಾತ್ತಭಕ್ತಿಭಾವ,</p>
</h೬>
<p>xii<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />xiii</p>
<h೬>
<p><strong><em>ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಾರ್ಥನ - ವಾಚ - ರುಧಿತಂ,</em></strong></p>
<p><strong><em>ಆಗಮ್ಯ ಮಾಂ ಸಮ್ಮುಖಮ್</em></strong></p>
<p><strong><em>ಧೃತ್ವಾ ಕರಪಲ್ಲವೇನ ಜಟಿತಿ,</em></strong></p>
<p><strong><em>ಅಕರೋಸ್ ತು ಶೋಕಾಪಹಮ್</em></strong></p>
<p><strong><em></em></strong></p>
<p><strong><em>ಹೇ ಭಗವನ್ ಕೃತಜ್ಞತಾಂ ಮಾಂ ಸ್ವೀಕುರು||೧||</em></strong></p>
<p></p>
<p><strong>ನೊಂದು ನಾ ಅತ್ತಾಗ, ಮೊರೆ ಕೇಳಿ ಬಳಿ ಸಾರಿ,</strong></p>
<p><strong>ಬಂದು ಕೈ ಹಿಡಿದೆತ್ತಿ ಸಂತೈಸಿದೆ;</strong></p>
<p><strong>ಪೂತ ಕರಪಲ್ಲವದಿ ಕಣ್ಣೊರೆಸೆ ಮೈದಡವಿ,</strong></p>
<p><strong>ದುಃಖ ಹಿಮಗಿರಿಯೆಲ್ಲ ನೀರಾಯಿತು!</strong></p>
<p><strong>ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಕಾಯ್ದೆಯೈ ಓ ದೇವ, ಮಾದೇವ,</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ನಮನಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೋ! ||೧||</strong></p>
<p><strong>-<em>ಕೃತಜ್ಞತೆ</em>, ಪು. ೧೨೯</strong></p>
</h೬>
<p>ಶ್ರೀಯುತ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಇದುವರೆವಿಗೂ ಏನೆಲ್ಲವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ್ದಾರೋ, ಕೃತಕೃತ್ಯತೆಯ ಬದುಕನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದಾರೋ ಅವೆಲ್ಲವೂ ಭಗವಂತನ ವರಪ್ರಸಾದವಲ್ಲದೆ ಬೇರೆಯಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಅವರ ವಿನಮ್ರಭಾವ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೌರವಭಾವವನ್ನು ಮೂಡಿಸುತ್ತದೆ-</p>
<h೬><strong><em>
<p>ಅಕರವಂ ಸರ್ವಂ ಹಿ ತ್ವಯಾ ಏವ ಇಚ್ಛಯಾ</p>
<p>ಮನ್ಯೇ ಸಾಧಿತ ಧ್ಯೇಯಂ ಅಖಿಲಂ ತ್ವತ್</p>
<p></p>
</em></strong>
<p><strong><em>ಹೇ ಭಗವನ್ ಕೃತಜ್ಞತಾಂ ಮಾಂ ಸ್ವೀಕುರು||೪||</em></strong></p>
</h೬>
<p><strong>ನಾನೇನ ಬಯಸಿದೆನೋ ಅದನೆಲ್ಲ ಮಾಡಿದೆನೆ?</strong></p>
<p><strong>ಇಲ್ಲ, ನೀನಿಚ್ಛಿಸಿದಂತೆ ಕುಣಿದು, ಮೆರೆದೆ;</strong></p>
<p><strong>ಏನೆಲ್ಲ ಸಾಧಿಸಿದೆ, ಅದು ಅಲ್ಪವಿರಬಹುದು-</strong></p>
<p><strong>ಅದು ನಿನ್ನ ಕರುಣೆ ಪ್ರಸಾದ; ಹೆಮ್ಮೆ ನನಗೆ.</strong></p>
<p><strong>ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಕಾಯ್ದೆಯೈ ಓ ದೇವ, ಮಾದೇವ,</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ನೆನಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೋ! ||೪||</strong></p>
<h೬><strong>-<em>ಕೃತಜ್ಞತೆ</em>, ಪು. ೧೨೯</strong>
<p>ಈ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ನಮ್ಮನ್ನು ತಂದು ಮುನ್ನಡೆಸಿದ ಆ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿರುವ ವಿನಮ್ರ ಕೃತಜ್ಞತೆಯ ಭಾವ ಅನ್ಯಾದೃಶವಾಗಿದೆ.</p>
<p>ಈ<em>ಗೀತಗುಚ್ಛ</em>ದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರು ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಮಂತ್ರಭಾಗಗಳು, ಸ್ಮೃತಿ-ಪುರಾಣ-ಕಾವ್ಯ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಜೀವನದ ಉತ್ತಮ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನುಳ್ಳ ನುಡಿಮುತ್ತುಗಳು. ಅವುಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡ ಕವಿತಾ ಪದ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಅನುವಾದಿಸಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಇವರ ಕಾರ್ಯ ಪ್ರಶಂಸನೀಯವಾದುದು. ಜೀವನದ ಅನೇಕ ಅನುಭವಗಳನ್ನು, ಇಲ್ಲಿ ಸೆರೆಹಿಡಿದಿರುವ ಬಗೆ ಅನ್ಯಾದೃಶವಾದುದು. ಬಹುವರ್ಷ ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಜನ್ಮಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ ಗೌರವವನ್ನು, ದೇಶಭಕ್ತಿಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಜೀವನದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ತೋರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿರುವ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರ ಜೀವದ ಪಥ ಇತರರಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕವಾಗಿದೆ. ಅಪಾರ ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ, ಅಲ್ಪತಿಳಿದವ ಎನ್ನುವ ಇವರ ವಿನಮ್ರಭಾವ ಅನುಕರಣೀಯವಾದುದು.</p>
<p>ನಮ್ಮ ಭಾರದ ದೇಶದ ದಿವ್ಯಭವ್ಯ ಧರ್ಮ, ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಪಾರ ಭಕ್ತಿ ಶ್ರದ್ಧೆ ಹೊಂದಿರುವ ಇವರು ವಿದೇಶದಲ್ಲದ್ದು ಸ್ವದೇಶಾಭಿಮಾನವನ್ನು ಮೂಡಿಸಿದಂತಹವರು, ತಮ್ಮ ಸಾಹಿತ್ಯಿಕಕೃತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಭಾರತದ ಮಹಿಮೆಗಳನ್ನು ಹೊರಜಗತ್ತಿಗೆ ತೋರಿಸಿದವರು. ಪಾಠ ಪ್ರವಚನಗಳು, ಉಪನ್ಯಾಸ ಬೋಧನೆಗಳ ಮೂಲಕ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಹಿರಿಮೆಗರಿಮೆಗಳನ್ನು ಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರೆದಿಟ್ಟವರು. ಇವರ ಕವಿತಾ ಪ್ರತಿಭೆ, ವಿಶಾಲವಾದ ವಿದ್ವತ್ ಪ್ರೌಢಿಮೆ, ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ತಿಳಿದವನಲ್ಲವೆಂಬ ನಿರಹಂಕಾರ ಭಾರ, ಸರಳತೆ, ಸಜ್ಜನಿಕೆ, ವಿನೀತಭಾವ, ಬಲ್ಲವರ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ಗೌರವಭಾವ ಎಲ್ಲವೂ ಇವರನ್ನು ಉತ್ತುಂಗ ಶಿಬಿರಕ್ಕೆ ಏರಿಸಿವೆ.</p>
<p>ಇವರ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಸಹಕಾರ-ಸಹಾಯಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ, ಇವರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತಾ ಸತ್ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಇವರನ್ನು ತೊಡಗಿಸುತ್ತಿರುವ ಶ್ರೀ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರ ಆದರ್ಶ ಬಾಳಸಂಗಾತಿ ಶ್ರೀಮತಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರೂ ಅಭಿನಂದನಾರ್ಹರು. ಪಾರ್ವತೀ ಪರಮೇಶ್ವರರಂತೆ ಆದರ್ಶ ದಂಪತಿಗಳಾಗಿರುವ ಇವರ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳೂ ಸತ್ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯಲಿ. ಭಗವಂತನು ಇವರಿಗೆ ಸಕಲ ಸನ್ನಂಗಳಗಳನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸುವೆ. ಶ್ರೀಯುತ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರ ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಕೃತಿ ಕಾರ್ಯಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಾ ಸಹೃದಯ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಲಿ ಎನ್ನುವುದು ನನ್ನ ಹೃದಯಾಂತರಾಳದ ನಮ್ರ ಹಾರೈಕೆ.</p>
</h೬>
<p>ಚಿಕ್ಕವನಾದ ನನಗೆ ಈ<em>ಗೀತಗುಚ</em>್ಛದ ಅವಲೋಕನ ಕಾರ್ಯವನ್ನುವಹಿಸಿ ಒಂದೆರಡು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವಂತೆ ಅವಕಾಶವನ್ನಿತ್ತ ಶ್ರೀ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆಯ ನಮನಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p>xiv<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />ಸಹೃದಯ ಸಜ್ಜನ ಬಂಧುಗಳು ಈ ಕೃತಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಓದಿ, ಮುಂದೆ ಇದೇ ರೀತಿಯ ಉತ್ತಮ ಕೃತಿಗಳು ಬರುವಂತೆ ಶ್ರೀಯುತರಿಗೆ ಪ್ರೇರಣೆ, ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ, ಸಹಕಾರ, ಸದ್ಭಾವಗಳನ್ನು ತೋರಲಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದೇ ರೀತಿ ಶ್ರೀಯುತ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರು ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಉಪಯುಕ್ತ ಕೃತಿ ರತ್ನಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ಶಕ್ತಿ-ಸಾಮಥ್ರ್ಯ, ಆಯುರಾರೋಗ್ಯ ಸಂಪದ್ಭಾಗ್ಯಗಳನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮನು ಕರುಣಿಸಲಿ ಎಂದು ಆ ದೇವನಲ್ಲಿ ಬೇಡುತ್ತೇನೆ.</p>
<h೬>
<p>ಸಹೃದಯ ಸಜ್ಜನವಿಧೇಯ.</p>
<p><strong><em>ವಿದ್ವಾನ್, ಡಾ| ಟಿ.ವಿ. ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ</em></strong></p>
<p>(ತಲಕಾಡು), ಮೈಸೂರು.</p>
<p>ಲೇಖಕರ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ</p>
<p>ಆಗ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಯಿಂದಲೇ ಸಂಸ್ಕೃತ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿತ್ತು, ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್ ನಾನದನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡೆ. ಸಂಸ್ಕೃತ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತ ಭೂಯಿಷ್ಠ ವಾದ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ನುರಿತಿದ್ದವರು ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯ ತಂದೆ, ಸ್ವರ್ಗೀಯ ಶ್ರೀ ಶಾಮಭಟ್ಟರು. ಅವರೂ, ಸೋದರ ಮಾವ ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಭಟ್ಟರೂ ನನ್ನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಮೊದಲ ಗುರುಗಳು. ರೋಚಕವಾಗಿ ಪಾಠ ಹೇಳಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಯ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಪ್ರಭಾವವೂ ನನ್ನ ಆಸಕ್ತಿಗೆ ಪೋಷಕವಾಯಿತು. ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯ ಸಂಸ್ಕೃತ ಅಧ್ಯಾಪಕರಂತೂ ನನ್ನನ್ನು ಮನೆಯ ಮಗನಂತೆ ಕಾಣುತ್ತ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಬೇಗ ಬೇಗ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದ ನನ್ನ ಬಾಲಿಶ ದಾಹಕ್ಕೆ ನೀರೂಡುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
<p>ಎಸ್‍ಎಸ್‍ಎಲ್‍ಸಿಯಲ್ಲಿ ಗಣಿತದಲ್ಲಿ ನೂರಕ್ಕೆ ನೂರು ಗಳಿಸಿದ ನಾನು, ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲೇ ಹೆಚ್ಚು ಅಂಕ ಗಳಿಸಿದವನೆಂದು ಮೇಷ್ಟರುಗಳು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಯ ಹುಡುಗರಿಗೆ ಇಂಟರ್ ಮೀಡಿಯಟ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯ ಹುಡುಗರಿಗೆ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾದಷ್ಟು ಸಂಸ್ಕೃತ ಬೋಧಿಸಿದ ಹುಚ್ಚು ಸಾಹಸ ನನ್ನದು. ಇಂಟರ್ ಮೀಡಿಯಟ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾದ ನಾನು ಎರಡನೆಯ ಭಾಷೆಯಾಗಿ ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು ಸಂಸ್ಕೃತ. ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಅಂಕಗಳಿಸಿದವರಲ್ಲಿ ಕಾಲೇಜಿಗೇ ಎರಡನೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದೆ. ಸತತವಾಗಿ ಸಂಸ್ಕೃತಾಭ್ಯಾಸಿಯಾಗಿದ್ದ ನಾನೇನು ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಓದಲು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ನನಗೆ ಇದ್ದ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯೆಂದರೆ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಮಹಾರಾಜಾ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಬಿ.ಎ. ಸಂಸ್ಕೃತ ಆನರ್ಸ್ ಮಾಡಿ, ಮುಂದೆ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿಯೇ ಎಂ.ಎ. ಮಾಡಿ</p>
</h೬>
<p>xvi<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />xvii</p>
<h೬>
<p>ಬೇತಾಳ ಕತೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಛಲ ಬಿಡದ ವಿಕ್ರಮನಂತೆ, ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಓದುವುದರ ಜೊತೆಗೇ ನಾನು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು, ನಂದಿ ಹೋದಂತಿದ್ದ ಆ ಆಸೆಯ ದೀಪದ ಬತ್ತಿಯ ಕಾವನ್ನ ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಬಂದೆ. ಸ್ವಯಂಬೋಧಿನಿಗಳು, ವ್ಯಾಕರಣಗ್ರಂಥಗಳು, ಭಾಷ್ಯಸಹಿತ ಕಾವ್ಯಗಳು, ವ್ಯಾಖ್ಯೋಪೇತ ಅಭಿಜಾತ ಕಾವ್ಯ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಕೊಂಡು ಬಿಡುವಾದಗಲೆಲ್ಲ ಓದುತ್ತಿದ್ದೆ. ಕನ್ನಡ ಹಿಂದಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‍ನಲ್ಲಿ ಸ್ವಂತ ಬರೆಯುವಷ್ಟು ಎದೆಗಾರಿಕೆ ಬರುವ ವೇಳೆಗೆ ಈ ಭಾಷೆಗಳ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಭಾಷ್ಯಕಾರಿಕೆ ವೃತ್ತಿ ದೀಪಿಕೆಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಂಥಗಳ ಒಂದು ಸಾಕಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಪುಸ್ತಕ ಭಂಡಾರವೇ ನನ್ನ ವ್ಯಾಸಂಗಕ್ಕೆ ಓದಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವಂತಾಯ್ತು.</p>
<p>ನಾನಂತೂ ಮಾಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ ನೀನಾದರೂ ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಎಂಎ ಮಾಡಮ್ಮ"ಎಂದು ದುಂಬಾಲು ಬಿದ್ದು ಕನ್ನಡ ಆಮಿಷದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಅಂಕಗಳಿಸಿದ್ದ ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ಬೆಂಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಎಂಎ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಲು ಕೇಳಿಕೊಂಡೆ. ಹೆಚ್ಚು ಅಂಕಗಳಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಅವಳಿಗೆ ಆಗಾಗಲೇ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇತಿಹಾಸಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಎಂಎಗೆ ಪ್ರವೇಶ ದೊರಕಿತ್ತು. ಅವಳಿಗಿಷ್ಟವಾದ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ವ್ಯಾಸಂಗಕ್ಕೆ ಅವಳು ತುದಿಗಾಲಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದಳು. ಆಗಿನ್ನೂ ಮದುವೆಯಾದ ಗಂಡನ ಮಾತಿಗೆ ಮಣಿದು ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಅವೆರಡನ್ನೂ ನಿರಾಕರಿಸಿ ಕನ್ನಡ ಎಂಎಗೆ ಸೇರಿದಳು. ಅವಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅನುಕೂಲವಾದದ್ದು ನನಗೇನೆ.</p>
<p>ಅವಳ ಎಲ್ಲ ಪಠ್ಯ ಮತ್ತು ಪರಾಮರ್ಶನ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನ ವ್ಯಾಸಂಗಮಾಡಲು ನನಗೆ ಸುವರ್ಣಾವಕಾಶವಾಯಿತು. ಉದ್ದಾಮ ಪಂಡಿತರು ತರಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ ಉಪನ್ಯಾಸಸಾರ ಅವಳ ಕ್ಲಾಸ್ ನೋಟ್ಸ್ಗಳಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಿತ್ತು. ಏಕಲವ್ಯನ ತರಹ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಕುಳಿತು ಅವೆಲ್ಲವನ್ನು ಓದಲು ನನಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಯಿತು. ಅವಳ ಸಹಪಾಠಿಗಳ ದಂಡೇ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು.</p>
<p>ಶ್ರೀ ಎಚ್.ಆರ್. ಜಗದೀಶ್, ಶ್ರೀ ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯ, ಮುಂತಾದ ಸೀನಿಯರ್ ತರಗತಿಯ ಜೂನಿಯರ್ ತರಗತಿಯ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು ಬಂದಾಗ ಚರ್ಚೆ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲೇ ಗಿರಕಿಹೊಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ಮೂಲಕ ನನಗಂತೂ ರಸಗವಳ ಅನಾಯಾಸ ದೊರಕುತ್ತಿತ್ತು. ಆಗ ನಾನು ಅಭ್ಯಾಸಿಸಿದ್ದ<em>ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನ</em>ಗಳನ್ನು,<em>ಶಬ್ದಮಣಿ ದರ್ಪಣ</em>ಗಳನ್ನು,<em>ಕಾವ್ಯಮೀಮಾಂಸೆ</em>,<em>ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರ</em>,<em>ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷಾ ವಿಜ್ಞಾನ,</em>ಗ್ರಂಥಸಂಪಾದನೆ ಹಾಗೂ ವಿಮರ್ಶೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮೌಲಿಕ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಮೇಷ್ಟರಾಗಿದ್ದಾಗ ನನಗೆ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿಯೊಂದಿಗೆ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನು ಓದಲು ಸಮಯವಿತ್ತು. ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶವಿದ್ದ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ಈಗಾಗಲೇ ಹಲವಾರು ಸಂಸ್ಕೃತ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಅಂಕಗಳೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತೀರ್ಣಳಾಗಿದ್ದಳು. ಎಂಎ ಓದುವಾಗ ಸಂಸ್ಕೃತವನ್ನು ಐಚ್ಛಿಕ ವಿಷಯವಾಗಿ ಅವಳು ಆರಿಸಿಕೊಂಡಾಗ, ಅವಳೊಂದಿಗೆ ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಲು ನನಗೂ ಅನುಕೂಲವಾಯಿತು.</p>
<p>ಆಮೇಲೆ ಪ್ರಪಂಚ ಸುತ್ತಿ ಬಂದಿದ್ದಾಯಿತು. ಹೋದ ಹೋದೆಡೆಯೆಲ್ಲ ದೇಶವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಯಸಿಕ್ಕಾಗಲೆಲ್ಲ ಅಲ್ಲಿನ ಗ್ರಂಥಭಂಡಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ನನಗೆ ಭಾಷೆಯೊಡನೆ ಆಡಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಾಮಗ್ರಿ ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ದೊರಕುತ್ತಿತ್ತು.</p>
<p>ಆಯಾಯ ಭಾಷಾ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲಿನ ಜನರ ಆಡುನುಡಿಗಳನ್ನು ಕಲಿಯುವುದು ಎಷ್ಟು ಸುಲಭವೆಂದು ನನಗೆ ಮನದಟ್ಟಾಯಿತು. ನೈವೇಲಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಓದಿ ಬರೆಯುವುದನ್ನು, ಉತ್ತರಭಾರತದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಹಿಂದಿಯನ್ನು, ಇರಾನ್‍ನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಫಾರಸಿಯನ್ನು ನಾನು ಕಲಿತದ್ದು ಹೀಗೆ (ಅನಿವಾರ್ಯವಾದುದರಿಂದ ಫಾರಸಿಯನ್ನು ಬೇಗ ಮತ್ತು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಲಿತವಳೆಂದರೆ ನಮ್ಮ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ)</p>
<p>ಈ ಗೀತಗುಚ್ಛದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಕವನಗಳನ್ನಲ್ಲದೆ, ಒಂದೊಂದು ಹಳೆಗನ್ನಡ, ಹಿಂದಿ ಮತ್ತು ತಮಿಳು ಭಾವಗೀತೆಗಳನ್ನ ನಾನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಬೈಬಲ್‍ನ ಅಯ್ದ ಭಾಗಗಳನ್ನ ಅನುವಾದಿಸುವಾಗ, ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ<em>ಬೈಬಲ್ ಸೊಸೈಟಿ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾ, ಬೆಂಗಳೂರು</em>ಇವರಿಂದ ಪ್ರಕಟಿತವಾದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಬೈಬಲ್‍ನ್ನು ಮೂಲ ಪದ್ಯಗಳಾಗಿ ಆಧರಿಸಿದ್ದೇನೆ (ಶ್ರೀ ವಿಲಿಯಂ ಕೇರಿ ಎಂಬ ಬಹುಭಾಷಾ ಪಂಡಿತ ಕ್ರೈಸ್ತಮತ ಪ್ರಚಾರಕ ಮಹಾಶಯರು ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ, ಆಯಾಯ ಭಾಷಾ ಪಂಡಿತರ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ೧೮೦೮-೧೮ ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಸ್ಕೃತ ಬೈಬಲ್‍ನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು); ಜೊತೆಗೆ ಬೈಬಲ್‍ನ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದಗಳನ್ನೂ</p>
</h೬>
<p>xviii<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />xix</p>
<h೬>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಸುಂದರ ಭಾಷೆ. ಪ್ರೊ| ಸುಕುಮಾರ್ ಸೇನ್ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ೧೯೫೭ ರಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ) ಭಾಷೆಗೆ<em>ಸಂಸ್ಕೃತ</em>ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಪಾಣಿನಿ ಬಳಸಿಲ್ಲ; ಕಾಳಿದಾಸನೇ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಖಚಿತವಾಗಿ ಈ ಹೆಸರನ್ನು ಆ ಭಾಷೆಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿದವನು. ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣದ ಸುಂದರಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಹನುಮಂತನ ಮಾತು ಸಂಸ್ಕೃತವಾಗಿತ್ತು<em>(ಸಂಸ್ಕೃತಂ ವಾಚಂ)</em>ಎಂಬ ಪ್ರೊ| ಶಿವರಾಮಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಮಾತೂ ನಿಜವೇ.</p>
<p>ಈ<em>ಗೀತಗುಚ್ಛ</em>ದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕವನಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಾಲಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಕನ್ನಡಿಸಿದ್ದೇನೆ. ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಅನುವಾದ ಮಾಡಿದವು ಹಲವು. ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮರಳಿದ ಮೇಲೆ ಈ ಆರೇಳು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪದ್ಯಾನುವಾದಗಳು ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು. ವೇದೋಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಭಾಷಾಂತರಿಸುವ ಮುನ್ನ ನಾನು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವಿಧ ಭಾಷೆಗಳ, ವಿವಿಧ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳ ಭಾಷ್ಯ, ಕಾರಿಕೆ, ವೃತ್ತಿ, ದೀಪಿಕೆ, ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳನ್ನು ಅವಲೋಕಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಮೂಲ ಋಷಿ ಕವಿಯ ಇಂಗಿತ ಏನಿದ್ದಿರಬಹುದೆಂದು ತಿಳಿಯಲು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಸಮರ್ಥನೆಯ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಆ ಎಲ್ಲ ಮಾಹಿತಿಗಳ ಅಕರಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p>ಎಷ್ಟೋ ಬಾರಿ ಪದಗಳ ಅರ್ಥವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮೂಲ ಕವನ ರಚನೆಯಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಏನಿತ್ತೋ ಅದು ಆಮೇಲಾಮೇಲೆ ಬದಲಾವಣೆಗೊಂಡು ವಿಶೇಷಾರ್ಥ, ವಿರುದ್ಧಾರ್ಥ, ಅನ್ಯಾರ್ಥ, ಹೀನಾರ್ಥ, ಅಪಾರ್ಥ- ಹೀಗೆ ಹಲವು ರೂಪಗಳನ್ನು ತಳೆದು ಬಿಟ್ಟಿರಲೂಬಹುದು. ಇದೆಲ್ಲವನ್ನು ಗಮನಿಸಲು ಯಥಾಮತಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾ ನನ್ನ ಭಾವಾನುವಾದಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ನೋಡಿದಾಗಲೂ ಇನ್ನೂ ಪರಿಷ್ಕಾರ ಮಾಡಬಹುದೇನೋ, ಇನ್ನೂ ಉತ್ತಮಪಡಿಸಬಹುದೇನೋ ಎಂಬ ಹಂಬಲ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ತುಡಿಯುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೂ, ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಬಲ್ಲವರು, ಸಹೃದಯ ಓದುಗರು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗಿನ ಈ ನನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮೆಚ್ಚುತ್ತಾರೆಂಬ ನಂಬಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಈ ಹೊತ್ತಗೆಯನ್ನು ಅವರ ಕೈಯಲ್ಲಿಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p>ಋಗ್ವೇದ ಖಿಲ ಸೂಕ್ತದ ಒಂದು ಸುಂದರ ಭಾವಗೀತೆಯಾದ ಶ್ರೀಸೂಕ್ತದ<br />ನನ್ನ ಕನ್ನಡ ಭಾವಾನುವಾದವನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡು, ಏಳೆಂಟು ದಿನ ತಮ್ಮ ದೂರದರ್ಶನ ಪ್ರವಚನದಲ್ಲಿ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿ ಜನಪ್ರಿಯಗೊಳಿಸಿದ,<em>ಕನ್ನಡದ ಪೂಜಾರಿ</em>ಏಂದೇ ಹೆಸರಾಗಿರುವ ಆತ್ಮೀಯ ಶ್ರೀ ಹಿರೇಮಗಳೂರು ಕಣ್ಣನ್ ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಆಭಾರಿ.</p>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಪಾಂಡಿತ್ಯವುಳ್ಳ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಡಾ| ಟಿ.ವಿ. ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಅವರು.<em>ಪ್ರತಿಭಾಪಟು, ವೇದಸೂಕ್ತ ವಿದ್ಯಾಸಾಗರ, ವೇದವಿದ್ಯಾನಿಧಿ, ಆದರ್ಶಸೇವಾರತ್ನ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷಾ ವಿಚಕ್ಷಣ</em>- ಮುಂತಾದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಿಂದ ಪುರಸ್ಕೃತರಾದ ಡಾ| ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಅವರು ಅಲಂಕಾರ, ವ್ಯಾಕರಣ ಶಾಸ್ತ್ರ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಕೋವಿದರೂ, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರರ್ಗಳವಾಗಿ ಉಪನ್ಯಾಸ ಕೊಡುತ್ತ, ತಮ್ಮ ವಾಗ್ಮಿತೆಗೆ ಹೆಸರಾದವರು. ಭಾರತದ ಏಕೈಕ ಸಂಸ್ಕೃತ ದಿನಪತ್ರಿಕೆ<em>ಸುಧರ್ಮಾ</em>ದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಸಂಪಾದಕರ ಲೊಬ್ಬರು. ಮತ್ತು ಅದರ ಜೀವಾಳ. ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ<em>ಪ್ರಾಚ್ಯ ವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ</em>ದಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯ ಸಂಶೋಧಕರಾಗಿ ಹಲವಾರು ಅಪೂರ್ವ ಮೌಲಿಕ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕನ್ನಡ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನ ಸಂಪಾದಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತಿರುವವರು. ಇಂಥ ಸಂಸ್ಕೃತಜ್ಞರ ಅವಗಾಹನೆಗೆ ಈ<em>ಗೀತಗುಚ್ಛ</em>ಮೊದಲು ತಲುಪಬೇಕು, ಅವರ ಆಶೀರ್ವಚನಪೂರ್ವಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಮುನ್ನುಡಿಯಾಗಿ ಈ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ನಾಂದಿಯಾಗಿಸಬೇಕು- ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಹಿರಿಯಾಸೆಯಾಗಿತ್ತು.</p>
<p>ಈ ನನ್ನ ಅಭಿಲಾಷೆಗೆ ಓಗೊಟ್ಟು, ತಮ್ಮ ಇನ್ನಿತರ ಬರೆಹ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಬಿಡುವು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಈ ಅನುವಾದಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಆಸಕ್ತಿವಹಿಸಿ ಓದಿ, ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕವಾದ ಮುನ್ನುಡಿಯನ್ನು ಅಂತರಂಗದ ಶುಭನುಡಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅತ್ಯಲ್ಪಕಾಲದಲ್ಲೇ ಅವರು ಬರೆದುಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಡಾ| ಟಿ.ವಿ. ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಕೃತಜ್ಞ.</p>
</h೬>
<p>ಈ ಗ್ರಂಥವೂ ಸೇರಿದಂತೆ ನನ್ನ ಎಲ್ಲ ಪುಸ್ತಕಗಳಿಗೂ ಅಕ್ಷರ ವಿನ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಗಣಕ ತಂತ್ರಾಂಶ<em>ಬರಹ</em>ವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಈ ತಂತ್ರಾಂಶದ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ, ಅಮೆರಿಕಾದ ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿಯಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀ ಶೇಷಾದ್ರಿ ವಾಸು ಅವರು ನನ್ನ ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರರು. ಈ ಬರಹ ತಂತ್ರಾಂಶ ನನಗೂ, ನನ್ನಂಥ ಸಹಸ್ರಾರು ಲೇಖಕ ಮಿತ್ರರಿಗೂ ಒದಗಿಸಿರುವ ಸಹಾಯವನ್ನು ಎಷ್ಟು ಹೊಗಳಿದರೂ ಕಡಿಮೆಯೇ. ಗೆಳೆಯ ಶ್ರೀ ಶೇಷಾದ್ರಿ ವಾಸು ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ನಮನ.</p>
<p>ಲಿಪಿವಿನ್ಯಾಸ ಗಣಕೀಕರಣ ಮಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಮಾಗಲು ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಅವರಿಗೆ, ಗಣಕೀಕರಣದಲ್ಲಿ ನೆರವಿತ್ತ ಶ್ರೀ ಜೈ ಗಣೇಶ್ ಮತ್ತು ಎಂ. ರಾಧಿಕಾ ಅವರಿಗೆ,<br />xx<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />ಅಚ್ಚುದೋಷಗಳನ್ನು ತಾಳೆನೋಡಿದ ಡಾ| ಎಚ್.ಕೆ. ರಾಮನಾಥ್ ಅವರಿಗೂ, ಮುಖಪುಟ ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಮಂಜುನಾಥ್ ಅವರಿಗೆ, ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸಿದ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್ ಅಂಡ್ ಪಬ್ಲಿಷರ್ಸ್ ಮುದ್ರಣಾಲಯದವರಿಗೆ, ವಿಶ್ವಾಸ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಈ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಅಂದವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ .. .. .. .. ಪ್ರಕಾಶನದ ಶ್ರೀ ಡಿ.ಎನ್. ಲೋಕಪ್ಪ ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಆಭಾರಿ.</p>
<h೬>
<p>ಸ್ನೇಹದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ,</p>
<p><strong>-<em>ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
<p>ಮೈಸೂರು</p>
<p>ಪ್ರಕಾಶಕರ ಮಾತು</p>
<p>ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಅಪರಿಚಿತರೇನಲ್ಲ. ದೂರದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ, ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಇದ್ದು, ಅಲ್ಲಿಯೂ ಕನ್ನಡಪರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮರಳಿದ ಮೇಲೆ ಅವರ ಕನ್ನಡ ಉಳಿಸಿ ಬೆಳಸುವ ಬಗೆ, ಮಾತಿನ ಚಪ್ಪರ, ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಪೂಜೆ, ಸಂವಹನ ಕಾವ್ಯ-೨೦೦೮ (ಸಂಪಾದಿತ)- ದಂತಹ ಉತ್ತಮ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಸಂವಹನ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದೆ; ವಿದ್ವಜ್ಜನರ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಗಳಿಸಿವೆ.</p>
<p>ಅವರು ಸಂಸ್ಕೃತದಿಂದ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅನುವಾದಿಸಿರುವ ಭಾವಗೀತೆಗಳ ಮಾದರಿಯ ಶ್ಲೋಕಮಂಜರಿಗಳ ಸಂಕಲನ ಈ ಗೀತಗುಚ್ಛ. ಇದನ್ನು ಸಂವಹನ ಪ್ರಕಾಶನ ಹೊರತರಲು ಸಂತೋಷಿಸುತ್ತದೆ. ವೇದ, ಉಪನಿಷತ್ತು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಚೀನ ಹಾಗೂ ಇತ್ತೀಚಿನ ಕಾವ್ಯಗ್ರಂಥಗಳಿಂದ ಆಯ್ದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪುಷ್ಟಗುಚ್ಛಗಳನ್ನು ತಿಳಿಗನ್ನಡದ ಹೂದಂಡೆಗಳಾಗಿ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ಇಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿರುವುದನ್ನು ಸಹೃದಯ ಓದುಗರು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ- ಎಂಬ ಭರವಸೆ ನಮಗಿದೆ. ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ವಿಶೇಷ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು, ಆಧಾರಗ್ರಂಥಗಳ ವಿವರ ಮತ್ತು ವಿಶಿಷ್ಟ ಪದಸೂಚಿಗಳು ಗ್ರಂಥದ ಉಪಯುಕ್ತತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ನಮ್ಮ ಭಾವನೆ.</p>
<p>ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿಂದೂ ಮುದ್ರಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ. ಈಗ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಕಟಣೆ ಒಂದು ಕನ್ನಡದ ಸೇವೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಶ್ರೀ ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರ ಕೃತಿಯನ್ನು ಚೊಚ್ಚಲ ಕೃತಿಗಳಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಅವರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಧನ್ಯವಾದಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p>ವಿದ್ವಾಂಸರೂ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಓದುಗರೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಸಹೃದಯ ಕನ್ನಡ ಓದುಗರೆಲ್ಲರೂ ಎಂದಿನಂತೆ ಈ ಸಂಗ್ರಹಯೋಗ್ಯ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಕೊಂಡು, ಓದಿ, ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವಿರೆಂದು ನಂಬಿರುತ್ತೇವೆ.<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />xxiii</p>
<p><strong>ಅರ್ಪಣೆ</strong></p>
<p><strong>ಮುನ್ನುಡಿ</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಕಾಶಕರ ಮಾತು</strong></p>
<p><strong>೦೧ ಮಧುವಾತಾ ಋತಾಯತೇ/೨:: ಎಲ್ಲವೂ ಜೇನೇ ಆಗಿರಲಿ! /೩</strong></p>
<p><strong>೦೨ ವನ್ದೇ ಮಾತರಮ್ /೪ :: ನಮಿಸುವೆನು ಓ ತಾಯೆ! /೫</strong></p>
<p></p>
<p><strong>೦೪ ಸಪ್ತಪದಿ /೮ :: ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ ಅಡಿಯಿಡುವೆ /೯</strong></p>
<p></p>
<p><strong>೦೬ ಅದ್ಯಾಪಿ ತ್ವಾಂ ಸ್ಮರಾಮಿ/೧೪ :: ಇಂದಿಗೂ ನಾ ನೆನೆ ನೆನೆವೆ /೧೫</strong></p>
<p><strong>೦೭ ಮಮ ಪ್ರಾಣ ಸಮಾ /೧೮ :: ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯೆ /೧೯</strong></p>
<p><strong>೦೮ ತಂ ಏವ ಪ್ರದಿಶನ್ತು /೨೦ :: ನನ್ನೊಡೆಯನೆ ಗೋಚರಿಸಲಿ /೨೧</strong></p>
<p><strong>೦೯ ಮಧು ಮನಿಷ್ಯೇ /೨೨ :: ನಾ ಬಗೆದುದೆಲ್ಲವೂ ಇನಿದಿರಲಿ /೨೩</strong></p>
<p><strong>೧೦ ಶ್ರೀಸೂಕ್ತ /೨೪ :: ಸಿರಿದೇವಿಗೆ ಸವಿ ಬಿನ್ನಪ /೨೫</strong></p>
<p><strong>೧೧ ಮಂತ್ರ-ಪುಷ್ಪಮ್ /೩೦ :: ಚಂದಿರ ನಭದ ನೀರಿನ ಹೂವು /೩೧</strong></p>
<p><strong>೧೨ ಆಪೋ ಹಿ ಷ್ಠಾ /೩೬ :: ನೀರು ಒಲವ ಸೂಸುವ ತಾಯಿ/೩೭</strong></p>
<p><strong>೧೩ ಆಪೋ ದತ್ತ ಭೇಷಜಂ/೩೮ :: ನೀರು ಅಮೃತದಂತಹ ಮದ್ದು /೩೯</strong></p>
<p><strong>೧೪ ತಾ ವೋ ನಾಮಾನಿ /೪೦ :: ನೀರೇ, ನಿನಗೆಷ್ಟೊಂದು ಹೆಸರು/೪೧</strong></p>
<p><strong>೧೫ ಧರ್ಮ ಸಂದೇಶಂ /೪೪ :: ಧರ್ಮ ಸಂದೇಶ /೪೫</strong></p>
<p><strong>೧೬ ಮೈತ್ರೀಂ ಭಜತ! /೪೮ :: ಬೆಳೆಸಿರಿ ಸ್ನೇಹವ! /೪೯</strong></p>
<p><strong>೧೭ ಪರಾಪೂಜಾ /೫೦ :: ಪರಾಪೂಜೆ /೫೧</strong></p>
<p><strong>೧೮ ಕ್ರಿಯಾಸಿದ್ಧಿಃ /೫೨ :: ತೊಡಗಿದುಜ್ಜುಗದಿ ಗೆಲುವು /೫೩</strong></p>
<p><strong>೧೯ ರುದ್ರ ದರ್ಶನಮ್ /೫೪ :: ಶಿವನು ಐಮೊಗನಾದಾಗ /೫೫</strong></p>
<p><strong>೨೦ ಅರ್ಭಕಗೀತಮ್ /೫೮ :: ಮಕ್ಕಳ ಹಾಡು /೫೯</strong></p>
<p><strong>೨೧ ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಭವ /೬೦ :: ಇದ್ದು, ಗೆದ್ದು ಬಾ ಮಗುವೇ/೬೧</strong></p>
<p><strong>೨೨ ನಿರ್ವಾಣ ಷಟ್ಕಮ್ /೬೨ :: ಚಿದಾನಂದರೂಪ ನಾ /೬೩</strong></p>
<p><strong>೨೩ ಧರ್ಮೈಕೋ ಅನುಯಾತಿ/೬೪ :: ಕೊನೆಯ ಅಂಕದ ಪರದೆ /೬೫</strong></p>
<p><strong>೨೪ ದುರ್ಗಾ ಸ್ತೋತ್ರಮ್ /೬೮ :: ಬಾರೆ ಬಾರೆ, ಇಳೆಗೆ ಇಳಿ ಬಾ! /೬೯</strong></p>
<p><strong>೨೫ ಮದ್ಭಕ್ತಃ ಮೇ ಪ್ರಿಯಃ /೭೦ :: ದೇವರಿಗೆ ಯಾರು ಇಷ್ಟ /೭೧</strong></p>
<p><strong>೨೬ ಆತ್ಮಾವಲೋಕನಮ್ /೭೪ :: ಒಳದನಿಯ ಆತ್ಮಾವಲೋಕನ /೭೫</strong></p>
<p><strong>೨೭ ಅನ್ತರ್ವಾಣೀ /೭೮ :: ಒಳದನಿಯ ಪಿಸುಮಾತು /೭೯</strong></p>
<p><strong>೨೮ ಅರಣ್ಯಾನಿ /೮೦ :: ಕಾಡು /೮೧</strong></p>
<p><strong>೨೯ ಶಾಕಂಬರೀ ಪ್ರಾತಃಸ್ತವಃ/೮೨ :: ಬನಶಂಕರೀ ಸ್ಮರಣೆ /೮೩</strong></p>
<p><strong>೩೦ ಬೈಬಲ್ ಸೂಕ್ತಯಃ/೮೪ :: ಬೈಬಲ್ ಪದ್ಯಗಳು /೮೫</strong></p>
<p><strong>೩೧ ಆದೊಡಂ ಪೆಣ್ಣಂ /೧೦೨ :: ಹೆಣ್ಣ ಸುದ್ದಿಯನೆತ್ತಬೇಡಿ /೧೦೩</strong></p>
<p><strong>೩೨ ರನ್ನನ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪ್ರಸಂಗ/೧೦೪ :: ರನ್ನನ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಪ್ರಸಂಗ /೧೦೫</strong></p>
<p><strong>೩೩ ಚಿನ್ಮಯೀ ನೃತ್ಯ ಗೀತೆ/೧೧೨ :: ಚಿನ್ಮಯೀ ನೃತ್ಯ ಗೀತೆ /೧೧೩</strong></p>
<p><strong>೩೪ ರಾಮ್ ರಹೀಮ್ /೧೨೨ :: ರಾಮ ರಹೀಮ /೧೨೩</strong></p>
<p><strong>೩೫ ಸರ್ವೇ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ/೧೨೬ :: ಎಲ್ಲ ಹೊತ್ತಿಹರಾರು? /೧೨೭</strong></p>
<p><strong>೩೬ ಕೃತಜ್ಞತಾ ಸಮರ್ಪಣಂ/೧೨೮:: ಕೃತಜ್ಞತೆ /೧೨೯</strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong>ಅನುಬಂಧಗಳು</strong></p>
<p><strong>೧. ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು, ವಿಶೇಷ ವಿಷಯಗಳು /೧೩೩</strong></p>
<p><strong>೨. ಸಂಸ್ಕೃತ ಮೂಲ ಪದ್ಯಗಳ ಮೊದಲ ಸಾಲುಗಳ ಅಕಾರಾದಿ /೧೭೮</strong></p>
<p><strong>೩. ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಗಳ ಮೊದಲ ಸಾಲುಗಳ ಅಕಾರಾದಿ /೧೮೦</strong></p>
<p><strong>೪. ಆಕರ ಮತ್ತು ಪರಾಮರ್ಶನ ಗ್ರಂಥಗಳು /೧೮೨</strong></p>
<p><strong>೫. ವಿಶಿಷ್ಟ ಪದಸೂಚಿ /೧೮೫</strong></p>
<p></p>
<p><strong><br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</strong><br />೨<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೩</p>
<p><strong> </strong>ಮಧುವಾತಾ ಋತಾಯತೇ,</p>
<p>ಮಧು ಕ್ಷರನ್ತಿ ಸಿನ್ಧವಃ|</p>
<p>ಮಾಧ್ವೀರ್ ನ ಸನ್ತು ಓಷಧೀಃ|</p>
<p>ಮಧು ನಕ್ತಂ ಉತೋಷಸಿ|</p>
<p>ಮಧುಮತ್ ಪಾರ್ಥಿವಂ ರಜಃ|</p>
<p>ಮಧು ದ್ಯೌರ್ ಅಸ್ತು ನಃ ಪಿತಾ|</p>
<p>ಮಧುಮಾನ್ ನೋ ವನಸ್ಪತಿಃ|</p>
<p>ಮಧುಮಾನ್ ಅಸ್ತು ಸೂರ್ಯಃ|</p>
<p>ಮಾಧ್ವೀರ್ ಗಾವೋ ಭವನ್ತು ನಃ||<sup/></p>
<p><strong><em>-ಋಗ್ವೇದ ೧:೯೦:೬-೮</em></strong></p>
<p>೧ :: ಎಲ್ಲವೂ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಜೇನೇ ಆಗಿರಲಿ!</p>
<p>ಎಲ್ಲೆಡೆ ಜೇನು,</p>
<p>ಎಲ್ಲವೂ ಜೇನು -</p>
<p>ಜೇನೇ ಆಗಿರಲಿ!</p>
<p>ಅರಳುತ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹೂಗಳು ಬೀರಲಿ</p>
<p>ಪರಿಮಳ ಗಾಳಿಯಲಿ;</p>
<p>ಸುತ್ತಲೂ ಮುತ್ತಿಹ ಧೂಳಿನ ಕಣ ಕಣ</p>
<p>ಜೇನೇ ಆಗಿರಲಿ!</p>
<p>ಹನಿ ಹನಿ ಕೂಡುತ ತೆರೆ ತೊರೆ ನದಿಯಲಿ</p>
<p>ಸಕ್ಕರೆ ನೀರಿರಲಿ;</p>
<p>ನೆಲ ನಭ ಗಿಡ ಮರ ಗಿರಿ ಅಣು ಅಣುವಲಿ</p>
<p>ಜೇನೇ ನೆರೆದಿರಲಿ!</p>
<p>ಚಂದಿರ ಸೂರ್ಯನ ಚಿಕ್ಕೆಯ ಸೊಬಗಲಿ</p>
<p>ಕಣ್ಣಿಗೆ ತಂಪಿರಲಿ;</p>
<p>ಬೆಳಗೂ ಬೈಗಲಿ ಹಗಲಲಿ ಇರುಳಲಿ</p>
<p>ಜೇನಿನ ಇನಿದಿರಲಿ!</p>
<p>ಚಿಲಿಪಿಲಿ ಹಕ್ಕಿಯ ಹಾಡಲಿ ತಾಯಿಯ</p>
<p>ಜೋಗುಳದಿಂಪಿರಲಿ;</p>
<p>ಸಾಕಿದ ಹಸು ಕರು ಪ್ರಾಣಿಗಳಕ್ಕರೆ</p>
<p>ಜೇನಿನ ಸವಿ ತರಲಿ!</p>
<p>ಒಳಹೊರಗೆಲ್ಲೆಡೆ, ಕನಸಲಿ ನನಸಲಿ,</p>
<p>ಜೇನೇ ತುಂಬಿರಲಿ !</p>
<p>ನಡೆ ನುಡಿಗಳಲಿ ಮನದಲಿ ನಮ್ಮಲಿ-</p>
<p>ಜೇನೇ ಜೇನಿರಲಿ !!</p>
<p><strong>³</strong></p>
</h೬>
<p>೪<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೫</p>
<p><strong> </strong>ವನ್ದೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ, ಪ್ರಹಸಿತ-ಮುಖೀಂ,</p>
<p>ಶುದ್ಧ-ಜಾಂಬೂನದ+ಆಭಾಂ,</p>
<p>ತೇಜೋ-ರೂಪಾಂ, ಕನಕ-ವಸನಾಂ,</p>
<p>ಸರ್ವಭೂಷ+ಉಜ್ವಲಾಂಗೀಂ,</p>
<p>ಬೀಜಾಪೂರಂ, ಕನಕ-ಕಲಶಂ ಹೇಮ-ಪದ್ಮಂ ದಧಾನಾಂ,</p>
<p>ಆದ್ಯಾಂ ಶಕ್ತೀಂ, ಸಕಲ-ಜನನೀಂ,</p>
<p>ವಿಷ್ಣು-ವಾಮಾಂಗ-ಸಂಸ್ಥಾಂ -</p>
<p>ವನ್ದೇ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಮ್||</p>
<p>ಹರಿ-ರಮಣೀಂ, ತ್ರಿಭುವನ-ಜನನೀಂ,</p>
<p>ಪಂಕಜ+ಆಸನ-ಮುಖ+ಅಮರ-ವಿನುತೇ-</p>
<p>ವನ್ದೇ ಮಾತರಮ್||</p>
<p>ನೀಲವೇಣಿ, ಮೃದುಶೀಲೆ,</p>
<p>ಶುಭ-ವದ-ಲೀಲೆ, ಪಯೋಧರಿ-ವರ-ಬಾಲೆ,</p>
<p>ಶೂಲಧರ+ಆದಿ+ಅಮರಾಳಿ-ಬಲದೇ-</p>
<p></p>
<p>ವಾಂಚಿತ-ದಾಯಿನಿ, ಚಂಚಲಾ ತ್ವಂ- ಇತಿ,</p>
<p>ಕಿಂಚಿದ್ ಅಸ್ತಿ ಭಯಂ, ಅಜ್ಞ-ಜನಾನಾಂ;</p>
<p>ತ್ವಂ ಚ ಮದೀಯೇ ಗೃಹೇ ಸತತಂ ನಿಶ್ಚಂಚಲಾ ಭವ,</p>
<p>ಪ್ರಸನ್ನ ಮುಖೀ; ತ್ವಾಂ ವನ್ದೇ ಮಾತರಮ್||<sup/></p>
<p><strong><em>-ಸ್ವಾಮಿ ಶ್ರೀ ಪ್ರಸನ್ನ ತೀರ್ಥರು</em></strong></p>
<p>೨ :: ನಮಿಸುವೆನು ಓ ತಾಯೆ!</p>
<p>ನಮಿಸುವೆನು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನು, ನಗುಮೊಗದ ರಶ್ಮಿಯನು,</p>
<p>ಪುಟವಿಟ್ಟ ಬಂಗಾರ ಕಾಂತಿಯುತಳ;</p>
<p>ತೇಜಸ್ಸೆ ಮೈಗೊಂಡು, ಚಿನ್ನದೊಡವೆಯ ತೊಡೆದು,</p>
<p>ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಭೂಷಣದಿ ಹೊಳೆಯುತಿಹಳ;</p>
<p>ಬೀಜ ಅಕ್ಷರಗಳಲಿ ನೆಲೆ ನಿಂತ ಉಸಿರನ್ನು,</p>
<p>ಕಮಲ ಚಿನ್ನದ ಕಲಶ ಹಿಡಿದವಳನು</p>
<p>ಓ ದೇವಿ, ತಾಯಿಯೇ, ಮೂಲ ಶಕ್ತಿಯೆ, ಮಾಯೆ!</p>
<p>ಭಗವಂತನರ್ಧಾಂಗಿ, ಜಗದೆಲ್ಲ ಜೀವಿಗೂ ನಿಜಕು ನೀನೆ ತಾಯೆ!</p>
<p>ನಿನ್ನ ನಮಿಸುವೆನಮ್ಮ, ಮಹಾ ಲಕುಮಿ ಕಾಯೆ!</p>
<p>* * * *</p>
<p>ಹರಿಯ ಒಲವಿನ ಮಡದಿ, ಮೂರು ಲೋಕದ ಜನನಿ,</p>
<p>ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ಸುಮನಸರ ಬಿನ್ನಹದ ಆರಾಧ್ಯೆ,</p>
<p>ನಮಿಸುವೆನು, ಕಾಪಾಡು, ಓ ನನ್ನ ತಾಯೆ!</p>
<p>ನೀಲ ಹೆರಳಿನ ಚೆಲುವೆ, ಕರಗಿದೆದೆ ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ,</p>
<p>ನಿನ್ನ ಮಾತುಗಳೆಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಹರಸುವ ಲೀಲೆ,</p>
<p>ನೋವಿನುರಿಯಾರಿಸುವ ಹಾಲ್ಗಡಲ ಬಾಲೆ,</p>
<p>ರುದ್ರಾದಿ ಅಮರರಿಗೆ ಬಲದ ಸೆಲೆ, ಶಕ್ತಿಯೆ,</p>
<p>ಬೇಡುವೆನು ನೀಡೆನಗೆ, ನಿನ್ನ ಕರುಣೆಯನಿನಿತು-</p>
<p>ನಮಿಸುವೆನು, ಕಾಪಾಡು, ಓ ನನ್ನ ತಾಯೆ!</p>
<p>ಕೇಳಿದ್ದ ಕೊಡುವವಳೆ, ಚಂಚಲಳು ನೀನೆಂದು</p>
<p>ಕೊಂಚ ಭಯ ಪಡುವರು ತಿಳಿಯದವರು;</p>
<p>ಇರಲಿ, ನೀ ಬಂದೆನ್ನ ಹೃದಯದಲಿ ಮನೆ ಮಾಡಿ,</p>
<p>ನಿಶ್ಚಂಚಲೆಯೆ ಆಗಿ ನೆಲೆಸು, ಸಂತತ ಹರಸು-</p>
<p>ನಮಿಸುವೆನು, ಕಾಪಾಡು, ಓ ನನ್ನ ತಾಯೆ!</p>
<p><strong>³</strong></p>
</h೬>
<p>೬<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೭</p>
<p><strong> </strong>ಸೋಮೋ ದದದ್ ಗನ್ಧರ್ವಾಯ,</p>
<p>ಗನ್ಧರ್ವೋ ದದದ್ ಅಗ್ನಯೇ|</p>
<p>ರಯಿಂ ಚ ಪುತ್ರಾಂಶ್ ಚ ಅದಾದ್</p>
<p>ಅಗ್ನಿರ್ ಮಹ್ಯಂ ಅಥೋ ಇಮಾಮ್||</p>
<p>ಸೋಮಃ ಪ್ರಥಮೋ ವಿವಿದೇ,</p>
<p>ಗನ್ಧರ್ವೋ ವಿವಿದ ಉತ್ತರಃ |</p>
<p>ತೃತೀಯೋ ಅಗ್ನಿಷ್ಟೇ ಪತಿಸ್</p>
<p>ತುರೀಯೋ ಅಹಂ ಮನುಷ್ಯಜಾ||<sup/></p>
<p><strong><em>-ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೮೫:೪೧</em></strong></p>
<p>೩ :: ವಧುವಿಗೆ ವರನ ಬೆಣ್ಣೆಮಾತು</p>
<p>ವಧು, ನೀನು ಬೆಳೆವಾಗ ಶುಚಿಗೆ ಆದ್ಯತೆಯಿತ್ತೆ-</p>
<p>ಹುಡುಗಿ, ನಿನ್ನನು ಸೋಮ ವರಿಸಿದನು ಆಗ;</p>
<p>ದಿನ ಕಳೆದು, ದನಿಯೊಡೆದು ಕೊಟ್ಟೆ ಶೃಂಗಾರಕೆ ಮನವ-</p>
<p>ತರುಣಿ, ನಿನ್ನನಾವರಿಸಿದನು ಗಂಧರ್ವ ಆಗ;</p>
<p>ಪುಟಿದು ಚೈತನ್ಯದ ಬೆಂಕಿ, ಪ್ರೀತಿ ಪ್ರೇಮದ ಸೆಳೆತ-</p>
<p>ಯುವತಿ, ನಿನ್ನ ಮೈಯುಂಡಾಯ್ತು ಅಗ್ನಿ ಆಗ;</p>
<p>ಇದೋ ನರನು ಬಂದಿರುವೆ, ನಿನ್ನೆದುರು ನಿಂದಿರುವೆ,</p>
<p>ಸರದಿಯಲಿ ನಾಲ್ಕರವ, ನೀ ಆ ಮೂವರ ಒಡವೆ-</p>
<p></p>
<p>ಆದರೂ ಪುಟವಿಟ್ಟ ಚಿನ್ನದ ಕೊಡುಗೆ, ಸ್ವೀಕರಿಸುವೆ!||</p>
<p><strong>³</strong></p>
<strong><font>
</font></strong>
<p><strong>ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗಾದೆ ಇದೆ: ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗ ಯಾವಾಗಲೂ ಹುಡುಗನೇ; ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗಿ ಮಾತ್ರ ಯಾವಾಗಲೂ ಒಬ್ಬಳು ಹೆಂಗಸು (ಎನ್ ಯಂಗ್ ಬಾಯ್ ಈಸ್ ಎನ್ ಯಂಗ್ ಬಾಯ್, ಎನ್ ಯಂಗ್ ಗರ್ಲ್ ಈಸ್ ಎನ್ ಯಂಗ್ ವುಮನ್) ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಬಾಲ್ಯದಿಂದಲೂ ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀ ಸಹಜವಾದ ಗುಣಗಳು ಮನೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ. ದೇಹಶುಚಿ, ಶೃಂಗಾರ, ಕಲೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ, ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಮೀರಿದ ಒಲವು ಅಕ್ಕರೆ ಪ್ರೀತಿ ಪ್ರೇಮಗಳ ಉರಿ ಕಿಡಿಯಾಡುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಇವೆಲ್ಲ ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಹುಡುಗಿಯ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಆವರಿಸಿಕೊಂಡು ವಶಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ- ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿ ಕವಿಯ ಭಾವನೆ.</strong></p>
</h೬>
<p>೮<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೯</p>
<p><strong> </strong>ಓಂ ಇಷ ಏಕ ಪದೀ ಭವ,</p>
<p>ವಿಷ್ಣುಸ್ ತ್ವಾ ಅನ್ವೇತು</p>
<p>ಸಾ ಮಾಂ ಅನುವ್ರತಾ ಭವ</p>
<p>ಪುತ್ರಾನ್ ವಿಂಧಾವಹೈ, ಬಹೂಂಸ್ ತೇ ಜರದಷ್ಟಯಃ||೧||</p>
<p>ಊರ್ಜೇ ದ್ವಿಪದೀ ಭವ,</p>
<p>ವಿಷ್ಣುಸ್ ತ್ವಾ ಅನ್ವೇತು</p>
<p>ಸಾ ಮಾಂ ಅನುವ್ರತಾ ಭವ</p>
<p>ಪುತ್ರಾನ್ ವಿಂಧಾವಹೈ, ಬಹೂಂಸ್ ತೇ ಜರದಷ್ಟಯಃ||೨||<strong> </strong></p>
<p>ರಾಯಸ್ ಪೋಷಾಯ ತ್ರಿಪದೀ ಭವ</p>
<p>ವಿಷ್ಣುಸ್ ತ್ವಾ ಅನ್ವೇತು</p>
<p>ಸಾ ಮಾಂ ಅನುವ್ರತಾ ಭವ</p>
<p>ಪುತ್ರಾನ್ ವಿಂಧಾವಹೈ, ಬಹೂಂಸ್ ತೇ ಜರದಷ್ಟಯಃ||೩||</p>
<p>ಮಯೋ ಭವ್ಯಾಯ ಚತುಷ್ಪದೀ ಭವ</p>
<p>ವಿಷ್ಣುಸ್ ತ್ವಾ ಅನ್ವೇತು</p>
<p>ಸಾ ಮಾಂ ಅನುವ್ರತಾ ಭವ</p>
<p>ಪುತ್ರಾನ್ ವಿಂಧಾವಹೈ, ಬಹೂಂಸ್ ತೇ ಜರದಷ್ಟಯಃ||೪||<strong> </strong></p>
<p></p>
<p><strong> </strong>ಪ್ರಜಾಭ್ಯಃ ಪಂಚಪದೀ ಭವ</p>
<p>ವಿಷ್ಣುಸ್ ತ್ವಾ ಅನ್ವೇತು</p>
<p>ಸಾ ಮಾಂ ಅನುವ್ರತಾ ಭವ</p>
<p>ಪುತ್ರಾನ್ ವಿಂಧಾವಹೈ, ಬಹೂಂಸ್ ತೇ ಜರದಷ್ಟಯಃ||೫||</p>
<p>೪ :: ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ ಅಡಿಯಿಡುವೆ</p>
<p>ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆಯನಿಡೋಣ ಬಾ ವಧುವೆ, ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ,</p>
<p>ಜೀವ ಸತ್ವದ ರಸದ ಧಾರಣೆಗೆ ಪೋಷಣೆಗೆ;</p>
<p>ಬಾ ನನ್ನನನುಸರಿಸು ಒಂದಾಗಿ ಸಾಗೋಣ,</p>
<p>ಭಗವಂತ ಕೈ ಹಿಡಿದು ಮುನ್ನಡೆಸಲಿ! ||೧||</p>
<p>ಎರಡನೆಯ ಹೆಜ್ಜೆಯಿದು, ಚೆಲುವೆ, ನೀನಿಡು ಜೊತೆಗೆ,</p>
<p>ಹುರುಪು ಕಸು ಚೈತನ್ಯ ಶಕ್ತಿಯೋಜಸ್ಸಿಗೆ;</p>
<p>ಬಾ ನನ್ನನನುಸರಿಸು ಒಂದಾಗಿ ಸಾಗೋಣ,</p>
<p>ಭಗವಂತ ಕೈ ಹಿಡಿದು ಮುನ್ನಡೆಸಲಿ! ||೨||</p>
<p>ಮೂರನೆಯ ಹೆಜ್ಜೆಯಿದು, ಇನಿಯಳೇ, ಇಡು ಜೊತೆಗೆ,</p>
<p>ವೈಭೋಗ, ಧನಕನಕ ಸಂಪತ್ತಿನಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ;</p>
<p>ಬಾ ನನ್ನನನುಸರಿಸು ಒಂದಾಗಿ ಸಾಗೋಣ,</p>
<p>ಭಗವಂತ ಕೈ ಹಿಡಿದು ಮುನ್ನಡೆಸಲಿ! ||೩||</p>
<p>ನಾಲ್ಕನೆಯ ಹೆಜ್ಜೆಯಿದು, ನಲ್ಲೆ, ನೀನಿಡು ಜೊತೆಗೆ</p>
<p>ಹಿತ ಮಿತದ ಹದವರಿತ ಸೌಖ್ಯ ಸಂವರ್ಧನೆಗೆ;</p>
<p>ಬಾ ನನ್ನನನುಸರಿಸು ಒಂದಾಗಿ ಸಾಗೋಣ,</p>
<p>ಭಗವಂತ ಕೈ ಹಿಡಿದು ಮುನ್ನೆಡೆಸಲಿ! ||೪||</p>
<p>ಐದನೆಯ ಹೆಜ್ಜೆಯಿದು, ಮನದನ್ನೆ, ಇಡು ಜೊತೆಗೆ</p>
<p>ಮನೆತನವ ಬೆಳಸಲಿಕೆ ಸಂತಾನ ಸಂಪದಕೆ;</p>
<p>ಬಾ ನನ್ನನನುಸರಿಸು ಒಂದಾಗಿ ಸಾಗೋಣ,</p>
<p>ಭಗವಂತ ಕೈ ಹಿಡಿದು ಮುನ್ನಡೆಸಲಿ! ||೫||</p>
<p>೧೦<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೧</p>
<p>ವಿಷ್ಣುಸ್ ತ್ವಾ ಅನ್ವೇತು</p>
<p>ಸಾ ಮಾಂ ಅನುವ್ರತಾ ಭವ</p>
<p>ಪುತ್ರಾನ್ ವಿಂಧಾವಹೈ, ಬಹೂಂಸ್ ತೇ ಜರದಷ್ಟಯಃ||೬||</p>
<p>ಸಖಾ ಸಪ್ತಪದಾ ಭವ</p>
<p>ವಿಷ್ಣುಸ್ ತ್ವಾ ಅನ್ವೇತು</p>
<p>ಸಾ ಮಾಂ ಅನುವ್ರತಾ ಭವ</p>
<p>ಪುತ್ರಾನ್ ವಿಂಧಾವಹೈ, ಬಹೂಂಸ್ ತೇ ಜರದಷ್ಟಯಃ||೭||</p>
<p>* * * *</p>
<p>ಸಖಾ ಸಪ್ತಪದಾ ಭವ</p>
<p>ಸಖಾಯೌ ಸಪ್ತಪದಾ ಬಭೂವ</p>
<p>ಸಖ್ಯಂ ತೇ ಗಮೆಯಂ, ಸಖ್ಯಾತ್ ತೇ ಮಾ ಯೋಷಂ</p>
<p>ಸಖ್ಯಾನ್ ಮೇ ಮಾ ಯೋಷ್ಠಾಃ</p>
<p>ಸಮಯಾವ ಸಂಕಲ್ಪಾವಹೈ</p>
<p>ಸಂ ಪ್ರಿಯೌ ರೋಚಿಷ್ಣೂ ಸುಮನಸ್ಯಮಾನೌ</p>
<p>ಇಷಂ ಊರ್ಜಂ ಅಭಿ ಸಂ ವಸಾನೌ</p>
<p>ಸಂ ನೌ ಮನಾಂಸಿ ಸಂ ವ್ರತಾ ಸಮು ಚಿತ್ತಾ ನ್ಯಾಕರಮ್||</p>
<p>
</p>
<p>ಮಮ ಚಿತ್ತಂ ಅನುಚಿತ್ತಂ ತೇ ಅಸ್ತು</p>
<p>ಮಮ ವಾಚಂ ಏಕಮನಾ ಜುಷಸ್ವ</p>
<p>ಪ್ರಜಾಪತಿಶ್ ಷ್ಟ್ವಾ ನಿಯುನಕ್ತು ಮಹ್ಯಂ||</p>
<p><strong>-ಆಶ್ವಲಾಯನ ೧:೭:೨೦; ಪಾರಸ್ಕರ ೧:೮:೧</strong></p>
<p><strong>ಇತ್ಯಾದಿ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳು</strong></p>
<p></p>
<p>ಆರನೆಯ ಹೆಜ್ಜೆಯಿದು, ಎನ್ನುಸಿರೆ, ಇಡು ಜೊತೆಗೆ</p>
<p>ಸಮಯಾನುಕೂಲಕ್ಕೆ, ಕೂಡಿ ಬಹ ಋತುಗಳಿಗೆ;</p>
<p>ಬಾ ನನ್ನನಸುಸರಿಸು ಒಂದಾಗಿ ಸಾಗೋಣ</p>
<p>ಭಗವಂತ ಕೈ ಹಿಡಿದು ಮುನ್ನಡೆಸಲಿ! ||೬||</p>
<p>ಏಳನೆಯ ಹೆಜ್ಜೆಯಿದು, ನನ್ನವಳೆ, ಬಾ ಇಡು ಜೊತೆಗೆ,</p>
<p>ಸಖಳಾಗು ಗೆಳೆತನ ನೀಡು, ನಲ್ಮೆಯಿಂದೊಡಗೂಡು;</p>
<p>ಬಾ ನನ್ನನಸುಸರಿಸು ಒಂದಾಗಿ ಸಾಗೋಣ</p>
<p>ಭಗವಂತ ಕೈ ಹಿಡಿದು ಮುನ್ನಡೆಸಲಿ! ||೭||</p>
<p>* * * *</p>
<p>ಏಳು ಹೆಜ್ಜೆಗಳಿಡುತ ಗೆಳತಿ ನೀನನಗಾದೆ</p>
<p>ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ ಅಡಿಯಿರಿಸಿ, ಸಂಗಾತಿಯಾಗು;</p>
<p>ಕಳೆಯದಿರಲೀ ಸ್ನೇಹ, ಉಳಿಸಿಕೊಳುವೆನು ನಾನು;</p>
<p>ಉಳಿಸಿಕೋ ನೀನೆನ್ನ ಸಖ್ಯವನು ಬಿಡದೆ.</p>
<p>ನಡೆ ಒಂದೆ, ನುಡಿ ಒಂದೆ, ಯೋಚಿಸುವುದೂ ಒಂದೆ</p>
<p>ಪ್ರೇಮ ಅಭಿರುಚಿಗಳಲಿಂತು ಒಂದಾಗುವ;</p>
<p>ನನ್ನ ಹಿತ ನೀ ಬಯಸಿ,</p>
<p>ನಾ ನಿನ್ನ ಒಳಿತನೆ ವಹಿಸಿ,</p>
<p>ಸುಖ ಸಾರ ಚೈತನ್ಯ ಬಾಳಲನುಭವಿಸುವಾ!</p>
<p><strong>³</strong></p>
<strong>ಪಾಠಾಂತರ: ಬೃಹಸ್ಪತಿಷ್ಟ್ವಾ ನಿಯುನಕ್ತು</strong></h೬>
<p>೧೨<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೩</p>
<p><strong> </strong></p>
<p><strong> </strong>ಅಮೋ ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ ಸಾ ತ್ವಮ್|</p>
<p>ಸಾ ತ್ವಂ ಅಸಿ ಅಮೋ ಅಹಮ್|</p>
<p>ದ್ಯೌರ್ ಅಹಂ, ಪೃಥಿವೀ ತ್ವಂ|</p>
<p>ಸಾಮಾ ಅಹಂ, ಋಕ್ ತ್ವಮ್|</p>
<p>ತಾವೇಹ ವಿವಾಹಾವಹೈ,</p>
<p>ಪ್ರಜಾಂ ಪ್ರಜನಯಾವಹೈ|</p>
<p>ಸಂಪ್ರಿಯೌ ರೋಚಿಷ್ಣೂ ಸುಮನಸ್ಯಮಾನೌ</p>
<p>ಜೀವೇವ[ಮ] ಶರದಃ ಶತಮ್||<sup/></p>
<p><strong><em>-ಆಶ್ವಲಾಯನ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ ೧:೭:೬</em></strong></p>
<p>೫ :: ಆ ಅವನು(ಳು) ನಾನು; ನೀನೇ ಅವಳು(ನು)!</p>
<p>ಎಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಹನೆಂದು ಸುತ್ತಲೂ ಅರಸುತ್ತಿದ್ದೆಯಲ್ಲವೆ ನೀನು?-</p>
<p>ಆ ಅವನು ನಾನು ನಾನೆ!</p>
<p>ಎಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಹಳೆಂದು ಎತ್ತೆತ್ತಲೋ ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದೆನಲ್ಲವೆ ನಾನು?-</p>
<p>ಆ ಅವಳು ನೀನು ನೀನೆ!</p>
<p>ನಾ ಸ್ವರ್ಗ, ನೀ ಭೂಮಿ;</p>
<p>ಋಕ್ ನಾನು, ನೀ ಸಾಮ-</p>
<p>ಗೀತ ನಾನಾದರೆ, ಅದರ ನೀ ಮಧುರ ಸಂಗೀತ;</p>
<p>ನಾ ನೀರು, ನೀ ತಂಪು;</p>
<p>ಬೆಂಕಿ ನಾನಾದರೆ, ನೀನೆ ಶಾಖ, ಬೆಳಕು;</p>
<p>ಹೂವು ನಾ, ನೀ ಮಕರಂದದ ಅಂದ;</p>
<p>ನಾ ಮನಸು, ಆಗು ಬಾ ನೀನು ಮಾತು-</p>
<p>ಬಾ ಕೂಡಿ, ನಡೆಯೋಣ,</p>
<p>ನಲಿದೊಲಿದು ಬೆಳೆಯೋಣ,</p>
<p>ಮಕ್ಕಳನು ಪಡೆಯೋಣ,</p>
<p>ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆಸೋಣ,</p>
<p>ನೂರು ಶರದ್‍ಋತುಗಳ ನಾವು ಕೇಳೋಣ, ಕಾಣೋಣ,</p>
<p>ಸ್ವರ್ಗಸುಖ ಅನುಭವಿಸಿ, ಇಲ್ಲಿ ಬಾಳೋಣ!||</p>
<p><strong>³</strong></p>
</h೬>
<p>೧೪<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೫</p>
<p><strong> </strong>ಅದ್ಯಾಪಿ ತಂ ಅವಿಗಣ್ಯ ಕೃತಾಪರಾಧಂ,</p>
<p>ಮಾಂ ಪಾದಮೂಲ-ಪತಿತಂ ಸಹಸಾ ಗಲನ್ತೀಮ್|</p>
<p>ವಸ್ತ್ರಾಂಚಲಂ ಮಮ ಕರಾನ್ ನಿಜ ಆಕ್ಷಿಪನ್ತೀಂ,</p>
<p>ಮಾ ಮಾಇತಿ ರೋಷ-ಪರುಷಂ ಬ್ರುವನ್ತೀಂ ಸ್ಮರಾಮಿ ||೧||</p>
<p>ಅದ್ಯಾಪಿ ತಂ ರಹಸಿ ದರ್ಪಣಂ ಈಕ್ಷಮಾನಾಂ,</p>
<p>ಸಂಕ್ರಾನ್ತಮತ್ ಪ್ರತಿನಿಭಂ ಮಯಿ ಪೃಷ್ಠಲೀನೇ|</p>
<p>ಪಶ್ಯಾಮಿ, ವೇಪಥುಮತಿಂ ಚ ಸ-ಸಂಭ್ರಮಾಂ ಚ,</p>
<p>ಲಜ್ಜಾಕುಲಾಂ ಸಮದನಾಂ ಚ ಸ-ವಿಭ್ರಮಾಂ ಚ ||೨||</p>
<p>ಅದ್ಯಾಪಿ ತಂ ಮಯಿ ಸಮೀಪ-ಕವಾಟ-ಲೀನೆ,</p>
<p>ಮನ್-ಮಾರ್ಗ-ಮುಕ್ತ-ದೃಶ-ಆನನ-ದತ್ತ-ಹಸ್ತಾಮ್|</p>
<p>ಮದ-ಗೋತ್ರ-ಲಿಂಗಿತ-ಪದಂ ಮೃದು-ಕಾಕಲೀಭಿಃ,</p>
<p>ಕಿಂಚಿತ್ ಚ ಗಾತು-ಮನಸಂ ಮನಸಾ ಸ್ಮರಾಮಿ ||೩||</p>
<p>ಅದ್ಯಾಪಿ ತಂ ಭುಜ-ಲತಾರ್ಪಿತ-ಕಂಠ-ಪಾಶಾಂ,</p>
<p>ವಕ್ಷಸ್ಥಲಂ ಮಮ ಪಿಧಾಯ ಪಯೋಧರಾಭ್ಯಾಮ್|</p>
<p>ಈಶನ್ ನಿಮೀಲಿತ ಸಲೀಲ-ವಿಲೋಚನಾಭ್ಯಾಂ,</p>
<p>ಪಶ್ಯಾಮಿ, ಮುಗ್ಧವದನಾಂ ವದನಂ ಪಿಬನ್ತೀಮ್ ||೪||</p>
<p>೬ :: ಇಂದಿಗೂ ನಾ ನೆನೆ ನೆನೆ ನೆನೆವೆ, ಆ ಮುತ್ತನಿತ್ತವಳನ್ನ</p>
<p>ಇಂದಿಗೂ ನಾನವಳಾಡಿದುದ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳುವೆ:</p>
<p>ನನ್ನದೇ ತಪ್ಪಾಯ್ತು, ಅದನೊಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳೆನುತ್ತ, ಕಾಡುತ್ತ,</p>
<p>ಅವಳ ಪಾದದಡಿ ಬಿದ್ದು ಬೇಡಿದ್ದೆನಂದು ಮಂಡಿಯೂರಿ;</p>
<p>ಸೆರಗ ತುದಿಯಿಂದವಳು ನನ್ನ ಕೈಗಳನತ್ತ ದೂರಕೆ ತಳ್ಳಿ,</p>
<p>ಕಡು ಮುನಿದು, ಗುಡುಗಿದಳೆ: ಹೋಗಿ ಹೋಗಿರೆಂದು! ||೧||</p>
<p>ಇಂದಿಗೂ ನಾನವಳ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಕಂಡು, ಕಾಣುತಲಿರುವೆ:</p>
<p>ಕದ್ದೇ ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ಇಣುಕಿಣುಕಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಳು ಅಂದು,</p>
<p>ನಾನಿದ್ದೆ ಮರೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿ ಅವಳ ಹಿಂದೆ ಹಿಂದೆ;</p>
<p>ನಾನದನು ಗಮನಿಸಿದೆ- ಎಂದು ತಿಳಿದಳು; ಆಗ ಒಡನೆ,</p>
<p>ನಸು ನಡುಗಿದಳು, ಗಡಿಬಿಡಿಗೊಂಡು ನಾಚಿದಳೆ, ಮದನೆ! ||೨||</p>
<p>ಇಂದಿಗೂ ನಾನವಳ ನನ್ನೆದುರೆ ನೋಡಿ, ನೋಡುತಲಿರುವೆ:</p>
<p>ನಾ ಬರುವ ದಾರಿಯನೆ ತನ್ನೆಲ್ಲ ಕಣ್ಣಾಗಿಸಿಕೊಂಡು,</p>
<p>ಆ ಕಣ್ಣುಗಳ ಮೇಲೇನೆ ಕೈಯಿರಿಸಿ, ಹಂಬಲಿಸಿ, ಕಾಯುತಿಹಳ;</p>
<p>ನನ್ನನೇಕೋ ಗಮನಿಸಲಿಲ್ಲ, ಬಾಗಿಲಾಚೆಯ ಮರೆಯಲೇ ಇದ್ದೆ!</p>
<p>ನನ್ನ ಹೆಸರಿನ ಹಾಡೊಂದ, ಆಹಾ ಮೆಲ್ಲ ಮೆಲ್ಲ ಗುನುಗುತಿಹಳಲ್ಲ||೩||</p>
<p>ಇಂದಿಗೂ ನಾ ನೆನೆ ನೆನೆ ನೆನೆವೆ, ಆ ಮುತ್ತನಿತ್ತವಳನ್ನ:</p>
<p>ನನ್ನ ಕತ್ತನು ಬಳಸಿ ಸುತ್ತಿದ್ದ ಕೈಬಳ್ಳಿಯವಳನ್ನ,</p>
<p>ತಬ್ಬಿ, ಉಬ್ಬಿದ ಎದೆಗೆ ನನ್ನನಪ್ಪಿ ಮುದ್ದಾಗಿ ನಿಂದವಳನ್ನ,</p>
<p>ಅರೆ ಬಿರಿದ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಆನಂದ ತುಳುಕಿಸುತ್ತಿದ್ದವಳನ್ನ,</p>
<p>ಹಸಿದ ತುಟಿಗೆ ತುಟಿರಸವಿತ್ತ ಆ ಮುಗುದೆಯನ್ನ! ||೪||</p>
<p>೧೬<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೭</p>
<p>ಯಾನಿ ಅರ್ಥವನ್ತೀ ನ ಚ ಯಾನಿ ನಿರರ್ಥಕಾನಿ|</p>
<p>ನಿದ್ರಾ-ನಿಮೀಲಿತ-ದೃಶೋ ಮದಂ ಅನ್ತರಾಯಾಸ್,</p>
<p>ತಾನಿ ಅಕ್ಷರಾಣಿ ಹೃದಯೇ ಕಿಂ ಅಪಿ ಧ್ವನನ್ತೀಮ್ ||೫||</p>
<p>ಅದ್ಯಾಪಿ ತನ್ ಮನಸಿ ಸಂ-ಪರಿವರ್ತತೇ ಮೇ,</p>
<p>ರಾತ್ರೌ ಮಯಿ ಕ್ಷುತವತೀ ಕ್ಷಿತಿಪಾಲ-ಪುತ್ರ್ಯಾ|</p>
<p>ಜೀವ-ಇತಿ ಮಂಗಲವಚ: ಪರಿಹೃತ್ಯ ಕೋಪಾತ್,</p>
<p>ಕರ್ಣೇ ಕೃತಂ ಕನಕ-ಪತ್ರಂ ಅನಾಲಪತ್ಯಾ ||೬||</p>
<p>ಅದ್ಯಾಪಿ ತಂ ಪ್ರಣಯಿನಿಂ, ಮೃಗ-ಶಾಬಕಾಕ್ಷೀಂ,</p>
<p>ಪೀಯೂಷ-ವರ್ಣ-ಕುಚ-ಕುಂಭ-ಯುಗಂ ವಹನ್ತೀಮ್|</p>
<p>ಪಶ್ಯಾಮಿ ಅಹಂ ಯದಿ ಪುನರ್ ದಿವಸಾವಸಾನೇ,</p>
<p>ಸ್ವರ್ಗ-ಅಪವರ್ಗ-ವರರಾಜ್ಯ-ಸುಖಂ ತ್ಯಜಾಮಿ ||೭||<sup/></p>
<p><strong><em>-ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕವಿ ಬಿಲ್ಹಣ,</em></strong></p>
<p><strong><em>ಚೌರ-ಪಂಚಾಶಿಕಾದಿಂದ ಆಯ್ದ ಪದ್ಯಗಳು</em></strong></p>
<p>ಇಂದಿಗೂ ಮಾರ್ದನಿಗೊಳುತ ಎದೆಯ ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿಹವು-</p>
<p>ಸುಂದರಾಂಗಿಯ ಜೇನಿನ ಸವಿಯ ಆ ಮಧುರ ಸೊಲ್ಲು;</p>
<p>ಸ್ಪಷ್ಟ? ಯಾರಿಗೆ ಬೇಕು? ಎದೆ ಮಿಡಿತ ಎದೆಗೆ ತೀಡಿದರಾಯ್ತು;</p>
<p>ಒಂದಾಗಿ ಕೂಡಿರುವಾಗ, ಮನಸೆಲ್ಲೋ, ಕಣ್ಣರೆ ತೆರೆದಿರುವಾಗ,</p>
<p>ಉಸಿರೋ ಬಿಸಿ, ಮಾತು ಹಸಿ, ನುಡಿಗೆ ಅರ್ಥವೆಲ್ಲೋ! ||೫||</p>
<p>ಇಂದಿಗೂ ನಾನದ ಮನಸಲ್ಲೇ ಮೆಲು ಮೆಲುಕು ಹಾಕುತ್ತಿರುವೆ:</p>
<p>ಆ ರಾತ್ರಿ ಅವಳ ಜೊತೆಯಲಿ ಇದ್ದೆ, ಸೀನಿದೆನು ನಾನೊಮ್ಮೆ;</p>
<p>ಚಿರಕಾಲ ಬಾಳೆಂದು ಹರಸಿದಳೆ, ಆ ಅರಸುಗುವರಿ, ಚೆನ್ನೆ?</p>
<p>ಉಹ್ಞು, ಇಲ್ಲ, ಚಿನ್ನದೊಡವೆಯನೊಂದ ನನ್ನ ಕಿವಿಗಿರಿಸಿದಳಲ್ಲ!</p>
<p>ಹೊನ್ನು ಶಾಶ್ವತ ಬಾಳ್ವೆಯ ಕುರುಹು, ಸೂಚಿಸಿದಳದೇನು ಜಾಣೆ?</p>
<p>||೬||</p>
<p>ಇಂದಿಗೂ ನನಗವಳು, ನನ್ನವಳು, ಎಲ್ಲ ಎಲ್ಲಕೂ ಮಿಗಿಲು!</p>
<p>ಜಿಂಕೆಮರಿಗಣ್ಣಿನ ಪ್ರಣಯಿ, ಓ ಎನ್ನ ಒಲವೆ, ಮನದನ್ನೆ!</p>
<p>ಹಾಲುಬಣ್ಣದ ಕೊಡಗಳ ಹೊತ್ತ ಎದೆಯ ಹೆಣ್ಣೆ,</p>
<p>ದಿನ ಕಳೆಯೆ, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನೀನೆನ್ನ ಬಳಿ ಸಾರಿ ಬರುವೆಯಾ ಮನ್ನೆ?</p>
<p>ಬೇಡ, ಮೂಲೋಕ ಸ್ವರ್ಗ-ಸುಖ, ಇನ್ನದೇತಕೆ?</p>
<p>ಇರಲು ನೀನು ನೀನೆ! ||೭||</p>
<p><strong>³</strong></p>
</h೬>
<p>೧೮<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೯</p>
<p>ಮಮ ಪ್ರಾಣ ಸಮಾಂ, ರಮಣೀಯ ರಮಾಂ, ದೇಶಜನನಿ ಮೋಹಿನೀಂ</p>
<p>ಪ್ರಣಮಾಮಿ ತ್ವಾಂ, ವಿಶಾಲಾಂ, ವಿಮಲಾಂ, ಗಂಗಾ ಹಿಮಗಿರಿ,</p>
<p>ಗಂಗಾ ಹಿಮಗಿರಿ, ಗಂಗಾ ಹಿಮಗಿರಿ ಶೋಭಿನೀಂ||ಪಲ್ಲವಿ||</p>
<p>ವಿಶ್ವಶಿಕ್ಷಿಕಾಂ, ಶಿಷ್ಟರಕ್ಷಿಕಾಂ, ಶಿಷ್ಯಪೂರ್ಣತಪೋವನಾಂ|</p>
<p>ವೇದವಂದಿತಾಂ, ಮಂತ್ರಮಂದ್ರಿತಾಂ, ಋಷಿಪಾದರೇಣು ರಮಣಾಮ್||೧||</p>
<p>ಲೋಕರಂಜಿನೀಂ, ಶೋಕಭಂಜಿನೀಂ, ಧರಣೀ ಪ್ರಾಣನಂದಿನೀಂ|</p>
<p>ಜಲಧಿ ಸಿಂಚಿನೀಂ, ತ್ರಿದಿವ ಗುಂಜಿನೀಂ, ದಿವ್ಯಾಮೃತ ಸ್ಪಂದಿನೀಮ್||೨||</p>
<p>ಕಲ್ಯಾಣಕರಾಂ, ಕಲುಷಹರಾಂ, ಸಾಮ್ಯಮಂತ್ರಿ ಮಧುದನಾಂ|</p>
<p>ಹುತ ಪರಾಜಿತಾಂ, ಧೃತವರಾಭಯಾಂ ಮಹಾಮಾತೃಸುಧಿಧನಾಮ್||೩||</p>
<p><strong>-<em>ಬನಾರಸ್ ಹಿಂದೂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು</em></strong></p>
<p><strong><em>ಡಾ| ಶಂಕರ ತತ್ತ್ವವಾದಿ ಹೇಳಿದ್ದು.</em></strong></p>
<p>೭ :: ನನ್ನ ಪ್ರಾಣ ಪ್ರಿಯೆ</p>
<p>ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಸಮಾ, ರಮಣೀಯ ರಮಾ, ದೇಶಜನನಿ ಮೋಹಿನೀ,</p>
<p>ನಮಿಪೆನು ನಾ, ವಿಶಾಲೇ, ವಿಮಲೇ, ಗಂಗಾ ಹಿಮಗಿರಿ,</p>
<p>ಗಂಗಾ ಹಿಮಗಿರಿ, ಗಂಗಾ ಹಿಮಗಿರಿ ಶೋಭಿನೀ||ಪಲ್ಲವಿ||</p>
<p>ವಿಶ್ವಶಿಕ್ಷಕಿ, ಶಿಷ್ಟರಕ್ಷಕಿ, ಶಿಷ್ಯಪೂರ್ಣ ತಪೋವನೇ</p>
<p>ವೇದ ವಂದಿತೇ, ಮಂತ್ರ ಮಂದ್ರಿತೇ, ಋಷಿಪಾದ ರೇಣು ರಮಣೀ||೧|| ನನ್ನ ಪ್ರಾಣ ಸಮಾ....</p>
<p>ಲೋಕರಂಜಿನೀ, ಶೋಕಭಂಜಿನೀ, ಧರಣೀ ಪ್ರಾಣ ನಂದಿನೀ</p>
<p>ಜಲಧಿ ಸಿಂಚಿನೀ, ತ್ರಿದಿವ ಗುಂಜಿನೀ, ದಿವ್ಯಾಮೃತ ಸ್ಪಂದಿನೀ||೨||</p>
<p>ನನ್ನ ಪ್ರಾಣ ಸಮಾ....</p>
<p>ಕಲ್ಯಾಣಕರೀ, ಕಲುಷಾಪಹರೀ, ಶಾಂತಿಮಂತ್ರಮಧುವನೇ</p>
<p>ಹುತ ಪರಾಜಿತೇ, ಧೃತವರಾಭಯೇ, ಮಹಾಮಾತೃಸುಧಿಧನೇ||೩||</p>
<p>ನನ್ನ ಪ್ರಾಣ ಸಮಾ....</p>
<p></p>
<p><strong>³</strong></p>
</h೬>
<p>೨೦<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೨೧</p>
<p><strong> </strong>ಹಂಸನಾಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಯಥಾ ಮೇ ನೈಷಧೋ ವ್ರತಃ|</p>
<p>ಪತಿತ್ವೇ ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ದೇವಾಸ್ ತಂ ಪ್ರದಿಶನ್ತು ಮೇ||೧||</p>
<p>ಮನಸಾ ವಚಸಾ ಚೈವ ಯಥಾ ನ ಅಭಿಚರಾಮ್ಯಹಂ|</p>
<p>ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ಬುಧಾಸ್ ತಂ ಏವ ಪ್ರದಿಶನ್ತು ಮೇ||೨||</p>
<p>ಯಥಾ ದೇವೈಃ ಸ ಮೇ ಭರ್ತಾ ವಿಹಿತೋ ನಿಷಧಾಧಿಪಃ|</p>
<p>ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ಮೇ ದೇವಾಸ್ ತಂ ಏವ ಪ್ರದಿಶನ್ತು ಮೇ||೩||</p>
<p>ಯಥಾ ಇದಂ ವ್ರತಂ ಆರಬ್ಧಂ, ನಲಸ್ಯ ಆರಾಧನೇ ಮಯಾ|</p>
<p>ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ಮೇ ದೇವಾಸ್ ತಂ ಏವ ಪ್ರದಿಶನ್ತು ಮೇ||೪||</p>
<p>ಸ್ವಂ ಚೈವ ರೂಪಂ ಕುರ್ವನ್ತು ಲೋಕಪಾಲಾ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ|</p>
<p>ಯಥಾ ಅಹಂ ಅಭಿಜಾನೀಯಾಂ ಪುಣ್ಯಶ್ಲೋಕಂ ನರಾಧಿಪಮ್||೫||<sup/></p>
<p><strong><em>-ಮಹಾಭಾರತ, ವನಪರ್ವ ೫೭:೧೭-೨೧</em></strong></p>
<p>೮ :: ನನ್ನೊಡೆಯನೆ ನನಗೆ ಗೋಚರಿಸಲಿ</p>
<p>ನಳನ ಗುಣಗಾನವನು ನಾ ಅಂದು ಕೇಳಿದ ದಿನವೇ</p>
<p>ಇನಿಯನವನೆನುತ ನಿರ್ಧರಿಸಿ ವರಿಸಿ, ಪತಿಕರಿಸಿದೆ;</p>
<p>ಬೇರೊಬ್ಬನನು ನೆನೆಯದೇ ನಾನಿದ್ದುದಾದರೆ-</p>
<p>ಆ ನಿಜದ ಮಹಿಮೆಗಾದರು ನನಗೆನ್ನ ನಳ ಕಾಣಲಿ!</p>
<p>ಕನಸಿನಲು ಮನಸಿನಲು ಮಾತಿನಲು ಹಗಲಿರುಳು</p>
<p>ಆ ನಳನೆ ನನ್ನವನೆಂದು ನಾ ಬಗೆದು ಇಹೆನಾದರೆ,</p>
<p>ಅವನ ಆರಾಧಿಸುವ ವ್ರತ-ನಿಷ್ಠಳಾಗಿಯೇ ನಾನಿದ್ದರೆ-</p>
<p>ಆ ನಿಜದ ಮಹಿಮೆಗಾದರು ನನಗೆನ್ನ ನಳ ಕಾಣಲಿ!</p>
<p>ಓ ದೇವತೆಗಳೆ, ನೀವು ಎಲ್ಲ ಎಲ್ಲ ಬಲ್ಲವರಯ್ಯ!</p>
<p>ನಳನೆ ನನ್ನಿನಿಯನಾಗುವುದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಯದೇನು?</p>
<p>ನಿಮ್ಮ ಮೊರೆ ಹೋಗುವೆನು, ನೀವು ನೀವಾಗಿ ಬಿಡಿ,</p>
<p>ನನ್ನ ನಳ, ನಿಷಧದ ನನ್ನೊಡೆಯನೆನಗೆ ಗೋಚರಿಸಲಿ!<br /><strong>³</strong></p>
<strong>ಮೈಸೂರಿನ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿದ್ವಾಂಸ, ಮಂಡಿಕಲ್ ರಾಮಾಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು (೧೯೧೪ರಲ್ಲಿ) ಬರೆದಿರುವ (೨೫೮ ಪುಟಗಳ) ಸಂಸ್ಕೃತ ನಾಟಕ,<em>ಭೌಮೀ ಪರಿಣಯ</em>
<p>ಈ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಕಂಚುಕಿಯು<em>ಮಹಾರಾಜಾಧಿರಾಜ, ರಾಜಪರಮೇಶ್ವರ! ಇತಃ ಇತಃ</em>- ಎಂದು ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಅ ಐವರು ನಳರು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬ್ರರಾಗಿ ನಾಟಕೀಯವಾಗಿ, ಸಭಾಮಂಟಪವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ; ಉಳಿದವರಂತೆ ಮೊದಲೇ ಬಂದು ಅವರು ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಕೈಯಲ್ಲಿ ವರಮಾಲೆ ಹಿಡಿದು ನಿಂತಿರುವ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ದಮಯಂತಿಯನ್ನು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬ ನಳನೂ ತಬ್ಬಿಬ್ಬುಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ, ವ್ಯಾಸಭಾರತದಂತೆಯೇ, ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ವಯಂವರ ಮಂಟಪದಲ್ಲೇ ಇಂದ್ರ ಅಗ್ನಿ ವರುಣ ಯಮ- ದೇವತೆಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ದಮಯಂತಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ; ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾಳೆ.</p>
<p>ಕನಕದಾಸರು ತಮ್ಮ ನಳಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಏನು ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಅನುಬಂಧವನ್ನು ನೋಡಿ.</p>
<p><strong> </strong>ಮಧು ಮನಿಷ್ಯೇ, ಮಧು ಜನಿಷ್ಯೇ,</p>
<p>ಮಧು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ, ಮಧು ವದಿಷ್ಯಾಮಿ|</p>
<p>ಮಧುಮತೀಂ ದೇವೇಭ್ಯೋ,</p>
<p>ವಾಚಂ ಉದ್ಯಾಸಗ್‍ಮ್|</p>
<p>ಶುಶ್ರೂಷೇಣ್ಯಾಂ ಮನುಷ್ಯೇಭ್ಯಃ ತಂ</p>
<p>ಮಾ ದೇವಾ ಅವನ್ತು ಶೋಭಾಯೈ</p>
<p>ಪಿತರೋ ಅನುಮೋದನ್ತು||<sup/></p>
<p><strong><em>-ತೈತ್ತಿರೀಯ ಆರಣ್ಯಕ ೪:೨:೧</em></strong></p>
<p>೯ :: ನಾ ಬಗೆದುದೆಲ್ಲವೂ ಇನಿತಿನಿತು ಇನಿದಾಗಿ ಇರಲಿ!</p>
<p><strong> </strong>ನಾ ಬಗೆದುದೆಲ್ಲವೂ ಇನಿತಿನಿತು ಇನಿದಾಗಿ</p>
<p>ಸವಿಯಾಗಿ ಇರಲೆಂದು ಬಯಸುತಿರುವೆ;</p>
<p>ನಾನೆ ಕಾರಣವೆಂದು ಏನಾದರಿದ್ದರದು</p>
<p>ಬಂಧುರವೆ ಇರಲೆಂದು ಇಚ್ಛಿಸಿರುವೆ;</p>
<p>ನಾನು ಆಡುವ ಮಾತು, ಹೇಳಿ ತಿಳಿಸುವ ಗೊತ್ತು</p>
<p>ಕೇಳುಗಗೆ ಸವಿ ತೋರಲಾಶಿಸುವೆನು;</p>
<p>ಸುಮನಸರು ಒಲಿದಂಥ, ಅಡಿಗಡಿಗೆ ನಲಿವಂಥ</p>
<p>ನುಡಿಯೆನದಾಗಲಿ- ಅಂತ ಹರಸು, ದೇವ!</p>
<p>ಹಾಗೆ ಆಗಲಿ!- ಎಂಬ ಹಿರಿಯರನುಮೋದನೆಯ</p>
<p>ರಕ್ಷೆ ಇದಕಿರಲೆಂದು ಬೇಡುವೆನು, ಜೀಯ!!</p>
<p><strong>³</strong></p>
</h೬>
<p>೨೪<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೨೫</p>
<p><strong>[ಹಿರಣ್ಯವರ್ಣಾಂ-ಇತಿ ಪಂಚದಶರ್ಚಸ್ಯ ಸೂಕ್ತಸ್ಯ, ಆನಂದ</strong></p>
<p><strong>ಕರ್ದಮ, ಚಿಕ್ಲೀತ, ಇಂದಿರಾಸುತ- ಇತಿ ತ್ರಿ-ಋಷಯಃ,</strong></p>
<p><strong>ಆದ್ಯಾಸು ತಿಸ್ರೋ ಅನುಷ್ಟುಭಃ, ಚತುರ್ಥೀ ಬೃಹತೀ, ಪಂಚಮೀ</strong></p>
<p><strong>ಷಷ್ಟ್ಯೌ ತ್ರಿಷ್ಟುಭೌ, ತತೋ ಅಷ್ಟೌ ಅನುಷ್ಟುಭಃ, ಅನ್ಯಾ</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಸ್ತಾರಪಂಕ್ತಿಃ, ಶ್ರೀರ್ ದೇವತಾ|]</strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<p>ಹಿರಣ್ಯವರ್ಣಾಂ ಹರಿಣೀಂ</p>
<p>ಸುವರ್ಣರಜತಸ್ರಜಾಮ್ |</p>
<p>ಚಂದ್ರಾಂ ಹಿರಣ್ಮಯೀಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ</p>
<p>ಜಾತವೇದೋ ಮ ಆವಹ ||೧||</p>
<p>ತಾಂ ಮ ಆವಹ ಜಾತವೇದೋ,</p>
<p>ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಅನಪಗಾಮಿನೀಮ್|</p>
<p>ಯಸ್ಯಾಂ ಹಿರಣ್ಯಂ ವಿಂದೇಯಂ,</p>
<p>ಗಾಂ ಅಶ್ವಂ ಪುರುಷಾನ್ ಅಹಮ್ ||೨||</p>
<p>ಅಶ್ವಪೂರ್ವಾಂ ರಥಮಧ್ಯಾಂ,</p>
<p>ಹಸ್ತಿನಾದಪ್ರಬೋಧಿನೀಮ್|</p>
<p>ಶ್ರೀಯಂ ದೇವೀಂ ಉಪಹ್ವಯೇ,</p>
<p>ಶ್ರೀರ್ ಮಾ ದೇವೀ ಜುಷತಾಮ್ ||೩||</p>
<p>ಕಾಂ ಸೋಸ್ಮಿತಾಂ ಹಿರಣ್ಯಪ್ರಾಕಾರಂ ಆದ್ರ್ರಾಂ,</p>
<p>ಜ್ವಲಂತೀಂ ತೃಪ್ತಾಂ ತರ್ಪಯಂತೀಮ್|</p>
<p>ಪದ್ಮೇ ಸ್ಥಿತಾಂ ಪದ್ಮವರ್ಣಾಂ,</p>
<p>ತಾಂ ಇಹ ಉಪಹ್ವಯೇ ಶ್ರಿಯಮ್ ||೪||</p>
<p>ಚಂದ್ರಾಂ ಪ್ರಭಾಸಾಂ ಯಶಸಾ ಜ್ವಲಂತೀಂ,</p>
<p>ಶ್ರಿಯಂ ಲೋಕೇ ದೇವಜುಷ್ಟಾಂ ಉದಾರಾಮ್|</p>
<p>ತಾಂ ಪದ್ಮನೀಂ ಈಂ ಶರಣಂ ಅಹಂ ಪ್ರ ಪದ್ಯೇ,</p>
<p>ಅಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ ಮೇ ನಶ್ಯತಾಂ ತ್ವಾಂ ವೃಣೇ ||೫||</p>
<p>೧೦ :: ಸಿರಿದೇವಿಗೆ ಸವಿ ಬಿನ್ನಪ</p>
<p>ಓ ಅಗ್ನಿ, ನನಗಾಗಿ ಬರಮಾಡು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನು</p>
<p>ಚಿನ್ನ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಹೂವ ಮುಡಿದವಳನು</p>
<p>ಹೊಂಬಣ್ಣದವಳನ್ನು ಹೊನ್ನೆ ತಾನಾದವಳನ್ನು</p>
<p>ಜಿಂಕೆಗಣ್ಣಿನ ಸೌಂದರ್ಯ ದೇವತೆಯನು! ||೧||</p>
<p>ಅವಳ ನನಗೆಂದೀಗ ಕರೆಸು, ಜಾತವೇದಾಗ್ನಿಯೇ,</p>
<p>ಯಾರಿಂದಲೆನಗೆ ಜನ, ಕುದುರೆ, ಹಸುಕರುಗಳೂ</p>
<p>ಚಿನ್ನವೇ ದೊರೆತರೂ ಎನ್ನ ತೊರೆಯಳೊ ಅಂಥ</p>
<p>ದೇವಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಸರ್ವಶುಭ ದೇವತೆಯನು||೨||</p>
<p>ಮುಂದೆ ಕುದುರೆಯ ದಂಡು, ಕುಳಿತೆ ರಥದಲಿ ನಡುವೆ,</p>
<p>ಆನೆಗಳ ಘೀಂಕಾರ, ಮೊರೆತ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಪರಾಕು;</p>
<p>ಬಂದೆನ್ನ ಬಳಿ ಇರಲೆಂದು ನಿನ್ನನಾಹ್ವಾನಿಸುವೆ-</p>
<p>ಶ್ರೀದೇವಿ ಚಿತ್ತೈಸು, ಬಾ ಸಂಪದಧಿದೇವತೆಯೇ||೩||</p>
<p>ಮುಗುಳ್ನಗೆಯ ಸೂಸುವಳು, ಸುತ್ತುವರಿದಿರೆ ಚಿನ್ನ,</p>
<p>ಮನಕರಗಿದವಳವಳು, ತಾ ಪ್ರಜ್ವಲಳು, ತೃಪ್ತಳು;</p>
<p>ತೃಪ್ತಿ ಪಡಿಸುವಳವಳೆ; ತಾವರೆಯ ಹೊಳಪಿನಲಿ</p>
<p>ಕಮಲದಲಿ ಕುಳಿತವಳ ಶ್ರೀಯ ನಾ ಬಾ ಎನ್ನುವೆ||೪||</p>
<p>ಯಾರ ಕೀರ್ತಿಯ ಬೆಳಕು ಲೋಕವನೇ ಬೆಳಗುವುದೋ</p>
<p>ಯಾರ ಕೃಪೆಯನು ಬಯಸಿ ಸುರರೂ ಮೊರೆಹೋಗುವರೋ</p>
<p>ಆ ಚೆಲುವಿನ ಪ್ರಭೆಯ ಪದ್ಮಿನಿಯ ಶರಣು ಶರಣೆಂಬೆ ನಾ;</p>
<p>ಬೇಡುವೆನು -ನಶಿಸಲಿ ಅಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಜಡತೆ ಎನ್ನ ತೊರೆದು||೫||</p>
</h೬>
<p>೨೬<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೨೭</p>
<p></p>
<p>ತಸ್ಯ ಫಲಾನಿ ತಪಸಾ ನುದಂತು</p>
<p>ಮಾಯಾಂತರಾಯಶ್ ಚ ಬಾಹ್ಯಾ ಅಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ||೬||</p>
<p>ಉಪೈತು ಮಾಂ ದೇವಸಖಃ,</p>
<p>ಕೀರ್ತಿಶ್ ಚ ಮನುನಾ ಸಹ|</p>
<p></p>
<p>ಕೀರ್ತಿಂ ವೃದ್ಧಿಂ ದದಾತು ಮೇ ||೭||</p>
<p>ಕ್ಷುತ್ ಪಿಪಾಸಾಂ ಮಲಾಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಂ,</p>
<p>ಅಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ನಾಶಯಾಮಿ ಅಹಮ್|</p>
<p>ಅಭೂತಿಂ ಅಸಮೃದ್ಧಿಂ ಚ,</p>
<p>ಸರ್ವಾನ್ ನಿರ್ಣುದ ಮೇ ಗೃಹಾತ್ ||೮||</p>
<p>ಗಂಧದ್ವಾರಾಂ ದುರಾಧರ್ಷಾಂ,</p>
<p>ನಿತ್ಯಪುಷ್ಟಾಂ ಕರೀಷಿಣೀಮ್ |</p>
<p>ಈಶ್ವರೀಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ,</p>
<p>ತಾಂ ಇಹ ಉಪಹ್ವಯೇ ಶ್ರಿಯಮ್ ||೯||</p>
<p>ಮನಸಃ ಕಾಮಂ ಆಕೂತಿಂ</p>
<p>ವಾಚಸ್ ಸತ್ಯಮಶೀಮಹಿ |</p>
<p>ಪಶೂನಾಂ ರೂಪಂ ಅನ್ನಸ್ಯಮಯಿ</p>
<p>ಶ್ರೀಃ ಶ್ರಯತಾಂ ಯಶಃ ||೧೦||</p>
<p>ಕರ್ದಮೇನ ಪ್ರಜಾಭೂತಾ,</p>
<p>ಮಯಿ ಸಂಭವ ಕರ್ದಮ |</p>
<p>ಶ್ರಿಯಂ ವಾಸಯ ಮೇ ಕುಲೇ,</p>
<p>ಮಾತರಂ ಪದ್ಮಮಾಲಿನೀಮ್ ||೧೧||</p>
<p></p>
<p>ಆದಿತ್ಯ ವರ್ಣೆ, ನೀ ಮೆರೆವೆ ತಪ: ಪ್ರಭಾವದಿ ಸೃಜಿಸಿ</p>
<p>ವನರಾಜಿ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಬಿಲ್ವ ಮರ ಗಿಡಗಳ;</p>
<p>ಹಲವು ಹೂ ಹಣ್ಣುಗಳು, ಬೇಡದವು ಕೆಲವುಗಳು-</p>
<p>ಅಂತೆ ಒಳಹೊರಗಿನ ಅಲಕ್ಷ್ಮಿ ಕಳೆಯಲೆನಗೆ||೬||</p>
<p>ಬರಲಿ ದೈವಸಹಾಯ ಒದಗಿ ಕೀರ್ತಿಯ ಕಾಂತಿ</p>
<p>ಹುಟ್ಟಿಹೆನೀ ರಾಷ್ಟ್ರದಲಿ, ಕೊಡು ಕೀರ್ತಿ ವೃದ್ಧಿ ||೭||</p>
<p>ಈ ಮೊದಲೆ ಹುಟ್ಟಿದೀ ಹಸಿವು ತೃಷೆ ಕೊಳಕುಗಳ</p>
<p>ಅಲಕ್ಷ್ಮಿಯನಂತು ನಾನೀಗಲೇ ತೊಡೆದೊಗೆವೆನು;</p>
<p>ಕೆಟ್ಟದೆಲ್ಲವ ನೀಗು, ಇಳಿತ ಕೊರತೆ ಅಭಾವವ ನೀನು</p>
<p>ನನ್ನ ಮನೆಯಿಂದಾಚೆ ದೂರ ಹೊರದೂಡು ಬಾರೆ||೮||</p>
<p>ಬರಲವಳು ಪರಿಮಳದ ಬಾಗಿಲೇ ತೆರೆದಂತೆ,</p>
<p>ಯಾರೂ ಗೆಲ್ಲರು ಅವಳ, ಎಲ್ಲರನ್ನಾಳುವಳು;</p>
<p>ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲದ ಕೆಚ್ಚು, ಹಸುಕರುಗಳವಳಿಗೆ ಮೆಚ್ಚು-</p>
<p>ಅಂಥ ಶ್ರೀದೇವಿಯ ನಾನು ಆಹ್ವಾನಿಸುವೆನು!||೯||</p>
<p>ನನ್ನ ಮನದಾಸೆಗಳ, ತಳೆದ ನೆಲೆ ನಿಲುವುಗಳ</p>
<p>ಪೂರೈಸು, ಎನ್ನ ನಡೆನುಡಿಗಳಲಿ ನನ್ನಿಯಿರಿಸಿ;</p>
<p>ಹಸುಕರುಗಳನನುಗ್ರಹಿಸು, ಓಗರದ ಸಾಗರ ಹರಿಸು,</p>
<p>ಕೀರ್ತಿಯೇ ಸಂಪತ್ತಾಗಿರಲಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿ! ||೧೦||</p>
<p>ಕರ್ದಮನ ತಾಯಿ, ಬಾ, ಲಕುಮಿ, ನೀ ಅವನೊಡನೆ,</p>
<p>ನಮ್ಮೆಲ್ಲ ಮಕ್ಕಳಕ್ಕರೆಯ ಸಕ್ಕರೆ ಮಾತಾಯಿ ನೀನು;</p>
<p>ಇಲ್ಲೇ ನೆಲೆಯೂಡಲು ಹೇಳು, ನಲಿದೊಲಿದು, ಕರ್ದಮನೇ,</p>
<p>ತಾವರೆಯ ಮಾಲೆಯ ಧರಿಸಿ ಮೆರೆವವಳನು. ||೧೧||</p>
<p>೨೮<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೨೯</p>
<p>ಚಿಕ್ಲೀತ ವಸ ಮೇ ಗೃಹೇ |</p>
<p>ನಿ ಚ ದೇವೀಂ ಮಾತರಂ</p>
<p>ಶ್ರಿಯಂ ವಾಸಯ ಮೇ ಕುಲೇ ||೧೨||</p>
<p>ಆದ್ರ್ರಾಂ ಪುಷ್ಕರಿಣೀಂ ಯಷ್ಟಿಂ,</p>
<p>ಪಿಂಗಲಾಂ ಪದ್ಮಮಾಲಿನೀಮ್|</p>
<p>ಚಂದ್ರಾಂ ಹಿರಣ್ಮಯೀಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ,</p>
<p>ಜಾತವೇದೋ ಮ ಆವಹ ||೧೩||</p>
<p>ಆದ್ರ್ರಾಂ ಪುಷ್ಕರಿಣೀಂ ಪುಷ್ಟಿಂ,</p>
<p>ಸುವರ್ಣಾಂ ಹೇಮಮಾಲಿನೀಮ್|</p>
<p>ಸೂರ್ಯಾಂ ಹಿರಣ್ಮಯೀಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ,</p>
<p>ಜಾತವೇದೋ ಮ ಆವಹ ||೧೪||</p>
<p>ತಾಂ ಮ ಆವಹ ಜಾತವೇದೋ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಅನಪಗಾಮಿನೀಮ್ |</p>
<p>ಯಸ್ಯಾಂ ಹಿರಣ್ಯಂ ಪ್ರಭೂತಂ ಗಾವೋ ದಾಸ್ಯೋ ಅಶ್ವಾನ್,</p>
<p>ವಿಂದೇಯಂ ಪುರುಷಾನ್ ಅಹಮ್ ||೧೫||</p>
<p>||ಫಲಶ್ರುತಿ||</p>
<p>ಯಃ ಶುಚಿಃ ಪ್ರಯತೋ ಭೂತ್ವಾ</p>
<p>ಜುಹುಯಾದ್ ಆಜ್ಯಂ ಅನ್ವಹಮ್|</p>
<p>ಶ್ರಿಯಃ ಪಂಚದಶರ್ಚಂ ಚ ಶ್ರೀಕಾಮಃ</p>
<p>ಸತತಂ ಜಪೇತ್||೧೬||<sup/></p>
<p><strong><em>-ಶ್ರೀ ಸೂಕ್ತ, ಋಗ್ವೇದ ಖಿಲ ಸೂಕ್ತ ೧೧</em></strong></p>
<p><strong><em>(ಋಗ್ವೇದದ ಪಂಚಮ ಮಂಡಲದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ).</em></strong></p>
<p>ಓ ನೀರೆ, ನಿನ್ನೊಲುಮೆ ಮಳೆಗರೆದು ನಮ್ಮ ಮನೆ</p>
<p>ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿರಲಿ ಸ್ನೇಹಭಾವದ ಸಕಲ ಸುಖಸಾಧನ;</p>
<p>ಇದನೆ ತನ್ನ ನೆಲೆವೀಡಾಗಿಸ ಹೇಳು, ನೀನೂ ಚಿಕ್ಲೀತನೆ,</p>
<p>ಜಗವೆಲ್ಲ ಬೆಳಗುವ ಆ ನಮ್ಮ ನಿಮ್ಮಮ್ಮನ! ||೧೨||</p>
<p>ಪುಷ್ಟಿಗರೆಯುವ, ಹೊನ್ನ ಕೇಸರಿಯ ಬೆಡಗಿಯ ಸಿರಿಯ,</p>
<p>ಕಮಲದೊಲು ಬಾಗಿ ಬಳುಕುವ ಚೆಲುಮೆ ಒಡಲವಳನು,</p>
<p>ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನು ಬರಮಾಡು, ಓ ಅಗ್ನಿ, ನನಗಾಗಿ ಇತ್ತ, ನೀ</p>
<p>ಮನಕರಗುವಾಕೆಯ, ತಾವರೆಸರವ ಮುಡಿದವಳನು. ||೧೩||</p>
<p>ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನು ಬರಮಾಡು, ಓ ಅಗ್ನಿ, ನನಗಾಗಿ,</p>
<p>ಮನಕರಗಿದಾಕೆಯ, ಹೊನ್ನ ಹೂಮಾಲೆ ಹೊತ್ತವಳನು;</p>
<p>ಸರಿತಪ್ಪುಗಳ ನೋಡಿ, ಹಿಡಿದು ಕೈ ನಡೆಸುವಳ,</p>
<p>ಪ್ರಜ್ವಲಳ, ನ್ಯಾಯಧರ್ಮದ ಬೆನ್ನುಕಾವಲಾದವಳನು. ||೧೪||</p>
<p>ಬರಮಾಡು ಅವಳನ್ನ, ಓ ಅಗ್ನಿ, ಇರಲಿಲ್ಲೆ</p>
<p>ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಲಿದೊಲಿದು ತಾಯಿ ನೆಲೆ ನಿಲ್ಲಲಿ;</p>
<p>ಧನಕನಕ ವಾಹನಗಳಾಳುಗಳು ಪಶುಗಳೂ</p>
<p>ನಾ ಪಡೆಯೆ ಚಿರಕಾಲ ಸಿರಿಯನುಗ್ರಹಿಸಲಿ! ||೧೫||</p>
<p>||ಫಲಶ್ರುತಿ||</p>
<p>ನಡೆಯಲ್ಲಿ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಮನದಲ್ಲಿ ಶುಚಿಯಿರಿಸಿ,</p>
<p>ಅನುದಿನವೂ ಜಪಿಸುವುದು ಶ್ರದ್ಧೆ ಭಕ್ತಿ ಸಹಿತ;</p>
<p>ಸಿರಿಯೊಲುಮೆ ಬಯಸಿ ಈ ಹತ್ತು ಮತ್ತೈದು ಪದ್ಯಗಳ</p>
<p>ತಿರುಳ ತಿಳಿದು ಹಾಡುವುದೊಳಿತು ನಂಬಿ ಅನವರತ! ||೧೬||</p>
<p><strong>³</strong></p>
</h೬>
<p>೩೦<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೩೧</p>
<p><strong> </strong></p>
<p>ಪುಷ್ಪವಾನ್ ಪ್ರಜಾವಾನ್ ಪಶುಮಾನ್ ಭವತಿ||</p>
<p>ಚಂದ್ರಮಾ ವಾ ಅಪಾಂ ಪುಷ್ಪಮ್|</p>
<p>ಪುಷ್ಪವಾನ್ ಪ್ರಜಾವಾನ್ ಪಶುಮಾನ್ ಭವತಿ||</p>
<p></p>
<p>ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ||೧||</p>
<p>ಅಗ್ನಿರ್ ವಾ ಅಪಾಂ ಆಯತನಮ್|</p>
<p>ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ||</p>
<p>ಯೋ ಅಗ್ನೇರ್ ಆಯತನಂ ವೇದ|</p>
<p>ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ||</p>
<p>ಆಪೋ ವಾ ಅಗ್ನೇರ್ ಆಯತನಮ್|</p>
<p>ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ||</p>
<p></p>
<p>ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ||೨||</p>
<p>ವಾಯುರ್ ವಾ ಅಪಾಂ ಆಯತನಮ್|</p>
<p>ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ||</p>
<p>ಯೋ ವಾಯೋರ್ ಆಯತನಂ ವೇದ|</p>
<p>ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ||</p>
<p>ಆಪೋ ವೈ ವಾಯೋರ್ ಆಯತನಮ್|</p>
<p>ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ||</p>
<p></p>
<p>ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ||೩||</p>
<p>೧೧ :: ತಂಗದಿರ ಚಂದಿರನೆ ನಭದ ನೀರಿನ ಹೂವು</p>
<p>ನೀರ ಹೂವೇನೆಂದು ನೀ ಬಲ್ಲೆಯೇನು?</p>
<p>ಅದನರಿಯೆ ಹೂವಿನೊಲು ರಸದ ಸೆಲೆ ನಲಿವಿನೆಡೆ</p>
<p>ಪಶು-ಪುತ್ರ ಸಂಪದವ ಪಡೆವೆ ನೀನೆಲ್ಲವನು;</p>
<p>ತಂಗದಿರ ಚಂದಿರನೆ ನಭದ ನೀರಿನ ಹೂವು</p>
<p>-ಇದ ತಿಳಿದು,</p>
<p>ನೀ ನೀರಲಿರುವುದೆಲ್ಲವ ಗ್ರಹಿಸೆ,</p>
<p>ಇಂಬು ನಿನ್ನಲ್ಲೆ! ||೧||</p>
<p>ಅಗ್ನಿ ನೀರಿನ ನೆಲೆಯು;</p>
<p>ನೀರೂ ಬೆಂಕಿಯ ನೆಲೆಯೇ;</p>
<p>ವಹ್ನಿ ಜಲಗಳ ನೆಲೆಗಳೇನೆಂದು ನೀ ಬಲ್ಲೆಯೇನು?</p>
<p>-ಇದ ತಿಳಿದು,</p>
<p>ನೀ ನೀರಲಿರುವುದೆಲ್ಲವ ಗ್ರಹಿಸೆ,</p>
<p>ಎಲ್ಲ ಇಂಬು ನಿನ್ನಲ್ಲೆ! ||೨||</p>
<p>ಗಾಳಿ ನೀರಿನ ನೆಲೆಯು;</p>
<p>ನೀರೂ ಅನಿಲದ ನೆಲೆಯೇ;</p>
<p>ವಾಯು ವಾರಿಗಳ ನೆಲೆಗಳೇನೆಂದು ನೀ ಬಲ್ಲೆಯೇನು?</p>
<p>-ಇದ ತಿಳಿದು,</p>
<p>ನೀ ನೀರಲಿರುವುದೆಲ್ಲವ ಗ್ರಹಿಸೆ,</p>
<p>ಎಲ್ಲ ಇಂಬು ನಿನ್ನಲ್ಲೆ! ||೩||</p>
<p>೩೨<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೩೩</p>
<p>ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ||</p>
<p>ಯೋ ಅಮುಷ್ಯ ತಪತ ಆಯತನಂ ವೇದ|</p>
<p>ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ||</p>
<p>ಆಪೋ ವಾ ಅಮುಷ್ಯ ತಪತ ಆಯತನಮ್|</p>
<p>ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ||</p>
<p></p>
<p>ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ||೪||</p>
<p>ಚಂದ್ರಮಾ ವಾ ಅಪಾಂ ಆಯತನಮ್|</p>
<p>ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ||</p>
<p>ಯಶ್ ಚಂದ್ರಮಸ ಆಯತನಂ ವೇದ|</p>
<p>ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ||</p>
<p>ಆಪೋ ವೈ ಚಂದ್ರಮಸ ಆಯತನಮ್|</p>
<p>ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ||</p>
<p></p>
<p>ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ||೫||</p>
<p>ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ವಾ ಅಪಾಂ ಆಯತನಮ್|</p>
<p>ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ||</p>
<p>ಯೋ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಾಂ ಆಯತನಂ ವೇದ|</p>
<p>ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ||</p>
<p>ಆಪೋ ವೈ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಾಂ ಆಯತನಮ್|</p>
<p>ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ||</p>
<p></p>
<p>ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ||೬||</p>
<p>ಸೂರ್ಯ ನೀರಿನ ನೆಲೆಯು;</p>
<p>ನೀರೂ ತಪನನ ನೆಲೆಯೇ;</p>
<p>ಭಾನು ಸಲಿಲಗಳ ನೆಲೆಗಳೇನೆಂದು ನೀ ಬಲ್ಲೆಯೇನು?</p>
<p>-ಇದ ತಿಳಿದು,</p>
<p>ನೀ ನೀರಲಿರುವುದೆಲ್ಲವ ಗ್ರಹಿಸೆ,</p>
<p>ಎಲ್ಲ ಇಂಬು ನಿನ್ನಲ್ಲೆ! ||೪||</p>
<p>ಚಂದ್ರ ನೀರಿನ ನೆಲೆಯು;</p>
<p>ನೀರೂ ತಿಂಗಳ ನೆಲೆಯೇ;</p>
<p>ಇಂದು ಉದಕಗಳ ನೆಲೆಗಳೇನೆಂದು ನೀ ಬಲ್ಲೆಯೇನು?</p>
<p>-ಇದ ತಿಳಿದು,</p>
<p>ನೀ ನೀರಲಿರುವುದೆಲ್ಲವ ಗ್ರಹಿಸೆ,</p>
<p>ಎಲ್ಲ ಇಂಬು ನಿನ್ನಲ್ಲೆ! ||೫||</p>
<p>ಚುಕ್ಕೆ ನೀರಿನ ನೆಲೆಯು;</p>
<p>ನೀರೂ ತಾರೆಯ ನೆಲೆಯೇ;</p>
<p>ನಕ್ಷತ್ರ ತೋಯಗಳ ನೆಲೆಗಳೇನೆಂದು ನೀ ಬಲ್ಲೆಯೇನು?</p>
<p>-ಇದ ತಿಳಿದು,</p>
<p>ನೀ ನೀರಲಿರುವುದೆಲ್ಲವ ಗ್ರಹಿಸೆ,</p>
<p>ಎಲ್ಲ ಇಂಬು ನಿನ್ನಲ್ಲೆ! ||೬||</p>
<p>೩೪<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೩೫</p>
<p>ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ||</p>
<p>ಯ: ಪರ್ಜನ್ಯಸ್ಯ ಆಯತನಂ ವೇದ|</p>
<p>ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ||</p>
<p>ಆಪೋ ವೈ ಪರ್ಜನ್ಯಸ್ಯ ಆಯತನಮ್|</p>
<p>ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ||</p>
<p>ಯ ಏವಂ ವೇದ|</p>
<p></p>
<p>ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ||೭||</p>
<p>ಸಂವಥ್ಸರೋ ವಾ ಅಪಾಂ ಆಯತನಮ್|</p>
<p>ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ||</p>
<p>ಯಸ್ ಸಂವಥ್ಸರಸ್ಯ ಆಯತನಂ ವೇದ|</p>
<p>ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ||</p>
<p>ಆಪೋ ವೈ ಸಂವಥ್ಸರಸ್ಯ ಆಯತನಮ್|</p>
<p>ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ||</p>
<p>ಯ ಏವಂ ವೇದ|</p>
<p></p>
<p>ಪ್ರತ್ಯೇವ ತಿಷ್ಠತಿ||೮||</p>
<p><strong><em>-ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, ತೈತ್ತಿರೀಯ ಆರಣ್ಯಕ ೧:೧೨</em></strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong> </strong>ಮುಗಿಲು ನೀರಿನ ನೆಲೆಯು;</p>
<p>ನೀರೂ ಮೋಡದ ನೆಲೆಯೇ;</p>
<p>ಮೇಘ ಘನರಸದ ನೆಲೆಗಳೇನೆಂದು ನೀ ಬಲ್ಲೆಯೇನು?</p>
<p>-ಇದ ತಿಳಿದು,</p>
<p>ನೀ ನೀರಲಿರುವುದೆಲ್ಲವ ಗ್ರಹಿಸೆ,</p>
<p>ಎಲ್ಲ ಇಂಬು ನಿನ್ನಲ್ಲೆ! ||೭||</p>
<p>ಕಾಲಗಣನೆಗೂ ನೀರೆ ನೆಲೆ;</p>
<p>ನೀರಿಗೂ ಅದೆ ಕಾಲ ನೆಲೆ;</p>
<p>ಕಾಲ ನೀರುಗಳ ನೆಲೆಗಳೇನೆಂದು ನೀ ಬಲ್ಲೆಯೇನು?</p>
<p>-ಇದ ಕಾಣು, ತಳವೂರಿ ದೋಣಿಯಾಗಿದೆ ಲೋಕ</p>
<p>ನೀರಿನಾಶ್ರಯದಲ್ಲಿ, ತಿಳಿದು ನೀನು!! ||೮||</p>
<p><strong> </strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong>³</strong></p>
</h೬>
<p>೩೬<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೩೭</p>
<p><strong> </strong>ಆಪೋ ಹಿ ಷ್ಠಾ, ಮಯೋಭುವಸ್,</p>
<p>ತಾ ನ ಊರ್ಜೇ ದಧಾತನ|</p>
<p>ಮಹೇರಣಾಯ ಚಕ್ಷಸೇ ||೧||</p>
<p>ಯೋ ವಃ ಶಿವತಮೋ ರಸಸ್,</p>
<p>ತಸ್ಯ ಭಾಜಯತ ಇಹ ನಃ|</p>
<p>ಉಶತೀರ್ ಇವ ಮಾತರಃ ||೨||</p>
<p>ತಸ್ಮಾ ಅರಂ ಗಮಾಮ ವೋ,</p>
<p>ಯಸ್ಯ ಕ್ಷಯಾಯ ಜಿನ್ವಥ|</p>
<p>ಆಪೋ ಜನಯಥಾ ಚ ನಃ ||೩||</p>
<p>ಅಪ್ಸು, ಮೇ ಸೋಮೋ ಅಬ್ರವೀತ್|</p>
<p>ಅನ್ತರ್ ವಿಶ್ವಾನಿ ಭೇಷಜಾ|</p>
<p>ಅಗ್ನಿಂ ಚ ವಿಶ್ವಶಂಭುವಂ|</p>
<p>ಆಪಶ್ಚ ವಿಶ್ವಭೇಷಜೀಃ ||೪||<sup/></p>
<p><strong><em>-ಋಗ್ವೇದ; ೧೦:೯:೧-೩; ೧೦:೯:೬ ಮತ್ತು ೧:೨೩:೨೦</em></strong></p>
<p>೧೨ :: ನೀರು, ಒಲವ ಸೂಸುವ ತಾಯಿ!</p>
<p>ಓ ನೀರೆ, ನಮಗಿಲ್ಲಿ ಸುಖದಾಯಿಯಾಗಿಯೆ ನಿಲ್ಲು!</p>
<p>ಒಳಗಣ್ಣ ತೆರೆಯಿಸುತ ನಿನ್ನ ರಮಣೀಯತೆಯತ್ತ,</p>
<p>ನೀ ಹೊತ್ತ ಜೀವ ಪೋಷಕ ರಸವ ನಮಗೀಯೆ ಬಾರ! ||೧||</p>
<p>ಒಲವ ಸೂಸುವ ತಾಯಿಯೋಪಾದಿಯಲಿ ನೀರಿರಲಿ;</p>
<p>ಬತ್ತದೊಲುಮೆಯ ಒರತೆ ಚಿಲುನೆಯಾಗಿರಲಿ!</p>
<p>ತುಂಬ ಸುಖವನು ಕೊಡುವ ಆ ಜೀವರಸದ ಸೆಲೆ</p>
<p>ನಮ್ಮ ಪಾಲಿಗೆ ತುಂಬಿ ಹರಿದಿತ್ತ ಬರಲಿ! ||೨||</p>
<p>ಯಾವ ಪ್ರಾಣಾಧಾರ ದ್ರವ ನಿನ್ನಲ್ಲಿರುತಿರಲಿಂತು</p>
<p>ಸಂತಸವೆ ಉಕ್ಕಿ ಹರಿಯುತಿಹುದೋ ಅಂಥ</p>
<p>ಜೀವರಸ ಬೇಡುತ್ತ ಬಂದಿಹೆವು ನಿನ್ನತ್ತ -</p>
<p>ನೀರೆ, ನಮ್ಮೆಲ್ಲದನು ಸೃಜಿಸು, ಉಳಿಸು! ||೩||</p>
<p>ನೀರಲ್ಲಿ, ಸೋಮ ಏನು ಹೇಳಿದ ಗೊತ್ತ?,</p>
<p>ಅಡಗಿ ಕುಳಿತಿದೆ ಜಗದೆಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಮದ್ದು;</p>
<p>ಅಗ್ನಿಯೂ ನೀರಲ್ಲಿ ತಾನೆ ಹುದುಗಿರಲು,</p>
<p>ಜಗಕೆಲ್ಲ ನೀರೊಂದೆ ಔಷಧದ ಮುದ್ದು!||೪||</p>
<p><strong>³</strong></p>
</h೬>
<p>೩೮<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೩೯</p>
<p><strong> </strong>ಯನ್ ಮಾತಲೀ ರಥಕ್ರೀತಂ</p>
<p>ಅಮೃತಂ ವೇದ ಭೇಷಜಮ್|</p>
<p>ತದ್ ಇನ್ದ್ರೋ ಅಪ್ಸು ಪ್ರವೇಶಯತ್</p>
<p>ತದ್ ಆಪೋ ದತ್ತ ಭೇಷಜಂ||<sup/></p>
<p><strong><em>-ಅಥರ್ವವೇದ ೧೧:೬:೨೩</em></strong></p>
<p>೧೩ :: ನೀರು ಅಮೃತದಂತಹ ಮದ್ದು</p>
<p>ಆಗಸದಿ ಅಲೆಯುತಿಹ ಮೋಡಗಳ ಪಡೆಗೊಡೆಯ ಆ</p>
<p>ಇಂದ್ರನ ರಥವ ಬಾನಲಿ ನಡೆಸೆ ಮಾತಲಿಯದೇ ಸಾರಥ್ಯ.</p>
<p>ರಥ ನಡೆದು ಮೇಘಗಳು ತೀಡುತಿವೆ, ತಿಕ್ಕುತಿವೆ, ಮುತ್ತಿಕ್ಕುತಿವೆ;</p>
<p>ಮುಗಿಲುಗಳು ತಿಕ್ಕಿ ಉಕ್ಕುವ ಸುರಿವ ಆ ನೀರಿನಲಿ ಅಡಗಿ</p>
<p>ಅಮೃತದಂತಹ ಮದ್ದು ಹುದುಗಿ ಕುಳಿತಿದೆಯೆಂಬ</p>
<p>ನಮ್ಮ ಇಂದ್ರನಂತರಂಗದ ಗುಟ್ಟ ಮಾತಲಿಯೇ ಬಲ್ಲ.</p>
<p>ಇಂದ್ರ ಈ ಪರಿ ಯಾವ ನೀರಿನೊಳು ಅಮೃತದೊಲು</p>
<p>ರಸವನ್ನೆ ತುಂಬಿಹನೋ ಮಳೆಯ ಆ ಜೇನ ಹನಿ ನಮಗೆ</p>
<p>ಔಷಧಿಯೇ ಆಗಿ ಚಿರಕಾಲ ಇರಲಿ, ಸುರಿಯುತಿರಲಿ!</p>
<p><strong>³</strong></p>
</h೬>
<p>೪೦<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೪೧</p>
<p><strong> </strong>ಯದ್ ಅದಃ ಸಂಪ್ರಯತೀರ್ ಅಹೌ ಅನದತಾ ಹತೇ|</p>
<p></p>
<p>ತಾ ವೋ ನಾಮಾನಿ ಸಿನ್ಧವ: ||೧||</p>
<p>ಯತ್ ಪ್ರೇಷಿತಾ ವರುಣೇನ ಆಚ್ಛೀಭಂ ಸಂ ಅವಲ್ಗತ|</p>
<p>ತದ್ ಆಪ್ನೋದ್ ಇನ್ದ್ರೋ ವೋ ಯತೀಸ್</p>
<p>ತಸ್ಮಾದ್ ಆಪೋ ಅನು ಷ್ಠನ ||೨||</p>
<p>ಅಪಕಾಮಂ ಸ್ಯನ್ದಮಾನಾ ಅವೀವರತ ವೋ ಹಿ ಕಮ್|</p>
<p>ಇನ್ದ್ರೋ ವಃ ಶಕ್ತಿಭಿರ್ ದೇವೀಸ್,</p>
<p>ತಸ್ಮಾದ್ ವಾರ್ ನಾಮ ವೋ ಹಿತಮ್ ||೩||</p>
<p>ಏಕೋ ವೋ ದೇವೋ ಅಪಿ+ಅತಿಷ್ಠತ್</p>
<p>ಸ್ಯನ್ದಮಾನಾ ಯಥಾವಶಮ್|</p>
<p>ಉದಾನಿಷುರ್ ಮಹೀರ್ ಇತಿ</p>
<p>ತಸ್ಮಾದ್ ಉದಕಂ ಉಚ್ಯತೇ ||೪||</p>
<p>ಆಪೋ ಭದ್ರಾ ಘೃತಂ ಇದ್ ಆಪ ಆಸನ್ನ್</p>
<p>ಅಗ್ನೀ-ಷೋಮೌ ಬಿಭ್ರತಿ+ಆಪ ಇತ್ ತಾಃ|</p>
<p>ತೀವ್ರೋ ರಸೋ ಮಧುಪೃಚಾಂ ಅರಂಗಮ</p>
<p>ಆ ಮಾ ಪ್ರಾಣೇನ ಸಹ ವರ್ಚಸಾ ಗಮೇತ್ ||೫||</p>
<p>೧೪ :: ನೀರೇ ನಿನಗೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ಹೆಸರು!</p>
<p>ಸರ್ಪದೊಲು ಸಂಚರಿಪ ಮೇಘಗಳು ಕೊನೆಗೊಂಡು,</p>
<p>ಗರ್ಜಿಸುತ ಇತ್ತಂಥ ನೀರೆ ಹೊನಲಿಗೆ ಮೂಲ;</p>
<p>ಹೀಗಾಗಿ, ನಾದವೇ ನದಿಯಾಯ್ತು ಉಳಿದು,</p>
<p>ಹೆಸರುಗಳೋ ಹಲವಾರು ತೊರೆಗಳಿಗೆ, ಹೊಳೆಗೆ! ||೧||</p>
<p>ಆಪ ಎಂಬುದು, ನೀರೆ, ಆಪ್ನೋತ್ದಿಂದಲೆ ಬಂತು;</p>
<p>ಅದರರ್ಥ ಪಡೆವುದು, ಹೊಂದುವುದು- ಎಂದು.</p>
<p>ವರುಣ ನಿಮ್ಮನು ಅಂದು ಕಳಿಸಲುಬ್ಬುತ ನಡೆದು</p>
<p>ಇಂದ್ರನನು ಸೇರಿದಿರಿ, ಅವ ಪಡೆದ, ಹಿಡಿದ! ||೨||</p>
<p>ನಿಮಗೆ ಮನಸಿರಲಿಲ್ಲ, ಆದರೂ ಹೋದಿರಿ ಅತ್ತ;</p>
<p>ವರುಣ ನಿಮ್ಮನು ಆಗ ವರಿಸಿದನು ಮುದದಿ,</p>
<p>ತನ್ನದಾಗಿಸಿಕೊಂಡ, ಶಕ್ತಿಯುತ ದೇವಿಯರೆ! -</p>
<p>ನಿಮಗಾಯ್ತು ವಾರಿಯೆಂದಿನ್ನೊಂದು ಹೆಸರು! ||೩||</p>
<p>ಒಬ್ಬ ದೇವನು ನಿಮ್ಮ ಜೊತೆಗಿದ್ದು, ನಿಂತಿಹನು;</p>
<p>ಎತ್ತ ಬೇಕೆಂದತ್ತ ಹರಿಯುವಿರಿ, ನೀವು!</p>
<p>ಮೇಲೇರಬಲ್ಲಿರಿ, ಅದೆ ನಿಮ್ಮ ಮೇಲ್ಮೆ, ಹಿರಿಮೆ -</p>
<p>ಹಾಗಾಗಿಯೇ, ಉದಕವೆಂದಭಿಧಾನ ನಿಮಗೆ! ||೪||</p>
<p>ನೀರೆ, ಶುಭಕರಿ ನೀನು, ಸವಿಯೊಡಲ ನವನೀತ;</p>
<p>ಅಗ್ನಿ-ಸೋಮರ ಒಲಿದು ಹೊತ್ತ ಮಡಿಲು;</p>
<p>ಇತ್ತ ಬಾ, ನನ್ನತ್ತ, ಜೇನು ತೊಟ್ಟಿಕ್ಕುವ ರಸವೇ,</p>
<p>ವರ್ಚಸ್ಸಿನೊಡಗೂಡಿ, ಹೂಡಿ ಜೀವದುಸಿರ! ||೫||</p>
</h೬>
<p>೪೨<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೪೩</p>
<p>ಆ ಮಾ ಘೋಷೋ ಗಚ್ಛತಿ ವಾಂಗ್ ಮಾಸಾಮ್|</p>
<p>ಮನ್ಯೇ ಭೇಜಾನೋ ಅಮೃತಸ್ಯ ತರ್ಹಿ</p>
<p>ಹಿರಣ್ಯವರ್ಣಾ ಅತೃಪಂ ಯದಾ ವಃ ||೬||</p>
<p></p>
<p>ಇದಂ ವ್ ಆಪೋ ಹೃದಯಂ</p>
<p>ಅಯಂ ವತ್ಸ ಋತಾವರೀಃ|</p>
<p>ಇಹ+ಇತ್ಥಂ ಏತ ಶಕ್ವರೀರ್</p>
<p>ಯತ್ರ ಇದಂ ವೇಶ್ಯಾಮಿ ವಃ ||೭||</p>
<p><strong> </strong></p>
<p><strong><em>-ಅಥರ್ವವೇದ ೩:೧೩:೧-೭</em></strong></p>
<p>ಅಗೊ, ಅಲ್ಲಿ ಗೋಚರಿಸಿ, ಕೇಳಿ ಬರುತಿದೆ ಘೋಷ,</p>
<p>ನನ್ನತ್ತ ಬರುವವಳನ್ನ ನಾ ಕಾಣುತಿಹೆನು;</p>
<p>ಹೊನ್ನಿನೊಲು ಹೊಳೆವವಳೆ, ನಿನ್ನ ಸೇವಿಸಿ, ನೀರೆ,</p>
<p>ಅಮೃತವೆಂದೇ ತಿಳಿವೆ, ಮನದಣಿಯೆ, ದಣಿಯೆ! ||೬||</p>
<p>ನಿನ್ನ ಹೃದಯವು ಇಲ್ಲೆ, ಒಲುಮೆ ಮಗುವೂ ಇಲ್ಲೆ;</p>
<p>ಓ ನೀರೆ, ಸರಿನಡೆ ಧೀರೆ, ಬಾ ಇಲ್ಲೆ, ಇಲ್ಲೇ!</p>
<p>ಇತ್ತ ಬಾ, ಶಕ್ತಿಯುತೆ, ಮತ್ತೆ ಅನುಸರಿಸೆನ್ನ,</p>
<p>ಒಯ್ದತ್ತ ಸಾಗಿ ಬಾ, ಬಾರೆ, ಮನಸಾರೆ! ||೭||</p>
<p><strong>³</strong></p>
</h೬>
<p>೪೪<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೪೫</p>
<p><strong> </strong>ಹಿತಾಯ ಸರ್ವ ಲೋಕಾನಾಂ,</p>
<p>ನಿಗ್ರಹಾಯ ಚ ದುಷ್ಕೃತಾಮ್|</p>
<p>ಧರ್ಮ-ಸಂಸ್ಥಾಪನಾರ್ಥಾಯ</p>
<p>ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪರಮೇಶ್ವರಮ್ ||೧||</p>
<p>ಗ್ರಾಮೇ ಗ್ರಾಮೇ ಸಭಾ ಕಾರ್ಯಾ,</p>
<p>ಗ್ರಾಮೇ ಗ್ರಾಮೇ ಕಥಾ ಶುಭಾಃ|</p>
<p>ಪಾಠಶಾಲಾ ಮಲ್ಲಶಾಲಾ</p>
<p>ಪ್ರತಿಪರ್ವಂ ಮಹೋತ್ಸವಃ ||೨||</p>
<p>ಅನಾಥಾ ವಿಧವಾ ರಕ್ಷ್ಯಾ,</p>
<p>ಮಂದಿರಾಣಿ ತಥಾ ಚ ಗೌಃ|</p>
<p>ಧಮ್ರ್ಯಂ ಸಂಘಟನಂ ಕೃತ್ವಾ</p>
<p>ದೇಯಂ ದಾನಂ ಚ ತದ್ ಹಿತಮ್ ||೩||</p>
<p>ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಸಮಾದರಃ ಕಾರ್ಯಃ,</p>
<p>ದುಃಖಿತೇಷು ದಯಾ ತಥಾ|</p>
<p>ಅಹಿಂಸಕಾ ನ ಹಂತವ್ಯಾ,</p>
<p>ಆತತಾಯೀ ವಧಾರ್ಹಣಃ ||೪||</p>
<p>ಅಭಯಂ ಸತ್ಯಂ ಅಸ್ತೇಯಂ,</p>
<p>ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಧೃತಿಃ ಕ್ಷಮಾ|</p>
<p>ಸೇವ್ಯಂ ಸದಾ ಅಮೃತಂ</p>
<p>ಇವ ಸ್ತ್ರೀಭಿಶ್ಚ ಪುರುಷೈಸ್ ತಥಾ ||೫||</p>
<p>೧೫ :: ಧರ್ಮ ಸಂದೇಶ</p>
<p>ಜಗದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಒಳಿತಾಗುತ್ತಿರಲೆಂದು,</p>
<p>ಕೆಟ್ಟದನು ಮಾಡುವರ ತಡೆಗಟ್ಟು- ಎಂದು,</p>
<p>ಧರ್ಮ ತಾ ನೆಲೆಯೂರಿ ಚಿರಕಾಲ ಇರಲೆಂದು</p>
<p>ನಮಿಸುತ್ತ, ಬೇಡೋಣ ಆ ದೇವರನ್ನ! ||೧||</p>
<p></p>
<p>ಸಭೆ ಸೇರುತ್ತಿರಲೆಲ್ಲ ಹಳ್ಳಿ-ಊರುಗಳಲ್ಲಿ,</p>
<p>ಪುಣ್ಯ-ನೀತಿ ಕತೆಗಳನಲ್ಲಿ ಜನ ಕೇಳುತಿರಲಿ!</p>
<p>ತೆರೆದ ಕಿಟಕಿಗಳಾಗಿ ಪಾಠಶಾಲೆಗಳಿರಲಿ,</p>
<p>ಅಲ್ಲಿ ಮಲ್ಲಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೊಳಗಿರಲಿ ಭೇರಿ! ||೨||</p>
<p></p>
<p>ದಿಕ್ಕಿಲ್ಲದವರನ್ನ ದಿಕ್ಕು ಕಳೆದಬಲೆಯರ</p>
<p>ರಕ್ಷಿಸಿರಿ ಗೋವುಗಳ, ಗುಡಿ ದೇವ-ಧಾಮಗಳ;</p>
<p>ಸಂಘಟಿಸಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಿ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯವಿಧಾನ;</p>
<p>ನೀಡಿ ಒಮ್ಮನಿಸಿಂದ ಕೊಡುಗೈಯ ದಾನ! ||೩||</p>
<p></p>
<p>ಗೌರವಿಸಿ ಹೆಂಗಸರ, ಸಂತೈಸಿ ನೊಂದವರ;</p>
<p>ನೋಯಿಸದಿರಿ ಅಹಿಂಸಕರ, ತರವಲ್ಲ, ಸಹಿಸಿ;</p>
<p>ಎಲ್ಲರಿಗೆ ತೊಂದರೆಯ ಕೊಡುವ ಮಂದಿಯ ಕಂಡು</p>
<p>ಕೈ-ಚೆಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರಬೇಡಿ, ನಿಲ್ಲಿಸಿರಿ, ಮುಗಿಸಿ! ||೪||</p>
<p></p>
<p>ಅಭಯ, ಸತ್ಯದ ನಿಷ್ಠೆ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದ ನೇಮ,</p>
<p>ಬೇರೊಬ್ಬರದೇನು ಬಯಸದ ಶಿಸ್ತು, ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು;</p>
<p>ಧೃತಿ, ಕ್ಷಮೆಯ ಸೇವಿಸಿರಿ ಸ್ತ್ರೀ-ಪುರುಷರೆಲ್ಲರೂ-</p>
<p>ಅಮೃತೋಪಮ ನಿಯಮ ಇದ ಮನಸನಿಟ್ಟು! ||೫||</p>
</h೬>
<p>೪೬<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೪೭</p>
<p>ವಿಸರ್ತವ್ಯಂ ನ ಜಾತು ಚಿತ್|</p>
<p>ಭವೇತ್ ಪುನಃ ಪುನರ್ಜನ್ಮ</p>
<p>ಮೋಕ್ಷಸ್ ತದ್ ಅನುಸಾರಥಿಃ ||೬||</p>
<p>ಸ್ಮರ್ತವ್ಯಃ ಸತತಂ ವಿಷ್ಣುಃ</p>
<p>ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಅವಸ್ಥಿತಃ|</p>
<p>ಏಕ ಏವ ಅದ್ವಿತೀೀಯೋ ಯಃ</p>
<p>ಶೋಕ ಪಾಪ-ಹರಃ ಶಿವಃ ||೭||</p>
<p>ಪವಿತ್ರಾಣಾಂ ಪವಿತ್ರಂ ಯೋ</p>
<p>ಮಂಗಲಾನಾಂ ಚ ಮಂಗಲಮ್|</p>
<p>ದೈವತಃ ದೇವತಾನಾಂ ಚ ಭೋಕ್ತಾನಾಂ</p>
<p>ಯೋ ಅವ್ಯಯಃ ಪಿತಾ ||೮||</p>
<p>ಉತ್ತಮಃ ಸರ್ವಧರ್ಮಾಣಾಂ ಹಿಂದೂ</p>
<p></p>
<p>ರಕ್ಷಃ ಪ್ರಚಾರಣೀಯಶ್ಚ</p>
<p>ಸರ್ವಭೂತ ಹಿತೇ ರತೈಃ ||೯||<sup/></p>
<p><strong><em> </em></strong></p>
<p><strong><em>-ಸ್ವರ್ಗೀಯ ಶ್ರೀ ಪಂಡಿತ ಮದನಮೋಹನ ಮಾಳವೀಯ</em></strong></p>
<p>ಫಲವ ಬಯಸುತ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ,</p>
<p>ಕಾಯಕದ ಭಾವವೇ ಇರಲಿ ಮನದೊಳಡಗಿ;</p>
<p>ಇಂದು ಮಾಡಿದುದೆಮಗೆ ಮುಂದೆ ಕಟ್ಟಿದ ಬುತ್ತಿ-</p>
<p>ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ನೆರವಾದ ಕೆಲಸದಲಿ ತೊಡಗಿ! ||೬||</p>
<p></p>
<p>ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಎಲ್ಲರಲಿ ಅಡಗಿರುವ ದೇವರನು</p>
<p>ನೆನೆ ನೆನೆದು ಮೊರೆ ಹೋಗಿ, ಅದೆ ಸರಿಯ ದಾರಿ;</p>
<p>ಅವನೆ ಶಿವ, ಅವ ವಿಷ್ಣು, ಎರಡಲ್ಲದೊಬ್ಬನೆ -</p>
<p>ಎಲ್ಲ ಪಾಪ-ಶೋಕವ ಕಳೆಯಲದೊಂದೆ ಹಾದಿ! ||೭||</p>
<p></p>
<p>ಎಲ್ಲರನು ಸಲಹುವನು ತಂದೆ ಆ ಜಗದೊಡೆಯ,</p>
<p>ಎಲ್ಲರಿಗು ದೊಡ್ಡವನು, ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿ;</p>
<p>ಕೊನೆ ಮೊದಲು ಇಲ್ಲದ, ಹುಟ್ಟುಳಿವು-ಅಳಿವಿನ ತತ್ವ,</p>
<p>ಒಳ್ಳಿತೇ ಮೈವೆತ್ತವಗೆ ಶರಣು ಹೋಗಿ! ||೮||</p>
<p></p>
<p>ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲು ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮವೇ ಮೇಲು,</p>
<p>ಸಮಭಾವ, ಸಹಬಾಳ್ವೆ, ಸಹಿಷ್ಣುತೆಯೆ ಧ್ಯೇಯ;</p>
<p>ಲೋಕಹಿತ ಬಯಸುವವರೆಲ್ಲರೂ ಬನ್ನಿ, ಕೈಗೊಳ್ಳಿ</p>
<p>ಇದರ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗೆ ಮೈ-ಮನವ ಚೆಲ್ಲಿ! ||೯||</p>
<p><strong>³</strong></p>
</h೬>
<p>೪೮<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೪೯</p>
<p><strong> </strong>ಮೈತ್ರೀಂ ಭಜತ| ಸಕಲ ಹೃತ್ ಜೇತ್ರೀಮ್|</p>
<p>ಆತ್ಮವದ್ ಏವ ಪರಾನ್ ಅಪಿ ಪಶ್ಯತ|</p>
<p>ಯುದ್ಧಂ ತ್ಯಜತ| ಸ್ಪರ್ಧಾಂ ತ್ಯಜತ|</p>
<p>ತ್ಯಜತ ಪರೇಷು ಅಕ್ರಮ, ಆಕ್ರಮಣಮ್||</p>
<p>ಜನನೀ ಪೃಥ್ವೀ ಕಾಮ-ಧುಕ್ ಆರ್ತೇ|</p>
<p>ಜನಕೋ ದೇವಃ ಸಕಲ ದಯಾಳುಃ|</p>
<p>ದಾಮ್ಯತ, ದತ್ತ, ದಯಧ್ವಂ- ಜನತೋ!</p>
<p>ಶ್ರೇಯೋ ಭೂಯಾತ್ ಸಕಲ ಜನಾನಾಮ್|</p>
<p>ಶ್ರೇಯೋ ಭೂಯಾತ್ ಸಕಲ ಜನಾನಾಮ್|</p>
<p>ಶ್ರೇಯೋ ಭೂಯಾತ್ ಸಕಲ ಜನಾನಾಮ್||<sup/></p>
<p><strong><em>-ಶ್ರೀ ಪರಮಾಚಾರ್ಯ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ,</em></strong></p>
<p><strong><em>ಕಂಚಿ ಕಾಮಕೋಟಿ ಪೀಠ</em></strong></p>
<p></p>
<p>೧೬ :: ಬೆಳೆಸಿರಿ ಸ್ನೇಹವ!</p>
<p>ಹಚ್ಚಿರಿ ಸ್ನೇಹದ ದೀಪವನು;</p>
<p>ಗೆಲ್ಲಿರಿ ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯಗಳ!</p>
<p>ಕಾಣಿರಿ ಪರರನು ನಿಮ್ಮಂತೆ;</p>
<p>ತೊಡೆಯಿರಿ ಸಮರದ ಛಲ ಚಿಂತೆ;</p>
<p>ಇಡದಿರಿ ತಪ್ಪಡಿ; ಬಿಡಿ ಬಿಡಿ, ನಡೆಯದೆ</p>
<p>ಕಳೆಯಿರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಹುಚ್ಚಾಟ;</p>
<p>ಅವರದು ಇವರದು ಈ ನೆರೆ ಆ ಹೊರೆ</p>
<p>ನೆಲ ಜಲ ಕಬಳಿಸಿ ಕಾದಾಟ!</p>
<p>ಕಾಡಲು ತೊಡಗುವ ಹೋರಾಟ</p>
<p>ಬೇಡಿದ ಜನರಿಗೆ ಕೇಳಿದುದೆಲ್ಲವ</p>
<p>ನೀಡುವ ಈ ನೆಲ ನಮ್ಮಮ್ಮ;</p>
<p>ಮೇಲಿಹ ತಂದೆಯೋ ಎಲ್ಲರ ಕಾಯುವ,</p>
<p>ಕರುಣೆಯು ತುಂಬಿದ ಜಗದೊಡೆಯ!</p>
<p>ಸಂಯಮ ಶಕ್ತಿ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುಣ;</p>
<p>ನೆರವೀಯುವುದೇ ಒಳ್ಳೆತನ;</p>
<p>ದಯೆಯೇ ಧರ್ಮದ ಮೂಲ ಕಣಾ!</p>
<p>ಬಾಳಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಎಲ್ಲೆಡೆ ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದಲಿ,</p>
<p>ಸುಖದೊಡನಾಟದ ಸವಿಯನು ಮೆಲ್ಲಲಿ!</p>
<p>ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೆ!</p>
<p>ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೆ!</p>
<p>ಆಗಲಿ ಒಳ್ಳೆಯದೆಲ್ಲರಿಗೆ!</p>
<p><strong>³</strong></p>
</h೬>
<p>೫೦<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೫೧</p>
<p><strong> </strong>ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಆವಾಹನಂ ಕುತ್ರ ಸರ್ವಾಧಾರಸ್ಯ ಚ ಆಸನಮ್|</p>
<p>ಸ್ವಚ್ಛಸ್ಯ ಪಾದ್ಯಂ ಅಘ್ರ್ಯಂ</p>
<p>ಚ ಶುದ್ಧಸ್ಯ ಆಚಮನಂ ಕುತಃ ||೧||</p>
<p>ನಿರ್ಮಲಸ್ಯ ಕುತಃ ಸ್ನಾನಂ ವಸ್ತ್ರಂ ವಿಶ್ವೋದರಸ್ಯ ಚ|</p>
<p>ನಿರಾಲಂಬಸ್ಯ ಉಪವೀತಂ</p>
<p>ಪುಷ್ಪಂ ನಿರ್ವಾಸನಸ್ಯ ಚ ||೨||</p>
<p>ನಿರ್ಲೇಪಸ್ಯ ಕುತೋ ಗಂಧೋ ರಮ್ಯಸ್ಯ ಆಭರಣಂ ಕುತಃ |</p>
<p>ನಿತ್ಯತೃಪ್ತಸ್ಯ ನೈವೇದ್ಯಸ್</p>
<p>ತಾಂಬೂಲಂ ಚ ಕುತೋ ವಿಭೋಃ ||೩||</p>
<p>ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾ ಹಿ ಅನಂತಸ್ಯ ಹಿ ಅದ್ವಯಸ್ಯ ಕುತೋ ನತಿಃ |</p>
<p>ವೇದವಾಕ್ಯೈರ್ ಅವೇದ್ಯಸ್ಯ ಕುತಃ</p>
<p>ಸ್ತೋತ್ರಂ ವಿಧೀಯತೇ ||೪||</p>
<p>ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನಸ್ಯ ಕುತೋ ನೀರಾಜನಂ ವಿಭೋಃ |</p>
<p>ಅಂತರ್ಬಹಿಶ್ ಚ ಪೂರ್ಣಸ್ಯ</p>
<p>ಕಥಮ್ ಉದ್ವಾಸನಂ ಭವೇತ್ ||೫||</p>
<p>ಏವಂ ಏವ ಪರಾ ಪೂಜಾ ಸರ್ವ ಅವಸ್ಥಾಸು ಸರ್ವದಾ |</p>
<p>ಏಕಬುದ್ಧ್ಯಾ ತು ದೇವೇಶೇ</p>
<p>ವಿಧೇಯಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮೈಃ ||೬||</p>
<p><strong><em>-ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ</em></strong></p>
<p>೧೭ :: ಪರಾಪೂಜೆ</p>
<p>ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಇರುವವನ ಆರಾಧಿಸುವ ಪರಿ ಹೇಗೆ</p>
<p>ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಆಧಾರ ಅವ, ಯಾವುದಾಸನ ಅವಗೆ?</p>
<p>ತಾನೆ ಅತಿ ಸ್ವಚ್ಛನಿರೆ ಪಾದ್ಯ ಅಘ್ರ್ಯಗಳೇಕೆ?</p>
<p>ಪರಿಶುದ್ಧನಾದವಗೆ ಆಚಮನ ಬೇಕೆ? ||೧||</p>
<p>ಕೊಳೆ ತಾಗದಂಥವಗೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸಲೇಕೆ?</p>
<p>ಜಗವೆ ಒಡಲಾದವಗೆ ಉಡಲೀ ವಸ್ತ್ರವು ಸಾಕೆ?</p>
<p>ಯಾರನೂ ಅವಲಂಬಿಸದವಗೇಕೆ ಜನಿವಾರ?</p>
<p>ವಾಸನೆಗೆ ಹೊರತಿರಲು ಬೇಕೆ ಹೂವಿನ ಹಾರ? ||೨||</p>
<p>ಮುಟ್ಟಲಾಗದ ಅವಗೆ ಗಂಧ ಹಚ್ಚುವುದೆಂತು?</p>
<p>ಸೊಬಗೆ ತಾನಾದವಗೆ ಒಡವೆಗಳ ಗೊಡವೆಯೆ?</p>
<p>ನಿತ್ಯ ತೃಪ್ತನಿಗೇಕೆ ನೈವೇದ್ಯದಾರೋಗಣೆ?</p>
<p>ಸಂತೃಪ್ತನಿರುವವಗೆ ಎಲೆ ಅಡಿಕೆಯರ್ಪಣೆ? ||೩||</p>
<p>ಆದಿ ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದನಂತ, ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯು ಹೇಗೆ?</p>
<p>ನಾನೆ ಅವನಾಗಿರಲು ಯಾರಿಗೆ ಯಾರ ನಮನ?</p>
<p>ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳೆ ವರ್ಣಿಸಲಾಗದವನನ್ನು</p>
<p>ಬೇರಾವ ಸ್ತೋತ್ರಗಳ ಬಳಸಿ ಭಜಿಸುವುದು? ||೪||</p>
<p>ತಾನೆ ಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪ, ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನದ ಬೆಳಕು,</p>
<p>ಅಂಥವಗೆ ಈ ಸೊಡರ ಆರತಿಯ ಬೆಳಗುವುದೆ?</p>
<p>ಒಳಹೊರಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿಹ ಪೂರ್ಣರೂಪಿಯ ಹೇಗೆ</p>
<p><em>ಹೋಗಿ ಬಾ</em>ಎನ್ನುತ್ತ ಬೀಳ್ಕೊಡುವುದು? ||೫||</p>
<p>ಭಗವಂತನರ್ಚನೆಗೆ ಪರಾಪೂಜೆ ಇದೇನೇ</p>
<p>ಎಲ್ಲ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಎಲ್ಲ ಎನೆಲೆ-ನಿಲುವಿನಲ್ಲೂ</p>
<p>ಈ ಬಗೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯ ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿರಿಸುತ್ತ</p>
<p>ಬಲ್ಲವರು ಪೂಜಿಸುವರು ಒಮ್ಮನಸಿನಿಂದ. ||೬||</p>
<p><strong>³</strong></p>
</h೬>
<p>೫೨<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೫೩</p>
<p>ವಿಜೇತವ್ಯಾ ಲಂಕಾ, ಚರಣತರಣೀಯೋ ಜಲನಿಧಿರ್,</p>
<p>ವಿಪಕ್ಷಃ ಪೌಲಸ್ತ್ಯೋ, ರಣಭುವಿ ಸಹಾಯಾಶ್ ಚ ಕಪಯಃ|</p>
<p>ತಥಾಪಿ, ಏಕೋ ರಾಮಃ ಸಕಲಂ ಅವಧೀರ್ ರಾಕ್ಷಸ ಕುಲಂ-</p>
<p>ಕ್ರಿಯಾಸಿದ್ಧಿಃ ಸತ್ತ್ವೇ ಭವತಿ ಮಹತಾಂ ನೋಪಕರಣೇ||೧||</p>
<p>ರಥಸ್ಯ ಏಕಂ ಚಕ್ರಂ, ಭುಜಗಯಮಿತಾಃ ಸಪ್ತತುರಗಾಃ</p>
<p>ನಿರಾಲಂಬೋ ಮಾರ್ಗಶ್, ಚರಣರಹಿತಃ ಸಾರಥಿರ್ ಅಪಿ</p>
<p>ರವಿರ್ ಗಚ್ಛತಿ ಅನ್ತಂ, ಪ್ರತಿದಿನಂ ಅಪಾರಸ್ಯ ನಭಸಃ -</p>
<p>ಕ್ರಿಯಾಸಿದ್ಧಿಃ ಸತ್ತ್ವೇ ಭವತಿ ಮಹತಾಂ ನೋಪಕರಣೇ||೨||</p>
<p>ಧನುಃ ಪೌಷ್ಪಂ, ಮೌರ್ವೀ ಮಧುಕರಮಯೀ ಚಂಚಲದೃಶಾಂ</p>
<p>ದೃಶಾಂ ಕೋಣೋ ಬಾಣಃ, ಸುಹೃದ್ ಅಪಿ ಜಡಾತ್ಮಾ ಹಿಮಕರಃ</p>
<p>ತಥಾಪಿ, ಏಕೋ ಅನಂಗಸ್ ತ್ರಿಭುವಂ ಅಪಿ ವ್ಯಾಕುಲಯತಿ</p>
<p>ಕ್ರಿಯಾಸಿದ್ಧಿಃ ಸತ್ತ್ವೇ ಭವತಿ ಮಹತಾಂ ನ ಉಪಕರಣೇ||೩||</p>
<p>ವಿಪಕ್ಷಃ ಶ್ರೀಕಂಠೋ, ಜಡತನುರ್ ಅಮಾತ್ಯಃ ಶಶಿಧರೋ,</p>
<p>ವಸನ್ತಃ ಸಾಮನ್ತಃ, ಕುಸುಮಂ ಇಷವಃ, ಸೈನ್ಯಂ ಅಬಲಾಃ|</p>
<p>ತಥಾಪಿ, ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಜಯತಿ ಮದನೋ ದೇಹರಹಿತಃ -</p>
<p>ಕ್ರಿಯಾಸಿದ್ಧಿಃ ಸತ್ತ್ವೇ ಭವತಿ ಮಹತಾಂ ನೋಪಕರಣೇ||೪||</p>
<p>ಘಟೋ ಜನ್ಮಸ್ಥಾನಂ, ಮೃಗಪರಿಜನೋ, ಭೂರ್ಜವಸನೋ,</p>
<p>ವನೇ ವಾಸಃ, ಕಂದಾಶನಂ, ಅಪಿ ಚ, ದುಃಸ್ಥಂ ವಪುರ್ ಇದಮ್|</p>
<p>ತಥಾಪಿ ಏಕೋ ಅಗಸ್ತ್ಯಃ ಸಕಲಂ ಅಪಿಬದ್ ವಾರಿಧಿ ಜಲಮ್ -</p>
<p><strong><em>-ಬಲ್ಲಾಳಸೇನ, ಭೋಜ ಪ್ರಬಂಧ</em></strong></p>
<p>೧೮ :: ತೊಡಗಿದುಜ್ಜುಗದಿ ಗೆಲುವು ಎಲ್ಲಿಂದ?</p>
<p>ಗೆಲ್ಲಬೇಕಿದೆ ಲಂಕೆ, ಅತ್ತ ಹೋಗಲೆನೆ ದಾಟಬೇಕಿದೆ ನಡುವೆ ಕಡಲು;</p>
<p>ಎದುರಾಳಿ ಎಂಟೆದೆಯ ರಾವಣ, ನೆರವಿಗೋ ತನಗಿಹುದು ಕಂಪಿಗಳ ಹಿಂಡು</p>
<p>ಏನಾದರೇನಂತೆ ಕೊಲ್ಲಲಿಲ್ಲವೆ ರಾಮನೊಬ್ಬನೇ ರಕ್ಕಸರ ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚಿನೊಲು</p>
<p>ಕೆಲಸ ಕೈಗೂಡಿತೆನೆ ನೆರವಿನಿಂದಲ್ಲ; ತನ್ನದೇ ಕೆಚ್ಚು ಕಸುವಿನಿಂದ!||೧||</p>
<p></p>
<p>ರಥಕ್ಕೊಂದೇ ಚಕ್ರ, ಎತ್ತೆತ್ತಲೋ ಎಳೆಯುತಿವೆ ಕುದುರೆಗಳು ಏಳು ನಿತ್ಯ;</p>
<p>ತಳವೇ ಇಲ್ಲದ ಜಾಡು, ಸಾರಥಿಯೋ, ಪಾಪ, ಕಾಲಿಲ್ಲ, ಹೆಳವ;</p>
<p>ಅನುದಿನವೂ ಸುತ್ತಿ ಬರುವ ದಿಗಂತ ಇತ್ತಣಿಂದತ್ತ ಆದಿತ್ಯ</p>
<p>ಕೆಲಸ ಕೈಗೂಡಿತೆನೆ ನೆರವಿನಿಂದಲ್ಲ; ತನ್ನದೇ ಕೆಚ್ಚು ಕಸುವಿನಿಂದ!||೨||</p>
<p>ಹೂಗಳ ಬಿಲ್ಲು, ಸಿಡಿಮಿಡಿವ ತುಂಬಿಗಳು ಮುತ್ತಿಡುವ ಹೆದೆ ರಂಗ;</p>
<p>ಕುಡಿನೋಟಗಳೆ ಬಾಣ, ನೀರ ಹೂ ಬಂಧುರ ಚಂದಿರನ ಅನುಬಂಧ;</p>
<p>ಏನಿರಲಿ ಮೂಲೋಕವನೆ ತಲ್ಲಣಿಸಿ, ಕುಣಿಸಿ, ತಣಿಸುವ ಅನಂಗ-</p>
<p>ಕೆಲಸ ಕೈಗೂಡಿತೆನೆ ನೆರವಿನಿಂದಲ್ಲ; ತನ್ನದೇ ಕೆಚ್ಚು ಕಸುವಿನಿಂದ!||೩||</p>
<p>ನೀಲಗೊರಳನನೆ ಎದುರಿಸಿದಾತ ಜಡತನು ನೇಹಿಗ ಚಂದಿರ ಚಲುವ</p>
<p>ಸುಗ್ಗಿ ಸಾಮಂತ ಕಬ್ಬಿನ ಕೋಲು, ಹೂ ಬಾಣ ಹೆಂಗೆಳೆಯರ ಹಿಗ್ಗಿದ ದಂಡು</p>
<p>ಕಾಣದ ದೇಹ ಮನಸಿಜ ಚಿತ್ತಕಲಕುತ ಕಾಡುತಿಲ್ಲವೇ ಬಿಡದೆ ಮೂಜಗವ</p>
<p>ಕೆಲಸ ಕೈಗೂಡಿತೆನೆ ನೆರವಿನಿಂದಲ್ಲ; ತನ್ನದೇ ಕೆಚ್ಚು ಕಸುವಿನಿಂದ!||೪||</p>
<p>ಮಡಕೆಯಲಿ ಹುಟ್ಟಿದನಂತೆ ಮೃಗಪಕ್ಷಿಗಳ ಒಡನಾಟ ತೊಗಟೆಯುಡುಪು</p>
<p>ಕಾಡಿನಲಿ ಅಲೆದಾಟ ಕಂದಮೂಲಫಲದೂಟ ಬಾಡಿದ ದೇಹದಾರ್ಢ್ಯ</p>
<p>ಆದರೂ ಗುಟುಕೊಂದರಲಿ ಕುಡಿದು ಬತ್ತಿಸಿದನೆ ಅಗಸ್ತ್ಯ ಸಾಗರದ ಪೆಂಪು</p>
<p>ಕೆಲಸ ಕೈಗೂಡಿತೆನೆ ನೆರವಿನಿಂದಲ್ಲ; ತನ್ನದೇ ಕೆಚ್ಚು ಕಸುವಿನಿಂದ!||೫||</p>
<p></p>
<p><strong>³</strong></p>
</h೬>
<p>೫೪<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೫೫</p>
<p><strong> </strong>ಸದ್ಯೋಜಾತಂ ಪ್ರಪದ್ಯಾಮಿ,</p>
<p>ಸದ್ಯೋಜಾತಾಯ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ|</p>
<p>ಭವೇ ಭವೇ ನ, ಅತಿ-ಭವೇ ಭವಸ್ವ ಮಾಂ,</p>
<p>ಭವೋದ್ಭಾವಾಯ ನಮಃ||೧||</p>
<p>ವಾಮದೇವಾಯ ನಮೋ,</p>
<p>ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯ ನಮಃ, ಶ್ರೇಷ್ಠಾಯ ನಮಃ,</p>
<p>ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ, ಕಾಲಾಯ ನಮಃ,</p>
<p>ಕಲವಿಕರಣಾಯ ನಮೋ,</p>
<p>ಬಲವಿಕರಣಾಯ ನಮೋ, ಬಲಾಯ ನಮೋ,</p>
<p>ಬಲಪ್ರಮಥನಾಯ ನಮಃ,</p>
<p>ಸರ್ವಭೂತ-ದಮನಾಯ ನಮೋ,</p>
<p>ಮನೋನ್ಮಮನಾಯ ನಮಃ||೨||</p>
<p>ಅಘೋರೇಭ್ಯೋ ಅಥ ಘೋರೇಭ್ಯೋ,</p>
<p>ಘೋರಘೋರತರೇಭ್ಯಃ|</p>
<p>ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವ ಶರ್ವೇಭ್ಯೋ,</p>
<p>ನಮಸ್ತೇ ಅಸ್ತು ರುದ್ರರೂಪೇಭ್ಯಃ||೩||</p>
<p>ತತ್ಪುರುಷಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ,</p>
<p>ಮಹದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ|</p>
<p>ತನ್ ನೋ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್||೪||</p>
<p><strong> </strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<p>೧೯ :: ಶಿವನು ಐಮೊಗನಾದಾಗ</p>
<p>ನಿನ್ನ ಹೇಗೆ ಹಾಡಿ ಹೊಗಳಲಿ ಹೇಳು, ನಿಚ್ಚಂ ಪೊಸತೇ, ವಿನೂತನನೆ;</p>
<p>ಎಂದೆಂದೂ ಈಗ ಈಗಲೇ ಹುಟ್ಟಿ, ನೆಲ ಮುಟ್ಟುವ ಹೊಚ್ಚಹೊಸತೇ!</p>
<p>ಮೈತಳೆವೆ ಎಲ್ಲದರಲೂ, ಎಲ್ಲದನೂ ಹುಟ್ಟಿಸುವಾತನು ನೀನೆ;</p>
<p>ಮತ್ತೆ ಇತ್ತ ಜನ್ಮವೆತ್ತುವುದೇನು ನನಗೆ ಬೇಡವೋ, ಭವನೇ!</p>
<p>ಹುಟ್ಟಿಗೇ ಮೀರಿದವನೆನ್ನನಾಗಿಸೋ ಇನ್ನು, ಹುಟ್ಟಡಗಿಸುವವನೇ! ||೧||</p>
<p>ಹೊಳೆಹೊಳೆವ ದಿವ್ಯ ರೂಪದ ಚೆಲುವಾಂತ ಜೊನ್ನೊಡಲ ಚೆನ್ನಿಗನೆ,</p>
<p>ಎಲ್ಲರೆಲ್ಲರ ಹಿರಿಯ, ಎಣೆಯಿರದೆಲ್ಲ ಗುಣಮಣಿಯ ಗಣಿಯೆ,</p>
<p>ನೊಂದ ಬೆಂದವರೊಂದಿಗೆ ಅಳುತ, ನೋಯಿಸುವರ ಅಳಿಸುವವನೆ,</p>
<p>ಬಲಿಷ್ಠರಲಿ ಬಲಿಷ್ಠ ನೀ, ಚರಾಚರಗಳಲಿ ಕಸುವ ತೀಡಿ ತುಂಬುವವನೆ,</p>
<p>ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಚಿಂತಕನೆ, ಸದೆಬಡಿದು ಎಲ್ಲವನು ಮುಗಿಸಿಬಿಡುವಂತಕನೆ,</p>
<p>ಒಲ್ಲದ ಸಲ್ಲದ ಬಲ ಚಿಂತೆ ದುಗುಡಗಳ ಕಡಿದೊಗೆದು ಇಲ್ಲವಾಗಿಸುವವನೆ,</p>
<p>ಕಾಲನೆ- ನಿನಗೆ ನಮನ, ಮತ್ತೆ ಇದೋ ಪುನಃ, ನಮನ! ||೨||</p>
<p>ದೀನದಲಿತರ ಜನರ, ಮೊರೆಯಿಡುವ ಅನುಸರರ</p>
<p>ಯೋಗಕ್ಷೇಮವ ಹೊರುವ ರಕ್ಷಕನಾಗಿಹ ಶೂರ;</p>
<p>ಕಾಡಿಸುವೆ ಪೀಡಿಸಿ ಅವರ, ಹೆದರಿಸುವೆ ಕೆಟ್ಟವರ;</p>
<p>ದುಷ್ಟರನು ಸದೆಬಡಿವ ಸಮಯದಲಿ ಉಗ್ರ ಘೋರ;</p>
<p>ಬವಣೆಗೊಳಗಾದವರ ಸಂತೈಸಲೆನೆ ಆಗುವೆ ಶಾಂತ-</p>
<p>ಓ ರುದ್ರ, ಏನೆಲ್ಲ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ನೀ ರೂಪವಂತ! ||೩||</p>
<p>ಮಾತ ಕೈಗೆಟಕದವ, ನೋಟಕ್ಕೆ ಮೀರಿದವ,</p>
<p>ಅಳತೆಗಳವಡದ ಶಿವ ಬಣ್ಣನೆಗೆ ದೂರದವ;</p>
<p>ಪರಮಪುರುಷನ ಅರಿಯ ಯತ್ನಿಸುವ, ಬನ್ನಿ,</p>
<p>ಆ ದೇವದೇವನ ಕುರಿತು ಧ್ಯಾನಿಸೋಣ;</p>
<p>ನಮ್ಮ ಚಿತ್ತವನತ್ತ ಕಡೆ ಪ್ರಚೋದಿಸಲೆಂದು</p>
<p>ಅವನನ್ನೇ ಮನಸಾರೆ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳೊಣ!||೪||</p>
</h೬>
<p>೫೬<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೫೭</p>
<p></p>
<p>ಶಿವೋ ಮೇ ಅಸ್ತು ಸದಾಶಿವೋಮ್||೫||</p>
<p><strong><em>-ತೈತ್ತರೀಯ ಆರಣ್ಯಕ,</em></strong></p>
<p><strong><em>ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪನಿಷತ್ ೧೭-೨೧</em></strong></p>
<p>ನಾವರಸುವೆಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಅರಿವಿನ ಅರಸ, ಓಜರ ಓಜ,</p>
<p>ಚರಾಚರದೆಲ್ಲದರ ಹುಟ್ಟುಳಿವು ಅಳಿವಿನ ಒಡೆಯ,</p>
<p>ಜಡಜೀವಜಂತುಗಳ ಕೂಡಿಸಾಡಿಸಿ ಬಿಡಿಸಿ ಆಳುವವ,</p>
<p>ಮಂಗಳವೇ ಮೈತಾಳಿ ಸದಾ ಒಳಿತೀಯುತಿರು ಸದಯ!||೫||</p>
<p><strong>³</strong></p>
</h೬>
<p>೫೮<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೫೯</p>
<p><strong> </strong>ಹರಿದ್ವನೇಷು ಖೇಲನಂ ಸರಿತ್ತಟೇಷು ಮೇಲನಮ್|</p>
<p>ವಿಹಂಗಮಾವಲೋಕನಂ ಲತಾದ್ರುಮಾದಿರೋಪಣಮ್||೧||</p>
<p>ಸಚಿತ್ರಜಗಚ್ಚಿತ್ರಣಂ ಸುಕಾವ್ಯರಸಾಸ್ವಾದನಮ್|</p>
<p>ನಿಶಾಸು ಚಂದ್ರಿಕೋಜ್ವಲಾಸು ನೃತ್ತಗೀತವಾದನಮ್||೨||</p>
<p>ಗಿರೀನ್ದ್ರಶೃಂಗಲಂಘನಂ ಗ್ರಹಾನ್ತರಾಭಿಮರ್ದನಮ್|</p>
<p>ವಿಶಾಲಜಗದ್ದರ್ಶನಂ ವಿಚಾರಪೂತಜೀವನಮ್||೩||</p>
<p>ವಿಶ್ವಮೇವ ವಿಷ್ಣುರತೋ ವಿಶ್ವಸಖ್ಯಸಾಧನಮ್|</p>
<p>ಏತದಾದಿ ವಿಕ್ರಮೇಷು ಸಿದ್ಧಿರಸ್ತು ವಃ ಸದಾ||೪||</p>
<p><strong><em>-ಶ್ರೀ ಎಚ್. ಯೋಗಾನರಸಿಂಹಮ್</em></strong></p>
<p><strong><em>ಗೀತಕುಸುಮಾಂಜಲಿ</em></strong></p>
<p>೨೦ :: ಮಕ್ಕಳ ಹಾಡು</p>
<p>ಹಸಿರು ಗಿಡದ ಮರದ ನಡುವೆ ಆಟವಾಡಿ ಕುಣಿಯುತ,</p>
<p>ನದಿಯ ದಡದ ಮರಳಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ನೀವು ತಣಿಯಿರಿ;</p>
<p>ಹಕ್ಕಿಯಂತೆ ಮೇಲೆ ಹಾರಿ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ನೋಡಲು</p>
<p>ಹತ್ತುವಿರಿ ಗಿಡಮರಗಳ ಹಿಡಿದು ಬಳ್ಳಿ ಬಿಳಿಲು ||೧||</p>
<p>ಏನು ನೋಟ. ಎಂಥ ಮಾಟ ಈ ಜಗತ್ತು ಸುಂದರ,</p>
<p>ಕಾವ್ಯರಸವ ಸವಿಯಬೇಕು ಅದರ ಮೆಲುಕೇ ಬಂಧುರ;</p>
<p>ತಿಂಗಳಹಾಲ್ಬೆಳಕೆಲ್ಲ ಹರಡಿ ತಂಪು ತೀಡುವಾಗ</p>
<p>ಮನದಣಿಯೆ ಹಾಡಬೇಕು, ಕುಣಿಯಬೇಕು ನೀವು ||೨||</p>
<p>ಕುಣಿಯುವಾಸೆ, ಕುಪ್ಪಳಿಸಿ ನೆಗೆಯುವಾಸೆ ಮನದಲಿ</p>
<p>ಬೆಟ್ಟಗುಡ್ಡ ಕೋಡುಗಲ್ಲು ಏರಿ ಹಾರಿ ಗಗನಕೆ;</p>
<p>ದೂರ ನೀಹಾರಿಕೆಗಳ ಮುಟ್ಟಿ ಬಂದು ಹಿಂದಕೆ</p>
<p>ಎಲ್ಲ ನೋಡೆ ದಕ್ಕುತ್ತಿರಲಿ ಬಾಳುವಾಸೆ ಜಗದಲಿ ||೩||</p>
<p>ಎಲ್ಲರೊಡನೆ ಗೆಳೆತನ, ಎಲ್ಲರೊಡನೆ ಪ್ರೀತಿ ನಂಟು</p>
<p>ಜಗವನೆಲ್ಲ ಆವರಿಸಿದ ಸಹಬಾಳ್ವೆಯ ಸವಿಸೆಳೆತ;</p>
<p>ಮುಟ್ಟಿ ಗುರಿಯ ವಿಕ್ರಮಗಳ ಸಾಧಿಸಲು ಹೊರಟಿರಿ-</p>
<p>ನಿಮಗೆ ಸಿದ್ಧಿ ದೊರಕಲೆಂದು ಹರಸುವೆವು ಸಂತತ ||೪||</p>
<p><strong>³</strong></p>
</h೬>
<p>೬೦<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೬೧</p>
<p><strong> </strong>ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಭವ, ಹೇ ಬಾಲ,</p>
<p>ಸರ್ವಾನನ್ದಕರೋ ಪ್ರಿಯಃ |</p>
<p>ಸರ್ವದಾ ಸರ್ವಸಂಗೇಷು,</p>
<p>ಕುಮಾರ, ತ್ವಂ ವಿಜಯೀ ಭವ ||೧||</p>
<p></p>
<p>ಮಾತಾ ತ್ವತ್ ಪಿತೃ ಬನ್ದೂನಾಂ</p>
<p>ಆಹ್ಲಾದಜನಕೋ ಭವ |</p>
<p></p>
<p>ಪ್ರಸನ್ನವದನಸ್ ಸದಾ ||೨||</p>
<p></p>
<p>ಭವತಃ ಬಾಲಲೀಲಾಯಾಂ,</p>
<p>ಮಾತಾ ಸಂತೋಷಂ ಆಪ್ನುಯಾತ್ |</p>
<p>ತ್ವತ್ ಜಲ್ಪಸ್ವನಾತ್ ಸರ್ವೇ</p>
<p>ಮಧೂಪಮಾತ್ ಸನ್ತು ಮೋದಿತಾಃ ||೩||</p>
<p></p>
<p>ಜಿಜೀವ ಶತಂ ಆಯುಷ್ಯಂ ವರ್ಷಂ ಶರದಃ ಶತಂ |</p>
<p>ಆರೋಗ್ಯಾನಂದಸೌಖ್ಯೇನ ವಿದ್ಯಾವಿನಯಸಂಪದಿ ||೪||</p>
<p></p>
<p>ಜಗತಾಂ ಅತ್ರ ಅಹರ್ ಅಹನಿ,</p>
<p></p>
<p>ತ್ವತ್ ಸಮಃ ಪುರುಷಸ್ಯೇಕಂ ರಶ್ಮಿಪ್ರಜನನ ಹೇತವೇ |</p>
<p>ನೈಜಂ ಕಾಲ್ಪನಿಕಂ ದುಃಖಂ ನಿವಾರ್ಯ ಅಶೋಕ ಜೀವನಮ್|</p>
<p></p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong><em><sup/></em></p>
<p>೨೧ :: ಇದ್ದು ಬಾ, ಗೆದ್ದು ಬಾ, ಮುದ್ದು ಮಗುವೆ!</p>
<p>ಚಿರಕಾಲ ಬಾಳ ಚೆನ್ನಾಗಿ, ನನ್ನ ಒಲವಿನ ಕುಡಿಯೆ;</p>
<p>ಆನಂದಕರ ಪ್ರಿಯನಾಗಿ ನಲಿವೆ, ಮೆರೆವೆ;</p>
<p>ಎಲ್ಲ ಕಾಲಕು ಎಲ್ಲರೊಡನಾಟದಲಿ ತೊಡಗಿ,</p>
<p>ಇದ್ದು ಬಾ, ಗೆದ್ದು ಬಾ, ಮುದ್ದು ಮಗುವೆ! ||೧||</p>
<p></p>
<p>ನಿನ್ನ ಆಟಪಾಟಗಳಲ್ಲಿ ನಲಿವ ಅಮ್ಮನಿಗಂತು</p>
<p>ನೀ ತರುವೆ ಸಂತಸದ ಬುಗ್ಗೆಯನ್ನೆ;</p>
<p>ನಿನ್ನ ತೊದಲ್ನುಡಿಗಳಲಿ ಜೇನ ಸವಿಯನೆ ಮೆದ್ದು,</p>
<p>ತೃಪ್ತಿ ಆಯಿತು ಎಲ್ಲರೆದೆ ಹಿಗ್ಗಿ ದೊನ್ನೆ! ||೨||</p>
<p></p>
<p>ಅಮ್ಮನಿಗು ಅಪ್ಪನಿಗು ಬಂಧುಗಳು ಎಲ್ಲರಿಗೂ</p>
<p>ನೀನಾಗು ಆಹ್ಲಾದ ಹೂವುಗಳ ತೋಟ;</p>
<p>ಮುತ್ತಿಕ್ಕಿ ನಿನ್ನ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನೋಡಲು ಆಸೆ -</p>
<p>ಈವೆ ಶಾಂತಿಯ ಸೂಸಿ, ನಗೆ ಮೊಗದ ನೋಟ! ||೩||</p>
<p></p>
<p>ತುಂಬು ಬಾಳನು ಬಾಳು, ಕಣ್ಮಣಿಯೆ, ಮಗುವೇ,</p>
<p>ನೂರಾರು ಶರದಗಳ ಕಾಣು, ನಲಿದು;</p>
<p>ವಿದ್ಯೆ ವಿನಯಗಳೆಂಬ ಚಿರ ಸಂಪತ್ತಲಿ ಮೆರೆದು,</p>
<p>ಆನಂದ ಆರೋಗ್ಯ ಸೌಖ್ಯಗಳು ನೆರೆದು! ||೪||</p>
<p></p>
<p>ಹಗಲು ಹಗಲಲೆ ಬಿತ್ತಿ ಕತ್ತಲಾವರಿಸಿದೆ ನೋಡ,</p>
<p>ಈ ಜಗದಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಭ್ರಮೆಯ ಮೋಡ;</p>
<p>ಇರುವ ಬಹ ದುಗುಡವ ತೂರಿ, ರಶ್ಮಿಗಳ ಬೀರುತ್ತ,</p>
<p>ಕತ್ತರಿಸಿ ಹೂಡೊಂದು ಅಶೋಕಮಯ ಹಾಡ! ||೫||</p>
<p><strong>³</strong></p>
</h೬>
<p>೬೨<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೬೩</p>
<p><strong> </strong>ಮನೋ ಬುಧ್ಯಹಂಕಾರ ಚಿತ್ತಾನಿ ನಾಹಂ</p>
<p>ನ ಕರ್ಣಂ ನ ಜಿಹ್ವಾ ನ ಚ ಘ್ರಾಣನೇತ್ರೇ |</p>
<p>ನ ಚ ವ್ಯೋಮ ಭೂಮಿರ್ನ ತೇಜೋ ನ ವಾಯುಃ</p>
<p></p>
<p>ನ ಚ ಪ್ರಾಣಸಂಜ್ಞೋ ನ ವೈ ಪಂಚವಾಯುಃ</p>
<p>ನ ವಾ ಸಪ್ತಧಾತುರ್ನ ವಾ ಪಂಚಕೋಶಃ |</p>
<p>ನ ವಾಕ್ ಪಾಣಿಪಾದೌ ನ ಚೋಪಸ್ಥಪಾಯೂ</p>
<p></p>
<p>ನ ಮೇ ದ್ವೇಷರಾಗೌ ನ ಮೇ ಲೋಭಮೋಹೌ</p>
<p>ಮದೋ ನೈವ ಮೇ ನೈವ ಮಾತ್ಸರ್ಯಭಾವಃ |</p>
<p>ನ ಧರ್ಮೋ ನ ಚಾರ್ಥೋ ನ ಕಾಮೋ ನ ಮೋಕ್ಷಃ</p>
<p></p>
<p>ನ ಪುಣ್ಯಂ ನ ಪಾಪಂ ನ ಸೌಖ್ಯಂ ನ ದುಃಖಂ</p>
<p>ನ ಮಂತ್ರೋ ನ ತೀರ್ಥಂ ನ ವೇದಾ ನ ಯಜ್ಞಾಃ |</p>
<p>ಅಹಂ ಭೋಜನಂ ನೈವ ಭೋಜ್ಯಂ ನ ಭೋಕ್ತಾ</p>
<p></p>
<p>ನ ಮೃತ್ಯುರ್ನ ಶಂಕಾ ನ ಮೇ ಜಾತಿಭೇದಃ</p>
<p>ಪಿತಾ ನೈವ ಮೇ ನೈವ ಮಾತಾ ಚ ಜನ್ಮ |</p>
<p>ನ ಬಂಧುರ್ನ ಮಿತ್ರಂ ಗುರುರ್ನೈವ ಶಿಷ್ಯ-</p>
<p></p>
<p>ಅಹಂ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೋ ನಿರಾಕಾರರೂಪೋ</p>
<p>ವಿಭುತ್ವಾಚ್ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಮ್ |</p>
<p>ನ ಚಾಸಂಗತಂ ನೈವ ಮುಕ್ತಿರ್ನ ಬಂಧ-</p>
<p></p>
<p><strong><em>-ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ</em></strong></p>
<p>ಮನವಲ್ಲ, ಬುದ್ಧಿಯೆ? ಅಹಂಕಾರ, ಚಿತ್ತವೆ?</p>
<p>ನಾನಲ್ಲ ಕಿವಿ-ಮೂಗು, ಕಣ್ಣು ನಾಲಗೆಯೂ ಅಲ್ಲ</p>
<p>ಬಾಂದಳವೆ, ಭೂಮಿಯೇ, ಬೆಂಕಿ ಗಾಳಿಗಳಲ್ಲ</p>
<p>ಚಿದಾನಂದರೂಪ ನಾ, ಶಿವ ನಾನು ಶಿವ ನಾನು! ||೧||</p>
<p>ಉಸಿರಲ್ಲ ಅಸುವಲ್ಲ, ಪಂಚಪ್ರಾಣಗಳಲ್ಲ</p>
<p>ಏಳು ಧಾತುಗಳಲ್ಲ, ಐದು ಕೋಶಗಳಲ್ಲ</p>
<p>ಕೈಕಾಲು ಮುಖದಂಥ ಅಂಗಗಳು ನಾನಲ್ಲ</p>
<p>ಚಿದಾನಂದರೂಪ ನಾ ಶಿವ ನಾನು ಶಿವ ನಾನು! ||೨||</p>
<p>ಹಗೆ-ಸ್ನೆಹ ಇಲ್ಲಿಲ್ಲ, ಅತಿ ಆಸೆ ಮೋಹ</p>
<p>ಮದವಿಲ್ಲ, ಮತ್ಸರದ ಸೋಂಕು ನನ್ನಲ್ಲಿಲ್ಲ</p>
<p>ಧರ್ಮಾರ್ಥ ನಾನಲ್ಲ, ಕಾಮಮೋಕ್ಷವೂ ಅಲ್ಲ</p>
<p>ಚಿದಾನಂದರೂಪ ನಾ, ಶಿವ ನಾನು ಶಿವ ನಾನು! ||೩||</p>
<p>ಪಾಪ-ಪುಣ್ಯಗಳಲ್ಲ, ಸುಖ ದು:ಖ ಬಳಿ ಇಲ್ಲ</p>
<p>ಮಂತ್ರ-ತೀರ್ಥದ ಅರಿವು ಪೂಜೆ, ಯಜ್ಞವೂ ಅಲ್ಲ</p>
<p>ತಿನಿಸು, ತಿನ್ನುವುದಲ್ಲ, ತಿನ್ನುವವನೂ ಅಲ್ಲ</p>
<p>ಚಿದಾನಂದರೂಪ ನಾ, ಶಿವ ನಾನು ಶಿವ ನಾನು! ||೪||</p>
<p>ಸಾವಿಲ್ಲ, ಅಳುಕಿಲ್ಲ, ನನಗಿಲ್ಲ ಮತದೊಡಕು</p>
<p>ತಾಯಿಲ್ಲ, ತಂದೆಯೆ? ಹುಟ್ಟು ಎಂಬುದೇ ಇಲ್ಲ</p>
<p>ನೆಂಟರಿಷ್ಟರು ಇಲ್ಲ, ಗುರು-ಶಿಷ್ಯನೂ ಅಲ್ಲ</p>
<p>ಚಿದಾನಂದರೂಪ ನಾ, ಶಿವ ನಾನು ಶಿವ ನಾನು! ||೫||</p>
<p>ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪನು ನಾನು, ಆಕಾರ ರೂಪವದಿಲ್ಲ</p>
<p>ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಆವರಿಸಿ ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯದಲ್ಲೂ</p>
<p>ಭಾವ ಸಂಗತವಲ್ಲ, ಅಳತೆಗಳವಡುವನಲ್ಲ</p>
<p>ಚಿದಾನಂದರೂಪ ನಾ ಶಿವ ನಾನು ಶಿವ ನಾನು! ||೬||</p>
<p><strong>³</strong></p>
</h೬>
<p>೬೪<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೬೫</p>
<p><strong> </strong>ಮೃತೋ ಅಪಿ ಬಾನ್ಧವಾಃ ಶಕ್ತೋ,</p>
<p>ನ ಅನುಗನ್ತುಂ ನರಂ ಮೃತಮ್|</p>
<p>ಜಾಯಾ-ವರ್ಜ್ಯಂ ಹಿ ಸರ್ವಸ್ಯ,</p>
<p>ಯಾಮ್ಯಃ ಪನ್ಥಾ ವಿರುಧ್ಯತೇ ||೧||</p>
<p>ಧರ್ಮ ಏಕೋ ಅನುಯಾತಿ ಏನಂ,</p>
<p>ಯತ್ರ ಕ್ವಚನ ಗಾಮಿನಮ್|</p>
<p>ನನು ಅಸಾರೇ ನೃಲೋಕೇ ಅಸ್ಮಿನ್,</p>
<p>ಧರ್ಮಂ ಕುರುತ ಮಾ ಚಿರಮ್||೨||</p>
<p>ಶ್ವಃ ಕಾರ್ಯಂ ಅದ್ಯ ಕುರ್ವೀತ,</p>
<p>ಪೂರ್ವಾಹ್ನೇ ಚ ಅಪರಾಹ್ನಿಕಮ್|</p>
<p>ನ ಹಿ ಪ್ರತೀಕ್ಷತೇ ಮೃತ್ಯುಃ,</p>
<p>ಕೃತಂ ವಾ ಅಸ್ಯ ನ ಅಕೃತಮ್||೩||</p>
<p>ಕ್ಷೇತ್ರ ಆಪಣ ಗೃಹ ಆಸಕ್ತಮ್,</p>
<p>ಅನ್ಯತ್ರ ಗತ ಮಾನಸಮ್|</p>
<p>ವೃಕೀ ಇವ ಉರಣಂ ಆಸಾದ್ಯ,</p>
<p>ಮೃತ್ಯುರ್ ಆದಾಯ ಗಚ್ಛತಿ||೪||</p>
<p>ನ ಕಾಲಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಃ ಕಶ್ಚಿದ್,</p>
<p>ದ್ವೇಷ್ಯಶ್ ಚ ಅಸ್ಯ ನ ವಿದ್ಯತೇ|</p>
<p>ಆಯುಷ್ಯೇ ಕರ್ಮಣಿ ಕ್ಷೀಣೇ,</p>
<p>ಪ್ರಸಹ್ಯ ಹರತೇ ಜನಮ್||೫||</p>
<p>೨೩ :: ಕೊನೆಯ ಅಂಕದ ಪರದೆ ಇಳಿವ ಮುನ್ನಿನ ಮಾತು"</p>
<p>ಕರೆದೆಡೆಗೆ ಬಂದಾರು ಅನುಸರಿಸಿ ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ</p>
<p>ಬಂಧು ಬಾಂಧವರು ಕೈ ಹಿಡಿದ ಗೆಳೆಯ-ಗೆಳತಿ;</p>
<p>ಗೊತ್ತೆ ಗಡಿ? ನಡೆಗೆ ತಡೆ? ಕೊನೆಯ ಕಾಣಿಸುವಾತ</p>
<p>ಕರೆದು ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ಹಾದಿ ಕಟ್ಟೆವರೆಗೆ ||೧||</p>
<p></p>
<p>ನಾವು ಗಳಿಸಿದ ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪಗಳೆ ನಮ್ಮೊಡನೆಲ್ಲೂ</p>
<p>ಬೆಂಬಿಡದೆ ಜೊತೆ ಬರುವ ನಮ್ಮದೇ ನೆರಳು;</p>
<p>ಅದ ತಿಳಿದು ಸರಿ-ದಾರಿ ಹಿಡಿದು ನಡೆಯಲು ಬಾಳು</p>
<p>ನಾವು ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡಂತೇನೇ ಹಗಲು- ಇರುಳು ||೨||</p>
<p></p>
<p>ನಾಳೆ ಮಾಡುವುದೇನು ಇಂದೇ ಮಾಡಲು ತೊಡಗಿ,</p>
<p>ಸಂಜೆಗೇತಕೆ ಕಾಯುವುದು? ಮುಂಜಾನೆಯೇ ಮುಗಿಸಿ;</p>
<p>ಮೃತ್ಯು ಕಾಯುವನಲ್ಲ, ಮುಗಿದಿರಲಿ ಮುಗಿಯದೆ ಇರಲಿ -</p>
<p>ಕನಸ ಸಂಕಲ್ಪದ ಕೆಲಸ ಹೋಗುವುದೇ ಉಳಿಸಿ? ||೩||</p>
<p>ಮನವಂತು ಹರಿದಾಡುತಿದೆ ಮನೆ ಮಠವೊ ಎಲ್ಲೊ</p>
<p>ಗಳಿಸಿ ಉಳಿಸುವ ಅದನು ಕಾಯ್ದಿಡುವ ಪರಿಯ;</p>
<p>ಎತ್ತಲೆತ್ತಲೊ ಗಮನ, ಇದ್ದಕಿದ್ದಂತೆರಗಿ</p>
<p>ಮೃತ್ಯು ಕೊಂಡೊಯ್ದೀತು ತೋಳದೊಲು ಕುರಿಯ ||೪||</p>
<p></p>
<p>ಮೇಲು-ಕೀಳುಗಳಿಲ್ಲ, ಹಗೆಯಿಲ್ಲ, ಕೆಳೆಯಿಲ್ಲ,</p>
<p>ಬಲ್ಲ ಕಾಲನಿಗೆ ಸಮವೆ ಎಳಸು ಮಾಗಿದುದೆಲ್ಲ;</p>
<p>ಹಿಂದಿನಂದಿನ ಕರ್ಮ ಈಗೊದಗಿದಾಯಸ್ಸು</p>
<p>ಸವೆ ಸವೆದು ಬರಿದಾಗಲಸು ಅವ ಎಳೆವ ಮಲ್ಲ ||೫||</p>
<p>೬೬<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೬೭</p>
<p>ವಿದ್ಧಃ ಶರ-ಶತೈರ್ ಅಪಿ|</p>
<p>ಕುಶ-ಅಗ್ರೇಣ ಅಪಿ ಸಂಸ್ಪೃಷ್ಟಃ,</p>
<p>ಪ್ರಾಪ್ತಕಾಲೋ ನ ಜೀವತಿ||೬||</p>
<p>ನ ಔಷಧಾನಿ ನ ಮನ್ತ್ರಾಶ್ ಚ,</p>
<p>ನ ಹೋಮ ನ ಪುನರ್ ಜಪಾಃ</p>
<p>ತ್ರಾಯನ್ತೇ ಮೃತ್ಯುನಾ ಉಪೇತಂ,</p>
<p>ಜರಯಾ ವಾ ಅಪಿ ಮಾನವಮ್||೭||</p>
<p>ಆಗಾಮಿನಂ ಅನರ್ಥಂ ಹಿ,</p>
<p>ಪ್ರವಿಧಾನ ಶತೈರ್ ಅಪಿ|</p>
<p>ನ ನಿವಾರಯಿತುಂ ಶಕ್ತಸ್,</p>
<p>ತತ್ರ ಕಾ ಪರಿದೇವನಾ||೮||</p>
<p></p>
<p>ಯಥಾ ಧೇನು-ಸಹಸ್ರೇಷು,</p>
<p>ವತ್ಸೋ ವಿನ್ದತಿ ಮಾತರಮ್|</p>
<p>ತಥಾ ಪೂರ್ವ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ,</p>
<p>ಕರ್ತಾರಂ ವಿನ್ದತೇ ಧ್ರುವಮ್||೯||</p>
<p>ಅವ್ಯಕ್ತ ಆದೀನಿ ಭೂತಾನಿ,</p>
<p>ವ್ಯಕ್ತ-ಮಧ್ಯಾನಿ ಚ ಅಪಿ ಅಥ|</p>
<p>ಅವ್ಯಕ್ತ-ನಿಧನಾನಿ ಏವ,</p>
<p>ತತ್ರ ಕಾ ಪರಿದೇವನಾ||೧೦||</p>
<p><strong><em>-ವಿಷ್ಣುಸ್ಮೃತಿ, ೨೦:೩೯-೪೮</em></strong></p>
<p>ನೂರು ಬಾಣದ ಮೊನಚು ಎದೆಗೆ ಬಂದೆರಗಿದರೂ</p>
<p>ಕೂಡಿ ಬಾರದೆ ಕಾಲ ಅಸು ನೀಗರೆಂದೂ;</p>
<p>ವೇಳೆ ಬಂದಾಯ್ತೆನಲು ಹುಲ್ಲು ಕಡ್ಡಿಯೆ ಸಾಕು</p>
<p>ಕೊನೆಯುಸಿರನೆಳೆಯಲೊಂದು ನೆಪ ತಗುಲಿತೆಂದು. ||೬||</p>
<p></p>
<p>ಮದ್ದು ಪಥ್ಯಗಳಿರಲಿ, ಮಂತ್ರ ಪೂಜೆಗಳಿರಲಿ,</p>
<p>ಹೋಮ ಜಪ ತಪಾದಿಗಳೆಲ್ಲ ಅತ್ತ ಇರಲಿ;</p>
<p>ಯಾವುದೂ ಸಿದ್ಧಿಸದು ಮುಪ್ಪಡರಿ ಬಾಗಿಲಲಿ</p>
<p>ನಿಂತಿರಲು ಜವರಾಯ ಹಿಡಿದೊಂದು ಕೊಡಲಿ. ||೭||</p>
<p></p>
<p>ಏನು ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ, ಎಷ್ಟು ಮಾಡಿದರಷ್ಟೆ,</p>
<p>ನೂರು ಮುನ್ನೆಚರಿಕೆಗಳೇನು ತಪ್ಪಿಸದು, ವ್ಯರ್ಥ;</p>
<p>ಇಂದಿಲ್ಲದೊಂದು ದಿನ ಅದು ಬಂದೆ ಬರುವುದಿರೆ</p>
<p>ತಲೆ ಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇಕೆ? ಬಿಡಿ, ಬರಲಿ ಅನರ್ಥ. ||೮||</p>
<p></p>
<p>ಮಂದೆಯಲಿ ನೂರಾರು ಹಸು-ಕರುಗಳಿದ್ದರೂ</p>
<p>ಕರು ಓಡಿ ತಾಯ ಬಳಿ ಕೂಡಿ ಸೇರುವ ತೆರದಿ</p>
<p>ನಮ್ಮ ಸಂಚಿತ ಕರ್ಮ ಬಿಮ್ಮನರಸುತ ಬಂದು</p>
<p>ಹಮ್ಮೇಳು-ಬೀಳಿನ ವೇಳಾ-ಪಟ್ಟಿ ಯೋಜಿಸಿಹುದು. ||೯||</p>
<p></p>
<p>ಗೊತ್ತೆ ಮೊದಲೆಲ್ಲಿತ್ತೆಂದು? ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಮುಂದೇನೆಂದು!</p>
<p>ಈ ನಡುವೆ ಓಲಾಡುವುದರರಿವು ಇದ್ದಂತೆ ಭಾಸ ;</p>
<p>ಏಕೀ ಆಟಾಟೋಪ? ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡುವುದೆ ಲೇಸು</p>
<p>ತುಂಬ ಯೋಚನೆ ಬೇಡ, ಅದು ಸಲ್ಲದಾಭಾಸ! ||೧೦||</p>
<p><strong>³</strong></p>
</h೬>
<p>೬೮<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೬೯</p>
<p><strong> </strong>ಮಾತ ದುರ್ಗೇ ಮಹಾಶಕ್ತೇ ಕರಾಲೇ ಸಿಂಹವಾಹಿನಿ|</p>
<p>ಮಾತಃ ಶಿವಪ್ರಿಯೇ ದೇವಿ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಿನಿ|</p>
<p>ತವ ಶಕ್ತ್ಯಂಶಜಾ ಮಾತರ್ ಯುವಾನೋ ಭಾರತಾವನೇಃ|</p>
<p>ತ್ವನ್ ಮಂದಿರೇ ಸಮಾಸೀನಾಸ್ ತ್ವಾಂ ವಯಂ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಮಹೇ</p>
<p>-ಶೃಣು ಮಾತಃ! ಪ್ರಕಾಶಸ್ವ, ಸಮಾವಿರ್ಭವ ಭಾರತೇ||</p>
<p>ಮಾತ ದುರ್ಗೇ! ತನುಂ ಧೃತ್ವಾ ಮಾನುಷೀಂ ಹಿ ಯುಗೇ ಯುಗೇ|</p>
<p><strong> </strong>ಕರ್ಮ ಕೃತ್ವಾ ತ್ವದ್ ಅರ್ಥಂಚ ದೇವಿ! ಜನ್ಮನಿ, ಜನ್ಮನಿ|</p>
<p>ಪ್ರತಿಯಾಮಃ ಪರಂ ಧಾಮ ತದಾ ಆನಂದಮಯಂ ವಯಂ|</p>
<p>ಜನ್ಮ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಅಧುನಾಪಿ ಏವಂ ತ್ವತ್ ಕರ್ಮಸ್ ತು ಏವ ದೀಕ್ಷಿತಃ</p>
<p>-ಶೃಣು ಮಾತಃ ! ಪ್ರಕಾಶಸ್ವ, ಸಮಾವಿರ್ಭವ ಭಾರತೇ||</p>
<p>ಸಿಂಹವಾಹಿನಿ ದುರ್ಗೇ ಅಂಬ, ತ್ರಿಶೂಲಾಯುಧಧಾರಿಣಿ|</p>
<p>ಕವಚಾಂಚಿತ ಚಾರ್ವಾಂಗಿ ಹೇ ಮಾತ ವಿಜಯಪ್ರದೇ|</p>
<p>ತ್ವತ್ ಪ್ರತೀಕ್ಷಾಪರಂ ದೇವಿ ಭಾರತಂ ಪ್ರಯತಾತ್ಮನಾ|</p>
<p>ತಾಂ ಏವ ಮಂಗಲಾಮೂರ್ತಿಂ ವೀಕ್ಷಿತುಂ ತೇ ಸಂ-ಉತ್ಸುಕಮ್|</p>
<p>-ಶೃಣು ಮಾತಃ! ಪ್ರಕಾಶಸ್ವ, ಸಮಾವಿರ್ಭವ ಭಾರತೇ||</p>
<p>ಬಲದಾಯಿನಿ ದುರ್ಗೆ ಅಂಬ, ಪ್ರೇಮದೇ ಜ್ಞಾನದಾಯಿನಿ|</p>
<p>ಶಕ್ತಿರೂಪೇ ಮಹಾಭೀಮೇ ಸೌಮ್ಯರುದ್ರಸ್ವರೂಪಿಣಿ|</p>
<p></p>
<p>ತ್ವಯೈವ ಪ್ರೇರಿತಾ ಮಾತ, ಯೋದ್ಧಾರೋ ವಯಮಾಸ್ಮಹೇ|</p>
<p>ಅಸುರಸ್ಯೋದ್ಯಮಂ ಶಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ನ; ಪ್ರಾಣಚಿತ್ತಯೋಃ</p>
<p>ದೇಹಿ ಜ್ಞಾನಂ ಚರಿತ್ರಂ ತು ದೇವಸ್ಯೈವ ಮತೌ ಹೃದಿ||</p>
<p>-ಶೃಣು ಮಾತಃ! ಪ್ರಕಾಶಸ್ವ, ಸಮಾವಿರ್ಭವ ಭಾರತೇ||</p>
<p><strong><em>-ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದ ಘೋಷ್</em></strong></p>
<p>೨೪ :: ಬಾರೆ ಬಾರೆ, ಇಳೆಗೆ ಇಳಿ ಬಾ!</p>
<p>ತಾಯಿ ದುರ್ಗೇ, ಮಹಾ ಶಕ್ತಿಯೆ, ಸಿಂಹವಾಹಿನಿ ಕಾಳಿಯೆ,</p>
<p>ಮಾತೆ ಶಿವಪ್ರಿಯೆ, ದೇವಿ, ನೀನೇ ಸರ್ವಶಕ್ತಿ-ಪ್ರದಾಯಿನಿ;</p>
<p>ಭಾರತೀಯರು ನಾವು ನಿನ್ನಯ ಅಂಶಜಾತರು ತರುಣರು;</p>
<p>ನಿನ್ನ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತೀ ನಿನ್ನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗೈವೆವು -</p>
<p>ಕೇಳು ತಾಯೆ, ಇಳೆಗೆ ಇಳಿ, ಬಾ! ಹುಟ್ಟು ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೆ!!</p>
<p></p>
<p>ತಾಯೆ ದುರ್ಗೇ, ನಾವು ಮಾನವ ಜನ್ಮವನೆತ್ತಿದಾಗೆಲ್ಲವೂ</p>
<p>ನೀನು ವಹಿಸಿದ ಕರ್ಮವೆಸಗಿಯೆ ಮರಳುತಿರುವೆವು ನಿನ್ನಯ</p>
<p>ಪರಂಧಾಮಾನಂದಮಯದ ಒಲಿದ ತಾಯಿಯ ತೌರಿಗೆ;</p>
<p>ನಿನ್ನ ಕಾರ್ಯಕೆ ದೀಕ್ಷೆ ತೊಟ್ಟಿಹೆವೀ ಜನ್ಮವನು ತಳೆದಾಗಲೂ-</p>
<p>ಕೇಳು ತಾಯೆ, ಇಳೆಗೆ ಇಳಿ, ಬಾ! ಹುಟ್ಟು ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೆ!!</p>
<p>ಸಿಂಹವಾಹಿನಿ, ಅಂಬಾ, ದುರ್ಗೇ, ತ್ರಿಶೂಲಾಯುಧಧಾರಿಣಿ,</p>
<p>ಕವಚ ಖಡ್ಗದ ಸುಂದರಾಂಗಿನಿ, ವಿಜಯದಾಯಿನಿ ತಾಯಿಯೆ,</p>
<p>ದೇವಿ, ನಿನ್ನ ಪ್ರತೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿಯೆ ಈಗ ಭಾರತ ಕುಳಿತಿದೆ;</p>
<p>ನಿನ್ನ ದರುಶನ ಪಡೆದು ನಡೆಯಲು ತವಕದಿಂದದು ಕಾದಿದೆ -</p>
<p>ಕೇಳು ತಾಯೆ, ಇಳೆಗೆ ಇಳಿ, ಬಾ! ಹುಟ್ಟು ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೆ!!</p>
<p>ಶಕ್ತಿದಾಯಿನಿ, ಅಂಬಾ, ದುರ್ಗೇ, ಪ್ರೇಮ-ಜ್ಞಾನ-ಪ್ರದಾಯಿನಿ;</p>
<p>ಶಕ್ತಿರೂಪಳೆ, ಓ ಭಯಂಕರಿ, ಸೌಮ್ಯ-ರೌದ್ರ-ಸ್ವರೂಪಿಣಿ;</p>
<p>ಅನುದಿನದ ಸಂಘರ್ಷ ಬಾಳಲಿ, ಸಮರದಲ್ಲಿ ಸ್ವದೇಶದ</p>
<p>ಪ್ರೇರಿತರು ನಿನ್ನಿಂದ ತಾಯೇ, ಬದ್ಧಕಟಿಯ ಯೋಧರು -</p>
<p>ಕೇಳು ತಾಯೆ, ಇಳೆಗೆ ಇಳಿ, ಬಾ! ಹುಟ್ಟು ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೆ!</p>
<p>ತುಂಬು ಬಾ ನೀ ಪ್ರಾಣ ಚಿತ್ತದಿ ಅಸುರ ಸಾಹಸ ಶಕ್ತಿಯ;</p>
<p>ನಮ್ಮ ಹೃದಯದಿ, ಬುದ್ಧಿಯಲಿ ಸುರ-ಜ್ಞಾನ ಸಚ್ಚಾರಿತ್ರ್ಯವ!</p>
<p>ಬೇಡುತಿರುವೆವು, ನೀಡು ನೆರವನು, ಬಂದು ಭಾರತ ದೇಶಕೆ!</p>
<p>ಕೇಳು ತಾಯೆ, ಇಳೆಗೆ ಇಳಿ, ಬಾ! ಹುಟ್ಟು ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೆ!</p>
<p>ಬಾರೆ, ಬಾರೆ, ಇಳೆಗೆ ಇಳಿ, ಬಾ! ಹುಟ್ಟು ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೆ!!</p>
<p><strong>³</strong></p>
</h೬>
<p>೭೦<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೭೧</p>
<p>ಶ್ರೇಯೋ ಹಿ ಜ್ಞಾನಂ ಅಭ್ಯಾಸಾಜ್ ಜ್ಞಾನಾದ್ ಧ್ಯಾನಂ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ|</p>
<p>ಧ್ಯಾನಾತ್ ಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗಸ್ ತ್ಯಾಗಾಚ್ ಶಾನ್ತಿರ್ ಅನನ್ತರಮ್||೧||</p>
<p>ಅದ್ವೇಷ್ಟಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಮೈತ್ರಃ ಕರುಣ ಏವ ಚ|</p>
<p>ನಿರ್ಮಮೋ ನಿರಹಂಕಾರಃ ಸಮದುಃಖಸುಖಃ ಕ್ಷಮೀ||೨||</p>
<p>ಸನ್ತುಷ್ಟಃ ಸತತಂ ಯೋಗೀ ಯತಾತ್ಮಾ ದೃಢನಿಶ್ಚಯಃ|</p>
<p>ಮಯಿ ಅರ್ಪಿತ ಮನೋ ಬುದ್ಧಿರ್ ಯೋ ಮದ್‍ಭಕ್ತಃ ಸ ಮೇ</p>
<p>ಪ್ರಿಯಃ||೩||</p>
<p>ಯಸ್ಮಾನ್ನ್ ನ ಉದ್ವಿಜತೇ ಲೋಕೋ ಲೋಕಾನ್ನ್ ನ ಉದ್ವಿಜತೇ ಚ</p>
<p>ಯಃ|</p>
<p>ಹರ್ಷಾ ಅಮರ್ಷ ಭಯ ಉದ್ವೇಗೈರ್ ಮುಕ್ತೋ ಯಃ ಸ ಚ ಮೇ</p>
<p>ಪ್ರಿಯಃ||೪||</p>
<p>ಅನಪೇಕ್ಷಃ ಶುಚಿರ್ ದಕ್ಷ ಉದಾಸೀನೋ ಗತವ್ಯಥಃ|</p>
<p>ಸರ್ವಾರಂಭ-ಪರಿತ್ಯಾಗೀ ಯೋ ಮದ್‍ಭಕ್ತಃ ಸ ಮೇ ಪ್ರಿಯಃ||೫||</p>
<p>ಯೋ ನ ಹೃಷ್ಯತಿ ನ ದ್ವೇಷ್ಟಿ ನ ಶೋಚತಿ ನ ಕಾಂಕ್ಷತಿ|</p>
<p>ಶುಭಾ ಅಶುಭ ಪರಿತ್ಯಾಗೀ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ ಯಃ ಸ ಮೇ ಪ್ರಿಯಃ||೬||</p>
<p><strong> </strong></p>
<p></p>
<p>೨೫ :: ದೇವರಿಗೆ ಯಾರು ಇಷ್ಟ</p>
<p>ಈ ಲೋಕದೆಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತದಲೇ ನಿರತರಾದವರು,</p>
<p>ಎಲ್ಲವನೂ ಬಲ್ಲವರು, ಮೌನಿಗಳು, ಜ್ಞಾನಿಗಳು, ಧ್ಯಾನಿಗಳು,</p>
<p>ಅವರಿಗೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ದಾನಿಗಳು, ತ್ಯಾಗಿಗಳು<sup/>- ಅವನಿಗಿಷ್ಟ. ||೧||</p>
<p>ಯಾರಲೂ ಹಗೆತನವಿಲ್ಲ, ಅನುಕಂಪ ಕರುಣೆಯೇ ಎಲ್ಲ,</p>
<p>ಕೆಳತನವನೆಲ್ಲೆಡೆ ಅನುಭವಿಸಿ, ಸಹನೆಯಿರುವವ- ಅವನಿಗಿಷ್ಟ.||೨||</p>
<p>ನಾನು ನನ್ನಿಂದಲೇ ನನ್ನನ್ನು ನನಗೆ ನನ್ನ ಕಾರಣ ನನ್ನಲೇ-</p>
<p>ಇದು ಎನ್ನದೆನ್ನದು ಎನುವ ಮಮಕಾರ ಏನೂ ಇಲ್ಲದವ,</p>
<p>ಸುಖದುಃಖದುಬ್ಬರವ ಇಳಿತವನೂ ಸಮವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವವ-</p>
<p>ಅವನಿಗಿಷ್ಟ.||೩||</p>
<p>ಸತತ ಸಂತೃಪ್ತನವ, ತನ್ನ ತಾ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿಕೊಳುವ,</p>
<p>ತನ್ನ ಕಾಯಕದಲ್ಲಿ ದೃಢತೆ ನಿಶ್ಚಯ ನಿಲುವು ತಳೆವ;</p>
<p>ಒಳಗಿರುವ ಬೆಳಕಿಗೇ ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿ ಮನ ಮುಡಿಪಾಗಿಡಲು- ಅವನಿಗಿಷ್ಟ.||೪||</p>
<p>ಚುಚ್ಚುರಿಗೆ ಹುಚ್ಚಾಗದವ, ತನ್ನ ನಡೆನುಡಿಬಡಬಾನಲದಿಂದ</p>
<p>ನೆರೆಹೊರೆಗೆ ಉಬ್ಬರವನೆಬ್ಬಿಸದ ಹಬ್ಬಿಸದ, ತಲ್ಲಣ ತಂದೊಡ್ದದವ,</p>
<p>ಹಿಗ್ಗು, ಅಸಹನೆ, ಭಯ, ಗೊಂದಲಗಳಿಂದೀಚೆ ಬಂದವ-ಅವನಿಗಿಷ್ಟ.||೫||</p>
<p>ಇಲ್ಲ ದೇಹ-ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕಾಡಿ ಬೇಡುವ ಸೆಳೆತ;</p>
<p>ಒಳಹೊರಗೆ ಅವನು ಶುಚಿ, ಒಡನೆ ಗ್ರಹಿಸುವ ದಕ್ಷ;</p>
<p>ಪಕ್ಷಪಾತವೇ ಸೋಂಕಿರದ ತಟಸ್ಥ ನಿಲುವನು ತಳೆವ;</p>
<p>ಆಸೆ ಅಹಿತ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳಿಲ್ಲ; ಅದಕಾಗಿ ಹೊಸ ಹೊಸತು</p>
<p>ಯೋಜನೆ ಹುಟ್ಟುಹಾಕುವುದಿಲ್ಲ; ಭಯವಿಲ್ಲ, ವ್ಯಥೆಯಿಲ್ಲ-</p>
<p>ಅವನಿಗಿಷ್ಟ,||೬||</p>
</h೬>
<p>೭೨<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೭೩</p>
<p>ಶೀತ ಉಷ್ಣಸುಖದುಃಖೇಷು ಸಮಃ ಸಂಗವಿವರ್ಜಿತಃ||೭||</p>
<p>ತುಲ್ಯನಿಂದಾಸ್ತುತಿರ್ ಮೌನೀ ಸನ್ತುಷ್ಟೋ ಯೇನ ಕೇನಚಿತ್|</p>
<p>ಅನಿಕೇತಃ ಸ್ಥಿರಮತಿರ್ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ ಮೇ ಪ್ರಿಯೋ ನರಃ||೮||</p>
<p>ಯೇ ತು ಧರ್ಮಾಮೃತಂ ಇದಂ ಯಥೋಕ್ತಂ ಪರ್ಯುಪಾಸತೇ|</p>
<p>ಶ್ರದ್ಧಧಾನಾ ಮತ್ ಪರಮಾ ಭಕ್ತಾಸ್ ತೇ ಅತೀವ ಮೇ ಪ್ರಿಯಾಃ||೯||</p>
<p><strong><em>-ಭಗವದ್ಗೀತೆ ೧೨:೧೨-೧೯</em></strong></p>
<p></p>
<p>ಸುಖದಲ್ಲಿ ಹಿಗ್ಗದೆಯೆ, ದು:ಖದಲಿ ಕುಗ್ಗದೆಯೆ,</p>
<p>ತೀರಿತೇ ಸುಖವೆಂದು ಯಾರನ್ನೂ ಹಳಿಯದೆಯೆ,</p>
<p>ಇಲ್ಲದುದಕಳುಕದೆಯೆ, ಬಾರದುದ ಬಯಸದೆಯೆ-</p>
<p>ಈ ಪರಿ ಕೆಟ್ಟತೊಳ್ಳಿತೆಂಬುವ ಭೇದವನೇ ಬಿಟ್ಟವನು- ಅವನಿಗಿಷ್ಟ.||೭||</p>
<p></p>
<p>ಕೆಳೆಯಿಲ್ಲ, ಹಗೆಯಿಲ್ಲ, ಎಲ್ಲರೂ ಸಮಸಮನೆ ಸಲ್ಲುವರಯ್ಯ;</p>
<p>ಮಾನ ಅಪಮಾನಗಳೂ ಹೀಗೆ: ಏರಿಲ್ಲ, ಇಳಿತವೂ ಇಲ್ಲ;</p>
<p>ಶೀತ ಉಷ್ಣಗಳನ್ನ ದೇಹ ತಾಳಿಕೊಂಡಿರುವಂತೆ,</p>
<p>ದುಗುಡ ಸಂತಸಗಳಿಗೆ ಮನವಿನಿತೂ ತಾಳ್ಮೆಗೆಡದೆ,</p>
<p>ಎಲ್ಲದುದರಿಂದಲೂ ದೂರದೂರವಿರುವಾತ- ಅವನಿಗಿಷ್ಟ.||೮||</p>
<p>ಹಳಿದರೂ ಹೊಗಳಿದರೂ ವಿಚಲಿತನು ಈ ಮೌನಿ,</p>
<p>ತನಗೆ ದೊರಕಿದುದರಲ್ಲೇ ಸಂತುಷ್ಟ, ಕಡು ಹಿರಿಮೆ;</p>
<p>ಇದ್ದಲ್ಲೇ ಇರದ, ಹರಿವ ನೀರಿನ ತೆರದ, ಅನಿಕೇತನದ,</p>
<p>ನೆಲೆ ನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ನಿಲುವು ಬದಲಾಗದ ಜನ- ಅವನಿಗಿಷ್ಟ.||೯||<strong> </strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong>³</strong></p>
</h೬>
<p>೭೪<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೭೫</p>
<p>ಮಹತಾ ಪುಣ್ಯಯೋಗೇನ</p>
<p>ಮಾನುಷಂ ಜನ್ಮ ಲಭ್ಯತೇ|</p>
<p>ತತ್‍ಪ್ರಾಪ್ಯ ನ ಕೃತೋ ಧರ್ಮಃ,</p>
<p>ಕೀದೃಶಂ ಹಿ ಮಯಾ ಕೃತಮ್||೧||</p>
<p>ಮಯಾ ನ ದತ್ತಂ, ನ ಹುತಂ ಹುತಾಶನೇ,</p>
<p>ತಪೋ ನ ತಪ್ತಂ, ತ್ರಿದಶಾ ನ ಪೂಜಿತಾಃ|</p>
<p>ನ ತೀರ್ಥಸೇವಾ ವಿಹಿತಾ ವಿಧಾನತೋ-</p>
<p>ದೇಹಿನ್ ಕ್ವಚಿನ್ ನಿಸ್ತರ ಯತ್ ತ್ವಯಾ ಕೃತಮ್||೨||</p>
<p>ನ ಪೂಜಿತಾ ವಿಪ್ರಗಣಾ ಸುರಾಪಗಾ,</p>
<p>ನ ಚ ಆಶ್ರಿತಾಃ ಸತ್ಪುರುಷಾನ ಸೇವಿತಾಃ|</p>
<p>ಪರೋಪಕಾರಾ ನ ಕೃತಾಃ ಕದಾಚನ,</p>
<p>ದೇಹಿನ್ ಕ್ವಚಿನ್ ನಿಸ್ತರ ಯತ್ ತ್ವಯಾ ಕೃತಮ್||೩||</p>
<p>ಜಲಾಶಯೋ ನೈವ ಕೃತೋ ಹಿ ನಿರ್ಜಲೇ,</p>
<p>ಮನುಷ್ಯಾ ಹೇ ತೋಃ ಪಶುಪಕ್ಷಿ-ಹೇತವೇ|</p>
<p>ಗೋ-ವಿಪ್ರ ವೃತ್ಯರ್ಥಂ ಅಕಾರಿ ನ ಅಣು ಅಪಿ-</p>
<p>ದೇಹಿನ್ ಕ್ವಚಿನ್ ನಿಸ್ತರ ಯತ್ ತ್ವಯಾ ಕೃತಮ್||೪||</p>
<p>ನ ನಿತ್ಯದಾನಂ, ನ ಗವಾಹ್ನಿಕಂ ಕೃತಂ,</p>
<p>ನ ವೇದ ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥ ವಚಃ ಪ್ರಮಾಣಿತಮ್|</p>
<p>ಶ್ರುತಂ ಪುರಾಣಂ ನ ಚ ಪೂಜಿತೋ ಜ್ಞೋ</p>
<p>ದೇಹಿನ್ ಕ್ವಚಿನ್ ನಿಸ್ತರ ಯತ್ ತ್ವಯಾ ಕೃತಮ್||೫||</p>
<p>೨೬ :: ಒಳದನಿಯ ಆತ್ಮಾವಲೋಕನ</p>
<p>ಬಲುಪುಣ್ಯಬಲದಿಂದ ಸಿಕ್ಕಿತಲ್ಲವೆ ಈಗ</p>
<p>ದುರ್ಲಭದ ನರಜನ್ಮ ಕಡೆಗಾದರೂ;</p>
<p>ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದರೆ ಏನು ನುಡಿ, ಏನು ನಡೆ-</p>
<p>ಹೀಗೇಕೆ ಮಾಡಿದೆನೆಂದೆನಿಸುತಿಹುದು!||೧||</p>
<p>ಇದ್ದಾಗ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ, ಹಂಚಿ ನಾ ಉಣಲಿಲ್ಲ;</p>
<p>ಗುರುವ ಗೌರವಿಸಲಿಲ್ಲ, ಆದರಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ ಹೆತ್ತವರನು;</p>
<p>ಎಲ್ಲ ಸಲಹುವನಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯನಿಡಲಿಲ್ಲ-</p>
<p>ಬರಿದೆ ಈ ಪರಿ ಬದುಕಿ, ಬಾಳೇ ವ್ಯರ್ಥವಾಯಿತಲ್ಲ!||೨||</p>
<p>ಅರಿವೇ ಗುರುವೆಂದರಿತು ಬಲ್ಲವರ ಪೂಜಿಸಲಿಲ್ಲ;</p>
<p>ಸಜ್ಜನರಿಗಿಂಬು ಆಸರೆ ಇನಿತೂ ತೋರಲಿಲ್ಲ;</p>
<p>ಬೇಡಿ ಬಂದರೆ ನೆರವ ಸಮಯದಲಿ ನೀಡದಲೆ-</p>
<p>ಬರಿದೆ ಈ ಪರಿ ಬದುಕಿ, ಬಾಳೇ ವ್ಯರ್ಥವಾಯಿತಲ್ಲ!||೩||</p>
<p>ಬರಡು ಒಣ ನೆಲ ಜಾಳು ಮೊರಡಿ ಗುಡ್ಡವ ಕಡಿದು,</p>
<p>ಕಟ್ಟಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ ಕೊಳ ಕೆರೆ ಕಟ್ಟೆ ತೋಡಿ ಬಾವಿ;</p>
<p>ಪಶು ಪಕ್ಷಿ ನೆರೆ ಹೊರಗೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟು ಒದವಿಲ್ಲ-</p>
<p>ಬರಿದೆ ಈ ಪರಿ ಬದುಕಿ, ಬಾಳೇ ವ್ಯರ್ಥವಾಯಿತಲ್ಲ||೪||</p>
<p>ಇಳೆ ಮಳೆ ಬೆಳೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅವನಿತ್ತ ದಾನವಿರೆ,</p>
<p>ಕೊಟ್ಟು ಹೊಣೆ ಹೆಗಲಿಂದಿಳುಹಿ ನಿತ್ಯ ಸುಖಿಸಲಿಲ್ಲ;</p>
<p>ಕಲಿಸದೆಲೆ, ಕಲಿತದ್ದನ್ನ ಹಚ್ಚದೆ ಹಣತೆಗಳನ್ನ-</p>
<p>ಬರಿದೆ ಈ ಪರಿ ಬದುಕಿ, ಬಾಳೇ ವ್ಯರ್ಥವಾಯಿತಲ್ಲ!||೫||</p>
<p>೭೬<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೭೭</p>
<p>ಪತಿವ್ರತಂ ನೈವ ಕದಾಪಿ ಪಾಲಿತಮ್|</p>
<p>ನ ಗೌರವಂ ಕ್ವಾಪಿ ಕೃತಂ ಗುರೂಚಿತಂ</p>
<p>ದೇಹಿನ್ ಕ್ವಚಿನ್ ನಿಸ್ತರ ಯತ್ ತ್ವಯಾ ಕೃತಮ್||೬||</p>
<p>ಏವಂ ವಿಲಪ್ಯ ಬಹುಶಃ</p>
<p>ಸ ಸ್ಮರನ್ ಪೂರ್ವದೈಹಿಕಂ|</p>
<p>ಮಾನುಷತ್ವಂ ಮಮ ಕುತ</p>
<p>ಇತಿ ಕ್ರೋಶನ್ ಪ್ರಸರ್ಪತಿ||೭||</p>
<p><em><strong>-ಗರುಡಪುರಾಣ</strong></em></p>
<p><em><strong>ಉತ್ತರಖಂಡ, ೨:೩೪-೩೯, ೪೧-೪೨</strong></em></p>
<p>ಕೈ ಹಿಡಿದು ಬಂದವನ/ಳ ನಿಜಗೆಳತಿ/ಯ ಆಗಿರದೆ,</p>
<p>ಹಿತನುಡಿಯನಾಡುತ್ತ ಮುನ್ನಡೆದು ಜೊತೆಗೆ,</p>
<p>ತಿಳಿವಿಗೆ ಹಿರಿಮೆಗೆ ಸಲುವ ಗೌರವಕೊಡದೆ-</p>
<p>ಬರಿದೆ ಈ ಪರಿ ಬದುಕಿ, ಬಾಳೇ ವ್ಯರ್ಥವಾಯಿತಲ್ಲ||೬||</p>
<p>ಅಳುತಳುತ ವಿಲಪಿಸುತ ನೆನೆನೆನೆದು ನೆನೆದು,</p>
<p>ಕಳೆದಳಿದ ಕೈಗೀಗ ಮತ್ತೇನೂ ಸಿಗದ</p>
<p>ನರಜನ್ಮವೀಪರಿಯಾಯ್ತೆ ಎನುತ ಹಲುಬಿ-</p>
<p>ಆತ್ಮ ಪರಿತಪಿಸುವುದು ದೇಹವನು ಹಳಿದು.||೭||</p>
<p></p>
<p>ಸತ್ಸಂಗರ್ ಚ ವಿವೇಕಶ್ ಚ</p>
<p>ನಿರ್ಮಲಂ ನಯನದ್ವಯಂ|</p>
<p></p>
<p>ಕಥಂ ನ ಸ್ಯಾದ್ ಅಮಾರ್ಗಗಃ ||೧||</p>
<p>ದೇಹದಂಡನಮಾತ್ರೇಣ,</p>
<p>ಕಾ ಮುಕ್ತಿರ್ ಅವಿವೇಕಿನಾಂ|</p>
<p>ವಲ್ಮೀಕ ತಾಡನಾದ್ ಏವ</p>
<p>ಮೃತಃ ಕುತ್ರ ಮಹೋರಗಃ? ||೨||</p>
<p>ಏಕಭುಕ್ತೋಪವಾಸಾದ್ಯೈರ್</p>
<p>ನಿಯಮೈಃ ಕಾಯತೋಷಣೈಃ|</p>
<p>ಮೂಢಾಃ ಪರೋಕ್ಷಂ ಇಚ್ಛನ್ತಿ</p>
<p>ಮಮ ಮಾಯಾ ವಿಮೋಹಿತಾಃ||೩||</p>
<p>ಗೃಹರಾಣ್ಯ ಸಮಾ ಲೋಕೇ</p>
<p>ಗತವ್ರೀಡಾ ದಿಗಂಬರಾಃ|</p>
<p>ಚರಂತಿ ಗರ್ದರ್ಭಾದ್ಯಾಶ್ ಚ</p>
<p>ವಿರಕ್ತಾಸ್ ತೇ ಭವಂತಿ ಕಿಂ?||೪||</p>
<p>ಮೃದ್ ಭಸ್ಮೊದ್ಧೂಲನಾದ್ ಏವ</p>
<p>ಮುಕ್ತಾಃ ಸ್ಯುರ್ ಯದಿ ಮಾನವಾಃ|</p>
<p>ಮೃದ್ ಭಸ್ಮವಾಸೀ ನಿತ್ಯಂ ಕಿಂ</p>
<p>ಶ್ವಾನ ಮುಕ್ತೋ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ?||೫||</p>
<p><strong><em>-ಗರುಡಪುರಾಣ, ೧೬:೫೭, ೬೨, ೬೧, ೬೫, ೬೬</em></strong></p>
<p>೨೭ :: ಒಳದನಿಯ ಪಿಸುಮಾತು</p>
<p>ಒಳ್ಳೆಯವರೊಡನಾಟ ಸರಿತಪ್ಪುಗಳ ಅರಿವು-</p>
<p>ಇವೆ ತಾನೆ ತಿಳಿಗಣ್ಣು ಕಾಣುವ ಬೆಳಕ ನೋಟ;</p>
<p>ಏನಿದ್ದರೇನಂತೆ ಇವು ಇಲ್ಲದಿರೆ ಅವ ಕುರುಡ,</p>
<p>ಸರಿನಡೆಯ ಹುಡುಕಾಟದಲೆ ಅವನ ತಡಕಾಟ ||೧||</p>
<p>ದೇಹ ದಂಡಿಸಿದೆನೆನೆ ಮುಕ್ತಿ ಸಿಕ್ಕೀತೆಲ್ಲಿ?</p>
<p>ಅದು ತಿಳಿಗೇಡಿತನ, ಬಿಡು ವ್ಯರ್ಥ ಯತ್ನ;</p>
<p>ಹುತ್ತ ಬಡಿದರೆ ಹಾವು ಸತ್ತುದನು ಕಂಡಿಹಿರಾ-</p>
<p>ಹೊರಗು ಒಳಗೇ ಬೇರೆ, ನಿಲ್ಲಿಸು ಪ್ರಯತ್ನ ||೨||</p>
<p>ಒಂದು ಹೊತ್ತಿನ ಊಟ, ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟುಪವಾಸ,</p>
<p>ದೇಹ ಒಣಗಿಸಿದೊಡನೆ ದೊರಕುವುದೆ ಮುಕ್ತಿ?</p>
<p>ಹಾಗೆ ಬಗೆವುದೊಂದು ಭ್ರಮೆ, ವ್ಯರ್ಥಮಿಥ್ಯಾಯಾಸ</p>
<p>ಗಾಳಿ ಜತೆ ಗುದ್ದಾಟ, ಸಾಕೆ ಬರಿ ಆಸಕ್ತಿ? ||೩||</p>
<p>ಊರು ಕೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಡುಮೇಡು ಸುಡುಗಾಡಿನಲಿ</p>
<p>ಕಳಚಿಟ್ಟು ಬಟ್ಟೆ ಬರೆ, ಬಟ್ಟ ಬತ್ತಲೆಯಾದವನ</p>
<p>ತಿರುಗುವನ ಕರೆಯುವೊಡೆ ವಿರಕ್ತ ಜೀವಿಯೆಂದವನ,</p>
<p>ಕತ್ತೆಗಳೂ ಅಲೆಯುತಿವೆಯಂತೆಯೇ ಅಲ್ಲವೇನ? ||೪||</p>
<p>ಮಣ್ಣಹುಡಿಯಲಿ ಹೊರಳಿ ಬೂದಿ ಧೂಳನು ಪೂಸಿ</p>
<p>ಮುಕ್ತನಾದೆ ಎನುವ ಹುಸಿ ನೆಚ್ಚಿಕೆಯ ತೊಡೆಯೋ</p>
<p>ನೋಡಲ್ಲಿ ಅಂಥದೇ ಬೂದಿ ಕಸ ರಾಶಿಯಲೊಂದು</p>
<p>ಹೊರಳಾಡುತಿದೆ ನಿಶ್ಚಿಂತವಾಗಿ ಬೀದಿ ನಾಯಿ. ||೫||</p>
<p><strong>³</strong></p>
</h೬>
<p>೮೦<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೮೧</p>
<p>ಅರಣ್ಯಾನಿ, ಅರಣ್ಯಾನಿ ಅಸೌ ಯಾ ಪ್ರ ಇವ ನಶ್ಯಸಿ|</p>
<p>ಕಥಾ ಗ್ರಾಮಂ ನ ಪೃಚ್ಛಸಿ ನ ತ್ವಾ ಭೀರ್ ಇವ ವಿಂದತೀ||೧||</p>
<p>ವೃಷಾರವಾಯ ವದತೇ ಯದ್ ಉಪಾವತಿ ಚಿಚ್ಛಿಕಃ|</p>
<p>ಆಘಾಟಿಭಿರ್ ಇವ ಧಾವಯನ್ನ್ ಅರಣ್ಯಾನಿರ್ ಮಹೀಯತೇ||೨||</p>
<p>ಉತ ಗಾವ ಇವ ಅದನ್ತಿ, ಉತ ವೇಷ್ಮ ಇವ ದೃಶ್ಯತೇ|</p>
<p>ಉತೋ ಅರಣ್ಯಾನಿಃ ಸಾಯಂ ಶಕಟೀರ್ ಇವ ಸರ್ಜತಿ||೩||</p>
<p>ಗಾಂ ಅಂಗ ಏಷ ಆ ಹ್ವಯತಿ, ದಾರು ಅಂಗ ಏಷೋ ಅಪಾವಧೀತ್|</p>
<p>ವಸಾನ್ ಅರಣ್ಯಾನ್ಯಾಂ ಸಾಯಂ ಅಕುಕ್ಷದ್ ಇತಿ ಮನ್ಯತೇ||೪||</p>
<p>ನ ವಾ ಅರಣ್ಯಾನಿರ್ ಹನ್ತಿ ಅನ್ಯಶ್ಚೇನ್ ನ ಅಭಿಗಚ್ಚತಿ|</p>
<p>ಸ್ವಾದೋಃ ಫಲಸ್ಯ ಜಗ್ಧ್ವಾಯ ಯಥಾಕಾಮಂ ನಿ ಪದ್ಯತೇ||೫||</p>
<p>ಆಂಜನಗಂಧಿಂ ಸುರಭಿಂ ಬಹ್ವನ್ ನಾಮ ಕೃಷೀವಲಾಮ್|</p>
<p>ಪ್ರ ಅಹಂ ಮೃಗಾಣಾಂ ಮಾತರಂ ಅರಣ್ಯಾನಿಂ ಅಶಂಸಿಷಮ್||೬||</p>
<p><strong><em>-ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೧೪೬:೧-೬</em></strong></p>
<p>೨೮ :: ಕಾಡು</p>
<p>ಓ ಕಾಡೆ, ಅಡವಿಯೇ ಹೇಳು- ನಶಿಸಿ ಹೋಗುವೆಯೇತಕೆ,</p>
<p>ಹೇಗೆ ಹೇಗೋ ಬಿದ್ದು ಎದ್ದು, ಎಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೋ ಸುಮ್ಮನೆ?</p>
<p>ಕೇಳಬಾರದದೇಕೆ ಬಂದು ನೀನು ಗ್ರಾಮದ ಸನಿಹಕೆ,</p>
<p>ಅಂಜಿಕೆಯೆ, ಛೆ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡು, ವನವೆ, ನೀನದ ಥಟ್ಟನೆ||೧||</p>
<p>ಹಕ್ಕಿ ಚಿಲಿಪಿಲಿಯ ಮೊರೆ, ಕೀಟಗಳ ಚೀತ್ಕಾರ,</p>
<p>ಕರೆಗೆ ಓಗೊಡುವ ಇಂಚರ ಗಾಳಿಯಲಿ ಹಬ್ಬಿ,</p>
<p>ಝಲ್ಲರಿಯ ಸಪ್ಪಳವೇ ಝಣ ಝಣ ಮೊಳಗಿ, ಬೀಗಿದೆ ಕಾನನ ಉಬ್ಬಿ ಆ ಸೊಬಗನ್ನೆ ತಬ್ಬಿ. ||೨||</p>
<p></p>
<p>ಅಲ್ಲಿ ಮೇಯುತಿವೆ ಜಿಂಕೆ ತುರುಕರುಗಳ ಹಿಂಡು;</p>
<p>ಅರಮನೆಯಂತೆ ನಿನ್ನ ಗಿಡ ಮರ ಬಳ್ಳಿ ಕಾಣುತಿಹುದು;</p>
<p>ಮುಸ್ಸಂಜೆ ಮೂಡುತಿದೆ, ನೋಡು ಓ ವಿಪಿನದೊಡತಿ,</p>
<p>ನೊಗವಿಳಿಸಿ ಕಟ್ಟು ಬಿಚ್ಚಿದ ಗಾಡಿಗಳಂತೆ ನಿಂದು.||೩||</p>
<p></p>
<p>ತನ್ನ ಬಳಿ ಬಾ ಬಾರೆಂದು ಹಸುವ ಕರೆವವನೊಬ್ಬ,</p>
<p>ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಎತ್ತರದ ಮರ ಕಡಿದು ಬೀಳಿಸಿದನತ್ತ;</p>
<p>ಇಲ್ಲಿಯೇ ಬೀಡುಬಿಟ್ಟವ ಸಂಜೆ ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ಆಲಿಸುವ</p>
<p>ಯಾರದೋ ಕೂಗೆನಗೆ ಕೇಳಿಸುತಿದೆ ಇತ್ತ ಎನುತ!||೪||</p>
<p>ಯಾರ ಕೊಲ್ಲುವಳಲ್ಲ ತಾನೆ ತಾನೇ ಕಾನನದೊಡತಿ,</p>
<p>ತನ್ನ ತಂಟೆಗೆ ಬರುವರನಂತು ಮುಗಿಸದೇ ಬಿಡಳು;</p>
<p>ಮರವಿತ್ತ ಹಣ್ಣುಗಳ ಮೆದ್ದವನೋ ಮನಸಿಚ್ಛೆಯಲಿ</p>
<p>ಅದರ ನೆರಳಲೇ ಬಿದ್ದು ಗಡದ್ದು ನಿದ್ದೆ ಹೊಡೆವ!||೫||</p>
<p>ಹೊಗಳಿ ಹಾಡುವೆನಿಂತು ಅಡವಿಯೊಡತಿಯ ಮುದದಿ,</p>
<p>ತುಂಬು ಕಣಜದ, ಕಸ್ತೂರಿ ಪರಿಮಳ ಗಂಧವತಿಯ;</p>
<p>ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಮೃಗ ಉರಗ ಪಕ್ಷಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳಾಸರೆಯ,</p>
<p>ತನ್ನ ಮಡಿಲಲಿ ಇರಿಸಿ ಸಾಕುತಿಹ ತಾಯಿ ವನಸಿರಿಯ!||೬||<br /><strong> </strong></p>
<p><strong>³</strong></p>
</h೬>
<p>೮೨<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೮೩</p>
<p>ಪ್ರಾತಃ ಸ್ಮರಾಮಿ ತವ ಶಂಕರಿ ವಕ್ತ್ರಪದ್ಮಂ</p>
<p>ಕಾಂತಾಲಕಂ ಮಧುರ ಮಂದಹಸಂ ಪ್ರಸನ್ನಮ್|</p>
<p>ಕಾಶ್ಮೀರ-ದರ್ಪಮೃಗನಾಭಿ-ಲಸಲ್ ಲಲಾಟಂ</p>
<p>ಲೋಕತ್ರಯ ಅಭಯದ ಚಾರು ವಿಲೋಚನಾಢ್ಯಮ್||೧||</p>
<p>ಪ್ರಾತರ್ ಭಜಾಮಿ ತವ ಶಂಕರಿ ಹಸ್ತವೃದಂ</p>
<p>ಮಾಣಿಕ್ಯ-ಹೇಮ-ವಲಯಾದಿ ವಿಭೂಷಣಾಢ್ಯಮ್|</p>
<p>ಘಂಟಾ-ತ್ರಿಶೂಲ-ಕರವಾಲ ಸುಪುಷ್ಟಖೇಟ-</p>
<p>ಪಾತ್ರೋತ್ತಮಾಂಗ-ಡಮರೂಲ್ಲಸಿತಂ ಮನೋಜ್ಞಮ್||೨||</p>
<p>ಪ್ರಾತರ್ ನಮಾಮಿ ತವ ಶಂಕರಿ ಪಾದಪದ್ಮಂ</p>
<p>ಪದ್ಮೋದ್ಭವ ಆದಿ ಸುಮನೋಗಣ ಸೇವ್ಯಮಾನಮ್|</p>
<p>ಮಂಜು-ಕ್ವಣತ್ ಕನಕ-ನೂಪುರ ರಾಜಮಾನಂ</p>
<p>ವಂದಾರು ವೃಂದ-ಸುರ ವೀರುಧಂ ಆರ್ಯಹೃದ್ಯಮ್||೩||</p>
<p>ಪ್ರಾತಃ ಸ್ತುವೇ ಚ ತವ ಶಂಕರಿ ದಿವ್ಯಮೂರ್ತಿಂ</p>
<p>ಕಾದಂಬಕಾನನ-ಗತಾಂ ಕರುಣಾರಸ ಆದ್ರ್ರಾಮ್|</p>
<p>ಕಲ್ಯಾಣಧಾಮ-ನವನೀರದ ನೀಲ ಭಾಸಾಂ</p>
<p>ಪಂಚಾಸ್ಯಯಾನ-ಲಸಿತಾಂ ಪರಮಾರ್ತಿ ಹಂತ್ರೀಮ್||೪||</p>
<p></p>
<p>ಪ್ರಾತರ್ ವದಾಮಿ ತವ ಶಂಕರಿ ದಿವ್ಯನಾಮ</p>
<p>ಶಾಕಂಭರಿ ಇತಿ ಲಲಿತೇತಿ ಶತೇಕ್ಷಣೇತಿ|</p>
<p>ದುರ್ಗೇತಿ ದುರ್ಗಮ ಮಹಾಸುರ ನಾಶಿನೀತಿ</p>
<p>ಶ್ರೀಮಂಗಲೇತಿ ಕಮಲೇತಿ ಮಹೇಶ್ವರೀತಿ||೫||</p>
<p><strong> </strong></p>
<p><strong><em>-ಶ್ರೀ ಶಾಕಂಬರೀ ಸ್ತೋತ್ರ ಸಂಗ್ರಹ</em></strong></p>
<p>೨೯ :: ಬನಶಂಕರೀ ಸ್ಮರಣೆ</p>
<p>ಅನುದಿನವೂ ಮುಂಜಾನೆ ನಿನ್ನ ಮುಖದಾವರೆಯನೆ ನೆನೆವೆ,</p>
<p>ಮುಗುಳ್ನಗೆ ಸೂಸುವ ಹಾಸ, ಅದರ ಸೆಳೆತದ ಅಂದ;</p>
<p>ಜಿಂಕೆ ಹೊಕ್ಕಳ ಕೆಂಪು ಹೊಳಪ ಹಣೆಯ, ಶಂಕರಿಯೆ,</p>
<p>ಮೂಜಗವ ರಕ್ಷಿಪ ನಿನ್ನ ಕಣ್ನೋಟವೆಷ್ಟೊಂದು ಚಂದ!||೧||</p>
<p>ಅನುದಿನವೂ ಹೊತ್ತಾರೆ ನಿನ್ನ ಕೈಗಳ ನಾ ನೆನೆವೆ,</p>
<p>ರತ್ನಕಂಕಣಹಸ್ತೆ ತೊಟ್ಟಿರುವೆ ಚಿನ್ನ ಪದ್ಮರಾಗದ ಒಡವೆ;</p>
<p>ಘಂಟೆ ತ್ರಿಶೂಲ ಕತ್ತಿ ಗುರಾಣಿ, ಢಾಲುಗಳನೂ ಹಿಡಿವೆ;</p>
<p>ಡಮರುಗಳ ನಾದದಿ ಮುಳುಗಿ ಮೆಚ್ಚಿ ತಲೆದೂಗುತಿರುವೆ.||೨||</p>
<p>ಅನುದಿನವೂ ಎದ್ದೊಡನೆ ಪೊಡಮಡುವೆ ನಿನ್ನಡಿಗಳಿಗೆ,</p>
<p>ಸುಮನಸರು ಎರಗೆರಗಿ ಸೇವಿಸುವ ಪಾದಪದ್ಮಗಳಿಗೆ;</p>
<p>ಬಂಗಾರದಂದುಗೆ ಸಪ್ಪುಳ ಚೆಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುವ ಬೆರಗೆ,</p>
<p>ಬಳ್ಳಿಯೊಲು ಹಬ್ಬಿ ಭಕ್ತಜನ ನೆರೆಯೆ ಮೆರೆವ ಶಿವೆಗೆ.||೩||</p>
<p>ಅನುದಿನವೂ ಅರುಣೋದಯದಿ ತಣಿವೆ ನಿನ್ನನು ಸ್ತುತಿಸಿ,</p>
<p>ಬೇಡಿ ಕೃಪಾ ಕಟಾಕ್ಷ, ಬನದೇವಿ, ಕರುಣಾಭರಣೆ;</p>
<p>ನೀಲ ಮೇಘಶ್ಯಾಮೆ, ಸಿಂಹವಾಹಿನಿ, ಜಗದಂಬೆ,</p>
<p>ದು:ಖಭಂಜಿನಿ, ಶರಣಜನ ಪೋಷಿಣಿ, ಅನ್ನಪೂರ್ಣೆ.||೪||</p>
<p>ಅನುದಿನವೂ ಉದಯದಲಿ, ದೇವಿ, ನಿನ್ನ ಹೆಸರನೇ ಹೇಳಿ,</p>
<p>ಕಮಲೆ, ಶಿವನರ್ಧಾಂಗಿ, ಅಪರ್ಣೆ, ಹಿಮಗಿರಿಜಾತೆ,</p>
<p>ದುರ್ಗೆ, ದುರ್ಗಮ ರಕ್ಕಸನ ಕೊಂದವಳೆ, ಗೌರಿ, ಮಂಗಳಳೆ,</p>
<p>ಮುನ್ನಡೆವೆ, ಲಲಿತೆ, ನೀ ನಡೆಸೆ, ಶಾಕಂಭರಿ ಮಾತೆ! ||೫||</p>
<p><strong>³</strong></p>
</h೬>
<p>೮೪<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೮೫</p>
<p><strong>(೧)</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಾರ್ಥನಾ</strong></p>
<p>ಭೋ ಅಸ್ಮಾಕಂ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥ ಪಿತಃ,</p>
<p>ತವನಾಮ ಪವಿತ್ರಂ ಪೂಜ್ಯತಾಂ|</p>
<p>ತವ ರಾಜ್ಯಂ ಆಯಾತು|</p>
<p>ಯಥಾ ಸ್ವರ್ಗೇ, ತಥಾ ಮೇದಿನ್ಯಾಂ ಅಪಿ,</p>
<p>ತವ ಇಚ್ಛಾ ಸಿದ್ಧ್ಯತು|</p>
<p>ಶ್ವಸ್ತನಂ ಭಕ್ಷ್ಯಂ ಅದ್ಯ ಅಸ್ಮಭ್ಯಂ ದೇಹಿ|</p>
<p>ವಯಂ ಚ,</p>
<p>ಯಥಾ ಅಸ್ಮದ್ ಅಪರಾಧಿನಾಂ ಕ್ಷಮಾಮಹೇ,</p>
<p>ತಥಾ, ತ್ವಂ ಅಸ್ಮಾಕಂ ಅಪರಾಧಾನ್ ಕ್ಷಮಸ್ವ|</p>
<p>ಅಸ್ಮಾಂಶ್ ಚ ಪರೀಕ್ಷಾಂ ಮಾ ನಯ,</p>
<p>ಅಪಿ ತು ದುರಾತ್ಮತ ಉದ್ಧರ|</p>
<p>ಯತೋ ರಾಜ್ಯಂ ಪರಾಕ್ರಮಃ ಪ್ರತಾಪಶ್ ಚ,</p>
<p>ಯುಗೇ ಯುಗೇ ತವ ಏವ|</p>
<p>ಅಮೆನ್||</p>
<p><strong><em>-ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ಸುಸಂವಾದಃ ೬:೧೦-೧೩</em></strong></p>
<h೬><strong>
<p>(೨)</p>
</strong>
<p><strong>ಗಿರಿ ಶಿಖರ ಉಪದೇಶಃ</strong></p>
<p><em>[ತಾನ್ ಮಾನವನಿವಹಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ[ಯೀಶುಃ]</em></p>
<p><em>ಗಿರಿಂ ಆರುರೋಹ| ತತ್ರ, ತಸ್ಮಿನ್ ಉಪವಿಷ್ಟೇ ಶಿಷ್ಯಾಸ್ ತಸ್ಯಾ</em></p>
<p><em>ಸಮೀಪಂ ಅಗಮನ್| ತದಾ ಸ ವಕ್ತ್ರಂ ಉದ್ಧಾಟ್ಯ,</em></p>
<p><em>ತೇಭ್ಯಃ ಶಿಕ್ಷಾಂ ದಾತುಂ ಪ್ರವೃತ್ತೋ ಅಬ್ರವೀತ್-]</em></p>
<p><strong> </strong>ದೀನಾತ್ಮನೋ ಧನ್ಯಾಃ, ಯತಃ ಸ್ವರ್ಗರಾಜ್ಯಂ ತೇಷಾಂ ಏವ|</p>
<p>೩೦ :: ಬೈಬಲ್ ಪದ್ಯಗಳು</p>
<p><strong>(೧)</strong></p>
<p><strong>ಕ್ರಿಸ್ತಮತಾವಲಂಬಿಯ ಅನುದಿನದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ</strong></p>
<p>ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿಹ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯೆ, ಪ್ರಭುವೆ,</p>
<p>ನಿನ್ನ ಹೆಸರದು ಬೆಳಬೆಳಗಿ ಪೂಜೆಗೊಳಲಿ!</p>
<p>ನಿನ್ನ ಆಳ್ವಿಕೆ ಬರಲಿ, ನಿನ್ನ ಆಣತಿಯ ದನಿ</p>
<p>ಬುವಿಯಲೂ ಫಲಿಸಲಿ ಮೊಳಗಿ ಸಗ್ಗದಂತೆ!</p>
<p>ಇಂದೆಮಗೆ ಅನುದಿನದ ಅನ್ನಾಹಾರವ ನೀಡು;</p>
<p>ತಪ್ಪನೆಸಗಿದವರನ್ನ ನಾವು ಕ್ಷಮಿಸುವ ಪರಿಯೇ</p>
<p>ನಮ್ಮ ಅಪರಾಧಗಳನೆಲ್ಲ ಮನ್ನಿಸೋ ನೀನು.</p>
<p>ನಮ್ಮನೊಯ್ಯಲು ಬೇಡ ಕಡು ಸೆಳೆತ ದರಿಯತ್ತ</p>
<p>ಕಳಚಲಿ ಕೆಡುಕಿನ ಹಿಡಿತ, ಬಿಡುಗಡೆಯ ತೋರು!<sup/></p>
<p><strong><em>-ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೧೦-೧೩</em></strong></p>
<p></p>
<p><strong>(೨)</strong></p>
<p><strong>ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಣ ಉಪದೇಶ</strong></p>
<p></p>
<p><strong> </strong>ದೀನರೇ ಧನ್ಯರಲಾ, ಅವರದೇ ಸ್ವರ್ಗದ ರಾಜ್ಯ;</p>
<p>ನೊಂದವರೇ ಕುಂದದಿರಿ, ಸಂತೈಸಲವನೇ ಬರುವ;</p>
<p>ಸುಮನಸರೇ, ಮುಗ್ಧರೇ, ಪುಣ್ಯವಂತರು ನೀವೇ,</p>
<p>ಅವನಿತ್ತ ವರವನೆಲ್ಲವ ನೀವು ಅನುಭವಿಸಲಿಹಿರಿ;</p>
<p>ಅವನ ಆಣತಿಯಂತೆ ನಡೆವ ಜನರೇ, ಧನ್ಯ;</p>
<p>ಪ್ರಭು ನಿಮ್ಮ ಮನದಾಸೆಗಳ ಪೂರೈಸಿ ಬಿಡುವ.</p>
<p>ನೆರೆಹೊರೆಗೆ ದಯೆ ತೋರಿ ನಲಿವ, ಓ ನನ್ನವರೇ,</p>
<p>ಕರುಣೆಯನು ಮಳೆಗರೆವನವ ಚಿರಕಾಲ ನಿಮಗೆ.</p>
<p>ಕೊಳೆ ತಾಗದೆದೆಯ ಜನ, ಕೇಡನರಿಯದ ಮನ-</p>
<p>ನೀವು ಕಾಣುವಿರಯ್ಯ, ನಿಜಕು ಅವನ!</p>
</h೬>
<p>೮೬<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೮೭</p>
<h೬>
<p>ಮೃದುಶೀಲಾ ಧನ್ಯಾಃ,</p>
<p>ಯತಸ್ ತೇ ದಾಯಾಂಶವತ್ ಕ್ಷಿತಿಂ ಲಪ್ಸ್ಯಂತೇ|</p>
<p>ಧಾರ್ಮಿಕತಾಂ ಬುಭುಕ್ಷವಃ ಪಿಪಾಸವಸ್ ಚ ಧನ್ಯಾಃ,</p>
<p>ಯತಸ್ ತೇ ಪರಿತಪಸ್ರ್ಯಂತಿ|</p>
<p>ಕೃಪಾವಂತೋ ಧನ್ಯಾಃ ಯತಸ್ ತೇ ಕೃಪಾಂ ಅವಾಪ್ಸ್ಯಂತಿ</p>
<p>ಶುಚಿಹೃದೋ ಧನ್ಯಾಃ, ಯತಸ್ ತ ಈಶ್ವರಂ ದ್ರಾಕ್ಷ್ಯಂತಿ</p>
<p>ಸಂಧಿಕಾರಿಣೋ ಧನ್ಯಾಃ,</p>
<p>ಯತಸ್ ತ ಈಶ್ವರಸ್ಯ ಪುತ್ರಾ ಇತಿ ಅಭಿಧಾಯಿಷ್ಯಂತೇ|</p>
<p>ಧರ್ಮಹೇತು ನಾ ಉಪದೃತಾ ಧನ್ಯಾಃ</p>
<p>ಯತಃ ಸ್ವರ್ಗರಾಜ್ಯಂ ತೇಷಾಂ ಏವ||</p>
<p><strong><em>-ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೫:೩-೧೦</em></strong></p>
<p><strong>(೩)</strong></p>
<p><strong>ವಯಂ ಅಮೃತಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಃ</strong></p>
<p><em>[ತೇ [ಯಹೂದಯಃ] ತಂ [ಯೀಶುಂ] ಪ್ರತ್ಯೂಚುಃ||]</em></p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ವಯಂ ಅಬ್ರಹಾಮಸ್ಯ ವಂಶಃ,</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಕದಾಪಿ ಕಸ್ಯಾಪಿ ದಾಸ್ಯಂ ನ ಆಚರಿತವಂತಃ</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ತತ್ ಕಥಂ ತ್ವಯಾ ಉಚ್ಛತೇ -</p>
<p><em><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಯೂಯಂ ಸ್ವಾಧೀನಾ ಭವಿಷ್ಯಥ</em>ಇತಿ? ||</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ತತಸ್ ತೇ ತಂ ಊಚುಃ||</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ನ ವ್ಯಭಿಚಾರಜಾತಾ ವಯಮ್|</p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></strong>ಅಸ್ಮಾಕಂ ಏಕ: ಪಿತಾ ಅಸ್ತಿ ಈಶ್ವರಃ||</p>
<p><strong><em>-ಜಾನ್ ೮:೩೩; ೮:೪೧</em></strong></p>
<h೬></h೬>
<p><strong>(೪)</strong></p>
<p><strong>ಅಹಂ ಈಶ್ವರಾನ್ ನಿರ್ಗತ್ಯ ಆಯಾತಃ</strong></p>
<p>ಈಶ್ವರೋ ಯದಿ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಪಿತಾ ಅಭವಿಷ್ಯತ್,</p>
<p>ತರ್ಹಿ ಯೂಯಂ ಮಯಿ ಪ್ರೇಮ ಅಕಾರಿಷ್ಯತ,</p>
<p>ಶಾಂತಿ ನೆಮ್ಮದಿ ಬಿತ್ತಿ ಸೌಖ್ಯ ಬೆಳೆವ ಒಡನಾಡಿಗಳೇ</p>
<p>ಮಕ್ಕಳೆಂದಕ್ಕರೆಯಲವ ನಿಮ್ಮ ಅಪ್ಪಿಕೊಳುವ.</p>
<p>ಶೋಷಿತರೆ, ಎದೆಗುಂದದಿರಿ, ಭಾಗ್ಯವಂತರು ನೀವು-</p>
<p>ಅಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲುವರು ನೀವೇ, ನಿಮದೇ ಭವ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ!</p>
<p><em>-<strong>ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೫:೩-೧೦</strong></em></p>
<p><strong>೩</strong></p>
<p><strong>ಸತ್ಕುಲೀನರು ನಾವು ಎಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong> </strong><em>[ಸಂದರ್ಭ: ಯೇಸು ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ; ಎಲ್ಲರೂ ಅವನ ಅನುಯಾಯಿಗಳೇನಲ್ಲ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರವಚನವನ್ನು ಸುಮ್ಮನೆ ಕೇಳಿಹೋಗೋಣವೆಂದು ಬಂದವರೂ ಕೆಲವರು ಇದ್ದಾರೆ; ಸುತ್ತ ನೆರೆದ ಜನರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ:]</em></p>
<h೬>
<p>ಏನು ಹೇಳುವೆಯಯ್ಯಾ, ನಾವು ಅಬ್ರಹಾಮನ ಕುಲದ</p>
<p>ಸತ್ಕುಲದ ಸಂತತಿಯ ಜನ; ನಾವು ಎಂದೂ ಯಾರ</p>
<p>ಗುಲಾಮರೂ ಅಲ್ಲ, ಇನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಯ ಮಾತೆಲ್ಲಿ?.. ..</p>
<p>ಸತ್ಕುಲೀನರು ನಾವು, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮನೆತನದವರು;</p>
<p>ದೇವರೊಬ್ಬನೇ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ತಂದೆ, ತಂದೆಯೆಂದರೆ ಅವನೆ,</p>
<p>ಅವನುಳಿದು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup><strong><em>-ಜಾನ್ ೮:೩೩; ೮:೪೧</em></strong></p>
<p></p>
<p><strong>(೪)</strong></p>
<p><strong>ನಂಬಿ ನನ್ನವರೇ, ನಾನೇ ಅವನು!</strong></p>
<p>ನೀವು ದೇವರ ನಂಬಿ, ತಂದೆಯೊಲು ನನ್ನ ಕಾಣುವಿರೇನು?</p>
<p>ಹಾಗಿರಲು, ನನ್ನನೂ ಅವನಂತೆ ಪ್ರೀತಿಸಲೇ ಬೇಕು ನೀವು.</p>
<p>ಭಗವಂತನಂಶಜನಾಗಿ ಅವನಿಂದ ಬಂದಿಹೆ ನಾನು,</p>
<p>ಬರಲೆಂದು ಬಂದೆನೇ? ನಾನಾಗಿ ಬಂದೆನೆ? ಇಲ್ಲ-</p>
<p>ಅವನು ಕಳುಹಲು ನಿಮ್ಮ ಬಳಿ ಇದೋ ಬಂದೆ, ನಿಂದೆ!||೧||</p>
<p>ನನ್ನಿಯನು ನುಡಿಯುವೆನು, ನನ್ನ ಮಾತನು ಕೇಳಿ- ಇತ್ತ</p>
<p>ನನ್ನ ಕಳುಹಿದವನ ನಂಬಿದವರೆಲ್ಲ ಆಗುವರು ಅಮರ;</p>
<p>ಇಲ್ಲ ಅವರಿಗೆ ಮರಣಾಂತಿಕ ಶೋಧ, ಏಕೆ ಗೊತ್ತೆ, ನಿಮಗೆ?</p>
</h೬>
<p>೮೮<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೮೯</p>
<h೬>
<p>ನೈವ ಹಿ ಸ್ವತ ಆಗತೋ ಅಹಂ,</p>
<p>ಪ್ರತ್ಯುತ ಸ ಏವ ಮಾಂ ಪ್ರಹಿತವಾನ್||೧||</p>
<p><em>[ಯೀಶುಃ [ಶಿಷ್ಯಾನ್ ಉದ್ದಿಷ್ಯ] ಉವಾಚ-]</em></p>
<p>ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ, ಯುಷ್ಮಾನ್ ಅಹಂ ಬ್ರವೀಮಿ,</p>
<p>ಯೋ ಮಮ ವಾಕ್ಯಂ ಶೃಣೋತಿ,</p>
<p>ಮತ್ ಪ್ರೇಷಯಿತರಿ ವಿಶ್ವಸಿತಿ ಚ, ಸೋ ಅನಂತಜೀವನ ಪ್ರಾಪ್ತಃ,</p>
<p>ಸ ಚ ವಿಚಾರಂ ನ ನೇತವ್ಯೋ,</p>
<p>ಅಪಿ ತು ಮೃತ್ಯುತಃ ಜೀವನಂ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತೀರ್ಣಃ||೨||</p>
<p><em>[ಯೀಷುಸ್ [ಮಾರ್ಥಾಂ ಉದ್ದಿಷ್ಯ] ತಾಂ ಉವಾಚ-]</em></p>
<p>ಅಹಂ ಪುನರುತ್ಥಾನಂ, ಜೀವನಂ ಚ|</p>
<p>ಮಯಿ ಯೋ ವಿಶ್ವಸಿತಿ, ಸ ಮೃತ್ವಾ ಅಪಿ ಜೀವಿಷ್ಯತಿ|</p>
<p>ಅತ್ರ ತ್ವಂ ಕಿಂ ವಿಶ್ವಸಿಷಿ?||೩||</p>
<p><strong><em>-ಜಾನ್ ೮:೪೨; ೫:೨೪; ೧೧:೨೬</em></strong></p>
<p><strong>(೫)</strong></p>
<p><strong>ನ ಅಹಂ ಮತ್ ಸಮ್ಮಾನ ಅನ್ವೇಷೀ</strong></p>
<p><em>[ಯುಹೂದಿಯಾಸ್ ತದಾ ಪ್ರತಿಭಾಷಮಾಣಸ್ ತಂ ಅವಾದಿಷುಃ -]</em></p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಕಿಂ ನ ಯುಕ್ತಂ ಅಸ್ಮಾಭಿಃ ಕಥ್ಯತೇ,</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಯತ್ ತ್ವಂ ಶಮರೀಯೋ ಭೂತ ಆವಿಷ್ಟಶ್ ಚ- ಇತಿ||೪೮||</p>
<p><em>[ಯೀಶುಃ ಪ್ರತಿಜಗಾದ-]</em>ನ ಅಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಭೂತಾವಿಷ್ಟಃ,</p>
<p>ಪ್ರತಯುತ ಮಮ ಪಿತರಂ ಸಮ್ಮಾನಯಾಮಿ,</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಯೂಯಂಚ ಮಾಂ ಅವಮಾನಯಥಾ|</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ನ ಅಹಂ ಮತ್ ಸಮ್ಮಾನ ಅನ್ವೇಷೀ,</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಅಸ್ತಿ ತು ಏಕಸ್ ತದ್ ಅನ್ವೇಷೀ ತದ್ ವಿಚಾರಯಿತಾ ಚ|</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಯುಷ್ಮಾನ್ ಅಹಂ ಬ್ರವೀಮಿ,</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಯಃ ಕಶ್ಚಿನ್ ಮಮ ವಾಕ್ಯಂ ಅನುಪಾಲಯತಿ,</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಸೋ ಅನಂತಕಾಲಂ ಯಾವನ್ ಮೃತ್ಯುಂ ನ ದ್ರಾಕ್ಷ್ಯತಿ||||೫೧||</p>
<p><strong><em>-ಜಾನ್ ೮:೪೮-೫೧</em></strong></p>
<h೬>
<p>ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ಕೇಳಿರಲಾ: ನನ್ನ ಬೋಧನೆಯಂತೆ</p>
<p>ನೀವು ನಡೆದರೆ, ಜನರೇ, ಬಿಡದೆ ನೀವನುಸರಿಸಿ,</p>
<p>ನನ್ನೊಡನೆ ಬರುವಿರಾ, ನಿಜ ನಿಮಗೆ ತೋರುವುದು;</p>
<p>ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರನು ಆ ಸತ್ಯವೇ ಮುಕ್ತಿಗೊಳಿಸುವುದು.||೨||<sup/></p>
<p><strong><em>-ಜಾನ್ ೮:೪೨; ೫:೨೪; ೧೧:೨೬</em></strong></p>
<p></p>
<p><strong>(೫)</strong></p>
<p><strong>ನನಗೆ ಗೌರವ ಬರಲೆಂದು ಹಂಬಲಿಸುವವ ನಾನಲ್ಲ</strong></p>
<p></p>
<p><strong> </strong>ದೇವಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿತ್ತು ಜನಸ್ತೋಮ; ಯೇಸು ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದ;</p>
<p>ಗುಂಪಿನಲಿ ಮೂಲೆಯಲಿ ಕುಳಿತವನೊಬ್ಬ ಎದ್ದು ನುಡಿದ:</p>
<p>ಏನೇನೋ ಹೇಳುತಿಹೆ, ಎಂಥ ಅಸಂಬದ್ಧ ಪ್ರಲಾಪ;</p>
<p>ನೀನು ಸಮರಿಯನೇನು? ನಿನಗೆಲ್ಲೋ ಹಿಡಿದಿದೆ ಹುಚ್ಚು, ಬೆಪ್ಪು;</p>
<p>ಅಮರಿಕೊಂಡಿದೆ ದೆವ್ವ; ಅದಕೆ ಇರಬೇಕಿಷ್ಟು ಅಬದ್ಧ ಅಪಲಾಪ!</p>
<p>ಅಹುದಹುದು ಇದು ಹುಚ್ಚು- ಗೊಣಗಿದರು ಅವರಿವರು.</p>
<p>ಯೇಸು ಅವನೆಡೆ ನೋಡಿ, ನೆಟ್ಟ ನೋಟವ ಬೀರಿ, ನುಡಿದ:</p>
<p>ನನಗೆ ಹಿಡಿದಿದೆ ಭೂತ! ಛೇ, ಎಂಥ ಮಾತಿದು? ಆಡ ಬೇಡ;</p>
<p>ನನ್ನ ತಂದೆಯ ನಾನು ಸಮ್ಮಾನಿಸಲು ಇತ್ತ ಬಂದವನಷ್ಟೆ;</p>
<p>ನೀವೇನು ಮಾಡುತಲಿಹಿರೀಗ? ಅವಮಾನಿಸುತಿಹಿರವನ;.</p>
<p>ಅವನು ಕಳುಹಲು ಬಂದ ಮಗನ ನನ್ನ ಕಡೆಗಣಿಸುತಿಹಿರಿ.</p>
<p>ನನಗೆ ಗೌರವ ಬರಲಿ- ಎಂದು ಹಂಬಲಿಸುವವ ನಾನಲ್ಲ;</p>
<p>ಹಾಗೆ ಅದು ಸಿಗಲೆಂದು ಬಯಸುವವ ಮೇಲೊಬ್ಬನಿದ್ದಾನೆ;</p>
<p>ಇರಲಿ ಬಿಡಿ, ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವನವನೇ, ಮಾಡಿಸುವಾತನೂ ಅವನೇ.</p>
<p>ಆದರಿದು ಸತ್ಯ, ಕೇಳಿ ನನ್ನೀ ಮಾತ, ನಾ ಹೇಳಿದೊಲು ನಡೆಯುವೊಡೆ</p>
<p>ನಿನಗೆ, ನಿನಗೆ, ನಿಮಗೆ, ನಿಮಗೆ ಯಾರಿಗೂ ಸಾವಿಲ್ಲ, ಇಲ್ಲ;</p>
<p>ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಸಾವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ!</p>
<p><strong><em>-ಜಾನ್ ೮:೪೮-೫೧</em></strong></p>
</h೬>
<p>೯೦<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೯೧<br /><strong>(೬)</strong></p>
<p><strong>ಅಬ್ರಹಾಮಾತ್ ತ್ವಂ ಕಿಂ ಮಹತ್ತರಃ?</strong></p>
<p><em>[ಯುಹೂದಿಯಾಸ್ ತದಾ ತಂ ಅವದನ್-]</em></p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಅಧುನಾ ವಯಂ ಬುದ್ಧಾ ಜಾನೀಮೋ ಯತ್ ತ್ವಂ ಭೂತಾವಿಷ್ಟಃ|</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಅಬ್ರಹಾಮೋ ಮಮಾರ, ಭಾವವಾದಿನಶ್ ಚ ಮಮ್ರುಃ|</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ತ್ವಂ ಪುನರ್ ವದಸಿ -</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಯಃ ಕಶ್ಚಿನ್ ಮಮವಾಕ್ಯಂ ಅನುಪಾಲಯತಿ,</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಸೋ ಅನಂತಕಾಲಂ ಯಾವನ್ ಮೃತ್ಯುಂ ನ ಆಸ್ವಾದಯಿಷ್ಯತಿ||೫೨||</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಅಸ್ಮತ್ ಪಿತುರ್ ಅಬ್ರಹಾಮಾತ್ ತ್ವಂ ಕಿಂ ಮಹತ್ತರಃ?</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಸ ಹಿ ಮಮಾರ, ಭಾವವಾದಿನೋಪಿ ಮಮ್ರುಃ,</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ತ್ವಂ ಅತ್ಮಾನಂ ಕಂ ಕುರುಷೇ?||೫೩||</p>
<p><strong><em>-ಜಾನ್ ೮:೫೨-೫೩</em></strong></p>
<h೬><strong>
<p>(೭)</p>
</strong>
<p><strong>ಅಹಂ ತಂ ಜಾನಾಮಿ</strong></p>
<p><em>[ಯೀಶುಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ-]</em></p>
<p>ಯದಿ ಅಹಂ ಸ್ವಂ ಸಮ್ಮಾನಯಾಮಿ,</p>
<p>ತರ್ಹಿ ಮಮ ಸಮ್ಮಾನಃ ಕಿಮಪಿ ನಾಸ್ತಿ,</p>
<p>ಮಮ ಪಿತಾಯೇವ ಮತ್ ಸಮ್ಮಾನಯಿತಾ||೫೪||</p>
<p>ಸ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಈಶ್ವರ ಇತಿ ಯೂಯಂ ವದಥ,</p>
<p>ತಥಾಪಿ ಸ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಅವಿದಿತಃ,</p>
<p>ಅಹಂ ತು ತಂ ಜಾನಾಮಿ|</p>
<p>ಸ ಮಮ ಅವಾದಿತ ಇತಿ ಚೇದ್ ವದೇಯಂ,</p>
<p>ತರ್ಹಿ ಯುಷ್ಮಾಭಿಃ ಸದೃಷೋ ಅನೃತವಾದೀ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ|</p>
<p>ಅಹಂ ತಂ ಜಾನಾಮಿ, ತಸ್ಯ ವಾಕ್ಯಂ ಅನುಪಾಲಯಾಮಿ ಚ||೫೫||</p>
<p>ಯುಷ್ಮತ್ ಪಿತಾ ಅಬ್ರಹಾಮೋ ಮದ್ ದಿನದರ್ಶನಸ್ಯ ಆಶಯಾ</p>
<p>ಪ್ರಮುಮದೇ ತದ್ ದೃಷ್ಟಾ ಚ ಆಹೃಷ್ಯತ್||೫೬||</p>
<p><strong><em>-ಜಾನ್ ೮:೫೪-೫೬</em></strong></p>
<p><strong>(೬)</strong></p>
<p><strong>ಅಬ್ರಹಾಮನಿಗಿಂತ ಹಿರಿಯ ನೀನೇನು?</strong></p>
<p>ನೆರೆದ ಯಹೂದಿಯರಲ್ಲಿ ಶುರುವಾಯ್ತು, ಗುಸುಗುಸು, ಪಿಸುಪಿಸು;</p>
<p>ಸಹನೆಯ ಕಟ್ಟೆಯೊಡೆದು ಕುದಿವ ನೀರು ಹೊರಬಿದ್ದಂತಾಯ್ತು:</p>
<p>ನಾಲ್ಕಾರು ಜನರೆದ್ದು ಕೂಗಾಡತೊಡಗಿದರು, ಏರುದನಿ ಹರಿಹಾಯ್ದು-</p>
<p>ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿದಿಹ ಮಾತು ಈಗಂತೂ ಖಚಿತವೇ ಆಯ್ತು;</p>
<p>ಏನು ಬಡಬಡಿಸುತಲಿರುವೆ; ಅಬ್ರಹಾಮನು ಎಂದೋ ಮಡಿದ;</p>
<p>ಬಳಿಕ ಬಂದ ಪ್ರವಾದಿಗಳೆಲ್ಲ ಗತಿಸಿ ಬಹುಕಾಲ ಕಳೆದಾಯ್ತು;</p>
<p>ಆದರೂ ಗಳಹುತಿಹೆ ನೀನು- ನನ್ನ ಮಾತಿನಂತೆಯೆ ನಡೆಯೆ</p>
<p>ಸಾಯಲಾರರು ಯಾರೂ; ಛೇ! ಎಂಥ ಶುದ್ಧ ಅಪಲಾಪ!</p>
<p>ತೀರ್ಥರೂಪು ಸಮಾನ ಅಬ್ರಹಾಮನೆಂದೋ ದಿವಂಗತನಾದ;</p>
<p>ಅವನಿಗಿಂತಲೂ ಹಿರಿಯ ನೀನಾಗಿರಲಾರೆ, ಹೌದ, ಹೌದು ತಾನೆ?</p>
<p>ಬಳಿಕ ಬಂದ ಪ್ರವಾದಿಗಳೆಲ್ಲ ಈಗಿಲ್ಲ,</p>
<p>ಬಿಡು, ಏನು ಆಡುವೆ ನೀನು?</p>
<p><strong><em>-ಜಾನ್ ೮:೫೨-೫೩</em></strong><em><sup/></em></p>
<p><strong>(೭)</strong></p>
<p><strong>ನಿಮಗವನು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ; ಆದರೆ, ನಾನವನ ಬಲ್ಲೆ|</strong></p>
<p></p>
<p><strong> </strong>ಯೇಸು ಅದಕೆ ಮಾರುತ್ತರಿಸದೇನೆ, ಮೆಲ್ಲನುಸುರಿದ ಹೀಗೆ:</p>
<p>ನನಗೆ ನಾನೇ ಸನ್ಮಾನಿಸಿಕೊಳಲು ಅದಕೇನು ಬೆಲೆ, ಹೇಳಿ?</p>
<p>ನನ್ನ ಗೌರವಿಸುವಾತ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಅಲ್ಲ- ನನ್ನ ತಂದೆ;</p>
<p>ನೀವು ದೇವರೆಂದಾರಾಧಿಸುವ, ಅವನೇ, ಆ ಭಗವಂತ!</p>
<p>ನಿಮಗವನು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ; ನೀವವನ ನೋಡಿಲ್ಲ, ಕಂಡಿಲ್ಲ;</p>
<p>ಆದರೆ ನಾ ಬಲ್ಲೆ; ಇಲ್ಲ ಎನ್ನುತ ನಿಮ್ಮಂತೆ ಸುಳ್ಳಾಡಲೊಲ್ಲೆ.</p>
<p>ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ ಬಲ್ಲೆ; ಮತ್ತೆ, ಅವನ ಮಾತಿನಂತೆಯೇ ನಡೆವೆ;</p>
<p>ಗೊತ್ತೆ, ನನ್ನ ಅಭ್ಯುದಯವ ಕಂಡು ಅಬ್ರಹಾಮನು ಒಲಿದ;</p>
<p>ಸ್ವತಃ ಅಬ್ರಹಾಮನೆ ಕಂಡು ಸಂತಸಗೊಂಡ, ನಲಿದಾಡಿದ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"><\/a><\/sup></p>
<p><strong><em>-ಜಾನ್ ೮:೫೪-೫೬</em></strong></p>
<p>೯೨<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೯೩</p>
<h೬><strong>(೮)</strong>
<p><strong>ಅಬ್ರಹಾಮಸ್ಯ ಪ್ರಾಕ್ಕಾಲಂ ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ</strong></p>
<p><em>[ತತಃ ಯುಹೂದಿಯಾಸ್ ತಂ ಊಚುಃ -]</em></p>
<p>ಇದಾನಿಂ ಅಪಿ ತವ ಪಂಚಾಶದ್ ವರ್ಷಪರಿಮಿತಂ ವಯೋ ನಾಸ್ತಿ,</p>
<p>ತ್ವಂ ಕಿಂ ಅಬ್ರಹಾಂ ದೃಷ್ಟವಾನ್?||೫೭||</p>
<p><em>[ಯೀಶಸ್ ತಾಂ ಉವಾಚ-]</em></p>
<p>ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಯುಷ್ಮಾನ್ ಅಹಂ ಬ್ರವೀಮಿ,</p>
<p>ಅಬ್ರಹಾಮಸ್ಯ ಜನ್ಮನಃ ಪ್ರಾಕ್ಕಾಲಂ ಆರಭ್ಯ ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ!||೫೮||</p>
<p><strong><em>-ಜಾನ್ ೮:೫೭-೫೮</em></strong></p>
<p></p>
<p><strong>(೯)</strong></p>
<p><strong>ಹೃದಯಂ ಮಾ ಉದ್ವಿಜತಾಂ, ಭೋ!</strong></p>
<p><em>[ಜೀಸಸ್ ಉವಾಚ</em>||]</p>
<p>ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಹೃದಯಂ ಮಾ ಏವ ಉದ್ವಿಜತಾಂ|</p>
<p>ಈಶ್ವರೇ ವಿಶ್ವಸಿತ, ಮಯಿ ಅಪಿ ವಿಶ್ವಸಿತ||</p>
<p>ಮಮ ಪಿತುರ್ ನಿಕೇತನೇ ಬಹವೋ ವಾಸಾಃ ಸನ್ತಿ|</p>
<p>ನೋ ಚೇದ್, ಯುಷ್ಮಭ್ಯಂ ಅಕಥಯಿಷ್ಯಂ|</p>
<p>ಯುಷ್ಮದರ್ಥಂ ಹಿ ಸ್ಥಾನಂ ಸಂಜೀಕತ್ರ್ತುಂ (ತತ್ರ ಅಹಂ) ಗಚ್ಛಾಮಿ||</p>
<p>ಯದಿ ಚ ಗತ್ವಾ, ಯುಷ್ಮದರ್ಥಂ ಸ್ಥಾನಂ ಸಂಜೀಕರೋಮಿ,</p>
<p>ತರ್ಹಿ ಪುನರ್ ಅಗತ್ಯ ಮತ್ ಸಮೀಪಂ ಯುಷ್ಮಾನ್ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಿ,</p>
<p>ಯತ್ರ ಅಹಂ ವತ್ರ್ತೇ ತತ್ರ ಯೂಯಂ ಅಪಿ ಯಥಾ ವತ್ರ್ತಿಷ್ಯಧ್ವೇ||</p>
<p>ಯತ್ ಸ್ಥಾನಂ ಅಹಂ ಗಚ್ಛಾಮಿ, ತತ್ ಯೂಯಂ ಜಾನೀಥ,</p>
<p>ಪಂಥಾನಂ ಅಪಿ ಜಾನೀಥ||೪||</p>
<p><em>ಥಾಮಸ್ ತಂ ಬ್ರೂತೇ||</em></p>
<p>ಪ್ರಭೋ, ಭವಾನ್ ಕಿಂ ಸ್ಥಾನಂ ಗಚ್ಛತಿ, ತನ್ ನ ಜಾನೀಮಃ;</p>
<p>ಕಥಂ ತರ್ಹಿ ಪಂಥಾನಂ ಜ್ಞಾತುಂ ಶಕ್ನುವಾಮ? ||೫||</p>
<p><em>ಯೀಶುಃ ತಂ ವದತಿ-</em></p>
<p>ಅಹಂ ಏವ ಪಂಥಾಃ, ಸತ್ಯಂ ಚ, ಜೀವನಂ ಚ,</p>
<p>ನ ಅನ್ಯೇನ ಉಪಾಯೇನ ಮನುಷ್ಯಃ ಪಿತಃ ಸಮೀಪಂ ಆಯಾತಿ,</p>
<p><strong>(೮)</strong></p>
<p><strong>ಅಬ್ರಹಾಮನ ಮುನ್ನವೂ ನಾನಿದ್ದೆ, ಇರುವೆ!</strong></p>
<p>ಏನೆಂದೆ? ಏನೆಂದೆ?- ಗದರಿಸಿದರೊಡನೆಯೆ ಅವನ,</p>
<p>ನೀನಿನ್ನೂ ದಾಟಿಲ್ಲ ಐವತ್ತ, ಏನು ಮಾತಿನ ಅರ್ಥ-</p>
<p>ನೋಡಿ ಬಿಟ್ಟಿರುವೆಯೋ ನೀನು ಅಬ್ರಹಾಮನನ್ನ?||<strong>೫೭||</strong></p>
<p>ಇದ ಕೇಳಿ; ಬೇಕೆ ನಿಜ?, ಯೇಸು ಗಾಂಭೀರ್ಯದಿ ನುಡಿದ-</p>
<p>ಅಬ್ರಹಾಮನ ಮುನ್ನವೂ ನಾನಿದ್ದೆ, ಇಂದು, ಎಂದೂ ಇರುವೆ!||೫೮||<sup/></p>
<p><em>-<strong>ಜಾನ್ ೮:೫೭-೫೮</strong></em></p>
<p><strong>(೯)</strong></p>
<p><strong>ಎದೆ ತಳಮಳಗೊಳಲು ಬಿಡಬೇಡಿ, ನನ್ನವರೇ!</strong></p>
<p></p>
<p>ನಿಮ್ಮ ಎದೆ ತಳಮಳಗೊಳಲು ಬಿಡಬೇಡಿ, ಜನಗಳೇ,</p>
<p>ನಂಬಿ ದೇವರ; ಜೊತೆಗೆ, ನನ್ನನೂ ನಂಬಿ.</p>
<p>ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಮನೆಯಲಿಹವೆಷ್ಟೋ ಕೊಠಡಿಗಳು</p>
<p>ಹಾಗಿಲ್ಲದಿರೆ ನಾನಿಂತು ಹೇಳುವೆನೆ ನಿಮಗೆ?</p>
<p>ಅಲ್ಲಿ ಹೋಗುವೆ, ನಿಮಗೆ ಸ್ಥಳವ ಅಣಿಗೊಳಿಸಲೆನೆ,</p>
<p>ಹೋಗಲ್ಲಿ ಅಣಿಗೊಳಿಸಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರುವೆ.</p>
<p>ಕೊಂಡೊಯ್ವೆ ನನ್ನ ಜೊತೆ ನಿಮ್ಮನಲ್ಲಿಗೆ ಬಿಡದೆ</p>
<p>ನನ್ನ ಜೊತೆ ಜೊತೆ ನೀವು ಇರಲೆಂದು ಬಯಸಿ</p>
<p>ನಾನು ಹೋಗುವ ದಾರಿ ಗುರಿ ನಿಮಗೆ ಅರಿವಿರಲಿ||೪||</p>
<p></p>
<p><strong> </strong><em>[ಸಂದೇಹ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಶಿಷ್ಯ ಥಾಮಸ್,</em></p>
<p><em>ಹೆಚ್ಚು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ:]</em></p>
<p>ಎತ್ತ ಹೋಗುವೆ, ಗುರುವೆ, ಗುರಿ? ನಮಗದೇ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ;</p>
<p>ಅತ್ತ ದಾರಿಯದೆಂತು ಏನು ತಿಳಿದೀತು ನಮಗೆ?||೫||</p>
<p><strong> </strong></p>
<p><strong> </strong><em>[ಅರ್ಥಗರ್ಭಿತವಾಗಿ ಜೀಸಸ್ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ]</em></p>
<p>ನಾ ದಾರಿ, ನಾನೆ ದಿಟ, ನಾನೆ ಬಾಳು, ಬದುಕು;</p>
<p>ನನ್ನಿಂದಲಲ್ಲದೆನೆ ತಂದೆ ಬಳಿ ಯಾರೂ ಬರರು.</p>
</h೬>
<p>೯೪<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೯೫</p>
<h೬>
<p>ಮಾಂ ಚೇತ್ ಅಜ್ಞಾಸ್ಯತ, ತರ್ಹಿ ಮತ್ ಪಿತರಂ ಅಪಿ ಅಜ್ಞಾಸ್ಯತ|</p>
<p>ಅಧುನಾ ಆರಭ್ಯ ಚ ತಂ ಜಾನೀತ, ತಂ ದೃಷ್ಟವನ್ತಶ್ ಚ||೭||</p>
<p><em>ಫಿಲಿಪಸ್ ತದಾ ತಂ ಬ್ರವೀತಿ-</em></p>
<p>ಪ್ರಭೋ, ದರ್ಶಯತು ಅಸ್ಮಭ್ಯಂ ಪಿತರಂ</p>
<p>ಅಸ್ಮದರ್ಥಂ ತತ್ ಪರ್ಯಾಪ್ತಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ -ಇತಿ||೮||</p>
<p>ಜೀಸಸ್ ತಂ ಅವಾದೀತ್-</p>
<p>ಏತಾವತ್ ಕಾಲಂ ಯಾವದ್ ಅಹಂ ಯುಷ್ಮಾಭಿಃ</p>
<p>ಸಾದ್ರ್ಧಂ ವತ್ರ್ತೇ, ಫಿಲಿಪ್|</p>
<p>ತಥಾ ಅಪಿ, ತ್ವಂ ಮಾಂ ಕಿಂ ನ ಜಾನಾಸಿ?</p>
<p>ಮಾಂ ಯೋ ದ್ರಷ್ಟವಾನ್, ಸ ಪಿತರಂ ದ್ರ್ರಷ್ಟವಾನ್ |</p>
<p>ಅತಃ ಕಥಂ ವದಸಿ, ದರ್ಶಯತು ಅಸ್ಮಭ್ಯಂ ಪಿತರಂ ಇತಿ?||೯||</p>
<p>ತ್ವಂ ಕಿಂ ಇದಂ ನ ವಿಶ್ವಸಿಷಿ-</p>
<p>ಯದ್ ಅಹಂ ಪಿತರಿ, ಪಿತಾ ಚ ಮಯಿ ಸ್ಥಿತಃ?</p>
<p>ಯುಷ್ಮಭ್ಯಂ ಅಹಂ ಯಾನಿ ವಚಾಂಸಿ ಕಥಯಾಮಿ,</p>
<p>ತಾನಿ ನ ಸ್ವತಃ ಕಥಯಾಮಿ ಅಪಿ,</p>
<p>ತು ಮಯಿ ಅವಸ್ಥಿತಃ ಪಿತಾ ಏವ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕರೋತಿ|</p>
<p>ಮಯಿ ವಿಶ್ವಸಿತ, ಯದ್ ಅಹಂ ಪಿತರಿ, ಪಿತಾ ಚ ಮಯಿ ಸ್ಥಿತಃ ||೧೧||</p>
<p></p>
<p>ನೋ ಚೇತ್ ಕಮ್ರ್ಮಣಾಂ ಕಾರಣಾದ್ ವಿಶ್ವಸಿತಿ,</p>
<p>ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಯುಷ್ಮಾನ್ ಅಹಂ ಬ್ರವೀಮಿ- ಮಯಿ ಯೋ ವಿಶ್ವಸಿತಿ,</p>
<p>ಮಯಾ ಕ್ರಿಯಾಮಾಣಾನಿ ಕಮ್ರ್ಮಾಣಿ ತೇನಾ ಪಿ ಕಾರಿಷ್ಯನ್ತೇ,</p>
<p>ತೇಭ್ಯೋ ಮಹತ್ತರಾಣಿ ಚ ಕಾರಿಷ್ಯನ್ತೇ,</p>
<p>ತತೋ ಹೇತೋರ್ ಅಹಂ ಮತ್ ಪಿತು: ಸಮೀಪಂ ಗಚ್ಚಾಮಿ,</p>
<p>ಯುಷ್ಮಾಭಿಷ್ ಚ ಮಮ ನಾಮ್ನಾ ಯತ್ ಕಿಂ ಅಪಿ ಪ್ರಾರ್ಥಯಿಷ್ಯತೇ,</p>
<p>ತತ್ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ, ಪುತ್ರೇ ಪಿತಾ ಯಥಾ ಮಹಿಮಾನ್ವಿತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ|</p>
<p>ಯದಿ ಮಮ ನಾಮ್ನಾ ಕಿಂಚನ ಪ್ರಾರ್ಥಯಧ್ವೇ,</p>
<p>ತರ್ಹಿ ಅಹಂ ತತ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ||೧೪||</p>
<p><strong><em>-ಜಾನ್ ೧೪:೧-೧೪</em></strong></p>
<p>ನಿಮಗೆ ನಾ ಗೊತ್ತಿರಲು ತಂದೆಯೂ ಪರಿಚಿತನೇ;</p>
<p>ಇಂದಿನಿಂದಲೆ ನೀನವನ ಬಲ್ಲಿರಯ್ಯ</p>
<p>ಖಂಡಿತಾ ನೋಡಿಹಿರಿ ನೀವು ಅವನ!||೭||</p>
<p><strong> </strong><em>[ಯೇಸುವಿನ ಮಾತಿನ ಅರ್ಥವನು ಗ್ರಹಿಸದ</em></p>
<p><em>ಶಿಷ್ಯ ಫಿಲಿಪ್ ಕಾತರದಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ:]</em></p>
<p>ನಮ್ಮ ತಂದೆಯನೊಮ್ಮೆ ನಮಗೆ ತೋರಿಸು, ಗುರುವೆ,</p>
<p>ಉಳಿದುದೇನೂ ಬೇಡ, ನಮಗದೇ ಸಾಕು!||೮||</p>
<p><strong> </strong><em>[ಜೀಸಸ್ ನುಸುಗೋಪದಿಂದ ಛೇಡಿಸುತ್ತಾನೆ:]</em></p>
<p><strong> </strong>ಏನು ಮಾತಿದು, ಫಿಲಿಪ್, ನಾನು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೇ ನಿನಗೆ?</p>
<p>ಇಷ್ಟೊಂದು ದಿನ ನಿಮ್ಮ ಜೊತೆಗೆ ನಾನಿದ್ದು ಇದ್ದೂ?</p>
<p>ನನ್ನ ನೋಡಿದವರೆಲ್ಲ ಕಂಡಿಹರು ತಂದೆಯನು</p>
<p>ನೀನು ಕೇಳುವುದೆಂತು ತೋರೆಮಗೆ ತಂದೆಯನೆಂದು?</p>
<p>ತಂದೆಯಲಿ ನಾನಿರುವೆ, ತಂದೆ ನನ್ನಲ್ಲಿಹನು-</p>
<p>ಇದ ನೀನು ನಂಬದೆಯೆ ಇರುವೆ ಏನು?</p>
<p>ನಿಮಗೆ ನಾನಾಡುವ ಮಾತು ನನ್ನದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ,</p>
<p>ನನ್ನೊಳಗೆ ಇಹ ಅವನು ನಡೆಸಿ, ನುಡಿಯುವ ವಚನ.</p>
<p>ನಂಬಿರೋ ಎಂದು ನಾನೆಂದಾಗ-</p>
<p><em>ತಂದೆಯಲಿ ನಾನಿರುವೆ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ತಂದೆ;</em></p>
<p><em> </em>ಸೋಜಿಗವು ನಡೆದಾಗಲೂ ಅನಿಸಲಿಲ್ಲವೆ ನಿಮಗೆ?</p>
<p>ಕೇಳಿ ಈ ಗುಟ್ಟಿನ ರಟ್ಟ- ನನ್ನಲ್ಲಿ ತುಂಬು ನಂಬಿಕೆಯಿರಿಸೆ</p>
<p>ನೀನು, ನೀನು, ನೀನೂ ನಾನೆಸಗದಿದುದನ್ನ ತೋರ ಬಲ್ಲೆ;</p>
<p>ನನಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದ ನೀನು ಮಾಡಿ ಕಾಣಿಸಲೂ ಬಲ್ಲೆ-</p>
<p>ಏಕೆ? ಈಗ ತಂದೆ ಬಳಿ ಹೋಗುತಿಹೆ ಅದಕೆ, ಜೊತೆಗೆ,</p>
<p>ಮಗನೇ ತಂದೆಯ ಕೀರ್ತಿ ಮುಮ್ಮಡಿಸಲೆಂದೇನೆ</p>
<p>ನನ್ನ ಹೆಸರನು ಹಿಡಿದು ಏನು ಕೇಳಿದರೂನು,</p>
<p>ಏನ ಬಯಸಿದರೂನೂ ನಾ ನಡೆಸಿಕೊಡುವೆ;</p>
<p>ನನ್ನ ಹೆಸರಲಿ ಏನು ನೀವು ಕೇಳಿದರೊಡನೆ,</p>
<p>ಎಲ್ಲವನೂ ನಾ ಬಿಡದೆ ನಡೆಸಿಕೊಡುವೆ!||೧೪||</p>
<p><strong><em>-ಜಾನ್ ೧೪:೧-೧೪</em></strong></p>
</h೬>
<p>೯೬<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೯೭</p>
<h೬><strong>(೧೦)</strong>
<p><strong>ಮಾ ಭೂಯಾಸಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಅನಿಚ್ಛವಃ</strong></p>
<p>ತೇಷು ಚ ಯಿಶಾಯಾಹಸ್ಯ ಇಯಂ ಭಾವವಾಣೀ ಸಿದ್ಧ್ಯಂತಿ, ಯಥಾ,</p>
<p>ಶ್ರೋತ್ರೈಃ ಸಂಸೃತ್ಯ ಯುಷ್ಮಾಭಿರ್ ಬೋಧೋ ನೈವ ಉಪಲಭ್ಯತೇ|</p>
<p>ಸಮ್ಯಗ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಯಿಷ್ಮಾಭಿರ್ ನೈವ ದರ್ಶನಂ ಆಪ್ಸ್ಯತೇ||</p>
<p>ಜಾತೇರ್ ಅಸ್ಯಾ ಯತೋ ಹೇತೋ ಹೃದಯಂ ಸ್ಥೂಲತಾಂ ಗತಂ|</p>
<p>ಮಂದಂ ಏವ ಸ್ವಕರ್ಣೈಶ್ ಚ ವಾಚಂ ಶೃಣ್ವಂತಿ ತಜ್ ಜನಾಃ||</p>
<p>ವಿನಿಮೀಲಿತವಂತಶ್ ಚ ಸ್ವ ನೇತ್ರಾಣಿ ನರಾ ಅಮೀ</p>
<p>ಸರ್ವೇ ತೇ ಲೋಚನೈರ್ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಕರ್ಣೈಹಿ ಶ್ರೋತುಂ ಅನಿಚ್ಛವಃ||</p>
<p>ಯಸ್ಮಾತ್ ತೇ ಹೃದಯೈರ್ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಪರಾವತ್ತ್ರ್ಯ ಮನಾಂಸಿ ಚ|</p>
<p>ಮತ್ತೋ ರೋಗ ಪ್ರತೀಕಾರಂ ಪ್ರಗ್ರಹೀತುಂ ಅಸಂಮತಾಃ||</p>
<p><strong><em>-ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೩:೧೪-೧೫</em></strong></p>
<p>ತೇಷಾಂ ನೇತ್ರಾಣಿ ಸೋ ಅಂಧಾನಿ ಚಿತ್ತಂ ಸ್ಥೂಲಂ ಚಕಾರ ಚ</p>
<p>ನೋ ಚೇತ್ ತೇ ಲೋಚನೈರ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಿತ್ತೈರ್ ಬುದ್ಧಿಂ ಅವಾಪ್ಯ ಚ</p>
<p>ಪರಾವೃತ್ತ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಮೋಕ್ತವ್ಯಾಶ್ ಚ ಆಮಯಾನ್ ಮಯಾ</p>
<p><em>-<strong>ಜಾನ್ ೧೨:೩೭-೪೦</strong></em></p>
<p>(೧೧)</p>
<p><strong>ಅತಃ ಪರಂ ಉಪಮಾಭಿರ್ ನತ್ವಹಂ ಸಂಭಾಶಿಷ್ಯೇ</strong></p>
<p>[ಯೀಶುಃ ಉವಾಚ]-</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಸರ್ವಂ ಏತದ್ ಅಹಂ ಉಪಮಾಭಿರ್ ಯುಷ್ಮಭ್ಯಂ ಅಕಥಯಂ|</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಆಯಾತಿ ತು ಸಮಯೋ ಯದಾ, ಯ ಪುನರ್ ಉಪಮಾಭಿರ್</p>
<p>ಯುಷ್ಮಾಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ಸಂಭಾಶಿಷ್ಯೇ, ಅಪಿ ತು ಸ್ಪಷ್ಟಂ,</p>
<p>ಯುಷ್ಮಾನ್ ಪಿತುಃ ಕಥಾಂ ಜ್ಞಾಪಯಿಷ್ಯಾಮಿ| ತಸ್ಮಿನ್ ದಿನೇ,</p>
<p>ಯೂಯಂ ಮಮ ನಾಮ್ನಾ ಪ್ರಾರ್ಥಯಿಷಧ್ವೇ|</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಯುಷ್ಮಾನ್ ಅಧ್ಯಹಂ ಪಿತರಂ ಯಾಚಿಷ್ಯ</p>
<p>-ಇತಿ ಯುಷ್ಮಾನ್ ನ ವದಾಮಿ|</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಪಿತಾ ಹಿ ಸ್ವಯಂ ಯುಷ್ಮಾಸು ಪ್ರೇಮ ಕುರುತೇ,</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಯತೋ ಯೂಯಂ ಮೈ ಪ್ರೇಮಕೃತವಂತು,</p>
<h೬><strong>(೧೦)</strong>
<p><strong>ಕಣ್ಣಿದ್ದು ಕುರುಡರಾಗ ಬೇಡಿ!</strong></p>
<p></p>
<p><strong> </strong>ನೀವು ಕೇಳಿರಬಹುದು, ಅರಿವಾಗದಿರಬಹುದು;</p>
<p>ನೀವು ನೋಡಿರಬಹುದು, ಕಾಣದಿರಲೂ ಬಹುದು-</p>
<p>ಏನು ಕಾರಣ ಗೊತ್ತೆ? ನಿಮ್ಮ ಎದೆ ಗಟ್ಟಿಗೊಂಡಿಹುದು!</p>
<p>ಆಗಿಹಿರಿ ಕಿವಿಯಿದ್ದ ಕಿವುಡರು, ಕಣ್ಣಿದ್ದ ಕುರುಡರು;</p>
<p>ತೆರೆದು ಅವುಗಳ ಕೇಳಿ ಕಾಣುವುದೇನೂ ಕಷ್ಟವಿಲ್ಲ;</p>
<p>ತುಂಬಿ ಎದೆ, ಅರಿತಿನಿತು ಅನುಭವಿಸಲೂ ಬಹುದು-</p>
<p>ಇತ್ತ ತಿರುಗಲಿ ಒಮ್ಮೆ, ನಾನವರ ಸರಿಪಡಿಸಲಿಹೆನು!<sup/>||</p>
<p><strong><em>-ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೩:೧೪-೧೫; ಜಾನ್ ೧೨:೩೭-೪೦</em></strong></p>
<p>
</p>
<p>(೧೧)</p>
<p><strong>ರಂಗು ರಂಗಿನ ಮಾತು, ಸೊಲ್ಲು ಇನ್ನಿಲ್ಲ</strong></p>
<p></p>
<p><em>[ತಾನಾಡುವ ಮಾತು ಸಾಮಾನ್ಯರ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ಮಟ್ಟ ಮೀರಿ,</em></p>
<p><em>ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಹಾರಾಡುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಆಗಬಹುದಾದ ಅಪಾಯವನ್ನೂ</em></p>
<p><em>ಕೊನೆಗೆ ಗ್ರಹಿಸಿದಾಗ ಯೇಸುವೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಬಿಡುತ್ತಾನೆ; ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:]</em></p>
<p>ಹೀಗೆಲ್ಲ ರಂಗು ರಂಗಿನ ಮಾತ ಆಡುವುದ ನಿಲ್ಲಿಸುವೆ;</p>
<p>ಕಾಲ ಕೂಡಿ ಬರುತಿದೆ, ಗೊತ್ತು, ಇದು ಇನ್ನು ಸಾಕು.</p>
<p>ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಬಗೆಗೆ ನೇರ ನುಡಿಯಾಡುವೆನು;</p>
<p>ನೀವು ಕೇಳಿ ಹೇಳುವಿರಾಗ ಎಲ್ಲಾ ನನ್ನ ಹೆಸರಲ್ಲೇ.</p>
<p>ನೀವು ಕೇಳಿದಿರೆಂದು ಕೇಳೆ ನಾ ತಂದೆಯನು</p>
<p>ನಿಮ್ಮ ಪರ ನಾನವಗೆ ಬಿನ್ನವಿಸಬೇಕು ಏಕೆ?</p>
<p>ತಂದೆಯೇ ತೋರುತಿಹನಮಿತ ವಾತ್ಸಲ್ಯವ ನಿಮಗೆ</p>
<p>ಏನು ಕಾರಣ ಗೊತ್ತೆ? ನೀವೆನ್ನ ನಂಬಿದಿರಿ,</p>
<p>ಹೌದು, ನಂಬಿದಿರಿ, ನಂಬಿಹಿರಿ, ನಂಬುವಿರಿ ನೀವು;</p>
<p>ಅವನೇ ಕಳುಹಿದನೆಂದು ಅಕ್ಕರೆಯ ಸುರಿಸಿದಿರಿ</p>
<p>ತಂದೆಯಿಂದಲೆ ಬಂದೆ, ಈ ಜಗವನೊಳಹೊಕ್ಕೆ</p>
<p>ಈಗ ತೊರೆಯುತ, ಮರಳಿ ತಂದೆಯೆಡೆ ನಡೆವೆ.</p>
</h೬>
<p>೯೮<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೯೯<br /><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ವಿಶ್ವಸಿತವಂತಶ್ ಚ,</p>
<p>ಯದ್ ಅಹಂ ಪಿತುಃ ಸಕಾಶಾನ್ನ ನಿರ್ಗತ್ಯ ಆಯಾತಃ|</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಅಹಂ ಪಿತುಃ ಸಕಾಶಾನ್ನ್ ನಿರ್ಗತ್ಯ ಜಗತ್ ಆಯಾತಃ,</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಪುನರ್ ಜಗತ್ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪಿತುಃ ಸಮೀಪಂ ಗಚ್ಛಾಮಿ||೨೯||</p>
<h೬><em>ತಸ್ಯ ಶಿಷ್ಯಾಸ್ ತಂ ವದಂತಿ -</em>
<p>ಪಶ್ಯತು ಅಧುನಾ ಭವಾನ್ ಸ್ಪಷ್ಟಂ ಭಾಷ್ಯತೇ</p>
<p>ಕಾಂ ಅಪಿ ಉಪಮಾಂ ನ ಕಥಯತಿ|</p>
<p>ಭವಾನ್ ಸರ್ವಂ ವೇತ್ತಿ, ಕಸ್ಯಾಪಿ ಪ್ರಶ್ನಂ ನ ಪ್ರತೀಕ್ಷತೇ,</p>
<p>ತದ್ ಅದುನಾ ಅಸ್ಮಾಭಿರ್ ಅನುಭೂತಂ|</p>
<p>ಅನೇನ ವಯಂ ವಿಶ್ವಸಿಮೋ ಯದ್ ಭವಾನ್</p>
<p>ಈಶ್ವರ ಸಕಾಶಾನ್ ನಿರ್ಗತ್ಯ ಆಯಾತಃ||೩೦||</p>
<p>ಯೀಶುಸ್ ತನ್ ಪ್ರತ್ಯವಾದೀತ್- ಅದುನ ಕಿಂ ವಿಶ್ವಸಿಥ|</p>
<p>ಪಶ್ಯತ ಆಯಾತಿ ಸ ಸಮಯಃ,</p>
<p>ಇದಾನೀಂ ಚ ಆಗತೋ ಅಸ್ತಿ ಯದಾ ಯೂಯಂ ವಿಕೀರಣಾಃ</p>
<p>ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ನಿಜಸ್ಥಾನಂ ಗಮಿಷ್ಯತಾ, ಮಾಂ ಏಕಾಕಿನಂ ವಿಹಾಸ್ಯಥ ಚ|</p>
<p>ನ ಅಸ್ಮಿ ತು ಏಕಾಕೀ, ಯಥಃ ಪಿತಾ ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ವತ್ರ್ತತೇ|</p>
<p>ಸರ್ವಂ ಏತದ್ ಅಹಂ ಯುಷ್ಮಭ್ಯಂ ಅಕಥಯಂ,</p>
<p>ಯಥಾ ಮಯೀ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಶಾಂತಿರ್ ಭವಿಷ್ಯತೀ|</p>
<p>ಜಗತಿ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಕ್ಲೇಶೋ ಜಾಯತೇ,</p>
<p>ಕಿಂತು ಆಶ್ವಸಿತ ಪರಾಜಿತಂ ಮಯಾ ಜಗತ್ ||೩೩||</p>
<p><strong><em>-ಜಾನ್ ೧೬:೨೫-೩೩</em></strong></p>
<p></p>
<p><strong>(೧೨)</strong></p>
<p><strong>ಧರ್ಮಶಿಕ್ಷಾತ್ ಛಲೇನೈವ</strong></p>
<p>ಮನುಷ್ಯಾಃ ಸಫಲ ಏತ ಆಯಾಂತಿ ಆಸ್ಯೈರ್ ಮದ್ ಅಂತಿಕಂ</p>
<p>ಅಧರೈರ್ ಏವ ಸಮ್ಮಾನಂ ಆಚರಂತಿ ಚ ಮಾಂ ಪ್ರತಿ|</p>
<p>ಕಿಂತು ಅಂತಃಕರಣಂ ತೇಷಾಂ ಮತ್ತೋ ದೂರಂ ಅವಸ್ಥಿತಂ</p>
<p>ಆಲೀಕಾರ್ಥಂ ತು ಇಮೇ ಸರ್ವೇ ಮಮ ಕುರ್ವಂತಿ ಸೇವನಂ</p>
<p>ಧರ್ಮಶಿಕ್ಷಾತ್ ಛಲೇನೈವ ಶಿಕ್ಷಯಂತೋ ನೃಣಾಂ ವಿಧೀನ್</p>
<p><strong><em>-ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೫:೮-೯; ಈಸಾ (೨೯:೧೩)</em></strong></p>
<p><em>ಆಗ ಶಿಷ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:</em></p>
<p>ಈಗ ನೀನಾಡುವ ಮಾತು ಅರ್ಥವಾಯ್ತು; ಪರಂತು</p>
<p>ಸುತ್ತಿ ಬಳಸುವ ಮಾತ ಕಣಿಯ ಆ ಒಗಟಿನ ನುಡಿಯ</p>
<p>ಒಳಸುಳಿಗಳೆಳ್ಳಷ್ಟು ಅಂದು ಹೊಳೆಯುತಿರಲಿಲ್ಲ;</p>
<p>ನಮಗೀಗ ಅರಿವಾಯ್ತು, ಎಲ್ಲ ಬಲ್ಲವ ನೀನು;</p>
<p>ಯಾರೂ ಕೇಳುವುದೂ ಬೇಡ, ನೀನು ಹೇಳುವುದೂ ಕೂಡ-</p>
<p>ನಮಗೀಗ ದೃಢವಾಯ್ತು, ಆ ದೇವಪ್ರೇಷಿತ ನೀನು!</p>
<p><em>ಜೀಸಸ್ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ:</em></p>
<p>ಕೊನೆಗೂ ನಂಬಿದಿರಲ್ಲ, ಅದೆ ನನಗೆ ಸಾಕು.</p>
<p>ಒದಗಿ ಬರುತಿದೆ ಕಾಲ, ಅದು ಇಗೋ, ಬಂದಿಹುದು-</p>
<p>ದಿಕ್ಕುಪಾಲಾಗೆಲ್ಲ ಚದುರಿ ಹೋಗುವಿರಯ್ಯೋ</p>
<p>ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮದೇ ಮನೆಗೆ ಓಡಿ ದೂರ ದೂರ,</p>
<p>ನನ್ನ ಪಾಡಿಗೆ ನನ್ನ ಇಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿಯೇ ಬಿಟ್ಟು;</p>
<p>ಇಲ್ಲ, ನಾನು ಒಬ್ಬಂಟಿಯೇ? ಇಲ್ಲ, ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ?</p>
<p>ಎಂದೆಂದೂ ನನ ಜೊತೆ ತಂದೆ ಇದ್ದೇ ಇರುತಿಹನಲ್ಲ!</p>
<p>ಇದನೆಲ್ಲ ಹೇಳುವುದೇಕೆ? ನಿಮ್ಮ ನೆಮ್ಮದಿಗೆಂದೇ</p>
<p>ಕಷ್ಟ ನಿಮ್ಮ ಎದುರಾಗುವುದಂತೂ ಜಗದ ನಿಯಮ</p>
<p>ಎದೆಗುಂದದಿರಿ ನೀವು, ನಾನು ನಿಮ್ಮೊಡನಿಹೆನು;</p>
<p>ಮೀರಿ ಈ ಜಗದ ಇರವನು ನಾನು ಜೊತೆಗೆ ಇಹೆನು!</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup><em>-<strong>ಜಾನ್ ೧೬:೨೫-೩೩</strong></em></p>
<p><strong>(೧೨)</strong></p>
<p><strong>ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ ಕುರುಡು ಆಚರಣೆಗಳ ಕಂತೆ</strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<p><strong> </strong>ತುಟಿಯ ಮೇಲಣ ಮಾತು ಇವರ ಹೊಗಳಿಕೆ, ಮೆಚ್ಚು;</p>
<p>ಒಳಮನಸು ವಿಹರಿಸುತ ಅದು ಇರುವುದೆಲ್ಲೋ!</p>
<p>ಇವರ ಆರಾಧನೆಯೆಲ್ಲ ಬರಿ ವ್ಯರ್ಥ, ಬೋಧನೆಯೋ</p>
<p>ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ ಕುರುಡು ಆಚರಣೆಗಳ ಕಂತೆಯಲ್ಲೋ!</p>
<p><strong><em>-ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೫:೮-೯; ಈಸಾ (೨೯:೧೩)</em></strong></p>
</h೬>
<p>೧೦ಂ<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೦೧</p>
<h೬><strong>(೧೩)</strong>
<p><strong>ದೇವಪುತ್ರೋ ಹಿ ಅನಿಕೇತನಃ</strong></p>
<p><em>[ಯೀಷುಃ ತಂ ಜಗಾದ-]</em></p>
<p>ಸನ್ತಿ ಶೃಗಾಲಾನಾಂ ನೀಡಾಶ್ ಚ,</p>
<p>ವಿಹಾಯಸೋ ವಿಹಂಗಮಾನಾಂ;</p>
<p>ನ ಸ್ಥಾನಂ ಮನುಷ್ಯಪುತ್ರಸ್ಯ ತು ಶಿರಃ ಸ್ಥಾಪಯಿತುಮ್||</p>
<p><strong><em>-ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೮:೨೦</em></strong></p>
<p>ಸನ್ತಿ ಗತ್ರ್ತಾನಿ ಶೃಗಾಲಾನಿ ನೀಡಾಶ್ ಚ,</p>
<p>ವಿಹಾಯಸೋ ವಿಹಂಗಮಾನಾಣ;</p>
<p>ನ ಸ್ಥಾನಂ ಮನುಷ್ಯಪುತ್ರಸ್ಯ ತು ಶಿರಃ ಶಾಯಯಿತುಮ್||</p>
<p><strong><em>-ಲ್ಯೂಕ್ ೯:೫೮</em></strong></p>
<p><strong>(೧೪)</strong></p>
<p><strong>ಕಥಯಿತವ್ಯಾ ಸಂತಿ ಬಹವಃ</strong></p>
<p>ಯುಷ್ಮಭ್ಯಂ ಕಥಯಿತವ್ಯಾ ಅನ್ಯಾ ಬಹವಃ ಕಥಾ ಮಮ ಸಂತಿ,</p>
<p>ಯೂಯಂತು ಇದಾನಿಂ ತಾಃ ಸೋಡುಂ ನ ಶಕ್ನುಥ|</p>
<p>ಸ ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪ ಆತ್ಮಾ ತು ಯದ್ ಆಯಾಸ್ಯತಿ ತದಾ</p>
<p>ಪಥಪ್ರದರ್ಶಕ ಇವ ಯುಷ್ಮಾನ್ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಸತ್ಯಂ ನೇಷ್ಯತಿ|</p>
<p>ಸ ಹಿ ನ ಸ್ವತಃ ಕಥಯಿಷ್ಯತಿ, ಪ್ರತ್ಯುತ ಯದಿ ಅಛ್ರೋಷ್ಯತಿ</p>
<p>ತತ್ ಕಥಯಿಷ್ಯತಿ,</p>
<p>ಯದ್ ಯದ್ ಭಾವಿ ತದ್ ಯುಷ್ಮಾನ್ ಜ್ಞಾಪಯಿಷ್ಯತಿ ಚ||</p>
<p><strong><em>-ಜಾನ್ ೧೬:೧೨-೧೩</em></strong></p>
<p><strong>(೧೫)</strong></p>
<p><strong>ಮಾಂ ಅನುವ್ರಜತು</strong></p>
<p>ಕಶ್ಚಿತ್ ಚೇನ್ ಮಾಂ ಅನುಗಂತುಂ ಇಚ್ಚತಿ, ಸ ತರ್ಹಿ ಆತ್ಮಾನಂ</p>
<p>ಪ್ರತ್ಯಾಖ್ಯಾತು, ಸ್ವಕೃಶಂ ಆದದಾತು, ಮಾಂ ಅನುವ್ರಜತು ಚ|</p>
<p>ಯತೋ ಯಃ ಕಃಶ್ಚಿತ್ ಸ್ವಪ್ರಾಣಾಮ್ ರಿರಿಕ್ಷಿಪತಿ, ಸ ತಾನ್ ಹಾರಯಿಶ್ಯತಿ,</p>
<p>ಯಸ್ ತು ಮದರ್ಥಂ ಸ್ವ ಪ್ರಾಣಾನ್ ಹಾರಯತಿ ಸ ತಾನ್ ಲಪ್ಸ್ಯತೇ|</p>
<p>ಯತೋ ಮನುಷ್ಯಃ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಜಗತ್ ಲುಬ್ದ್ವಾ ಯದಿ ಸ್ವಪ್ರಾಣೈರ್ ವಂಚ್ಯತೇ,</p>
<p>ತರ್ಹಿ ತಸ್ಯ ಹಿತಂ ವಾ ಕಿಂ ಭವತಿ?<strong>-ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೬:೨೪-೨೬<br />(೧೩)</strong></p>
<p><strong>ತಂಗಲೆನೆ ಕಾಣದೇನೂ ತಾಣ</strong></p>
<p><em>[ಯೇಸು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:]</em></p>
<p>ನರಿಗಳಿಗೆ ಬಿಲಗಳಿವೆ, ಕುರಿಗಳಿಗೆ ರೊಪ್ಪವಿದೆ,</p>
<p>ದನಗಳಿಗೆ ದೊಡ್ಡಿ ಹಟ್ಟಿ ಕೊಟ್ಟಿಗೆಗಳಿವೆಯೋ;</p>
<p>ಗೂಡು ಪೊಟರೆಗಳಿವೆ ಹಕ್ಕಿಪಕ್ಕಿಯ ಮರಿಗೆ,</p>
<p>ದೇವಪುತ್ರನಿಗೆಲ್ಲೂ ತಂಗಲೆನೆ ತಾಣ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ;</p>
<p>ಉಳಿಯಲೆನೆ ಸೂರು ಮಾಡೊಂದಿಲ್ಲ, ಇಲ್ಲವಲ್ಲ!</p>
<p><strong><em>-ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೮:೨೦; ಲ್ಯೂಕ್ ೯:೫೮</em></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧೪</strong></p>
<p><strong>ಇನ್ನೂ ಬಹಳ ಹೇಳುವುದುಂಟು!</strong></p>
<p></p>
<p>ಇನ್ನೂ ಹೇಳುವುದುಂಟು, ಹೇಳಲೇನೋ ಅಳುಕು;</p>
<p>ಅದ ಕೇಳಿ ತಾಳಿಕೊಳಲಿದೆಯೆ ಗಟ್ಟಿ ಎದೆ ನಿಮಗೆ?</p>
<p>ಇರಲಿ ಬಿಡಿ, ಮುಂದೊಂದು ದಿನ ಸತ್ಯಾತ್ಮನೇ ಬರುವ,</p>
<p>ಸತ್ಯದೆಡೆ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರನು ತಾ ಕೊಡೊಯ್ಯಲಿಹನು;</p>
<p>ನಿಮಗವನು ಹೇಳುವನು, ತಾನೇ ತಾನಾಗಲ್ಲ;</p>
<p>ತಾನು ಕೇಳಿದ ಸೊಲ್ಲ, ಮುಂದೊದಗುವುದನೆಲ್ಲ!</p>
<p><strong><em>-ಜಾನ್ ೧೬:೧೨-೧೩</em></strong></p>
<p><strong>೧೫</strong></p>
<p><strong>ಬರುವೆನೆನೆ, ಬನ್ನಿ ನನ್ನೊಡನೆ ಬನ್ನಿ</strong></p>
<p></p>
<p><strong><em> </em></strong>ನನ್ನ ಬಳಿ ಬರ ಬಯಸುವಿರಾ? ಬನ್ನಿ, ಸ್ವಾಗತ, ಬರುವೆನೆನೆ</p>
<p>ನಿಮ್ಮದೆಲ್ಲವ ತೊರೆದು ಬನ್ನಿ; ಕಳೆದು ತೊಳೆದೇ ಇತ್ತ ಬನ್ನಿ.</p>
<p>ನಿಮ್ಮ ಶಿಲುಬೆಯ ನೀವೇ ಹೊತ್ತು ಬನ್ನಿ, ನನ್ನೊಡನೆ ಬನ್ನಿ.</p>
<p>ಬರುವ ಮುನ್ನವೇ ತೊಡೆದೀಡಾಡ ಬೇಕಹುದು ಈಗಿನ ಬದುಕ,</p>
<p>ಇರುವ ಬದುಕನು ಕಳೆದು ಬಂದಿರೇ, ಆ ಬಾಳ ಕಾಣುವಿರಿ ನಿಜಕು;</p>
<p>ಲೋಕವನೆ ಗೆದ್ದರೂ ಏನು ನಫೆ, ತನ್ನ ತಾನೇ ಕಳೆದುಕೊಂಡವಗೆ?</p>
<p><strong> </strong>ಏನಿರಲಿ, ಒಬ್ಬನಾತ್ಮಕೆ ಬೆಲೆಕಟ್ಟಲೆಂದಾದರೂ ಆದೀತೆ?</p>
<p><strong>-ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೬:೨೪-೨೬</strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong>³</strong></p>
</h೬>
<p>೧೦೨<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೦೩</p>
<p><strong> </strong>ತಳಿರೆಂದೊಡೆ ಅಸುಗೆಯೊಂದೊಡೆ|</p>
<p>ಗಿಳಿಯೆಂದೊಡೆ ಕರೆವ ಕೋಗಿಲೆಗಳೆಂದೊಡೆ ಬಂ||</p>
<p>ದೆಳ ಮಾವೆಂದೊಡೆ ನೆರೆದಿಂ|</p>
<p>ಗಳ ತಣ್ಬೆಳಗೆಂದೊಡೆ ಉದ್ದಂ ಉರಿವಂ ಗೊರವಂ||</p>
<p>ಪುದಿದ ಉರಿಗಣ್ಣನ ಆಣೆಯನ್ ಅದೇವೋಗಳ್ವೆಂಃ</p>
<p>-ಮುಗುಳೆಂದು ಮುಟ್ಟಬಾ|</p>
<p>ರದು ಬನಂ ಎಂದು ಬಾಯ್ದೆರಯಬಾರದು</p>
<p>ಸಂಪಗೆಯೆಂದು ಸೂಡಬಾ| ರದು</p>
<p>ಕೊಳನೆಂದು ಕೆಯ್ದುಡಕಬಾರದು ತಾವರೆಯೆಂದು ತೋರಬಾ|</p>
<p>ರದು ಪೊಸ ಸುಗ್ಗಿಯೆಂದೂ</p>
<p>ಉಸಿರಬಾರದು ತನ್ನಯ ಮಂಜುವೆಟ್ಟಿನೊಳ್||ವಚನ||</p>
<p>ಮತ್ತಂ ಆತಂ ಸೀರೆಯೊಳ್</p>
<p>ಆದೊಡಂ ಅಂಚೆಯೆಂಬುದಂ,</p>
<p>ಕೆರೆಯೊಳ್ ಆದೊಡಂ ಬಾಳೆಯೆಂಬುದಂ ಸಿರಿಕಂಡದೊಳ್</p>
<p>ಆದೊಡಂ ಆರಡಿಯೆಂಬಿದಂ,</p>
<p>ಕೊಡಗೂಸಿನುಡುಗೆಯೊಳ್ ಆದೊಡಂ</p>
<p>ಸೋಗೆಯೆಂಬುದಂ,</p>
<p>ಬೆದಂಡೆಯೊಳ್ ಆದೊಡಂ ಪಾಡು ಎಂಬುದಂ, ಕೇರಿಯೊಳ್</p>
<p>ಆದೊಡಂ ನೆರೆಯೆಂಬುದಂ,</p>
<p>ಚಪ್ಪರಣೆಯೊಳೆ ಆದೊಡಂ ಪಣ್ಣೆಂಬುದಂ-ಸೈರಿಸಮ್...||<sup/></p>
<p><strong><em>-ಆಂಡಯ್ಯ, ಕಬ್ಬಿಗರ ಕಾವಂ, ೧೧೫-೧೧೬</em></strong></p>
<p>೩೧ :: ಹೆಣ್ಣ ಸುದ್ದಿಯ ಇತ್ತ ಎತ್ತಲೇ ಬೇಡಿ</p>
<p>ಆ ಗೊರವ ಉರಿಯುವನು, ಅವನೆದುರು ಆಡದಿರಿ</p>
<p>ಬಾಯ ತಪ್ಪಿಯೂ, ಜೋಕೆ, ತಳಿರು ಎಂದೆನ್ನದಿರಿ!</p>
<p>ಅಶೋಕ, ಗಿಳಿ, ಮಾವು, ಕುಹೂ ಕುಹೂ ಕೋಗಿಲೆಯ</p>
<p>ತಂಬೆಳಕ ತಿಂಗಳ ಸುದ್ದಿ ಎತ್ತ ಬೇಡಿ!</p>
<p>ಮೊಗ್ಗರಳಿ ಹೂವಾಯ್ತೆಂದು ಮುಟ್ಟಬಾರದು ನೀವು;</p>
<p>ಬಾಯ್ತೆರೆದು ಹೇಳೀರಿ: ಆಹಾ ಏನು ಸೊಬಗಿನ ತೋಟ!"</p>
<p>ಕೂಡದದು, ಮುಡಿಯಲು ಬೇಡಿ ಕಂಪು ಸಂಪಿಗೆ ಹೂ-</p>
<p>ತಿಳಿಗೊಳದಿ ಆಟಕ್ಕೆಂದು ಕೈ ಕಾಲನಾಡಿಸಬೇಡಿ,</p>
<p>ಅಲ್ಲಿ ಅರಳಿದ ಕಮಲ ನೋಡಿ ಹಾಡಲು ಬೇಡಿ -</p>
<p>ಸುಗ್ಗಿ ಬಂದಿರಬಹುದು, ಹಿಗ್ಗದಿರಿ, ಗಮನಿಸದೆ ಸುಮ್ಮನಿರಿ!</p>
<p>ಬಟ್ಟೆ ತುದಿ ಇದ್ದೀತು, ಎನ್ನಬಾರದು ಅಂಚೆ;</p>
<p>ಕೆರೆಯ ಮೀನಿರಬಹುದು, ಬಾಳೆ ಎಂದೀರಿ;</p>
<p>ಚಂದನದ ಮರ ಬೆಳೆದು ಆರಡಿಯಾಯ್ತೆನ್ನದಿರಿ;</p>
<p>ಹುಡುಗಿಯುಡುಗೆಯ ತುದಿಗೆ ಸೋಗೆ? ಅದು ಸಲ್ಲ;</p>
<p>ನೆರೆ ಎಂದು ಅಕ್ಕಪಕ್ಕವ ನೀವು ಸೂಚಿಸುವುದೇಕೆ?</p>
<p>ಚಪ್ಪರಿಸುವುದಿರಬಹುದು, ಹಣ್ಣು ಎಂದೇಕೆ?</p>
<p><strong>³</strong></p>
</h೬>
<p>೧೦೪<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೦೫</p>
<p><strong> </strong>ಕನತ್ ಕನಕತಾ[ಚಾ]ಮರಂ ಧವಳ ಚಾಮರಂ ಕೈಯ್ಗಳೊಳ್</p>
<p>ಮನಂ ಚಲಿಸೆ ಮಾಸಿ ತಾ¾ôದ ಕುರುಳ್ಗಳುಂ ತನ್ನ ಬಿ</p>
<p>ನ್ನನಿರ್ದ ಮೊಗದಿಂ ತವಿಲ್ದಿರೆ ವಿಲಾಸಮುಂ ಮುಂದೆ ಕಂ</p>
<p>ಡನಲ್ಲಿ ಕಮಳಾಕ್ಷಿಯಂ ವೃಷಭಲಕ್ಷಣಂ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಂ ||೩||</p>
<p>ಅಂತು ಕುಂಭಸಂಭವಸಂಭವಂ ಕಮಲನಾಭನ</p>
<p>ಹೃದಯಭವನದ ಅಮೃತಾಬ್ದಿ ಸಂಭವೆಯಂ ಕಂಡು-ನೀನಾರ್ಗೆ</p>
<p>ಎತ್ತಣಿಂದಂ ಬಂದೆ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಪೊದಪೆ ಎಂದು ಬೆಸಗೊಳೆ-||೩-ವ||</p>
<p>ಅಮೃತಪಯೋಧಿಮಂಥನದೆ ಪುಟ್ಟಿದೆನಬ್ಜವನಾ[ಭವಾ]ಂತರಾಳದೊಳ್|</p>
<p>ರಮಿಯಿಸಿ ಪದ್ಮನಾಭನುರದೊಳ್ ನೆಲಸಿರ್ಪ ಮಹಾನುಭಾವೆಯಾಂ||</p>
<p>ಕಮಲೆಯೆನಿನ್ನೆಗಂ ಕುರುಮಹೀಪತಿಯೊಳ್ ನೆಲಸಿರ್ದೇನೀಗಳು|</p>
<p>ತ್ತಮಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ಬೆಸಸೆ ಪಾಂಡವರೊಳ್ ನೆಲಸಲ್ಕೆ</p>
<p>ಪೋದಪೆಂ||೪||</p>
<p>ಎಂಬುದಂ ದ್ರೋಣನಂದನಂ ನಾರಾಯಣಂ ಬೆಸಸೆ ಪೊದಪೆನೆಂಬ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಮಾತನ್ ಅವಧಾರಿಸಿ ಮುಗುಳ್ನಗೆ ನಕ್ಕು- ||೪-ವ||</p>
<p>ಹೊಳೆ ಹೊಳೆವ ಕೆಂದಾವರೆಯ ಒಂದು ಕರದಲಿ ಹಿಡಿದು,</p>
<p>ಎಡದ ಕೈಯಲಿ ಬೆಳ್ಳಿಗೂದಲ ಚಾಮರವನು;</p>
<p>ಕಳೆ ಕಳೆದು ತಲೆಗೂದಲು ಹರಡಿದೆ ಮಾಸಿ, ಒಣಗಿ ಕೆದರಿ;</p>
<p>ಸೊಬಗು ಕುಂದಿದ ಮ್ಲಾನ ಮುಖವ ತಾ ಹೊತ್ತು -</p>
<p>ತಾವರೆಗಣ್ಣಿನ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಬರುವುದ ಕಂಡನವನು.||೩||</p>
<p>ತಾಯೆ, ನೀನಾರು? ಹೆಸರೇನು? ಯಾರವಳು?</p>
<p>ಬಂದೆ ಎಲ್ಲಿಂದಲೆ? ನೀನು ಹೋಗುವುದಾದರು ಎತ್ತ?-</p>
<p>ಎಂದು ಕೇಳಿದ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮ, ಕೈಯ ಮುಗಿದು.||೩-ವ||</p>
<p>ಭೇದ-ಭಾವವ ಮರೆತು, ಹೆಗಲ ಹೆಗಲೆಣೆಯಾಗಿ,</p>
<p>ಶಕ್ತಿ-ಪ್ರತಿಶಕ್ತಿಗಳು ಸೇರಿ ಕಡೆದರು ಗೊತ್ತ?</p>
<p>ಆಗ ಹುಟ್ಟಿದೆ ನಾನು ಕಡಲಲಿ, ಕಮಲೆ, ಲಕ್ಷ್ಮಿ;</p>
<p>ನೀರಲಿದ್ದೂ ಅದಕೆ ಅಂಟದಿಹ ತಾವರೆಯೊಡನಾಡುವೆನು;</p>
<p>ಭಗವಂತನೆದೆಯೇನೆ ಎಂದೆಂದಿಗೂ ನನ್ನ ಮನೆ;</p>
<p>ಇದ್ದು ಬರುವೆನು ಹೀಗೇ ಈಗೊಮ್ಮೆ ಆಗೊಮ್ಮೆ,</p>
<p>ಶ್ರೇಷ್ಠರಲಿ, ಶೂರರಲಿ, ಸಾಹಸಿಯ ಮನದಲ್ಲಿ;</p>
<p>ನೆನ್ನೆ ಮೊನ್ನೆಯವರೆಗೆ ಇದ್ದೆ ಆ ಕುರು-ಭೂಪನಲಿ;</p>
<p>ಈಗ ಹೊರಟಿಹೆ, ಸ್ವಾಮಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾಜ್ಞೆಯ ಹೊತ್ತು,</p>
<p>ಪಾಂಡವರ ಬಿಡಾರದಲಿ ನೆಲಸಲೆಂದು ||೪||</p>
<p>ಮುಗುಳ್ನಗುತ ಮೂದಲಿಸಿ ಅಣಗಿಸುವ ದನಿಯಲ್ಲಿ</p>
<p>ಜರಿಯ ತೊಡಗಿದ ಆಗ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮ: ||೪-ವ||</p>

<p><strong><em>(ಹಿನ್ನೆಲೆ: ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಗದಾಯುದ್ಧ ಮುಗಿದಿದೆ; ದುರ್ಯೋಧನ ತೊಡೆ ಮುರಿದುಕೊಂಡು ವೈಶಂಪಾಯನ ಸರೋವರದ ದಂಡೆಯಮೇಲೆ ಕೊನೆಯುಸಿರು ಎಳೆಯುತ್ತಾ ಬಿದ್ದಿದ್ದಾನೆ. ತಡವಾಗಿ ಬಂದ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮ ತನ್ನ ಪ್ರಿಯಶಿಷ್ಯನ ಈ ದುರವಸ್ಥೆಯನ್ನ ಕಂಡು ದುಃಖ ಮತ್ತು ಕೋಪದಿಂದ ಬುಸುಗುಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದಾನೆ- ಇದು ಸನ್ನಿವೇಶ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಬರುತ್ತಾಳೆ. ಆಗ....)</em></strong></p>
</h೬>
<p>೧೦೬<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೦೭</p>
<h೬>
<p>ಕುಳರಜದಿಂದೆ ನೀಂ ಪೊರೆದು ರಾಜಸದೊಳ್ ನೆಲಸಿರ್ಪೆ ಗೋವುಗಾ||</p>
<p>ದಳವ¿ôದಿರ್ದ ಕೃಷ್ಣನೊಡನಿರ್ದುದ¾ôಂದಮೆ ಗೋವಿಯಾದೆಯ|</p>
<p>ಗ್ಗಳದ ವಿವೇಕಮಿಲ್ಲ ನಿನಗೆತ್ತ¾ôವಾ ಪುರುಷಾಂತರಂಗಳಾ ||೫||</p>
<p>ಕಲಿ ಪಂದೆಯೆಂದು ಬಗೆಯದೆ|</p>
<p>ಕುಲಜಂ ಕುಲಹೀನನೆಂದು ಬಗೆಯದೆ ತರುಣಂ||</p>
<p>ಸಲೆ ವೃದ್ಧನೆಂದು ಬಗೆಯದೆ|</p>
<p>ನೆಲಸುವೆ ನಿನ್ನಿಂ ನಿಕೃಷ್ಟರೆಂಬರುಮೊಳರೇ ||೬||</p>
<p>ಇ¾ôಯಿಸುವೆ ತಂದೆ ಮಕ್ಕಳ|</p>
<p>ನಿ¾ôಯಿಸುವಯ್ ಸೋದರರ್ಕಳಂ ತಮ್ಮೊಳ್ ತ||</p>
<p>¿ô್ತ¾ôಯಿಸುವಯ್ ಗುರುಶಿಷ್ಯರ|</p>
<p>ನ¾ಗುಲಿ ನಿನ್ನಿಂ ನಿಕೃಷ್ಟರಾದರುಮೊಳರೇ ||೭||</p>
<p>ಅದಲ್ಲದೆಯುಂ ಅಮೃತ ಸಮುದ್ರಮಂಥನದೊಳ್ ಪುಟ್ಟುವಂದು ಐರಾವತದೊಡನೆ ಪುಟ್ಟಿದುದ¾ôಂ ವಿಪರೀತವೃತ್ತಿಯುಂ, ಚಂದ್ರನೊಡನೆ ಪುಟ್ಟಿದುದ¾ôಂ ಕಳಂಕ ಸ್ವಭಾವಮುಂ, ಕೌಸ್ತುಭದೊಡನೆ ಪುಟ್ಟಿದುದ¾ôಂ ಕಠಿನತ್ವಮುಂ, ವಾಗ್ದೇವಿಯೊಡನೆ ಪುಟ್ಟಿದುದ¾ôಂ ವಾಚಾಳತೆಯುಂ, ಅಮರವೈರಿಯೊಡನೆ ಪುಟ್ಟಿದುದ¾ôಂ ಗ್ರಹಣಸಲ್ಲೇಖನಾ ಬುದ್ಧಿಯುಂ, ವೈದ್ಯನೊಡನೆ ಪುಟ್ಟಿದುದ¾ôಂ ವ್ರಣಶೂಲ ವೇದಿಯುಂ, ನಾರದನೊಡನೆ ಪುಟ್ಟಿದುದ¾ôಂ ಕಲಹಸ್ವಭಾವಮುಂ, ಕಾಳಕೂಟದೊಡನೆ ಪುಟ್ಟಿದುದ¾ôಂ ಕೊಲೆಯುಂ, ಕಳ್ಳೊಡನೆ ಪುಟ್ಟಿದುದ¾ôಂ ಸೊರ್ಕುಂ, ಅಚ್ಚರಸಿಯರೊಡನೆ ಪುಟ್ಟಿದುದ¾ôಂ ಪಾ¾ುಗೆಯ್ತಮುಂ- ನಿನಗೆ ಸಹಜ ಮಾಗಿರ್ದುವು||೭-ವ||<strong> </strong></p>
<p></p>
<p>ಎಲೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಛೆ ಬಿಡು, ನಿನ್ನ ಹುಟ್ಟೇ ಹೇಳೀತಲ್ಲ -</p>
<p>ಈಗೆದ್ದು ಈಗಡಗಿ ಎದ್ದು ಬೀಳುವ ಅಲೆಯ</p>
<p>ಮಡಿಲಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಚಂಚಲಳೆ, ನೀನು ಚಪಲೆ!</p>
<p>ಕಮಲ ಪರಾಗದ ಧೂಳಿ ತಲೆಗೇರಿ ರಾಜಸಿಯಾದೆ</p>
<p>ನೀನು ವರಿಸುವುದಾರನ್ನ? ಗೋವುಗಳ ಕಾಯುವನ!</p>
<p>ನೀ ಮೂಢೆ, ಅವಿವೇಕಿ; ಸರಿ-ತಪ್ಪನರಿಯದ ಅಜ್ಞೆ; ||೫||</p>
<p>ನಿನಗೇನು ಗೊತ್ತೆ ನರ-ನರರ ಶೌರ್ಯದ ತಾರತಮ್ಯ?</p>
<p>ಸಾಹಸಿಯೋ ಕಪಟಿ ಹೇಡಿಯೋ, ನಿನಗೇನು ಪರಿವೆಯೇ?</p>
<p>ಕುಲಹೀನನೋ ಸತ್ಕುಲ-ಪ್ರಸೂತನೋ ಚಿಂತೆಯಿನಿತೂ ಇಲ್ಲ-</p>
<p>ಯಾರಲ್ಲೂ ಹೊಗಿ ನೆಲಸುವೆ ನೀಚೆ, ನಾಚಿಕೆಯೆ ಇಲ್ಲದವಳೆ||೬||</p>
<p>ಒಂದಾಗಿ ಇರುವಂಥ ತಂದೆ ಮಕ್ಕಳ ಒಡೆವೆ;</p>
<p>ಹೊಂದಿ ಬಾಳುವ ಅಣ್ಣ-ತಮ್ಮದಿರ ಕಾದಾಡಿಸುವೆ;</p>
<p>ಶಿಷ್ಯನನೇ ಗುರುಗಳಿಗೆ ಎದುರಾಗಿಸಿ ಬಿಡುವೆ -</p>
<p>ನಿನಗಿಂತ ನಿಕೃಷ್ಟರೀ ಜಗದಿ ಇರುವರೆ ಹೇಳೆ! ||೭||</p>
<p>ಕಡಲ ಮಡಲಲಿ ನಿನ್ನ ಒಡಹುಟ್ಟಿದವರಿಂದ</p>
<p>ನೀನು ಕಲಿತುದು ಏನು? ನಾ ಹೇಳಲೇನು?</p>
<p>ಚಂದ್ರನಿಂದ ಕಳಂಕ, ಐರಾವತದಹಂಕಾರ,</p>
<p>ಕೌಸ್ತುಭದ ಕಠಿಣತ್ವ, ವಾಗ್ದೇವಿಯ ಬೆಣ್ಣೆಯ ಮಾತು,</p>
<p>ಧನ್ವಂತರಿಯಿಂದ? ಇದ ನಂಬು, ವೈದ್ಯನಿದ್ದಾನೆಂದು</p>
<p>ತಿನ್ನಬಾರದ ತಿಂದು ಬಂದದ್ದೇನು ಬರಿ ಉದರ-ಶೂಲೆ!</p>
<p>ಒಳ್ಳೆಯದೆ ಮಾಡಲು ಹೋಗಿ ತರುವ ನಾರದನ ಜಗಳ,</p>
<p>ಹೆಂಡದ ಅಮಲು, ಅಪ್ಸರೆಯರ ಬೆಲೆವೆಣ್ಣುತನ,</p>
<p>ಕಾಲಕೂಟವೋ ನಿನಗಾಗಿ ಕೊಲೆಗೈವ ದುರ್ಬುದ್ಧಿ -</p>
<p>ನಿನಗಿವೆಲ್ಲವೂ ಸಹಜ, ನೀನಿದ್ದೆಡೆಯೂ ಇದೆ ಸುದ್ದಿ! ||೭-ವ||</p>
</h೬>
<p>೧೦೮<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೦೯</p>
<h೬>
<p>ಪೊಡವಡೆ ಪರಸದೆ ಬಿನ್ನವಿ|</p>
<p>ಪೊಡೆ ಕೇಳದೆ ಮುಂದೆ ನಿಂದರಂ ಕಾಣದೆ ತ||</p>
<p>ಕ್ಕೆಡೆಯೊಳ್ ಕಡೆಗಣಿಸುವ ನೃಪ|</p>
<p>ವಿಡಂಬಮಿವು ಲಕ್ಷ್ಮಿ ನಿನ್ನ ದೂಸ¾ôನಲ್ತೇ ||೮||</p>
<p>ಗುಣಿಗಳ ನೆ¾õÉ ಪೊರ್ದದೆ ನಿ|</p>
<p>ರ್ಗುಣರಂ ಪೊರ್ದುವ[ವೆ] ವಿಶಿಷ್ಟರಂ ದುಷ್ಟರೊಳಂ||</p>
<p>ಗಣಿಯಿಸಿ ಸಮನೆಂಬವಗುಣ|</p>
<p>ಗಣಂಗಳಿವು ಲಕ್ಷ್ಮಿ ನಿನ್ನ ದೂಸ¾ôನಲ್ತೇ ||೯||</p>
<p>ಮಲಿನರನೆ ಪೊರ್ದುವಯ್ ನಿ|</p>
<p>ರ್ಮಲರತ್ತಲ್‍ಪೊರ್ದಲೊಲ್ಲೆ ನೀಂ ಕನ್ನಡಿಯೊಳ್||</p>
<p>ಜಲಮಿರ್ಪ ದೆಸೆಯೊಳಿರ್ದಾ|</p>
<p>ಕಿಲುಂಬುನಾಂದಿ[ಗೊಂಡಿ]ರ್ದ ದೆಸೆಯೊಳಿರ್ದುದೆ ಪೇ¿್ಗುಂ ||೧೦||</p>
<p>ಧವಳ ಆತಪತ್ರಂ ಅಡ್ಡಂ|</p>
<p>ದಿವಸಕೆ ಸಲಲೀಯದಂತಿರಿರ್ಪುದು ವಿಚಳ||</p>
<p>ದ್ಧವಳಿಮಚಮರರುಹಂ ಬೀ|</p>
<p>ಸುವ ನೆವದಿಂ ಪಾ¾õÉ ಬೀಸುವುದು ನೃಪಗುಣಂ||೧೧||</p>
<p>ಜಳಬುದ್ಬುದಂಗಳ್ ಅತಿ ಸಂ|</p>
<p>ಚಳವಿದ್ಯುದ್ವಿಲಸಿತಂಗಳಚಿರತೆಯಂ ಮುಂ||</p>
<p>ತಿಳಿಪಿದುವೊ ನಿನಗೆ ನಿನ್ನಿಂ|</p>
<p>ತಿಳಿದುವೊ ಮೇಣಿವರೊಳ¾ôಪುಗುಂ ಕೂರ್ಪವರೊಳ್ ||೧೨||</p>
<p>ಎಂದು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಂ ವಿಡಂಬನಂಗೆಯ್ದ[ಯ್ವ]ನಿತ¾õÉೂಳಂ ಮಾಣದೆ</p>
<p>||೧೨-ವ||</p>
<p>ಪೋ ಮಾಣ ಧರ್ಮಜಂ ಗಡ|</p>
<p>ಭೀಮಂ ಗಡ ಫಲ್ಗುಣಂ ಗಡಮಳ್ಗಳ್ ಗಡ ಸಂ||</p>
<p>ಗ್ರಾಮದೊಳವಂದಿರಶ್ವ|</p>
<p>ತ್ಥಾಮಂಗಾಪೋಶನಂಗೊಳಲ್ ನೆ¾õÉದಪರೇ||೧೩||<br /></p>
<p>ನಮಿಸಿದರೂ ಪ್ರತಿ-ನಮಸ್ಕರಿಸದ, ಹರಸದ ಜಂಭ,</p>
<p>ಬೇಡಿದರೂ ಕಿವಿಗದು ತಾಗದ ಧೋರಣೆಯ ಔದಾಸೀನ್ಯ,</p>
<p>ನೇರ ಎದುರಿನಲಿ ನಿಂತರೂ ಗಮನಿಸದ ತಾತ್ಸಾರ,</p>
<p>ಉತ್ತಮರ ಕಂಡರೂ ಕಾಣದೊಲು ಕಡೆಗಣಿಸುವಲಕ್ಷ್ಯ -</p>
<p>ಇವು ತಾನೆ, ಓ ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ನೀ ಒಲಿದ ಜನಗಳಿಗೆ</p>
<p>ಅಧಿಕಾರ-ಮದವೇರಿ ತಲೆ ತಿರುಗಿ ಹೋದವಗೆ?</p>
<p>ಗುಣವಂತರೇ ಬೇಕಿಲ್ಲ, ನಿರ್ಗುಣರನಾಶ್ರಯಿಸಿ,</p>
<p>ದುಷ್ಟರನೂ, ಶಿಷ್ಟರನೂ ದೃಷ್ಟಿಯೊಂದರಲೆ ನೋಡಿ,</p>
<p>ನೀನಿರುವೆ, ನೀನೊಲಿದ ಜನರನೂ ಹಾಗೆ ಇರಿಸಿ! ||೮-೯||</p>
<p>ಮಲಿನರೇ ನಿರ್ಮಲರಿಗಿಂತ ಲೇಸೆನುವ ಕೆಸರಿನ ಕಮಲೆ,</p>
<p>ಲಕ್ಷ್ಯವೆಂದರೆ ಗೊತ್ತೆ, ಕಳಂಕ; ಲಕ್ಷ್ಮಿ ನಿನಗದು ಮೂಲ;</p>
<p>ಹೊಳೆವ ಕಂಚು ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ತೇವ ಸೇರಿದ ಜಾಗ</p>
<p>ಕಿಲುಬು ಕಿಲುಬಾದಂತೆ ಕೊಳೆಯ ನೀ ಹುಟ್ಟಿಸುವೆ! ||೧೦||</p>
<p>ಹೊಗಳದಿರು ಹೊನ್ನ ಕೈ-ಹಿಡಿಯ ಚಾಮರವ, ಬಿಳಿ ಕೊಡೆಯ;</p>
<p>ಬೆಳ್ಳಿ ಬಿಳಿ ಕೊಡೆಯಿರಬಹುದು, ತಲೆಗಡ್ಡ ಅದು ಆಗಿ,</p>
<p>ಬೆಳಕು ತಿಳಿವೇ ಒಳಬರದಂತೆ ತಡೆ ಒಡ್ಡ ಬಹುದು;</p>
<p>ಇರುವ ಗುಣಗಳೂ ಎಲ್ಲ ದೂರ ಹಾರುವ ಹಾಗೆ</p>
<p>ಬೆಳ್ಳಿಗೂದಲು ಬೀಸೀತು ಚಾಮರದ ಚಿನ್ನದ ಗಾಳಿ! ||೧೧||</p>
<p>ನೀರ ಮೇಲಣ ಗುಳ್ಳೆ, ಅತಿ ಚಂಚಲದ ಮಿಂಚಿನ ಕಾಂತಿ,</p>
<p>ಈಗಿದ್ದು ಈಗಿಲ್ಲವಾಗುವ ಅಚಿರ ಕ್ಷಣ-ಭಂಗುರತೆಯನ್ನ</p>
<p>ನಿನಗೆ ಕಲಿಸಿದುವೇನು? ಇಲ್ಲ, ಅವು ನಿನ್ನ ನೋಡಿ ಕಲಿತವೋ?</p>
<p>ಯಾರು ಬಲ್ಲರು? ನಿನ್ನನೂ ಅವರನೂ ಮೆಚ್ಚುವರೇ ಬಲ್ಲರೋ!</p>
<p>||೧೨-೧೨ವ||</p>
<p>ಬಿಡು, ಬಿಡು ಧರ್ಮಜ ಭೀಮಾರ್ಜುನ ಯಮಳರ ಮಾತು;</p>
<p>ಎಲ್ಲಿಗೆಲ್ಲಿಯ ಸಾಟಿ? ಈ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮನಿಗವರೆಣೆಯೆ? ||೧೩||</p>
</h೬>
<p>೧೧೦<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೧೧</p>
<h೬>
<p>ನಿನ್ನ ಮುರವೈರಿಯಳವುಮ|</p>
<p>ನೆನ್ನಳವುಮನೆಲಗೆ ಕಾಣ್ಬೆ ಕುರುಪತಿಯಿಂದಂ||</p>
<p>ಮುನ್ನಂ ತ್ವತ್ಪತಿಯಿಂದಂ|</p>
<p>ನಿನ್ನನಗಲ್ಚಲ್ಕೆ ಕಪಟಗೋಪಂ ಪ್ರಭುವೇ ||೧೪||</p>
<p>ಕುರುರಾಜಂ ರಾಜರಾಜಂ ಸಕಲವಸುಮತೀಕಾಂತನಿರ್ದಂತೆ ಯುದ್ಧಾ|</p>
<p>[ತುರನಿನ್ನೀ] ಸಾಹಸಾಂಕಂ ಕುರುಕುಳಪತಿಯಿರ್ದಂತೆ ಮೆ¿್ಪಟ್ಟು</p>
<p>ದಾಮೋ||</p>
<p>ದರನೆಂದೀ ಕಜ್ಜದೊಳ್ ನೀಂ ತೊಡರ್ದು ಮರುಳೆ ಬೆಂಡಾಗದಿರ್</p>
<p>ಪೋಗು ನೀಂ ಚೆ</p>
<p>ಚ್ಚರಮತ್ತಿನ್ನೆತ್ತವೋಪಾ[ಪೌ] ಪರಿಭವಿಸಿದಪೆಂ ನಿನ್ನನೀಂ ಕಾವನ್</p>
<p>ಆವೋಂ ||೧೫||</p>
<p>ಎಂದು ಅಶ್ವತ್ಥಾಮನ್ ಉದ್ಧಾಮ ಕೋಪಾಟೋಪಬದ್ಧ</p>
<p>ಭ್ರುಕುಟಿಯುಂ ತರಳತಾಮ್ರ ಲೋಚನನುಮಾಗೆ ||೧೫-ವ||</p>
<p>ಅತ್ತಲ್ ಅಸುರಾರಿ ಬೆಸಸಿದನ್</p>
<p>ಇತ್ತಲ್ ರುದ್ರಾವತಾರನ್ ಎರಿದೊಯ್ದಪನಿಂತ್</p>
<p>ಅತ್ತ ಪುಲಿಯಿತ್ತ ದರಿಯೆಂದ್</p>
<p>ಅತ್ತಿತ್ತ ಅಡಿಯಿಡದೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ತಳವಳಗಾದಳ್ ||೧೬||</p>
<p><strong><em>-ರನ್ನ, ಗದಾಯುದ್ಧ</em></strong><br /></p>
<p>ಎಲಗೇ, ಎಲೆ ಹೆಣ್ಣೆ, ನೀನೀಗ ನೀನೇ ನೋಡುವಿಯಂತೆ-</p>
<p>ಆ ಕೃಷ್ಣ, ಅವನೆದುರೇನೆ ನನ್ನ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನು;</p>
<p>ನಮ್ಮ ಕುರು-ಭೂಪತಿಯಿಂದ ನಿನ್ನ ಅಗಲಿಸಲವನು</p>
<p>ಆ ಕಪಟ ಗೋವಳನೇನು ನಿನ್ನ ಆಳುವ ದೊರೆಯೆ? ||೧೪||</p>
<p></p>
<p>ಎಲೆ ಮರುಳೆ, ಕೃಷ್ಣ ಹೇಳಿದನೆಂದು ಸಿಕ್ಕಿ ನೀ ಬೀಳದಿರು;</p>
<p>ಬರಿ ಮೋಸ, ಹೋಗದಿರು, ಬೆಂಡಾಗದಿರು, ಹಿಂದಕೆ ಮರಳು;</p>
<p>ಸಕಲ ಭೂಮಂಡಲಕೊಡೆಯ, ರಾಜರ ರಾಜ, ಸಾಹಸಾಂಕ,</p>
<p>ಇನ್ನೂ ಬದುಕಿರುವಂಥ ಸುಯೋಧನನತ್ತ ಹೊಗು ಬೇಗ!||೧೫||</p>
<p><em>(ಈಗ, ಅಶ್ವತ್ಥಾಮನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳದೆ, ಹಿಂತಿರುಗದೆ,</em></p>
<p><em>ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮುಂದೆ ಮುಂದೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡ ತೊಡಗುತ್ತಾಳೆ- ಎಂದುಕೊಳ್ಳೋಣ.)</em></p>
<p>ಹೋಗುವೆಲ್ಲಿಗೆ, ಎಲ್ಲಿಗೆಯೆ? ಕೇಳದಿರೆ ನೀ ನನ್ನ ಮಾತುಗಳ;</p>
<p>ಲಕ್ಷ್ಮೀ, ನನ್ನ ಕೈ ಮೀರೀತು, ನಿನಗವಮಾನ ಆದೀತು;</p>
<p>ನಿನ್ನ ಕಾಯುವರು ಯಾರಿದ್ದಾರಿಲ್ಲಿ, ಜೋಕೆ, ಹಿಂತಿರುಗು"</p>
<p>- ಎಂದು ತಡೆಗಟ್ಟಿದ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನು ಆ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮ!</p>
<p>ಗಂಟು ಕಟ್ಟಿದ ಹುಬ್ಬು, ಮುಖವೆಲ್ಲ ಉರಿಗೆಂಪು, ಕಣ್ಣಿಂದ</p>
<p>ಬೆಂಕಿ ಉಂಡೆಗಳನ್ನ ಕಾರುತ್ತಲೇ ನುಡಿದು, ತಡೆದ !! ||೧೫-ವ||</p>
<p>ಆ ಕಡೆಯೋ ಕೃಷ್ಣನಾದೇಶ, ಇತ್ತ ರುದ್ರ-ಭಯಂಕರನಾಜ್ಞೆ</p>
<p>ಹಿಂದಿರುಗು, ಹಿಂದಿರುಗೀಗ, ಇಲ್ಲ? ಎಳೆದೊಯ್ವೆ!-ಎಚ್ಚರಿಕೆ;</p>
<p>ಏನೂ ಮಾಡಲು ತಿಳಿಯದಾದಳು ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಬೆರಗಾಗಿ ನಿಂತು;</p>
<p>ಆಗವಳ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯೋ</p>
<p>ಅತ್ತ ಹುಲಿ, ಇತ್ತ ದರಿಯೇ ಆಗಿ ಹೋಯ್ತು!</p>
<br /><strong>ಹೋಲಿಕೆಗೆ ನೋಡಿ: ಪಿಡಿದ ವಿಡಗೈಯ ಚಾಮರದ, ದಕ್ಷಿಣ (=ಬಲ) ಹಸ್ತದ, ಪದ್ಮದ ಒಳ್ಪು (=ಸೊಗಸು) ಒಡಂಬಡೆ (=ಒಪ್ಪಿದಂತೆ ಆಗಲು), ನಸು (=ಸ್ವಲ್ಪ) ಮಾಸಿ, ಪಾಡರಿದ (=ಸ್ಥಿತಿ ಗೆಟ್ಟ) ರೂಪಿನೊಳ್ ಉಣ್ಮುವ (=ಹೊಮ್ಮುವ), ಗಾಡಿ (=ಸೌಂದರ್ಯ), ನಾಡೆ (=ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ) ಕಣ್ಗೆ, ಎಡರೆ (=ಸಿಕ್ಕಿಕೊಳ್ಳಲು), ತೊಡಂಕಿ (=ಸಿಕ್ಕುಸಿಕ್ಕಾಗಿ), ಪೀರಿದ (=ಬಿಚ್ಚಿ ಕೆದರಿದ), ಕುರುಳ್ಗಳೆ (=ತಲೆಗೂದಲುಗಳೆ), ಚಿತ್ರದೊಳ್ ಆದ, ಬೇಸರಂ ನುಡಿವವೊಲ್ ಆಗೆ, ಬರ್ಪ (=ಬರುತ್ತಿರುವ) ಕಮಳಾಯತ ನೇತ್ರೆ (=ತಾವರೆಯಂತೆ ಅಗಲವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನುಳ್ಳ) ಇಂದು ವಕ್ರೈಯಂ (=ಇಂದು ಮುಖಿಯನ್ನು) ಕಂಡು, ನೀನ್, ಆರ್ಗೆ (=ಯಾರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವಳು, ಯಾರು?), ಏನ್ ಎಂಬೆ (=ಏನೆಂದು ನಿನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುವೆ, ನಿನ್ನ ಹೆಸರೇನು?) [ಎಂದು ಅಶ್ವತ್ಥಾಮನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ]-<em>ಪಂಪಭಾರತ</em>೧೩:೯೯</strong>
<p><strong>³</strong></p>
</h೬>
<p>೧೧೨<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೧೩</p>
<p>(ತಮಿಳು ಮೂಲ)</p>
<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
<p>ಆಡುಮ್ ಮಯಿಲ್ ವಾಹನನಾಮ್ ಅಂದ ವಡಿವೇಲನೈ|</p>
<p>ನೀ ಅನ್ಬುಡನ್ ವರ ಚೊಲ್ಲಡಿ ತೋಳಿ ||೧||</p>
<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p>
<p>ಓಡುಕೊಂಡು ಪಿಚ್ಚೈ ವಾನ್ಗಿ ಉಣ್ಬಾನ್</p>
<p>ಅವನ್ ತನ್ದೈ ನನ್ಜು ಕುಡಿತ್ತು ವಾಳ್ವಾನ್ |</p>
<p>ಆಡುಂ ತಿಲ್ಲೈ ಕೂಟನ್ ತಂದೈ</p>
<p>ಅವನ್ ಮಗನ್ ಮೇಲ್ ಕಾದಲ್ ಏನೋ ||೨||</p>
<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
<p>ತೇಡಿ ಮಾಂದರ್ ಸೈಯುಂ</p>
<p>ಪಾವಂ ನಾಡಿ ಪಿಚ್ಚೈಯಾಗ ಕೊಳ್ವಾನ್ |</p>
<p>ಆಡುಂ ಅವನ್ ಆಟಂ ಇನ್ರಿ</p>
<p>ಆಟಂ ಏದ ಉಲಗಿಲ್ ಯೆನ್ಗುಮ್ ||೩||</p>
<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p>
<p>ಯಾನೈ ಮುಗ ಪಿಳ್ಳೈಒಂಡ್ರೈ</p>
<p>ಅಂಡ್ರ ಪೆಟ್ರ ತಾಯುಂ ನೀಲಿ |</p>
<p>ಅವಳ್ ವರುವಾಳ್ ಮಾಮಿಯಾಗ</p>
<p>ಅಂದಮೆಲ್ಲಾಂ ವೇಂಡಾಂ, ವೇಂಡಾಮ್ ||೪||</p>
<p><strong><em> </em></strong></p>
<p>೩೩ :: ಚಿನ್ಮಯಿ ನೃತ್ಯ ಗೀತೆ</p>
<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
<p>ಓ ಗೆಳತಿ, ಒಂದಿನಿತು ನೀ ನೆರವ ನೀಡು-</p>
<p>ಗರಿಗೆದರಿ ಕುಣಿಕುಣಿವ ಆ ನವಿಲ ಏರಿದನ</p>
<p>ಮನವೊಲಿಸಿ ನನ್ನತ್ತ ಬೇಗ ಬರಮಾಡು.</p>
<p>ಹೋಗೆಂದು ನೀ ಹೇಳಿ, ಬಳಿ ನನ್ನ ಅವನನ್ನ</p>
<p>ಕಳಿಸೆ, ಕಳಿಸೇ, ದಯಮಾಡಿ ಕಳಿಸೇ ||೧||</p>
<p></p>
<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p>
<p>ಊರೂರ ತಿರುತಿರುಗಿ, ತಲೆಯೋಡಿನಲಿ ಭಿಕ್ಷೆ</p>
<p>ಬೇಡಿ ತಿನ್ನುವ ತಿರುಕ ಇವನಪ್ಪ ಗೊತ್ತೆ?</p>
<p>ಕಂಡಲ್ಲಿ ಕುಣಿದಾಟ, ಕಡಲೊಡಲ ವಿಷ ಕುಡಿದ</p>
<p>ಅಂಥವನ ಮಗನ ಮೇಲೇಕೆ ಮನಸನಿತ್ತೆ? ||೨||</p>
<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
<p>ಹುಡುಹುಡುಕಿ ತಿರುಗುವನು ಭಿಕ್ಷೆಯದು ನೆಪ ಮಾತ್ರ</p>
<p>ಜನರು ಮಾಡಿದ ಪಾಪ ತಾನೆ ಸ್ವೀಕರಿಸೆ;</p>
<p>ಅವನಾಡದಿರೆ ಆ ನಟನ ಕುಣಿದು ಕುಣಿಸಾಡದಿರೆ</p>
<p>ಇರುತಿತ್ತೆ ಜಗದಗಲ ಈ ಮೇಳ ಪರಿಶೆ? ||೩||</p>
<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p>
<p>ಆನೆಮೊಗದವನನುಜ, ಏನೆ ನಿನ್ನದು ಭಾಗ್ಯ,</p>
<p>ಇಂಥವನ ನೀನೀಗ ವರಿಸುತಿಹೆ, ಗೆಳತಿ!</p>
<p>ನಿನ್ನತ್ತೆಯೋ ಗೊತ್ತೆ, ಘೋರರೂಪಿಣಿ ಕಾಳಿ-</p>
<p>ಬೇಡ ಬೇಡವೆ ಬೇಡ, ಸಂಬಂಧ, ಒಡತಿ! ||೪||</p>
<p><strong><em> </em></strong></p>
<p>೧೧೪<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೧೫</p>
<p>ಯಾನೈ ಮುಗ ಪಿಳ್ಳೈ ಇಂಡ್ರಿ</p>
<p>ಓಮ್ ಎನ್ನುಂ ಎನ್ನಾಲ್ ಬ್ರಹ್ಮಮಾಗುಮ್ |</p>
<p>ಅನ್ನೈ ಶಕ್ತಿ ಇಲ್ಲೈ ಎನ್ರಾಲ್</p>
<p>ಅಂಡಂ ಯೇದ ದಿ ಉಯಿರ್ಗಳ್ ಯೇದ ಪೋಡಿ ||೫||</p>
<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p>
<p>ವೀಡ ವೀಡೈ ಪೋಯಿ ತಿರುಡಿ</p>
<p>ವೆಣ್ಣೈ ಉಣ್ಣುಮ್ ವೇಣುಗಾನಮ್|</p>
<p>ಮಾಡ ಕೊಂಡ್ರ ಮೆಯ್ಪವನುಂ ಮಾಮನ್</p>
<p>ಆವನ್ ವೇಂಡಾಮ್ ವೇಂಡಾಮ್ ||೬||</p>
<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
<p>ಮಾಡ ಪೊಂಡ್ರ ಮಾಂದರ್ ಮನದೈ</p>
<p>ತೇಡಿ ವೆಣ್ಣೈ ಆಕುಮ್ ವಾನ್ಡಿ |</p>
<p>ಮಾಯನ್ ಅವನ್ ಸೈಯ್ಯುಮ್ ಲೀಲಯಿನ್</p>
<p>ಮಹಿಮೆಯೆಲ್ಲಾಮ್ ಯಾರ್ ಅರಿವಾರ್ ||೭||</p>
<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p>
<p>ತೆನ್ ಪಳನಿ ಆಂಡಿ ಅಡಿ</p>
<p>ಆರು ತಲೈ ಕಾರನ್ ಅಡಿ |</p>
<p>ಯೆನ್ನ ಕಂಡೈ ಇನ್ಗ್ ಅವನ್ ಮೇಲ್</p>
<p>ಇಚ್ಛೈ ವೇಡಾಮ್, ವೇಂಡಾಮ್ ||೮||</p>
<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
<p>ನಿಂದೈ ಯಾಗ ಪೇಶವೇಂಡಾಮ್,</p>
<p>ಅನ್ದ ಆದಿನಾದನೈ ನೀ |</p>
<p>ವಂದವರ್ಕೆ ಆರುದಲೈ ವಳಂಗುಮ್</p>
<p>ವೇದ ನಾಯಕನ್ ಆನವನ್<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">*<\/a><\/sup>||೯||</p>
<p>ಗಜಮುಖನ ನೀ ತಿಳಿಯೆ, ಅವನೆ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪ,</p>
<p>ಓಂಕಾರ ಬೀಜಾಕ್ಷರದ, ಪ್ರಣವ ಮೂರ್ತಿ;</p>
<p>ಇನ್ನು ತಾಯಿಯ ಮಹಿಮೆ ಬಣ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೇ-</p>
<p>ಜಗದ ಹುಟ್ಟು ಉಳಿವಳಿವೆಲ್ಲ ಅವಳದೇ ಶಕ್ತಿ! ||೫||</p>
<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p>
<p>ಮನೆ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿಣುಕಿ, ಕದ್ದು ಬೆಣ್ಣೆಯ ಮೆದ್ದು,</p>
<p>ಕೊಳಲ ನಾದದಿ ಜನರ ಮನಸೂರೆಗೊಳುವ,</p>
<p>ಗೋವುಗಳ ಕಾಯುವವ, ಗೋಪಿಯರ ಕಾಡುವವ-</p>
<p>ಮಾವನಾಗುವನಮ್ಮ, ಬೇಡ ಈ ಸಂಬಂಧ! ||೬||</p>
<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
<p>ದಾರಿ ತಪ್ಪಿದ ಜನರ ಸರಿದಾರಿಗೆಳೆಯುವವ,</p>
<p>ಹಸುಮನಸಿನಾತ್ಮಗಳ ಮಥಿಸೆ ನವನೀತ;</p>
<p>ಅವನ ಈ ಮಾಯೆಗಳ, ಆಡುವಾ ಲೀಲೆಗಳ</p>
<p>ಅರಿಯಬಲ್ಲವರಾರು, ಹೇಳೆ ನನಗಿನಿತ? ||೭||</p>
<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p>
<p>ಹೋಗಿ ನೆಲಸಿದ ಈತ ಪಳನಿಯಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ,</p>
<p>ಏನಿಹುದು ಇವನಲ್ಲಿ ಆರುತಲೆ ಬಿಟ್ಟು?</p>
<p>ಹೋಗಿ ಹೋಗಿ ಬಯಸಿ ಇಂಥವನ ಪ್ರೇಮಿಸಿದೆ-</p>
<p>ಏನು ಕಂಡೆಯೆ ಗೆಳತಿ, ಇವನಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು? ||೮||</p>
<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
<p>ತೆಗಳಬೇಡವೆ ಗೆಳತಿ, ಇದು ನಿನಗೆ ಅನುಚಿತ, ಸಲ್ಲ;</p>
<p>ಅಗ್ರಮಾನ್ಯನು ಇವನ ಮೊದಲು ನಮಿಪರು ಎಲ್ಲ;</p>
<p>ಹರಸಿ ಪೊರೆಯುವ ತನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದವರನ್ನ</p>
<p>ಬಲು ಜಾಣ ಕಣೆ ನಲ್ಲ, ವೇದವೆಲ್ಲವ ಬಲ್ಲ! ||೯||</p>
<strong><br />(<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">*<\/a><\/sup>ಪಾಠಾಂತರ: ವೇಡ-ನಾಯಕನ್ ಆದವನ್)</strong></h೬>
<p>೧೧೬<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೧೭</p>
<p>ಪಾಂಬೈ ಅಣಿಪಿತ್ತನ್ ತಂದೈ||</p>
<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
<p>ಪರಮ ಯೋಗಿ ಸಿದ್ಧನ್ ಯನ್ಡೈ ||೧೦||</p>
<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p>
<p>ಪಾದಿ ಯುಡನ್ ಆನ ತಾಯುಮ್||</p>
<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
<p>ಪರಮನೋಡು ಭಾಗಂ ಕೊಂಡಾಳ್||೧೧||</p>
<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p>
<p>ಕುಂಡ್ರೈ ತೂಕ್ಕುಮ್ ಮಾಮನ್ ಕಳ್ವನ್||</p>
<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
<p>ಗುರು ವಡಿ ಇರೈ ಚೊಲ್ಲುಂ ನಲ್ವನ್||೧೨||</p>
<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p>
<p>ತೊಂಡಿ ವೈರನ್ ಅಣ್ಣನ್ ಅವನ್||</p>
<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
<p>ತೊಲ್ಲೈ ತೀರ್ಕುಮ್ ಕಡವುಲ್ ಆವಾರ್||೧೩||</p>
<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p>
<p>ಶರವಣತಿಲ್ ಆಡುಂ ಪಿಳ್ಳೈ||</p>
<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
<p>ಶರಣಮ್ ಯಂಡ್ರೆ ಕಾಕ್ಕುಮ್ ವಳ್ಳಲ್||೧೪||</p>
<p><strong><em>(ಇದರ ನಂತರದ ನಾಯಕಿಯ ಮಾತುಗಳು</em></strong></p>
<p><strong><em>ತಮಿಳು ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ.)</em></strong></p>
<p></p>
<p><strong><em> </em></strong></p>
<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p>
<p>ಹಾವೇ ಹಾರವಾಗಿರುವಾತ ಅವ ಇವನ ತಂದೆ!</p>
<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
<p>ಆ ತಂದೆ ಸಿದ್ಧ, ಯೋಗಿವರೇಣ್ಯ, ಬೇಡ ನಿಂದೆ! ||೧೦||</p>
<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p>
<p>ಅರೆ ಹೆಣ್ಣು, ಅರೆ ಗಂಡು- ಛೆ, ಇವನ ತಂದೆ!</p>
<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
<p>ಎಲ್ಲ ಜೀವಜಂತುಗಳಲ್ಲಿ ಶಿವ-ಶಕ್ತಿ ಇದೆ ಎಂದೆ! ||೧೧||</p>
<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p>
<p>ಬೆಟ್ಟವನೆ ಹೊತ್ತ ಕಳ್ಳ ಮಾವನ ಬಳಗ ಈ ನಿನ್ನ ನಲ್ಲ!</p>
<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
<p>ಸಂಕಟವ ಪರಿಹರಿಸೆ ಬೆಣ್ಣೆಯಂದದಿ ಆತ ಮಾತಾಡ ಬಲ್ಲ! ||೧೨||</p>
<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p>
<p>ಡೊಳ್ಳು ಹೊಟ್ಟೆಯ ಕುಳ್ಳ, ಅಗೋ, ಇವನ ಅಣ್ಣ!</p>
<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
<p>ಅಡೆತಡೆಯ ತೊಡೆವನ ತಮ್ಮ, ನನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಆಣ್ಮ! ||೧೩||</p>
<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p>
<p>ಶರವಣದ ನಡುನಡುವೆ, ನೋಡು, ಆಡುವ ತುಂಟ!</p>
<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
<p>ಬಳಿ ಬಂದ ಶರಣರ ಹರಸಿ, ಕಾವುದೇ ಇವನಾಟ! ||೧೪||</p>
<p><strong><em>(ಇದರ ನಂತರದ ನಾಯಕಿಯ ಕನ್ನಡ ಮಾತುಗಳು</em></strong></p>
<p><strong><em>ತಮಿಳು ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ.)</em></strong></p>
<p>* * * *</p>
</h೬>
<p>೧೧೮<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೧೯</p>
<p><strong>ತಮಿಳು ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ ಈ ಗೀತದ ಕನ್ನಡ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವ ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯ ವಿವಿಧ ಹೆಸರುಗಳು (ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಅಕಾರಾದಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ) ಹೀಗಿವೆ:</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಅಗ್ನಿಜಾತ (ನೆರಪ್ಪಲ್ ಉದಿತ್ತವನ್)</strong></p>
<p><strong>ಕಾರ್ತಿಕೇಯ (ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ್)</strong></p>
<p><strong>ಕುಮಾರ (ಕುಮರನ್)</strong></p>
<p><strong>ಕ್ರೌಂಚದಾರುಣ</strong></p>
<p><strong>ಗಾಂಗೇಯ (ಗಂಗೆಯಿನ್ ಮಗನ್)</strong></p>
<p><strong>ಗುಹ (ಗುಹನ್)</strong></p>
<p><strong>ತಾರಕಜಿತ್ (ತಾರಕನೈ ವೆಂಡುವನ್)</strong></p>
<p><strong>ದಂಡಪಾಣಿ (ವೇಲಾಯುಧನ್)</strong></p>
<p><strong>ಪಾರ್ವತೀನಂದನ (ಮಲೈಮಗಳ್ ವೆಟ್ರಮೈಂದನ್)</strong></p>
<p><strong>ಬಾಹುಲೇಯ</strong></p>
<p><strong>ಮಹಾ(ದಿವ್ಯ)ತೇಜ</strong></p>
<p><strong>ವಿಶಾಖ</strong></p>
<p><strong>ಶರವಣಭವ (ಶರವಣತ್ತಿರ್ ಪಿರಂದವನ್)</strong></p>
<p><strong>ಶಿಖಿವಾಹನ (ಮಯಿಲ್ ವಾಹನನ್)</strong></p>
<p><strong>ಷಣ್ಮುಖ (ಮುರುಗನ್, ಆರ್ಮುಗನ್)</strong></p>
<p><strong>ಷಾಣ್ಮಾತುರ (ಆರ್ ಅನ್ನೈಯುಳ್ಳವನ್)</strong></p>
<p><strong>ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ (ಸುಬ್ರಮಣಿಯನ್)</strong></p>
<p><strong>ಸೇನಾನಿ (ಸೇನೈ ತಲೈವನ್)</strong></p>
<p><strong>ಸ್ಕಂದ (ಕಂದನ್)</strong></p>
<p><strong>ಸ್ವಾಮಿ (ಚಾಮಿ)</strong></p>
<p><strong>ಕುಕ್ಕುಟಧ್ವಜ</strong></p>
<p><strong>ಸ್ವಾಮಿನಾಥ (ಸಾಮಿನಾಥ)</strong></p>
<p><strong>ಪಳನಿವಾಸ (ಪಳನಿವಾಸನ್)</strong></p>
<p><strong>ತಿರುತ್ತಣಿವಾಸ (ತಿರುತ್ತಣಿವಾಸನ್)</strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
<p>ಎಷ್ಟೊಂದು ಹೆಸರಮ್ಮ, ಓ ಗೆಳತಿ, ನೀ ಕೇಳು-</p>
<p>ಚೆಲುವಾಂತ ಚೆನ್ನಿಗಗೆ, ಇದು ಗೊತ್ತೆ ನಿನಗೆ? ||೧೫||</p>
<p>ತಾನೆ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯದ ರೂಪಿ, ಸ್ವಾಮಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ;</p>
<p>ಹಿಡಿವ ದಂಡಾಯುಧವ ಗುಹ, ದಂಡಪಾಣಿ;</p>
<p>ಅದಕೆನ್ನುವರು ವೇಲ, ವೇಲ-ಆಯುಧನೀತ,</p>
<p>ಬಾಹುಲೇಯ, ಸ್ಕಂದ, ಶಕ್ತಿಧರ, ಅಗ್ನಿಜಾತ ||೧೬||</p>
<p>ತಾನೆ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯದ ರೂಪಿ, ಸ್ವಾಮಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ;</p>
<p>ಹಿಡಿವ ದಂಡಾಯುಧವ ಗುಹ, ದಂಡಪಾಣಿ;</p>
<p>ಅದಕೆನ್ನುವರು ವೇಲ, ವೇಲ-ಆಯುಧನೀತ,</p>
<p>ಬಾಹುಲೇಯ, ಸ್ಕಂದ, ಶಕ್ತಿಧರ, ಅಗ್ನಿಜಾತ ||೧೭||</p>
<p>ಗಾಂಗೇಯ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಹುಲ್ಲುಜೊಂಡೆಯ ನಡುವೆ,</p>
<p>ಶರವಣಭವ ಈ ಮುರುಗ ಮಹಾದಿವ್ಯತೇಜ;</p>
<p>ಲೇಸಾಗಿ ಕೆನೆಮೊಸರು ಕಡೆಯೆ ಒಡಮೂಡುವ ಬೆಣ್ಣೆ-</p>
<p>ಯಂದದಿ ಜಂಬುಹುಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಇದ್ದನೀ ಶರಜ ||೧೮||</p>
<p>ಕೃತ್ತಿಕಾ ದೇವಿಯರು ಹಾಲುಣಿಸೆ ಇವ ಬೆಳೆದ,</p>
<p>ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಹೆಸರ ಆರ್ಮೊಗನು ತಳೆದ;</p>
<p>ಈ ಪಾರ್ವತೀನಂದನಗೆ ತಾಯಂದಿರು ಆರು-</p>
<p>ವಿಶಾಖ ಈ ಪರಿಯೆ ಷಾಣ್ಮಾತುರನು ಆದ. ||೧೯||</p>
<p>ಕ್ರೌಂಚ ಪರ್ವತ ಕೊಚ್ಚಿ ಸದೆ ಬಡಿದ ವಡಿವೇಲ</p>
<p>ತಾರಕನ ಗೆದ್ದಂಥ ಸೇನಾನಿ ಬಲು ಶೂರ;</p>
<p>ಗರಿಗೆದರಿ ಕುಣಿ ಕುಣಿವ ನವಿಲೇರಿದವನಾದ-</p>
<p>ಚಿರಯುವಕ ಚಾರು ಕುಮಾರ ಚಿತ್ತಚೋರ! ||೨೦||</p>
<p>೧೨೦<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೨೧</p>
<p>ಆಡುಮ್ ಮಯಿಲ್ ವಾಹನನಾಮ್ ಅಂದ ವಡಿವೇಲನೈ|</p>
<p>ನೀ ಅನ್ಬುಡನ್ ವರ ಚೊಲ್ಲಡಿ ತೋಳಿ ||೨೧||</p>
<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p>
<p>ಆಡುಂ ಮಯಿಲ್ ವಾಹನನಾಮ್ ಅಂದ ವಡಿವೇಲನೈ</p>
<p>ನಾ ಅನ್ಬುಡನ್ ವರಶೊಲ್ಲುವೆ||೨೨||</p>
<p><strong><em>-ಸಾಹಿತ್ಯ: ಪೆರಿಯಸ್ವಾಮಿ ಥೂರನ್, ಸಂಗೀತ: ತುರೈಯೂರ್ ರಾಜಗೋಪಾಲ ಶರ್ಮ, ರಾಗಮಾಲಿಕಾ (ತಾಳಮಾಲಿಕಾ).</em></strong></p>
<p><strong><em> </em></strong></p>
<p><strong><em> </em></strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
<p>ಓ ಗೆಳತಿ, ಒಂದಿನಿತು ನೀ ನೆರವ ನೀಡು,</p>
<p>ಗರಿಗೆದರಿ ಕುಣಿಕುಣಿವ ಆ ನವಿಲ ಏರಿದನ,</p>
<p>ಒಲವನ್ನೆ ಹೊತ್ತಿಹನ ಇತ್ತ ನೀ ಬರಮಾಡು</p>
<p>ನನ್ನ ಕಳಕಳಿ ತಿಳಿಸಿ, ಮನವೊಲಿಸು ಅವನ</p>
<p>ಕಾಯಲಾರೆನು ಇನ್ನು ಕೃಪೆದೋರು, ತ್ವರೆಮಾಡು-</p>
<p>ನನ್ನ ಸನಿಹಕೆ ಪ್ರಿಯತಮನನ್ನ ಬೇಗ ಕಳಿಸೇ! ||೨೧||</p>
<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p>
<p>ಓ ಗೆಳತಿ, ವಡಿವೇಲನೊಡನೆಯೆ ಕಳುಹುವೆನು</p>
<p>ನಿನ್ನ ಕಾತರದೆದೆಗೆ ತಂಬೆಲರ ಚಂದಿರನ,</p>
<p>ನಿನ್ನೊಲವ ಮಂದಿರನ, ಮನದಿನಿಯ ಸುಂದರನ,</p>
<p>ಗರಿಗೆದರಿ ಕುಣಿಕುಣಿವ ನವಿಲ ಏರಿದವನ! ||೨೨||</p>
<p><strong>³</strong></p>
<strong><em>ತಮಿಳಿನಿಂದ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಲಿಪ್ಯಂತರ ಮಾಡಿದಾಗ ಅಕ್ಷರ ದೋಷಗಳು ಏನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ದಯವಿಟ್ಟು ಮನ್ನಿಸಬೇಕು!</em></strong></h೬>
<p>೧೨೨<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೨೩</p>
<p>ಯಾ ರಾಮ್ ಕಹೋ, ಯಾ ರಹೀಮ್ ಕಹೋ,</p>
<p>ದೋನೋ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">ಂ<\/a><\/sup>ಕೀ ಗರ್‍ಜ್ ಅಲ್ಲಾಹ್ ಸೇ ಹೈ|</p>
<p>ಯಾ ಇಷ್‍ಕ್ ಕಹೋ, ವಾ ಪ್ರೇಮ್ ಕಹೋ,</p>
<p>ಮತಲಬ್ ತೋ ಉಸೀ ಕೀ ಚಾಹ್ ಸೇ ಹೈ||೧||</p>
<p></p>
<p>ಯಾ ಧರಮ್ ಕಹೋ, ಯಾ ದೀನ್ ಕಹೋ,</p>
<p>ಮಕ್‍ಸದ್ ತೋ ಉಸೀ ಕೀ ರಾಹ್ ಸೇ ಹೈ|</p>
<p>ಯಾ ಸಾಲೀಕ್ ಹೋ, ಯಾ ಯೋಗೀ ಹೋ,</p>
<p>ಮನ್‍ಶಾ ತೋ ದಿಲ್-ಏ ಆಗಾಹ್ ಸೇ ಹೈ||೨||</p>
<p>ಕ್ಯೋ ಲಡತಾ ಹೈ, ಮೂರಖ್ ಬನ್ದೇ,</p>
<p>ಯೇ ತೇರೀ ಖಾಮ್-ಖಯಾಲೀ ಹೈ|</p>
<p>ಹೈ ಪೇಡ್ ಕೀ ಜಡ್ ತೋ ಏಕ್ ವಹೀ,</p>
<p>ಹರ್ ಮಜ್‍ಹಬ್ ಏಕ್ ಏಕ್ ಡಾಲೀ ಹೈ||೩||</p>
<p>ಬನವಾವೋ ಶಿವಾಲಯ್ ಯಾ ಮಸ್‍ಜಿದ್,</p>
<p>ಹೈ ಈಂಟ್ ವಹೀ, ಚೂನಾ ಹೈ ವಹೀ|</p>
<p>ಮೇಮಾರ್ ವಹೀ, ಮಜ಼್‍ದೂರ್ ವಹೀ,</p>
<p>ಮಿಟ್ಟೀ ಹೈ ವಹೀ, ಗಾರಾ ಹೈ ವಹೀ||೪||</p>
<p>ತಕ್‍ಬೀರ್ ಕಾ ಜೋ ಕುಛ್ ಮತ್‍ಲಬ್ ಹೈ,</p>
<p>ನಾಕೂಸ್ ಕಾ ಭೀ ಮನ್‍ಶಾ ಹೈ ವಹೀ|</p>
<p>ಯೇ ಜಿನ್ ಕೋ ನಮಾಜೇ ಕಹತೇ ಹೈ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">ಂ<\/a><\/sup>,</p>
<p>ಹೈ ಉನ್‍ಕೇ ಲಿಯೇ ಪೂಜಾ ಹೈ ವಹೀ||೫||</p>
<p></p>
<p>೩೪ :: ರಾಮ-ರಹೀಮ</p>
<p>ರಾಮನೆಂದಾದರು ಹೇಳು, ರಹೀಮನೆಂದಾದರೂ ಹೇಳು-</p>
<p>ಗುರಿಯೊಂದೇ ತಾನೆ, ಕರೆವುದಾ ಆ ಒಬ್ಬ ದೇವರನ್ನೇ|</p>
<p>ಪ್ರೇಮ ಅನುರಕ್ತಿಯೆನ್ನು, ಇಲ್ಲ ಶರಣಾಗತಿ ಭಕ್ತಿಯೆನ್ನು-</p>
<p>ಉದ್ದೇಶವೊಂದೇ ತಾನೆ, ನಮಗವನೆ ಬೇಕು ಎಂದು?||೧||</p>
<p>ಧರ್ಮ, ಇಲ್ಲವೇ ಚೊಕ್ಕ ನುಡಿನಡೆಮನದ ದೀನ್ ಎನ್ನು-</p>
<p>ಹೆಗ್ಗುರಿಯ ತಲುಪಲಿಕೆ ಅದೊಂದು ದಾರಿ ತಾನೇ?</p>
<p>ತ್ಯಾಗಿ ಸಾಲೀಕ್ ಎನ್ನು, ಇಲ್ಲ ಪರಮಯೋಗಿ ಎನ್ನು,</p>
<p>ಅವರೆಲ್ಲ ಎದೆತುಂಬ ಅವನ ತುಂಬಿಕೊಂಡವರೇನೇ!||೨||</p>
<p>ಹುಚ್ಚು ಹುಚ್ಚಾಗಿಂತು ಗೊತ್ತು ಗುರಿಯಿಲ್ಲದೆಯೆ</p>
<p>ಹೊಡೆದು ಬಡಿದಾಡುವುದೇಕೆ ಮೂರ್ಖರಾಗಿ;</p>
<p>ಮರವೊಂದೆ, ಆಳಕ್ಕಿಳಿದ ಬೇರೂರಿ ದೊಡ್ಡಾಲ,</p>
<p>ಧರ್ಮ ಮತ ಪಂಥ ಶಾಖೆ ಬಿಳಿಲುಗಳದರ ಜಾಲ!||೩||</p>
<p>ಕಟ್ಟುವಿರಾ ದೇಗುಲವ, ಇಲ್ಲವೇ ಮಸೀದಿಯನು-</p>
<p>ಬೇಕಲ್ಲವೇ ನಿಮಗದೇ ಇಟ್ಟಿಗೆ, ಮಣ್ಣು, ಸುಣ್ಣ?</p>
<p>ಆ ಕೂಲಿಯಾಳುಗಳೇ, ಆ ಮೇಸ್ತ್ರಿ ತಲೆಯಾಳೇ,</p>
<p>ಕಮ್ಮಾರ, ಬಡಗಿ, ಕಾಮಾಟಿ, ನೀರು, ಗಾರೆ, ಬಣ್ಣ?||೪||</p>
<p>ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ ಇದೆ ತಾನೆ,</p>
<p>ಆಜಾ಼ನ್ ಕರೆಯಂತೆಯೇ ಆ ಶಂಖಗಳ ಮೊಳಗು;</p>
<p>ಮಂಡಿಯೂರಿ ಕೈಯೊಡ್ಡಿ ಬೇಡಿದರಲ್ಲಿ ನಮಾಜು,</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಸಾಷ್ಟಾಂಗನಮನ ಪೂಜೆ ದೀಪಗಳ ಬೆಳಗು||೫||</p>
<p>೧೨೪<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೨೫</p>
<h೬>
<p>ಫಿರ್ ಲಡ್‍ನೇ ಸೇ ಕ್ಯಾ ಹಾಸಿಲ್ ಹೈ?</p>
<p>ಜೀ-ಫ಼ಹ್‍ಮ್ ಹೋ ತುಮ್, ನಾದಾನ್ ನಹೀ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">ಂ<\/a><\/sup>|</p>
<p>ಜೋ ಭಾಯೀ ಪೇ ದನ್ಡೇ ಘುರ್ರಾಕರ್,</p>
<p>ವೋ ಹೋ ಸಕ್‍ತೇ ಇನ್‍ಸಾನ್ ನಹೀ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">ಂ<\/a><\/sup>||೬||</p>
<p>ಕ್ಯಾ ಕಟೀ ವಾ ಘಾರಾತ್, ಖೂನ್-ರೇಜೀ,</p>
<p>ತಾರೀಫ್ ವಹೀ ಈಮಾನ್ ಕೀ ಹೈ?</p>
<p>ಕ್ಯಾ ಅಪಸ್ ಮೇ ಲಡ್‍ಕರ್ ಮರ್‍ನಾ-</p>
<p>ತಾಲೀಮ್ ಯಹೀ ಕುರಾನ್ ಕೀ ಹೈ?||೭||</p>
<p>ಇನ್‍ಸಾಫ್ ಕರೋ, ತಫ್‍ಸೀರ್ ಯಹೀ,</p>
<p>ಕ್ಯಾ ವೇದೋ ಕೇ ಫ಼ರ್‍ಮಾನ್ ಕೀ ಹೈ?</p>
<p>ಕ್ಯಾ ಸಚ್-ಮುಚ್ ಯೇ ಖೂನ್-ಖ್ವಾರೀ ಹೀ</p>
<p>ಆಲಾ ಖಸಲತ್ ಇನ್‍ಸಾನ್ ಕೀ ಹೈ?||೮||</p>
<p>ತುಮ್ ಐಸೇ ಬುರೇ ಆಮಾಲ್ ಮೇ ಅಪ್‍ನೇ</p>
<p>ಕುಛ್ ತೋ ಖುದಾ ಸೇ ಶರ್‍ಮ್ ಕರೋ|</p>
<p>ಪತ್ಥರ್ ಜೋ ಬನ ರಕ್ಖಾ ತುಮ್ ನೇ,</p>
<p>ಇಸ್ ದಿಲ್ ಕೋ ಜರಾ ನರ್‍ಮ್ ತೋ ಕರೋ||೯||</p>
<p><strong><em>-ಅನಾಮಕ ಕವಿ; ಉಲ್ಲೇಖ: ಡಾ| ಭಗವಾನ್ ದಾಸ್,</em></strong></p>
<p><strong><em>ಸರ್ವಧರ್ಮಗಳ ಮೌಲಿಕ ಐಕ್ಯತೆ (ಎಸೆನ್ಷಿಯಲ್ ಯೂನಿಟಿ</em></strong></p>
<p><strong><em>ಆಫ್ ಆಲ್ ರಿಲಿಜಿಯನ್ಸ್), ಪುಟ ೭೬೮-೭೭೦</em></strong></p>
<p>ಬೇಗ ಗ್ರಹಿಸಲು ಬಲ್ಲೆಯೋ, ನೀನಂತು ತಿಳಿಗೇಡಿಯಲ್ಲ|</p>
<p>ಅಣ್ಣತಮ್ಮದಿರ ಮೇಲೆ ದೊಣ್ಣೆ ಬೀಸುವ ಹುಂಬ</p>
<p>ಮೇಲೆರಗಿ ಬೀಳುವ ಪ್ರಾಣಿಗಿಂತ ಕಡೆ, ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲ!||೬||</p>
<p>ತುಳಿ, ಹೊಡಿ, ಬಡಿ, ಕಡಿ, ಇರಿ, ಕೊಲ್ಲೆನ್ನುವುದು-</p>
<p>ಇದೆ ಏನು ನಿಮ್ಮ ಧರ್ಮದ ಆದೇಶ ಘೋಷ?</p>
<p>ಹೊಡೆದಾಡಿ ಸಾಯಿರೆನ್ನುತ್ತದೇನು ನಿಮ್ಮನಿಮ್ಮಲ್ಲೇ-</p>
<p>ಇದೆ ಏನು ನಿಮ್ಮ ಪವಿತ್ರ ಖುರಾನಿನ ದಿವ್ಯಸಂದೇಶ?||೭||</p>
<p>ಇದೇ ನ್ಯಾಯ, ಇದೇ ನಿಯಮ, ಪಾಲಿಸಲಾದೇಶ</p>
<p>ಹೀಗೆ ಇದ ಮಾಡ ಹೇಳುವುದೇನು ನಿಮ್ಮ ವೇದ?</p>
<p>ಕೊಲೆ ಸುಲಿಗೆ ಪರಪೀಡೆ ರಕ್ತದೋಕುಳಿಯಾಟ</p>
<p>ಯಾವ ನರಗೂ ಶೋಭಿಸದಂಥ ವಿಕೃತಮೋದ!||೮||</p>
<p>ಮಾಡಿದಿರು ಈ ಬಗೆಯ ಕೆಟ್ಟಕೆಲಸಗಳ, ಮಾಡಿರಲು</p>
<p>ನಾಚಿ, ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಕೋ ಸ್ವಲ್ಪ ದೇವರೆದುರಿನಲ್ಲಿ;</p>
<p>ಕಲ್ಲಾಗಿ ಕುಳಿತಿರುವ ನಿನ್ನೆದೆಯೂ ಮೆಲ್ಲನೆ ಕರಗಿ,</p>
<p>ಕೊಂಚ ತೇವದಿಂದೊಡಗೂಡಿಯೇ ಚಿರಕಾಲವಿರಲಿ!||೯||<br /><strong>³</strong></p>
</h೬>
<p>೧೨೬<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೨೭</p>
<p><em>[ಉಕ್ತಂ ಹಿ ಭಗವತಾ||]</em></p>
<p>ಪೃಥ್ವೀ, ಭೋ ಗೌತಮ, ಕುತ್ರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ?</p>
<p>ಪೃಥ್ವೀ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಅಬ್ ಮಂಡಲೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ||</p>
<p>ಅಬ್ ಮಂಡಲಂ, ಭೋ ಗೌತಮ, ಕ್ವ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮ್?</p>
<p>[ಅಬ್ ಮಂಡಲಂ] ವಾಯೌ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮ್|</p>
<p>ವಾಯುರ್, ಭೋ ಗೌತಮ, ಕ್ವ್ರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ?</p>
<p>[ವಾಯುರ್] ಆಕಾಶೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ||</p>
<p>ಆಕಾಶಂ, ಭೋ ಗೌತಮ, ಕುತ್ರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮ್?</p>
<p>ಅತಿ ಸರಸಿ, ಮಹಾಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಅತಿ ಸರಸಿ, ಮಹಾಬ್ರಾಹ್ಮಣ,</p>
<p>ಆಕಾಶಂ, ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ, ಅನಾಲಯಂ ಇತಿ ವಿಸ್ತರಃ,</p>
<p>ತಸ್ಮಾದ್ ಅಸ್ತಿ ಆಕಾಶಂ ಇತಿ ವೈಭಾಷಿಕಾಃ||</p>
<p><strong><em>-ಭಗವತ್, ಅಭಿಧರ್ಮಕೋಶ ವ್ಯಾಖ್ಯೆ</em></strong></p>
<p><strong><em>ಬೃಹದ್ ಆರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ ೩:೬:೧</em></strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p>ಅಯ್ಯಾ ಗೌತಮ, ಹೇಳು, ಭೂಮಿಯನು ಹೊತ್ತಿಹರಾರು?</p>
<p>ನೀರ ಮೇಲಿದೆ ಭೂಮಿ; ಜಲ ನೆಲವ ಹೊತ್ತಿಹುದು.</p>
<p>ಹೌದ? ಗೌತಮ, ಹೇಳು, ಜಲಮಂಡಲವ ಧರಿಸಿಹರಾರು?</p>
<p>ನೀರು ಗಾಳಿಯ ಮೇಲೆ; ವಾಯು ಈ ನೀರಿಗಾಧಾರ.</p>
<p>ಸರಿಯೇ, ಗೌತಮ, ಹೇಳು, ವಾಯುಮಂಡಲವ ಹೊತ್ತಿಹರಾರು?</p>
<p>ಮುಗಿಲಗಲ ಹರಡಿದೆ ವಾಯು; ಅನಿಲಕಾಗಸ ತಾಣ.</p>
<p>ನಿಜವೇ, ಗೌತಮ, ಹೇಳು, ನಭವ ಹೊತ್ತಿಹರಾರು?</p>
<p>ಆಗಸಕೆ ಆಯತನವದಾರು? ಗಗನಕಾಶ್ರಯ ಯಾರು ಹೇಳು.</p>
<p>ಬಹಳ ಪ್ರಶ್ನಿಸುತಲಿರುವೆ, ಬಲು ಮುಂದೆ ಸಾಗುತಿಹೆ;</p>
<p>ಯಾರಿಲ್ಲ, ಯಾರಿಲ್ಲ, ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ-</p>
<p>ಧಾರವದನಲ್ಲಿ, ಅವನೇ, ಭಗವಂತ ನಿಲ್ಲಿಸಿಹನು!</p>
<p><strong>³</strong></p>
</h೬>
<p>೧೨೮<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೨೯</p>
<p><strong> </strong>ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಾರ್ಥನ - ವಾಚ - ರುಧಿತಂ,</p>
<p>ಆಗಮ್ಯ ಮಾಂ ಸಮ್ಮುಖಮ್</p>
<p>ಧೃತ್ವಾ ಕರಪಲ್ಲವೇನ ಜಟಿತಿ,</p>
<p>ಅಕರೋಸ್ ತು ಶೋಕಾಪಹಮ್</p>
<p></p>
<p>ಹೇ ಭಗವನ್ ಕೃತಜ್ಞತಾಂ ಮಾಂ ಸ್ವೀಕುರು||೧||</p>
<p>ಕೇಚಿತ್ ಸ್ವೀಯಂ ಕೃತಾಪರಾಧ</p>
<p>ಫಲಂ ಈಶತ್ ನೂನಂ ಸಪದಿ ಆನೀತವಾನ್</p>
<p>ಕಿಂ ಕಿಂ ಇತಿ ಸರ್ವಜ್ಞ ಜ್ಞಾತುಂ</p>
<p>ಸತತಂ ಜಾತು ಅಹಂ ವೈ ಶಕ್ನೋಮಿ ನ?</p>
<p></p>
<p>ಹೇ ಭಗವನ್ ಕೃತಜ್ಞತಾಂ ಮಾಂ ಸ್ವೀಕುರು||೨||</p>
<p>ತ್ವದ್ ಅನುಗ್ರಹ -ಕೃಪಾ -ಕಟಾಕ್ಷಂ ಏವ,</p>
<p>ಇತ್ಥಂ ಕ್ಲೇಷ -ತ್ರಯಾಪಹಾರೀ ಅಭೂತ್</p>
<p></p>
<p>ಅನಿಷಂ ಆರೋಗ್ಯ- ಬಹುಸಂಪದಾಮ್</p>
<p></p>
<p>ಹೇ ಭಗವನ್ ಕೃತಜ್ಞತಾಂ ಮಾಂ ಸ್ವೀಕುರು||೩||</p>
<p>ಯದ್ ಯದ್ ಕರ್ಮಂ ಅಭೀಪ್ಸಿತಂ ತು</p>
<p>ಅಕರವಂ ಸರ್ವಂ ಹಿ ತ್ವಯಾ ಏವ ಇಚ್ಛಯಾ</p>
<p>ಮನ್ಯೇ ಸಾಧಿತ ಧ್ಯೇಯಂ ಅಖಿಲಂ ತ್ವತ್</p>
<p></p>
<p>ಹೇ ಭಗವನ್ ಕೃತಜ್ಞತಾಂ ಮಾಂ ಸ್ವೀಕುರು||೪||</p>
<p>೩೬ :: ಕೃತಜ್ಞತೆ</p>
<p>ನೊಂದು ನಾ ಅತ್ತಾಗ, ಮೊರೆ ಕೇಳಿ ಬಳಿ ಸಾರಿ,</p>
<p>ಬಂದು ಕೈ ಹಿಡಿದೆತ್ತಿ ಸಂತೈಸಿದೆ;</p>
<p>ಪೂತ ಕರಪಲ್ಲವದಿ ಕಣ್ಣೊರೆಸೆ ಮೈದಡವಿ,</p>
<p>ದು:ಖ ಹಿಮಗಿರಿಯೆಲ್ಲ ನೀರಾಯಿತು!</p>
<p>ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಕಾಯ್ದೆಯೈ ಓ ದೇವ, ಮಾದೇವ,</p>
<p>ನನ್ನ<em>ನಮನ</em>ಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೋ! ||೧||</p>
<p>ಕೆಲವು ನಾನೇ ಎಡವಿ, ಮೈ ಮರೆತು ನಡೆದದ್ದು;</p>
<p>ಉಳಿದವೋ ಎದುರಾದ ಎಡರು ತೊಡರು.</p>
<p>ಏನು ಏಕೆ ಹೀಗೆ ನನಗೇನು ತಿಳಿಯುವುದೋ-</p>
<p>ಎಲ್ಲ ನೀ ಬಲ್ಲೆ, ಹಾಲಲ್ಲೋ ನೀರಲ್ಲೋ ಅದ್ದು.</p>
<p>ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಕಾಯ್ದೆಯೈ ಓ ದೇವ, ಮಾದೇವ,</p>
<p>ನನ್ನ<em>ವಂದನೆ</em>ಗಳನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೋ! ||೨||</p>
<p>ಕೃಪೆಯ ನೋಟವ ಬೀರಿ, ಒಳಗು ಹೊರಗಿನ ಇರುಳ</p>
<p>ಕತ್ತರಿಸಿ ತೋರಿದೆ ಬೆಳಕ ತುಂಬಿ ಹೃದಯ,</p>
<p>ಕಡು ಬಿಸಿಲ ಹಾದಿಯಲಿ ನೀಡಿ ಕ್ಷೇಮದ ನೆರಳ;</p>
<p>ಇರಲಿ ದಯೆ ಸಂಪತ್ತೆನಗೆ ಧೃತಿಯ ಮತಿಯ.</p>
<p>ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಕಾಯ್ದೆಯೈ ಓ ದೇವ, ಮಾದೇವ,</p>
<p>ನನ್ನ<em>ಅಭಿವಾದನೆ</em>ಗಳನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೋ! ||೩||</p>
<p>ನಾನೇನ ಬಯಸಿದೆನೋ ಅದನೆಲ್ಲ ಮಾಡಿದೆನೆ?</p>
<p>ಇಲ್ಲ, ನೀನಿಚ್ಛಿಸಿದಂತೆ ಕುಣಿದು, ಮೆರೆದೆ;</p>
<p>ಏನೆಲ್ಲ ಸಾಧಿಸಿದೆ, ಅದು ಅಲ್ಪವಿರಬಹುದು-</p>
<p>ಅದು ನಿನ್ನ ಕರುಣೆ ಪ್ರಸಾದ; ಹೆಮ್ಮೆ ನನಗೆ.</p>
<p>ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಕಾಯ್ದೆಯೈ ಓ ದೇವ, ಮಾದೇವ,</p>
<p>ನನ್ನ<em>ನೆನಕೆ</em>ಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೋ! ||೪||</p>
</h೬>
<p>೧೩೦<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೩೧</p>
<p>ತ್ವಂ ಮೇಧಾಂ, ಯತ್ನತೋ</p>
<p>ಮೌಲ್ಯಾಧಾರಿತ ಜೀವನಂ ಯಾಮಿ ಅಹಂ,</p>
<p>ಅನುಭಾವ್ಯ ನಿಶ್ರೇಯಸಂ ಸಂಪ್ರತಿ</p>
<p></p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
<p>ಇಚ್ಛಾ-ಜ್ಞಾನ-ಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂರೂ ಶಕ್ತಿಗಳೊಡನೆ</p>
<p>ನಾ ಬೆಳೆದೆ- ನೀನವನಿತ್ತು ಕೈ ಹಿಡಿದು ನಡೆಸೆ;</p>
<p>ಮೌಲ್ಯಾಧಾರಿತ ಬದುಕ ಬಾಳಲಾಶಿಸಿ ಇಟ್ಟ</p>
<p>ಹೆಜ್ಜೆಗಳ ಒಜ್ಜೆಗಳೋ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಕಡೆಗೆ.</p>
<p>ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಕಾಯ್ದೆಯೈ ಓ ದೇವ, ಮಾದೇವ,</p>
<p>ನನ್ನ<em>ಕೃತಜ್ಞತೆ</em>ಗಳನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೋ! ||೫||</p>
<p><strong>³</strong></p>
</h೬>
<p>೧೩೨<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೩೩</p>
<p><strong><em>೧ :: ಮಧುವಾತಾ ಋತಾಯತೇ</em></strong></p>
<p><strong><em>(ಎಲ್ಲವೂ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಜೇನೇ ಆಗಿರಲಿ!)</em>(ಪುಟ ೦೨):</strong></p>
</h೬>
<p>ವೈದಿಕ ವಾಙ್ಮಯದ ಜನಪ್ರಿಯ ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲೊಂದಾದ ಇದು ಹಲವೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬರುವ ಸುಂದರ ಭಾವಗೀತೆ. ಋಗ್ವೇದ ೧:೯೦:೬-೮; ಯಜುರ್ವೇದ ೧೩:೨೭-೨೯; ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿತಾ ೪:೨:೯:೩, ೫:೨:೮:೬; ಮೈತ್ರಾಯಿಣಿ ಸಂಹಿತಾ ೨:೧೭:೬; ೯೯:೧೮; ತೈತ್ತಿರೀಯ ಆರಣ್ಯಕ ೧೦:೧೦:೨, ೪೯:೧; ಆಪಸ್ತಂಬ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ ೧:೨೪:೧೫; ಪಾರಸ್ಕರ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ ೧:೩:೨೧; ಆಪಸ್ತಂಬ ಧರ್ಮಸೂತ್ರ ೨:೭:೧೭:೨೨; ಬೋಧಾಯನ ಧರ್ಮಸೂತ್ರ ೨:೮:೧೪:೫; (ಪಾಠಾಂತರಗಳೊಂದಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಹಲವೆಡೆ) ಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಇದೆ. ಈ ಮಂತ್ರದ ದ್ರಷ್ಟಾರ ಋಷಿ ಗೋತಮ ರಾಹುಗಣ ಎಂಬುವನು; ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸು; ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕವಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p><strong><em> </em></strong><em>ಅನ್ವಯಾನುಸಾರ ಅರ್ಥ: ಋತಾಯತ</em>(ಋತಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತದ್ ಇಚ್ಛತೇ ಮಹ್ಯಂ<em>-ಸಾಯಣ ಭಾಷ್ಯ</em>) ಋತವೆಂಬ ಧರ್ಮ-ಸತ್ಯರೂಪೀ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಇಚ್ಛಿಸುವ ನನಗೆ)<em>ವಾತಾಃ</em>ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಗಾಳಿಗಳು<em>ಮಧು</em>(ಮಾಧುರ್ಯೋಪಲಕ್ಷಿತಂ ಸುಖಂ ವಾನ್ತು<em>-ಸಾಯಣ ಭಾಷ್ಯ)</em>ಜೇನಿನ ಸವಿ, ಸುಖವಿತ್ತು ಕಾಪಾಡಲಿ. (ತದ್ ಏವ ಭೂತ್ವಾ ತದ್ವನ್ತಃ, ವಾನ್ತು; ಋತಂ ಯಜ್ಞಂ ಇಚ್ಛತೇ ಯಜ್ಞಂ ಆನಯ-<em>ಭಟ್ಟ ಭಾಸ್ಕರ, ತೈತ್ತಿರೀಯ ಆರಣ್ಯಕ ಭಾಷ್ಯ</em>).</p>
<p><em>ಸಿನ್ಧವಃ</em>ನದಿಯಂತಹ ನೀರಿನ ಆಶ್ರಯ-ಸ್ಥಾನಗಳು<em>ಮಧು</em>ಜೇನಿನ ಸವಿಯನ್ನು<em>ಕ್ಷರನ್ತಿ</em>ಮಧುರವೂ ಆರೋಗ್ಯಕರವೂ ಆದ ನೀರನ್ನು ಸ್ರವಿಸುತ್ತವೆ(ತ್ತಿರಲಿ)|<em>ನಃ</em>ನಮ್ಮ ಪಾಲಿಗೆ<em>ಓಷಧೀಃ</em>ಗಿಡ ಬಳ್ಳಿ ಮೊದಲಾದುವುಗಳು<em>ಮಾಧ್ವೀಃ</em>ಮಧುಮತಿಯಾಗಿ<em>ಸನ್ತು</em>ಇರಲಿ|<em>ನಕ್ತಂ</em>ರಾತ್ರಿಯು ವಿಶ್ರಾಂತಿಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿ,<em>ಉತ ಉಷಸಿ</em>ಮುಂಜಾನೆಯೂ, ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲಗಳೂ<em>ಮಧು</em>ಚೇತೋಹಾರಿಯಾಗಿ, ಮನೋಹರವಾಗಿ ಉಲ್ಲಾಸ ತರುವಂತೆ<em>ಸನ್ತು</em>ಇರಲಿ|<em>ಪಾರ್ಥಿವಂ</em>ನೆಲದ, ಮಣ್ಣಿನ<em>ರಜಃ</em>ಧೂಳು<em>ಮಧುಮತ್</em>ಜೇನಿನಂತೆ, (<em>ಅಸ್ತು</em>ಇರಲಿ).</p>
<p><em>ನಃ</em>ನಮಗೆ ಪಿತಾ ತಂದೆಯೋಪಾದಿಯಲ್ಲಿರುವ<em>ದ್ಯೌಃ</em>ಅಂತರಿಕ್ಷವು, ಆಕಾಶವು<br />ಅನುಬಂಧಗಳು</p>
<p><br />೧೩೪<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೩೫<br /><em>ಮಧು</em>ಹಿತಕರರಕ್ಷಕನಾಗಿ<em>ಅಸ್ತು</em>ಇರಲಿ|<em>ನಃ</em>ನಮಗೆ ವನಸ್ಪತಿಃ ಗಿಡ ಮರಗಳು, ವನರಾಜಿಯು<em>ಮಧುಮಾನ್</em>ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಶುದ್ಧಿ, ಶುಚಿಗೊಳಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ (<em>ಅಸ್ತು</em>ಇರಲಿ)|<em>ನಃ</em>ನಮಗೆ<em>ಸೂರ್ಯಃ</em>ರವಿಯು<em>ಮಧುಮಾನ್</em>ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಮಳೆ ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನಾಗಿ, ಸಂತೋಷಕರನಾಗಿ<em>ಅಸ್ತು</em>ಇರಲಿ|<em>ಗಾವಃ</em>ಹಸು ಮುಂತಾದ ನಮ್ಮ ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಗಳು<em>ನಃ</em>ನಮಗೆ<em>ಮಾಧ್ವೀಃ</em>ಸ್ನೇಹಪರವಾಗಿ<em>ಭವನ್ತು</em>ಇರುವಂತಾಗಲಿ||</p>
<p>ಭೂಮಿಯನ್ನು ತಾಯಿಯೆಂದೂ, ಅಂತರಿಕ್ಷವನ್ನು ತಂದೆಯೆಂದೂ ಕರೆದು ಗೌರವಿಸುವ ಮಾತು ವೈದಿಕವಾಙ್ಮಯದಲ್ಲಿ ಹಲವೆಡೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಕೈಗೆಟುಕುವ ಎಲ್ಲ ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯ ಸಂಕೇತ ಭೂಮಿ; ಕನಸುಗಳ ಆಗರವಾಗಿ ಆಗಸ ಆದರ್ಶದ ಸಂಕೇತ. ಎರಡೂ ನಮಗೆ ಜೇನಾಗಿರಲಿ!</p>
<p><em>ಓಷಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ:</em>ಜಗತ್ತು<em>ಜಂಗಮ</em>ಮತ್ತು<em>ಸ್ಥಾವರ</em>ಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ; ಓಷಧಿ ಎನ್ನುವುದು ಸ್ಥಾವರದಲ್ಲಿನ ಗಿಡ ಮರಗಳ ಒಂದು ಬಗೆ.</p>
<p>(ಅ)<em>ವನಸ್ಪತಿ:</em>ಹೂವು ಬಿಡದೆ, ಹಣ್ಣಾಗುವ ಆಲ, ಅರಳಿ, ಅತ್ತಿ ಮುಂತಾದ</p>
<p>ತರುಗಳು;</p>
<p>(ಆ)<em>ವೃಕ್ಷ:</em>ಪುಷ್ಪಿಸಿ, ಫಲಿಸುವ ಮಾವು, ಬೇಲ, ತೆಂಗು, ಬೇವು, ಹುಣಿಸೆ</p>
<p>ಮುಂತಾದ ಮರಗಳು;</p>
<p>(ಇ)<em>ಲತೆ:</em>ಹಬ್ಬುವ ಕುಡಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ದ್ರಾಕ್ಷಿ, ಮಲ್ಲಿಗೆ, ಜಾಜಿ ಮುಂತಾದ</p>
<p>ಬಳ್ಳಿಗಳು;</p>
<p>(ಈ)<em>ಓಷಧಿ:</em>ಹಣ್ಣು ಬಿಟ್ಟೊಡನೆ ಒಣಗುವ ಬತ್ತದ ಪೈರು, ಸೌತೆ, ಕುಂಬಳ,</p>
<p>ಪಡವಲ ಮುಂತಾದ ಸಸ್ಯಗಳು.</p>
<p><strong><em>೨ :: ವನ್ದೇ ಮಾತರಮ್ (ನಮಿಸುವೆನು ಓ ತಾಯೆ!)</em>(ಪುಟ ೦೪):</strong></p>
</h೬>
<p>ಸ್ವಾಮಿ ಶ್ರೀ ಪ್ರಸನ್ನತೀರ್ಥರು ರಚಿಸಿದ<em>ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸ್ತೋತ್ರ</em>ದ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ ಈ ಕವನ. ಶ್ರೀಸೂಕ್ತದ<em>ಹಿರಣ್ಯ ವರ್ಣಾಮ್</em>ಎಂದು ಮೊದಲಾಗುವ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ವರ್ಣನೆ ಈ ಕವನದ ಮೊದಲ ಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಬರುವ ಚಿನ್ನದ ಮಾತೆಲ್ಲ ದಿವ್ಯಪ್ರಭೆಗೆ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಇರುವ ವಿಚಾರ. ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಮೂಲೋಕದ ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಶಕ್ತಿಯಾಗಿ, ಜಗಜ್ಜನನಿಯಾಗಿ ಕವಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ವಿಷ್ಣುಪುರಾಣದ ಹಿನ್ನಲೆಯಲ್ಲಿ ತಾಯಿಯನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಪುರಾಣದ<em>ದೇವೀಮಹಾತ್ಮ್ಯೆ</em>ಯಲ್ಲಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸುವ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯ<br />ನೆನಪು ಕವಿಯ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದಟ್ಟವಾಗಿ ಮನೆಮಾಡಿದೆ. ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸುಭಾಷಿತಗಳಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಚಂಚಲಳೆಂದು ವಿಡಂಬನೆ ಮಾಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಉತ್ತರವೋ ಎನ್ನುವಂತೆ<em>ಅವಳು ತನ್ನ ಹೃದಯಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಂಚಲಳಾಗಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲಸಲಿ</em>ಎಂದೂ ಸಂತಕವಿ ಹಾರೈಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<h೬><strong>* * *</strong></h೬>
<p></p>
<p><strong><em></em></strong></p>
<p><strong><em>(ವಧುವಿಗೆ ವರನ ಬೆಣ್ಣೆಮಾತು)</em>(ಪುಟ ೦೬):</strong></p>
<p>ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೮೫:೪೧; ಅಥರ್ವವೇದ ೧೪:೨:೪; ಆಪಸ್ತಂಬ ಮಂತ್ರಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೧:೩:೨; ಆಪಸ್ತಂಬ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ ೨:೪:೧೦; ಮಾನವ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ ೧:೧೦:೧೦; ಜೈಮಿನೀ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ ೧:೨೧; ಪಾಠಾಂತರ: ಸೋಮೋ ಅದದದ್.. ಸಾಮವೇದೀಯ ಮಂತ್ರಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೧:೧:೭; ಬೋಧಾಯನ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ ೧:೪:೮; ಗೋಭಿಲ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ ೨:೧:೧೯; ಪಾರಸ್ಕರ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ ೧:೪:೧೬;<em>ಅದದಾದ್..</em>ಹಿರಣ್ಯಕೇಶಿ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ ೧:೨೦:೨;<em>ಅದದಾತ್..</em>ಖಾದಿರ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ ೧:೩:೬- ಇಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಈ ಶ್ಲೋಕ ಬರುತ್ತದೆ. ಈ ಮಂತ್ರದ ಕವಯಿತ್ರಿ, ಋಷಿಕಾ ಸೂರ್ಯಾಸಾವಿತ್ರೀ ಎಂಬುವಳು; ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸು.</p>
<p><em>ಅನ್ವಯಾನುಸಾರ ಅರ್ಥ: (ಹೇ ವಧೂ,</em>ಓ ವಧುವೇ<em>ತ್ವಾಂ</em>ನಿನ್ನನ್ನು)<em>ಸೋಮಃ</em>ಸೋಮನು<em>ಗನ್ಧರ್ವಾಯ</em>ಗಂಧರ್ವನಿಗೆ<em>ಅ(ದ)ದದ್</em>ಕೊಟ್ಟನು|<em>ಗನ್ಧರ್ವಃ</em>ಆ ಗಂಧರ್ವನು<em>ಅಗ್ನಯೇ</em>ಅಗ್ನಿಗೆ (ತ್ವಾಂ ನಿನ್ನನ್ನು)<em>ಅ(ದ)ದದ್</em>ಕೊಟ್ಟನು|<em>ಅಥಃ</em>ಆಮೇಲೆ<em>ಇಮಾಮ್</em>ಈ (<em>ತ್ವಾಂ</em>ನಿನ್ನನ್ನು),<em>ರಯಿಂ ಚ</em>ಸಕಲ ಸಂಪತ್ತಿನೊಡನೆ,<em>ಪುತ್ರಾಂಶ್ ಚ</em>ಸಂತಾನ-ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ<em>ಅಗ್ನಿಃ</em>ಅಗ್ನಿಯು<em>ಮಹ್ಯಂ</em>ನನಗೆ<em>ಅದಾದ್</em>ಕೊಟ್ಟನು||</p>
<p><em>ಪ್ರಥಮಃ</em>(ಪ್ರಥಮತಃ) ಮೊದಲು<em>ಸೋಮಃ</em>ಸೋಮನು (<em>ತ್ವಾಂ</em>ನಿನ್ನನ್ನು)<em>ವಿವಿದೇ</em>ವರಿಸಿದನು,<em>ಉತ್ತರಃ</em>(<em>ತದ್ ಅನಂತರಂ</em>) ಅದಾದ ಮೇಲೆ<em>ಗನ್ಧರ್ವಃ</em>ಆ ಗಂಧರ್ವನು (<em>ತ್ವಾಂ</em>ನಿನ್ನನ್ನು)<em>ವಿವಿದ</em> <em>(ವಿವಿದೇ)</em>ವರಿಸಿದನು|<em>ಅಗ್ನಿಃ</em>ಅಗ್ನಿಯು<em>ತೇ</em>ನಿನ್ನ<em>ತೃತೀಯಃ</em>ಮೂರನೆಯ<em>ಪತಿ:</em>ಗಂಡನಾಗಿ<em>ಷ್ಟೇ</em>ನಿಂತನು;<em>ಅಹಂ</em>ನಾನಾದರೋ<em>ಮನುಷ್ಯಜಾ</em>ಮನುಷ್ಯವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ<em>ತುರೀಯಃ</em>ನಾಲ್ಕನೆಯ<em>ಪತಿಃ</em>ಪತಿಯು (<em>ಅಸ್ಮಿ</em>ಆಗಿದ್ದೇನೆ)||</p>
<p>೧೩೬<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೩೭</p>
<h೬><strong><em>೪ :: ಸಪ್ತಪದೀ (ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ ಅಡಿಯಿಡುವೆ)</em>(ಪುಟ ೦೮):</strong></h೬>
<p>ಆಶ್ವಲಾಯನ(೧:೭:೨೦), ಪಾರಸ್ಕರ(೧:೮:೧), ಶಾಂಖ್ಯಾಯನ(೧:೧೪:೬), ಖಾದಿರ(೧:೩:೨೬), ಆಪಸ್ತಂಬ(೨:೧೪:೧೬), ಹಿರಣ್ಯಕೇಶೀ(೧:೨೧:೧), ಮಾನವ(೧:೧೧:೧೮)- ಮೊದಲಾದ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವ, ವಿವಾಹ ಸಂಸ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಅನೂಚಾನವಾಗಿ ನಡೆದುಬಂದಿರುವ ಮುಖ್ಯಭಾಗ ಈ<em>ಸಪ್ತಪದೀ</em>ಮಂತ್ರ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪಾಠಾಂತರಗಳುಂಟು.</p>
<p>ಮದುವೆಯ ಕೊನೆಯ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯವಾದ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವಧೂವರರು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ<em>ಸಪ್ತಪದಿ</em>ಮಂತ್ರಭಾಗದ ಭಾವಾನುವಾದ ಇಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ಏಳು ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನಾದರೂ ಇಡುತ್ತ ಜೊತೆಜೊತೆಯಾಗಿ ನಡೆವುದು ಸ್ನೇಹದ ಗುರುತಾಗಿ ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವೀಕರು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು. ಏಳೇ ಏಕೆ?- ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಹಲವಾರು ವಿವರಣೆಗಳುಂಟು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದವು:<em>ಸಪ್ತಲೋಕಗಳು</em>(ಭೂಲೋಕ, ಭುವರ್‍ಲೋಕ, ಸ್ವರ್‍ಲೋಕ, ಮಹರ್‍ಲೋಕ, ಜನೋಲೋಕ, ತಪೋಲೋಕ, ಸತ್ಯಲೋಕ- ಎಂಬ ಏಳು ಮೇಲಣ ಲೋಕಗಳು),<em>ಸಪ್ತ ಕುಲಪರ್ವತಗಳು</em>,<em>ಸಪ್ತಸಮುದ್ರಗಳು</em>,<em>ಸಪ್ತದ್ವೀಪಗಳು</em>(ಜಂಬೂ, ಪಕ್ಷ, ಶಾಲ್ಮಲಿ, ಕುಶ, ಕ್ರೌಂಚ, ಶಾಕ, ಪುಷ್ಕರ),<em>ಸಪ್ತಸ್ವರಗಳು</em>(ಷಡ್ಜ, ಋಷಭ, ಗಾಂಧಾರ, ಮಧ್ಯಮ, ಪಂಚಮ, ಧೈವತ, ನಿಷಾದ),<em>ಸಪ್ತವರ್ಣಗಳು</em>,<em>ಸಪ್ತಧಾತುಗಳು</em>, (ರಸ, ರಕ್ತ, ಮಾಂಸ, ಮೇದಸ್ಸು, ಮಜ್ಜೆ, ಅಸ್ಥಿ, ಶುಕ್ಲ), ವಾರದ<em>ಏಳು ದಿನಗಳು, ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು</em>,<em>ಸಪ್ತಮಾತೃಕೆ</em>ಯರು (ಬ್ರಾಹ್ಮೀ, ಮಾಹೇಶ್ವರೀ, ಕೌಮಾರೀ, ವೈಷ್ಣವೀ, ವಾರಾಹೀ, ಇಂದ್ರಾಣೀ, ಚಾಮುಂಡೀ)- ನಮ್ಮ ಒಡನಾಟದ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ನೆನಪಿಸುವ ಒಂದು ಸಂಖ್ಯೆಯೆಂದರೆ<em>ಏಳು</em>.</p>
<p><em></em></p>
</strong>
<p><strong><em>(ಆ ಅವನು(ಳು) ನಾನು; ನೀನೇ ಅವಳು(ನು)!)</em>(ಪುಟ ೧೨):<em> </em></strong>ಪಾಠಾಂತರ: ಮೋ ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ ಸಾ ತ್ವಮ್| ಸಾ ತ್ವಂ ಅಸಿ ಅಮೋ ಹಮ್| ಸಾಮಾ ಅಹಂ, ಋಕ್ ತ್ವಮ್, ದ್ಯೌರ್ ಅಹಂ, ಪೃಥಿವೀ ತ್ವಂ| ತಾವೇಹ ವಿವಾಹಾವಹೈ, ಸಹರೇತೋರ್ ದಧಾವಹೈ| ಪ್ರಜಾಂ ಪ್ರಜನಯಾವಹೈ| ಪುತ್ರಾನ್ ವಿಂದಾವಹೈ| ಬಹೂಂಸ್ ತೇ ಜರದಷ್ಟಯಃ| ಸಂಪ್ರಿಯೌ ರೋಚಿಷ್ಣೂ ಸುಮನಸ್ಯಮಾನೌ, ಪಶ್ಯೇಮ ಶರದಃ ಶತಮ್, ಜೀವೇಮ ಶರದಃ ಶತಮ್, ಶೃಣುಯಾಮ ಶರದಃ ಶತಮ್|| -ಪಾರಸ್ಕರ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ ೧:೬:೩</p>
</h೬>
<p>ಪಾಠಾಂತರಗಳೊಡನೆ ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಕಡೆ: ಅಥರ್ವವೇದ ೧೪:೨:೭೧; ಆಪಸ್ತಂಬ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ ೧:೭:೬; ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ ೧:೧೩:೪; ಪಾರಸ್ಕರ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ ೧:೬:೩; ಮಾನವ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ ೧:೧೦:೧೫; ಆಪಸ್ತಂಬ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ ೨:೪:೧೭; ಹಿರಣ್ಯಕೇಶಿ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ ೧:೨೦:೨; ಐತ್ತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೮:೨೭:೪; ಜೈಮಿನೀಯ ಉಪನಿಷತ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೧:೫೪:೬, ೫೭:೪; ಶಾಂಖ್ಯಾಯನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೧೪:೯:೪:೧೯; ತೈತ್ತಿರೀಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೩:೭:೧:೯(ಅಮುಹಮ್..); ಆಪಮಬ್ರಾ ೧:೩:೧೪; ಆಪಸ್ತಂಬ ಶ್ರೌತಸೂತ್ರ ೯:೨:೩; ಬೃಹದ್ ಆರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ ೬:೪:೧೯; ಕಠಕಸಂಹಿತಾ ೩೫:೧೮; ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
<p><strong><em> </em></strong><em>ಅನ್ವಯಾನುಸಾರ ಅರ್ಥ: ಅಮೋ</em>ಆ<em>ಅಹಂ</em>ನಾನು<em>ಅಸ್ಮಿ</em>ಆಗಿದ್ದೇನೆ;<em>ತ್ವಮ್</em>ನೀನು<em>ಸಾ</em>ಆ ಅವಳು<em>ಅಸಿ</em>ಆಗಿದ್ದೀಯೆ|<em>ಸಾ</em>ಆ<em>ತ್ವಂ</em>ನೀನು<em>(ಸಾ</em>ಆ ಅವಳು<em>ಅಸಿ</em>ಆಗಿದ್ದೀಯೆ),<em>ಅಹಮ್</em>ನಾನು<em>ಅಮೋ</em>ಆ ಅವನು (<em>ಅಸ್ಮಿ</em>ಆಗಿದ್ದೇನೆ)|<em>ಅಹಂ</em>ನಾನು<em>ದ್ಯೌರ್</em>ಆಕಾಶ (<em>ಅಸ್ಮಿ</em>ಆಗಿದ್ದೇನೆ);<em>ತ್ವಂ</em>ನೀನು<em>ಪೃಥಿವೀ</em>ಭೂಮಿ (<em>ಅಸಿ</em>ಆಗಿದ್ದೀಯೆ), |<em>ಅಹಂ</em>ನಾನು<em>ಸಾಮಾ</em>ಸಾಮಗಾನ (ಅಸ್ಮಿ ಆಗಿದ್ದೇನೆ;),<em>ತ್ವಮ್</em>ನೀನು (ಅದರ ಮೂಲವಾದ)<em>ಋಕ್</em>ಋಕ್ (ಮಂತ್ರ) (<em>ಅಸಿ</em>ಆಗಿದ್ದೀಯೆ)|<em>ತೌ</em>ಆ ನಾವಿಬ್ಬರೂ<em>ಇಹ</em>ಇಲ್ಲಿ<em>ವಿವಾಹಾವಹೈ</em>ವಿವಾಹವಾಗೋಣ,<em>ಪ್ರಜಾಂ</em>ಮಕ್ಕಳನ್ನು<em>ಪ್ರಜನಯಾವಹೈ</em>ಪಡೆಯೋಣ|<em>ಸಂಪ್ರಿಯೌ</em>ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರಿಯಕರರಾಗಿ,<em>ರೋಚಿಷ್ಣೂ</em>ಪರಸ್ಪರ ಸಮಾನ ಅಭಿರುಚಿಗಳಿಂದ,<em>ಸುಮನಸ್ಯಮಾನೌ</em>ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯುಳ್ಳ ಒಳ್ಳೆ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಒಡಗೂಡಿ,<em>ಶತಮ್</em>ನೂರಾರು<em>ಶರದಃ</em>ಶರದ್ ಋತುಗಳನ್ನು ಕಾಣುವಷ್ಟು ಕಾಲದವರೆಗೆ<em>ಜೀವೇಮ</em>ಜೀವಿಸೋಣ||</p>
<p><strong>* * *</strong></p>
<h೬><strong>
<p><em>೬ :: ಅದ್ಯಾಪಿ ತ್ವಾಂ ಮನಸಾ ಸ್ಮರಾಮಿ</em></p>
<p><em>(ಇಂದಿಗೂ ನಾ ನೆನೆ ನೆನೆ ನೆನೆವೆ, ಆ ಮುತ್ತನಿತ್ತವಳನ್ನ)</em>(ಪುಟ ೧೪):</p>
</strong>
<p><strong><em> </em></strong>ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ (ಸುಮಾರು ೧೦೪೧ ರಿಂದ ೧೦೮೮) ಕಾಶ್ಮೀರದಿಂದ ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಕಲ್ಯಾಣದ ಚಾಳುಕ್ಯರ ಹೆಸರಾಂತ ದೊರೆ, ಆರನೆಯ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ರಾಜಪೂಜಿತನಾಗಿದ್ದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕವಿ ಬಿಲ್ಹಣ ತನ್ನ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾವ್ಯ<em>ವಿಕ್ರಮಾಂಕದೇವ-ಚರಿತ</em>ದಿಂದ ಹೆಸರು ಮಾಡಿರುವ ಕವಿ. ಹದಿನೆಂಟು ಸರ್ಗಗಳ ಆ ಮಹಾಕಾವ್ಯವಲ್ಲದೆ,<em>ಕರ್ಣಸುಂದರಿ</em>ಎಂಬ ನಾಲ್ಕಂಕಗಳ ನಾಟಕವೊಂದನ್ನೂ,<em>ಬಿಲ್ಹಣ ಚರಿತ</em>ಎಂಬ ಆತ್ಮಕಥನವೊಂದನ್ನೂ ಬರೆದಿರುವನೆಂಬ ಮಾತಿದೆ.</p>
</h೬>
<p>೧೩೮<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೩೯<br />ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ, ಬಿಲ್ಹಣನನ್ನು ದೇಶೀ-ವಿದೇಶೀಯರು ಅಂದಿನಿಂದ ಇಂದಿನವರೆಗೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ನೆನೆಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿರುವುದು ಅವನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಖಂಡಕಾವ್ಯವೊಂದಿದೆ: ಅದೇ<em>ಚೌರ-ಪಂಚಾಶಿಕಾ</em>ಎಂಬ ಶೃಂಗಾರಕಾವ್ಯ.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ರಸಿಕರು ಕೇಳಿ, ಓದಿ, ಬಾಯಿ ಚಪ್ಪರಿಸುವ ಇದನ್ನು<em>ಚೌರೀ-ಸುರತ-ಪಂಚಾಶಿಕಾ</em>ಎನ್ನುವುದೂ ಉಂಟು. (ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ<em>ಪಂಚಾಶತ್</em> ಎಂದರೆ ಐವತ್ತು;<em>ಪಂಚಾಶಿನ್</em>ಎಂದರೆ ಐವತ್ತರಿಂದ ಕೂಡಿರುವ- ಎಂಬ ಅರ್ಥ ಇದೆ.) ಐವತ್ತು ಪದ್ಯಗಳ ಈ<em>ಬಿಲ್ಹಣ ಕಾವ್ಯ</em>ಕ್ಕೆ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಮತ್ತು ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯ ಎಂಬ ಎರಡು ಪಾಠಾಂತರಗಳಿವೆ; ಹೇರಳವಾಗಿ ಭಾಷ್ಯಗಳೂ ಇವೆ; ಇದು ದೇಶ-ವಿದೇಶದ ಹಲವಾರು ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಅನುವಾದವಾಗಿದೆ; ಕಾವ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಊಹಾಪೋಹೆಗೆ ಕಡಿವಾಣ ಕಾಣದೆ, ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡ ಹತ್ತಾರು ದಂತಕಥೆಗಳು ಇವೆ.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಈ ಕಾವ್ಯ, ಒಬ್ಬ ರಾಜಕುವರಿಯನ್ನು ಕವಿ ಮನಸಾರೆ ಪ್ರೀತಿಸಿ, ಒಳಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅವಳೊಡನೆ ತಾನು ಕಳೆದ ರಸನಿಮಿಷಗಳನ್ನು ಓದುಗರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಟ್ಟುವಂತೆ ಸವಿವರ ಬಣ್ಣಿಸುವ ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರ. ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಕಿಚ್ಚು ಹಚ್ಚುವ ಆ ಬೆಚ್ಚನೆಯ ಕ್ಷಣಗಳು ಕವಿಯ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಅಚ್ಚೊತ್ತಿದಂತೆ ಇವೆಯಂತೆ; ಅವುಗಳನ್ನು<em>ಇಂದಿಗೂ ಮರೆಯಲಾರೆ</em>ಎನ್ನುತ್ತ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಮೆಲುಕು ಹಾಕುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಓದುಗರಿಗೆ ಕೇಳಿಸುವಂತೆ, ಸ್ವಲ್ಪ ಜೋರಾಗಿಯೇ! ವಾತ್ಸ್ಯಾಯನನ ಹೇಳಿದ್ದೆಲ್ಲ ಓದದೇ ಮಾಡಿದೆ- ಎಂದ ಹಾಗೆ;<em>ಅಮರುಶತಕ</em>ದ ಅಮರು ಕವಿ,<em>ಶೃಂಗಾರಶತಕ</em>ದ ಭರ್ತೃಹರಿ,<em>ಗೀತಗೋವಿಂದ</em>ದ ಜಯದೇವ,<em>ಭಾಮಿನೀವಿಲಾಸ</em>ದ ಜಗನ್ನಾಥ ಪಂಡಿತರು ಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಹಪಂಕ್ತಿ ಭೂರಿ ಭೋಜನಕ್ಕೆ ಕುಳಿತ ಹಾಗೆ!</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಕವಿಯ ಕಲ್ಪನಾ ವಿಲಾಸವೇ ಈ ಕಾವ್ಯದ ವಸ್ತು ಏಕೆ ಆಗಿರಬಾರದು- ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ಒಪ್ಪದ ಜನ, ಇಂಥ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಿವರ ತಿಳಿಸಲು, ಹಿನ್ನೆಲೆಯಾಗಿ ಕವಿಯ ಸ್ವ-ಅನುಭವವೇ ಇರಬೇಕು, ಹಾಗಲ್ಲದೇ ಬೇರೆ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ- ಎಂದು ಅವರು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ! ಕವಿ ರಾಜಪುತ್ರಿಯೊಬ್ಬಳನ್ನು ಕದ್ದು ಕದ್ದಾಗಿ ಪ್ರೇಮಿಸಿದ್ದ; ರಾಜನಿಗೆ ಅದು ತಿಳಿಯಿತು; ಕೋಪಗೊಂಡ ರಾಜ ಕವಿಯನ್ನು ಸೆರೆಮನೆಗೆ ತಳ್ಳಿದ; ಮರಣದಂಡನೆಯನ್ನೂ ವಿಧಿಸಿದ! ಪ್ರೇಯಸಿಯೊಂದಿಗೆ ತಾನು ಕಳೆದ ಸುರತಕ್ರೀಡೆಯ ಆ ಎಲ್ಲ ಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ನೆನಸಿಕೊಂಡು,<strong><em></em></strong><em>ಇಂದಿಗೂ (ಅದ್ಯಾಪಿ) ಮರೆಯಲಾರೆ, ಮರೆಯಲಾರೆ</em>- ಎಂದು ಐವತ್ತು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ, ತನ್ನ ಕೊನೆಯ ನಿಮಿಷಗಳನ್ನು ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ವಿಷಯ ತಿಳಿದು, ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ತಾನೂ ಓದಿದಾಗ, ರಾಜನ ಮನಃಪರಿವರ್ತನೆ ಆಗುತ್ತದೆ; ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುತ್ತದೆ; ಪ್ರಣಯಿಗಳು ಮತ್ತೆ<br />ಕೂಡುತ್ತಾರೆ -ಇದು, ತಲೆತಲಾಂತರದಿಂದ ಊರುದ್ದಕ್ಕೂ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿರುವ, ಬಿಲ್ಹಣನ ಈ<em>ಕಳ್ಳನ ಪ್ರಣಯದ ಕಲ್ಪನಾವಿಲಾಸ</em>ಗಾಥೆಯ ಸುತ್ತ ಹೆಣೆದ, ಜನಪ್ರಿಯ ದಂತಕತೆ!</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup><em>ಕಳ್ಳ ಪ್ರಣಯಿಯ ಕಲ್ಪನಾವಿಲಾಸ</em>! ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವೊಂದರಲ್ಲಿ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕವಾಗಿರುವ, ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಬಾರ್ಬರಾ ಸ್ಟೋಲರ್ ಮಿಲ್ಲರ್ ಅವರ ಸಮರ್ಥ ಭಾವಾನುವಾದದ, ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಪ್ರೆಸ್ (೧೯೭೭) ಪ್ರಕಾಶಿತ, ಯುನೆಸ್ಕೋ ಪುರಸ್ಕೃತ ಪುಸ್ತಕದ ಉಪ-ಶೀರ್ಷಿಕೆಯೂ ಅದೇ:<em>ಫಾ಼್ಯನ್ಟಸೀಸ್ ಅಫ್ ಎ ಲವ್ ಥೀಫ್!</em>ಪೊವೈಸ್ ಮ್ಯಾಥೆರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರರ ಭಾವಾನು ವಾದಗಳು ಅಂತರ್ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿವೆ.</p>
<p><em>ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಇತಿಹಾಸ</em>(೧೯೬೧) ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ (ಪುಟ ೧೮೮-೧೯೦) ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಎ. ಬೆರ್ರಿಡೇಲ್ ಕೀತ್ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ, ಕಾವ್ಯದ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಮಹಿಲಾಪಟ್ಟಣದ ರಾಜ ವೀರಸಿಂಹನ ಮಗಳು ಚಂದ್ರಲೇಖೆ ಕಾವ್ಯದ ನಾಯಿಕೆ; ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯ ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಲದ ರಾಜ ಮದನಾಭಿರಾಮನ ಮಗಳು ಯಾಮಿನೀಪೂರ್ಣತಿಲಕ ಎಂಬವಳು ಕವಿಯ ಪ್ರಣಯಿನಿ. ಹದಿನೆಂಟನೇ ಶತಮಾನದ ಭಾಷ್ಯಕಾರರು ರಾಮತರ್ಕವಾಗಿಕಾ ಮತ್ತು ಭಾರತಚಂದ್ರರ ಪ್ರಕಾರ ಕಾವ್ಯಕನ್ನಿಕೆಯ ಹೆಸರು<em>ವಿದ್ಯಾ</em>ಮತ್ತು ಕವಿಯ ಹೆಸರು<em>ಚೌರ</em>! ಬಿಲ್ಹಣನ ಈ ಕಾವ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿ ಎಷ್ಟೋ ಜನ ಚಿತ್ರಕಾರರು ಕಾಗದ, ಬಟ್ಟೆಗಳಮೇಲೆ ತೈಲಚಿತ್ರಗಳನ್ನ ಆ ಪದ್ಯಗಳ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕುಂಚವಾಡಿಸಿದ್ದಾರೆ!</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup><em>ಅನುಭವವು ಸವಿ; ಅದರ ನೆನಪೂ ಇನ್ನಷ್ಟು ಸವಿ</em>ಎನ್ನುತ್ತ, ಕವಿ ಏನನ್ನು ಮೆಲುಕು ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದರ ಸ್ಥೂಲ ಪರಿಚಯಕ್ಕಾಗಿ, ಅವನ ಐವತ್ತರಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟು ವಾಚ್ಯವಲ್ಲದ ಏಳು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ; ಮೂಲದ ಸೊಬಗನ್ನು ಸವಿಯಬೇಕೆನ್ನುವವರಿಗಾಗಿ ಸಂಸ್ಕೃತಮೂಲವನ್ನು ಇರಿಸಿದ್ದೇನೆ, ಪರಾಂಬರಿಸಿ.</p>
<p><strong><em>೭ :: ಮಮ ಪ್ರಾಣ ಸಮಾ (ನನ್ನ ಪ್ರಾಣ ಪ್ರಿಯೆ)</em>(ಪುಟ ೧೮):</strong></p>
<p>ಇದೊಂದು ದೇಶಭಕ್ತಿ ಗೀತೆ. ದೇಶಭಕ್ತಿ ಗೀತೆಗಳೆಂದಾಗ ಥಟ್ಟನೆ ನಮಗೆ ನೆನಪಾಗುವುದು ತಮ್ಮ<em>ಆನಂದಮಠ</em>ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂಕಿಮಚಂದ್ರ ಚಟ್ಟೋಪಾದ್ಯಾಯರು ಕಾಣಿಸಿದ<em>ವಂದೇ ಮಾತರಂ</em>ಗೀತೆ. ರವೀಂದ್ರನಾಥ ಠಾಕೂರರ<em>ದೇವಿ ಭುವನ ಮನಮೋಹಿನಿ</em>ಯೂ ಅಷ್ಟೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದದ್ದು. ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ</p>
</h೬>
<p>೧೪೦<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೪೧</p>
<h೬>ಹೋರಾಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತವೂ ಸೇರಿದಂತೆ, ಭಾರತದ ವಿವಿಧ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾಗಿ ಸಹಸ್ರಾರು ನಾಡಗೀತೆಗಳು ಜನರಿಗೆ<strong><em> </em></strong>ಸ್ಫೂರ್ತಿಯನ್ನು ತುಂಬಿದವು.<em>ಝಂಡಾ ಊಂಚಾ ರಹೇ ಹಮಾರಾ, ಸಾರೇ ಜಹಾ<sup>ಂ</sup>ಸೆ ಅಚ್ಛಾ ಹಿಂದೂ ಸಿತಾ</em><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">ಂ<\/a><\/sup><em>ಹಮಾರಾ</em>,<em>ಜಯತಿ ಜಯತಿ ಭಾರತ ಮಾತಾ,</em> <em>ಜನಗಣಮನ ಅಧಿನಾಯಕ ಜಯ ಹೇ</em>
<p>ಈ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಇನ್ನೊಂದು ಕವಿತೆ-<em>ಮಮ ಪ್ರಾಣಸಮಾ.</em>ಕೇವಲ ಒಂದೆರಡು ಅಕ್ಷರಗಳ ಪದಗಳ ಬದಲಾವಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಕನ್ನಡರೂಪ ತಾಳಬಲ್ಲ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕವನ ಇದು.</p>
<p><strong>* * *</strong></p>
<p></p>
<p><strong><em>೮ :: ತಂ ಏವ ಪ್ರದಿಶನ್ತು ಮೇ</em></strong></p>
<p><strong><em>(ನನ್ನೊಡೆಯನೆ ನನಗೆ ಗೋಚರಿಸಲಿ)</em>(ಪುಟ ೨೦):<em> </em></strong></p>
</h೬>
<p>ನಿಮಿಷವೆಂದರೆ ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿತೆಗೆಯುವುದು ಎಂದು ಮೊದಲ ಅರ್ಥ. ಅನಿಮೇಷರು, ರೆಪ್ಪೆ ಹೊಡೆಯದ (ಕಣ್ಣುಳ್ಳವರು), ಎಂದು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕರೆಯುವುದುಂಟು. ಈ ಅನಿಮೇಷ ದೇವತೆಗಳ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು, ಮಹಾಭಾರತದ ನಳ-ದಮಯಂತಿಯರ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ, ಕವಿ ವ್ಯಾಸರು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ:</p>
<p>ದಮಯಂತಿಗೆ ನಳನಲ್ಲಿ ಉತ್ಕಟ ಪ್ರೇಮ. ಬೇರೆ ಯಾರನ್ನೂ ಮದುವೆಯಾಗಲು ಅವಳು ಇಚ್ಚಿಸಳು. ಎಷ್ಟೊಂದು "ಮಂದಿ "ವೀರ-ಶೂರ-ಧೀರ-ಸಮರ್ಥ-ಅರ್ಹ ರಾಜಕುಮಾರರು ಅವಳನ್ನು ಬಯಸಿದ್ದರೂ, ಕೊನೆಯ ನಿರ್ಧಾರ ನಿನ್ನದೇ ಎಂದು ತಂದೆ ಅವಳನ್ನು ಅವಳ ಪಾಡಿಗೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದ.</p>
<p>ಅವಳ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಮಾರು ಹೋಗಿ (ಎಂದು ರಸಿಕರೂ), ನಳನ ಮೇಲಿನ ಅವಳ ಪ್ರೇಮ ಎಷ್ಟು ಗಾಢವಾದದ್ದು ಎಂದು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ (ಎಂದು ತಪ್ಪೇನೂ ಮಾಡದ ದೇವ-ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರತಿ ಆಟ-ಪಾಠಕ್ಕೆ ಕಾರಣ"ಇದ್ದೇ ಇದೆ, ಎಂದು ನಂಬಿದವರೂ) - ಎನ್ನೋಣ, ಇಂದ್ರ ಅಗ್ನಿ ವರುಣ ಮತ್ತು ಯಮ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಪಾಲಕ ದೇವತೆಗಳು ದಮಯಂತಿಯ ಸ್ವಯಂವರಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ! ತನಗೇ ಮಾಲೆ ಹಾಕಿಯಾಳೆಂದು ಬಾಯಿ ಬಾಯಿ ಬಿಟ್ಟು ಕುಳಿತುಕೊಂಡ ಬೇರೆಲ್ಲ ರಾಜಕುಮಾರರ ನಡುವೆ, ನಳನ ಜೊತೆಗೆ ಈ ನಾಲ್ಕು ದೇವತೆಗಳೂ ಕುಳಿತಿದ್ದಾರೆ!</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಸ್ವಯಂವರ ಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಈಗ ಹಿಂತಿರುಗೋಣ. ವರಮಾಲೆಯನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ<br />ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ಸಖಿಯರಿಬ್ಬರ ಜೊತೆಗೆ ಮೆಲ್ಲಮೆಲ್ಲನೆ ಅಡಿಯಿಡುತ್ತಾ, ಇಕ್ಕೆಲಗಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬ ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನೂ ಕಿರುಗಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಾ ನಡೆದು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ, ದಮಯಂತಿ. ಅವಳ ಕತ್ತು ತಿರುಗಿದಂತೆಲ್ಲಾ ಅವಳು ನೋಡುವ ರಾಜಕುಮಾರನ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ಗುಣಗಾನವನ್ನು, ಜೊತೆಗೆ ಹಿಂದೆಯೇ ಬರುತ್ತಿರುವ ಅಮಾತ್ಯರೊಬ್ಬರು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಹತ್ತಿರ ಹತ್ತಿರ ಅವಳು ಬಂದಂತೆಲ್ಲ, ಎದೆಯ ಬಡಿತ ಜೋರಾಗಿ, ತುಂಬಿದ ಹುಣ್ಣಿಮೆ ಚಂದಿರನಂದದ ರಾಜಕುಮಾರರ ಮುಖಗಳು, ಅವಳು ಮುಂದೆ ಮುಂದೆ ಹೋದಂತೆಲ್ಲ ಕಪ್ಪಿಟ್ಟು, ಸುಟ್ಟ ಸೌತೇಕಾಯಿಗಳಾಗ ತೊಡಗಿವೆ.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ದಮಯಂತಿಯ ಕಣ್ಣುಗಳು ಕಾತುರದಿಂದ ನಳನನ್ನೇ ಅರಸುತ್ತಿವೆ. ಅಗೋ, ಅಲ್ಲಿ. ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾನೆ, ನಳ! ಆದರೆ, ಆದರೆ, ದಮಯಂತಿ ತನ್ನ ಕಣ್ಣನ್ನೇ ನಂಬದಾದಳು. ಅವಳು ಕಂಡಿದ್ದೇನು?</p>
<p>ಅಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ನಳ ಅಲ್ಲ; ಐದು ಮಂದಿ ನಳರು ಕುಳಿತಿದ್ದಾರೆ! ಬೇರೆಯವರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಹೇಗೋ ಏನೋ; ಅವಳ ಕಣ್ಣಿಗಂತೂ ಐವರು ನಳರಿದ್ದಾರೆ, ಏನೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ. ಏನೇನೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ! ಇಂದ್ರ ಅಗ್ನಿ ವರುಣ ಯಮ-ರೊಡನೆ ತಾನೂ ಕುಳಿತಿರುವುದಾಗಿ ಹಿಂದಿನ ದಿನ ನಳನೇನೋ ತನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದ, ನಿಜ. ಆದರೆ, ಈಗ ಈ ಐವರಲ್ಲಿ ನಿಜವಾದ ನಳ ಯಾರು?</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಹಿಂದೆ ದಮಯಂತಿ ಕೇಳಿದ್ದಳು: ದೇವತೆಗಳು ರೆಪ್ಪೆಯಾಡದ, ಕಣ್ಣ ಮಿಟುಕಿಸದ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳವರು ಎಂದು. ಬೆವರು ಕೊಳೆ ತಾಗದ ಮುಖದವರು ಎಂದು. ನಿಂತರೆ ಕಾಲು ನೆಲಕ್ಕೆ ತಾಗದೆ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಇರುವವರು - ಎಂದು. ಈಗ, ಈಗ, ಈ ಐವರೂ ಮನುಷ್ಯರಂತೆಯೇ ರೆಪ್ಪೆ ಆಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರಲ್ಲ! ಇದು ನಿಜಕ್ಕೂ ತನ್ನ ಸತ್ವಪರೀಕ್ಷೆ ಎನ್ನಿಸಿತು, ದಮಯಂತಿಗೆ. ತಬ್ಬಿಬ್ಬಾದವಳು ಎಚ್ಚೆತ್ತಮೇಲೆ ಯೋಚಿಸಿ, ಆ ದೇವತೆಗಳಿಗೇ ಮೊರೆ ಹೋಗುವುದೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದಳು.</p>
<p>ಮಹರ್ಷಿ ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, (ಭಾರತ, ವನಪರ್ವ ೫೭:೧೭-೨೧), ದಮಯಂತಿ ಆ ಐವರನ್ನು ಕುರಿತು ಆಗ ಹೀಗೆ ಅಂಗಲಾಚಿದಳಂತೆ: ಬೇರೊಬ್ಬನನು ನೆನೆಯದೇ ನಾನಿದ್ದುದಾದರೆ, ಆ ನಿಜದ ಮಹಿಮೆ ನನಗೆನ್ನ ನಳ ಕಾಣಲಿ!</p>
<h೬>ಛೆ! ನಳನನ್ನು ಇಷ್ಟೊಂದು ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡಿರುವ ಈ ಹುಡುಗಿಗೆ ಇನ್ನು ತೊಂದರೆ ಕೊಡುವುದು ಉಚಿತವಲ್ಲ- ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ, ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ರೂಪಕ್ಕೆ ಮರಳಿದರಂತೆ. ರೆಪ್ಪೆಯಾಡದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ಅವರನ್ನು ಅವಳು ಗುರುತಿಸಿದಳಂತೆ. ನಿಜವಾದ ನಳ ಯಾರು ಎಂದು ಗೊತ್ತಾದೊಡನೆ, ದಮಯಂತಿ ಅವನ ಬಳಿ ಹೋಗಿ, -ವ್ಯಾಸರ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ!- ಸಂತೋಷದ ಆಧಿಕ್ಯದಿಂದ,</h೬>
<p>೧೪೨<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೪೩</p>
<h೬>
<p>ಕನಕದಾಸರ<em>ನಳಚರಿತ್ರೆ</em>ಯಲ್ಲಿ (೩:೬೧-೬೭) ಮೂಲ ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ</p>
<p><em><strong>.... ಕಮಲದಳಾಯತಾಂಬಕಿ [ದಮಯಂತಿ]</strong></em></p>
<p><em><strong>ನಳನ ರೂಪಿನ ನಾಲ್ವರ್ ಇರೆ ಕಂಡು,</strong></em></p>
<p><em><strong>ಮಾಯವಿದು ತಾನ್ ಅರಿಯೆನ್ ಇವರ ನಿ</strong></em></p>
<p><em><strong>ಜಾಯತವನ್-</strong></em><strong>ಎಂದೆನುತ ಮುರಿದಾ</strong></p>
<p><strong>ವಾಯುಗತಿಯಲಿ ಬಂದು ಹೊಕ್ಕಳು ತನ್ನ ಮಂದಿರವ||೬೧||</strong></p>
<p>ಯಾರನ್ನೂ ಒಪ್ಪದೆ ಓಡಿ ಬಂದುದನ್ನು ನೋಡಿ, ತಂದೆ ಭೀಮರಾಜನು ಕಾರಣವನ್ನು ಅವಳಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ವಾಗ್ದೇವತೆಯಾದ ಸರಸ್ವತಿಯನ್ನು ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ.</p>
<p><em><strong>ದೇವಮಾಯವಿದ್ ಈಗ ಕೇಳೆಲೆ ದೇವಿ, ಇಂದ್ರನ ಭಜಿಸು</strong></em>- ಎನಲು, ಸಂಭಾವನೀಯರ ಸಭೆಗೆ ದಮಯಂತಿ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಾಳೆ.</p>
<p><strong><em>.... ಎರಗಿದಳು ಭಕ್ತಿಯಲಿ,</em></strong></p>
<p><strong><em>ದೇವಕುಲಸಂಭವರು ರಕ್ಷಿಸಿ,</em></strong></p>
<p><strong><em>ನೀವು ಮಗಳೆಂದೆನ್ನ ಭಾವಿಸಿ</em></strong></p>
<p><strong><em>ಪಾವನರು ತರಳೆಯನು ಪತಿಕರಿಸೆಂದಳ್ ಇಂದುಮುಖಿ||೬೬||</em></strong></p>
<p></p>
<p><strong><em>ಘಳಿಲನೇ ಪ್ರಚ್ಛನ್ನವೇಷವ</em></strong></p>
<p><strong><em>ಕಳೆದು, ಯಮ ಪವಮಾನ ವರುಣರು</em></strong></p>
<p><strong><em>ಬಳಿಕ ಸುರಪತಿ ಮೆಚ್ಚಿ, ದಮಯಂತಿಯನು ಕೊಂಡಾಡಿ,</em></strong></p>
<p><strong><em>ನಳನೃಪನ ಕರೆಸಿದರು; ಹೂವಿನ</em></strong></p>
<p><strong><em>ಮಳೆಯ ಕರೆದರು, ದೇವದುಂದುಭಿ</em></strong></p>
<p><strong><em>ಮೊಳಗಲ್[ದಮಯಂತಿ] ಅರಸನ</em></strong></p>
<p><strong><em>ಕೊರಳಿಗಿಟ್ಟಳು ಪುಷ್ಪಮಾಲಿಕೆಯ||೬೭||</em></strong></p>
<p>ಸ್ವಯಂವರ ಮಂಟಪದಲ್ಲೇ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ, ನಳನ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿ ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ನಿಜವಾದ ನಳ ನನಗೆ ಗೋಚರಿಸಲಿ- ಎಂಬ ಮನೋಭಾವ ತೋರುವ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದ ಆಶಾವಾದದ ವ್ಯಾಸರ ದಮಯಂತಿ ಕನಕದಾಸರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳದೆ ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ಹೋದಳೇಕೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮಮ್ಮ ಶಾರದೆ ಯನ್ನು ಕರೆಸಿ, ತಬ್ಬಿಬ್ಬಾದ ದಮಯಂತಿಗೆ ಬುದ್ಧಿಹೇಳಿಸೋಣವೆಂದು ಕನಕದಾಸರು ಈ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆಂದು ಊಹಿಸೋಣ.</p>
<p><strong><em>೯ :: ಮಧು ಮನಿಷ್ಯೇ, ಮಧು ಜನಿಷ್ಯೇ</em></strong></p>
<p><strong><em>(ನಾ ಬಗೆದುದೆಲ್ಲವೂ ಇನಿತಿನಿತು ಇನಿದಾಗಿ ಇರಲಿ!)</em>(ಪುಟ ೨೨):</strong></p>
</h೬>
<p>ತೈತ್ತಿರೀಯ ಆರಣ್ಯಕ ೪:೨:೧; ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿತಾ ೩:೩:೨; ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಶ್ರೌತಸೂತ್ರ ೧:೫:೯; ಇತ್ಯಾದಿ ಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ಆಕರ.</p>
<p><em>ಮಧು</em>ಮಧುರವಾದ, ಸಮೀಚೀನವಾದ ಫಲ ಕೊಡುವದಕ್ಕೆ ಸಾಧನವಾದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು<em>ಮನಿಷ್ಯೇ</em>ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಂಕಲ್ಪಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವೆನು; (ಹಾಗೆ ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದವು) ಆ<em>ಮಧು</em>ಆ ಮಧುರ ಯೊಜನೆಗಳನ್ನು<em>ಜನಿಷ್ಯೇ</em>ಸೃಷ್ಟಿಸುವೆನು, ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರುವೆನು; (ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ನಂತರ)<em>ಮಧು</em>ಆ ಮಧುರ ಕರ್ಮಗಳನು (ಕೊನೆಯವರೆಗೂ)<em>ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ</em>ನಿರ್ವಹಿಸುವೆನು; (ಅದನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು)<em>ಮಧು</em>ಮಧುರವಾಗಿಯೇ<em>ವದಿಷ್ಯಾಮಿ</em>ಮಾತನಾಡುವೆನು;<em>ದೇವೇಭ್ಯಃ</em>ದೇವರಿಗೆ<em>ಮಧುಮತೀಂ</em>ಅತಿ ಪ್ರಿಯವಾದ<em>ಮನುಷ್ಯೇಭ್ಯಃ</em>ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ<em>ಶುಶ್ರೂಷೇಣ್ಯಾಂ</em>ಕೇಳಲು ಅತ್ಯಂತ ಮಧುರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ<em>ವಾಚಂ</em>ಮಾತಿನಲ್ಲಿ, ಸಂಭಾಷಣೆಯಲ್ಲಿ<em>ಉದ್ಯಾಸಮ್</em>ತೊಡಗಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವೆನು;<em>ತಂ</em>ಹೀಗಿರುವ ಆ<em>ಮಾ</em>ನನ್ನನ್ನು<em>ದೇವಾಃ</em>ದೇವರುಗಳು<em>ಶೋಭಾಯೈ</em>ಶೋಭನಫಲಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ, ಒಳ್ಳೆಯ ಫಲ ದೊರಕಲು ಅವನ್ತು ಕಾಪಾಡಲಿ; ಮತ್ತು<em>ಪಿತರಃ</em>ಗುರುಹಿರಿಯರು (ಈ ಹರಕೆಯನ್ನು)<em>ಅನುಮೋದನ್ತು</em>ಅನುಮೋದಿಸಲಿ!</p>
<h೬>ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ, ನಮ್ಮ ಆತ್ಮೀಯರೊಬ್ಬರ ಪುಟ್ಟ ಮಗಳು<em>ಮಧು</em>
<p><strong>* * *</strong></p>
<p></p>
<p><strong><em>೧೦ :: ಶ್ರೀಸೂಕ್ತ (ಸಿರಿದೇವಿಗೆ ಸವಿ ಬಿನ್ನಪ)</em>(ಪುಟ ೨೪):</strong></p>
</h೬>
<p><em>ಋಗ್ವೇದ ಸಂಹಿತಾ</em>, ಶ್ರೀಪಾದ ದಾಮೋದರ<br />೧೪೪<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೪೫<br />ಸಾತವಳೇಕರ್ ಸಂಪಾದಿತ, ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಮಡಲ, ಪಾರಡೀ, ಗುಜರಾತ್ ಪ್ರಕಟಣೆ, ಪುಟ ೭೭೨-೩).</p>
<p>ವೇದಯುಗದ ನಂತರ ಬಂದ ಎಲ್ಲ ಕವಿಗಳ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಕುರಿತ ವಿವಿಧ ಭಾವನೆಗಳ, ಕಲ್ಪನಾವಿಲಾಸಗಳ ರಸಘಟ್ಟಿಯ ಆಕರವಾಗಿ ಋಗ್ವೇದದ ಈ<em>ಶ್ರೀಸೂಕ್ತ</em>ವಿದೆ. ಆ ಸೂಕ್ತದ ಮೊದಲ ಹದಿನೈದು ಶ್ಲೋಕಗಳು ಪ್ರಧಾನವಾದವು. ಈ ಹದಿನೈದು ಋಚಗಳ (ಪಂಚದಶರ್ಚ) ಮತ್ತು ಅದರ ಫಲಶ್ರುತಿಯ ಶ್ಲೋಕದ ನಂತರ ಈಗಿನ ಆವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬರುವ ಪದ್ಮಾನನೇ ಪದ್ಮಊರು.. .. .. ಶತಸಂವತ್ಸರಂ ದೀರ್ಘಂ ಆಯುಃ|| ಎಂಬ ಹನ್ನೊಂದು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪದ್ಯಗಳನ್ನೂ ಪಂಡಿತ ಸಾತವಳೇಕರರು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ, ಇವು ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಿರದ, ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ನಂತರ ಸೇರಿ(ಸಿ)ದ ಶ್ಲೋಕಗಳೆಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.</p>
<p><em>೧೧ :: ಮಂತ್ರ-ಪುಷ್ಪಮ್</em></p>
</strong>
<p><strong><em>(ತಂಗದಿರ ಚಂದಿರನೆ ನಭದ ನೀರಿನ ಹೂವು)</em>(ಪುಟ ೩೦):</strong></p>
</h೬>
<p>ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ನಾವು ನಡೆಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಪೂಜೆಗಳ ಅಂತ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಪುಷ್ಪವೆಂಬ ವೇದಘೋಷವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ವಾಡಿಕೆ. ಇಲ್ಲಿನ ವೇದಕಾಲೀನ ಪದಗುಂಫನಗಳ ವಾಚ್ಯ, ಸೂಚ್ಯ, ಸಂಕೇತಗಳ- ಅರ್ಥವೇನು? ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಶ್ರೀ ಸಾಯಣ ಆಚಾರ್ಯರ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಭಟ್ಟ ಭಾಸ್ಕರ ಅವರ ಭಾಷ್ಯಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ, ಇಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ:</p>
<p>ಈ<em>ಮಂತ್ರಪುಷ್ಪ</em>ಎಂಬುದು ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ ತೈತ್ತಿರೀಯ ಅರಣ್ಯಕದಲ್ಲಿನ ಅಬೀಷ್ಟಕ ಎಂಬ ಒಂದು ಮಂತ್ರಭಾಗ. ಇದು ನೀರನ್ನು ಕುರಿತದ್ದು. ನೀರಿಗೆ ಇರುವ ಜಲ, ವಾರಿ, ಸಲಿಲ, ಉದಕ, ತೋಯ, ಘನರಸ ಮುಂತಾದ ಹಲವು ಹೆಸರುಗಳನ್ನೂ ಅವುಗಳ ಅರ್ಥವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನೂ ಈ ಮೊದಲೇ ನಾವು ಮನಗಂಡಿದ್ದೇವೆ. ನೀರಿನ ಗುಣಾತಿಶಯಗಳನ್ನು ಮೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಈ ಹೊನಲಲ್ಲಿ ಈಜುತ್ತಾ ಮುಂದೆ ಬಂದಾಗ, ನೀರಿನ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾದ ಸ್ತುತಿಪರವಾದ ಮಾತುಗಳ ಗಿಡ ಮರ ಬಳ್ಳಿ ಹೂಗಳುಳ್ಳ ನಡುಗಡ್ಡೆಯ ರೂಪದ ಈ ಮಂತ್ರಪುಷ್ಪವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುಸುತ್ತೇವೆ.</p>
<p>ನೀರಿಗೆ ಸಂಬಂಸಿದಂತೆ ಹೊಗಳಿಕೆಯ ಹಲವಾರು ವಿಚಾರಪರ ಒಕ್ಕಣಿಕೆಗಳು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ, ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ, ನಂತರ ಬಂದ ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ , ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಇವೆ. (ನೋಡಿ:<em>ಯೋ ಅಪ್ಸು ಚಂದ್ರಮಾ ಇವ|</em>- ಋಗ್ವೇದ ೮.೮೨.೮;<em>ಯೋ ಅಪ್ಸೌ ಅಗ್ನಿರ್ ಅತಿ ತಂ ಸೃಜಾಮಿ|</em>- ಅಥರ್ವವೇದ ೧೬.೧. ೭;<em>ಆಪೋ<br />ಜ್ಯೋತೀ ರಸೋ ಅಮೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ|</em>- ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪನಿಷತ್ ೧೩.೧;<em>ಇಮಾ ಆಪಃ ಸರ್ವೇೀಷಾಂ ಭುತಾನಾಂ ಮಧ್ವಾಸಾಂ ಅಪಾಂ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು|</em>- ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ೨.೫.೨.;<em>ಅಗ್ನೇರ್ ಆಪೋ ಅದ್ಭ್ಯಃ ಪೃಥಿವೀ|</em>- ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್ ೨.೧.೧;<em>ಆಪೋ ರಸಗುಣಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ|</em>- ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೧.೭೮;<em>ಆಪೋ ನಾರಾ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ</em>- ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೧.೧೦ ಇತ್ಯಾದಿ)</p>
<p>ಅವೆಲ್ಲದರ ಸಾರವಾಗಿ, ಸೂಚ್ಯ ಸಂಕೇತವಾಗಿ, ನೀರೇ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಆಧಾರವೆಂಬ ಅದರ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯನ್ನು ಹಿಗ್ಗಿಸಿ ಹೇಳುವ ಹಾಡಾಗಿ ಒಂದು ಮಂತ್ರಭಾಗ ಒಡಮೂಡಿದೆ.</p>
<p>ಚಂದ್ರನೆಂಬ ಜಲಪುಷ್ಪವ ನೀವು ಕಂಡಿರಾ: ರಸಾತ್ಮಕನಾದುದರಿಂದ ಆ ರಸದ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ತಿಂಗಳ ಚಂದ್ರನು ನೀರಿನ ಹೂವು. ಬಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟ ಹೂವು ನೋಡುಗನಿಗೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ಸಂತೋಷ ತರುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಹಾಗೆಯೇ, ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ನೀರು ಏನೇನು ಸೌಖ್ಯ ತರಬಲ್ಲದೋ ಆ ಎಲ್ಲ ಪರಿಣತಿಯನ್ನು, ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನುಳ್ಳ ಈ ತಂಗದಿರ ಚಂದ್ರ, ಜಗತ್ತಿಗೇ ಆಹ್ಲಾದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ಸೋಮ, ಚಂದ್ರ- ನಿಜಕ್ಕೂ ನೀರಿನ ಹೂವು! ಈ ಗುಟ್ಟನ್ನು ಬಲ್ಲವನ ಜೀವನ ಹಸನಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಬಾಳು ಹೂವಿನ ಹಾಸಿಗೆ ಆಗಿರುತ್ತದೆ; ಅಂಥವರ ಮನೆ ತುಂಬ ಮಕ್ಕಳು, ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಸಂಪತ್ತು, ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೇಲಾಗಿ ಶಾಂತಿ, ನೆಮ್ಮದಿ ತುಂಬಿರುತ್ತದೆ!</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ನೀರು ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಸ್ತು- ವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ಆಧಾರ- ಆಧಾರ್ಯ ಭಾವದಿಂದ ನೋಡಿ, ಇವುಗಳ ಸಮಷ್ಟಿ ಪ್ರಭಾವವೇ ಈ ಜಗತ್ತು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ನಿಂತಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ- ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದನೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಆಯತನ ಎಂದಾಗ ಆಶ್ರಯ, ಇಂಬು, ಸ್ಥಾನ, ಕಾರಣ- ಎಂದು ಬಗೆಯಬೇಕು. ಅವಶ್ಯಕತೆ ಬಿದ್ದೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಊಹೆಗೂ, ಕಲ್ಪನೆಗೂ ಕಡಿವಾಣ ಹಾಕಬೇಡಿ. ವೇದ, ಉಪನಿಷತ್ತು ಮುಂತಾದ ಶ್ರುತಿಗಳು, ಸ್ಮೃತಿಗಳು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿರುವುದರ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಮಂತ್ರಭಾಗವನ್ನು ಅರ್ಥೈಸಿ, ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯೋಣ.</p>
<p>ಎಲ್ಲದರೊಳು ನೀರು, ನೀರಿನೊಳಗೆಲ್ಲ: ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿ ಅಡಗಿದೆ. ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಈ ಸುಪ್ತ ಅಗ್ನಿ, ಗುಪ್ತ ಉಷ್ಣತೆ ಹಲವು ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದು. ಘನ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಎಷ್ಟು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಮೈ ಕೊರೆಯಬಲ್ಲುದೂ ಅಷ್ಟೇ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಸುಡಬಲ್ಲ ಅನಿಲ ರೂಪದ ಆವಿಯಾಗಿ, ನೀರು ವಹ್ನಿಗೆ, ಬೆಂಕಿಗೆ ಆಶ್ರಯ ಕೊಡುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಹುದುಗಿದ ಉಷ್ಣತೆಗೆ ಬಡಬಾನಲ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. (ಇದಕ್ಕೆ ಔರ್ವ, ವಡವ ಮತ್ತು ವಡವಾನಲ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳೂ ಉಂಟು-<em>ಅಮರ ಕೋಶ</em>,<br />೧೪೬<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೪೭<br />ಸ್ವರ್ಗವರ್ಗ ೬೬) ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದರೆ ತಗುಲಿದೊಡನೆ ಸುಡುವ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಲವಣಗಳಿಗೆ, ಕ್ಷಾರಗಳಿಗೆ, ಬೆಂಕಿಯಂಥ ವಸ್ತುಗಳಿಗೂ ಇರಲು ನೀರು ಆಶ್ರಯ ಕೊಡುತ್ತದೆ.</p>
<p>ರಾಸಾಯನಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿದಾಗ ಬೆಂಕಿಯಂಥ ಈ ಕ್ಷಾರ - ದ್ರಾವಣಗಳ ಗರ್ಭದೊಳಗಣ ಧಾತುಗಳು ವಿಭಜನಗೊಂಡು ಬೇರೊಂದು ಬಗೆಯ ಸಂಯೋಜನೆ ಯಾಗಿ ನೀರು ಹೊರಹೊಮ್ಮುವುದು, ಶಾಖ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವುದು ಸಂಭವನೀಯವೆಂದು ವಿe್ಞÁನ ಹೇಳುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಬೆಂಕಿಯೊಳಗೂ ಉಂಟು ನೀರಿನ ಸೆಲೆಯು: ಆಸೋಟಿತವಾದಾಗ ಸರ್ವನಾಶಕ ಅಗ್ನಿ ತಾಂಡವ ಆಡಿತಲ್ಲ, ಆ ಅನಿಲಾಸ್ತ್ರದ ಮೂಲ ಧಾತು - ಜನಜನಕ ಅಥವಾ ಹೈಡ್ರೋಜನ್! ಹೀಗೆ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ನೀರಿಗೆ ಆಶ್ರಯ ಇರುವುದನ್ನು ವಿಚಾರ ಮಾಡಬಹುದು.</p>
<p>ಗಾಳಿಯೇ ಅಗ್ನಿಯ ಮೂಲಕ ನೀರಿಗೆ ಕಾರಣ ಎಂದು, ಅನಿಲ ಸಲಿಲ ಅನಲಗಳ ಸಾಹಚರ್ಯವನ್ನು ಶ್ರುತಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ. (<em>ವಾಯೋರ್ ಅಗ್ನಿಃ, ಅಗ್ನೇರ್ ಆಪಃ|</em>- ತೈತ್ತಿರೀಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ.) ವಾಯು (ಮತ್ತು ಅದರ ವಿಶಿಷ್ಟ ಅಂಗವಾದ ಆಮ್ಲಜನಕ, ಆಕ್ಸಿಜನ್) ಜೀವಿಸಲು ಪ್ರಾಣಿಗೆ, ಸಸ್ಯಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಮುಖ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳಬೇಕಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಜಲಚರ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ, ನೀರೊಳಗಣ ಸಸ್ಯಗಳೂ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗಿದ ಗಾಳಿಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ತಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಈ ಪ್ರಾಣಾಧಾರಕ ಅನಿಲವನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯುತ್ತವೆ- ಎಂಬುದನ್ನ ವಿಜ್ಞಾನ ನಮಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ, ಗಾಳಿಗೆ ನೀರು ಒಂದು ಆಶ್ರಯ ಸ್ಥಾನ. ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ತೇವ ಕರಗಿ, ತಂಗಾಳಿ ಬೀಸಿ ಬಂದುದನ್ನ ಯಾರು ತಾನೆ ಅನುಭವಿಸಿ, ಸುಖಪಟ್ಟಿಲ್ಲ? ಪ್ರಾಣಾಧಾರಕ ಮೂಲಭೂತ ವಸ್ತುಗಳ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಗಾಳಿ, ನಂತರ ನೀರು ತಾನೆ? ಇವೆರಡರ ಪರಸ್ಪರ ಆಧಾರ ತಿಳಿದಿರಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯ ವಿಚಾರ ಎಂಬುದು ಮಾತಿನ ಸಾರ. ಸೂರ್ಯನಿಗೂ ನೀರಿಗೂ ಇರುವ ನಂಟು ಸರ್ವ ವಿದಿತ. ಹಿಮವನ್ನು ನೀರಾಗಿಸಿ, ನೀರನ್ನು ಆವಿಯಾಗಿಸಿ ಇತ್ತಣಿಂದ ಅತ್ತ, ಎತ್ತೆತ್ತಲೋ ಎತ್ತಿ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ, ಧರಿಸುವ, ಕೆಲಸವನ್ನು ತನ್ನ ಪ್ರಖರ ಕಿರಣಗಳಿಂದ ತಪನ, ಸೂರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಮಳೆ ಉಂಟಾಗುವುದು ಸೂರ್ಯನಿಂದಲೇ ತಾನೆ? (ನೋಡಿ:<em>ಆದಿತ್ಯಾತ್ ಜಾಯತೇ ವೃಷ್ಟಿಃ</em>) ಹಾಗಾಗಿ ಇಳೆಗೆ ಬೀಳುವ ಮಳೆಯ ನೀರಿಗೆ ಅವನೇ ಕಾರಣ.</p>
<p><strong> </strong>ಮೋಡದ ಒಡಲಿನಲಿ ಮೇಘಪುಷ್ಪ ಮೂಡಿದೆ: ಮೋಡ ನೀರಿನ ಇನ್ನೊಂದು ರೂಪ, ವಿಶೇಷ ಆಯಾಮ. ನೀರಿಗೆ<em>ಮೇಘಪುಷ್ಪ</em>ಎಂದಮೇಲೆ, ಬಾನಾಡಿಯಾದ<br />ಈ ಮುಗಿಲ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ವಿವರಣೆ ಬೇಕಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನ ಅಷ್ಠಾತೃ ಪ್ರಭಾವ- ಬಿಂದು, ಚಂದ್ರಮ. ನೀರಿನ ಶೈತ್ಯ ನಿಶಾಕರನ ಬಳುವಳಿಯೆಂಬುದು ಒಂದು ನಂಬಿಕೆ. ತೇವ, ತಂಪು, ತಂಪಾದ ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಸೂಸುವವನೆಂದು ರಜನೀಕಾಂತ ಚಂದ್ರನಿಗೂ ನೀರಿಗೂ ಸಂಬಂಧ.</p>
<p><strong> </strong>ದೂರ ದೂರದ ಮಿನುಗು ತಾರೆಗಳು? ನಕ್ಷತ್ರವೆಂದರೇನು? ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡು ವಿಶ್ವದ ಒಂದು ಕೃತಕ ಖಗೋಳವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ಈ ಖಗೋಳದಮೇಲೆ ಚಂದ್ರನ ಪಥವನ್ನು ಒಂದು ದೀರ್ಘ ವೃತ್ತವಾಗಿ ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ಈ ವೃತ್ತದ ಪರಿಯನ್ನು ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಸಮಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ. ಒಂದೊಂದು ಭಾಗವನ್ನೂ ನಕ್ಷತ್ರ ಎಂದು ಕರೆದರು. ಆಯಾಯ ಭಾಗದ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತ ಇರುವ ಎಲ್ಲ ಚುಕ್ಕೆಗಳನ್ನು, ತಾರೆಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ, ಆ ಗುಂಪಿಗೆ ಒಂದೊಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟು, ಕೃತ್ತಿಕೆಯಿಂದ ಮೊದಲುಗೊಂಡು, ರೇವತಿ, ಅಶ್ವಿನಿ, ಭರಣಿಯವರೆಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಗುರುತಿಸಿದರು.</p>
<p>ಈ ಬಗೆಯ ಪರಿಗಣನೆಯಲ್ಲಿ, ಸೂರ್ಯ ತನ್ನ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಸಂಚಾರದ ಕ್ರಾಂತಿಪಥದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ನಕ್ಷತ್ರಪುಂಜಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಿದಾಗ (ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಪುಷ್ಯಾ, ಆಶ್ಲೇಷಾ ಮುಂತಾದ ಮಹಾನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ) ಮಳೆ ಸುರಿಯುವುದನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಅಂದೇ ಕಂಡಿದ್ದರು. ಈಗಲೂ ಕನ್ನಡನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹಲವೆಡೆ ಸೂರ್ಯನು ಇರುವನಕ್ಷತ್ರಕ್ಕೆ<em>ಮಳೆನಕ್ಷತ್ರ</em>ಎಂದು ಪಂಚಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ರವಿಯು ಆದ್ರ್ರಾ ನಕ್ಷತ್ರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಸೌರ-ಚಾಂದ್ರಮಾನ ತಿಥಿಯನ್ನು ವಾರವನ್ನೂ ಅವಲಂಬಿಸಿ, ಆ ಚಾಂದ್ರಮಾನ ಸಂವತ್ಸರದಲ್ಲಿ ಅನಾವೃಷ್ಟಿ, ಅಲ್ಪವೃಷ್ಟಿ ಅಥವಾ ಅತಿವೃಷ್ಟಿ, ಸುಭಿಕ್ಷಾ ಯಾ ದುರ್ಭಿಕ್ಷ ಸಂಭವವೆಂದು ಜ್ಯೋತಿಷ್ಕರು ಮುನ್ನುಡಿಯುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ವರಾಹಮಿಹಿರ (ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.ಶ.೫೦೫) ಏನನ್ನುತ್ತಾನೆ ಗೊತ್ತಾ?: ತನ್ನ<em>ಬೃಹತ್ ಸಂಹಿತೆ</em>ಯಲ್ಲಿ (೨೮.೨೦) ಸೂರ್ಯ ಆದ್ರ್ರಾಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಮಳೆ ಸುರಿಯುವುದು ತಪ್ಪದು (ವೃಷ್ಟಿರ್ ಗತೇ ಅರ್ಕೇ ನಿಯಮೇನ ಚ ಆದ್ರ್ರಾಮ್) ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. ನಕ್ಷತ್ರಕ್ಕೂ ನೀರಿಗೂ ಹೀಗೆ ಕಾರಣ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶವಾಯಿತು. ಸುರಿಮಳೆಯ<em>ವರ್ಷಾ</em>ಪದವೇ<em>ಸಂವತ್ಸರ</em>ಕ್ಕೂ ಸಂದಿತು. ಮಳೆಗಾಲದಿಂದ ಮಳೆಗಾಲಕ್ಕೆ ವರ್ಷಗಣನೆ; ನೀರು ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟುವ ಚಳಿಗಾಲ; ಮಂಜು ಕರಗಿ ನೀರಾಗುವ ಕಾಲ, ತೇವಾಂಶ ಲವಲೇಶವಿಲ್ಲದ ಸುಡುಬಿಸಿನ ಬೇಸಗೆ- ಹೀಗೆ ಕಾಲಗಣನೆಗೂ ಈ ನೀರಿಗೂ ನಂಟು ಇದ್ದುದು ಉಂಟು.</p>
<p>ಈ ಎಲ್ಲ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೂ, ನೀರ ಮಹತ್ವವನ್ನೂ ತಿಳಿದಿರಬೇಕಾದದ್ದು ಆವಶ್ಯಕ<br />೧೪೮<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೪೯<br />ಎಂದೂ, ಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಹೇಗೆ ಎಡೆಬಿಡದ ಸಂಬಂಧ ಇರುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೆಯೇ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಯಾ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಆಧಾರ- ಆಧಾರ್ಯ ಸಂಬಂಧ ಈ ನೀರಿಗೆ ನಂಟಾದ ವಸ್ತುಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಇರುವುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಬೇಕು- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಈ ಮಂತ್ರದ ದ್ರಷ್ಟಾರ ಋಷಿ. ನೀರಮೇಲಣ ದೋಣಿಯಂತೆ ಲೋಕ ಇಲ್ಲಿ ತಳವೂರಿ ನಿಂತಿದೆ- ಎಂದು ಕವಿ ಭರತವಾಕ್ಯ ಹಾಡಿ, ಈ ಮಂತ್ರಭಾಗವನ್ನು ಮುಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಯೋಚಿಸಿದಷ್ಟು ಸಾಗರವಾಗುತ್ತದೆ ನೀರಿನ ಪ್ರಭಾವಲಯ!</p>
<p><strong>* * *</strong></p>
<p>ಋಗ್ವೇದದ ಆಂಬರೀಷ ಸಿಂಧುದ್ವೀಪನೆಂಬ ಋಷಿ ನೀರನ್ನು ತುಂಬಾ ಆತ್ಮೀಯತೆಯಿಂದ, ಭಾವುಕ ಕವಿಹೃದಯದಿಂದ ಕರೆದುದು ಆ ಕಾಲದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಆಕರ್ಷಿಸಿರಬೇಕು. ಅದಕ್ಕೇನೇ ಈ ಮೂರೂ ಋಕ್ ಗಳು (ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೯:೧-೩) ವೇದ ವಾಙ್ಮಯದಲ್ಲಿ ಹಲವೆಡೆ ಸುಳಿದಾಡುವ ಅರ್ಥಶಕ್ತಿಸಂಪನ್ನ ಅಲೆಗಳು. ಹಲವೆಡೆ ಎಂದೆನೇ? ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಬಂದಿದೆ ಎಂಬುದರ ಎಂಬುದರ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಪಟ್ಟಿ ನೋಡಿ: ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೯:೧; ಸಾಮವೇದ ೧೮:೩೭; ಅಥರ್ವವೇದ ೧:೫:೧; ವಾಜಸನೇಯಿ ಸಂಹಿತೆ ೧೧:೫೦, ೩೬,೧೪; ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿತೆ ೪:೧:೫:೧, ೫:೬:೧:೪, ೭:೪:೧೯:೪; ತೈತ್ತಿರೀಯ ಆರಣ್ಯಕ ೪:೪೨:೪, ೧೦:೧:೧೧; ನಿರುಕ್ತ ೯:೨೭. ಕೊನೆಯ ಶ್ಲೋಕ (<em>ಅಪ್ಸು ಮೇ ಸೋಮೋ</em>....) ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೯:೬, ೧:೨೩:೨೦; ಅಥರ್ವವೇದ ೧:೬:೨; ತೈತ್ತಿರೀಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೨:೫:೮:೬ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಆಪಃ ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗ ಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೂ. ನೀರುಗಳೇ ಎಂಬ ಅದರ ಯಥಾವತ್ ಅನುವಾದ ಕನ್ನಡ ಜಾಯಮಾನಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಹಿಸಿ, ನೀರೆ- ಎಂದು ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಮೂಲ ಲೇಖಕರಾದ ಋಷಿಗಳು ಕೋಪಗೊಂಡು, ಶಾಪಕೊಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬ ನಂಬಿಕೆ ನನಗಿದೆ! ಸಮುದ್ರಜ್ಯೇಷ್ಠಳಾದ ಆ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೈವೀ ಶಕ್ತಿಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡಲಿ (<em>ತಾ ಆಪೋ ದೇವೀತ್ ಇಅಹ ಮಾಂ ಅವನ್ತು||</em>- ಋಗ್ವೇದ ೭:೪೯) ಎಂಬ ಮೈತ್ರಾವರುಣ ವಸಿಷ್ಠ ಋಷಿಯ ಕಳಕಳಿಯ ಬಿನ್ನಹವೂ ಗಮನೀಯ. ಜೀವ ಉಳಿಸಬಲ್ಲ ಶಕ್ತಿಯಿದೆಯೆಂದೇ ನೀರು ನಿಜಕ್ಕೂ ಅಮೃತ- ಎಂದು ಋಷಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.</p>
<p><strong>* * *</strong></p>
<h೬><strong><em>೧೩ :: ಆಪೋ ದತ್ತ ಭೇಷಜಂ</em></strong>
<p><strong><em>(ನೀರು ಅಮೃತದಂತಹ ಮದ್ದು)</em>(ಪುಟ ೩೮):</strong></p>
</h೬>
<p><strong> </strong>ಅಥರ್ವವೇದ (೧೧:೬:೨೩) ದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಈ ಹಾರೈಕೆಯಲ್ಲಿ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸತ್ಯ ಅಡಗಿದೆ. ಮಳೆ ನೀರುವ ಭೂಮಿಗೆ ತಲುಪುವ ಮುನ್ನ ಅಂತರಿಕ್ಷದ ಸಾರಜನಕವೇ ಮೊದಲಾದ ಅನಿಲಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಸಸ್ಯ ಸಂಪತ್ತಿಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಗುವ ವಿಚಾರವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬಹುದು.</p>
<h೬><strong>* * *</strong></h೬>
<p></p>
<h೬><strong><em>೧೪ :: ತಾ ವೋ ನಾಮಾನಿ ಸಿನ್ಧವಃ</em></strong>
<p><strong><em>(ನೀರೇ ನಿನಗೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ಹೆಸರು!)</em>(ಪುಟ ೪೦):<em> </em></strong></p>
</h೬>
<p><strong> </strong>ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲಾ ಜನಾಂಗಗಳಲ್ಲೂ ಮಾನವನು ಚಿಂತಿಸತೊಡಗಿದ ದಿನದಿಂದ ವಿಶ್ವದ ಮೂಲಭೂತ ವಸ್ತುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿಲುವನ್ನು ತಳೆಯುತ್ತಾ ಬಂದ. ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ದಾರ್ಶನಿಕರು ನಾಲ್ಕು ಮೂಲ ವಸ್ತುಗಳನ್ನ ಗುರುತಿಸಿದರೆ, ಪೌರ್ವಾತ್ಯರು ಅದು ಐದೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದರು: ಪೃಥ್ವೀ, ಅಪ್, ತೇಜ, ವಾಯು ಮತ್ತು ಆಕಾಶ.</p>
<p>ಇದರಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಮುಖ್ಯ ಆಧಾರವಾದ ನೀರಿಗೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಒದಗಿಬಂತು. ಈ ನೀರಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮಾನವ ಕರೆದ ಹೆಸರುಗಳು ನೂರಾರು. ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ವೇದ ವಾಙ್ಮಯದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಒಂದು ಸ್ತುತಿ ಪದ್ಯ ಇಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p><strong>* * *</strong></p>
<p><strong> </strong>ಮೂಲ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಕವನ ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ದಿವಂಗತ ಪಂಡಿತ ಮದನಮೋಹನ ಮಾಲವೀಯರ<em>ಧರ್ಮ ಸಂದೇಶ.</em></p>
<p>ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಆತತಾಯಿಗಳು ವಧಾರ್ಹರು- ಎಂಬುದನ್ನು<em>ಎಲ್ಲರಿಗೆ ತೊಂದರೆಯ ಕೊಡುವ ಮಂದಿಯ ಕಂಡು ಕೈಚೆಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರಬೇಡಿ, ನಿಲ್ಲಿಸಿರಿ, ಮುಗಿಸಿ</em>- ಎಂದು ಕನ್ನಡಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಕಾನೂನನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು ದುಂಡಾವರ್ತಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದು ಕವಿಯ ಆಶಯವಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಕಣ್ಣೆದುರೇ ದ್ರೌಪದಿಯಂಥವರ ವಸ್ತ್ರಾಪಹರಣವಾಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ರಾಜಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೈಕಟ್ಟಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ<em>ಯಥಾರ್ಥ ಭಾಷಣ</em><br />೧೫೦<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೫೧<br /><em>ಭೀತ ಚೇತನ</em>ರಂತೆ ಸುಮ್ಮನಿರುವುದು ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಇಂಬುಗೊಟ್ಟಂತೆ; ಆದ್ದರಿಂದ, ಕೊಲೆ ಸುಲಿಗೆ ದರೋಡೆಕಾರರು ಅಪರಾಧಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ನ್ಯಾಯಾಂಗಬದ್ಧವಾಗಿ ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹರು- ಎಂಬುದು ಕವಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.</p>
<p><strong><em>೧೬ :: ಮೈತ್ರೀಂ ಭಜತ....! (ಬೆಳೆಸಿರಿ ಸ್ನೇಹವ.....!)</em>(ಪುಟ ೪೮):</strong></p>
<p>ಖ್ಯಾತ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತ ವಿದುಷಿ ಎಂ.ಎಸ್. ಸುಬ್ಬಲಕ್ಷ್ಮಿಯವರು ಅಮೆರಿಕಾದ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‍ನ ಯುನೈಟೆಡ್ ನೇಷನ್ಸ್ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಕಿಕ್ಕಿರಿದ ಜನರೆದುರು ಸಂಗೀತ ಕಛೇರಿ ನಡೆಸಿದಾಗ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಡಿ ಜನಮನ ರಂಜಿಸಿದ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಶಾಂತಿ ಸಂದೇಶಗೀತೆ ಇದು. ಈ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಈ ಗೀತೆಯನ್ನು ರಚಿಸಿ ಕೊಟ್ಟವರು ಕಂಚಿ ಕಾಮಕೋಟಿ ಪೀಠದ ಶ್ರೀ ಪರಮಾಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀಶಂಕರಾ ಚಾರ್ಯರು. ಅದರ ಕನ್ನಡ ಭಾವಾನುವಾದ ಇಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p><strong>* * *</strong></p>
<p></p>
<p><strong><em>೧೭ :: ಪರಾಪೂಜಾ (ಪರಾಪೂಜೆ)</em>(ಪುಟ ೫೦):</strong></p>
</h೬>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></strong>ದೇವರನ್ನು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಆಕಾರ ಮತ್ತು ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ನಮ ನಮಗೆ ಸರಿಕಂಡ ರೀತಿ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಕಾಣುತ್ತಾ, ಅರ್ಚನೆ ಮತ್ತು ಪೂಜೆ ಮಾಡುವುದು- ಸಗುಣೋಪಾಸನೆ. ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪಗಳಿಗೆ ಹೊರತಾದವ(ಳೆ)ನೆಂದು ಬಗೆದು, ಅದರ ಮನನ, ಚಿಂತನ, ಆರಾಧನೆಯೇ- ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸನೆ.</p>
<p>ಇದು<em>ಪರಾಪೂಜೆ</em>ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಸೊಗಸಾದ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಪಂಚಕ. ಕೆಲವು ಆಧಾರಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಇದು ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರ ರಚನೆ. ಮೈಸೂರಿನ ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣಾಶ್ರಮದ<em>ಸ್ತವಕುಸುಮಾಂಜಲಿ</em>ಪುಟ ೩೫೦-೧ ರಲ್ಲಿ, ಕೋಲ್ಕತ್ತಾದ ಅದ್ವೈತ ಅಶ್ರಮದ ಪ್ರಕಟಣೆ<em>ಆಲ್ಟಾರ್ ಫ್ಲವರ್ಸ್</em>, ಪುಟ ೨೨೮-೨೩೧, ರಾಮತೇಜ ಪಾಂಡ್ಯ ಅವರು ಸಂಪಾದಿಸಿರುವ<em>ಬೃಹತ್ ಸ್ತೋತ್ರ ರತ್ನಾಕರ</em>, ಪುಟ ೨೬೧ ಗಳಲ್ಲಿ ಆಕರವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಗೋರಖಪುರದ ಗೀತಾ ಪ್ರೆಸ್‍ನವರ<em>ಸ್ತೋತ್ರ ರತ್ನಾವಳಿ</em>, ಪುಟ ೨೬೧-೨೬೩ ರಲ್ಲಿ ಈ<em>ಪರಾಪೂಜೆ</em>ಶ್ರೀಮತ್ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ ಕೃತಂ ಎಂದು ನಮೂದಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ವೇದಾಂತ ಸ್ತೋತ್ರಗಳ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ<em>ಕೈವಲ್ಯಾಷ್ಟಕ, ಸಾಧನ ಪಂಚಕ, ಧನ್ಯಾಷ್ಟಕ, ಕೌಪೀನಪಂಚಕ, ಚರ್ಪಟಪಂಜರಿಕ, ದ್ವಾದಶಪಂಜರೀಕ ಆತ್ಮಬೋಧ,<br />ನಿರ್ವಾಣ ಶತಕ, ನಿರ್ವಾಣ ಷಟ್ಕ, ಆತ್ಮ ಪಂಚಕ, ಮನೀಷಾ ಪಂಚಕ, ವಿಜ್ಞಾನ ನೌಕಾ, ಹಸ್ತಾಮಲಕ ಸ್ತೋತ್ರ, ವಾಕ್ಯ ವೃತ್ತಿ, ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ ಮಾಲಿಕಾ</em>ಮೊದಲಾದವು ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರದ್ದೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ. ಇದೇ ಸಾಲಿಗೆ ಸೇರುವ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಚಿಂತನೆ ಈ<em>ಪರಾಪೂಜೆ.</em></p>
<p>ದೇವರು, ನಿರಾಕಾರ, ನಿರ್ಗುಣ; ಅವನು/ಅವಳು ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯೂ ಆಗಿರುವಾಗ ದೇವರಿಗೆ, ಧ್ಯಾನ, ಆವಾಹನದಿಂದ ಮೊದಲುಗೊಂಡು ನಮಸ್ಕಾರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ವಿಸರ್ಜನೆಯಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ, ಈ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ರೀತಿಯ ಷೋಡಶ-ಉಪಚಾರ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ?- ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ, ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳ ಸಗುಣ-ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸನೆಯ ದ್ವಂದ್ವವನ್ನು ಈ<em>ಪರಾಪೂಜೆ</em>ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p><strong><em>೧೮ :: ಕ್ರಿಯಾಸಿದ್ಧಿಃ (ತೊಡಗಿದುಜ್ಜುಗದಿ ಗೆಲುವು)</em>(ಪುಟ ೫೨):</strong></p>
</h೬>
<p>ಹದಿನಾರನೇ ಶತಮಾನದ ಬಲ್ಲಾಳಸೇನ ತನ್ನ<em>ಭೋಜಪ್ರಬಂಧ</em>ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಸುಭಾಷಿತಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ (೧೭೦, ೧೬೯, ೧೭೧) ಕೋದಿದ್ದಾನೆ. ವಿಧಿಗಿಂತ, ಉಪಕರಣಗಳಿಗಿಂತ, ಒದಗಿದ ಸಹಾಯಕ್ಕಿಂತ ಸ್ವಂತ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವೇ ಎಲ್ಲ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲೂ ಗೆಲುವಿಗೆ ಮುಖ್ಯಕಾರಣ - ಎಂಬುದು ಆ ಕಾವ್ಯದಿಂದ ಆಯ್ದ ಈ ಸುಭಾಷಿತಗಳ ಅಂತರಾರ್ಥ.</p>
<p>ಅವನದೇ ಎಂದು<em>ವಿಪಕ್ಷೋ....</em>ಎಂಬುದು ವಲ್ಲಭದೇವನ ಸುಭಾಷಿತಾವಳಿ ೨೨೮೦ ಯಲ್ಲೂ,<em>ಘಟೋ ....</em>ಎಂಬುದು ಶಾಙ್ರ್ಗಧರಪದ್ಧತಿ ೫೦೫ ಯಲ್ಲೂ ಉಲ್ಲೇಖಿತವಾಗಿದೆ.</p>
<p><strong><em>೧೯ :: ರುದ್ರ ದರ್ಶನಮ್ (ಶಿವನು ಐಮೊಗನಾದಾಗ)</em>(ಪುಟ ೫೪):</strong></p>
</h೬>
<p><strong> </strong>ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪನಿಷತ್ತು ಯಜುರ್ವೇದದ ತೈತ್ತಿರೀಯ ಆರಣ್ಯಕದ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಭಾಗ. ಅದರ ಒಂದು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ (ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪನಿಷತ್ತು ಅನುವಾಕ ೧೭-೨೧) ಶಿವನ ಗುಣಾತಿಶಯಗಳ ಬಣ್ಣನೆ ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಲು ಅನುವಾಗುವ ಮಂತ್ರಗಳು ಬರುತ್ತವೆ. ಇವೆಷ್ಟು ಮನೋಹರವಾಗಿವೆಯೆಂದರೆ, ಆಸ್ತಿಕರು ಇವುಗಳ ಅರ್ಥಕ್ಕೆ ಮಾರುಹೋಗಿ, ಮನನ<br />೧೫೨<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೫೩<br />ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಚಿಂತನೆ ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ, ಹೊಸ ಹೊಸ ಅರ್ಥವೈಶಾಲ್ಯಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ, ವಿಮರ್ಶಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಪೂಜಾ ವಿಧಿ ವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ಒತ್ತುಕೊಡುವ ಷೋಡಶೋಪಚಾರಪ್ರಿಯರಂತೂ ಎಲ್ಲ ದೇವರ ಅಭಿಷೇಕಕ್ಕೂ ಈ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಐದು ಹೂಗಳ ಈ ಮಂತ್ರಗುಚ್ಚ ಏನು ಹೇಳುತ್ತದೆ, ಈಗ ನೋಡೋಣ:</p>
<h೬>
<p>ಪರಮೇಶ್ವರನ ಚಿಂತನೆಗಾಗಿ ಆ ಭಕ್ತನು ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಕುಳಿತನೆಂದುಕೊಳ್ಳೋಣ; ಆಗ, ಮಹಾದೇವನ ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖ ಮೂರ್ತಿ ಮೊದಲು ಅವನೆದುರಿಗೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತಿದೆ. ಈಶ್ವರನ ಈ ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖವೇ<strong><em>ಸದ್ಯೋಜಾತ</em></strong>.<em>ಸದ್ಯೋಜಾತ</em>ಎಂದರೆ ಏನರ್ಥ?<em>ಸದ್ಯಃ ಜಾತಃ,</em>ಈಗ ತಾನೇ ಹೊಚ್ಚ ಹೊಸದಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು, ಎಂದು. ಅಂದರೆ, ಯಾವಾಗಲೂ ಹೊಸದಾಗಿಯೇ ಇರುವವನು, ನಿತ್ಯನವೀನ ಅಂತ. ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪನಿಷತ್ತು ಹೇಳುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮುಖಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಾ ಬಂದ ಭಕ್ತನಿಗೆ, ಈಗ ಕಾಣಿಸುವುದು ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಮುಖ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಪರಶಿವನ ರೂಪ. ಅದು ಹೀಗೆ ಮನೋಹರವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಭಕ್ತ ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ:<strong><em>ವಾಮದೇವ</em></strong>ಅಂದರೆ, ಸುಂದರವಾದ, ಹೊಳೆಹೊಳೆಯುವ ದಿವ್ಯ ದೇಹವುಳ್ಳವನು. ಉನ್ಮನನ ಅಂದರೆ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನು. ಕಲ ಎಂದರೆ ಅವ್ಯಕ್ತ ಮಧುರ ಧ್ವನಿ, ಇನಿದನಿ, ಚಿಂತೆ, ವ್ಯಥೆ ಎಂಬ ನಾನಾರ್ಥಗಳುಂಟು. ವಿಕರಣ ಅಂದರೆ ರೂಪವನ್ನು ಕೆಡಿಸುವುದು, ವಿಕಾರವಾಗಿ ಮಾಡುವುದು, ಸಲ್ಲದ ಬಲವನ್ನು ಇಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡುವುದೂ, ಒಲ್ಲದ ಕಲವನ್ನು, ಚಿಂತೆ-ವ್ಯಥೆಗಳನ್ನು ದೂರವಾಗಿಸುವ -ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠನನ್ನು ಉಪನಿಷತ್ತು ಹೀಗೆ ಹೊಗಳಿ, ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಪರಶಿವನ ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖವೇ<strong>ಅಘೋರ</strong>. ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ ಅರ್ಥವೇನು?<em>ಸ್ಥಿತಸ್ಯ ಪಾಲನಂ ಕ್ಷೇಮಃ, ಅಪ್ರಾಪ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ ಯೋಗಃ||</em>ಅಂದರೆ, ಇದ್ದದ್ದನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದು ಕ್ಷೇಮ, ಬರಬೇಕಾದದ್ದನ್ನು ಬರುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಯೋಗ. ಪ್ರಪನ್ನರ, ಶರಣು ಬಂದವರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವು ನನ್ನ ಹೊಣೆ ಎನ್ನುವುದೇ ದೇವರೀಯುವ ಶಾಶ್ವತ ಭರವಸೆ. ಹೀಗೆ ಮಾಡುವಾಗ ಸಾತ್ವಿಕರಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಭಗವಂತನು ಸೌಮ್ಯ ರೂಪದವನು. ಆದರೆ, ಈ ಸೌಮ್ಯರೂಪವೇ ಪ್ರಚಂಡ<br />ಭೀಕರರೂಪವನ್ನೂ ತಾಳಬಲ್ಲದು, ಅತಿಭಯಂಕರನೂ, ಅತಿಶಾಂತಸ್ವರೂಪಿಯೂ ಆದ ಆ ಶಕ್ತಿ ಅಳಿಸಬಲ್ಲದು; ಅಳಿಸಿಬಿಡಬಲ್ಲದು ಕೂಡ. ಉಪನಿಷತ್ತು ಈ ದ್ವಂದ್ವನ್ನು ಕಾಣುವುದು ಹೀಗೆ.</p>
<p>ಈಗ ಪರಶಿವನ ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ. ಅವನು<strong><em>ತತ್ಪುರುಷ</em></strong>. ಅಂದರೆ, ತತ್, ಎಲ್ಲವೂ ಅವನೇ, ಎಲ್ಲ ಪುರಗಳಲ್ಲೂ (=ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ) ತುಂಬಿಕೊಂಡಿರುವವನು, ಪರಿಪೂರ್ಣನು. ಈ ರುದ್ರ-ಗಾಯತ್ರಿಯನ್ನು ಉಪನಿಷತ್ತು ನಿರೂಪಿಸುವುದು ಹೀಗೆ.</p>
<p>ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ನೋಡುವ ಭಗವಂತ ಊಧ್ರ್ವಮುಖಿಯೂ ಆಗಿ, ಜಗತ್ತನ್ನು ಹರಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ- ಎಂದು ಭಕ್ತನ ಭಾವನೆ. ಅವನೀಗ<strong><em>ಈಶಾನ</em></strong>, ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಆಳುವವನು. ಸರ್ವಜ್ಞ ಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪನಿಷತ್ತು ವರ್ಣಿಸುವುದು ಹೀಗೆ.</p>
<p><strong>* * *</strong></p>
<p></p>
<p><strong><em>೨೦ :: ಅರ್ಭಕಗೀತಮ್ (ಮಕ್ಕಳ ಹಾಡು)</em>(ಪುಟ ೫೮):</strong></p>
</h೬>
<p>ಖ್ಯಾತ ವಾಗ್ಗೇಯಕಾರ ಶ್ರೀ ಎಚ್. ಯೋಗಾನರಸಿಂಹಮ್ (೧೮೯೭-೧೯೭೧) ಅವರ<em>ಗೀತಕುಸುಮಾಂಜಲಿ,</em>ಬೆಂಗಳೂರು-೧೧, ೧೯೮೧, ಈ ಗ್ರಂಥದಿಂದ (ಪುಟ ೧೨೪) ಈ ಕವನವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಮೂಲ ಅರ್ಭಕ ಗೀತೆಯನ್ನು ರಾಗಮಾಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ (ಹಂಸಧ್ವನಿ, ಹಿಂದೂಸ್ತಾನಿ ಕಾಪಿ, ಮೋಹನ, ಹಿಂದೂಸ್ತಾನಿ ಸಾರಂಗ್) ರಾಗಗಳಲ್ಲಿ, ಚತುರಸ್ರ ಏಕತಾಳದಲ್ಲಿ ಹಾಡಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದರ ಭಾವಾನುವಾದ ಇಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ಪದವಿಭಾಗ: ಹರಿದ್ ವನೇಷು ಖೇಲನಂ, ಸರಿತ್ ತಟೇಷು ಮೇಲನಮ್| ವಿಹಂಗಮ ಅವಲೋಕನಂ, ಲತಾ ದ್ರುಮ ಆದಿ ರೋಪಣಮ್||೧|| ಸಚಿತ್ರ ಜಗಚ್ ಚಿತ್ರಣಂ, ಸುಕಾವ್ಯ ರಸ ಆಸ್ವಾದನಮ್| ನಿಶಾಸು ಚಂದ್ರಿಕಾ ಉಜ್ವಲಾಸು ನೃತ್ತ ಗೀತ ವಾದನಮ್||೨|| ಗಿರೀನ್ದ್ರ ಶೃಂಗ ಲಂಘನಂ, ಗ್ರಹಾನ್ತರ ಅಭಿಮರ್ದನಮ್| ವಿಶಾಲ ಜಗದ್ ದರ್ಶನಂ, ವಿಚಾರ ಪೂತ ಜೀವನಮ್||೩|| ವಿಶ್ವಮ್ ಏವ ವಿಷ್ಣುರತೋ ವಿಶ್ವ ಸಖ್ಯ ಸಾಧನಮ್| ಏತದ್ ಆದಿ ವಿಕ್ರಮೇಷು ಸಿದ್ಧಿರ್ ಅಸ್ತು ವಃ ಸದಾ||೪||</p>
<p>ಈ ಅರ್ಭಕ ಗೀತೆ<strong><em>ನಮೋ ಅರ್ಭಕೇಭ್ಯಃ|</em></strong>ಎಂಬ ಋಗ್ವೇದದ ಮಂತ್ರವನ್ನು ನೆನಪಿಗೆ ತರುತ್ತದೆ: ನಮೋ ಮಹದ್‍ಭ್ಯೋ, ನಮೋ ಯುವಭ್ಯೋ, ನಮೋ ಅರ್ಭಕೇಭ್ಯೋ, ನಮ ಆಶಿನೇಭ್ಯಃ| ಯಜಾಮ ದೇವಾನ್ ಯದಿ ಶಕ್ನವಾಮ,<br />೧೫೪<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೫೫<br />ಮಾಜ್ಯಾಯಸ್ ಮಾ ಶಂಸಮಾ ವೃಕ್ಷಿ ದೇವಾಃ|| -ಋಗ್ವೇದ ೧:೨೭:೧೩</p>
<p>ಈ ಋಚದ ಕವಿ ಅಜೀಗರ್ತಿ ಶುನಃಶೇಫ ಎಂಬ ಋಷಿ. ಅವನು ವೈಶ್ವಾಮಿತ್ರ ದೇವರಾತ ಎಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಈ ಸೂಕ್ತವು,<strong><em>ನಮೋ ಮಹದ್‍ಭ್ಯೋ</em></strong>ಎಂಬ ಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಕೊನೆಗೊಂಡಾಗ, ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ದೈವಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನೂ ವಂದಿಸುವ ಪರಾಕಾಷ್ಠೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಇದು ಮುಟ್ಟುತ್ತದೆ.<em>ಓ ದೇವತೆಗಳೆ, ಹಿರಿಮೆಯುಳ್ಳವರೆ, ಹಿಂಬದಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂದು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಗೊಡದೆ ಉಳಿಯಬಸುವವರೆ, ಚಿಕ್ಕವರೆ ದೊಡ್ಡವರೆ- ನಿಮಗೆಲ್ಲ ನಮನ. ಶಕ್ತಿ ಮೀರಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನಾವು ಆರಾಧಿಸುತ್ತೇವೆ; ದೇವತೆಗಳೆ, ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದುದುಂಟೆ, ಒಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ</em>- ಎಂಬುದೇ ಈ ಮಂತ್ರದ ಭಾವ. ಸಭೆಗೆ ಬಂದ ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಮಹನೀಯರನ್ನು, ಪ್ರತಿಭಾಶಾಲಿಗಳಾದ ಯುವಕರನ್ನು, ಅವರೊಂದಿಗೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ (ಅವರಲ್ಲಿ ದೈವತ್ವವನ್ನು ಕಂಡು) ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಲು ಅವರೆಲ್ಲರ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ತಿಳಿದವರು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದುಂಟು.<strong> </strong></p>
<p><em>೨೧ :: ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಭವ</em></p>
<p><em>(ಇದ್ದು ಬಾ, ಗೆದ್ದು ಬಾ, ಮುದ್ದು ಮಗುವೆ!)</em>(ಪುಟ ೬೦):<em> </em></p>
</strong>
<p><strong><em> </em></strong>ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದಲ್ಲಿ ನಾವು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಆತ್ಮೀಯ ರೊಬ್ಬರ ಮಗುವಿನ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿ ಉಡುಗೊರೆಯಿತ್ತ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕವನ ಇದು. ಮಗುವಿನ ತಾಯಿಯ ತಂದೆಯ ಹೆಸರುಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಅಡಗಿವೆ. ಆಮೇಲೆ, ಇದರ ಕನ್ನಡ ಭಾವಾನುವಾದವನ್ನೂ ರಚಿಸಿದೆ.</p>
<p><em>ಜಿಜೀವ ಶತಂ ಆಯುಷ್ಯಂ ವರ್ಷಂ ಶರದಶ್ ಶತಂ| ಆರೋಗ್ಯ ಆನಂದ ಸೌಖ್ಯೇನ ವಿದ್ಯಾ ವಿನಯ ಸಂಪದಿ||</em>- ಎಂಬುದೇ ಆಶೀರ್ವಾದದ ಸಾರ.</p>
<p><strong>* * *</strong></p>
<p></p>
<p><strong><em>೨೨ :: ನಿರ್ವಾಣ ಷಟ್ಕಮ್ (ಚಿದಾನಂದರೂಪ ನಾ)</em>(ಪುಟ ೬೨):</strong></p>
</h೬>
<p>ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರ ರಚನೆಯೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಈ ಆರು ಪದ್ಯಗಳ ಈ ವೇದಾಂತ ಪದ್ಯಮಾಲೆಗೆ ಆಕರ ಪಂಡಿತ ರಾಮತೇಜ ಪಾಂಡ್ಯ ಸಂಪಾದಿತ<em>ಬೃಹದ್ ಸ್ತೋತ್ರ ರತ್ನಾಕರ</em>, ಪುಟ ೨೪೭. ಇದಕ್ಕೆ ಸಂವಾದಿಯಾಗಿ<em>ನಿರ್ವಾಣ<br />ದಶಕ</em>ಎಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ವೇದಾಂತ ಸ್ತೋತ್ರವೂ ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ ವಿರಚಿತವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿದೆ. ಇವೆರಡಕ್ಕೂ ಹಲವಾರು ಭಾಷ್ಯಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗಿವೆ.<em>ನಿರ್ವಾಣಷಟ್ಕಮ್</em>ಕೋಲ್ಕತ್ತಾದ ಅದ್ವೈತ ಆಶ್ರಮದ<em>ಆಲ್ಟಾರ್ ಫ್ಲವರ್ಸ್</em>ಸ್ತೋತ್ರ ಸಂಗ್ರಹ, ಪುಟ ೨೫೪-೨೫೭ ರಲ್ಲೂ ಬರುತ್ತದೆ. ಮೈಸೂರಿನ ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣಾಶ್ರಮದ<em>ಸ್ತವಕುಸುಮಾಂಜಲಿ</em>ಯಲ್ಲಿ ಪುಟ ೩೭೬-೭೭ ರಲ್ಲಿ ಇದರ ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಾನುವಾದವಿದೆ.</p>
<p><em>೨೩ :: ಧರ್ಮೈಕೋ ಅನುಯಾತ್ಯೇನಂ</em></p>
<p><em>(ಕೊನೆಯ ಅಂಕದ ಪರದೆ ಇಳಿವ ಮುನ್ನಿನ ಮಾತು)</em>(ಪುಟ ೬೪):<em> </em></p>
</strong>
<p><strong><em> </em></strong>ವಿಷ್ಣುಸ್ಮೃತಿ, ಅಧ್ಯಾಯ ೨೦. ೩೯-೪೮. ಬಂದಾಗಲೂ ನಾವೊಬ್ಬರೇ, ಹೋಗುವಾಗಲೂ ನಾವೊಬ್ಬರೇ- ಎನ್ನುತ್ತಾ, ನಾಳೆ ಬರ್ಪುದು ನಮಗಿಂದೇ ಬರಲಿ- ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಬಾಳುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು. ಮಾಡುವುದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಿಮುಗಿಸಿ ನಿರಾತಂಕರಾಗಿರುವವರು<em>ಕೃತಕೃತ್ಯಾಃ ಪ್ರತೀಕ್ಷ್ಯನ್ತೇ ಮೃತ್ಯುಂ ಪ್ರಿಯಂ ಇವ ಅತಿಥಿಮ್||</em>- ಎನ್ನುವಂತೆ, ಅಂತಕನನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅತಿಥಿಯನ್ನು ಎದುರುಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ತಾನೇ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ?</p>
<p>ಗರುಡಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೆ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಬರುವುದು ನಾವು ಗಳಿಸಿದ ಪಾಪ-ಪುಣ್ಯಗಳು ಮಾತ್ರ ಎಂಬ ಮಾತು ಹಲವೆಡೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಆಯ್ದ ಆ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಈ<em>ಗೀತಗುಚ್ಛ</em>ದಲ್ಲೇ ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದೇನೆ.</p>
</h೬>
<p><strong>* * *</strong></p>
<p>ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರ, ತಾವೇ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಪಾಂಡಿಚೇರಿಯ ಆಶ್ರಮದ ಋಷಿವರೇಣ್ಯ ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದ ಘೋಷ್ ಅವರು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ರಚಿಸಿದ ಈ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗೀತೆ ಭಾರತದ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಷೆಗಳಿಗೂ ಗದ್ಯಾನುವಾದಿತವಾಗಿವೆ. ಪದ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಭಾವಾನುವಾದವನ್ನು ನಾನಿಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p>ರಚಿಸಿದ ಹೊಸದರಲ್ಲಿ, ಅಮೆರಿಕಾದಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಪ್ರವಾಸ ಬಂದಾಗ, ಮೈಸೂರಿನ ಶ್ರೀ ಚಾಮುಂಡೇಶ್ವರಿ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಶ್ರೀದೇವರೆದುರು ಇದನ್ನು ಹಾಡಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿದ ಭಾಗ್ಯ ನನ್ನದು.</p>
<p>೧೫೬<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೫೭</p>
<h೬><strong><em>೨೫ :: ಮದ್ ಭಕ್ತಃ ಸ ಮೇ... (ದೇವರಿಗೆ ಯಾರು ಇಷ್ಟ)</em>(ಪುಟ ೭೦):</strong></h೬>
<p><strong> </strong>ದೇವರಿಗೆ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳಾದ ಎಲ್ಲರ ಮೇಲೂ ಅಕ್ಕರೆಯೇ. ತನ್ನ ಮಗು ತನ್ನನ್ನು ಗೌರವಿಸಲಿ, ಗೌರವಿಸದಿರಲಿ, ಹೊಗಳಲಿ, ತೆಗಳಲಿ ಅಥವಾ ತಟಸ್ಥವಿರಲಿ ಎಲ್ಲರ ಮೇಲೆಯೂ ಸಮಾನವಾದ ವಾತ್ಸಲ್ಯ. ಕೆಟ್ಟವನೆಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಅವನ ಮೇಲೆ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು ಬೀಳದಿರುತ್ತದೆಯೇ? ಗಾಳಿ ಬೀಸದೇ ಇರುತ್ತದೆಯೇ? ನೀರು ಹರಿಯದೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆಯೇ? ನೆಲ ಹೊರದೇ ಇರುತ್ತದೆಯೇ? ಆಕಾಶ ಗೋಚರಿಸದೇ ಇರುತ್ತದೆಯೇ? ಆದರೆ, ಒಳ್ಳೆಯ ನಡೆನುಡಿ ಇರುವ ಗುಣವಂತ ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಪ್ರೀತಿ. ಇದನ್ನೇ ಗೀತಾಚಾರ್ಯ ಹೇಳುವುದು (<em>ಭಗವದ್‍ಗೀತಾ</em>೧೨:೧೨-೧೯.)</p>
<h೬><strong>
<p>ಇರುಳು ಬೆಳಕಿನ ನಡುವಣ ಕಂದರ ಅಪಾರ, ಘೋರ;</p>
<p>ಕಟ್ಟುಪಾಡಿನ ಬಾಳ ಹಿಡಿಪಟ್ಟುಗಳ ಸಡಲಿಸಿಕೊಳುತ</p>
<p>ಬಿಡುಗಡೆಯ ಪಡೆಯುವುದು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಲ್ಲ-</p>
<p>ಬೇಕದಕೆ ದಾರಿದೀವಿಗೆ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನದೂರುಗೋಲು.</p>
<p>ಎಲ್ಲ ಜ್ಞಾನವು ಕೊನೆಗೆ ಮುಟ್ಟಲೆಳಸುವುದೇನು?</p>
<p>ಸತ್ಯ ಒಂದೇ ತಾನೇ? ದಿಟ ಅದುವೇ ಮುಕ್ತಿ; ಕಂಡಾಗ,</p>
</strong>
<p><strong>ಹೇಳೀತು- ಹಾರು ನೀನು ಸ್ವತಂತ್ರ, ಮುಟ್ಟು ಬಾನು!<sup/></strong></p>
</h೬>
<p>(<em>ಅಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನ ನಿತ್ಯತ್ವಂ, ತತ್ತ್ವ ಜ್ಞಾನಾರ್ಥದರ್ಶನಂ| ಏತತ್ ಜ್ಞಾನಂ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ, ಅಜ್ಞಾನಂ ಅತೋ ಅನ್ಯಥಾ||</em>) -<em>ಗೀತಾ</em>೧೩:೧೧</p>
<p>ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಬೈಬಲ್, ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆ,<em>ಜಾನ್ ಬರೆದ ಸುವಾರ್ತೆ</em>೮:೩೨, ೧೪:೧೭.</p>
<p>ಲೀಲಾಶುಕನು<em>ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಕರ್ಣಾಮೃತ</em>ದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಸತ್ಯವೊಂದನ್ನು ಸೊಗಸಾಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ನೀನೊಲಿದು ಇರುವಾಗ ಗುಣ ವಿಧಿ ವಿಧಾನದ ಹಂಗೆ?</strong></p>
<p><strong>ಒಲಿಯದಿರೆ ಎಷ್ಟಿದ್ದರೇನೇನು ಅವು ಎಲ್ಲ ವ್ಯರ್ಥ;</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರೀತಿಯಿರೆ ಏನೂ ಬೇಡ; ಇಲ್ಲದಿರೆ ಏನಿದ್ದರೇನು ಬಿಡು-</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರೇಮಿ-ಪ್ರೇಯಸಿಯರಲಿ ಶೃಂಗಾರ ಸಾಧನಕಿಲ್ಲ ಅರ್ಥ!</strong></p>
<p>(<em>ತ್ವಯಿ ಪ್ರಸನ್ನೇ ಕಿಂ ಗುಣೇನ, ತ್ವಯಿ ಅಪ್ರಸನ್ನೇ ಕಿಂ ಗುಣೇನ? ರಕ್ತೇ ವಿರಕ್ತೇ ಚ ವರೇ ವಧೂನಾಂ, ನಿರರ್ಥಕಃ ಕುಂಕುಮಪತ್ರಭಂಗಃ||೨:೯೯||</em></p>
<p>(ಕೆನ್ನೆ, ಸ್ತನ ಮುಂತಾದುವುಗಳ ಮೇಲೆ ಕುಂಕುಮ ಚಂದನ ಕಸ್ತೂರಿ ಮೊದಲಾದುವುಗಳಿಂದ ರಚಿತವಾದ ಚಿತ್ರ, ಹಚ್ಚೆಗಳಿಗೆ ಪತ್ರಭಂಗ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.)</p>
<p>ಯಾವಾಗಲೂ ಅವನನ್ನೇ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿರುವವರಿಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ಅವನಾಗಿಯೇ ಗೋಚರಿಸಿಯಾನು- ಎಂಬುದಕ್ಕೆ, ಒಬ್ಬ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತನ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಚಮತ್ಕಾರದ ಪದ್ಯವಿದೆ:</p>
<p><strong>ಕಾಡಿನಲಿ ಹರಿಣವವನಿಗೆ ಇಷ್ಟ; ಏಕೆ? ಅಲ್ಲಿ ಹರಿಯಿಹನೆಂದು</strong></p>
<p><strong>ಪದ್ಮವೂ ಅವಗೆ ಪ್ರಿಯ; ಏಕೋ ಪದ್ಮನಾಭನ ನೆನಪು</strong></p>
<p><strong>ಘನಶ್ಯಾಮ ಬಣ್ಣದವನೆಂದೇನೋ ಮುಗಿಲಮೇಲೂ ಒಲವು-</strong></p>
<p><strong>ಮನ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿರಲವ ಕಾಣನೇ ಕಣ್ಣ ತಿರುಗಿಸಿದತ್ತ ಇತ್ತ?"</strong></p>
<p>(<em>ಪಕ್ಷಪಾತೇನ ತನ್ ನಾಮ್ನಿ ಮೃಗೇ ಪದ್ಮೇ ಚ ತಾದೃಶೀ| ಬಭಾರ ಮೇಘೇ ತದ್ ವರ್ಣೇ ಬಹುಮಾನಂ ಅತಿ ನೃಪಃ||</em>-ನೃಸಿಂಹಪುರಾಣ ೨೫:೫೨; ಹೀಗೆ, ಇಕ್ಷ್ವಾಕು ರಾಜ ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪೂಜ್ಯಭಾವನೆಯಿಂದ ಕಾಣುತಿದ್ದನಂತೆ!)</p>
<p><em>ಈಶ್ವರಸ್ಯ ಅಪಿ ಅಭಿಮಾನ ದ್ವೇಷಿತ್ವಾದ್; ದೈನ್ಯ-ಪ್ರಿಯತ್ವಾತ್ ಚ||</em>- ನಾರದ ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರ ೨೭; ದೀನರೇ ಧನ್ಯರು, ಭಗವಂತನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ದವರದೇನೇ!- ಬೈಬಲ್, ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆ,<em>ಮ್ಯಾಥ್ಯೂವಿನ ಸುವಾರ್ತೆ</em>೫:೫</p>
<p>ತ್ಯಾಗವೇ ಎಲ್ಲದಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ. (<em>ನ ಕರ್ಮಣಾ, ನ ಪ್ರಜಯಾ, ಧನೇನ| ತ್ಯಾಗೇನ ಏಕೇ ಅಮೃತತ್ವಂ ಆನಶುಃ||</em>-ತೈತ್ತಿರೀಯ ಆರಣ್ಯಕ ೧೦:೧೦:೨೧)</p>
<p>ದುಃಖ ಬಂದಾಗ ಏಕೆ ಕುಗ್ಗುವುದಿಲ್ಲ? ದೃಢಚಿತ್ತ ಭಕ್ತನು ಅಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ: ಇದು ತನ್ನ ಪೂರ್ವಜನ್ಮ-ಕೃತ-ಪಾಪದ ಫಲವೇ ಇರಬೇಕು (<em>ತತ್ ತೇ ಅನುಕಂಪಾಮ್ ಸುಸಮೀಕ್ಷಮಾಣ, ಭುಂಜಾನಾ ಏವ ಆತ್ಮಕೃತಂ ವಿಪಾಕಮ್||- ಭಾಗವತ</em>೧೦:೧೪:೮)- ಅಂತ.<em>ಭಗವದ್‍ಗೀತಾ</em>೧೨:೧೨-೧೯.</p>
<p>ಇರಲಿ, ಪ್ರೀತಿಸಿದವರೂ, ಪ್ರೀತಿ ಪಾತ್ರರೂ ಒಂದಾದ ಬಳಿಕ, ಯಾರು ಯಾರನ್ನು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ತಿಳಿದರೇನು, ಬಿಟ್ಟರೇನು? ನೀನೊಲಿದು ಇರುವಾಗ ಬೇರೆ ವಿಧಿ ವಿಧಾನ ಸಾಧನವೇಕೆ; ಒಲಿಯದಿರೆ ಎಷ್ಟಿದ್ದರೇನೇನು ಅವು ಎಲ್ಲ ವ್ಯರ್ಥ. ಪ್ರೀತಿಯಿರೆ ಬೇಡವೆ ಬೇಡ; ಇಲ್ಲದಿರೆ ಏನಿದ್ದರೇನು ಬಿಡು- ಶೃಂಗಾರ ಸಾಧನಕಿನಿತೂ ಇಲ್ಲ ಅನುರಾಗಿಗಳಲಿ ಅರ್ಥ!</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಇರಲಿ, ಭಕ್ತಿ ನಮಗೆ ಸುಖ, ಸಂತೋಷ, ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊಡುತ್ತದೆ, ಇದೇ ಭಕ್ತಿಯ ಪರಮ ಗುರಿ- ಎನ್ನುವವರಿದ್ದಾರೆ. ಉಳಿದೆಲ್ಲವೂ ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಸಹಾಯಕವಾಗುವ ಇಲ್ಲವೇ ಪೂರಕವಾಗುವ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ- ಅವರು. ನಮಗೇನೋ ಈ ಶಾಶ್ವತ ಸಂತಸ ಭಾವವೇ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದ್ದರೂ, ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ನಂಬಿದ ಭಕ್ತರ ಮನದಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯಬಹುದು, ಕಾಡಲೂ ಬಹುದು. ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ದೇವರಿಗೆ ಯಾರು ಬಹಳ ಇಷ್ಟ?</p>
<p>೧೫೮<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೫೯<br /><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ದೇವರಿಗೆ ಯಾರು ಬಹಳ ಇಷ್ಟ?: ನಮ್ಮ ಪರವಾಗಿ ಅರ್ಜುನನೇ ಒಮ್ಮೆ ಈ ಮಾತನ್ನ ಎತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕೇಳಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಉತ್ತರವನ್ನು ಮಹರ್ಷಿ ವ್ಯಾಸರು ನಮಗೆ ಹೀಗೆ ಅಪ್ಪಣೆಕೊಡಿಸುತ್ತಾರೆ, ವ್ಯಾಸಮಹಾಭಾರತದ ಭೀಷ್ಮಪರ್ವದ ಅಂತರ್ಗತ ಭಗವದ್‍ಗೀತೆಯ ಭಕ್ತಿಯೋಗವೆಂಬ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವೆಲ್ಲ ಈ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗೇ ಮೀಸಲು.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಭಗವಂತನಲ್ಲೇ ಮನವಿಟ್ಟು, ಎಡಬಿಡದೆ ಅವನೊಳಗೇ ಕೂಡಿದ್ದು, ಅವನ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆಯಾಗದ ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನು -ದೇವರ ಉತ್ತಮ ಭಕ್ತ. ಅವನಂತೂ ದೇವರಿಗೆ ಪ್ರಿಯ. ಆದರೆ, ಆಸ್ತಿಕನೋ, ನಾಸ್ತಿಕನೋ ಇಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ. ದೇವರಿದ್ದಾನೆ -ಎಂದು ನಂಬಿರಬಹುದು, ನಂಬದಲೇ ಇರಬಹುದು, ಅವರೆಲ್ಲರ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ, ಬೇರೆಯವರಿಗಿಲ್ಲದ ಏನೋ ವಿಶೇಷವಾದುದು ತನಗಿದೆ ಎಂದು ಬೀಗಿಕೊಳ್ಳುವವರಿಂದ ದೇವರು ದೂರ ಇರಬಯಸುತ್ತಾನಂತೆ; ಅನನ್ಯತೆ, ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತತೆ ಉಳ್ಳವನನ್ನು ಅವನು ಮೆಚ್ಚುತ್ತಾನಂತೆ. ದೈನ್ಯತೆಯವರನ್ನೇ ತುಂಬಾ ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನಂತೆ.</p>
<p><strong>* * *</strong></p>
<h೬>
<p><strong><em>೨೬ :: ಆತ್ಮಾವಲೋಕನಮ್</em></strong></p>
<p><strong><em>(ಒಳದನಿಯ ಆತ್ಮಾವಲೋಕನ)</em>(ಪುಟ ೭೪):<em> </em></strong></p>
</h೬>
<p>ಭಾರತೀಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ, ವೇದಗಳ ನಂತರ ಪ್ರಾಚೀನವಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖವಾದದ್ದು ಎಂದರೆ ಪುರಾಣಗಳೇ. ಹದಿನೆಂಟು ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಏಳನ್ನು (<em>ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ, ವಾಯು, ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ, ವಿಷ್ಣು, ಮತ್ಸ್ಯ, ಭಾಗವತ ಮತ್ತು ಕೂರ್ಮ</em>) ಪ್ರಧಾನವೆಂದು, ಇನ್ನು ಹನ್ನೊಂದು ಪುರಾಣಗಳನ್ನು ಉಪ ಪುರಾಣಗಳು (<em>ವಾಮನ, ಲಿಂಗ, ವರಾಹ, ಪದ್ಮ, ನಾರದೀಯ, ಅಗ್ನಿ, ಗರುಡ, ಬ್ರಹ್ಮ, ಸ್ಕಂದ, ಬ್ರಹ್ಮ ವೈವರ್ತ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯ</em>) ಎಂದು ಈ ಬಗೆಯಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸುವುದುಂಟು. ಈ ಹದಿನೆಂಟು ಪುರಾಣಗಳು ಒಂದೊಂದು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಪೂರ್ಣವಾದವು. ಇವಲ್ಲದೆ ಹಲವಾರು ಉಪಪುರಾಣಗಳೂ ಇವೆ.</p>
<p>ಗರುಡನು ಕಶ್ಯಪನಿಗೆ ಮೊದಲು ಹೇಳಿದ ಪುರಾಣವಾದ್ದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಆ ಹೆಸರು ಬಂತು; ಆಮೇಲೆ ಇದನ್ನು ಒಬ್ಬರು ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾ ಬಂದು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸನು ಸೂತನಿಗೂ, ಸೂತ ಪುರಾಣಿಕನು ನೈಮಿಷ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಶೌನಕ ಮತ್ತು ಇತರ ಮುನಿಗಳಿಗೆ ಹೇಳಿದ- ಎಂಬ ಮಾತು ಈ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿಯೇ ಬರುತ್ತದೆ (ಪೂರ್ವಖಂಡ, ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯ).</p>
<p><em>ಗರುಡ ಪುರಾಣ</em>ದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಖಂಡಗಳಿವೆ: ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ. ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಕೋಶದ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ, ಹಲವಾರು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಹೊರಟ ಪುರಾಣ ಇದು. ಪೂರ್ವಖಂಡದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಸಾಧನೆ, ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರ, ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ, ರತ್ನಪರೀಕ್ಷೆ, ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ, ಕಾವ್ಯಮೀಮಾಂಸೆ, ವ್ಯಾಕರಣ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರ, ಪೂಜಾವಿಧಾನಗಳು, ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳು, ವ್ರತಕಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಯೋಗ- ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ. ರಾಮಾಯಣ, ಮಹಾಭಾರತ, ಹರಿವಂಶದ ಕಥೆಗಳೂ ಸಹ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿತವಾಗಿವೆ. ಇವೆಲ್ಲ ಪೂರ್ವಖಂಡದ ವಸ್ತುಗಳಾದವು.</p>
<p>ಉತ್ತರ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ನಾವು ಬೇರೊಂದು ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಕಾಲಿಡುತ್ತೇವೆ. ಸಾವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ, ಸಾವಿನ ನಂತರ ಆತ್ಮ ಏನೇನು ಕಾಣಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆಲ್ಲವನ್ನು ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳುವ ಭಾಗ ಈ ಉತ್ತರಖಂಡ.</p>
<p>ಪೂರ್ವಖಂಡದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಲವಾರು ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಗ್ರಂಥಗಳು ಆಕರವಾಗಿರಬಹುದೆಂದು ಸಂಶೋಧಕರು ಊಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಉತ್ತರಖಂಡವಂತೂ ಪ್ರೇತಖಂಡವೆಂದೇ ಉಪಶೀರ್ಷಿಕೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ. ಸಾವಿನ ಬಗ್ಗೆ, ಪಾಪ-ಪುಣ್ಯ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಜೀವನ, ಏನೇನು ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪ ಮಾಡಿದರೆ ಮುಂದೆ ಏನೇನು ಜನ್ಮ ತಾಳಬಹುದು, ಏನೇನು ಪಾಪಕ್ಕೆ ನರಕದಲ್ಲಿ ಏನೇನು ಶಿಕ್ಷೆ, ಉತ್ತರಕ್ರಿಯೆ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ನಡೆಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ಥೂಲ ವಿವರಣೆ- ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಈ ಗರುಡಪುರಾಣವನ್ನು ಆಕರವಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಪರಿಗಣಿಸುವುದುಂಟು. (ಈ<em>ಗೀತಗುಚ್ಛ</em>ಪುಸ್ತಕದ ೨೩ನೆಯ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ<em>ಕೊನೆಗೂ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಬರುವುದು ಧರ್ಮ ಮಾತ್ರ</em>ಎಂಬುದರ ಭಾವಾನುವಾದವನ್ನು ನೋಡಿ)</p>
<p>ಆರೋಗ್ಯಕರ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಸಹಾಯಕವಾಗುವ ಸೂಕ್ತಿಗಳೂ, ಲೋಕೋಕ್ತಿಗಳೂ, ಸುಭಾಷಿತಗಳೂ ಗರುಡಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೇರಳವಾಗಿವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಉತ್ತರಖಂಡದಲ್ಲಿ ತಾನು ಕೊಟ್ಟದ್ದನ್ನಾಗಲಿ, ಬೇರೆಯವರು ಕೊಟ್ಟದ್ದನ್ನಾಗಲಿ, ಆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ಅಪಹರಿಸಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಅಂಥವರು ಆರು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಮಿಯಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ನರಳುತ್ತಾರೆ (<em>ಸ್ವದತ್ತಾಂ ಪರದತ್ತಾಂ ವಾ ಯೋ ಹರೇಚ್ ಚ ವಸುಂದರಾಮ್| ಷಷ್ಠಿ ವರ್ಷ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ವಿಷ್ಠಾಯಾಂ ಜಾಯತೇ ಕೃಮಿಃ||೫:೪೫||</em>) -ಎಂಬುದು ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲ ಶಿಲಾಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಒಕ್ಕಣೆ.</p>
<p>ಪಂಚಭೂತಗಳಿಗೆ, ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರಿಗೆ, ಅಂತರಾತ್ಮನಿಗೆ ಮನುಷ್ಯನ ಪ್ರತಿ ನಡೆನುಡಿ ಬಗ್ಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತಿರುತ್ತದೆ. (<em></em><br />೧೬೦<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೬೧<br /><em>ದ್ಯೌರ್ ಭೂಮಿರ್ ಆಪೋ ಹೃದಯಂ ಯಮಶ್ಚ| ಅಹಶ್ ಚ ರಾತ್ರಿಶ್ ಚ ಉಭೇ ಚ ಸಂಧ್ಯೇ ಧರ್ಮಶ್ ಚ- ಜಾನಾತಿ ನರಸ್ಯ ವೃತ್ತಮ್</em>||೩:೧೬||)</p>
<p>ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳಿಗೂ ದುಃಖವೇ ಮೂಲ (<em>ಕೃತಾನಿ ಯಾನಿ ಪಾಪಾನಿ ಯುಷ್ಮಾಭಿಃ ಸುಬಹೂನ್ಯಪಿ| ತಾನಿ ಪಾಪಾನಿ ದುಃಖಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ಚ ನ ವಂಚನಾ</em>||೩:೨೮||)</p>
<p>ಅಂತಕನ ದೂತರಿಗೆ ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ದಯೆಯಲ್ಲ; ಸಬಲರು, ದುರ್ಬಲರು ಎಲ್ಲರೂ ಯಮನೆದುರು ಒಂದೇ (<em>ಮೂರ್ಖೇಪಿ ಪಂಡಿತೇ ವಾಪಿ ದರಿದ್ರೇ ವಾ ಶ್ರಿಯಾನ್ವಿತೇ| ಸಬಲೇ ನಿರ್ಬಲೇ ವಾಪಿ ಸುಮವರ್ತೀ ಯಮಃ ಸ್ಮೃತಃ</em>||೩:೨೯||)</p>
<p>ಪಂಡಿತರೆನಿಸಿಕೊಂಡವರು ಹಿತವಚನಗಳನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿದರೆ ಅವರಿಗಿಂತ ಮೂರ್ಖರು ಬೇರಿಲ್ಲ (<em>ನ ಶೃಣ್ವಂತಿ ಹಿತಂ ವಾಕ್ಯಂ ಶಾಸ್ತ್ರವಾರ್ತಾಂ ಕದಾಪಿ ನ| ಆತ್ಮಸಂಭಾವಿತಾ ಸ್ತಬ್ಧಾಃ ಮೂಢಾಃ ಪಂಡಿತಮಾನಿನಃ</em>||೪:೧೧||)</p>
<p>ಪ್ರಸವವೈರಾಗ್ಯ, ಅಭಾವವೈರಾಗ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ಮಶಾನವೈರಾಗ್ಯ- ಎಂದು ಮೂರು ಬಗೆ; ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ವೈರಾಗ್ಯ ಬಾರದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಎಂದೂ ಸಿಗದು (<em>ಗರ್ಭೇ ವ್ಯಾಧೌ ಸ್ಮಶಾನೇ ಚ ಪುರಾಣೇ ಯಾ ಮತಿರ್ಭವೇತ್| ಸಾ ಯದಿ ಸ್ಥಿರತಾಂ ಯಾತಿ ಕೋ ನ ಮುಚ್ಯೇತಿ ಬಂಧನಾತ್</em>||೬:೨೭||)</p>
<p>ತನಗೆ ಅಲ್ಲೇ ಸಾವು ಎಂದು ಕಂಡರೂ ಪತಂಗ ಬೆಂಕಿಯೊಡನೆ ಸರಸ ವಾಡುವಂತೆ ಸ್ತ್ರೀಯಲ್ಲಿ ಪುರುಷನ ಲೋಲುಪತೆ (<em>ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ತ್ರೀಯಂ ದೇವಮಾಯಾಂ ತದ್ಭಾವೈರಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ| ಪ್ರಲೋಭಿತಃ ಪತತ್ಯಂಧೇ ತಮಸ್ಯಗ್ನೌ ಪತಂಗವತ್</em>||೬:೩೫||)</p>
<p>ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳು ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದಕ್ಕೆ ವಶವಾಗಿ ಸುಖವೆಂಬ ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಈಡಾಗುತ್ತವೆ; ಮಾನವನಂತೂ ಈ ಎಲ್ಲ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸೇವನೆಯಿಂದ ದುಃಖಪಡುತ್ತಾನೆ. (<em>ಕುರಂಗಮಾತಂಗಪತಂಗಭೃಂಗಮೀನಾ ಹತಾಃ ಪಂಚಭಿರೇವ ಪಂಚ| ಏಕಃ ಪ್ರಮಾದೀ ಸ ಕಥಂ ನ ಹನ್ಯತೇ ಯಃ ಸೇವತೆ ಪಂಚಭಿರೇವ ಪಂಚ</em>||೬:೩೬||)</p>
<p>ಮಾನವ ಜನ್ಮ ದುರ್ಲಭ; ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಅಮೃತವನ್ನ ತಾನಾಗಿ ಪ್ರಮಾದದಿಂದ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು (<em>ಜಾತೀಶತೇಷು ಲಭತೇ ಭುವಿ ಮಾನುಷತ್ವಂ ತತ್ರಾಪಿ ದುರ್ಲಭತರಂ ಖಲು ಭೋ ದ್ವಿಜತ್ವಮ್| ಯಸ್ತನ್ನಪಾಲಯತಿ ಲಾಲಯತೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ತಸ್ಯಾಮೃತಂ ಕ್ಷರತಿ ಹಸ್ತಗತಂ ಪ್ರಮಾದಾತ್</em>||೬:೪೦||)</p>
<p>ಮಗನಿಗೆ ಪುತ್ರ ಎಂದು ಹೆಸರೇಕೆ ಬಂತು?<em>ಪುನ್ಮಾಮ್ನೋ ನರಕಾದ್ಯಸ್ಮಾತ್ಪಿತರಂ ತ್ರಾಯತೇ ಸುತಃ| ತಸ್ಮಾತ್ಪುತ್ರ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸ್ವಯಮೇವ ಸ್ವಯಂಭುವಾ</em>||೭:೦೯||<em>ಏಕೋಪಿ ಪುತ್ರೋ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಂ ತಾರಯತೇ ಕುಲಮ್| ಪುತ್ರೇಣ<br />ಲೋಕಾಂಜಯತಿ ಶ್ರುತಿರೇಷಾ ಸನಾತನೀ</em>||೭:೧೦||) ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
<h೬>
<p><strong>* *</strong></p>
</h೬>
<p>ಮೂಲ ಗರುಡ ಪುರಾಣದ ಉತ್ತರ ಖಂಡದ ಈ ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ೬ನೆಯ ಶ್ಲೋಕದ ನಂತರ ಬರುವ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳು ಭಾರತದ ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಯುಗದ ಸಹಗಮನ ಪದ್ಧತಿ ಮತ್ತು ಹೆಂಗಸಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬಹುದುಃಖಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದೆ- ಎಂಬ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು. ಅವರೆಡೂ ಹೀಗಿವೆ:</p>
<h೬><strong>
<p>ವಹ್ನಿ ಪ್ರವೇಶೋ ನ ಕೃತೋ ಮೃತೇ ಪತೌ</p>
<p>ವೈಧವ್ಯಂ ಆಸಾದ್ಯ ತಪೋ ನ ಸೇವಿತಂ-</p>
<p>ದೇಹಿನ್ ಕ್ವಚಿನ್ ನಿಸ್ತರ ಯತ್ ತ್ವಯಾ ಕೃತಮ್||೨:೨:೪೦||</p>
<p>ಮಾಸೋಪವಾಸೈರ್ ನ ವಿಶೋಷಿತಂ ಮಯಾ</p>
<p>ಚಾಂದ್ರಾಯಣೈರ್ ವಾ ನಿಯಮೈಃ ಸವಿಸ್ತರೈಃ|</p>
<p>ನಾರೀ ಶರೀರಂ ಬಹುದುಃಖ ಭಾಜನಂ</p>
</strong>
<p><strong>ಲಬ್ಧಂ ಮಯಾ ಪೂರ್ವಕೃತೈರ್ ವಿಕರ್ಮಭಿಃ||೨:೨:೪೧||</strong></p>
<p>ವಿಷಯಾಂತರ ಆಗಿರುವಂತೆ ತೋರುವ ಈ ಎರಡು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ನಾನು ಉಳಿದವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಅನುವಾದಿಸಿ ಸೇರಿಸಿಲ್ಲ.</p>
<p><strong>* * *</strong></p>
<p></p>
<p><strong><em>೨೭ :: ಅನ್ತರ್ವಾಣೀ (ಒಳದನಿಯ ಪಿಸುಮಾತು)</em>(ಪುಟ ೭೮):</strong></p>
<p><strong><em> </em></strong><em>ಆತ್ಮಾವಲೋಕನಮ್</em>(ಒಳದನಿಯ ಆತ್ಮಾವಲೋಕನ) ಮತ್ತು ಈ ಭಾಗದ<em>ಅನ್ತರ್ವಾಣೀ</em>(ಒಳದನಿಯ ಪಿಸುಮಾತು) ಗಳಿಗೆ ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಆಚಾರ್ಯ ಅವರ<em>ಗರುಡ ಪುರಾಣ</em>, ವೇದಮೂರ್ತಿ ಶ್ರೀ ರಂಗಾಚಾರ್ಯ ಜೋಷಿ (ತೇರದಾಳ) ಅವರ<em>ಸಟೀಕಾ ಗರುಡ ಪುರಾಣ</em>(ಪ್ರೇತ ಕಾಂಡ) ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮತಿ ದೀಪಾವಳಿ ಮತ್ತು ವಿವೇಕ್ ದೆಬ್ರಾಯ್ ಅವರ<em>ದ ಗರುಡ ಪುರಾಣ</em>ಆಕರ ಗ್ರಂಥಗಳಿಗೆ ನಾನು ಆಭಾರಿ.</p>
</h೬>
<p>೧೬೨<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೬೩</p>
<h೬><strong><em>೨೮ :: ಅರಣ್ಯಾನಿ (ಕಾಡು)</em>(ಪುಟ ೮೦):</strong>
<p>ಅರಣ್ಯಕ್ಕೇ ಮೀಸಲಾದ ಒಂದು ಸೂಕ್ತ ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲಿ (೧೦:೧೪೬) ಇದೆ. ಕೊಡಲಿ ಹೆಗಲಿಗೇರಿಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನನ್ನು ಕಡಿದುಹಾಕಲು ಬಿಸಿಲಲ್ಲಿ ಬಂದವನಿಗೂ ಉರಿ ಬಿಸಿಲಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವೆ; ದಣಿದಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತೆ; ಬಾ ನನ್ನ ನೆರಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಶ್ರಮಿಸಿಕೋ- ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದೆಯೇನೋ ಎಂದೆನಿಸುವ ಕಾಡಿನ ಮರ ಕವಿಯ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕಲಕುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಕಾಡಿನ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರಿ ದೇವತೆಯಾದ ಅರಣ್ಯಾನೀ ಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವ ಮಂತ್ರಗಳ ಗುಚ್ಛವನ್ನು ದೇವಮುನಿ ಐರಮ್ಮದ: ಎಂಬ ಋಷಿ ರಚಿಸಿದ್ದಾನೆ. (ಈ ದ್ರಷ್ಟಾರನ ಇದೊಂದೇ ಸೂಕ್ತ ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಇರುವುದು.) ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಈ ಮಂತ್ರಷಟ್ಕ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾಗಿದೆ.</p>
<p><strong> </strong>ಹನುಮತ್ ಕವಿ (ಹನ್ನೊಂದನೆ ಶತಮಾನ)ಯ<em>ಮಹಾನಾಟಕ</em>ದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸುಭಾಷಿತ ಬರುತ್ತದೆ:</p>
<p><strong>ಸುಟ್ಟು ಸುಟ್ಟರೂ ಬಿಟ್ಟೀತೆ ತನ್ನ ಹೊಳಪನು ಚಿನ್ನ?</strong></p>
<p><strong>ಕೊಚ್ಚಿ ಕೊಚ್ಚಿದರೂ ಕಬ್ಬು ಸಿಹಿ ರುಚಿಯ ತನ್ನ?</strong></p>
<p><strong>ತೇಯ್ದು ತೇಯ್ದರೂ ಎಷ್ಟು, ಗಂಧ ಪರಿಮಳವನ್ನ?</strong></p>
<p><strong>ಹುಟ್ಟುಗುಣ ಬಿಟ್ಟು ಅಲುಗದು ಕೊನೆಗೂ ಉತ್ತಮರ ಬೆನ್ನ!</strong></p>
<p>ಶತ್ರುವೇ ಆಗಿರಲಿ ಅವನು ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಅತಿಥಿಯಾದರೆ ಅವನನ್ನ ಸತ್ಕರಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿ. ತನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಮರ ಕಡಿಯುವವನಿಗೂ ಸಹ ಆ ಮರ ನೆರಳನ್ನ ಕೊಡದೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.<em>(ಅರೌ ಅಪಿ ಉಚಿತಂ ಕಾರ್ಯಂ ಆತಿಥ್ಯಂ ಗೃಹಂ ಆಗತೇ| ಛೇತ್ತುಂ ಪಾಶ್ರ್ವಗತಾ ಛಾಯಾಂ, ನ ಉಪಸಂಹರತಿ ದ್ರುಮಃ|| -ಹಿತೋಪದೇಶ, ಮಿತ್ರಲಾಭ ೪೪, ಶಾಙ್ರ್ಗಧರ ಪದ್ಧತಿ ೧೪೦೧, ಸುರಭಾ ೧೪೬:೧೭೧)</em>ತನ್ನನ್ನು ಕಡಿಯಬಂದ ಬಡಗಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಸೊಂಪಾಗಿ ಬೆಳೆದ ಕಾಡಿನ ಮರವೊಂದು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಂತೆ:</p>
<p><strong>ಸುಡು ಬಿಸಿಲು ಊರಿಂದ ಬಲು ದೂರ ನಡೆನಡೆದೆ</strong></p>
<p><strong>ಬಂದಿರುವೆ ಬಾ ಕುಳಿತುಕೊ ಇಲ್ಲಿ ನೆರಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ</strong></p>
<p><strong>ವಿಶ್ರಮಿಸಿಕೊ, ದಣಿವಾರಿದ ಬಳಿಕವೇ ತೊಡಗು ನೀ</strong></p>
<p><strong>ಬಂದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ, ನಿನಗಾಗಲಾರದು ಬಹುಶಃ ಅಷ್ಟು ಕಷ್ಟ.</strong></p>
<p><strong> </strong>ಕಡಿದ ಕೊಡಲಿಯ ಕಾವಿಗೂ ಪರಿಮಳವನ್ನು ಗಂಧದ ಮರ ಹಬ್ಬುವುದನ್ನ ಕಂಡಾಗ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ?<em></em>- ಎನ್ನುತ್ತದೆ<em> </em>ಸುಂದರ ಪಾಂಡ್ಯ ಅವರ<em>ನೀತಿದ್ವಿಷಷ್ಟಿಕಾ ೭೮.</em></p>
<p><strong>೨೯ :: ಶ್ರೀ ಶಾಕಂಭರೀ ಪ್ರಾತಃ ಸ್ಮರಣಸ್ತವಃ</strong></p>
<p><strong><em>(ಬನಶಂಕರಿ ಸ್ಮರಣೆ)</em>(ಪುಟ ೮೨):</strong></p>
</h೬>
<p>ಬಿಜಾಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಾದಾಮಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಚೋಳಚಗುಡ್ಡದ ಪ್ರದೇಶ ದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಬಾದಾಮಿ ಬನಶಂಕರಿ ದೇವಿಗೆ<em>ಶಾಕಂಬರೀ, ಶಾಕಂಭರೀ, ಶಾಕಾಂಬರೀ</em>- ಇತ್ಯಾದಿ ಹಲವು ನಾಮಧೇಯಗಳು. ಕಾಯಿಪಲ್ಲೆಗಳಿಂದ ಜಗತ್ತನ್ನೇ ತುಂಬಿದವಳು, ಸೊಪ್ಪು ಕಾಯಿ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನೇ ಬಟ್ಟೆಯಾಗಿ ಉಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವವಳು, ಆಗಸದಗಲಕ್ಕೂ ಅಂದರೆ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಕಂದಮೂಲ ಫಲಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಭಕ್ತರನ್ನು ಪೋಷಿಸುವವಳು- ಹೀಗೆ ಹಲವು ಅರ್ಥಗಳನ್ನ ಈ ಹೆಸರುಗಳು ಸ್ಫುರಿಸುತ್ತವೆ. ಮಾರ್ಕಾಂಡೇಯ ಪುರಾಣದ<em>ದೇವೀಮಹಾತ್ಮ್ಯ</em>ದ (ದುರ್ಗಾಸಪ್ತಶತಿ) ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಾತು ಬರುತ್ತದೆ:</p>
<p>ನೂರಾರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕ್ಷಾಮಡಾಮರಗಳಿಂದ ಭೂಮಿ ದುರ್ಭಿಕ್ಷ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದು, ಸಜ್ಜನರೆಲ್ಲ ಪರಿತಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನಾನು ಅವತರಿಸುತ್ತೇನೆ. ದೇವತೆಗಳೇ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ನನ್ನ ಶರೀರದಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಸೊಪ್ಪು, ಕಾಯಿ, ಹಣ್ಣು ಮುಂತಾದ ತರಕಾರಿ (ಶಾಕ) ಆಹಾರಗಳಿಂದ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನೆಲ್ಲ ತುಂಬಿ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಾಣಧಾರಣೆ ಪೋಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಆಗ ನನ್ನನ್ನು<em>ಶಾಕಂಭರೀ</em>ಎಂದು ಜನ ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾರೆ. (<em>ತತಃ ಅಹಂ ಅಖಿಲಂ ಲೋಕಂ ಆತ್ಮ ದೇಹ ಸಮುದ್ಭವೈಃ| ಭರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುರಾಃ ಶಾಕೈರ್ ಆವೃಷ್ಟೇ ಪ್ರಾಣ ದಾರಕೈಃ|| ಶಾಕಂಭರೀ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಿಂ ತದಾ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಅಹಂ ಭುವಿ</em>||೧೧:೪೮-೪೯||)- ಎಂದು ದೇವಿಯೇ ಹೇಳಿದ್ದಾಳೆ.</p>
<p>ಅನಾಮಕ ಕವಿಯ ಈ<em>ಶಾಕಂಬರೀ</em>(ಬನಶಂಕರಿ) ದೇವಿಯ ಪ್ರಾಥಃಸ್ಮರಣ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಮಲ್ಹಾರಭಟ್ಟ ಬನಂಭಟ್ಟ ಪೂಜಾರ ಅವರ<em>ಶ್ರೀಶಾಕಂಬರೀ (ಬನಶಂಕರೀ) ಸ್ತೋತ್ರ ಸಂಗ್ರಹ</em>ದಿಂದ ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p><strong>* * *</strong></p>
<p><strong><em>(ಬೈಬಲ್ ಪದ್ಯಗಳು)</em>(ಪುಟ ೮೪):<em> </em></strong></p>
</h೬>
<p><em>(೧) ದೇವರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ:</em>ಈಗಾಗಲೇ ಬಹಳ ಮಂದಿ ಯೇಸುವಿನ ಅನುಯಾಯಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರೆಲ್ಲ ಅವನ ಪ್ರವಚನಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಮಾಂತ್ರಿಕನ ಮಾತಿನ ಮೋಡಿ, ಅವನ ಹಿಂಬಾಲಕರನ್ನೆಲ್ಲ ಒಂದುಗೂಡಿಸುತ್ತಿದೆ. ಇಷ್ಟು ದಿನವೂ ತಾವು ಹಗಲಲ್ಲೂ ಕತ್ತಲನ್ನೇ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೆವೇನೋ ಎಂದವರಿಗೆ ಅನ್ನಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದೆ. ದೂರದಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಬೆಳಕು ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅದರ ಹತ್ತಿರ<br />೧೬೪<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೬೫<br />ಬೇಗ ಬೇಗ ಹೋಗುವ ಬಯಕೆ, ಮನದ ತುಡಿತ ತೀವ್ರವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ ಮತ್ತು ಪ್ರಾರ್ಥನಾಮಂದಿರಗಳಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಗುರುಗಳು ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ತುತಿಪದ್ಯಗಳು ನೆನಪಾಗುತ್ತವೆ; ಆದರೆ ಅವು ಅಷ್ಟು ಸಮರ್ಪಕ ಅನ್ನಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ಮನದಾಳದ ಆಶಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿ, ದೇವರನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಆಡುನುಡಿಯಲ್ಲೇ ಹಾರ್ದಿಕವಾಗಿ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಸರಳ ಪಾರ್ಥನೆ ಇದ್ದರೆ ಎಷ್ಟು ಸೊಗಸು. ಒಟ್ಟಿಗಿದ್ದೇವೆ, ಒಟ್ಟಾಗಿಯೇ ಹಾಡಿ, ದೇವರನ್ನು ಬೇಡಿ ಕೊಂಡಾಡೋಣ. ಹೇಗೆ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಹೇಳಿಕೊಡು, ಗುರುವೇ- ಎಂದು ಯೇಸುವಿನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಅವನನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅವಾಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂವಿನ ಯೇಸು ಹೀಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದನಂತೆ; ಅದೇ ಈಗ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಕ್ರಿಸ್ತಮತಾವಲಂಬಿಯ ಅನುದಿನದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಾಗಿದೆ</p>
<p>(ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೧೦-೧೩; ಲ್ಯೂಕ್ ೧೧:೨-೪ನ್ನೂ ನೋಡಿ; ಆದರೆ, ಇದು ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ!)</p>
<p>* *</p>
<p><em>(೨) ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಿನ ಉಪದೇಶ:</em>ಜಾನ್ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ,<em>ಸರ್ಮನ್ ಆನ್ ದ ಮೌಂಟ್</em><sup/>- ಎಂಬ ಜಗತ್‍ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಉಪದೇಶ, ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತಾವಲಂಬಿಗಳ ಮತ್ತು ಸಮಾನ ಮನಸ್ಕರ ಹೃದಯವನ್ನು ಸೂರೆಗೊಂಡ, ಸೂರೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಸುಧಾಸೇಚನ.</p>
<p>ಕ್ರೈಸ್ತ ಬೋಧನೆಯ ಸಾರ, ಹೃದಯ, ಉಸಿರು, ಪ್ರಾಣ- ಎಂದೆಲ್ಲ ಜನ ಕೊಂಡಾಡುವ ಈ ಉಪದೇಶ ಹಲವು ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದದ್ದು. ವೇದಾಂತ ಸಂದೇಶಕ್ಕೂ ಇದಕ್ಕೂ ಬಲು ಹತ್ತಿರದ ನಂಟು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ ನಿಜವಾದ ಸ್ವಭಾವ ದೈವಿಕವಾದದ್ದು; ಜೀವನದ ಮುಖ್ಯ (ಏಕೆ, ಒಂದೇ ಒಂದು) ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ, ಆ ದೈವತ್ವವನ್ನು ಮನಗಾಣುವುದು- ಹೀಗಾಗಿ, ಭಗವದ್ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವೇ ವೇದಾಂತದ (ಅಂದರೆ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ) ಗುರಿ. ಇಲ್ಲಿ ಈ ಉಪದೇಶವೂ ಆ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯತ್ತ ಒಯ್ಯುವ ಕೈಮರವೇ.</p>
<p>(ನೋಡಿ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೫:೩-೧೦; ಲ್ಯೂಕ್ ೬:೨೦-೨೧; ಆದರೆ, ಮಾರ್ಕ್ ಮತ್ತು ಜಾನ್‍ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಿಂದ ಮಾಡಿದ ಉಪದೇಶ- ಇಲ್ಲ!)</p>
<p>* *</p>
<p><em>(೩) ಸತ್ಕುಲೀನರು ನಾವು ಎಲ್ಲ:</em>ಯಹೂದೀ ಜನಸ್ತೋಮವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಯೇಸು ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತು, ತನ್ನನ್ನು ಧರ್ಮಲಂಡನೆಂದು<br />ಹೀಗಳೆವ, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲೂ ಹೇಸದ ಕಟ್ಟಾ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕರು ಅಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ತನ್ನನ್ನು ನಂಬಿದ ಅನುಯಾಯಿಗಳೂ ಅಲ್ಲಿ ಅವರ ಮಧ್ಯ ಇದ್ದಾರೆ. ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿ, ಉಳಿದವರವರನ್ನು ಕೆಣಕಿ ಮಾತಿಗೆಳೆದು, ನಂಬಿಸುವ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಶೈಲಿ ಜೀಸಸ್‍ನದು. ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ:</p>
<p>-ಹೀಗೇ ಮಾತು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. ಆ ಯಹೂದಿಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಕುಲದ ಮೂಲಪುರುಷ ಅಬ್ರಹಾಂ ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಗೌರವ. ತಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರನ್ನು ಕಷ್ಟಕಾರ್ಪಣ್ಯಗಳ ಕೋಟಲೆಯಿಂದ ಬಿಡಿಸಿ, ಸ್ಥಾನ ಮಾನ ದೊರಕಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಮಹಾ ದೇವದೂತ. ಆ ಪ್ರವಾದಿ ದೇವಸಮಾನ ಸಹ. ಅವನ ಮಾತೇ ಮಾನ್ಯ. ಅವನ ಬಳಿಕ, ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಬಂದ ಇನ್ನುಳಿದ ಪ್ರವಾದಿಗಳು ಅಬ್ರಹಾಮನ ಹೆಜ್ಜೆಯಲ್ಲೇ ನಡೆದು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಿದವರು.</p>
<p>ಈಗ ಈ ಜೀಸಸ್ ನೋಡಿದರೆ ತಾನು ಅಬ್ರಹಾಮನನ್ನು ಮೀರಿದ ದೇವದೂತನೆಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ತಂದೆಯಿಂದ ಬಂದವನಂತೆ! ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯಾದರೂ ಯಾರಿಗೆ ಯಾರು ಗುಲಾಮರಾಗಿದ್ದರೂ ಅವರಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ದೊರಕಿಬಿಡುತ್ತದಂತೆ. ಇವನನ್ನು ನಂಬಿದರೆ ಯಾರೂ ಸಾಯುವುದಿಲ್ಲವಂತೆ, ಅಮರರಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತಾರಂತೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಗುಡ್ಡದ ಮೇಲೆ ನಿಂತು ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಯೇಸುವಿಗೆ ಸಭಿಕರಲ್ಲಿ ಯಾರೋ ಗದರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆಗ ನಮ್ಮಂಥ ಎಲ್ಲರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಸಭಿಕನೊಬ್ಬ ಅಂದು ಆಡಿದ ಮಾತು.</p>
<p>* *</p>
<p><em>(೪) ನಂಬಿ ನನ್ನವರೇ, ನಾನೇ ಅವನು!:</em>ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ದೇವರ ಅವತಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದಲ್ಲಾ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಘೋಷಣೆಗಳು ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತವೆ.</p>
<h೬>ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಸ್ತು, ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ದೈವಾಂಶವನ್ನು ಕಾಣುವುದು ಭಾರತೀಯ ಸಹಜ ಮನೋಭಾವ. ಉತ್ತಮಿಕೆಯನ್ನು ಗೌರವಿಸುವುದು ಸಭ್ಯತೆಯ ಲಕ್ಷಣ. ಜೊತೆಗೆ, ಆ ಸಜ್ಜನಿಕೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಬೆಳೆಸಲು ಆಗಾಗ್ಗೆ<em>ಅವನೇ</em>
<p><strong>ಧರ್ಮದಿಳಿಜಾರು ತೋರಿ ಎಂದೆಂದು ಕೈಮೀರುವುದೋ,</strong></p>
<p><strong>ತಲೆಯೆತ್ತಿ ಮೇಲೆದ್ದು ಅಧರ್ಮ ಮೆರೆದಾಡುವುದೋ,</strong></p>
<p><strong>ಅಂದಂದು ಬರುವೆ ನಾ ಸಜ್ಜನಿಕೆ ಸಲಹಲು ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟಿ,</strong></p>
<p><strong>ಒಳಿತನುಳಿಸಲು ತುಳಿದಾಡೆ ಕೆಟ್ಟದರ ಉರಿತಲೆಯ ಮೆಟ್ಟಿ!</strong></p>
<p>(<em>ಯದಾ ಯದಾ ಹಿ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಗ್ಲಾನಿರ್ ಭವತಿ, ಭಾರತ| ಅಭ್ಯುತ್ಥಾನಂ ಅಧರ್ಮಸ್ಯ, ತದಾ ಆತ್ಮಾನಂ ಸೃಜಾಮಿ ಅಹಮ್|| ಪರಿತ್ರಾಣಾಯ ಸಾಧೂನಾಂ, ವಿನಾಶಾಯ ಚ ದುಷ್ಕೃತಾಂ, ಧರ್ಮ-ಸಂಸ್ಥಾಪನಾರ್ಥಾಯ, ಸಂಭವಾಮಿ ಯುಗೇ ಯುಗೇ||</em>-ಗೀತಾ ೪:೭-೮)</p>
</h೬>
<p>೧೬೬<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೬೭</p>
<h೬><strong>
<p>ಅಂದಂದು ಹೀಗೆ ನಾ ಇಳೆಗಿಳಿದು ಬರುವೆ;</p>
<p>ಮನುಕುಲಕೆ ಕಂಟಕರು, ಒಳ್ಳಿತೆಲ್ಲದರ ಹಗೆ</p>
</strong>
<p><strong>ಅಂಥ ಆತತಾಯಿಗಳನಾಗ ಮುಗಿಸಿ ಬಿಡುವೆ.</strong></p>
<p>(<em>ಇತ್ಥಂ ಯದಾ ಯದಾ ಬಾಧಾ ದಾನವೋತ್ಥಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ| ತದಾ ತದಾ ಅವತೀರ್ಯ ಅಹಂ, ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಅರಿ ಸಂಕ್ಷಯಮ್||</em>-<em>ದೇವೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ</em>, ದುರ್ಗಾಸಪ್ತಶತಿ ೧೧:೫೪-೫೫)</p>
<p>ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳಲ್ಲೂ ಈ ಅವತಾರ ಕಲ್ಪನೆಯ ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿಗಳಿವೆ:</p>
<p><strong>ನೋಡಿ, ಕಳುಹುವೆ ನಾನು ನಿಮಗಾಗಿ ಎಲಿಜ಼ನನು</strong></p>
<p><strong>ಅವ ಬರುವ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರುದ್ಧರಿಸಿ, ಹರಸಿ, ನಡೆಸೆ;</strong></p>
<p><strong>ಜಗದ ಮುಗಿವಿನ ಮುನ್ನ ತಪ್ಪೊಪ್ಪು ತಾಳೆಯ ಮುನ್ನ</strong></p>
<p><strong>[ಇರಿ ನಂಬಿ ಭರವಸೆ ಬೆಳಕ, ಚಿಂತಿಸದೆ ಮನದೆ.]</strong></p>
<p><strong>-ಬೈಬಲ್, ಮಲಾಚಿ(ಕಿ) ೪:೫</strong></p>
<p><strong>ಅವ ಬರುವ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿಂದ ಎನ್ನೆಡೆಗೆ ಅರಗುವರ,</strong></p>
<p><strong>ಒಡೆಯ ತಾನಾಗುವನು ನಿಮ್ಮ ಹೃದಯಗಳ ಗೆದ್ದು;</strong></p>
<p><strong>ನಿಮ್ಮ ಹಿರಿಯರ ಮಾತೇ ಮತ್ತೆ ಅವ ಆಡುವನು-</strong></p>
<p><strong>ಅವನ ನಡೆ ನುಡಿಯಂತು ಸಲ್ಲುವುದಂದು, ಎಂದೂ.</strong></p>
<p><strong>-ಬೈಬಲ್, ಮಿ(ಮೈ)ಕಾಹ್ ೫:೨</strong></p>
<p><strong>ಜಗದ ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಗಳಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಇಡದೆ ಬಿಟ್ಟೆಹನೇನು ಅವ ತನ್ನ ಕುರುಹ, ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನ?</strong></p>
<p><strong>-ಈಸಾ ೧:೧೨</strong></p>
<p>ಬೇರೆ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ಇಂತಹುದೆ ಮಾತುಗಳಿವೆ:</p>
<p><strong>ಎತ್ತಣಿಂದಲೋ ಬರುವ ಯುಗಯುಗದಿ ಗುರುವೊಬ್ಬ, ಸರಿನಡೆಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ತೋರುವ ಆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ;</strong></p>
<p><strong>ಜನರಿಗುಪದೇಶಿಸುತ, ಭರವಸೆಯ ಮೂಡಿಸುತ</strong></p>
<p><strong>ಯಜ಼್‍ದಾನ್‍ನಾಣತಿಯನ್ನ ಬಿಡಿಸಿ ತಿಳಿಸಿ ಹೇಳುವಾತ.</strong></p>
<p><strong>-ಜಾ಼ರತುಷ್ಟ್ರ ಧರ್ಮ,<em>ಗಾಥಾ</em>೫೧:೫</strong></p>
<p><strong>ಬರುತಿಹನು ನೋಡುತಿರಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸಂಬುದ್ಧ-</strong></p>
<p><strong>ಮೊಳಗಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಸ್ನೇಹದ ಕಹಳೆ, ಆಗಿ ಮೈತ್ರೇಯ;</strong></p>
<p><strong>ಮರೆತಳಿದ ಕಳೆದುಳಿದ ಪಳೆಯುಳಿಕೆ ಚಿಗುರುವುದು-</strong></p>
<p><strong>ಧರ್ಮಮಾರ್ಗವ ಬುದ್ಧ ಮತ್ತೆ ಬೋಧಿಸುವನು.</strong></p>
<p><strong>-ಬುದ್ಧ, ಸೆವೆನ್ ಬಾಸ್ಕೆಟ್ಸ್, (ಆಕರ: ಡಾ| ಭಗವಾನ್ ದಾಸ್, ಪು. ೨೬೧)</strong></p>
<p><strong>ಕುಲ ಕುಲಕೂ ಕಳಿಸಿಹನು ಬೋಧಕರ ಚಿಂತಕರ</strong></p>
<p><strong>ದಾರಿತೋರುವ ಕೈಗಳೆಚ್ಚರಿಸಿ ನಡೆಸುವರ;</strong></p>
<p><strong>ಕಳುಹಿಸದೆ ಕರುಣಿಸದೆ ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ ಹಿಂದೆ<em>ಅವನೆ</em>ಂದೂ,</strong></p>
<p><strong>ಕಡೆಗಣಿಸಿಲ್ಲ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಯಾರ ಎಂದೆಂದೂ!</strong></p>
<p><strong>ಅರಿಯದಜ್ಞರ ಬಳಿಗೆ, ನಿಂತವರತ್ತ ಬಟ್ಟೆಗೆಟ್ಟವರತ್ತ,</strong></p>
<p><strong>ಅವರವರ ನಡೆಸುವ ಜ್ಞಾನಿಗಳನವನು ಕಳುಹುತಿಹನು.</strong></p>
<p><strong>ಮನುಕುಲೋದ್ಧಾರಕರವರು, ಜನರ ಪಾಪವ ಕಳೆದು,</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಭುವ ಕುರುಹು ಸುಳಿವು ತಿಳಿವನು ಬೋಧಿಸುವರು!</strong></p>
<p><strong>-ಖುರಾನ್, (ಉಲ್ಲೇಖ: ಭಗವಾನ್‍ದಾಸ್,<em></em></strong></p>
<p><strong><em>ಎಸೆನ್ಷಿಯಲ್ ಯೂನಿಟಿ.. ..ಗ್ರಂಥ,</em>ಪುಟ ೨೮೮)</strong></p>
<p>ಈ ಎಲ್ಲ ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿಗಳನ್ನು ನಿಜವಾಗಿಸಲು ಯೇಸು ಅವತರಿಸಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p>* *</p>
</h೬>
<p><em>(೫, ೬, ೭) ನನಗೆ ಗೌರವ ಬರಲೆಂದು ಹಂಬಲಿಸುವವ ನಾನಲ್ಲ.. .. ನಾನವನ ಬಲ್ಲೆ:</em>ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಎಲ್ಲ ಸಾಧುಸಂತರು ತಮ್ಮ ಪ್ರವಚನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿರುವ ಜನಸ್ತೋಮದಿಂದ ಎದುರಿಸಬಹುದಾದ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಯೇಸು ಹೇಗೆ ಅದನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುತ್ತಾನೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p>* *</p>
<p><em>(೮) ಅಬ್ರಹಾಂನ ಮುನ್ನವೂ ನಾನಿದ್ದೆ, ಇರುವೆ!:</em>ಭಗವಂತನ ಅನಾದಿ ಅನಂತತ್ತ್ವವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಮಾತು ಇದು. ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಬಿಫೋರ್ ಅಬ್ರಹಾಂ ವಾಸ್, ಐ ಆ್ಯಮ್- ಎಂಬ ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲದ ಕ್ರಿಯಾಪದವನ್ನು ಅರ್ಥಗರ್ಭಿತವಾಗಿ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಬಳಸುತ್ತಾನೆ. ಇದನ್ನೇ ಗೀತಾಚಾರ್ಯ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p><strong>ಆತ್ಮನೇ ನಾನಾಗಿ ಎಲ್ಲರೆದೆಯಲಿ ಇಹೆನು, ಅಲ್ಲೇ ನೆಲಸಿ,</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲಕೂ ಮೊದಲು, ನಡು, ಕೊನೆಯಾಗಿ ನಾನೇ ಇರುವೆ!</strong></p>
<p>(ಅಹಂ ಆತ್ಮಾ, ಗುಡಾಕೇಶ, ಸರ್ವಭೂತ ಆಶಯ ಸ್ಥಿತಃ, ಅಹಂ ಆದಿಶ್ ಚ, ಮಧ್ಯಂ ಚ, ಭೂತಾನಾಂ ಅನ್ತ ಏವ ಚ|| -ಗೀತಾ ೧೦:೨೦)</p>
<p><em> </em>ಇದೇ ರೀತಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಅನಾದಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅರ್ಜುನ ಸಂದೇಹ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದಾಗ, ವಿವಸ್ವತನಿಗೂ ಮೊದಲು ಅಂದರೆ, ಈ ಯುಗಕಲ್ಪದ ಸೃಷ್ಟಿಗೂ ಮುನ್ನವೇ ತಾನಿದ್ದೆನೆಂಬ ವಿಚಾರವನ್ನು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ (<em>ಭಗವದ್‍ಗೀತೆ</em>೪:೧-೬).</p>
<p>೧೬೮<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೬೯<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನೇ ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ: ನಾನೇ ಮೊದಲು ನಾನೇ ಕೊನೆ. ನಾನೇ<em>ಆಲ್ಫಾ</em>ಮತ್ತು ನಾನೇ<em>ಒಮೇಗಾ</em>ಸಹ!- ಎಂದು. (-ಬೈಬಲ್, ರೆವಲೇಷನ್ಸ್ ೧:೮) ಗ್ರೀಕ್ ವರ್ಣಮಾಲೆ ಯಲ್ಲಿ<em>ಆಲ್ಫಾ</em>ಎಂಬುದು ಮೊದಲ ಅಕ್ಷರ;<em>ಒಮೇಗಾ</em>ಎಂಬುದು ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯ ಅಕ್ಷರ. ಮೊದಲನೆಯದು ಮತ್ತು ಕೊನೆಯದು ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ<em>ಆಲ್ಫಾ</em>ಮತ್ತು<em>ಒಮೇಗಾ</em>ಎಂಬ ಒಕ್ಕಣೆ ಬಳಸುವುದುಂಟು. ದೇವರು<em>ಅ</em>ಇಂದ<em>ಳ</em>ವರೆಗೆ ಎಂದಂತೆ.</p>
<p>* *</p>
<p><em>(೯, ೧೦, ೧೧) ಎದೆ ತಳಮಳಗೊಳಲು ಬಿಡಬೇಡಿ ನನ್ನವರೆ.... ಸೊಲ್ಲು ಇನ್ನಿಲ್ಲ:</em>ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಗೀತಾಚಾರ್ಯನ ನಾನೇ ಸತ್ಯ, ನಾನೇ ಮಾರ್ಗ, ನಾನೇ ನಿಜವಾದ ಜೀವನ; ನನ್ನನ್ನು ನಂಬಿ ನಡೆದರೆ ನಿಮ್ಮ ಬಾಳು ಹಸನಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಕೊನೆಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಖಂಡಿತ- ಎಂಬ ಮಾತುಗಳು ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುತ್ತಿವೆ.</p>
<p>* *</p>
<p><em>(೧೨) ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ ಕುರುಡು ಆಚರಣೆಗಳ ಕಂತೆ:</em>ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕರು ವಿಧಿ ಆಚರಣೆಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆಕೊಟ್ಟು ಮೂಲ ತಿರುಳನ್ನೇ ಕಡೆಗಣಿಸತೊಡಗಿದಾಗ ಸಾಧು ಸಂತರು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡುವುದುಂಟು, ಇದ್ದುದ್ದನ್ನು ಇದ್ದಹಾಗೆ ಹೇಳಿ ಅಂದಂದಿನ ಪುರೋಹಿತಶಾಹಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಕೆಂಗಣ್ಣಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗುವುದು ಉಂಟು. ಈಗ ಆಗುತ್ತಿರುವುದು ಅದೇ.</p>
<p>* *</p>
<p><em>(೧೩) ತಂಗಲೆನೆ ಕಾಣದೇನೂ ತಾಣ:</em>ಯಾವ ಪ್ರವಾದಿಗೂ ತನ್ನ ಹುಟ್ಟೂರಿನಲ್ಲಿ ಬಡಪೆಟ್ಟಿಗೆಗೆ ಮಾನ್ಯತೆ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಎಲ್ಲ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಮಾತು.</p>
<p><strong>ಕಳುಹಿದೆವು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೊಬ್ಬ ದೇಶದೇಶಕ್ಕೊಬ್ಬ</strong></p>
<p><strong>ಸಾಧು ಸಂತ ಗುರು ಅನುಭಾವಿ ಪ್ರವಾದಿಗಳನು;</strong></p>
<p><strong>ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ ಜನ, ಅಪ್ಪಿಕೊಳಲಿಲ್ಲ ಜನ, ಅವರಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಬವಣೆಗೊಳಗಾಗಿ ಅಸುನೀಗಿದವರೆಷ್ಟೋ ಮಂದಿ!</strong></p>
<p>-ಎಂದು ಗೋಳಾಡುವವರೇ ಎಲ್ಲರೂ.</p>
<h೬><strong>
<p>ಕಾಗಿನೆಲೆ, ಕಲಕತ್ತ, ನಜರೇತಿನಲ್ಲೂ</p>
<p>ಮೋಹನ, ಮಹಾದೇವಿ, ಕನಕ, ನರೇಂದ್ರ, ಏಸುಗಳು</p>
<p>ಊರ ಪೋರರು, ಹುಡುಗರು;</p>
<p>ಹುಡುಕ ತಡಕಾಡಿದರೂ, ಹೊಸದೇನ ಹೇಳಿದರೂ</p>
<p>ಗುರುತಿಸದೆ ಕಾಬೂಲಿವಾಲರ ಗ್ರಹಣಕ್ಕೆ</p>
<p>ಬೇಯದ ಅನ್ನ</p>
<p>ಊರೂರ ಸುತ್ತಿ, ಮೆರೆದು, ಮರಳಿದ ಮರುಘಳಿಗೆ ಮೃಷ್ಟಾನ್ನ!</p>
<p>ಗಾಂಧಿ, ಅಕ್ಕ, ದಾಸ, ವಿವೇಕಾನಂದ, ಕ್ರಿಸ್ತ;</p>
<p>ಆನೆ ನಡೆದದ್ದೇ ದಾರಿಯಾದಾಗ,</p>
<p>ಮರಕ್ಕಿಂತ ಮೊಳೆಗಳೇ ಮಿಗಿಲಾದ</p>
<p>ಸಂಪನ್ನ ಆತ್ಮನೇಪದಿಗಳ ಹುಂಬತನಕ್ಕೆ</p>
<p>ಪರಸ್ಮೈಪದಿಯ ಸಂಬಂಧ.</p>
<p>ಒಂದೇ ಗಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದೇವೆಂಬ ರಂಪ ಮಾತ್ರ.</p>
<p>ಎಲ್ಲ ಗದ್ದಲ ಮುಗಿದು, ಗಟ್ಟಿ ಒಂದೇ ಉಳಿದು, ಬೆ ಳೆ ದು,</p>
<p>ಬಾಳಿನ ನೀರು ಗಾಳಿ ಬೆಳಕಾಗಿ ಹೊಳೆದಾಗ</p>
<p>ಅನ್ನಿಸೀತು- ಇತ್ತೆ ಮೊದಲಲ್ಲೆ</p>
</strong>
<p><strong>-ದೀಪದ ಕೆಳಗೇ ಕತ್ತಲೆ?</strong></p>
</h೬>
<p>* *</p>
<p><em>(೧೪) ಇನ್ನೂ ಬಹಳ ಹೇಳುವುದುಂಟು:</em>ಎಲ್ಲ ಅನುಭಾವಿಗಳ ತೊಳಲಾಟ ಇದೇನೆ. ತಮಗೆ ತಿಳಿದುದನೆಲ್ಲ ಹೇಳಿಬಿಡಬೇಕು ಎಂಬ ಮಹದಾಶಯ. ಆದರೆ ಈ ಅನುಭಾವ ಮಾತಿಗೆ ಮೀರಿದ್ದು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸಾಧಕನೂ ತಾನೇ ಸ್ವತಃ ಅನುಭವಿಸಬೇಕು. ಕೇಳಿ ತಿಳಿಯುವ ವಸ್ತು ಅದಲ್ಲ. ಓದಿ ತಿಳಿಯುವ ವಿಚಾರವೂ ಅದಲ್ಲ. ಕಠೋಪನಿಷತ್ (೧:೨:೨೩) ಹೇಳುತ್ತದೆ:</p>
<p><strong>ಈ ಆತ್ಮ ಇದೆಯಲ್ಲ, ಇದರರಿವು ಬರಿ ಓದು ಬರಹ</strong></p>
<p><strong>ಮಾತಿನ ಮಥನಕ್ಕೆ, ಬುದ್ಧಿಯ ಹಿಡಿತಕ್ಕೆ ಸಿಗುವದಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ಆದರೇನು ಸೋಜಿಗ ನೋಡು, ಮನಸಾರೆ ಇದನರಸಿ</strong></p>
<p><strong>ಹೋದವಗೆ ತನ್ನ ತಾನೇ ಮೈದೋರಿಬಿಡುವುದಲ್ಲ!</strong></p>
<p>ಇದನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾ, ಮುಂದೊಂದು ದಿನ ತಾನು ಹೇಳದೇ ಬಿಟ್ಟಿರುವುದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಶ್ರದ್ಧಾಳುಗಳು ತಾವೇ ಅನುಭವಿಸಿ ಅರಿಯುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಯೇಸು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p><em>* *</em></p>
<p><em>(೧೫) ಬರುವೆನೆನೆ, ಬನ್ನಿ ನನ್ನೊಡನೆ ಬನ್ನಿ:</em>ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಈ ಭಾಗ ಇಲ್ಲ; ಆದರೆ ಲ್ಯೂಕ್ ೯:೨೩-೨೫; ಮಾರ್ಕ್ ೮:೩೪-೩೭ ನಲ್ಲಿರುವ ಯೇಸುವಿನ ಈ ಮಾತುಗಳು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟು ದೇವರೆಡೆ ಹೋದವರಿಗೇ ಅವನು ಸಿಕ್ಕುವುದು<em>(ತ್ಯಾಗೇನ ಏಕೇ ಅಮೃತತ್ವಂ ಆನುಶುಃ||</em>ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪನಿಷತ್ತು ೧೦:೫; ಕೈವಲ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತು ೨)- ಎಂಬ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತವೆ.<em> </em></p>
<p>೧೭೦<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೭೧<br /><strong><em>೩೧ :: ಆದೊಡಂ ಪಣ್ಣೆಂಬುದಂ-ಸೈರಿಸಮ್</em></strong></p>
<h೬><strong><em>(ಹೆಣ್ಣ ಸುದ್ದಿಯ ಇತ್ತ ಎತ್ತಬೇಡಿ)</em>(ಪುಟ ೧೦೨):<em> </em></strong></h೬>
<p>ಇದು ಕವಿ ಆಂಡಯ್ಯನ ಕೃತಿ (<em>ಕಬ್ಬಿಗರ ಕಾವಂ,</em>೧೧೫-೧೧೬) ಯಿಂದ ಆಯ್ದದ್ದು. ಇದ್ದ ಕತೆಗೆ, ಸುಟ್ಟರೂ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟಿ, ಕಾಮ ತ್ರಿನೇತ್ರನನ್ನೇ ಗೆದ್ದ- ಎಂಬ ಒಂದು ಹೊಸ ತಿರುವನ್ನು ಕೊಡುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕ್ರಿಸ್ತಶಕ ೧೧೮೦-೧೨೧೭ರ ಅವಧಿಯ, ಕನ್ನಡದ ಕವಿ ಈ ಆಂಡಯ್ಯ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಒಂದೂ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದ ಉಪಯೋಗಿಸದೆ, (ತದ್ಭವ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ರಿಯಾಯಿತಿ ಕೊಟ್ಟು), ಬರೀ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚಗನ್ನಡಂ ಬಿಗಿವೊಂದು ಇರೆ ಬರೆದ ಖಂಡಕಾವ್ಯ<em>ಕಬ್ಬಿಗರ ಕಾವಂ</em>ಗೆ, ಕವಿಕಟ್ಟುಕೊಂಡ ಹೆಸರು-<em>ಸೊಬಗಿನ ಸುಗ್ಗಿ, ಕಾವನ ಗೆಲ್ಲ</em>ಅರ್ಥಾತ್<em>ಮದನ ವಿಜಯ</em>. (ನೋಡಿ:<em>ಕಬ್ಬಿಗರ ಕಾವಂ</em>, ಪದ್ಯ ೨೬೯-೨೭೦).</p>
<p>ಕಾಮ ಶಿವನನ್ನು ಗೆದ್ದು, ಚಂದ್ರನನ್ನು ಅವನಿಂದ ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡು, ತನ್ನ ಊರಿಗೆ ಮರಳಿ, ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಇಚ್ಛೆಗಾರ್ತಿಯನ್ನು ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಇದ್ದ- ಎಂಬುದು ಕಾವ್ಯದ ಸಾರಾಂಶ.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಸಂಶೋಧಕರು ಹೀಗೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾರೆ: ಕದಂಬ ವಂಶದ ಕಾಮದೇವ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ರಾಜ ಇದ್ದ, ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಕಾಲದಲ್ಲೇನೇ. ಮಲೆ, ತುಳುನಾಡು, ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿಗಳು ಇಲ್ಲಿನ ರಾಜ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಹಾನುಗಲ್ಲು (ತಿಂಗಳ್ = ಚಂದ್ರ) ಮತ್ತು ಸುತ್ತಣ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹೊಯ್ಸಳರಾಜರು ಇವನಿಂದ ಕಿತ್ತುಕೊಂಡರು. ಆದರೆ, ಕಾಮದೇವ ಮತ್ತೆ ಹೋರಾಡಿದ; ಯುದ್ಧರಂಗ ತ್ರಿಣೇತ್ರ ಎಂಬ ಬಿರುದು ಹೊಂದಿದ್ದ, ಹೊಯ್ಸಳರ ವೀರಬಲ್ಲಾಳ (ಇವನ ಒಬ್ಬ ಹೆಂಡತಿಯ ಹೆಸರು ಉಮೆ) ರಾಜನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದ. ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಹಾನುಗಲ್ಲನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆದ- ಎಂಬುದು ಶಾಸನಗಳಿಂದ ತಿಳಿದು ಬರುವ ವಿಷಯ. (ವಿವರಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: ಆಂಡಯ್ಯನ<em>ಕಬ್ಬಿಗರ ಕಾವಂ</em>, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್, ಬೆಂಗಳೂರು ಪ್ರಕಟಣೆ.)</p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></strong>ಪ್ರಶಾಂತವಾದ ಆಶ್ರಮದ ವಾತಾವರಣ. ಶಿವ ತಪೋನಿಷ್ಠನಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ತಪೋಮಹಿಮೆ ಎಷ್ಟೆಂದರೆ, ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯ ವಿಹಾರ ವಿಲಾಸಗಳೆಲ್ಲ ನಿಂತು ಹೋಗಿ, ಕಾಡೇ ಒಟ್ಟಾರೆ ಒಂದು ಬರೆದ ಚಿತ್ರದಂತಿದೆ. ಹತ್ತಿರ ಇದ್ದು ಪರಿಚರ್ಯೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಗಿರಿಜೆಯ ಪರಿವೆ ಅವನಿಗಿಲ್ಲ. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಮದುವೆಯಾಗಬೇಕು, ಕುಮಾರ ಹುಟ್ಟಬೇಕು, ಲೋಕಕಂಟಕ ತಾರಕಾಸುರನ ಸಂಹಾರ ಕುಮಾರನ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಆಗಬೇಕು- ಇವೆಲ್ಲ ಬೇಗ, ಬೇಗ ಆಗಲಿ ಎಂಬ ಸದುದ್ದೇಶದಿಂದ, ದೇವತೆಗಳು ಕಾಮನನ್ನು ಹುರಿದುಂಬಿಸಿದ್ದಾರೆ; -ಶಿವನ ತಪಸ್ಸನ್ನು<br />ಭಂಗಮಾಡಲು ಕಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಕುಳಿತ ಧೂರ್ಜಟಿ- ಶಿವ ತನ್ನ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಬಿಗಿಯಾದ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟಿದ್ದನಂತೆ.<em>ಕಬ್ಬಿಗರ ಕಾವಂ</em>ನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಹಳಗನ್ನಡದ ಕವಿ ಆಂಡಯ್ಯ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಜೊತೆಗೆ, ಇಲ್ಲಿ ಕವಿ ಶ್ಲೇಷಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪದಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾನೆ.<em>ಅಂಚೆ, ಬಾಳೆ, ಆರಡಿ, ಸೋಗೆ, ನೆರೆ</em>- ಹೀಗೆ. ಈ ಎಲ್ಲ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪದಗಳಿಗೆ ಬೇರೊಂದು ಶೃಂಗಾರಸೂಚಕ ಅರ್ಥವೂ ಇದೆ: ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ, ಹಂಸ, ಬೆಳೆದ ಹುಡುಗಿ, ದುಂಬಿ, ನವಿಲು, ಹೆಂಗಸಾಗಿ ಮೈತುಂಬಿಕೊಳ್ಳುವುದು- ಎಂದು. ಅಲ್ಲದೆ,<em>ಹಣ್ಣು</em>ಅಂದಾಗ,<em>ಹೆಣ್ಣು</em>ಧ್ವನಿಸುತ್ತೆ. ಕಡು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಕ್ಕೆ ಈ ಪದಪ್ರಯೋಗಗಳು ಬಾಧಕ, ನಿಷಿದ್ಧ ಎಂದು ಕವಿಯ ಸುತ್ತುಬಳಸಿನ ಸೂಚನೆ!</p>
<p>(<em>ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಆಂಡಯ್ಯ (ಕವಿ-ಕಾವ್ಯ ವಿಮರ್ಶೆ)</em>(ಸಂ. ರಂ.ಶ್ರೀ ಮುಗಳಿ), ಶಾಂತಿ ಸೇವಾ ಸದನ, ಸೇಡಬಾಳ, ವಿಜಾಪುರ ಜಿಲ್ಲೆ, ೧೯೪೯ (ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂ. ರಂ.ಶ್ರೀ ಮುಗಳಿ, ವರದರಾಜ ಹುಯಿಲಗೋಳ, ರಾವೆಂ ಕುಲಕರ್ಣಿ ಮತ್ತು ಕೆರಾ ದೇಶಪಾಂಡೆ ಅವರ ಲೇಖನಗಳೂ, ನಾಲ್ಕು ಉಪಯುಕ್ತ ಪರಿಶಿಷ್ಟಗಳೂ ಇವೆ.)</p>
<p><strong>* * *</strong></p>
<h೬>
<p><strong><em>೩೨ :: ರನ್ನನ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಪ್ರಸಂಗ (ರನ್ನನ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಪ್ರಸಂಗ)</em>(ಪುಟ ೧೦೪):</strong></p>
</h೬>
<p>ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಒಂದು ಪಾತ್ರವನ್ನಾಗಿಸಿಕೊಂಡು, ಅವಳೊಡನೆ ಕವಿ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವ ಒಂದು ಕಥಾನಕವನ್ನು ಈ ಪ್ರಬಂಧದ ಪರಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಪಂಪ-ಭಾರತ (ಹಳೆಗನ್ನಡ, ಸುಮಾರು ಕ್ರಿಸ್ತ ಶಕ ೯೪೦ ರ ರಚನೆ) ದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಮಹಾಕವಿ ಪಂಪ ನಾಲ್ಕಾರು ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ (೧೩:೯೯-೧೦೮) ಈ ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p><em>ನೀನಾರ್ಗೆ? ಏನೆಂಬೆ?.... ಪೊಸತಲ್ ಅರ್ದ ಅಂಬುಜಂಗಳ ಎಸರೊಳ್ ನಡೆಪಾಡುವಳೇಂ [ನೀಂ]? ಪಯೋಧಿಯಂ ಪೊಸೆದೊಡೆ ಪುಟ್ಟಿದಯ್? ಮುರವಿರೋಧಿಯ ಪತ್ನಿಯೇ....||</em>- ಎಂದು ಪಂಪನ ಆಶ್ವತ್ಥಾಮ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಇದನ್ನೇ, ಅನಂತರ ಬಂದ, ಕ್ರಿ.ಶ. ೯೯೦ ರ ಸುಮಾರಿನ ಕವಿ ರನ್ನ, ಹಳೆಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಸ್ವಾರಸ್ಯ ತುಂಬಿ, ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸುಮಾರು ಇದೇ ಕಾಲದ ಕವಿ, ನಾಗವರ್ಮನು ಬಾಣಭಟ್ಟನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಕನ್ನಡಿಸಿದ್ದಾನೆ; ಅದರಲ್ಲಿ ಸಹ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ರೀತಿಯನ್ನು ನಾಗವರ್ಮ ವಿಡಂಬನೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ!. ಅದರಲ್ಲಿ ಇದೊಂದು ಪದ್ಯ:</p>
<p>೧೭೨<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೭೩<br /> <em>ಸುರೆಯಿಂ ಸೊರ್ಕಂ, ಸುರೋರ್ ವೀರುಹ ಕಿಸಲಯದಿಂ ರಾಗಮಂ, ಕೌಸ್ತುಭ ಪ್ರಸ್ತರದಿಂ ನೈಷ್ಠುರ್ಯಮಂ, ದುರ್ವಿಷಂ ಅವಿಷದಿನ್ ಉನ್ಮೋಹಮಂ, ಮುಗ್ಧದೋಷಾಕರನಿಂ ವಕ್ರತ್ವಮಂ, ದುಶ್ಚ್ಯವನನ ಹಯದಿಂ ವೇಗಮಂ- ತಾಳ್ದಿ, ನೀರಾಕರದಿಂದ್ ಏಳ್ತಂದಳ್ ಅಂತಾ ಸಿರಿ ಸಹಭವರಂ ಪೋಲ್ವುದೇಂ ಚೋದ್ಯಂ ಆಯ್ತೇ||೨೦||</em></p>
<p>ಬಾಣ ಕವಿಯ ಸಂಸ್ಕೃತ<em>ಕಾದಂಬರಿ</em>ಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಂಗ ಹೀಗೆ ಬರುತ್ತದೆ: ಉಜ್ಜಯಿನಿಯ ಯುವರಾಜ ಚಂದ್ರಾಪೀಡನಿಗೆ ಮಹಾಮಂತ್ರಿ ಶುಕನಾಸ ಎಂಬುವನು ಅವನನ್ನು ವಿನಯವಂತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನನ್ನಾಗಿಸಲು ಉಪದೇಶ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವನಿಗೆ, ತನ್ಮೂಲಕ ಓದುಗರಿಗೆ, ನಮ್ಮ ಲಕ್ಷ್ಮಮ್ಮನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು<em>ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಕಿಂ ಕಿಂ ಕರೋತಿ ಇತಿ ಉಪದಿಶತಿ||</em></p>
<p>ರನ್ನನ<em>ಗದಾಯುದ್ಧ</em>ದ ೯ನೇ ಆಶ್ವಾಸ, ೩ ರಿಂದ ೧೭ ನೇ ಪದ್ಯದವರೆಗೆ ಇರುವ ಈ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ; ಕಾಸರಗೋಡಿನ ವಿದ್ಯಾನಗರದ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಲಾ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದ ಪಿ. ಸುಬ್ರಾಯ ಭಟ್ ಅವರ (೧೯೭೫ ರ ಮುದ್ರಣ)<em>ಗದಾಯುದ್ಧ ದರ್ಪಣ</em>ದಲ್ಲಿರುವ ಪಾಠವನ್ನು ಮೂಲವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಪಾಠಾಂತರಗಳನ್ನು [ಕಂಸ] ದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಹೊಸಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ, ನಿಮಗೆ ಆ ಕತೆಯನ್ನ ಮರು-ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗಲೆಂದು ಒಂದೆರಡು ಕಡೆ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನ ಮೂಲಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಸೇರಿಸಿದ್ದೇನೆ:</p>
<p><strong>* * *</strong></p>
<p>ಸಂದರ್ಭ ಹೀಗಿದೆ: ತಮಿಳು ಮೂಲದ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆ ಪೆರಿಯಸ್ವಾಮಿ ಥೂರನ್ ಅವರದು; ಸಂಗೀತ: ತುರೈಯೂರ್ ರಾಜಗೋಪಾಲ ಶರ್ಮ, ರಾಗಮಾಲಿಕಾ (ತಾಳಮಾಲಿಕಾ); ೧೯೭೪ರಲ್ಲಿ ಲಲಿತಾ ಮತ್ತು ಗೀತಾ ಅನಂತಕೃಷ್ಣ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಸೋದರಿಯರ ರಂಗಪ್ರವೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಭರತ ಕಲಾಂಜಲಿಯ ಧನಂಜಯ ಅವರು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಈ<em>ವರ್ಣ</em>ವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದರು.</p>
<p>ಅಮೆರಿಕಾದ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ನೃತ್ಯ ಕಲಾವಿದೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಸವಿತಾ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಅವರ ಶಿಷ್ಯೆ, ಕುಮಾರಿ ಚಿನ್ಮಯಿ ಬೆಟ್ಟದಪುರ ಎಂಬುವರು ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ರಂಗಪ್ರವೇಶದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ತಮಿಳು ವರ್ಣವನ್ನು ಹಿನ್ನಲೆಯಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡು ನೃತ್ಯ ಮಾಡಿದರು. ಈ ನೃತ್ಯಗಾರ್ತಿ ಬೆಂಗಳೂರಿನ<br />ರವೀಂದ್ರ ಕಲಾಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಗೀತೆಗಳನ್ನೇ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ನೃತ್ಯ ಪ್ರದರ್ಶನವಿತ್ತಾಗ, ರಂಗಪ್ರಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಕನ್ನಡ ಭಾವಾನುವಾದವನ್ನು ನಾನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದೆ.</p>
<p><em>(ತಮಿಳಿನಿಂದ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಲಿಪ್ಯಂತರದಲ್ಲಿ ದೋಷಗಳು ಏನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ದಯವಿಟ್ಟು ಮನ್ನಿಸಬೇಕು!)</em></p>
<p>ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ ಈ ಗೀತದ ಕನ್ನಡ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯ ವಿವಿಧ ಹೆಸರುಗಳು (ಅಕಾರಾದಿಯಾಗಿ) ಹೀಗಿವೆ:</p>
<p><em>ಅಗ್ನಿಜಾತ</em>(ಶಿವನ ವೀರ್ಯವನ್ನು ಮೊದಲು ಹೊತ್ತ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಈತ ಹುಟ್ಟಿದ,</p>
<p>ಆದ್ದರಿಂದ<em>ಅಗ್ನಿಭೂ</em>),</p>
<p><em>ಆರ್ಮೊಗ</em>(ಆರು ಮುಖವುಳ್ಳವ,<em>ಷಣ್ಮುಖ, ಷಡಾನನ,</em>ಆರು ಜನ ತಾಯಿಯರ</p>
<p>ಎದೆಹಾಲನ್ನ ಒಮ್ಮೆಲೇ ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಎಂಬ ಕವಿಋಷಿ ಕಲ್ಪನೆ),</p>
<p><em>ಕಾರ್ತಿಕೇಯ</em>(ಕೃತ್ತಿಕಾ ಸಮೂಹದ ನಕ್ಷತ್ರ ದೇವಿಯರ ಪೋಷಿತ ಶಿಶು),</p>
<p><em>ಕುಮಾರ</em>(ಚಿರಯೌವನದಿಂದ ಮೆರೆವ ಹಸುಗೂಸಿನ ಮನಸ್ಸಿನ ಬಾಲಪ್ರತಿಭೆ,</p>
<p>ಯುವವಿಸ್ಮಯ)</p>
<p><em>ಕ್ರೌಂಚದಾರುಣ</em>(<em>ಕ್ರೌಂಚಾರಾತಿ,</em>ಕ್ರೌಂಚನೆಂಬ ಪರ್ವತಾಕಾರದ ರಾಕ್ಷಸನ ಅರಾತಿ</p>
<p>ಎಂದರೆ ಶತ್ರು, ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಕೊಂದವ),</p>
<p><em>ಗಾಂಗೇಯ</em>(ಮೊದಲು ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಪರಶಿವನ ವೀರ್ಯ ಬಿದ್ದಿದ್ದರಿಂದ,</p>
<p>ಅದನ್ನವಳು ಹೊತ್ತಿದ್ದರಿಂದ ಇವ ಗಂಗೆಯ ಮಗನೂ ಹೌದು),</p>
<p><em>ಗುಹ</em>(ದೇವಸೇನೆಯನ್ನು<em>ಗುಹ್ಯತಿ</em>ಅಂದರೆ, ರಕ್ಷಿಸುವವ),</p>
<p><em>ತಾರಕಜಿತ್</em>(<em>ತಾರಕಾರಿ,</em>ತಾರಕನ ಶತ್ರು, ಅವನನ್ನು ಗೆದ್ದವ),</p>
<p><em>ದಂಡಪಾಣಿ</em>(ದುಷ್ಟದಮನ ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಟರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಶಕ್ತಿಯೆಂಬ,<em>ವೇಲ್</em></p>
<p>ಎಂಬ ವಿಶೇಷ ದಂಡ ಆಯುಧವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿರುವವ-</p>
<p>ಆದ್ದರಿಂದ ಇವನು<em>ದಂಡಾಯುಧ, ವಡಿವೇಲ, ವೇಲಾಯುಧ,</em></p>
<p><em>ಶಕ್ತಿಧರ</em>),</p>
<p><strong> </strong><em>ಶಿಖಿವಾಹನ</em>(ನವಿಲೇರಿದವ,<em>ಬರ್ಹಿಣವಾಹನ, ಮಯೂರವಾಹನ</em>),</p>
<p><em>ಪಾರ್ವತೀನಂದನ</em>(ಗೌರೀ-ಶಂಕರರ ಮುದ್ದಿನ ಮಗ, ಪಾರ್ವತಿಗಂತೂ</p>
<p>ಆನಂದದ ಬುಗ್ಗೆ),</p>
<p><em>ಬಾಹುಲೇಯ</em>(<em>ಬಾಹುಲ</em>ಅಂದರೆ ಬೆಂಕಿ, ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯೇ ಅಧಿಷ್ಠಾತೃ</p>
<p>ದೇವತೆಯಾಗಿರುವ ಕೃತ್ತಿಕಾ ನಕ್ಷತ್ರಪುಂಜಗಳು; ಅವರ</p>
<p>ಪೋಷಿತಪುತ್ರ, ಮಗ ಬಾಹುಲೇಯ),</p>
</h೬>
<p>೧೭೪<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೭೫</p>
<h೬><em>ಮಹಾ(ದಿವ್ಯ)ತೇಜ</em>
<p>ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನು),</p>
<p><em>ಮುರುಗ</em>(ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಷಣ್ಮುಖನ ಜನಪ್ರಿಯ ಹೆಸರು),</p>
<p><em>ವಿಶಾಖ</em>(ಅಶ್ವಿನ್ಯಾದಿ ಹದಿನಾರನೆಯ, ಇಂದ್ರಾಗ್ನಿ ದೇವತಾಕವಾದ ವಿಶಾಖಾ</p>
<p>ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವ),</p>
<p><em>ಶರವಣಭವ</em>(<em>ಶರವಣ</em>ಅಂದರೆ ಹುಲ್ಲುಜೊಂಡೆ,<em>ಶರ</em>ವೆಂದರೆ (ಬಾಣ</p>
<p>ಎಂಬುದಲ್ಲದೆ) ಜಂಬುಹುಲ್ಲು ಮತ್ತು ಕೆನೆ ಮೊಸರ ಬೆಣ್ಣೆ ಎಂದೂ</p>
<p>ಅರ್ಥ; ಇವನು ಶಿಶುವಾಗಿದ್ದಾಗ ಮೊದಲು ಪವಡಿಸಿದ್ದುದ್ದು ಹುಲ್ಲಿನ</p>
<p>ಮೇಲೇನೇ, ಆದ್ದರಿಂದ ಈತ<em>ಶರವಣ-ಜಾತ</em>ಮತ್ತು<em>ಶರಜನ್ಮಾ</em>),</p>
<p><em>ಷಾಣ್ಮಾತುರ</em>(ಆರು ತಾಯಂದಿರ ಮಗ; ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಕಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಕೃತ್ತಿಕಾ</p>
<p>ಮೊದಲಾದ ಆರು ನಕ್ಷತ್ರದೇವಿಯರು ಇವನ ಸಾಕುತಾಯಿಯರು),</p>
<p><em>ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ</em>(<em>ಸು</em>ಎಂದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದೆಲ್ಲದರ,<em>ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ</em>ಎಂದರೆ ದೈವತ್ವದ</p>
<p>ಮೂರ್ತಿಮತ್ತಾದವನು),</p>
<p><em>ಸೇನಾನಿ</em>(ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಸದೆ ಬಡಿಯಲು ದೇವತೆಗಳ ಸೈನ್ಯದ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿ,</p>
<p><em>ಮಹಾಸೇನ</em>ಆಗಿ ಹೋರಾಡಿದವನು),</p>
<p><em>ಸ್ಕಂದ</em>(ಸ್ಕನ್ನವಾದ, ಜಾರಿಬಿದ್ದ ಶಿವನ ವೀರ್ಯದಿಂದ ಜನಿಸಿದವ),</p>
<p><em>ಸ್ವಾಮಿ</em>(ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಕಾಪಾಡುವ ಪ್ರಭು, ಒಡೆಯ)</p>
<p><strong>* * *</strong></p>
<p></p>
<p><strong><em>೩೪ :: ರಾಮ್ ರಹೀಮ್ (ರಾಮ ರಹೀಮ)</em>(ಪುಟ ೧೨೨):</strong></p>
</h೬>
<p>ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಇದೊಂದು ಅರ್ಥಗರ್ಭಿತ ಫಾರಸಿ ಪದಗುಚ್ಛಗಳಿಂದ ಶೋಭಿತವಾಗಿರುವ, ಯಾರೋ ಒಬ್ಬ ಅನಾಮಕ ಮುಸ್ಲಿಂ ಭಾವುಕ ಕವಿಯ ರಚನೆ. ಇಲ್ಲಿಯ ಕೆಲವು ಅಪರೂಪದ ಫಾರಸಿ ಪದಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅರ್ಥ ಹೀಗಿವೆ:</p>
<p><em>ಗರಜ್</em>ಅಂದರೆ ಕಾರಣ,<em>ಇಷ್ಕ್</em>ಅನುರಾಗ,<em>ಮತ್‍ಲಬ್</em>ಉದ್ದೇಶ,<em>ದೀನ್</em>ಅನ್ನುವುದು ಇಸ್ಲಾಮಿನ ಮೂಲ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಒಂದು ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸನೆಯ ಆಸ್ತಿಕ ಪಂಥ,<em>ಮಕ್‍ಸದ್</em>ಎಂದರೆ ತಲುಪಬೇಕಾದ ಗುರಿ,<em>ಸಾಲೀಕ್</em>ಸರ್ವಸಂಗ ಪರಿತ್ಯಾಗಿಯಾಗಿ ಪರಿವ್ರಾಜಕನಾಗಿರುವ ಸಂನ್ಯಾಸಿ,<em>ಆಗಾಹ್</em>ಬಹುಶ್ರುತ,<em>ಖಾಮ್‍ಖಯಾಲಿ</em>ಮನಸೋ ಇಚ್ಛೆ,<em>ಮಜಹಬ್</em>ಧಾರ್ಮಿಕ ಪಂಥ,<em>ತಕ್‍ಬೀರ್</em>ದೇವರಲ್ಲಿ ಬಿನ್ನಹ,<em>ಹಾಸಿಲ್</em>ಪರಿಣಾಮ,<em>ಫ಼ಹಮ್</em>ಗ್ರಹಣಶಕ್ತಿ,<em>ನಾದಾನ್</em>ಬುದ್ಧಿಮಾಂದ್ಯದವ,<em>ತಾರೀಫ್</em>ಬಣ್ಣನೆ,<em>ಈಮಾನ್</em>ಧರ್ಮ,<em>ತಾಲೀಮ್</em>ಸಂದೇಶ,<br />ತಯಾರಿ;<em>ತಫ್‍ಸೀರ್</em>ವಿವರಣೆ,<em>ಖಸಲತ್</em>ಸ್ವಭಾವ, ಆಮಾಲ್ ಎಂದರೆ ಕ್ರಿಯೆ/ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ. ಈ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಮೂಲವನ್ನು ಕನ್ನಡಿಸಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p>ಮೂಲ ಫಾ಼ರಸಿ ಕವಿತೆಯ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಗಮನಿಸಿ. ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯಾಭವನ, ಮುಂಬೈ ಶಾಖೆಯವರು ೧೯೯೦ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ಡಾ| ಭಗವಾನ್ ದಾಸ್ ಅವರ ಪುಸ್ತಕದ ಏಳನೆಯ ಮುದ್ರಣದಲ್ಲಿನ ಪಾಠವನ್ನ ನಾನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p>ಸುಮಾರು ಎರಡೂವರೆ ವರ್ಷ ಕಾಲ ನಾವು ಇರಾನಿನ ಟೆಹರಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಫಾ಼ರಸಿ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಆ ದಿನಗಳ ನೆನಪು ಇನ್ನೂ ಹಸಿರಾಗಿದೆ. ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಫಾ಼ರಸಿ ಕವಿಗಳ ಹಲವಾರು ಕವನಗಳನ್ನ ಕನ್ನಡಿಸಿ, ಅದರದೇ ಇನ್ನೊಂದು ಫಾ಼ರಸಿ ಗೀತಗುಚ್ಛವನ್ನ ತರುವ ಹವಣಿಕೆಯಲ್ಲೂ ನಾನಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಸಾಹಸದಲ್ಲಿ ಫಾ಼ರಸಿಯಿಂದ ಹಿಂದಿಗೂ, ಇಂಗ್ಲಿಷಿಗೂ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡಕ್ಕೂ ಈಗಾಗಲೇ ಅನುವಾದಿತ ವಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ಪುಸ್ತಕಗಳ ನೆರವನ್ನು ಕೃತಜ್ಞತೆಯಿಂದ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p>ಈ ಕವನವನ್ನು ಕನ್ನಡಿಸುವಾಗ ಡಾ| ಭಗವಾನ್ ದಾಸ್ ಅವರ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅನುವಾದ, ಪ್ರೊ| ಜಾನ್ ಮೇಸ್ ಬರೆದ<em>ಮಾಡ್ರನ್ ಪರ್ಷಿಯನ್</em>(ಸೇಂಟ್ ಪಾಲ್ಸ್ ಹೌಸ್, ಲಂಡನ್ ೧೯೭೪) ಪುಸ್ತಕಗಳ ಸಹಾಯವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></strong>ಸರ್ವಧರ್ಮ ಸಮನ್ವಯತೆಯ ತಮ್ಮ ಅಪೂರ್ವವಾದ ಅಮೋಘ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಪ್ರಚಾರವನ್ನೇ ಬಾಳ ಹೆಗ್ಗುರಿಯಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಭಾರತರತ್ನ ಡಾ| ಭಗವಾನ್ ದಾಸ್ ಅವರು ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿದ್ದವರು; ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಅನುಯಾಯಿಗಳು.<em>ಸರ್ವಧರ್ಮಗಳ ಮೌಲಿಕ ಐಕ್ಯತೆ</em>ಗ್ರಂಥ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‍ನಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಆವೃತ್ತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದ್ದು ೧೯೩೨ ರಲ್ಲಿ; ೧೯೪೬ ರಲ್ಲಿ ಅದರ ಮೂರನೇ ಮುದ್ರಣ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಬೆಳಕು ಕಂಡಿತು. ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಹಲವಾರು ಚಿಂತಕರಿಂದ ಉಲ್ಲೇಖಿತವಾದ ಈ ಆಕರ ಗ್ರಂಥ ೧೯೯೦ರ ವೇಳೆಗಾಗಲೇ ಏಳು ಮುದ್ರಣಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಲಕ್ಷಾಂತರ ಪ್ರತಿಗಳು ಆಸಕ್ತರ ಕೈ ಸೇರಿದ್ದವು.</p>
<p><strong>* * *</strong></p>
<p><strong>೩೫ :: ಸರ್ವೇ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮ್</strong></p>
<p><strong><em>(ಯಾರು ಯಾರ ಹೊತ್ತಿಹರಯ್ಯ)</em>(ಪುಟ ೧೨೬):</strong></p>
<p><strong> </strong>ಭಗವತ್,<em>ಅಭಿಧರ್ಮಕೋಶ</em>ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಮಾತುಗಳು ಬರುತ್ತದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಮಾಕ್ಸ್‍ಮುಲ್ಲರ್. ಬಹುಶಃ ಇದು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಉಲ್ಲೇಖವೇ ಇರಬೇಕು<br />೧೭೬<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೭೭<br />ಎಂದೂ ಸಹ ಅವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾರೆ. ಬೃಹದ್ ಆರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ ೩:೬:೧ರಲ್ಲಿ ಗಾರ್ಗಿ ವಾಚಕ್ನವಿ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರ ಸಂವಾದವೂ ಸಹ ಇದೇ ವಿಚಾರವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಗಾರ್ಗಿ:<em>ಯದ್ ಇದಂ ಅಪ್ಸು ಓತಂ ಚ ಪ್ರೋತಂ ಚ ಕಸ್ಮಿನ್ ನು ಖಲು ಆಪಃ ಓತಾಃ ಚ ಪ್ರೋತಾಃ ಚ</em>- ಇತಿ; ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ:<em>ಗಾರ್ಗಿ, ವಾಯೌ</em>- ಇತಿ<em>ವಾಯುಃ ಅಂತರಿಕ್ಷ ಲೋಕೇಶು....</em>ಇತ್ಯಾದಿ. (ಆಕರ: ಮ್ಯಾಕ್ಸ್‍ಮ್ಯುಲರ್,<em>ದ ಉಪನಿಷತ್ಸ್</em>, ಪೀಠಿಕೆ ಪುಟ ೯೮, ಕೊನೆಯ ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ)</p>
<p><strong>* * *</strong></p>
<p></p>
<h೬><strong>೩೬ :: ಕೃತಜ್ಞತಾ ಸಮರ್ಪಣಮ್<em>(ಕೃತಜ್ಞತೆ)</em>(ಪುಟ ೧೨೮):</strong></h೬>
<p>ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಅಲ್ಲಿನ<em>ಸರ್ವಧರ್ಮ ಸಮನ್ವಯ ಸಂಘ</em>ವೊಂದರ ಸಕ್ರಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ನಾವು ದಂಪತಿಗಳು ಇದ್ದೆವು.</p>
<p>ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾದ<em>ಥ್ಯಾಕ್ಸ್ ಗಿವಿಂಗ್ ಡೇ</em>ಅಂಗವಾಗಿ ಒಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಈ ಸರ್ವಧರ್ಮ ಸಮನ್ವಯ ಸಂಘ ಏರ್ಪಡಿಸಿತ್ತು. ಹಿಂದೂ, ಇಸ್ಲಾಂ, ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್, ಯಹೂದಿ, ಜೈನ, ಬೌದ್ಧ, ಸಿಖ್ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮಗಳ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ತಮ್ಮತಮ್ಮ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ದೇವರಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುವ ಮಂತ್ರ ಸ್ತುತಿ ಪದ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಏನಾದರೂ ವಿದ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಆಚರಣೆಗಳಿದ್ದರೆ, ಅಂತಹದೊಂದನ್ನು ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕವಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ಆ ಸಂಘ ಒಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿತ್ತು.</p>
<p>ಹಿಂದೂಗಳು ತಮ್ಮ ದೈನಂದಿನಿಕ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ, ಪೂಜೆ, ವ್ರತಕಥೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸುವ ಯಾವ ಸ್ತೋತ್ರ ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲೂ, ನಾವು ಕೇಳಿದ್ದನ್ನೆಲ್ಲ ನಮಗೆ ತಕ್ಕದುದನ್ನೆಲ್ಲ ದಯಪಾಲಿಸಿರುವೆ; ನಿನಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು- ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನೇರವಾಗಿ ದೇವರಿಗೆ ಹೇಳುವ ನನಗೆ ಕಂಡುಬರಲಿಲ್ಲ.</p>
<p><em>ನಮಃ</em>(ವಂದನೆಗಳು),<em>ಜಯತು</em>(ಜಯವಾಗಲಿ),<em>ದೇಹಿ</em>(ಕೊಡು),<em>ಅವತು</em>,<em>ಪಾತು</em>(ಕಾಪಾಡಲಿ),<em>ರಕ್ಷ ಮಾಂ, ಪಾಹಿ ಮಾಂ</em>(ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು, ಕಾಪಾಡು)- ಇತ್ಯಾದಿ ಬಿನ್ನಹಗಳಿವೆಯೋ ಹೊರತು, ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಚೀನ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಸ್ತೋತ್ರಗಳು ಇಲ್ಲ.</p>
<p>ಈಶಾವಾಸ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ (೧೮)<em>ಅಗ್ನೇ ನಯ ಸುಪಥಾ ರಾಯೇ ಅಸ್ಮಾನ್ ವಿಶ್ವಾನಿ ದೇವ ವಯುನಾನಿ ವಿದ್ವಾನ್| ಯುಯೋಧಿ ಅಸ್ಮಾತ್ ಜುಹುರಾಣಂ ಯೇನೋ<br />ಭೂಯಿಷ್ಠಾಂ ತೇ ನಮ ಉಕ್ತಿ ವಿಧೇಮ||</em>- ಎಂಬಲ್ಲಿ<em>ನಮಃ ಉಕ್ತಿಂ ವಿಧೇಮ</em>- ಎಂಬುದು ನಿನಗೆ ವಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ.- ಎನ್ನುವ ಆಭಾರ ಮನ್ನಣೆಯ ಮಾತು ಇದ್ದರೂ, ಅದು ಹೋಮ ಹವನಗಳ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಕುಂಡಕ್ಕೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುವಾಗ ಹೇಳುವ ಮಂತ್ರವಾಗಿ ಉಳಿದುಬಿಟ್ಟಿದೆ; ದಿನನಿತ್ಯದ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಇದು ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಈ ಹಿನ್ನಲೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಈ<em>ಕೃತಜ್ಞತಾ</em>ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿದೆ. ಆಮೇಲೆ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಅದರ ಭಾವಾನುವಾದ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದೆ.</p>
<p>ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳ ನಂತರ, ಇನ್ನೊಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕಾದ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ, ಸನ್ನಿವೇಲ್ ನಗರದ ಹಿಂದೂ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ<em>ಕೃತಜ್ಞತಾ ಸಮರ್ಪಣಾ ಪೂಜೆ</em>ಎಂಬ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ವ್ರತದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಹ ಈ ಸ್ತೋತ್ರಗಳನ್ನು ಭಾಗವಹಿಸಿದ ನೂರಾರು ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದೆವು.</p>
<p><strong>* * *</strong><br />೧೭೮<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೭೯<br /></p>
<p><br />೦೨:<em>ಸಂಸ್ಕೃತ ಮೂಲ ಪದ್ಯಗಳ</em></p>
<p><em>ಮೊದಲ ಸಾಲುಗಳ ಅಕಾರಾದಿ</em></p>
<p>ಅಧುನಾ ವಯಂ ಬುದ್ಧಾ ಜಾನೀಮೋ ಯತ್ ತ್ವಂ ಭೂತಾವಿಷ್ಟಃ /೯೦</p>
<p>ಅಮೋ ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ ಸಾ ತ್ವಮ್| /೧೨</p>
<p>ಅರಣ್ಯಾನಿ, ಅರಣ್ಯಾನಿ ಅಸೌ ಯಾ ಪ್ರ ಇವ ನಶ್ಯಸಿ /೮೦</p>
<p>ಆಪೋ ಹಿ ಷ್ಠಾ, ಮಯೋಭುವಸ್ /೩೬</p>
<p>ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಭವ, ಹೇ ಬಾಲ, ಸರ್ವಾನನ್ದಕರೋ ಪ್ರಿಯಃ /೬೦</p>
<p>ಇದಾನಿಂ ಅಪಿ ತವ ಪಂಚಾಶದ್ ವರ್ಷಪರಿಮಿತಂ ವಯೋ ನಾಸ್ತಿ /೯೨</p>
<p>ಈಶ್ವರೋ ಯದಿ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಪಿತಾ ಅಭವಿಷ್ಯತ್ /೮೬</p>
<p>ಓಂ ಇಷ ಏಕ ಪದೀ ಭವ /೮</p>
<p>ಕಿಂ ನ ಯುಕ್ತಂ ಅಸ್ಮಾಭಿಃ ಕಥ್ಯತೇ /೮೮</p>
<p>ತೇಷು ಚ ಯಿಶಾಯಾಹಸ್ಯ ಇಯಂ ಭಾವವಾಣೀ ಸಿದ್ಧ್ಯಂತಿ, ಯಥಾ/೯೬</p>
<p>ದೀನಾತ್ಮನೋ ಧನ್ಯಾಃ, ಯತಃ ಸ್ವರ್ಗರಾಜ್ಯಂ ತೇಷಾಂ ಏವ /೮೬</p>
<p>ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಆವಾಹನಂ ಕುತ್ರ ಸರ್ವಾಧಾರಸ್ಯ ಚ ಆಸನಮ್ /೫೦</p>
<p>ಪೃಥ್ವೀ, ಭೋ ಗೌತಮ, ಕುತ್ರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ? /೧೨೬</p>
<p>ಪ್ರಾತಃ ಸ್ಮರಾಮಿ ತವ ಶಂಕರಿ ವಕ್ತ್ರಪದ್ಮಂ /೮೨</p>
<p>ಭೋ ಅಸ್ಮಾಕಂ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಯ ಪಿತ:, ತವನಾಮ ಪವಿತ್ರಂ ಪೂಜ್ಯತಾಂ /೮೪</p>
<p>ಮಧು ಮನಿಷ್ಯೇ, ಮಧು ಜನಿಷ್ಯೇ /೨೨</p>
<p>ಮಧುವಾತಾ ಋತಾಯತೇ /೨</p>
<p>ಮನುಷ್ಯಾಃ ಸಫಲ ಏತ ಆಯಾಂತಿ ಆಸ್ಯೈರ್ ಮದ್ ಅಂತಿಕಂ /೯೮</p>
<p>ಮನೋ ಬುಧ್ಯಹಂಕಾರ ಚಿತ್ತಾನಿ ನಾಹಂ /೬೨</p>
<p>ಮಮ ಪ್ರಾಣ ಸಮಾಂ, ರಮಣೀಯ ರಮಾಂ /೧೮</p>
<p>ಮಹತಾ ಪುಣ್ಯಯೋಗೇನ ಮಾನುಷಂ ಜನ್ಮ ಲಭ್ಯತೇ /೭೪</p>
<p>ಮಾತ ದುರ್ಗೇ ಮಹಾಶಕ್ತೇ ಕರಾಲೇ ಸಿಂಹವಾಹಿನಿ /೬೮</p>
<p>ಮೃತೋ ಅಪಿ ಬಾನ್ಧವಾಃ ಶಕ್ತೋ /೬೪</p>
<p>ಮೈತ್ರೀಂ ಭಜತ| ಸಕಲ ಹೃತ್ ಜೇತ್ರೀಮ್ /೪೮</p>
<p>ಯದ್ ಅದಃ ಸಂಪ್ರಯತೀರ್ ಅಹೌ ಅನದತಾ ಹತೇ /೪೦</p>
<p>ಯದಿ ಅಹಂ ಸ್ವಂ ಸಮ್ಮಾನಯಾಮಿ, ತರ್ಹಿ ಮಮ ಸಮ್ಮಾನಃ..../೯೦</p>
<p>ಯನ್ ಮಾತಲೀ ರಥಕ್ರೀತಂ /೩೮</p>
<p>ಯುಷ್ಮಭ್ಯಂ ಕಥಯಿತವ್ಯಾ ಅನ್ಯಾ ಬಹವಃ ಕಥಾ ಮಮ ಸಂತಿ /೧೦ಂ</p>
<p>ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಹೃದಯಂ ಮಾ ಏವ ಉದ್ವಿಜತಾಂ /೯೨</p>
<p></p>
<p>ವನ್ದೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ, ಪ್ರಹಸಿತ-ಮುಖೀಂ /೪</p>
<p>ವಯಂ ಅಬ್ರಹಾಮಸ್ಯ ವಂಶಃ /೮೬</p>
<p>ವಿಜೇತವ್ಯಾ ಲಂಕಾ, ಚರಣತರಣೀಯೋ ಜಲನಿಧಿರ್ /೫೨</p>
<p>ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಾರ್ಥನ - ವಾಚ - ರುಧಿತಂ /೧೨೮</p>
<p>ಶ್ರೇಯೋ ಹಿ ಜ್ಞಾನಂ ಅಭ್ಯಾಸಾಜ್ ಜ್ಞಾನಾದ್ ಧ್ಯಾನಂ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ /೭೦</p>
<p>ಸತ್ಸಂಗರ್ ಚ ವಿವೇಕಶ್ ಚ ನಿರ್ಮಲಂ ನಯನದ್ವಯಂ /೭೮</p>
<p>ಸದ್ಯೋಜಾತಂ ಪ್ರಪದ್ಯಾಮಿ, ಸದ್ಯೋಜಾತಾಯ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ/೫೪</p>
<p>ಸನ್ತಿ ಶೃಗಾಲಾನಾಂ ನೀಡಾಶ್ ಚ /೧೦ಂ</p>
<p>ಸರ್ವಂ ಏತದ್ ಅಹಂ ಉಪಮಾಭಿರ್ ಯುಷ್ಮಭ್ಯಂ ಅಕಥಯಂ /೯೬</p>
<p>ಸೋಮೋ ದದದ್ ಗನ್ಧರ್ವಾಯ /೬</p>
<p>ಹಂಸನಾಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಯಥಾ ಮೇ ನೈಷಧೋ ವ್ರತಃ /೨೦</p>
<p>ಹರಿದ್ವನೇಷು ಖೇಲನಂ ಸರಿತ್ತಟೇಷು ಮೇಲನಮ್ /೫೮</p>
<p>ಹಿತಾಯ ಸರ್ವ ಲೋಕಾನಾಂ, ನಿಗ್ರಹಾಯ ಚ ದುಷ್ಕೃತಾಮ್ /೪೩</p>
<p>ಹಿರಣ್ಯವರ್ಣಾಂ ಹರಿಣೀಂ /೨೪</p>
<p><strong>* *</strong></p>
<p>ಆಡುಮ್ ಮಯಿಲ್ ವಾಹನನಾಮ್ ಅಂದ ವಡಿವೇಲನೈ(ತಮಿಳು)/೧೧೨</p>
<p>ಯಾ ರಾಮ್ ಕಹೋ, ಯಾ ರಹೀಮ್ ಕಹೋ (ಫಾ಼ರಸೀ) /೧೨೨</p>
<p><strong>* * *</strong></p>
<p>೧೮೦<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೮೧</p>
<p><br />೩ ::<em>ಕನ್ನಡ ಭಾವಾನುವಾದ ಪದ್ಯಗಳ</em></p>
<p><em>ಮೊದಲ ಸಾಲುಗಳ ಅಕಾರಾದಿ</em></p>
<p>ಅಯ್ಯಾ ಗೌತಮ, ಹೇಳು, ಭೂಮಿಯನು ಹೊತ್ತಿಹರಾರು? /೧೨೭</p>
<p>ಆ ಗೊರವ ಉರಿಯುವನು, ಅವನೆದುರು ಆಡದಿರಿ /೧೦೩</p>
<p>ಆಗಸದಿ ಅಲೆಯುತಿಹ ಮೋಡಗಳ ಪಡೆಗೊಡೆಯ ಆ /೩೯</p>
<p>ಇಂದಿಗೂ ನಾನವಳಾಡಿದುದ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳುವೆ /೧೫</p>
<p>ಇನ್ನೂ ಹೇಳುವುದುಂಟು, ಹೇಳಲೇನೋ ಅಳುಕು /೧೦೧</p>
<p>ಈ ಲೋಕದೆಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತದಲೇ ನಿರತರಾದವರು /೭೧</p>
<p>ಎಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಹನೆಂದು ಸುತ್ತಲೂ ಅರಸುತ್ತಿದ್ದೆಯಲ್ಲವೆ ನೀನು?/ ೧೩</p>
<p>ಎಲ್ಲೆಡೆ ಜೇನು, ಎಲ್ಲವೂ ಜೇನು /೩</p>
<p>ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಇರುವವನ ಆರಾಧಿಸುವ ಪರಿ ಹೇಗೆ /೫೧</p>
<p>ಏನು ಹೇಳುವೆಯಯ್ಯಾ, ನಾವು ಅಬ್ರಹಾಮನ ಕುಲದ /೮೭</p>
<p>ಏನೆಂದೆ? ಏನೆಂದೆ?- ಗದರಿಸಿದರೊಡನೆಂiÉು ಅವನ /೯೩</p>
<p>ಒಳ್ಳೆಯವರೊಡನಾಟ ಸರಿತಪ್ಪುಗಳ ಅರಿವು /೭೯</p>
<p>ಓ ಅಗ್ನಿ, ನನಗಾಗಿ ಬರಮಾಡು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನು /೨೫</p>
<p>ಓ ಕಾಡೆ, ಅಡವಿಂiÉುೀ ಹೇಳು- ನಶಿಸಿ ಹೋಗುವೆಂiÉುೀತಕೆ /೮೧</p>
<p>ಓ ಗೆಳತಿ, ಒಂದಿನಿತು ನೀ ನೆರವ ನೀಡು /೧೧೩</p>
<p>ಓ ನೀರೆ, ನಮಗಿಲ್ಲಿ ಸುಖದಾಯಿಯಾಗಿಂiÉು ನಿಲ್ಲು! /೩೭</p>
<p>ಕನತ್ ಕನಕ ಚಾಮರಂ ಧವಳ ಚಾಮರಂ ಕೈಯ್ಗಳೊಳ್ /೧೦೪</p>
<p>ಕರೆದೆಡೆಗೆ ಬಂದಾರು ಅನುಸರಿಸಿ ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ /೬೫</p>
<p>ಗೆಲ್ಲಬೇಕಿದೆ ಲಂಕೆ, ಅತ್ತ ಹೋಗಲೆನೆ ದಾಟಬೇಕಿದೆ ನಡುವೆ ಕಡಲು/೫೩</p>
<p>ಚಿರಕಾಲ ಬಾಳ ಚೆನ್ನಾಗಿ, ನನ್ನ ಒಲವಿನ ಕುಡಿಂiÉು /೬೧</p>
<p>ಜಗದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಒಳಿತಾಗುತ್ತಿರಲೆಂದು /೪೫</p>
<p>ತಳಿರೆಂದೊಡೆ ಅಸುಗೆಯೊಂದೊಡೆ /೧೦೨</p>
<p>ತಾಯಿ ದುರ್ಗೇ, ಮಹಾ ಶಕ್ತಿಂiÉು, ಸಿಂಹವಾಹಿನಿ ಕಾಳಿಂiÉು /೬೯</p>
<p>ತುಟಿಯ ಮೇಲಣ ಮಾತು ಇವರ ಹೊಗಳಿಕೆ, ಮೆಚ್ಚು /೯೯</p>
<p>ದೀನರೇ ಧನ್ಯರಲಾ, ಅವರದೇ ಸ್ವರ್ಗದ ರಾಜ್ಯ /೮೫</p>
<p>ದೇವಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿತ್ತು ಜನಸ್ತೋಮ /೮೯</p>
<p>ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಸಮಾ, ರಮಣೀಯ ರಮಾ /೧೯</p>
<p>ನಮಿಸುವೆನು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನು, ನಗುಮೊಗದ ರಶ್ಮಿಯನು /೫</p>
<p>ನರಿಗಳಿಗೆ ಬಿಲಗಳಿವೆ, ಕುರಿಗಳಿಗೆ ರೊಪ್ಪವಿದೆ /೧೦೧</p>
<p>ನಳನ ಗುಣಗಾನವನು ನಾ ಅಂದು ಕೇಳಿದ ದಿನವೇ /೨೧</p>
<p>ನಾ ಬಗೆದುದೆಲ್ಲವೂ ಇನಿತಿನಿತು ಇನಿದಾಗಿ /೨೩</p>
<p>ನಿನ್ನ ಹೇಗೆ ಹಾಡಿ ಹೊಗಳಲಿ ಹೇಳು, ನಿಚ್ಚಂ ಪೊಸತೇ, ವಿನೂತನನೆ/೫೫</p>
<p>ನಿಮ್ಮ ಎದೆ ತಳಮಳಗೊಳಲು ಬಿಡಬೇಡಿ, ಜನಗಳೇ /೯೩</p>
<p>ನೀರ ಹೂವೇನೆಂದು ನೀ ಬಲ್ಲೆಂiÉುೀನು? /೩೧</p>
<p>ನೀವು ಕೇಳಿರಬಹುದು, ಅರಿವಾಗದಿರಬಹುದು /೯೭</p>
<p>ನೀವು ದೇವರ ನಂಬಿ, ತಂದೆಯೊಲು ನನ್ನ ಕಾಣುವಿರೇನು? /೮೭</p>
<p>ನೆರೆದ ಯಹೂದಿಯರಲ್ಲಿ ಶುರುವಾಯ್ತು, ಗುಸುಗುಸು, ಪಿಸುಪಿಸು /೯೧</p>
<p>ನೊಂದು ನಾ ಅತ್ತಾಗ, ಮೊರೆ ಕೇಳಿ ಬಳಿ ಸಾರಿ /೧೨೯</p>
<p>ಬಲುಪುಣ್ಯಬಲದಿಂದ ಸಿಕ್ಕಿತಲ್ಲವೆ ಈಗ /೭೫</p>
<p>ಮನವಲ್ಲ, ಬುದ್ಧಿಂiÉು? ಅಹಂಕಾರ, ಚಿತ್ತವೆ? /೬೩</p>
<p>ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆಯನಿಡೋಣ ಬಾ ವಧುವೆ, ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ /೯</p>
<p>ಂiÉುೀಸು ಅದಕೆ ಮಾರುತ್ತರಿಸದೇನೆ, ಮೆಲ್ಲನುಸುರಿದ ಹೀಗೆ /೯೧</p>
<p>ರಾಮನೆಂದಾದರು ಹೇಳು, ರಹೀಮನೆಂದಾದರೂ ಹೇಳು /೧೨೩</p>
<p>ವಧು, ನೀನು ಬೆಳೆವಾಗ ಶುಚಿಗೆ ಆದ್ಯತೆಯಿತ್ತೆ /೭</p>
<p>ಸರ್ಪದೊಲು ಸಂಚರಿಪ ಮೇಘಗಳು ಕೊನೆಗೊಂಡು /೪೧</p>
<p>ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿಹ ನಮ್ಮ ತಂದೆಂiÉು, ಪ್ರಭುವೆ /೮೫</p>
<p>ಹಚ್ಚಿರಿ ಸ್ನೇಹದ ದೀಪವನು /೪೯</p>
<p>ಹಸಿರು ಗಿಡದ ಮರದ ನಡುವೆ ಆಟವಾಡಿ ಕುಣಿಯುತ /೫೯</p>
<p>ಹೀಗೆಲ್ಲ ರಂಗು ರಂಗಿನ ಮಾತ ಆಡುವುದ ನಿಲ್ಲಿಸುವೆ /೯೭</p>
<p>ಹೊಳೆ ಹೊಳೆವ ಕೆಂದಾವರೆಯ ಒಂದು ಕರದಲಿ ಹಿಡಿದು /೧೦೫</p>
<p><strong>* * *</strong></p>
</h೬>
<p>೧೮೨<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೮೩</p>
<p>೦೧.<em>ಅಥರ್ವವೇದ ಸಂಹಿತಾ,</em>ಶ್ರೀಪಾದ ಸಾತವಳೇಕರ್ (ಸಂ.), ಚತುರ್ಥ ಸಂಸ್ಕರಣ, ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ಮಂಡಲ, ಪಾರಡೀ, ಗುಜರಾತ್.</p>
<p>೦೨. ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು (ಆಚಾರ್ಯ ಶಂಕರರ ಭಾಷ್ಯ ಸಮೇತ), ಸ್ವಾಮಿ ಗಂಭೀರಾನಂದ (ಸಂ), ಭಾಗ ೧ ಮತ್ತು ೨, ಅದ್ವೈತ ಆಶ್ರಮ, ಕೋಲ್ಕತ್ತ, ೧೯೭೭</p>
<p>೦೩.<em>ಋಗ್ವೇದ ಸಂಹಿತಾ,</em>ಶ್ರೀಪಾದ ಸಾತವಳೇಕರ್(ಸಂ.), ಚತುರ್ಥ ಸಂಸ್ಕರಣ, ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ಮಂಡಲ, ಪಾರಡೀ, ಗುಜರಾತ್.</p>
<p>೦೪.<em>ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳು,</em>ಸಂ. ಹರ್ಮನ್ ಓಲ್ಡೆನ್ ಬರ್ಗ್, ದಿ ಸೇಕ್ರೆಡ್ ಬುಕ್ ಆಫ್ ದಿ ಈಸ್ಟ್, ಸಂಪುಟ ೨೯ ಮತ್ತು ೩೦, ಮೋಲಿಲಾಲ್ ಬನಾರಸಿದಾಸ್, ನ್ಯೂ ಡೆಲ್ಲಿ, ೧೯೮೯</p>
<p>೦೫.<em>ತೈತ್ತಿರೀಯ ಆರಣ್ಯಕ, (ಭಟ್ಟ ಭಾಸ್ಕರ ಭಾಷ್ಯ ಸಮೇತ),</em>ಸಂ. ಮಹದೇವಶಾಸ್ತ್ರಿ ಮತ್ತು ರಂಗಾಚಾರ್ಯ, ಮೋತಿಲಾಲ್ ಬನಾರಸಿದಾಸ್, ೧೯೮೫</p>
<p>೦೬.<em>ದುರ್ಗಾಸಪ್ತಶತಿ,</em>ಅನುವಾದಕರು ಪಂ. ಶ್ರೀರಾಮನಾರಾಯಣದತ್ತಜೀ, ಗೀತಾ ಪ್ರೆಸ್, ಗೋರಖ್‍ಪುರ್-೦೪</p>
<p>೦೭.<em>ನೂತನ ನಿಯಮ:</em>(ಸಂಸ್ಕೃತ ಬೈಬಲ್), ಬೈಬಲ್ ಸೊಸೈಟಿ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾ, ಬೆಂಗಳೂರು-೧,</p>
<p>೮.<em>ಭಗವದ್ಗೀತೆ</em>(ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರ ಭಾಷ್ಯ ಸಮೇತ), ಕೃಷ್ಣ ವಾರಿಯರ್, ಎ.ಜಿ. ಡಾ|, ಶ್ರೀರಾಮಕೃಷ್ಣಮಠ, ಚೆನ್ನೈ, ೧೯೯೦</p>
<p>೦೯.<em>ಭಗವದ್ಗೀತೆ</em>(ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರ ಭಾಷ್ಯ ಸಮೇತ), ಸಂಪತ್ ಕುಮಾರನ್, ಎಂ.ಆರ್. ಅನಂತಾಚಾರ್ಯ ಇಂಡಲಾಜಿಕಲ್ ರಿಸರ್ಚ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್, ಮುಂಬೈ, ೧೯೮೫<em> </em></p>
<p>೧೦.<em>ಮನುಸ್ಮೃತಿ,</em>ಸಂ. ಜಗದೀಶ್‍ಲಾಲ್ ಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಮೋತಿಲಾಲ್ ಬನಾರಸಿದಾಸ್, ದೆಹಲಿ, ೧೯೯೦</p>
<p>೧೧.<em>ಮಹಾಭಾರತ,</em>(ವನಪರ್ವ ೫೭:೧೭-೨೧), ಭಾರತ ದರ್ಶನ ಪ್ರಕಾಶನ, ತ್ಯಾಗರಾಜ ನಗರ, ಬೆಂಗಳೂರು-೧೯, ೧೯೯೬</p>
<p>೧೨.<em>ಯಜುರ್ವೇದ ಸಂಹಿತಾ,</em>ಶ್ರೀಪಾದ ಸಾತವಳೇಕರ್ (ಸಂ.), ಚತುರ್ಥ ಸಂಸ್ಕರಣ, ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ಮಂಡಲ, ಪಾರಡೀ, ಗುಜರಾತ್.</p>
<p>೧೩.<em>ವಿಷ್ಣುಸ್ಮೃತಿ,</em>ಸಂ. ಜ್ಯೂಲಿಯಸ್ ಜಾಲಿ, ದಿ ಸೇಕ್ರೆಡ್ ಬುಕ್ ಆಫ್ ದಿ ಈಸ್ಟ್, ಸಂಪುಟ ೭, ನ್ಯೂ ಡೆಲ್ಲಿ, ೧೯೯೫</p>
<p>೧೪.<em>ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್,</em>(ಆಚಾರ್ಯ ಶಂಕರರ ಭಾಷ್ಯ ಸಮೇತ), ಗೀತಾ ಪ್ರೆಸ್, ಗೋರಖ್‍ಪುರ್</p>
<p>೧೫.<em>ಸಾಮವೇದ ಸಂಹಿತಾ,</em>ಶ್ರೀಪಾದ ಸಾತವಳೇಕರ್ (ಸಂ.), ಚತುರ್ಥ ಸಂಸ್ಕರಣ, ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ಮಂಡಲ, ಪಾರಡೀ, ಗುಜರಾತ್.</p>
<p>೧೬.<em>ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನ ಭಾಂಡಾಗಾರ,</em>ಸಂ. ನಾರಾಯಣರಾಮ ಆಚಾರ್ಯ, ನಿರ್ಣಯಸಾಗರ ಟ್ರಸ್ಟ್, ಮುಂಬೈ-೦೨, ೧೯೫೨</p>
<p>೧೭. ಅರಬಿಂದೋ ಘೋಷ್,<em>ದುರ್ಗಾಸ್ತೋತ್ರ,</em>ಅರವಿಂದಾಶ್ರಮ, ಪಾಂಡಿಚೇರಿ</p>
<p>೧೮. ಆಂಡಯ್ಯ,<em>ಕಬ್ಬಿಗರ ಕಾವ,</em>ಸಂ. ಕುಲಕರ್ಣಿ, ಆರ್.ವಿ., ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೭೭</p>
<p>೧೯. ಬಾರ್ಬರಾ ಸ್ಟೋಲರ್ ಮಿಲ್ಲರ್, ಪ್ರೊ|,<em>ಫಾ಼್ಯನ್ಟಸೀಸ್ ಅಫ್ ಎ ಲವ್ ಥೀಫ್!</em> <em>(ಕಳ್ಳ ಪ್ರಣಯಿಯ ಕಲ್ಪನಾವಿಲಾಸ!),</em>ಸಂಸ್ಕೃತ ಚೌರಪಂಚಾಶಿಕಾದ ಭಾವಾನುವಾದ, ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಪ್ರೆಸ್ (೧೯೭೭) ಪ್ರಕಾಶಿತ, ಯುನೆಸ್ಕೋ ಪುರಸ್ಕೃತ ಪುಸ್ತಕ.</p>
<p>೨೦. ಬಿಲ್ಹಣ,<em>ಚೌರಪಂಚಾಶಿಕಾ</em>(ವಿವಿಧ ಮೂಲಗಳು)</p>
<p>೨೧. ಬೆರ್ರಿಡೇಲ್ ಕೀತ್, ಎ. ಪೊ|, <em>ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಇತಿಹಾಸ</em>ಆಕ್ಸ್‍ಫ಼ರ್ಡ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಪ್ರೆಸ್, ಲಂಡನ್, ೧೯೬೧. ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ (ಪುಟ ೧೮೮-೧೯೦).</p>
<p>೨೨. ಭಗವಾನ್ ದಾಸ್, ಡಾ|,<em>ಎಸೆನ್ಷಿಯಲ್ ಯೂನಿಟಿ ಆಫ್ ಆಲ್ ರಿಲಿಜಿಯನ್ಸ್,</em>ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯಾಭವನ, ಮುಂಬಯಿ</p>
<p>೨೩. ಮಾಕ್ಸ್ ಮುಲ್ಲರ್, ಎಫ್, ಪ್ರೊ|,<em>ದ ಉಪನಿಷದ್ಸ್,</em>ಸೇಕ್ರೆಡ್ ಬುಕ್ಸ್ ಆಫ್ ದ ಈಸ್ಟ್, ಸಂ. ೧೫, ಭಾಗ ೨, ಡಿ ಕೆ ಪಬ್ಲಿಷರ್ಸ್, ನವದೆಹಲಿ, ೧೯೯೫</p>
<p>೨೪. ಯೋಗಾನರಸಿಂಹಮ್, ಎಚ್.,<em>ಗೀತಕುಸುಮಾಂಜಲಿ,</em>ಜಯನಗರ, ಬೆಂಗಳೂರು ೧೯೬೧</p>
<p>೨೫. ರಂಗಾಚಾರ್ಯ ಜೋಷಿ (ತೇರದಾಳ),<em>ಗರುಡಪುರಾಣ ಉತ್ತರ ಖಂಡ (ಪ್ರೇತ ಖಂಡ),</em>ಸರಸ್ವತೀ ಪುಸ್ತಕ ಭಂಡಾರ, ಶೇರಿ ಬೀದಿ, ಬೆಳಗಾವಿ.</p>
</h೬>
<p>೧೮೪<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೮೫</p>
<h೬>೨೬. ರನ್ನ,<em>ಗದಾಯುದ್ಧ</em>
<p>೨೭. ರಾಘವೇಂದ್ರ ಆಚಾರ್ಯ,<em>ಗರುಡಪುರಾಣ (ಮೂಲ ಶ್ಲೋಕ ಸಹಿತ),</em>ಶ್ರೀ ಗಣೇಶ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು-೫೩, ೨೦೦೬</p>
<p>೨೮. ರಾಮತೇಜ ಪಾಂಡ್ಯ, ಪಂಡಿತ್,<em>ಬೃಹದ್ ಸ್ತೋತ್ರ ರತ್ನಾಕರ,</em>ರಣಧೀರ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ಹರಿದ್ವಾರ</p>
<p>೨೯. ಲಕ್ಷ್ಮೀ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ, ಎಚ್. ಎಸ್.,<em>ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪನಿಷತ್ತು,</em>ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪ್ರಕಾಶ ಕಾರ್ಯಾಲಯ, ಹೊಳೆನರಸೀಪುರ, ೧೯೯೭</p>
<p>೩೦. ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ, ಎಚ್. ಎಸ್.,<em>ರುದ್ರಭಾಷ್ಯಪ್ರಕಾಶ,</em>ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಪ್ರಕಾಶ ಕಾರ್ಯಾಲಯ, ಹೊಳೆನರಸೀಪುರ, ೧೯೯೩</p>
<p>೩೧. ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ,<em>ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದವರು,</em>ಸುಗ್ಗಿಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೭</p>
<p>೩೨. ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ,<em>ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ- ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ,</em>ಅಪ್ರಕಟಿತ ಹಸ್ತಪ್ರತಿ</p>
<p>೩೩. ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ,<em>ಮಾತಿನ ಮಂಟಪ,</em>ಸಪ್ನ ಬುಕ್ ಹೌಸ್, ಬೆಂಗಳೂರು-೦೯, ೨೦೦೨</p>
<p><em>೩೪. ಶ್ರೀ ಶಾಕಂಬರೀ (ಬನಶಂಕರೀ) ಸ್ತೋತ್ರ ಸಂಗ್ರಹ,</em>(ಸಂಗ್ರಹಕಾರ ವೇ.ತಾ.ಸಂ. ಮಲ್ಹಾರಭಟ್ಟ ಬನಂಭಟ್ಟ ಪೂಜಾರ), ಚೊಳಚಗುಡ್ಡ, ಬದಾಮಿ ತಾಲ್ಲೂಕು, ೧೯೭೪</p>
<p>೩೫. ಸ್ವಾಮಿ ವಿಮಲಾನಂದ,<em>ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪನಿಷತ್ತು,</em>ಶ್ರೀರಾಮಕೃಷ್ಣ ಮಠ, ಮದ್ರಾಸ್-೪, ೧೯೭೯</p>
<p>ಮತ್ತು ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಇತರ ಆಕರ ಗ್ರಂಥಗಳು.</p>
<p><strong>* * *</strong></p>
<p>೦೫ :: ವಿಶಿಷ್ಟ ಪದ ಪುಟಸೂಚಿ</p>
<h೬>
<p><strong>ಅಘೋರ ೧೫೨</strong></p>
<p><strong>ಅಜೀಗರ್ತಿ ಶುನಃಶೇಫ ೧೫೪</strong></p>
<p><strong>ಅದ್ಯಾಪಿ ತ್ವಾಂ ಮನಸಾ ೧೪, ೧೩೭</strong></p>
<p><strong>ಅನ್ತರ್ವಾಣೀ ೭೮, ೧೬೧</strong></p>
<p><strong>ಅಬ್ರಹಾಂನ ಮುನ್ನವೂ ನಾನಿದ್ದೆ ೧೬೭</strong></p>
<p><strong>ಅಬ್ರಹಾಂನಿಗಿಂತ ಹಿರಿಯ ನೀನೇ ೧೬೭</strong></p>
<p><strong>ಅಭಿಧರ್ಮಕೋಶ ೧೨೬, ೧೭೫</strong></p>
<p><strong>ಅಮರ ಕೋಶ ೧೪೫</strong></p>
<p><strong>ಅಮರು ಕವಿ ೧೩೮</strong></p>
<p><strong>ಅಮರುಶತಕ ೧೩೮</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಅರಣ್ಯಾನಿ ೮೦, ೧೬೨</strong></p>
<p><strong>ಅರವಿಂದ ಘೋಷ್ ೬೮, ೧೫೫</strong></p>
<p><strong>ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ ಕುರುಡು ಆಚರಣೆ ೧೬೮</strong></p>
<p><strong>ಅರ್ಭಕಗೀತಮ್ ೫೮, ೧೫೩</strong></p>
<p>ಆ</p>
<p><strong>ಆ ಅವನು(ಳು) ನಾನು ೧೩, ೧೩೬</strong></p>
<p><strong>ಆಂಡಯ್ಯ ೧೦೨, ೧೭೦, ೧೭೧</strong></p>
<p><strong>ಆಂಡಯ್ಯ ಕವಿ-ಕಾವ್ಯ ವಿಮರ್ಶೆ ೧೭೧</strong></p>
<p><strong>ಆತ್ಮಾವಲೋಕನಮ್ ೭೪, ೧೫೮</strong></p>
<p><strong>ಆದೊಡಂ ಪಣ್ಣೆಂಬುದಂ ೧೦೨, ೧೭೦</strong></p>
<p><strong>ಆನಂದಮಠ ೧೩೯</strong></p>
<p><strong>ಆಪಸ್ತಂಬ ಮಂತ್ರಬ್ರಾಹ್ಮಣ</strong></p>
<p><strong>೧೩೫, ೧೩೭</strong></p>
<p><strong>ಆಪಸ್ತಂಬ ಶ್ರೌತಸೂತ್ರ ೧೩೭</strong></p>
<p><strong>ಆಪೋ ದತ್ತ ಭೇಷಜಂ ೩೮, ೧೪೯</strong></p>
<p><strong>ಆಪೋ ಹಿ ಷ್ಠಾ ೩೬, ೧೪೮</strong></p>
<p><strong>ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಭವ ೬೦, ೧೫೪</strong></p>
<p><strong>ಆರಣ್ಯಕಗಳು:</strong></p>
<p><strong>ತೈತ್ತಿರೀಯ ೨೨, ೩೪, ೫೬, ೧೩೩,</strong></p>
<p><strong>೧೪೩, ೧೪೪, ೧೪೮,</strong></p>
<p><strong>೧೫೧, ೧೫೭</strong></p>
<p><strong>ಆರನೆಯ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯ ೧೩೭</strong></p>
<p><strong>ಆಲ್ಟಾರ್ ಫ್ಲವರ್ಸ್ ೧೫೦, ೧೫೫</strong></p>
<p>ಇ</p>
<p><strong>ಇಂದಿಗೂ ನಾ ನೆನೆ ನೆನೆ ನೆನೆವೆ</strong></p>
<p><strong>೧೫, ೧೩೭</strong></p>
<p><strong>ಇದ್ದು ಬಾ, ಗೆದ್ದು ಬಾ ಮಗುವೆ</strong></p>
<p><strong>೬೧, ೧೫೪</strong></p>
<p><strong>ಇನ್ನೂ ಬಹಳ ಹೇಳುವುದುಂಟು ೧೬೯</strong></p>
<p>ಈ</p>
<p><strong>ಈಶಾನ ೧೫೩</strong></p>
<p><strong>ಈಸಾ ೧೬೬</strong></p>
<p>ಉ</p>
<p><strong>ಉಪನಿಷತ್</strong></p>
<p><strong>ಈಶಾವಾಸ್ಯ ೧೭೬</strong></p>
<p><strong>ಕಠ ೧೬೯</strong></p>
<p><strong>ಕೈವಲ್ಯ ೧೬೯</strong></p>
<p><strong>ಛಾಂದೋಗ್ಯ ೧೪೫</strong></p>
<p><strong>ತೈತ್ತಿರೀಯ ೧೪೫</strong></p>
<p><strong>ಬೃಹದ್ ಆರಣ್ಯಕ ೧೩೭, ೧೭೬</strong></p>
<p><strong>ಮಹಾನಾರಾಯಣ ೫೬, ೧೪೫,</strong></p>
<p><strong>೧೫೧, ೧೫೨, ೧೫೩, ೧೬೯</strong></p>
<p><strong>ಉಪನಿಷತ್ಸ್, ದ ೧೭೬</strong></p>
<p>೧೮೬<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೮೭</p>
<h೬>
<p><strong>ಎದೆ ತಳಮಳಗೊಳಲು ಬಿಡಬೇಡಿ</strong></p>
<p><strong>೧೬೮</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲವೂ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಜೇನೇ ಆಗಿರಲಿ</strong></p>
<p><strong>೩, ೧೩೩</strong></p>
<p>ಒ</p>
<p><strong>ಒಳದನಿಯ ಆತ್ಮಾವಲೋಕನ</strong></p>
<p><strong>೭೫, ೧೫೮</strong></p>
<p><strong>ಒಳದನಿಯ ಪಿಸುಮಾತು ೭೯, ೧೬೧</strong></p>
<p>ಓ</p>
<p><strong>ಓಷಧಿ ೧೩೪</strong></p>
<p>ಕ</p>
<p><strong>ಕಠಕಸಂಹಿತಾ ೧೩೭</strong></p>
<p><strong>ಕಣ್ಣಿದ್ದು ಕುರುಡಾಗಬೇಡಿ ೧೬೮</strong></p>
<p><strong>ಕನಕದಾಸ ೧೪೨</strong></p>
<p><strong>ಕಬ್ಬಿಗರ ಕಾವಂ ೧೭೦</strong></p>
<p><strong>ಕರ್ಣಸುಂದರಿ ೧೩೭</strong></p>
<p><strong>ಕಳ್ಳನ ಪ್ರಣಯದ ಕಲ್ಪನಾವಿಲಾಸ ೧೩೯</strong></p>
<p><strong>ಕಾಡು ೮೧, ೧೬೨</strong></p>
<p><strong>ಕಾದಂಬರಿ ೧೭೧</strong></p>
<p><strong>ಕೀತ್ ಎ.ಬಿ. ಪ್ರೊ| ೧೩೯</strong></p>
<p><strong>ಕುಮಾರಿ ಚಿನ್ಮಯಿ ೧೭೨</strong></p>
<p><strong>ಕೃತಜ್ಞತಾ ಸಮರ್ಪಣಂ ೧೨೮, ೧೭೬</strong></p>
<p><strong>ಕೃತಜ್ಞತಾ ಸಮರ್ಪಣಾ ಪೂಜೆ ೧೭೭</strong></p>
<p><strong>ಕೃತಜ್ಞತೆ ೧೨೯, ೧೭೬</strong></p>
<p><strong>ಕೆರಾ ದೇಶಪಾಂಡೆ ೧೭೧</strong></p>
<p><strong>ಕೊನೆಯ ಅಂಕದ ಪರದೆ ೬೫, ೧೫೫</strong></p>
<p><strong>ಕ್ರಿಯಾಸಿದ್ಧಿಃ ೫೨, ೧೫೧</strong></p>
<p>ಖ</p>
<p><strong>ಖುರಾನ್ ೧೬೭</strong></p>
<p>ಗ</p>
<p><strong>ಗದಾಯುದ್ಧ ೧೧೦</strong></p>
<p><strong>ಗದಾಯುದ್ಧ ದರ್ಪಣ ೧೭೨</strong></p>
<p><strong>ಗರುಡಪುರಾಣ ೭೬, ೭೮, ೧೫೫,</strong></p>
<p><strong>೧೫೯, ೧೬೧</strong></p>
<p><strong>ಗರುಡಪುರಾಣ, ದ ೧೬೧</strong></p>
<p><strong>ಗರುಡಪುರಾಣ, ಸಟೀಕಾ ೧೬೧</strong></p>
<p><strong>ಗೀತಕುಸುಮಾಂಜಲಿ ೫೮, ೧೫೩</strong></p>
<p><strong>ಗೀತಗೋವಿಂದ ೧೩೮</strong></p>
<p><strong>ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ</strong></p>
<p><strong>ಆಪಸ್ತಂಬ ೧೩೩, ೧೩೫, ೧೩೬,</strong></p>
<p><strong>೧೩೭</strong></p>
<p><strong>ಆಶ್ವಲಾಯನ ೧೦, ೧೨, ೧೩೬</strong></p>
<p><strong>ಖಾದಿರ ೧೩೫, ೧೩೬</strong></p>
<p><strong>ಗೋಭಿಲ ೧೩೫</strong></p>
<p><strong>ಜೈಮಿನೀಯ ೧೩೫</strong></p>
<p><strong>ಪಾರಸ್ಕರ ೧೦, ೧೩೩, ೧೩೫,</strong></p>
<p><strong>೧೩೬, ೧೩೭</strong></p>
<p><strong>ಬೋಧಾಯನ ೧೩೫</strong></p>
<p><strong>ಮಾನವ ೧೩೫, ೧೩೬, ೧೩೭</strong></p>
<p><strong>ಶಾಂಖ್ಯಾಯನ ೧೩೬</strong></p>
<p><strong>ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ೧೩೭</strong></p>
<p><strong>ಹಿರಣ್ಯಕೇಶಿ ೧೩೫, ೧೩೬, ೧೩೭</strong></p>
<p><strong>ಗೋತಮ ರಾಹುಗಣ ೧೩೩</strong></p>
<p>ಚ</p>
<p><strong>ಚಿದಾನಂದರೂಪ ನಾ ೬೩, ೧೫೪</strong></p>
<p><strong>ಚಿನ್ಮಯೀ ನೃತ್ಯ ಗೀತೆ ೧೧೨, ೧೧೩,</strong></p>
<p><strong>೧೭೨</strong></p>
<p><strong>ಚೌರ-ಪಂಚಾಶಿಕಾ ೧೬, ೧೩೮</strong></p>
<p><strong>ಚೌರೀ-ಸುರತ-ಪಂಚಾಶಿಕಾ ೧೩೮</strong></p>
<p>ಜ</p>
<p><strong>ಜಗನ್ನಾಥ ಪಂಡಿತ ೧೩೮</strong></p>
<p><strong>ಜನಗಣಮನ ಅಧಿನಾಯಕ ಜಯ ೧೪೦</strong></p>
<p><strong>ಜಯತಿ ಜಯತಿ ಭಾರತ ಮಾತಾ ೧೪೦</strong></p>
<p><strong>ಜಯದೇವ ೧೩೮</strong></p>
<p><strong>ಜಾನ್ ಮೇಸ್ ಪ್ರೊ| ೧೭೫</strong></p>
<p><strong>ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ ಅಡಿಯಿಡುವೆ ೯, ೧೩೬</strong></p>
<p><strong>ಜಾ಼ರತುಷ್ಟ್ರ ಗಾಥಾ ೧೬೬</strong></p>
<p>ಝ</p>
<p><strong>ಝಂಡಾ ಊಂಚಾ ರಹೇ ಹಮಾರಾ</strong></p>
<p><strong>೧೪೦</strong></p>
<p>ತ</p>
<p><strong>ತಂ ಏವ ಪ್ರದಿಶನ್ತು ಮೇ ೨೦. ೧೪೦</strong></p>
<p><strong>ತಂಗದಿರ ಚಂದಿರನೆ ನಭದ ೩೧, ೧೪೪</strong></p>
<p><strong>ತಂಗಲೆನೆ ಕಾಣದೇನೂ ತಾಣ ೧೬೮</strong></p>
<p><strong>ತತ್ಪುರುಷ ೧೫೩</strong></p>
<p><strong>ತಾ ವೋ ನಾಮಾನಿ ಸಿನ್ಧವಃ ೪೦, ೧೪೯</strong></p>
<p><strong>ತುರೈಯೂರ್ ರಾಜಗೋಪಾಲ ಶರ್ಮ</strong></p>
<p><strong>೧೭೨</strong></p>
<p><strong>ತೊಡಗಿದುಜ್ಜುಗದಿ ಗೆಲುವು ೫೩, ೧೫೧</strong></p>
<p>ಥ</p>
<p><strong>ಥ್ಯಾಕ್ಸ್ ಗಿವಿಂಗ್ ಡೇ ೧೭೬</strong></p>
<p>ದ</p>
<p><strong>ದೀಪಾವಳಿ ಮತ್ತು ವಿವೇಕ್ ದೆಬ್ರಾಂiÀiï</strong></p>
<p><strong>೧೬೧</strong></p>
<p><strong>ದುರ್ಗಾ ಸ್ತೋತ್ರ ೬೮, ೧೫೫</strong></p>
<p><strong>ದೇವರಿಗೆ ಯಾರು ಇಷ್ಟ ೭೧, ೧೫೬</strong></p>
<p><strong>ದೇವಿ ಭುವನ ಮನಮೋಹಿನಿ ೧೩೯</strong></p>
<p><strong>ದೇವೀಮಹಾತ್ಮ್ಯೆ ೧೩೫, ೧೬೩, ೧೬೬</strong></p>
<p>ಧ</p>
<p><strong>ಧನಂಜಯ ೧೭೨</strong></p>
<p><strong>ಧರ್ಮ ಸಂದೇಶಂ ೪೪, ೧೪೯</strong></p>
<p><strong>ಧರ್ಮ ಸಂದೇಶ ೪೫, ೧೪೯</strong></p>
<p><strong>ಧರ್ಮಸೂತ್ರಗಳು:</strong></p>
<p><strong>ಆಪಸ್ತಂಬ ೧೩೩</strong></p>
<p><strong>ಬೋಧಾಯನ ೧೩೩</strong></p>
<p><strong>ಧರ್ಮೈಕೋ ಅನುಯಾತ್ಯೇನಂ</strong></p>
<p><strong>೬೪, ೧೫೫</strong></p>
<p>ನ</p>
<p><strong>ನಂಬಿ ನನ್ನವರೇ, ನಾನೇ ಅವನು ೧೬೫</strong></p>
<p><strong>ನನಗೆ ಗೌರವ ಬರಲೆಂದು ೧೬೭</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಪ್ರಾಣ ಪ್ರಿಂiÉು ೧೯, ೧೩೯</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನೊಡೆಯನೆ ನನಗೆ ಗೋಚರಿಸಲಿ</strong></p>
<p><strong>೨೧, ೧೪೦</strong></p>
<p><strong>ನಮಿಸುವೆನು ಓ ತಾಂiÉು ೫, ೧೩೪</strong></p>
<p><strong>ನಮ್ಮಮ್ಮ ಶಾರದೆ ೧೪೨</strong></p>
<p><strong>ನಳ-ದಮಯಂತಿ ಉಪಾಖ್ಯಾನ ೧೪೦</strong></p>
<p><strong>ನಳಚರಿತ್ರೆ ೧೪೨</strong></p>
<p><strong>ನಾ ಬಗೆದುದೆಲ್ಲವೂ.... ೨೩, ೧೪೩</strong></p>
<p><strong>ನಾಗವರ್ಮ ೧೭೧</strong></p>
<p><strong>ನಿಮಗವನು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ೧೬೭</strong></p>
<p><strong>ನಿರುಕ್ತ ೧೪೮</strong></p>
<p><strong>ನಿರ್ವಾಣಷಟ್ಕಮ್ ೬೨, ೧೫೪, ೧೫೫</strong></p>
<p><strong>ನೀತಿದ್ವಿಷಷ್ಟಿಕಾ ೧೬೨</strong></p>
<p><strong>ನೀರು ಅಮೃತದಂತಹ ಮದ್ದು</strong></p>
<p><strong>೩೯, ೧೪೯</strong></p>
<p><strong>ನೀರು, ಒಲವ ಸೂಸುವ ತಾಯಿ</strong></p>
<p><strong>೩೭, ೧೪೮</strong></p>
<p><strong>ನೀರೇ ನಿನಗೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ಹೆಸರು</strong></p>
<p><strong>೪೧, ೧೪೯</strong></p>
<p><strong>ನೃಸಿಂಹಪುರಾಣ ೧೫೭</strong></p>
<p>ಪ</p>
<p><strong>ಪಂಪ ಭಾರತ ೧೭೧</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಪರಮಾಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ</strong></p>
<p><strong>೪೮, ೧೫೦</strong></p>
<p><strong>ಪರಾಪೂಜಾ ೫೦, ೧೫೦</strong></p>
</h೬>
<p>೧೮೮<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೮೯</p>
<h೬><strong>
<p>ಪೆರಿಯಸ್ವಾಮಿ ಥೂರನ್ ೧೨೦, ೧೭೨</p>
<p>ಪೊವೈಸ್ ಮ್ಯಾಥೆರ್ಸ್ ೧೩೯</p>
<p>ಫಾ಼್ಯನ್ಟಸೀಸ್ ಅಫ್ ಎ ಲವ್ ೧೩೯</p>
</strong>
<p><strong>ಪ್ರಸನ್ನತೀರ್ಥರು ೪, ೧೩೪</strong></p>
<p>ಬ</p>
<p><strong>ಬಂಕಿಮಚಂದ್ರ ಚಟರ್ಜಿ ೧೩೯</strong></p>
<p><strong>ಬನಶಂಕರಿ ಸ್ಮರಣೆ ೮೩, ೧೬೩</strong></p>
<p><strong>ಬಲ್ಲಾಳಸೇನ ೫೨, ೧೫೧</strong></p>
<p><strong>ಬಾಣಭಟ್ಟ ಕವಿ ೧೭೧, ೧೭೨</strong></p>
<p><strong>ಬಾರೆ ಬಾರೆ, ಇಳೆಗೆ ಇಳಿ ೬೯, ೧೫೫</strong></p>
<p><strong>ಬಾರ್ಬರಾ ಮಿಲ್ಲರ್ ಪ್ರೊ| ೧೩೯</strong></p>
<p><strong>ಬಿಲ್ಹಣ ೧೬, ೧೩೭, ೧೩೮, ೧೩೯</strong></p>
<p><strong>ಬಿಲ್ಹಣ ಕಾವ್ಯ ೧೩೮</strong></p>
<p><strong>ಬಿಲ್ಹಣ ಚರಿತ ೧೩೭</strong></p>
<p><strong>ಬೃಹತ್ ಸಂಹಿತೆ ೧೪೭</strong></p>
<p><strong>ಬೃಹತ್‍ಸ್ತೋತ್ರ ರತ್ನಾಕರ ೧೫೦, ೧೫೪</strong></p>
<p><strong>ಬೆಳೆಸಿರಿ ಸ್ನೇಹವ ೪೯, ೧೫೦</strong></p>
<p><strong>ಬೈಬಲ್:</strong></p>
<p><strong>ಜಾನ್ ಸುವಾರ್ತೆ ೮೬, ೮೮,</strong></p>
<p><strong>೯೦, ೯೨, ೯೪, ೯೬, ೯೮,</strong></p>
<p><strong>೧೦ಂ, ೧೫೬, ೧೬೪, ೧೬೬</strong></p>
<p><strong>ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಉಪದೇಶ ೧೬೪</strong></p>
<p><strong>ಮಲಾಕಿ(ಚಿ) ೧೬೬</strong></p>
<p><strong>ಮಾಕ್೯ ಸುವಾರ್ತೆ ೧೬೪</strong></p>
<p><strong>ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ಸುವಾರ್ತೆ ೮೪, ೮೬,</strong></p>
<p><strong>೯೬, ೯೮, ೧೦ಂ, ೧೫೭,</strong></p>
<p><strong>೧೬೪</strong></p>
<p><strong>ಮಿ(ಮೈ)ಕಾಹ್ ೧೬೬</strong></p>
<p><strong>ಲ್ಯೂಕ್ ಸುವಾರ್ತೆ ೧೦ಂ</strong></p>
<p><strong>ರೆವಲೇಷನ್ಸ್ ೧೬೮</strong></p>
<p><strong>ಬೈಬಲ್ ಗ್ರಂಥಸ್ಥ ಸುವರ್ಣ ವಾಕ್ಯಾನಿ</strong></p>
<p><strong>೮೪, ೧೬೩</strong></p>
<p><strong>ಅತ; ಪರಂ ಉಪಮಾಭಿರ್ ೯೬</strong></p>
<p><strong>ಅಬ್ರಹಮಾತ್ ತ್ವಂ ಕಿಂ ೯೦</strong></p>
<p><strong>ಅಬ್ರಹಾಮಸ್ಯ ಪ್ರಾಕ್ ಕಾಲಂ ೯೨</strong></p>
<p><strong>ಅಹಂ ಈಶ್ವರಾನ್ ನಿರ್ಗತ್ಯ ೮೬</strong></p>
<p><strong>ಅಹಂ ತಂ ಜಾನಾಮಿ ೯೦</strong></p>
<p><strong>ಕಥಯಿತವ್ಯಾಸನ್ತಿ ಬಹವ: ೧೦ಂ</strong></p>
<p><strong>ಗಿರಿಶಿಖರ ಉಪದೇಶ: ೮೪-೬</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಧರ್ಮಶಿಕ್ಷಾತ್ ಛಲೇನೈವ ೯೮</strong></p>
<p><strong>ನ ಅಹಂ ಮತ್ ಸಮ್ಮಾನ ೮೮</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ೮೪</strong></p>
<p><strong>ಮಾಂ ಅನುವ್ರಜ ೧೦ಂ</strong></p>
<p><strong>ಮಾ ಭೂಯತಾಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ೯೬</strong></p>
<p><strong>ವಯಂ ಅಮೃತಸ್ಯ ಪುತ್ರಾ: ೮೬</strong></p>
<p><strong>ಹೃದಯಂ ಮಾ ಉದ್ವಿಜತಾಂ ೯೨</strong></p>
<p><strong>ಬೈಬಲ್ ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಗಳು ೮೫, ೧೬೩</strong></p>
<p><strong>ಅಬ್ರಹಾಮಿಗಿಂತ ಹಿರಿಯ ೯೧</strong></p>
<p><strong>ಅಬ್ರಹಾಮನ ಮುನ್ನವೂ ೯೩</strong></p>
<p><strong>ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ ಆಚರಣೆ ೯೯</strong></p>
<p><strong>ಇನ್ನೂ ಬಹಳ ಹೇಳುವುದು ೧೦೧</strong></p>
<p><strong>ಎದೆ ತಳಮಳಗೊಳಲು ೯೩</strong></p>
<p><strong>ಕಣ್ಣಿದ್ದೂ ಕುರುಡರಾಗಬೇಡಿ ೯೭ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ೮೫, ೧೬೩</strong></p>
<p><strong>ಬನ್ನಿ ಬರೆವೆನೆನೆ ಬನ್ನಿ ೧೦೧</strong></p>
<p><strong>ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಣ ಉಪದೇಶ ೮೫</strong></p>
<p><strong>ತಂಗಲೆನೆ ಕಾಣದೇನೂ ೧೦೧</strong></p>
<p><strong>ಸತ್ಕುಲೀನರು ನಾವು ಎಲ್ಲ ೮೭</strong></p>
<p><strong>ನಂಬಿ ನನ್ನವರೇ, ನಾನೇ.... ೮೭</strong></p>
<p><strong>ನನಗೆ ಗೌರವ ಬರಲೆಂದು ೮೯</strong></p>
<p><strong>ನಿಮಗೆ ಅವನು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ೯೧</strong></p>
<p><strong>ರಂಗು ರಂಗಿನ ಮಾತು ೯೭</strong></p>
<p><strong>ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳು:</strong></p>
<p><strong>ಐತ್ತರೇಯ ೧೩೭</strong></p>
<p><strong>ಜೈಮಿನೀಯ ಉಪನಿಷತ್ ೧೩೭ ತೈತ್ತಿರೀಯ ೧೩೭, ೧೪೬, ೧೪೮</strong></p>
<p><strong>ಶಾಂಖ್ಯಾಯನ ೧೩೭</strong></p>
<p><strong>ಭಗವದ್‍ಗೀತೆ ೭೨, ೧೫೬, ೧೫೭,</strong></p>
<p><strong>೧೫೮, ೧೬೩, ೧೬೭</strong></p>
<p><strong>ಭಗವಾನ್ ದಾಸ್ ಡಾ| ೧೭೫</strong></p>
<p><strong>ಭಟ್ಟ ಭಾಸ್ಕರ ೧೩೩, ೧೪೪</strong></p>
<p><strong>ಭರ್ತೃಹರಿ ೧೩೮</strong></p>
<p><strong>ಭಾಮಿನೀವಿಲಾಸ ೧೩೮</strong></p>
<p><strong>ಭೋಜಪ್ರಬಂಧ ೫೩, ೧೫೧</strong></p>
<p>ಮ</p>
<p><strong>ಮಂತ್ರ-ಪುಷ್ಪಮ್ ೩೦, ೧೪೪</strong></p>
<p><strong>ಮಕ್ಕಳ ಹಾಡು ೫೯, ೧೫೩</strong></p>
<p><strong>ಮದ್ ಭಕ್ತಃ ಸ ಮೇ ೭೦, ೧೫೬</strong></p>
<p><strong>ಮದನಮೋಹನ ಮಾಲವೀಯ</strong></p>
<p><strong>೪೬, ೧೪೯</strong></p>
<p><strong>ಮಧು ಮನಿಷ್ಯೇ, ಮಧು ಜನಿಷ್ಯೇ</strong></p>
<p><strong>೨೨, ೧೪೩</strong></p>
<p><strong>ಮಧುವಾತಾ ಋತಾಯತೇ ೨, ೧೩೩</strong></p>
<p><strong>ಮಮ ಪ್ರಾಣ ಸಮಾ ೧೮. ೧೩೯</strong></p>
<p><strong>ಮಲ್ಹಾರಭಟ್ಟ ಬನಂಭಟ್ಟ ಪೂಜಾರ</strong></p>
<p><strong>೧೬೩</strong></p>
<p><strong>ಮಹಾನಾಟಕ ೧೬೨</strong></p>
<p><strong>ಮಹಾಭಾರತ ೨೦, ೧೪೦, ೧೪೧</strong></p>
<p><strong>ಮಾಕ್ಸ್‍ಮುಲ್ಲರ್ ೧೭೫</strong></p>
<p><strong>ಮಾಡ್ರನ್ ಪರ್ಷಿಯನ್ ೧೭೫</strong></p>
<p><strong>ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಪುರಾಣ ೧೩೫</strong></p>
<p><strong>ಮೈತ್ರಾಯಿಣೀ ಸಂಹಿತಾ ೧೩೩</strong></p>
<p><strong>ಮೈತ್ರೀಂ ಭಜತ ೪೮, ೧೫೦</strong></p>
<p>ಯ</p>
<p><strong>ಯಾರು ಹೊತ್ತಿಹರಯ್ಯ ೧೨೭, ೧೭೫</strong></p>
<p><strong>ಯೋಗಾನರಸಿಂಹಮ್ ಎಚ್ ೫೮, ೧೫೩</strong></p>
<p>ರ</p>
<p><strong>ರಂ.ಶ್ರೀ ಮುಗಳಿ ೧೭೧</strong></p>
<p><strong>ರಂಗಾಚಾರ್ಯ ಜೋಷಿ, ೧೬೧</strong></p>
<p><strong>ರಂಗು ರಂಗಿನ ಮಾತು ಸೊಲ್ಲು... ೧೬೮</strong></p>
<p><strong>ರನ್ನ ೧೧೦, ೧೭೧</strong></p>
<p><strong>ರನ್ನನ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಪ್ರಸಂಗ ೧೦೪, ೧೦೫,</strong></p>
<p><strong>೧೭೧</strong></p>
<p><strong>ರವೀಂದ್ರನಾಥ ಠಾಕೂರ ೧೩೯</strong></p>
<p><strong>ರಾಘವೇಂದ್ರ ಆಚಾರ್ಯ ೧೬೧</strong></p>
<p><strong>ರಾಮ್ ರಹೀಮ್ ೧೨೨, ೧೭೪</strong></p>
<p><strong>ರಾಮ ರಹೀಮ ೧೨೩, ೧೭೪</strong></p>
<p><strong>ರಾಮತೇಜ ಪಾಂಡ್ಯ ೧೫೪</strong></p>
<p><strong>ರಾವೆಂ ಕುಲಕರ್ಣಿ ೧೭೧</strong></p>
<p><strong>ರುದ್ರದರ್ಶನಮ್ ೫೪, ೧೫೧</strong></p>
<p>ಲ</p>
<p><strong>ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸ್ತೋತ್ರ ೧೩೪</strong></p>
<p><strong>ಲೀಲಾಶುಕ ೧೫೬</strong></p>
<p><strong>ಲ್ಯೂಕ್ ೧೬೪</strong></p>
<p>ವ</p>
<p><strong>ವಧುವಿಗೆ ವರನ ಬೆಣ್ಣೆಮಾತು ೭, ೧೩೫</strong></p>
<p><strong>ವನ್ದೇ ಮಾತರಮ್ ೪, ೧೩೪, ೧೩೯</strong></p>
<p><strong>ವರದರಾಜ ಹುಯಿಲಗೋಳ ೧೭೧</strong></p>
<p><strong>ವರಾಹಮಿಹಿರ ೧೪೭</strong></p>
<p><strong>ವಾಮದೇವ ೧೫೨</strong></p>
<p><strong>ವಿಕ್ರಮಾಂಕದೇವ-ಚರಿತ ೧೩೭</strong></p>
<p><strong>ವಿಷ್ಣುಪುರಾಣ ೧೩೫</strong></p>
<p><strong>ವೇದಗಳು:</strong></p>
<p><strong>ಅಥರ್ವವೇದ ೩೮, ೪೨, ೧೩೫,</strong></p>
<p><strong>೧೩೭, ೧೪೪, ೧೪೮, ೧೪೯</strong></p>
<p><strong>ಋಗ್ವೇದ ೨, ೬, ೨೮, ೩೬, ೮೦, ೧೩೩, ೧೩೫, ೧೪೩, ೧೪೪,</strong></p>
<p><strong>೧೪೮, ೧೫೩, ೧೫೪, ೧೬೨</strong></p>
<p><strong>ಯಜುರ್ವೇದ,</strong></p>
<p><strong>ಕೃಷ್ಣ, ತೈತ್ತಿರೀಯ, ೧೩೩,</strong></p>
<p><strong>೧೪೩, ೧೪೮</strong></p>
<p><strong>ಶುಕ್ಲ, ವಾಜಸನೇಯೀ ೧೩೩,</strong></p>
<p><strong>೧೪೮</strong></p>
<p><strong>ಸಾಮವೇದ ೧೪೮</strong></p>
<p><strong>ವೈಶ್ವಾಮಿತ್ರ ದೇವಾರಾತ ೧೫೪</strong></p>
</h೬>
<p>೧೯೦<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ<br />ಗೀತಗುಚ್ಛ</em><br />೧೯೧</p>
<h೬>
<p><strong>ಶಂಕರ ತತ್ತ್ವವಾದಿ, ಪ್ರೊ| ೧೮</strong></p>
<p><strong>ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ, ಶ್ರೀ ೫೦, ೬೨,</strong></p>
<p><strong>೧೫೦, ೧೫೪, ೧೫೫</strong></p>
<p><strong>ಶಾಕಂಭರೀ ಪ್ರಾತಃ ಸ್ಮರಣಸ್ತವಃ</strong></p>
<p><strong>೮೨, ೧೬೩</strong></p>
<p><strong>ಶಾಕಂಬರೀ ಸ್ತೋತ್ರ ಸಂಗ್ರಹ</strong></p>
<p><strong>೮೨, ೧೬೩</strong></p>
<p><strong>ಶಾಙ್ರ್ಗಧರ ಪದ್ಧತಿ ೧೫೧, ೧೬೨</strong></p>
<p><strong>ಶಿವನು ಐಮೊಗನಾದಾಗ ೫೫, ೧೫೧</strong></p>
<p><strong>ಶೃಂಗಾರಶತಕ ೧೩೮</strong></p>
<p><strong>ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಕರ್ಣಾಮೃತ ೧೫೬</strong></p>
<p><strong>ಶ್ರೀಸೂಕ್ತ ೨೪, ೧೩೪, ೧೪೩, ೧೪೪</strong></p>
<p><strong>ಶ್ರೌತಸೂತ್ರ- ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ೧೪೩</strong></p>
<p>ಸ</p>
<p><strong>ಸತ್ಕುಲೀನರು ನಾವು ಎಲ್ಲ ೧೬೪</strong></p>
<p><strong>ಸದ್ಯೋಜಾತ ೧೫೨</strong></p>
<p><strong>ಸಪ್ತ</strong></p>
<p><strong>ಋಷಿ ೧೩೬</strong></p>
<p><strong>ಕುಲಪರ್ವತ ೧೩೬</strong></p>
<p><strong>ದ್ವೀಪ ೧೩೬</strong></p>
<p><strong>ಧಾತು ೧೩೬</strong></p>
<p><strong>ಮಾತೃಕೆ ೧೩೬</strong></p>
<p><strong>ಲೋಕ ೧೩೬</strong></p>
<p><strong>ವರ್ಣ ೧೩೬</strong></p>
<p><strong>ಸಮುದ್ರ ೧೩೬</strong></p>
<p><strong>ಸ್ವರ ೧೩೬</strong></p>
<p><strong>ಸಪ್ತ ಪದೀ ೮, ೧೩೬</strong></p>
<p><strong>ಸರ್ವಧರ್ಮ ಸಮನ್ವಯ ೧೭೬</strong></p>
<p><strong>ಸರ್ವಧರ್ಮಗಳ ಐಕ್ಯತೆ ೧೭೫</strong></p>
<p><strong>ಸರ್ವೇ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮ್</strong></p>
<p><strong>೧೨೬, ೧೭೫</strong></p>
<p><strong>ಸವಿತಾ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ೧೭೨</strong></p>
<p><strong>ಸಾತವಳೇಕರ್, ಶ್ರೀಪಾದ ದಾ. ೧೪೪</strong></p>
<p><strong>ಸಾಮವೇದೀಯ ಮಂತ್ರಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೧೩೫</strong></p>
<p><strong>ಸಾಯಣ ಆಚಾರ್ಯ ೧೩೩, ೧೪೪</strong></p>
<p><strong>ಸಾರೇ ಜಹಾಂಸೆ ಅಚ್ಛಾ ೧೪೦</strong></p>
<p><strong>ಸಿಂಧುದ್ವೀಪ ಋಷಿ ೧೪೮</strong></p>
<p><strong>ಸಿರಿದೇವಿಗೆ ಸವಿ ಬಿನ್ನಪ ೨೫, ೧೪೩</strong></p>
<p><strong>ಸುಂದರ ಪಾಂಡ್ಯ ೧೬೨</strong></p>
<p><strong>ಸುಬ್ಬಲಕ್ಷ್ಮಿ ಎಂ.ಎಸ್. ೧೫೦</strong></p>
<p><strong>ಸುಬ್ರಾಯ ಭಟ್ ಪಿ. ಪ್ರೊ| ೧೭೨</strong></p>
<p><strong>ಸೂರ್ಯಾಸಾವಿತ್ರೀ ೧೩೫</strong></p>
<p><strong>ಸೆವೆನ್ ಬಾಸ್ಕೆಟ್ಸ್ ೧೬೬</strong></p>
<p><strong>ಸ್ತವಕುಸುಮಾಂಜಲಿ ೧೫೦, ೧೫೫</strong></p>
<p><strong>ಸ್ತೋತ್ರ ರತ್ನಾವಳಿ ೧೫೦</strong></p>
<p><strong>ಸ್ಮೃತಿಗಳು:</strong></p>
<p><strong>ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೧೪೫</strong></p>
<p><strong>ವಿಷ್ಣುಸ್ಮೃತಿ ೬೬, ೧೫೫</strong></p>
<p>ಹ</p>
<p><strong>ಹನೂಮತ್ ಕವಿ ೧೬೨</strong></p>
<p><strong>ಹಿತೋಪದೇಶ ೧೬೨</strong></p>
<p><strong>ಹೆಣ್ಣ ಸುದ್ದಿಯ ಇತ್ತ... ೧೦೩, ೧೭೦</strong></p>
<p>ಇದೇ ಲೇಖಕರ ಇತರ ಕೃತಿಗಳು</p>
<p>ಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳು:</p>
<p><strong><em>ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದವರು</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ) (೧೯೯೮, ೨೦೦೫)</strong></p>
<p><strong><em>ಮಾತಿನ ಮಂಟಪ</em>(ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೨)</strong></p>
<p><strong><em>ರಾಂಟ್‍ಜನ್</em>(ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯ) (೧೯೭೫)</strong></p>
<p><strong><em>ಮಾತಿನ ಚಪ್ಪರ</em>(ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೫)</strong></p>
<p><strong><em>ಕನ್ನಡ ಉಳಿಸಿ ಬೆಳಸುವ ಬಗೆ</em>(ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಚಿಂತನೆಗಳು) (೨೦೦೫)</strong></p>
<p><strong><em>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಪೂಜೆ</em>(ಮಂತ್ರ ಮಂಜರಿ) (೨೦೦೬)</strong></p>
<p><strong><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em>(ಲಲಿತ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೯)</strong></p>
<p><strong><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em>(ವೈಚಾರಿಕ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೯)</strong></p>
<p><strong><em>ಮುಕ್ತಕನ್ನಡ</em>(ಸಂಸ್ಕೃತದಿಂದ ಕನ್ನಡಿಸಿದ ಮುಕ್ತಕಗಳು) (೨೦೦೯)</strong></p>
<p><strong><em>ಗುಬ್ಬಿ-ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ</em>(ಒಂದು ಭಾಷಾವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅಧ್ಯಯನ) (೨೦೦೯)</strong></p>
<p><strong><em>ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆಗಳು</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೯)</strong></p>
<p>ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕ:</p>
<p><strong>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ (ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ದ್ವೈಮಾಸಿಕ)</strong></p>
<p><strong>ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ (ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಟೆಕ್ಸಸ್, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೦)</strong></p>
<p><strong>ದರ್ಶನ (ವಿಶ್ವ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಟೆಕ್ಸಸ್, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೦)</strong></p>
<p><strong>ಚಿತ್ರಭಾನು (ಉತ್ತರ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ, ಸಾಹಿತ್ಯ ವಾರ್ಷಿಕ, ೨೦೦೨)</strong></p>
<p><strong>ತುರಾಯಿ (ಮಧ್ಯವಲಯ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಮಿಸ್ಸೌರಿ, ೧೯೯೧)</strong></p>
<p><strong>ಅಕ್ಷಯ (ಪ್ರೊ| ಕೆ.ಭೈರವಮೂರ್ತಿರವರ ಅಭಿನಂದನಾ ಗ್ರಂಥ ೨೦೦೮)</strong></p>
<p><strong>ಸಂವಹನ ಕಾವ್ಯ-೨೦೦೮ (ವಿವಿಧ ಕವಿಗಳ ಕವನ ಸಂಕಲನ, ೨೦೦೮)</strong></p>
<p>ಸಹ-ಸಂಪಾದಕ:</p>
<p><strong>ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತ ಸಮಗ್ರ ಸಂಪುಟ (ಪರಿಶೋಧಕ ಸಮಿತಿ ಸದಸ್ಯ, ೦೮)</strong></p>
<p><strong>ಸ್ಪಂದನ (ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ, ಡೆಟ್ರಾಯಿಟ್</strong></p>
<p><strong>ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೨)</strong></p>
<p><strong>ವಿಕಾಸ (ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ, ಫ್ಲಾರಿಡಾ</strong></p>
<p><strong>ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೪)</strong></p>
<p><strong>ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ (ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ</strong></p>
<p><strong>ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿಸಿ, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೬)</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಬಂಧ ವಾಹಿನಿ (ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿಸಿ,</strong></p>
<p><strong>ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೬)</strong></p>
</h೬>
<p>೧೯೨<br /><em>ಗೀತಗುಚ್ಛ</em></p>
<h೬><strong> </strong>
<p>ಪ್ರಕಟಣೆಯ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ:</p>
<p><strong><em>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ</em>(ಒಂದು ತೌಲನಿಕ ಅಧ್ಯಯನ)</strong></p>
<p><strong><em>ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ</em>(ಕಾಶ್ಮೀರ ಶೈವ ಅನುಭಾವಿಯ ವಚನಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ)</strong></p>
<p><strong><em>ಫಾರಸೀ ಕವನಗಳು</em>(ಆಯ್ದ ಕವನಗಳ ಕನ್ನಡ ಭಾವಾನುವಾದ)</strong></p>
<p><strong><em>ತಿರುಗಾಟ</em>(ಕಾದಂಬರಿ)</strong></p>
<p><strong><em>ಪೂರ್ವಸೂರಿಗಳು ಕಂಡ ಕಾಶ್ಮೀರ</em>(ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ)</strong></p>
<p><strong><em>ಮನೆಗೆ ಮರಳಿದ ಮೇಲೆ</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ)</strong></p>
<p><strong><em>ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ</em>(ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಮರ್ಶೆಯ ಲೇಖನಗಳು)</strong></p>
<p><strong><em>ಮಾತಿನ ಮನೆ</em>(ಆತ್ಮ ಕಥನ)</strong></p>
<p><strong><em>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮದುವೆ</em>(ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಂತ್ರಗಳ ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಾನುವಾದಗಳು)</strong></p>
<p><strong><em>ಪುರಂದರದಾಸರು</em>(ಗೀತ ನಾಟಕ)</strong></p>
<p><strong><em>ಕನ್ನಡ ಮಂತ್ರ ಮಂಜರಿ</em>(ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ದೇವರ ಪೂಜೆ)</strong></p>
<p><strong><em>ಭಾಸ್ಕರನ ಲೀಲಾವತಿ</em>(ಸಂಸ್ಕೃತ ಗಣಿತ ಗ್ರಂಥದ ಒಳನೋಟ)</strong></p>
<p><strong><em>ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತನ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳು</em>(ಬೈಬಲ್‍ನ ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ)</strong></p>
</body>
</html>
