<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<div class="footnote">
		<aside>
			<p class="footnote-head">Footnotes</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-1">
			<p>೧.ಪ್ರೊ| ಎಸ್.ಪಿ. ಉಮಾದೇವಿ ಅವರ 'ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿಯ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ' (ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಸಂವಹನ, ೧೨/೧ಎ, ಈವನಿಂಗ್ ಬಜಾ಼ರ್ ಹಿಂಭಾಗ, ಶಿವರಾಂಪೇಟೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೧;<em>ಪುಟಗಳು: ೬೮</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೫೦</em>; (೨೦೦೫); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೪, ೨೦೦೩)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-2">
			<p>೨. ತಂ [ರೋಹಿತಂ] ಇಂದ್ರಃ ಪುರುಷರೂಪೇಣ ಪರ್ಯೇತಿ, ಉವಾಚ| ನಾನಾ ಶ್ರಾಂತಾಯ ಶ್ರೀರ್ ಅಸ್ತಿ ಇತಿ ರೋಹಿತ ಶುಶ್ರುಮ| ಪಾಪೋ ನೃಷದ್ ವರೋ ಜನ ಇಂದ್ರ ಇಚ್ಛರತಃ ಸಖಾ, ಚರ ಏವ ಇತಿ, ಚರೈವೇತಿ|| -ಋಗ್ವೇದದ ಐತ್ತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೩೩:೩:೧. ಸಂಚಾರ ಎಂಬ ಪದ 'ಚರ' ದಿಂದ ಬಂದದ್ದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-3">
			<p>೩.ಪುಷ್ಪಿಣ್ಯೌ ಚರತೋ ಜಂಘೇ ಭೂಷ್ಣುರ್ ಆತ್ಮಾ ಫಲಗ್ರಹಿಃ| ಶೇರೇ ಅಸ್ಯ ಸರ್ವೇ ಪಾಪ್ಮಾನಃ ಶ್ರಮೇಣ ಪ್ರಪಥೇಹತಶ್| ಚರೈವೇತಿ|| -ಐತ್ತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೩೩:೩:೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-4">
			<p>೪.ಆಸ್ತೇ ಭಗ ಆಸೀನಸ್ಯ, ಊಧ್ರ್ವಸ್ ತಿಷ್ಠತಿ ತಿಷ್ಠತಃ | ಶೇತೇ ನಿಪದ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಚರಾತಿ ಚರತೋ ಭಗಶ್| ಚರೈವೇತಿ|| -ಐತ್ತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೩೩:೩:೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-5">
			<p>೫.ಕಲಿಃ ಶಯಾನೋ ಭವತಿ, ಸಂಜಿಹಾನ್ ಅಸ್ತು ದ್ವಾಪರಃ| ಉತ್ತಿಷ್ಠಂಸ್ ತ್ರೇತಾ ಭವತಿ, ಕೃತಂ ಸಂಪದ್ಯತೇ ಚರಂಶ್| ಚರೈವೇತಿ|| -ಐತ್ತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೩೩:೩:೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-6">
			<p>೬.ಚರನ್ವೈ ಮಧುವಿಂದತಿ, ಚರನ್ ಸ್ವಾದುಂ ಉದುಂಬರಂ| ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಪಶ್ಯ ಶ್ರೇಮಾಣಂ, ಯೋ ನ ತಂದ್ರಯತೇ ಚರಂಶ್| ಚರೈವೇತಿ|| -ಋಗ್ವೇದದ ಐತ್ತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೩೩:೩:೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-1">
			<p>೧. ಕುಮಾರ ಬೇಂದ್ರೆ ಅವರ<em>ಜೋಗವ್ವ</em>(ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾದಂಬರಿ); ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಸಂವಹನ, ೧೨/೧ಎ, ಈವನಿಂಗ್ ಬಜಾ಼ರ್ ಹಿಂಭಾಗ, ಶಿವರಾಂಪೇಟೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ 00೧; ಪುಟಗಳು: ೧೦೮; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೫೦; (೨೦೦೭); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಬೆನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (೨೦೦೭)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-2">
			<p>೨. ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದು ಬಹುಮಾನಗಳಿಸಿದ, ಶ್ರೀ ಸಂಪನ್ನ ಮುತಾಲಿಕ್ ಅವರ 'ಭರದ್ವಾಜ' ಕಾದಂಬರಿಯ ಕುರಿತಾದ ವಿಮರ್ಶಾ ಲೇಖನಕ್ಕೆ ಪುಟ ೨೧೪ನ್ನು ನೋಡಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-3">
			<p>೩. ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎನ್. ಮುಕುಂದರಾವ್ ಅವರ 'ಮಾಂಗಲ್ಯ' ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಕುರಿತಾದ ವಿಮರ್ಶಾ ಲೇಖನಕ್ಕೆ ಪುಟ ೧೪೧ನ್ನು ನೋಡಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-1">
			<p>೧. ಪ್ರೊ ಜಿ.ವಿ. ಕುಲಕರ್ಣಿ ಅವರ<em>ಜೀವಿ ಕಂಡ ಅಮೆರಿಕಾ</em>(ಪ್ರವಾಸ ಕಥನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಹರ್ಷವರ್ಧನ ಪ್ರಕಾಶನ, ೮-ಎ/೧೫, ಜವಾಹರ್ ಸೊಸೈಟಿ, ಗೋವಿಂದ ನಗರ, ಬೋರವಿಲಿ (ಪಶ್ಚಿಮ), ಮುಂಬಯಿ- ೪೦ಂ ೦೯೨; ಪು<em>ಟಗಳು: ೨೮೦</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೧೨೦</em>; (ಆಗಸ್ಟ್ ೨೦೦೨); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಜುಲೈ ೨೦೦೨)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-1">
			<p>೧. ಪ್ರೊ| ಹೊಳಲ್ಕೆರೆ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಅವರು ಸಂಪಾದಿಸಿರುವ<em>ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಗವತ</em>(ಚಾಟುವಿಠ್ಠಲನಾಥನ ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತದ ಸಮಗ್ರ ಎರಡು ಸಂಪುಟಗಳು);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em> <span class="en">Chandra Publications LLC,</span> ೨೪೦೪ <span class="en">Limerick Lane, Columbia, Missourie-65203, USA;</span> ೭೧೨+ ೭೧೨<em>ಪುಟಗಳು: ೭೧೨ + ೭೬೦= ೧೪೭೨; ರೂ ೧೫೦ಂ</em>; (೨೦೦೮); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ, ಮೈಸೂರು ಆಕಾಶವಾಣಿ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಪ್ರಸಾರಿತವಾದ ಪುಸ್ತಕವಿಮರ್ಶೆಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-2">
			<p>೨. ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಪರಿಷತ್ ಪತ್ರಿಕೆ ಸಂಪುಟ ೧೨, ೨೧೯-೨೨೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-3">
			<p>೩. ಸಂಪುಟ ೨, ಪುಟ ೧೭೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-4">
			<p>೪.ಪುಟ ೨೭೦-೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-5">
			<p>೫. ಪುಟ ೧೨೪-೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-6">
			<p>೬.ಸಂಪುಟ ೭ ಪುಟ ೨೭೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-7">
			<p>೭. ಕಾಲ ಸುಮಾರು. ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೪೩೦-೧೫೦೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005-1">
			<p>೧. ಶ್ರೀ ಎಸ್. ಚನ್ನಪ್ಪ ಅವರ<em>'ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು'</em>(ಸಚಿತ್ರ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಗಳು, ವ್ಯಕ್ತಿ ಚಿತ್ರಗಳು, ಕಾವ್ಯ, ವಿಚಾರ-ವಿಮರ್ಶೆ, ಸಂಪಾದಿತ ಕೃತಿಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಅರ್ಕಾವತಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೬೪೨ (ಮಹಡಿ), ೧೩ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೪ನೇ ಹಂತ, ತೊಣಚಿಕೊಪ್ಪಲು ಬಡಾವಣೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೯; ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಬರೆದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಟಿಪ್ಪಣಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೪, ೨೦೦೩)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-1">
			<p>೧. ಶ್ರೀ ಕೋ. ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪ ಅವರ<em>'ಈ ಇ ಆ ಅ'</em>(ಪ್ರವಾಸ ಕಥನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಸಂವಹನ, ೧೨/೧ಎ, ಈವನಿಂಗ್ ಬಜಾ಼ರ್ ಹಿಂಭಾಗ, ಶಿವರಾಂಪೇಟೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೧;;<em>ಪುಟಗಳು:</em>೨೨೮;<em>ಬೆಲೆ:</em>ರೂ. ೧೫೦; (ಜೂನ್ ೨೦೦೬); ಜೂನ್ ೨೩, ೨೦೦೭ರಂದು ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕ ಕುರಿತು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಜೂನ್ ೨೦೦೬)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-2">
			<p>೨.ಋಗ್ವೇದ, ಐತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೩೩:೩:೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-1">
			<p>೧. ಶ್ರೀಮತಿ ಜಯಂತಿ ಅಮೃತೇಶ್ ಅವರ<em>'ವೇದಜೀವಿ ಗುಂಡಾವಧಾನಿಗಳು'</em>(ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಸ್ವದಿತಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೪೦, ೬ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೭ನೇ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ, ಸರಸ್ವತೀಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೦೯;<em>ಪುಟಗಳು:</em>೨೭೬;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ.</em>೧೭೫; (ಜುಲೈ ೨೦೦೮); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ<em>ಬೆನ್ನುಡಿಯ</em>ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಜೂನ್, ೨೦೦೮)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-1">
			<p>೧ ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಅವರ<em>ಹುಲ್ಲಿನ ಮನೆ</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಸರ್ವಜ್ಞ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ, ನಂ. ೧೨೫/೧, ೫ನೇ ಎ' ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೨ನೇ ಹಂತ, ಬೃಂದಾವನ ಬಡಾವಣೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೨೦;<em>ಪುಟಗಳು: ೧೦೪</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೬೦</em>; (ಏಪ್ರಿಲ್ ೨೦೦೩); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ಲೇಖನ ರೂಪ (ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೪, ೨೦೦೩)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-2">
			<p>೨ ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಅವರ ಗುಲ್ ಮೊಹರ್ ಹೆಸರಿನ ಧ್ವನಿಸಂಪುಟ (ಸಿ.ಡಿ.);ಸಂಗೀತ ನಿರ್ದೇಶನ: ಸುನೀತಾ ಚಂದ್ರಕುಮಾರ್; ವಾದ್ಯ ಸಂಯೋಜನೆ: ಮೈಸೂರು ಗೋಪಿ; ಹಾಡಿದವರು: ಸುನೀತಾ ಚಂದ್ರಕುಮಾರ್, ನಿರ್ಮಾಪಕರು ಮತ್ತು ವಿತರಕರು ಅಂಜನ್ ಆಡಿಯೋ, ಬೆಂಗಳೂರು-೩೯; ಬೆಲೆ: ೭೫; (೨೦೦೮) (ಈ ಧ್ವನಿ ಮುದ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹನ್ನೊಂದು ಗಾಯಕಿಯರು ಹಾಡಿರುವ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿಯವರ ಹತ್ತು ವಿವಿಧ ಭಾವಗೀತೆಗಳು ಮತ್ತು ನಿರೂಪಣೆ ಇದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-3">
			<p>೩ ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಅವರು ಸಂಪಾದಿಸಿದ 'ಕುವೆಂಪು ನುಡಿನಮನ'(ಕವನ ಸಂಕಲನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಸರ್ವಜ್ಞ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ, ನಂ. ೧೨೫/೧, ೫ನೇ ಎ' ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೨ನೇ ಹಂತ, ಬೃಂದಾವನ ಬಡಾವಣೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೨೦;ಪುಟಗಳು: ೧೫೪; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೧೦ಂ; (ಡಿಸಂಬರ್ ೨೦೦೪); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ಲೇಖನ ರೂಪ (ಜನವರಿ, ೨೦೦೫)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-4">
			<p>೪ ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಅವರ 'ಹೂರಣ-ತೋರಣ' (ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ);ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಸರ್ವಜ್ಞ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ, ನಂ. ೧೨೫/೧, ೫ನೇ ಎ' ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೨ನೇ ಹಂತ, ಬೃಂದಾವನ ಬಡಾವಣೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೨೦; ಪುಟಗಳು: ೮೦; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೧೦ಂ; (ಡಿಸಂಬರ್ ೨೦೦೬); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಬೆನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ಲೇಖನ ರೂಪ (ಡಿಸಂಬರ್ ೨೦೦೬)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-5">
			<p>೫. ತೋರಣ. (ತುತೋರ್ತಿ ತ್ವರಯಾ ಗಚ್ಚತಿ ಅನೇನ ಇತಿ ತೋರಣಮ್|).</em>ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತ, ದ್ವಾರಾಗ್ರೇ ನಿಖಾತ-ಸ್ತಂಭಯೋರ್ ಉಪರಿ ನಿಬದ್ಧಂ ನಾನಾ ವಸ್ತ್ರ ರತ್ನಾದಿಮಯಂ ಧನುರ್ ಆಕಾರಂ, ಯಲ್ ಲಕ್ಷ್ಯಂ- ತತ್ ತೋರಣಮ್||- ಎನ್ನುತ್ತಾ, 'ಬಾಗಿಲಮುಂದೆ ಕಂಬಗಳನ್ನುನೆಟ್ಟು, ಅದರ ಮೇಲೆ ಬಿಲ್ಲಿನ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ನಾನಾ ವಸ್ತ್ರ ರತ್ನ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಯಾವುದನ್ನು ಕಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೋ- ಅದೇ ತೋರಣ'- ಎಂಬ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನೂ 'ಶಬ್ದಕಲ್ಪದ್ರುಮ'ವನ್ನಾಧರಿಸಿ ಮಾಡು ವುದುಂಟು. ಈ ಅಲಂಕಾರಕ್ಕೆ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮಾವಿನ ತಳಿರು, ಎಲೆಗಳೂ ಶೋಭಾಯಮಾನವಾದವು. ಬಹುತೇಕ ಮನೆಗಳ ಮುಂಬಾಗಿಲಿನ ಕೊನೆಗೆ ಉಳಿದಿರುವುದು ಈ ಮಾವಿನೆಲೆಯ ತೋರಣದ ಕಮಾನೇ (ಕಮ್ ಆನ್!).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-6">
			<p>೬. ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಅವರ 'ಭಾವ ಬೆಳದಿಂಗಳು' (ಕವನ ಸಂಕಲನ);ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಸುಗ್ಗಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೧೨೫/೧, ೫ನೇ ಎ' ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೨ನೇ ಹಂತ, ಬೃಂದಾವನ ಬಡಾವಣೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೨೦; ಪುಟಗಳು: ೧೨೮; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೧೦ಂ; (ಡಿಸಂಬರ್ ೨೦೦೮); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಬೆನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ಲೇಖನ ರೂಪ (ನವಂಬರ್ ೨೦೦೮)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-1">
			<p>೧. ಶ್ರೀಮತಿ ತೇಜಸ್ವಿನಿದೇವಿ ಅರಸ್ ಅವರ<em>ಚುಟುಕು ವರ್ಷಿಣಿ</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ವೈದ್ಯವಾರ್ತಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೮;<em>ಪುಟಗಳು: ೪೮</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೩೦</em>; (೨೦೦೩); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಜನವರಿ, ೨೦೦೩)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-010-1">
			<p>೧. ಡಾ| ಎಚ್. ಕೆ. ನಂಜುಂಡಸ್ವಾಮಿ ಅವರ 'ನಿಶ್ಶಬ್ದ ಸಂಗೀತ'; ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಮನೋಹರ ಗ್ರಂಥಮಾಲಾ, ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸದನ, ಸುಭಾಸ ರಸ್ತೆ, ಧಾರವಾಡ ೫೮೦ ಂ೦೧; ಪುಟಗಳು: ೧೨+೧೫೮; ಪ್ರಥಮ ಮುದ್ರಣ ೨೦೦೦; ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಪುಸ್ತಕ ವಿಮರ್ಶೆಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ </p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-011-1">
			<p>೧. ಡಾ| ಎಂ.ಎಸ್. ನಟರಾಜ್ ಅವರ<em>ಮೀನಿನ ಹೆಜ್ಜೆ</em>ಮತ್ತು<em>ನೇಣು</em>(ನಾಟಕ ಸಂಕಲನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವೇದಿಕೆ, (ಸಂಚಾಲಕ: ನಾಗತಿಹಳ್ಳಿ ಚಂದ್ರಶೇಖರ), ೧೬೬, ೨೮ನೇ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ, ೧೭ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ಬನಶಂಕರಿ ೨ನೇ ಹಂತ, ಬೆಂಗಳೂರು- ೫೬೦ ೦೭೦;<em>ಪುಟಗಳು: ೯೧</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೩೦</em>; (ಆಗಸ್ಟ್ ೧೫, ೧೯೯೬); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಜುಲೈ ೧೯೯೬)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-011-2">
			<p>೨. ಡಾ| ಎಂ.ಎಸ್. ನಟರಾಜ್ ಅವರ<em>ಮಾಯಾವಿ ಸರೋವರ</em>(ನಾಟಕ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಗೀತಾ ಬುಕ್ ಹೌಸ್, ಕೃಷ್ಣರಾಜೇಂದ್ರ ವೃತ್ತ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೧;<em>ಪುಟಗಳು: ೬೪</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೬೦</em>; (೨೦೦೮); ಇದರ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಮತ್ತು ಮೈಸೂರಿನ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಅಮರಕಲಾ ಸಂಘ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ ರಂಗಪ್ರಯೋಗದ ದಿನ (ಜುಲೈ ೨, ೨೦೦೮) ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದ ವಿಸ್ತೃತ ಬರಹ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (೨೦೦೮)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-012-1">
			<p>೧. ವಿದ್ವಾನ್ ಶ್ರೀ ಎಚ್.ವಿ. ನಾಗರಾಜರಾವ್ ಅವರ<em>ಸಂಸ್ತವ</em>(ವೈಚಾರಿಕ ಲೇಖನ ಸಂಕಲನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಕಣಿವೆ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೨, ೧೨ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ಕಾಮಾಕ್ಷಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ರಸ್ತೆ, ಸರಸ್ವತೀಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೯;<em>ಪುಟಗಳು: ೨೪೦</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೨೦ಂ</em>; (೨೦೦೮); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಬೆನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (೨೦೦೮)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-012-2">
			<p>೨.</a></sup>ವಿದ್ವಾನ್ ಶ್ರೀ ಎಚ್.ವಿ. ನಾಗರಾಜರಾವ್ ಅವರ<em>ತತ್ತ್ವಾರ್ಥ ಚಿಂತನ</em>(ವೈಚಾರಿಕ ಲೇಖನ ಸಂಕಲನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಮಂಜುಶ್ರೀ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೬ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ಕಾಮಾಕ್ಷಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ರಸ್ತೆ, ಸರಸ್ವತೀಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೯;<em>ಪುಟಗಳು: ೨೦ಂ</em>; (೨೦೦೯); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (೨೦೦೮)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-1">
			<p>೧. ಶ್ರೀಮತಿ ನೀಲಾಂಬಿಕಾ (ಕಾವ್ಯನಾಮ 'ರಾಜೇಂದ್ರಶಿಶು') ಅವರ '<em>ವಚನ ಉತ್ಸವ'</em>(ಆಧುನಿಕ ವಚನಗಳ ಸಂಕಲನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಸರ್ವಜ್ಞ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ, ನಂ. ೧೨೫/೧, ೫ನೇ ಎ' ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೨ನೇ ಹಂತ, ಬೃಂದಾವನ ಬಡಾವಣೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೨೦;<em>ಪುಟಗಳು: ೮೨</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೩೫</em>; (೨೦೦೮); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ನವಂಬರ್ ೮, ೨೦೦೮)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-014-1">
			<p>೧. ಶ್ರೀ ಪ್ರೊ| ಮಳಲಿ ವಸಂತಕುಮಾರ್ ಅವರ<em>ಕನಕದಾಸ</em>(ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಪ್ರಸಾರಾಂಗ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ. ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೬;<em>ಪುಟಗಳು: ೭೨</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೫.೦೦</em>; (ವರ್ಷ ೧೯೮೭); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಪುಸ್ತಕ ವಿಮರ್ಶೆಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ದಿನಾಂಕ: ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೦೦೮)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-014-2">
			<p>೨. ಹರಿದಾಸ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಹಾಡಿ ಹೊಗಳುವಾಗ ಸಂಸ್ಕೃತ ಶ್ಲೋಕವೊಂದರಲ್ಲಿ<em>''ನಮಃ ಶ್ರೀಪಾದರಾಜಾಯ, ನಮಸ್ತೆ ವ್ಯಾಸಯೋಗಿನೇ; ನಮಃ ಪುರಂದರಾರ್ಯಾಯ, ವಿಜಯಾರ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ||''</em>- ಎಂದು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಿರಬಹುದು.(ನೋಡಿ: ಡಾ| ಜಿ. ವರದರಾಜ ರಾವ್, ಹರಿದಾಸ ಹೃದಯ, ಪುಟ ೧೩೨, ಶಾರದಾ ಮಂದಿರ, ಮೈಸೂರು ೧೯೬೭)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-015-1">
			<p>೧. ಕೆ.ಎನ್ ಮುಕುಂದರಾವ್ ರವರ 'ಮಾಂಗಲ್ಯ'; ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಸಂವಹನ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೧೨/೧ಎ, ಸಂಜೆ ಬಜಾ಼ರ್ ಹಿಂಭಾಗ, ಶಿವರಾಮಪೇಟೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೧; ಮೊದಲ ಮುದ್ರಣ ೨೦೦೭; ಪುಟಗಳು: ೧೬೮; ಬೆಲೆ: ಎಂಬತ್ತು ರೂಪಾಯಿಗಳು) ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಬೆನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (೨೦೦೭) (ಲೇಖಕರ ವಿಳಾಸ: ನಂ.೬೭, ಚನ್ನಮ್ಮ ಟ್ಯಾಂಕ್ ಬಡಾವಣೆ, ತ್ಯಾಗರಾಜ ನಗರ, ಬೆಂಗಳೂರು-೫೬೦ ೦೨೮)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-015-2">
			<p>೨. ಕಾದಂಬರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಲೇಖಕರ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿದ ವಿನೂತನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ವರದಿಗೆ ಮತ್ತು ಇದೇ ಮಾದರಿಯ ತಡವಾಗಿ ತಲುಪಿದ ಕುದುರೆಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಕಾದಂಬರಿಯಾದ 'ಜೋಗವ್ವ'ನ ಪ್ರಕಟಣೆ ಮತ್ತು ಅದರ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಲೇಖನವನ್ನು ಪುಟ ೨೬ ರಲ್ಲಿ ನೋಡಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-016-1">
			<p>೧. ರಂಗನಾಥ ಮೈಸೂರು ಅವರ '<em>ಭಾವ ನಮನ'</em>(ನುಡಿಚಿತ್ರಗಳ ಕವನ ಸಂಕಲನ); ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಹೊಯ್ಸಳ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ, 'ನಂದಗೋಕುಲ', ನಂ. ೭೫, ಇ ಬ್ಲಾಕ್, ೧೫ನೇ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ, ಜೆ.ಪಿ.ನಗರ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೮; ಪುಟಗಳು: ೯೨; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೪೦; (೨೦೦೭); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಬೆನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (೨೦೦೭)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-1">
			<p>೧. ಡಾ| ಎಚ್ ವಿ ರಂಗಾಚಾರ್ ಅವರ 'ಹೆರೋದೊತನ ಸಮರ ಕತೆಗಳು' ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಭಾವಾನುವಾದ: ಡಾ| ಎಚ್. ವಿ. ರಂಗಾಚಾರ್; ಪ್ರಕಾಶನ: ಅಂಕಿತ ಪುಸ್ತಕ, ೫೩, ಶಾಮ್ ಸಿಂಗ್ ಸಂಕೀರ್ಣ, ಗಾಂಧಿ ಬಜಾ಼ರ್, ಬಸವನಗುಡಿ, ಬೆಂಗಳೂರು-೦೪; ಮೊದಲ ಮುದ್ರಣ: ಮೇ ೨೦೦೦; ಪುಟಗಳು ೩೩+೩೮೩; ಬೆಲೆ ೨೫ ಡಾಲರ್‍ಗಳು</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-018-1">
			<p>೧. ಡಾ| ಕೆ.ಎಸ್. ರತ್ನಮ್ಮ(ಸಂಪಾದಕರು) ಅವರ<em>ಮಹಿಳಾ ಕಥಾಲೋಕ</em>(ಕಥಾ ಸಂಕಲನ); ಪ್ರಕಾಶಕರು: ತಾರಾ ಪ್ರಿಂಟಿಂಗ್ ಅಂಡ್ ಪಬ್ಲಿಷಿಂಗ್ ಹೌಸ್, ನಂ. ೨೮೫/ಎಫ್೬, ಉತ್ತರಾದಿಮಠದ ರಸ್ತೆ, ೫ನೇ (ಪಶ್ಚಿಮ) ರಸ್ತೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೪; ಪುಟಗಳು: ೨೦೪; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೧೦ಂ; (೨೦೦೮); ದಿನಾಂಕ ನವಂಬರ್ ೨೬, ೨೦೦೮ರಂದು ನಡೆದ ಮೈಸೂರಿನ ಕನ್ನಡ ಲೇಖಕಿಯರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದವರು ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕ ಕುರಿತು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-019-1">
			<p>೧. ಡಾ| ಕೆ.ಎಸ್. ರತ್ನಮ್ಮ ಮತ್ತು ಪ್ರೊ| ಸ.ನ. ಗಾಯತ್ರಿ (ಸಂಪಾದಕರು) ಅವರ<em>ಪ್ರಬಂಧ ವೈವಿಧ್ಯ</em>(ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ); ಪ್ರಕಾಶಕರು: ತಾರಾ ಪ್ರಿಂಟಿಂಗ್ ಅಂಡ್ ಪಬ್ಲಿಷಿಂಗ್ ಹೌಸ್, ನಂ. ೨೮೫/ಎಫ್೬, ಉತ್ತರಾದಿಮಠದ ರಸ್ತೆ, ೫ನೇ (ಪಶ್ಚಿಮ) ರಸ್ತೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೪; ಪುಟಗಳು: ೧೪೨; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೮೫; (೨೦೦೮); ದಿನಾಂಕ ನವಂಬರ್ ೨೬, ೨೦೦೮ರಂದು ನಡೆದ ಮೈಸೂರಿನ ಕನ್ನಡ ಲೇಖಕಿಯರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದವರು ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕ ಕುರಿತು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-020-1">
			<p>೧. ಡಾ| ಲತಾ ರಾಜಶೇಖರ್ ಅವರ<em>ಯೇಸು ಮಹಾದರ್ಶನ</em>(ಮಹಾಕಾವ್ಯ); ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಕಾವೇರಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಕಾವ್ಯಲೋಕ, ನಂ. ೯೬೩/೧ಎ, ಶೇಷಾದ್ರಿ ಅಯ್ಯರ್ ರಸ್ತೆ, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೪; ಪುಟಗಳು: ೧೦೦೦; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೬೦ಂ; (೨೦೦೭); ಇದರ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ (ಜೂನ್ ೧೪, ೨೦೦೮ ರಂದು) ಪುಸ್ತಕ ಕುರಿತು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಜೂನ್ ೨೦೦೮)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-020-2">
			<p>೨. ಉದಾ: ಪುಟ ೩೭ರಲ್ಲಿ ಬರುವ ಶೆಮ್, ಹಾಮ್, ಯೂಫೆತ್-ಗಳು ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲಿ ಷೇಮ್, ಹ್ಯಾಮ್ ಮತ್ತು ಜಾಫೆತ್-ಗಳು; ಜೆನಿಸಿಸ್ ೫:೩೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-021-1">
			<p>೧. ಡಾ| ಲೀಲಾ ಪ್ರಕಾಶ್ ಅವರ<em>ಕಾವ್ಯ ವಲ್ಲರಿ</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೨೨, ಚಿರಂತನ, ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಬಡಾವಣೆ, ತೊಣಚಿ ಕೊಪ್ಪಲ್ ಬಡಾವಣೆಯ ೪ನೇ ಹಂತ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೯;<em>ಪುಟಗಳು: ೧೦ಂ</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೫೫</em>; (ಏಪ್ರಿಲ್ ೨೦೦೬); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-021-2">
			<p>೨. ಡಾ| ಲೀಲಾ ಪ್ರಕಾಶ್ ಅವರ<em>ಅನಿವಾಸಿ ಹಾಗೂ ಇತರ ಕಥೆಗಳು</em>(ಕಥಾ ಸಂಕಲನ); ಪ್ರಕಾಶಕರು: ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೨೨, ಚಿರಂತನ, ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಬಡಾವಣೆ, ತೊಣಚಿಕೊಪ್ಪಲ್ ಬಡಾವಣೆಯ ೪ನೇ ಹಂತ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೯; ಪುಟಗಳು: ೧೧೮; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೬೦; (ಏಪ್ರಿಲ್ ೨೦೦೮); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-1">
			<p>೧. ಡಾ| ಡಿ.ಎಲ್. ವಿಜಯಕುಮಾರಿ ಅವರ <em><span class="en">Flower in the Furnance</span></em> (ಕವನ ಸಂಕಲನ; ಮೂಲ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ವಿಜಯಕುಮಾರಿ; ಇಂಗ್ಲಿಷ್‍ಗೆ ಅನುವಾದ ಡಾ| ಸಿ. ನಾಗಣ್ಣ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಸರ್ವಜ್ಞ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ, ನಂ. ೧೨೫/೧, ೫ನೇ ಎ''ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೨ನೇ ಹಂತ, ಬೃಂದಾವನ ಬಡಾವಣೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೨೦;<em>ಪುಟಗಳು: ೧೪೪</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೧೫೦</em>; (೨೦೦೮); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಅಭಿüಪ್ರಾಯ ಟಿಪ್ಪಣಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ಕನ್ನಡ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (೨೦೦೮)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-2">
			<p>೨. ಡಾ| ಡಿ.ಎಲ್. ವಿಜಯಕುಮಾರಿ ಅವರ 'ಅಂತರಂಗದ ಮೃದಂಗ'; ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಅಂಬರೀಶ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೮೦/೨, ತ್ಯಾಗರಾಜ ರಸ್ತೆ, ೬ನೇ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೪; ಪುಟಗಳು: ೯೫; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೧೩; (೧೯೮೯)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-3">
			<p>೩. ಡಾ| ಡಿ.ಎಲ್. ವಿಜಯಕುಮಾರಿ ಅವರ 'ಆಯ್ದ ಕವನಗಳು'; ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಮನು ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೫೪೮, ೪ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೧೯ನೇ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ, ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೮; ಪುಟಗಳು: ೧೪೨; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೭೦; (೨೦೦೨)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-4">
			<p>೪. Beauty, the essential aesthetic quality of the poetry is reflected by author's pleasing imagery in this collection of poems by Smt. D L Vijayakumari. We see euphony, the melody of words (especially in this beautifully brought-out English Translation) with ambient play of ornamentation.</p>
<p>Her style exhibits clearness in thought, structure and expression, vigour through terseness, restraint in the idea and mood, picturesqeness in vividly describing actions, feelings and objects, striking presentation using abundant elements of antithesis, contrast and choiceness of expression. Critics rightly observe one's style as "the product of author's personality, a transparent record of one's intellectual, spiritual and artistic development", and it is true here too.</p>
<p>With subjective and objective outlook in life, Vijayakumaari's poems have a unique blend of literary charm and grace. Readers may observe a gradual growth in the author's choice of matter, manner and aim of poems and in her reflecting on the ever widening human experience through this medium. Of course, sermonizing and didactic elements might sparingly have crept in at places, which however would not at all mar the beauty of the collection - <em>Shikaripura Harihareswara a note on Dr. D. L. Vijayakumari's `Flower in the Furnace' pp 123</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-5">
			<p>೫. ಯಳಂದೂರು(ಮೈಸೂರು)ನಲ್ಲಿ ಅನಂತಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮತ್ತು ಡಿ.ಎಲ್ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ನರಸಿಂಹಯ್ಯನವರ ಮಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ (೧೯೫೨), ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಪ್ರೊ| ಕೆ.ಭೈರವಮೂರ್ತಿಯವರ ಪತ್ನಿಯವರಾದ, ಈಗ ದಿವಂಗತರಾಗಿರುವ ಡಿ.ಎಲ್. ವಿಜಯಕುಮಾರಿಯವರ ಇನ್ನಿತರ ಕವನ ಸಂಕಲನಗಳು ಹೀಗಿವೆ: ಚಿರಮಲ್ಲಿಗೆ (೧೯೮೯), ಒಳರಾಗ (೧೯೯೧), ಡಾ| ರಾಜಕುಮಾರ್ ಗೀತಮಾಲೆ (೧೯೯೨), ಶಿಶುಗಾನ (೧೯೯೨) ಮತ್ತು ಬದುಕಿನ ಬಣ್ಣಗಳು (೧೯೯೩).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-6">
			<p>೬. Dr. C. Naganna writes in his "Translator's Note" thus: In translating Dr. Vijayakumari's poems, I have not tried unnecessarily to inject my borrowed vocabulary as an English teacher. I have stuck to the simple and straightforward path traced by the original creations. The poet has worked with limited tools, but she has exhibited careful craftmanship, in that , the poems acquire variety within he narrow framework. I have tried to replicate it in my translation. .. .."- <em>Flower in the furnace</em>, pp. xv</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-018-1">
			<p></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-018-1">
			<p></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-018-1">
			<p></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-018-1">
			<p></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-018-1">
			<p></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-018-1">
			<p></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-018-1">
			<p></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-018-1">
			<p></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-018-1">
			<p></p>
		</aside>
		</div>
	</body>
	</html>
