<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title>Nagpur Ashram</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body>

<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-023">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೨೩ </span> :: ಹಾಡು ಹಕ್ಕಿಯ ಹಾರಾಟ 'ಮೌಲ್ಯ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-023-1">೧</a></sup></h1>
<p>ಒಂದು ಹಳ್ಳಿಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆ. ಎಂದಿನಂತೆ ಒಂದು ದಿನ. ಇನ್ನೂ ಶಾಲೆಯ ಘಂಟೆ ಹೊಡೆದಿಲ್ಲ; ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಆಗಿಲ್ಲ, ತರಗತಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿಲ್ಲ. ಶಾಲೆಯ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳೆಲ್ಲ ಅದೂ ಇದು ಹರಟುತ್ತ, ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲೇ ಹತ್ತಿರದ ಮರದ ನೆರಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಪುಟಾಣಿ ಹುಡುಗಿಯರು ಗುಂಪಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ಹುಡುಗಿಯೊಬ್ಬಳು ಎದ್ದು ನಿಂತು, ''ಮೊನ್ನೆ ಮೇಷ್ಟರು ನಮಗೆ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟರಲ್ಲ, ಆ ಪದ್ಯಕ್ಕೆ ನಾನೊಂದು ಹೊಸ ರಾಗ ಹಾಕಿದ್ದೇನೆ, ಹಾಡ್ತೀನಿ, ಕೇಳ್ತೀರಾ?''- ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ. ''ಹೇಳು, ಹೇಳು'' ಎಂದು ಗೆಳತಿಯರು ಪುಸಲಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ''ಆಗ ಆ ಪುಟ್ಟ ಬಾಲಕಿ, ತನ್ನ ಕನ್ನಡ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿನ ಕವನವೊಂದನ್ನ ತಾನೇ ಹಾಕಿದ ರಾಗ ಸಂಯೋಜನೆಯೊಂದಿಗೆ'' ಹಾಡುತ್ತಾಳೆ:</p>
<p><strong>ತಿರುಕನ್ ಓರ್ವನ್ ಊರ ಮುಂದೆ<br />
ಮುರುಕು ಧರ್ಮಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ<br />
ಒರಗಿರುತ್ತಲ್ ಒಂದು ಕನಸ ಕಂಡನ್ ಎಂತೆನೆ|<br />
ಪುರದ ರಾಜ ಸತ್ತನ್ ಅವಗೆ<br />
ವರಕುಮಾರರ್ ಇಲ್ಲದಿರಲು<br />
ಕರಿಯ ಕೈಗೆ ಕುಸುಮಮಾಲೆಯಿತ್ತು ಪುರದೊಳು|| .. .. ..</strong></p>

<p><strong>ಅನಿತರೊಳಗೆ ನೃಪರ ಕಂಡು<br />
ಮನೆಯ ಮುತ್ತಿದಂತೆಯಾಗಿ<br />
ಕನಸ ಕಾಣುತಿರ್ದು ಹೆದರಿ ಕಣ್ಣ ತೆರೆದನು||</p>
<p></h೬><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧.</a></sup>ಶ್ರೀಮತಿ ಶಾಂತಾ ಜಗದೀಶ್ ಅವರ<em>'ಮೌಲ್ಯ'</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಭಾವಸಂಪದ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೨೨೬/೧ (ಮಹಡಿ), ಕಾಂತರಾಜ ಅರಸು ರಸ್ತೆ, ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೪;<em>ಪುಟಗಳು: ೭೮</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೧೮</em>; (೧೯೯೦); ಲೇಖಕರ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ಲೇಖನದ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಇದು.






<p>ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೯೫</p>
<p><strong>ಮೆರೆಯುತಿರ್ದ ಭಾಗ್ಯವೆಲ್ಲಹರಿದು ಹೋಯಿತೆಂದು ತಿರುಕ</p>
</strong>
<p><strong>ಮರಳಿ ನಾಚುತ್ತಿದ್ದ ಮರುಳನಂತೆಯಾಗಲೇ||''</strong></p>
<p>ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಟೀಚರ್ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೫೦ಂರ ಮುಪ್ಪಿನ ಷಡಕ್ಷರಿಕವಿಯ ಭೋಗಷಟ್ಪದಿಯ ಈ<em>ತಿರುಕನ ಕನಸಿನ</em>ಪಾಠ ಮಾಡುವಾಗ ತದೇಕಚಿತ್ತಳಾಗಿ ಪದ್ಯವನ್ನು ಹುಡುಗಿ ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಳು. ಕಥಾಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಬಣ್ಣಿಸಿದ್ದುದು ಈ ಬಾಲಪ್ರತಿಭೆಯ ಮೇಲೆ ಏನೋ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತ್ತು. ತನ್ನ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಸಹಜವಾದ, ಕಂಡದ್ದು ಕೇಳಿದ್ದು ಊಹಿಸಿದ್ದೂ ಎಲ್ಲಾ ಸೇರಿಸಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾವುಕತನದಿಂದ ಆ ಬಡ ಭಿಕ್ಷುಕನ ಮನದಾಸೆಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಹೃದಯಂಗಮವಾಗಿ ಈ ಬಾಲಕಿ ಹಾಡಿ ಮುಗಿಸಿದಳು. ಆಗ, ಯಾರೋ ದೊಡ್ಡವರು ಚಪ್ಪಾಳೆ ಹೊಡೆದಂತಾಯಿತಂತೆ. ನೋಡಿದರೆ, ಇವರಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಾಗದಂತೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಹಿಂದೆ ನಿಂತ ಶಾಲೆಯ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿಂದ ಷಹಾಬಾಸಗಿರಿಯ ಚಪ್ಪಾಳೆ ಕೇಳಿ, ಹುಡುಗಿ ನಾಚಿ ಮುದ್ದೆಯಾದಳಂತೆ. ಇದನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಂಡು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಮೈಸೂರಿನ ಗಾನಕೋಗಿಲೆಯೆಂದೇ ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆದಿರುವ ಕವಯಿತ್ರಿ ಶಾಂತಾಜಗದೀಶ್ ಅವರು, ಈ ಘಟನೆಯೇ ನನ್ನ ಹಾಡುಗಾರಿಕೆಗೆ ನಾಂದಿಯಾಯಿತು- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಬಿ.ಎಸ್‍ಸಿ, ಓದಿದ ನಂತರ, ಫಾ಼ರ್ಮಸಿಯಲ್ಲಿ ಡಿಪ್ಲೊಮೋ ಮಾಡಿ, ನಂತರ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿಯೂ ಡಿಪ್ಲೊಮೋ ಮಾಡಿ, ಕೊನೆಗೆ ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ, ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಎಂ.ಎ(೧೯೭೪), ಮಾಡಿ, ಈ ಐವತ್ತೊಂಬತ್ತರ ಇಳಿವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೂ ಓದನ್ನೇ ಒಂದು ಸತತ ಹವ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಗಾಯಕಿ- ಶಾಂತಾ ಜಗದೀಶ್.</p>
<p>ಮೈಸೂರು ಆಕಾಶವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಘೋಷಕಿಯಾಗಿ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಸುಮಾರು ಐದು ವರ್ಷ ಕಾಲ (೧೯೭೪-೧೯೭೮) ಸುಗಮ ಸಂಗೀತ ಕಲಾವಿದೆಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ ಕಲಾವಿದೆ. ಸುಮಾರು ನಲವತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ಸುಗಮ ಸಂಗೀತ, ಹಳೆಗನ್ನಡ ಗೀತೆಗಳು ಮತ್ತು ಶರಣರ ವಚನ ಗಾಯನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಜನಪ್ರಿಯತೆಗಳಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಮುಂಬಯಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಹಾಡಿದ ಕೀರ್ತಿ ಇವರದು.</p>
<p>ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಕುವೆಂಪು ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ಕುವೆಂಪು ಅವರೇ ರಚಿಸಿದ<em>''ಓ ನನ್ನ ಚೇತನ, ಆಗು ನೀ ಅನಿಕೇತನ''</em>ಗೀತೆಯನ್ನು ಹಾಡುವ ಸುಯೋಗ ಒಮ್ಮೆ ಇವರಿಗೆ ಒದಗಿ ಬಂದಿತ್ತಂತೆ; ಆ ಹಾಡನ್ನು ಆಲಿಸಿದ ಕುವೆಂಪು ಅವರು, ಹಾಡು ಮುಗಿದ ನಂತರ, ಶಾಂತಾರವರನ್ನು ಹತ್ತಿರ ಕರೆದು, ''ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹಾಡಿದೆ ತಾಯಿ''- ಎಂದು ನುಡಿದರಂತೆ. ಹೀಗೆ ಆಯಾಯ ಕವಿಗಳ ಮುಂದೆ ಅವರ<br />


</strong><br />೧೯೬<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೯೭<p>ಕವನಗಳನ್ನು ಬೇರೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಡಿದಾಗ, ಅವರ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆದಾಗ ಗಾಯಕಿಗೆ ಆದ ಸಂತೋಷ ಅಷ್ಟಿಷ್ಟಲ್ಲ. ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್, ನಿಸಾರ್ ಅಹಮದ್, ಅಡಿಗರು, ಪುತಿನ, ವಿಸೀ. ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ, ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಭಟ್ಟರು- ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ಜನಪ್ರಿಯ ಕವಿಗಳ ಭಾವಗೀತೆಗಳ ರಸದೊಡಲಿಗೆ ಜೀವ ತುಂಬಿ ಹಾಡ ತೊಡಗಿದರು. ಜೊತೆಗೆ, ಹಳಗನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಗಳ ಆಯ್ದ ಪದ್ಯಗಳಿಗೆ ಆಧುನಿಕವಾಗಿ ರಾಗ ಸಂಯೋಜಿಸಿ, ಹಾಡಿದ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಗಾಯಕಿ ಎನಿಸಿಕೊಂಡರು. ಶಾಂತಾ ಅವರು ಪಂಪ ರನ್ನ ಜನ್ನ ಆಂಡಯ್ಯ ಹರಿಹರ ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಮೊದಲಾದವರ ಕಾವ್ಯಪದ್ಯಗಳಿಗಲ್ಲದೆ, ಶರಣ-ಶರಣೆಯರ ವಚನಗಳು, ದಾಸರ ಪದಗಳು, ಶಾಸನ ಪದ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ಕನ್ನಡದ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಕಾವ್ಯವೆನಿಸಿದ ಶ್ರೀವಿಜಯಕೃತ ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗದ ಪದ್ಯಗಳಿಗೂ ರಾಗ ಸಂಯೋಜಿಸಿ ಹಾಡಿದ್ದಾರೆ.ಹಳೆಗನ್ನಡದ ಪದಪ್ರಯೋಗಗಳೂ ಅರ್ಥವಾಗುವ ಹಾಗೆ, ಪದವಿಭಾಗ ಮಾಡಿ ಅವರು ಹಾಡಿದಾಗ ಬರುವ ಶೋಭೆಯೇ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದದ್ದು.</p>
<p><strong>ಸಾಧುಗೆ ಸಾಧು, ಮಾಧುರ್ಯಂಗೆ ಮಾಧುರ್ಯಂ;<br />
ಬಾಧಿಪ್ಪ ಕಲಿಗೆ ಕಲಿಯುಗ ವಿಪರೀತನ್;<br />
ಮಾಧವನೀತನ್ ಪೆರನ್ ಅಲ್ಲ||''</strong></p>
<p>-ಎಂದು ಕ್ರಿ.ಶ. ೭೦ಂ ರ ಬಿಜಾಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಾದಾಮಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ, ತಟ್ಟುಕೋಟೆಯ ಬಂಡೆಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲಿರುವ, ಕಪ್ಪೆ ಅರಭಟ್ಟನ ಶಾಸನಪದ್ಯವನ್ನು ಸಹೃದಯರಿಗೆ ಅವರು ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿಸುವಾಗ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಒಡಮೂಡುವ ವಾತಾವರಣವೇ ಭಿನ್ನವಾದದ್ದು;</p>
<p><strong>ಕಾವೇರಿಯಿಂದಂ ಆ ಗೋದಾವರಿವರಂ ಇರ್ಪ ನಾಡದು,<br />
ಆ ಕನ್ನಡದೊಳ್ ಭಾವಿಸಿದ ಜನಪದಂ,<br />
ವಸುಧಾವಳಯ ವಿಲೀನ ವಿಶದ ವಿಷಯ ವಿಶೇಷಮ್||''</strong></p>
<p>-ಎಂದು ಕ್ರಿ. ಶ. ೮೭೭ರ ಶ್ರೀವಿಜಯನ<em>ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗದ</em>ನಾಂದಿಪದ್ಯವನ್ನು ಶ್ರೋತೃಗಳಿಗೆ ಅವರು ಪರಿಚಯಿಸುವುದೇ ಒಂದು ಸೊಬಗು.</p>
<p><strong>ಚಾಗದ ಭೋಗದ ಅಕ್ಕರದ ಗೇಯದ ಗೊಟ್ಟಿಯ ಅಲಂಪಿನ<br />
ಇಂಪುಗಳ್ಗೆ ಆಗರ ಆದ ಮಾನಸರೆ ಮಾನಸರ್;<br />
ಅಂತವರಾಗಿ ಪುಟ್ಟಲ್ ಏನಾಗಿಯುಂ ಏನೋ ತೀರ್ದುಪುದೆ;<br />
ತೀರದೊಡಂ ಮರಿದುಂಬಿಯಾಗಿ, ಮೇಣ್ ಕೋಗಿಲೆಯಾಗಿ,<br />
ಪುಟ್ಟುವುದು ನಂದನದೊಳ್ ಬನವಾಸಿ ದೇಶದೊಳ್||''</strong></p>
<p>-ಎಂದು ಕ್ರಿ.ಶ. ೯೪೧ ರ ಪಂಪನ<em>ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನವಿಜಯದ</em>ಜನಪ್ರಿಯಪದ್ಯದ ಜೇನಸವಿಯನ್ನು ಕೇಳುಗರಿಗೆ ಅವರು ಉಣಬಡಿಸುವುದೇ ಒಂದು ಸೊಗಸು.</p>
<p>ಹೀಗೆ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಂತಾ ಜಗದೀಶ್ ಹಾಡುತ್ತಾರೆಂದರೆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿನ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಅಧ್ಯಾಪಕರಿಗೆ, ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ, ಆಸಕ್ತ ರಸಿಕರಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಖುಷಿ; ಏಕೆಂದರೆ ಶಾಂತಾ ಅವರು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಶಾಸನದ ಅಪೂರ್ವ ಮಾಣಿಕ್ಯಪದ್ಯಗಳನ್ನ ಇಲ್ಲವೇ ಹಳಗನ್ನಡದ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿನ ಆಣಿಮುತ್ತುಗಳನ್ನ.</p>
<p>ಇವರ ಅನೇಕ ಧ್ವನಿಸುರುಳಿಗಳೂ ಹೊರಬಂದಿವೆ. ಪ್ರೊ| ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಬಂದ ಧ್ವನಿಸುರುಳಿ 'ಸಿರಿಗನ್ನಡಂ ಗೆಲ್ಗೆ'ಯಲ್ಲಿ ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗ ಹಾಗೂ ಪಂಪಭಾರತದ ಜನಪ್ರಿಯ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಹಾಡಿದ್ದಾರೆ;<em>ಕವನೋತ್ಸವ</em>(೧೯೭೨)ದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರಿನ ಹೆಸರಾಂತ ಕವಿಗಳ ರಚನೆಗಳು- ಸಿಪಿಕೆ, ಎಚ್‍ಎಸ್‍ಕೆ, ಅಕ್ಬರ್ ಅಲಿ, ಸುಜನಾ ಮುಂತಾದವರ ಹಾಡುಗಳು ಇವೆ.<em>ಹೂಮಾಲೆ</em>(೧೯೭೪) ಧ್ವನಿಸುರುಳಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಕವನಗಳಿಗೆ ಮುಡುಪಾಗಿದೆ.<em>ಬೆಳಕಿನ ರಾಗ</em>(೧೯೭೪),<em>ಜೀವನ ಗಾನ</em>(೧೯೭೫),<em>ಅಭಿನವನಾದ</em>(೧೯೭೬),<em>ಈಶ ಸುಧಾ</em>(೧೯೭೯)- ಗಳು ಹಿರಿ-ಕಿರಿಯ ಕನ್ನಡ ಕವಿಗಳ, ಹೊಸ ಮಾದರಿಯ ರಾಗ ಸಂಯೋಜನೆ ಮಾಡಿ ಹಾಡಿದ ಭಾವಗೀತೆಗಳ ಹೂಗುಚ್ಛ.<em>'ಬನ್ನಿ ವಚನ ಹಾಡೋಣ'</em>(೨೦೦೫) ವಂತೂ ಶರಣರ ವಚನಗಳಿಗೇ ಮೀಸಲಿಟ್ಟ ಒಂದು ಕದಳೀವನ- ಇವು ಅವರ ಧ್ವನಿಸುರುಳಿಗಳು.</p>
<p>ಹೀಗೆ ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಸಾಧನೆಯ ಪಥದಲ್ಲಿ ಮೇಲೇರುತ್ತ ಬಂದ ಶಾಂತಾ ಅವರನ್ನ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಗೌರವಿಸಿ, ಇತ್ತ ಬಿರುದುಗಳಿಗೆ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲ:<em>ಸಂಗೀತಸರಸ್ವತಿ</em>(ನಾಗಲಿಂಗಸ್ವಾಮಿ ಕನ್ನಡ ಕ್ರಾಂತಿದಳದ ಕೊಡುಗೆ);<em>ಗಾನಗಂಗಾ</em>(ಕನ್ನಡ ಕಲಾ ಕೂಟ ಸಂಘದವರಿಂದ);<em>ಗಾನಕೋಗಿಲೆ</em>(ಶ್ರೀಶೈಲ ಸಾರಂಗಧರ ಮಠದಿಂದ)- ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು. ಹಾಗೆಯೇ, ಶಾಂತಾವರನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಬಂದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳೂ ಸಹ. ವಿವಿಧ ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಬಂದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯೂ ದೊಡ್ಡದೇ: ರೋಟರಿ ಉತ್ತರ, ಮೈಸೂರು ಅವರ<em>ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ</em>(೧೯೯೯), ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಅಂಬರೀಷ ಪ್ರಕಾಶನದಿಂದ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಗೌರವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ (೧೯೮೦), ಬೆಂಗಳೂರು ಲೇಖಕಿಯರ ಪರಿಷತ್ತು ಇತ್ತ<em>ತ್ರಿವೇಣಿ</em>ಪ್ರಶಸ್ತಿ (೨೦೦೩), ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಸರ್ವಜ್ಞ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ, ಮೈಸೂರು ಇವರ<em>ಗಾನಸುಧಾ</em>ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಮೈಸೂರಿನ ಹೊಯ್ಸಳ ಕನ್ನಡ ಸಂಘದವರ<em>ಹೊಯ್ಸಳ</em>ಪ್ರಶಸ್ತಿ (೨೦೦೪), ಸ್ತ್ರೀ ಶಕ್ತಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ<em>ಗಾನ ಮಾಧುರಿ</em>ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಸ್ನೇಹಸಿಂಚನ ವೇದಿಕೆಯವರ<em>ಗಾನ ಸಿಂಚನ</em>ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಸ್ತ್ರೀಶಕ್ತಿ ಮಹಿಳಾ ವೇದಿಕೆಯವರ<em>ಕರ್ನಾಟಕ ಶ್ರೀ</em>ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಕಂಪಲಾಪುರ ಅಂಗಳ ಕಲಾ ಸಾಹಿತ್ಯ ವೇದಿಕೆಯಿಂದ, ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲಾ</p>
</h೬>
<p>೧೯೮<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೧೯೯</p>
<p>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು ಹಾಗೂ ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲಾ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತುಗಳಿಂದ, ಕುವೆಂಪು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದಿಂದ, ಭಾರತ ಕುಟುಂಬ ಯೋಜನೆ ಸಂಸ್ಥೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಿಂದ ಪುರಸ್ಕೃತರಾದ ಮಹಿಳೆ ಇವರು.ಲೇಖಕಿಯಾಗಿಯೂ ಶಾಂತಾ ಜಗದೀಶ್ ಅವರು ಹೆಸರು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ: ಅವರ<em>ಎರಡು ಸೆಳೆ</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ, ಪ್ರಸೂತಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು),<em>ಸ್ಪಂದನ</em>(ವಿಮರ್ಶೆಗಳು, ೧೯೭೭),<em>ಮೌಲ್ಯ</em>(ಕವನಸಂಕಲನ, ಭಾವಸಂಪದ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೯೦),<em>ಬೆಳಕಾಗಲಿ ಬದುಕು</em>(ಸೇವಾಪರ ಗೀತೆಗಳು, ಮನೋವಿಕಾಸ ಪುಸ್ತಕಮಾಲೆ, ಭಾರತ ಕುಟುಂಬ ಯೋಜನೆ ಸಂಸ್ಥೆ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೨),<em>ಶಾಂತನುಡಿ</em>(ಆಧುನಿಕ ವಚನಗಳು, ತಳುಕಿನ ವೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯ ಸ್ಮಾರಕ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೨)- ಇವುಗಳು ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿವೆ.</p>
<p>ಗಾಯನದಂತೆ ತಮ್ಮ ಕಾವ್ಯರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಸೃಜನಶೀಲತೆಯನ್ನು ಶಾಂತಾ ಜಗದೀಶ್ ಅವರು ಹೇಗೆ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಒಂದೆರಡು ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು ನೋಡೋಣ. ಅವರ 'ಮೌಲ್ಯ' ಕವನಸಂಕಲನದಲ್ಲಿನ<em>'ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಒಗೆದ ಬಟ್ಟೆ'</em>ಯನ್ನೇ ನೋಡಿ:</p>
<p><strong>ಅಶೋಕವನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಇಡೀ ಒಂದು ವರುಷ<br />
ಒಂದೇ ಸೀರೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಳೆತು ನಾರುತ್ತಿದ್ದ<br />
ಸೀತೆಯ ಕೊಳೆಯನೆಲ್ಲ ನೀರಲ್ಲಿ ತೊಳೆದರೆ<br />
ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಅವಳನ್ನು ಸೀರೆಯ ಸಮೇತ<br />
ಬೆಂಕಿಂiÀೂಳಗೇ ಅದ್ದಿ ತೆಗೆದಿರಬೇಕು ರಾಮ-<br />
ರಾಮ ರಾಮ!''</strong></p>
<p>-ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಕವಯಿತ್ರಿ. ಲಕ್ಷ್ಮೀಶನ ಸೀತೆಯ ''ಕಡೆಗೆ ಕರುಣಾಳು ರಾಘವನಲಿ ತಪ್ಪಿಲ್ಲ''- ಎನ್ನುವ ಮನೋಭಾವ ಇಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಆ ಸಚ್ಚಾರಿತ್ರ್ಯದ ಸೀತೆಯ ಶೀಲವನ್ನೇ ಶಂಕಿಸಿದ ರಾಮನನ್ನು, ತನ್ಮೂಲಕ ಪುರುಷಪ್ರಧಾನ ಸಮಾಜವನ್ನೇ ಕೆಣಕುವ, ವಿಡಂಬನೆಯ ಕೂರಂಬುಗಳಿಂದ ಚುಚ್ಚುವ 'ಅಯ್ಯೋ ರಾಮ, ರಾಮ'ದ ಹೀಯಾಳಿಕೆ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಮಾರ್ದನಿಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ.</p>
<p>ಅದೇ 'ಮೌಲ್ಯ' ಸಂಕಲನದಲ್ಲಿನ 'ಕಾಣಿಕೆ' ಎಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಪುಟ್ಟ ಮುಕ್ತಕವನ್ನೂ ಗಮನಿಸಿ:</p>
<p><strong>ಹಸಿರು ಹುಲ್ಲಿನ ಎಸಳುಗಳ ಮೇಲೆ<br />
ಹನಿಹನಿಯಾಗಿ ಇಬ್ಬನಿ ಕೂತಿದ್ದವು;<br />
ಭೂರಮೆಯ ಮೈಗೆಲ್ಲ ಮುತ್ತಿಟ್ಟ<br />
ಸೂರ್ಯದೇವನ ಪ್ರೀತಿಯ ಕಾಣಿಕೆಗಳಂತೆ!</strong></p>
<p>-ಪ್ರಕೃತಿಯ ಬಣ್ಣನೆಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕುಸುರಿಯ ಕೆಲಸವನ್ನೂ ಮಾಡಬಲ್ಲರು.</p>
<p>ಇನ್ನೊಂದು ಪದ್ಯ. ಶೀರ್ಷಿಕೆ ವ್ಯಷ್ಟಿ(ಬಿಡಿ ಬಿಡಿಯಾಗಿರುವುದು) ಯಿಂದ ಸಮಷ್ಟಿ (ಒಟ್ಟುಗೂಡಿರುವುದು)ಗೆ ಎನ್ನುವುದೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿ ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟಿದೆ.</p>
<p><strong>ನನ್ನೊಳಗೇ ಹುಟ್ಟಿ, ನನ್ನೊಳಗೇ ಬೆಳೆದು,<br />
ನನ್ನೊಳಗೇ ತುಡಿಯುತ್ತ, ಪಟಪಟನೆ ರೆಕ್ಕೆ ಬಡಿಯುತ್ತ,<br />
ಹೊರ ಬರಲಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಗಾನಪಕ್ಷಿಗೆ ದೊರೆತಿದೆ-<br />
ದಿವ್ಯಮಂಡಲ ವಿಹಾರವೀಗ!<br />
ಆನಂದದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ<br />
ಅನನ್ಯವಾಗಿ ಹರಡಿಹೋಗಿರುವ ನನಗೀಗ<br />
ವ್ಯಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸಮಷ್ಟಿಗೆ ಸಾಗಿದನುಭವವಾಗುತ್ತಿದೆ!''</strong></p>
<p>-ಏಳುಸುತ್ತಿನ ಕೋಟೆಯೊಳಗೆ ಬೆಳೆದ ಕವಿಹೃದಯದ ರಾಜಕುಮಾರಿಯರಿಗೆಲ್ಲ ಆಗುವುದೇ ಹೀಗೆ!</p>
<p>ಬರೆದುದೆಲ್ಲವೂ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಉಳಿಯಬಲ್ಲವೆಂದು ಹುಸಿ ನಂಬಿಕೆ ಬೇಕಿಲ್ಲ. ಲಹರಿ ಬಂದಂತೆ, ಸ್ಫೂರ್ತಿ ತುಡಿದಂತೆ ಸಂಗೀತ; ಹಾಡಿದುದೆಲ್ಲವೂ ಎದೆ ತುಂಬಿ ಬಾರದೇ ಹೋಗಲೂ ಬಹುದಲ್ಲವೇ? ಭಾವುಕರು ಗುನುಗುನಿಸುವುದೆಲ್ಲವೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸ್ವ-ಸಂತೋಷಕ್ಕೇನೇ. ಆ ಕಲಾವಿದರೆಲ್ಲರೂ ಉತ್ತಮಿಕೆಯನ್ನೇ ಗುರಿಯಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಮುಂದುವರಿಯುವ ಸತತ ಅಭ್ಯಾಸಿಗಳು; ನಿರಂತರ ಅನ್ವೇಷಕರು.</p>
<p>ತಾವು ಬರೆಯುವುದಲ್ಲದೆ, ಬೇರೆಯವರ ಬರೆಹಗಳಿಗೂ ಬೆಳಕು ಕಾಣಿಸುವ ಹಂಬಲ ಶಾಂತಾ ಅವರದು. ಹೀಗಾಗಿ, ಇವರು<em>'ಭಾವಸಂಪದ'</em>ಎಂಬ ಪ್ರಕಾಶನ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಬರಹಗಾರರಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಪ್ರಕಾಶನ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಹೊರಬಂದ ಕೆಲವು ಕೃತಿಗಳು ಹೀಗಿವೆ:<em>ನಾನೂ ನೀನು, ಭಾವದೀಪ, ಗುಚ್ಛ ಗರಿಗೆದರಿದ ಗೀತ, ಚಿತ್ರಾಂಜಲಿ, ಕುಸುಮಾಂಜಲಿ, ಅಮೃತ ಕಂಬನಿ, ಧ್ವನಿ, ಸ್ಪಂದನ, ಸಮ್ಮಿಳನ ಮೌಲ್ಯ.</em></p>
<p>ಶಾಂತಾ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ಲೇಖನಗಳು, ಸಂದರ್ಶನಗಳು ಹಲವಾರು ದೈನಿಕ, ಮಾಸಿಕ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಸಂಚಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿವೆ: ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ, ಮೈಸೂರಿನ<em>ಆರತಿ, ಪ್ರಜಾನುಡಿ, ಸವಿಗನ್ನಡ-</em>ಪತ್ರಿಕೆಗಳು,<em>ವನಿತಾ</em>,<em>ಪ್ರಿಯಾಂಕ-</em>ಮಾಸ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು. ಇದಲ್ಲದೆ, ವಿಶೇಷ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದ ಮಹನೀಯರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರು ಯಾರು ಯಾರು?- ಗ್ರಂಥ (ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ), ಮತ್ತು<em>ಕರ್ನಾಟಕದ ಮಹಿಳೆಯರು</em>(ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ) ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲೂ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಲೇಖನಗಳು ಇವೆ.</p>
</h೬>
<p>೨೦ಂ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ</p>
<p>ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಗಾಯಕಿ ಶಾಂತಾ ಜಗದೀಶ್ ದಿವಂಗತ ಬಿ.ಕೆ. ರಾಜಶೇಖರಯ್ಯ ಮತ್ತು ಆರ್ ಸರ್ವಮಂಗಳಮ್ಮ ಅವರ ಮಗಳು. ಅವರ ಪತಿ ಡಾ| ಜಗದೀಶ್ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯರು. ಮಗ ಜೆ. ನಾಗಾನಂದ್ ಸಾಫ್ಟ್‍ವೇರ್ ಇಂಜನಿಯರ್, ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.</h೬>
<p>ಟಿ</p>
<p>೨೪ :: ಆಚರಣೆ ಉತ್ಸವ ಸಂಭ್ರಮಕ್ಕೊಂದು ಕೈಪಿಡಿ'ಹಿಂದೂ ವೆಡಿಂಗ್ ರಿಚುಯಲ್ಸ್'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧</a></sup></p>
<p>ಶ್ರೀಮತಿ ಶುಭಾ ಸುಬ್ಬರಾವ್ ಅವರು ಬರೆದಿರುವ 'ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿ ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಗಳು' ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ ರೂಪದ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ಲೇಖನ ಬರೆಯಲು ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗುತ್ತದೆ. ಚೊಚ್ಚಲ ಕೃತಿ ಇದಾದರೂ ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬರೆದಿರುವ ಪುಸ್ತಕ ಇದು. ಲೇಖಕರು ಬಹಳಷ್ಟು ಸಂಶೋಧನೆಯನ್ನ ಶ್ರಮವಹಿಸಿ ಮಾಡಿ ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇದರಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುವಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿ, ಅಧಿಕೃತವಾದ ವಿಚಾರಗಳ ಮಂಡನೆ ಮತ್ತು ಮೆಚ್ಚುವಂಥ ನಿರೂಪಣೆಗಳೇ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿವೆ. ಇಂಥದೊಂದು ಸಮರ್ಪಕವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕವೊಂದನ್ನು ಹೊರತಂದು ರಂಗಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಲೇಖಕಿಗೆ ನನ್ನ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು.</p>
<p>ಭಾರತೀಯ ಅಂದರೆ ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಗಳ ವಸ್ತು ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನವಾದ ವೇದ ವಾಙ್ಮಯದಲ್ಲೇ ನಮಗೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಈಗಲೂ ನಾವು ಬಳಸುತ್ತಿರುವ ಮದುವೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಂತ್ರಗಳು ಋಗ್ವೇದದ ಹತ್ತನೆಯ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅಥರ್ವವೇದದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವಂತಹವೇ. ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶೇಷವೇನೆಂದರೆ ಋಗ್ವೇದದ ಆ<em>ಹತ್ತನೆಯ ಮಂಡಲದ ಎಂಬತ್ತೈದನೇ ಸೂಕ್ತ</em>ದ ಮಂತ್ರಗಳ ದ್ರಷ್ಟಾರ ಕವಿ, ಋಷಿಕಾ<em>ಸೂರ್ಯಾಸಾವಿತ್ರಿ</em>ಎಂಬಾಕೆ. ಸಂಸ್ಕೃತದ ಬಹುಶಃ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಕವಯಿತ್ರಿ.</p>
<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧.</a></sup>ಶುಭಾ ಬಿ. ಸುಬ್ಬರಾವ್ ಅವರ ಊiಟಿಜu Weಜಜiಟಿg ಖiಣuಚಿಟs- Sಥಿmboಟism ಚಿಟಿಜ Sigಟಿiಜಿiಛಿಚಿಟಿಛಿe<em>(ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಗಳು, ಆಚರಣೆಗಳು, ಸಂಕೇತಗಳು ಮತ್ತು ಅಂತರಾರ್ಥ</em>(sಸಚಿತ್ರ ಗ್ರಂಥ, ಇಂಗ್ಲಿಷ್‍ನಲ್ಲಿ</strong> <strong>ಊiಟಿಜu Weಜಜiಟಿg ಖiಣuಚಿಟs- Sಥಿmboಟism ಚಿಟಿಜ Sigಟಿiಜಿiಛಿಚಿಟಿಛಿe)</strong>;<strong>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</strong> <strong>ಂಚಿಡಿಜvಚಿಡಿಞ ಉಟobಚಿಟ Pubಟishiಟಿg ಅomಠಿಚಿಟಿಥಿ, ಐಐಅ # ೯೫೮೭, Souಣh ಉಡಿಚಿಟಿಜiveತಿ ಆಡಿive Sಚಿಟಣ ಐಚಿಞe ಅiಣಥಿ, Uಖಿ ೮೪೦೯೨ USಂ;</strong> <strong>ಬೆಲೆ: ?? (೨೦೦೭); ಇದಕ್ಕೆ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ಕನ್ನಡ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಡಿಸಂಬರ್ ೨೦೦೬)
<p>೨೦೨<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೦೩</p>
<p>ವೇದಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗ. ಅದರಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಸೂತ್ರ, ಶ್ರೌತಸೂತ್ರ, ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ ಮತ್ತು ಶುಲ್ಬಸೂತ್ರ-ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ವಿಭಾಗಗಳು. ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಅವುಗಳು ತಿಳಿಹೇಳುವ ವಸ್ತು ಹೀಗಿವೆ:ಹಿಂದೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಗಳು ಎರಡು ಬಗೆಯವು- ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ. ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ<em>ರಾಜಸೂಯ, ಅಶ್ವಮೇಧ</em>ಮುಂತಾದ ಯಾಗಗಳು ಆಗೊಮ್ಮೆ ಈಗೊಮ್ಮೆ, ಅಲ್ಲೊಮ್ಮೆ ಇಲ್ಲೊಮ್ಮೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಮಹಾಯಜ್ಞಗಳು. ಇವೆಲ್ಲ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ರೀತಿಯ<em>ಶ್ರೌತ ಕರ್ಮ</em>ಗಳು. ಇವುಗಳ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಗ್ರಂಥಗಳು<em>ಶ್ರೌತಸೂತ</em>್ರಗಳು.</p>
<p>ಇದಕ್ಕೆ ಹೊರತಾಗಿ ಜನರು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ<em>ಗೃಹ್ಯ</em>ಆಚರಣೆಗಳು ಇನ್ನೊಂದು ಬಗೆಯವು. ಮೊದಲನೆಯದು ಲೋಕಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಸಮಷ್ಟಿಯನ್ನು ಕುರಿತದ್ದು. ಎರಡನೆಯದು ವ್ಯಷ್ಟಿಗಾಗಿ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸಂಸ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ. ಗೃಹ್ಯ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಪವಿತ್ರೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಸಾವಿನವರೆಗೆ ಬಾಳಿನ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಮನೆತನದ ಮತ್ತು ಸಮಾಜದ ಒಬ್ಬ ಉತ್ತಮ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ರೂಪಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇದ್ದ ಆಚರಣೆಗಳು. ಇವನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಕೈಪಿಡಿಗಳು<em>ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳು.</em>ಈ ಎರಡೂ ಬಗೆಯ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ, ಶ್ರೌತಸಂಸ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಯಜ್ಞವೇದಿಕೆಗಳು ಮುಖ್ಯಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ್ದವು. ಅವುಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಗಣಿತಾಧ್ಯಯನ ಅದರಲ್ಲೂ ರೇಖಾಗಣಿತದ ಜ್ಞಾನ ಆವಶ್ಯಕ ಅಂಶವಾಗಿತ್ತು.<em>ಶುಲಬಸೂತ್ರ</em>ಗಳು ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪಠ್ಯಗಳು.</p>
<p>ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ, ಧಾರ್ಮಿಕಜೀವನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ನಿಯಮ ವಿಧಿü ನಿಷೇಧಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಗ್ರಂಥಗಳೇ<em>ಧರ್ಮಸೂತ್ರ</em>ಗಳು.</p>
<p>ಹಿಂದೆ, ಬಹಳ ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ, ಸುಮಾರು ಇಪ್ಪತ್ತೊಂಬತ್ತು ಶಾಖೆಗಳು ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿದ್ದವು; ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೂ ತನ್ನದೇ ಆದ ನಾಲ್ಕೂ ಸೂತ್ರಗಳು ಇದ್ದವು ಎಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ, ಈಗ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಪಾಲು ನಷ್ಟವಾಗಿ, ಈಗ ಕೇವಲ ಮೂರು ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ (ಆಪಸ್ತಂಬ, ಬೌಧಾಯನ ಮತ್ತು ಹಿರಣ್ಯಕೇಶಿ) ಮಾತ್ರ ನಾಲ್ಕೂ ಸೂತ್ರಗಳು, ಏಳು ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಧರ್ಮಸೂತ್ರಗಳೂ, ಕೇವಲ ಎಂಟು ಶುಲ್ಬಸೂತ್ರಗಳೂ ಲಭ್ಯವಿವೆ. ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಇಪ್ಪತ್ತು ಶ್ರೌತಸೂತ್ರಗಳು ಸಿಗುತ್ತಿವೆ.</p>
<p>ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳೆಂದರೆ<em>ವೇದದ ಸಂಹಿತೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳು, ಸ್ಮೃತಿ</em>ಧರ್ಮಸೂತ್ರ ಮತ್ತು ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳ ಆಧಾರದಿಂದ ರಚಿತವಾದ ಪದ್ಧತಿಗಳು.</p>
<p>ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಮದುವೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹಲವಾರು ಮಂತ್ರಗಳು ನಮಗೆ ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲೇ ಸಿಗುತ್ತವೆ. ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ ಆಚರಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿಧಿ ಮತ್ತು ನಿಷೇಧಗಳು ಮೊದಮೊದಲು ಸಾಮಾನ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದು, ಬರಬರುತ್ತಾ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೂಪವನ್ನು ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪಗಳನ್ನು ತಳೆಯತೊಡಗಿದವು.<em>ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ</em>ಗಳು ತಲೆದೋರಿದವು. ತಾವು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವೇದಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳು ರಚಿತವಾಗಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ ಕೈಮರಗಳಾಗತೊಡಗಿದವು.<em>ಆಶ್ವಲಾಯನ, ಆಪಸ್ಥಂಬ, ಗೋಭಿಲ, ಹಿರಣ್ಯಕೇಶಿ, ಖಾದಿರ, ಪಾರಸ್ಕರ, ಶಾಂಖ್ಯಾಯನ, ಜೈಮಿನಿ</em>ಮುಂತಾದವು ಈ 'ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ'ಗಳು. ನಮ್ಮ ಹಿಂದಿನವರು ಸಂಸ್ಕಾರ ರೂಪವಾದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಗಳಿಗೆ ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು ಈ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳನ್ನೇ.</p>
<p>ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಹದಿನಾರು ಬಗೆಯ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಈ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳು ವಿವರಿಸಿದ್ದರೂ, ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸಂಸ್ಕಾರವೆಂದರೆ ವಿವಾಹವೊಂದೇ. ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರಧಾನ ಆಕರ್ಷಣೆಯ ಸಂಸ್ಕಾರವೆಂದರೆ ಈ ವಿವಾಹವೇ. ಪ್ರಸಕ್ತ ಗ್ರಂಥದ<em>ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿ</em>ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ, ಮನುಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲಿ (ಮನು ೩:೨೧-೩೪) ಉಲ್ಲೇಖಿ ಸಿರುವ (ಬ್ರಾಹ್ಮ, ದೈವ ಮುಂತಾದ) ಎಂಟು ಬಗೆಯ ವಿವಾಹಗಳ ವಿವರಣೆಯಿದೆ. ಈ ಎಂಟು ಬಗೆಗಳು ಮಹಾಭಾರತ (೧:೭೩:೮-೯), ಬೌಧಾಯನ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ (೧:೨೦:೧), ವಸಿಷ್ಠ ಧರ್ಮಸೂತ್ರ (೧:೨೯), ವಿಷ್ಣುಸ್ಮೃತಿ (೨೪:೧೮) ಮುಂತಾದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುತ್ತವೆ.</p>
<p>ಅರ್ಥವತ್ತಾದ ಹಲವು ವೇದಮಂತ್ರಗಳು ಈ ವಿವಾಹ ಸಂಸ್ಕಾರದ ಪಾವಿತ್ರ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ. ಪದ್ಧತಿಗಳಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಿಗದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಸೂತ್ರಸಾಹಿತ್ಯವು ತನ್ನ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶನ ಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ವಿಧಿ ವಿಧಾನಗಳನ್ನ ವಿಸ್ತರಿಸಿದವು. ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಬಂದ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸೂತ್ರಗಳು ವಿವೇಚನೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟವು. ಪ್ರಯೋಗ ಮತ್ತು ಪದ್ಧತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ನಿಬಂಧಗಳು ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು. ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನ ಮೈಯುಂಡು ಈ ವಿವಾಹ ಸಂಸ್ಕಾರ ವಿಶೇಷ ರೂಪ ತಳೆಯಿತು.</p>
<p>ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳ ಪ್ರಕಾರ ವಿವಾಹ ಸಂಸ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವ ಅಂಶಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೀಗಿವೆ:<em>ಎಂಟು ಬಗೆಯ ವಿವಾಹಗಳು, ವಧುವಿನ ಆಯ್ಕೆ, ವಧುವಿನ ಮನೆಗೆ ವರನ ಆಗಮನ, ಸತ್ಕಾರ, ವಧುವಿನ ಆಶ್ಮಾರೋಹಣ, ಅಗ್ನಿಪರಿಕ್ರಮಣ, ಲಾಜಾಹೋಮ,</em>ವಧುವರರ ಅಗ್ನಿಪರಿಕ್ರಮಣದ ಅಂಗವಾಗಿ<em>ಸಪ್ತಪದಿ,</em>ವಧುವಿನೊಂದಿಗೆ ವರನ<em>ಗೃಹಪ್ರವೇಶ, ಅರುಂಧತಿ ದರ್ಶನ</em>ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
</h೬>
<p>೨೦೪<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೦೫</p>
<p>ಎಲ್ಲಾ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳೂ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ವಿವರಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯ, ಕೆಲವು ಅಮುಖ್ಯ. ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳು ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ರಚಿತವಾದ ಸ್ಮೃತಿ ಆಧಾರಿತ ಗ್ರಂಥಗಳು. ದೇಶದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಅವರುಗಳು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಿವಿಧ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಈ ಮುಖ್ಯ-ಅಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳೇ ಕಾರಣ. ಸಂಶೋಧಕರ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಮುಖ ಏಳು ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು<em>ಐವತ್ತೇಳು</em>ಆಚರಣೆಗಳನ್ನ ಗುರುತಿಸಿದ್ದರೂ, ಒಟ್ಟಾರೆ ಯಾವ ಪ್ರಮುಖ ಗ್ರಂಥವೂ ಸುಮಾರು<em>ಇಪ್ಪತ್ತೈದು</em>ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ತನ್ನ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ.* * *</p>
<p>ಈ ಆಚರಣೆಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಬಂದರೂ ಸಹ ಸೋಜಿಗದ ಸಮಾಚಾರವೆಂದರೆ ಬಹಳ ಪ್ರಾಚೀನಕಾಲದಿಂದಲೂ ಈ ವಿವಾಹ ಸಂಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬಹು ಮುಖ್ಯ ಎನಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನ ಆಚರಣೆಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಹೆಚ್ಚೂ ಕಡಿಮೆ ಕೇವಲ<em>ಹನ್ನೊಂದೇ</em>ಇವೆ. ಅವು ಯಾವುವು ಎಂದರೆ:<em>ಜಯ, ರಾಷ್ಟ್ರಭೃತ್</em>ಮತ್ತು ಇತರ<em>ಹೋಮ</em>ಗಳು,<em>ಪಾಣಿಗ್ರಹಣ, ಅಗ್ನಿ ಪರಿಕ್ರಮಣ, ಅಶ್ಮಾರೋಹಣ,</em> <em>ಲಾಜಾಹೋಮ,</em> <em>ಸಪ್ತಪದಿ,</em>ವರನ ಮನೆಗೆ ವಧು<em>ರಥದಲ್ಲಿ ಹೋಗುವುದು</em>, ಕೆಂಪು ಎತ್ತಿನ<em>ಚರ್ಮದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಅರುಂಧತಿ ದರ್ಶನ,</em>ಮತ್ತು<em>ತ್ರಿರಾತ್ರಿ ವ್ರತ.</em></p>
<p class="vertical-delimiter"/>
<p>ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಪರಿವಿಡಿಯನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಲೇಖಕರು ವಿವಾಹ ಸಂಸ್ಕಾರದ ಎಲ್ಲಾ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಮುಖ್ಯಾಂಶಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ತರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವುಗಳಿಗೆ ನ್ಯಾಯ ಒದಗಿಸಲು ಶ್ರಮಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಪುಸ್ತಕದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಓದುಗರಿಗೆ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತಾ ಜೀವನದ ನಾಲ್ಕು ಘಟ್ಟಗಳಾದ ಆಶ್ರಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಳನೋಟ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಅನಂತರ ಈ ವಿವಾಹ ಸಂಸ್ಕಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾರೆ. ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಯೋಜನೆಯೂ ಸಹ ಲೇಖಕರಿಗೆ ಮಹತ್ವವೆನಿಸಿದೆ. ಆ ಕಾರಣ ಇದರ ಅಂಗಗಳಾದ ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥ, ವಿವಾಹದ ಪೂರ್ವ ಸಿದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ಆವಶ್ಯಕ ಅಂಶಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ- ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಕಾಲಾನು ಕ್ರಮಣಿಕೆಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆ ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರದ ದೃಷ್ಟಿಗಳಿಂದ ಸಹ. ಇವಕ್ಕೆಲ್ಲ ಇರುವ ಸಂಕೇತ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದನ್ನು ಲೇಖಕರು ಮರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಕಲ್ಪ<br /><br /></p>
</h೬>
<p>೨೦೬<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ</p>
<p>ಸಮಕಾಲೀನ ಸಮಾಜದ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಸಹ ಲೇಖಕರಿಗೆ ಮುಖ್ಯವೇ ಆಗಿವೆ. ಆರತಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ವಿವಾಹಭೋಜನಕೂಟಗಳನ್ನು ಸಹ ಲೇಖಕರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇವರು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಚಿತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ವಿವಾಹಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಸಾಮಗ್ರಿ-ಪಟ್ಟಿಗಳು ಸಹ ತುಂಬಾ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿವೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಗ್ರಂಥಸೂಚಿ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಕೋಶ ಪುಸ್ತಕದ ಮೆರಗನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿವೆ.ಇನ್ನೊಂದು ವಿಶೇಷಾಂಶವೆಂದರೆ ಈ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ''ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯಾದ ಭಾರತೀಯರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅನುಭವಗಳು''. ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಆಯಾಯ ದಂಪತಿಗಳೇ ತಮ್ಮ ಅನುಭವವನ್ನು ಹೇಳಿ ಹಂಚಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಮದುವೆಯ ಆಚತಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವರವರ ಅನಿಸಿಕೆಗಳ ಒಂದು ನೇರ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮದ ಜನರ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ ಬೆಸುಗೆಯನ್ನು ನಾವಿಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಬೇರೆ ಜನಾಂಗಗಳ ಪದ್ಧತಿಗಿಂತ ಭಾರತೀಯ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿ ಹೆಚ್ಚು ಅರ್ಥವತ್ತಾಗಿಯೂ ಆಕರ್ಷಣೀಯವಾಗಿಯೂ ಇದೆಯೆಂದು ಕೆಲವರು ವಿದೇಶೀ ವರ/ವಧುಗಳು ಹೇಳುವ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಸಂತೋಷವಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಭಾರತೀಯ ವಿವಾಹಪದ್ಧತಿಯ ಕೈಪಿಡಿಯಂತಿರುವ ಈ ಮಾದರಿಯ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಶೋಧನೆ, ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳೊಂದಿಗೆ ಶ್ರಮವಹಿಸಿ ಹೊರತಂದಿರುವ ಲೇಖಕಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಶುಭಾ ಸುಬ್ಬರಾವ್ ಅವರು ಅಭಿನಂದನೀಯರು.</p>
<p>
</p>
<p>'ಚುಕ್ಕಿ ಚೆಂದ'</p>
<p>ತಮ್ಮ ಕೃತಿಗಳಾದ<em>ಬೆಳ್ಳಿಮೋಡದ ತುಂಬ ಅಕ್ಕರೆ ಸಕ್ಕರೆ</em>(೧೯೯೧),<em>ಚಿತ್ರಾಂಜಲಿ</em>(೧೯೯೫) ಮತ್ತು<em>ಚಿಲಿಪಿಲಿ ಸರಿಗಮ</em>(೧೯೯೮) ಈ ಮುಂತಾದವನ್ನು ಹೊರತಂದು, ಕವನ, ಕತೆ, ಕಾದಂಬರಿ, ಪ್ರಬಂಧಗಳ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಯಾಡಿಸಿದ, ತಮ್ಮ ಬರೆಹಗಳಿಗೆ ಓದುಗರ ವಿಮರ್ಶಕರ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಗಳಿಸಿ ವಿವಿದೆಡೆ ಪುರಸ್ಕೃತರಾದ ಶ್ರೀಮತಿ ಶ್ಯಾಮಲ ಮೂರ್ತಿಯವರು ಇದರೊಂದಿಗೆ 'ಚುಟುಕು'ಗಳ ಬಾನಿಗೆ ಹಾರಿ 'ಚುಕ್ಕಿಗಳ ಚೆಂದ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧</a></sup>ವನ್ನು ಸವಿಯ ಹೊರಟಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಆನೆಯನ್ನು ಸಾಸಿವೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಚುಟುಕದ್ದು. ಎಲ್ಲ ದೇಶಗಳ, ಜನಾಂಗಗಳ, ಆಡುನುಡಿಗಳಲ್ಲಿ ತಲೆತಲಾಂತರದಿಂದ ನಡೆದು ಬಂದಿರುವ ಸೊಗಸು ಇದು. ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದಾದುದನ್ನು ಸಂಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುವ ಸೂತ್ರ ರೂಪತೆ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೂ ನಮಗೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ. ಗಾಥಾಗಳು, ತಿರುಕ್ಕುರುಳ್, ಶಾಸನಗಳ ದ್ವಿಪದಿ ತ್ರಿಪದಿಗಳು, ದೋಹೆಗಳು, ವಾಕ್‍ಗಳು, ವಚನಗಳು, ಅಷ್ಟೇ ಏಕೆ ದೇವರನಾಮಗಳ ಪಲ್ಲವಿ, ಅನುಪಲ್ಲವಿಗಳೂ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚುಟುಕು-ಆಕಾಶದ ಮಿನುಗುವ ಚುಕ್ಕಿಗಳೇ!</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಶ್ರೀಮತಿ ಶ್ಯಾಮಲಾ ಮೂರ್ತಿಯವರು ಎರಡು ಸಾಲಿನ ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ (ಕೆಲವನ್ನು ಮೂರು, ನಾಲ್ಕು ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ) ತೋರಣ ಕಟ್ಟಲು ಹೊರಟಿದ್ದಾರೆ. ಹೂರಣ ತುಂಬಿಸಿ ಓರಣವಾಗಿಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಂತ್ಯಾಕ್ಷರ ಪ್ರಾಸದ ಜರಿ ಅಂಚು ಚುಟುಕುಗಳ ಸೀರೆಯ ಒಡಲಿಗೆ</p>
</h೬>
<p>ಟಿ</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧.</a></sup>ಶ್ರೀಮತಿ ಶ್ಯಾಮಲ ಮೂರ್ತಿ ಅವರ<em>ಚುಕ್ಕಿಚಂದ ಚುಟುಕುಗಳು</em>(ಮುಕ್ತಕಗಳು); ಪ್ರಕಾಶಕರು: ತಾರಾ ಪ್ರಿಮಟಿಂಗ್ ಅಂಡ್ ಪಬ್ಲಿಷಿಂಗ್ ಹೌಸ್, ನಂ. ೨೮೫/ಎಫ್೬, ಉತ್ತರಾದಿಮಠದ ರಸ್ತೆ, ೫ನೇ (ಪಶ್ಚಿಮ) ರಸ್ತೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೪; ಪುಟಗಳು: ೭೧; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೩೦; (೨೦೦೨); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಬೆನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (೨೦೦೨)
<p>೨೦೮<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೦೯</p>
<p>ಮೆರುಗು ತಂದು, ಸಾಮ್ಯ ವೈಷಮ್ಯ ಸಾದೃಶ್ಯಗಳ ಸೂಚ್ಯ ಹಲವೆಡೆ ವಾಚ್ಯ, ನಿರೂಪಣೆಗಳು ಸೆರಗಿಗೆ ಸುರಗಿಯ ಪರಿಮಳ ಬೀರುವ ಹವಣಿಕೆಯಲ್ಲಿವೆ.</h೬>
<p>ಕೆಲವು ಚುಟುಕುಗಳು ಸಾಮಯಿಕ ವಿಚಾರಧಾರೆಯನ್ನು, ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಸತ್ಯವನ್ನ, ಲೋಕದ ಓರೆ ಕೋರೆಗಳನ್ನು ಭೂತಗನ್ನಡಿ ಹಿಡಿದು, ಯಾವುದು ಮಿಥ್ಯ, ಯಾವುದು ತಥ್ಯ, ಯಾವುದು ಪಥ್ಯ ಎಂದು ಚೊಕ್ಕವಾಗಿ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ಹೇಳುವ ಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಒಂದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ:</p>
<p><strong>ಕವಿಗಳಿಗೆ ಕಾದಂಬರಿಗೆ ನಕ್ಷತ್ರದ ಹಾರ;<br />
ಭಕ್ತರಿಂದ ಶಾಕಾಂಬರಿಗೆ ತರಕಾರಿಯ ಹಾರ! (೨೨)</strong>
<p>ಶ್ಯಾಮಲಾ ಅವರ ಈ ಚುಟುಕದಲ್ಲೊಂದು ವಿಶೇಷವಿದೆ:</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ 'ಕಾದಂಬರಿ' ಎಂದರೆ ದೀರ್ಘ ಕಥಾನಕವಲ್ಲ; ಬಾಣಭಟ್ಟನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಗದ್ಯಕಾವ್ಯವಲ್ಲ; ಮೋಡ, ಮೊಸರಿನ ಕೆನೆಯೂ ಅಲ್ಲ; ಇದು ಕಾದ ಅಂಬರ, ಕಾಯುತ್ತ ಕಾಯುತ್ತ, ಕುಳಿತ, ನಿಂತ, ಏನನ್ನೋ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುವ ಅಂಬರ; ಅಂದರೆ ಆಕಾಶ ಹಾಗೆ ಕಾದಿತ್ತೋ ಏನೋ, ಆಗ ಆ ಆಗಸದಲ್ಲಿ ಮೂಡಿ ಮಾಲೆಗೊಂಡವು ಚುಕ್ಕಿಗಳು, ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಅಳಿಯದೆ ಉಳಿಯುವ ಆಕಾಶಕಾಯಗಳು. (ನ ಕ್ಷರತಿ- ಇತಿ ನಕ್ಷತ್ರಃ, ಅಂದರೆ ತಾರೆಗಳು ಅಲ್ಲವೇ?). ಅಂಬರ ಅಂದರೆ ಬಟ್ಟೆಯೆಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಅರ್ಥವೂ ಇದೆ. ರಾಮಾಯಣದಲ್ಲಿ ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>ಚಂಚದ್ ಚಂದ್ರಕರಸ್ಪರ್ಶ ಹರ್ಷ ಉನ್ಮೀಲಿತ ತಾರಕಾ|<br />
ಅಹೋ ರಾಗವತೀ ಸಂಧ್ಯಾ ಜಹಾತು ಸ್ವಯಂ ಅಂಬರಮ್||</p>
<p>ಇದನ್ನು ಹೀಗೆ ಅನುವಾದಿಸಬಹುದು:</p>
<p><strong>ಕುಣಿವ ಚಂದಿರನ ಕೈ ತಾಗಿ, ಪುಳಕಿತವಾಗಿ<br />
ಸಂತಸದಿ ಬೀಗಿದವು ಚುಕ್ಕಿಗಳು ಹಿಗ್ಗಿ;<br />
ತನ್ನ ಬಣ್ಣದುಡುಗೆಯ ತೊಡೆದು, ಖೋಡಿ,<br />
ಬಿಸುಟು ಓಡಿದಳು ಸಂಧ್ಯೆ, ಅಲ್ಲಿ ನೋಡಿ!</strong></p>
<p>ಇದೇ ಬಗೆಯ ಕವಿಕಲ್ಪನೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ಪದ್ಯ ಪಂಚತಂತ್ರದಲ್ಲಿ (ಮಿತ್ರಭೇದ, ೧೭೯) ಬರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನಂಥವನಿಗೂ ಸಹ ಪಶ್ಚಿಮದಿಕ್ಕಿನ (ವಾರುಣಿಯ) ಸಹವಾಸ ತಂದ ಅವಸ್ಥೆ ಏನೆಂದರೆ, ಅವನು ಆಕಾಶವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಓಡಬೇಕಾಯ್ತಂತೆ! (ಅಂಬರತ್ಯಾಗವೂ ಆಯ್ತು, ತೇಜೋಹಾನಿಯೂ ಆಯ್ತು, ಮುಖವೆಲ್ಲ ಕೇಂಪೇರಿ (ಸ-ರಾಗತಾ)ದಂತೆ ಆಯಿತೆನ್ನುತ್ತಾನೆ, ವಿಷ್ಣುಶರ್ಮ.</p>
<p>ಇದನ್ನೇ ಬೇರೆ ರೀತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಶ್ಯಾಮಲಾ ಅವರು:</p>
<p><strong>ಕೆಂಪು ಕಿರಣಗಳು ರವಿಗೆ ರಂಗೇರಿಸಿರೆ,<br />
ರಜನಿಗೆ ಚಂದ್ರಮ ಮತ್ತೇರಿಸುವ. (೨೩೩)</strong></p>
<p>ಇರಲಿ, ಈ ಸಂಕಲದಲ್ಲಿ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುವ, ಖ್ಯಾತ ಕವಿ ಅಕ್ಬರ್ ಆಲಿ ಅವರೂ ಗುರುತಿಸಿರುವ, ಕೆಲವು ಚುಟುಕ-ದ್ವಿಪದಿಗಳಿವೆ:</p>
<p><strong>ಬೆಟ್ಟಗುಡ್ಡಗಳು ಮೌನ ತಪಸ್ವಿಗಳಯ್ಯ;<br />
ಸೂರ್ಯ-ಚಂದ್ರರು ಮುಗ್ಧ ಯಾತ್ರಿಕರಯ್ಯ. (೨೩)<br />
ಕಡಿದರೂ ಕತ್ತರಿಸಿದರೂ ನೋವುಣ್ಣುವುದು ಮರ ಮೂಕವಾಗಿ,<br />
ಮತ್ತೆ ಚಿಗುರುವುದು ಪ್ರೀತಿಯ ತಾಯಿಯಂತೆ ವರವಾಗಿ! (೨೧೯)<br />
ತೂಗಿ ಬೀಗುವ ತೆಂಗು, ಬಾಳೆಯ ಗೊನೆ-<br />
ತುಂಬು ಗರ್ಭಿಣಿಯ ನಡಿಗೆಯ ನಡುವಂತೆ. (೨೩೨)</strong></p>

<p><strong>ಮೌನ ಮರೆತು ನಗುವ ಆಸೆ;<br />
ಚುಟುಕದಲ್ಲಿ ಹನಿ ಆಗುವ ಆಸೆ. (೩೮೮)</strong></p>

<p><strong>ನನ್ನವನು ನಕ್ಕರೆ ಚಂದ್ರ ಕಿರಣ;<br />
ಮುನಿದರೆ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಂಕಿ ಕಿರಣ. (೪೪೦)</strong></p>

<p><strong>ವಸಂತನಿತ್ತ ಹಸಿರು ಸೀರೆಯನ್ನುಟ್ಟು ನಲಿದಾಡಿದಳಯ್ಯ;<br />
ವಸುಧೆ ಹೇಮಂತನ ಬಿಸಿ ಅಪ್ಪುಗೆಯಲ್ಲಿ ಕರಗಿದಳಯ್ಯ. (೪೮೩)</strong></p>

<p><strong>ಗುಲಾಬಿಗೆ ಮುಳ್ಳಿನಂತಿಹುದು ನಲ್ಲನ ಗಲ್ಲ;<br />
ಅದಕಾಗಿ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ ತನ್ನ ಬೆಲ್ಲದಂತಹ ಗಲ್ಲ. (೪೮೮)</strong></p>

<p><strong>ಫೈವ್ ಸ್ಟಾರ್ ಲೇಡಿ ಬಳುಕುತ ಬಂದಾಗ<br />
ನೇಮನಿಷ್ಠೆಯ ಪೂಜಾರಿಯೂ ಜೊಲ್ಲು ಸುರಿಸಿದನಲ್ಲ(೫೦೧)</strong></p>
<p>'ಪಾರಿಜಾತ ಕುಸುಮ'ದ ಸಂಪಾದಕ, ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಹೊ.ನಾ. ನಾಗರಾಜ್ ಅವರು ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಮೆಚ್ಚಿರುವ ಚುಟುಕಗಳೂ ಇಲ್ಲಿವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ:</p>
<p><strong>ಬಾನ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಪುಟ್ಟಪುಟ್ಟ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಟ್ಟು<br />
ಬರುವ ಆಕಾಶ ಕಂದ |<br />
ಮನೆ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಪುಟ್ಟಪುಟ್ಟ ಅಂಬೆಗಾಲಿಟ್ಟು<br />
ಓಡಾಡುವ ನನ್ನ ಕಂದ ||</p>
</h೬>
<p>ಶ್ರೀಮತಿ ಶ್ಯಾಮಲ ಮೂರ್ತಿಯವರ ಚುಟುಕು ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃಷಿ ಇತೋಪ್ಯಶಯವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಲೆಂದು ಆಶಿಸುವೆ, ಶುಭ ಕೋರುವೆ.</p>
<p>ಟಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೧೧</p>
<p>ಡಾ. ಸಂಧ್ಯಾ ಕೇಶವ ಅವರ ಈ ಕವನಗಳಲ್ಲಿ ಥಟ್ಟನೆ ನಮ್ಮ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆದು ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಗಳಿಗೆ ಕಸರತ್ತು ಕೊಡುವ ಶಬ್ದಚಿತ್ರಗಳಿವೆ; ಅನುಭವದ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಭಾವನೆಗಳು ಪ್ರಚೋದಿಸುವ ಮಾತುಗಳ ಹಲವು ಸುಂದರ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿವೆ; ಆರಿಸಿಕೊಂಡ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ವೈವಿಧ್ಯವಿದೆ; ಶಬ್ದಾಡಂಬರದ ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕದೇ ಇರುವ ಸರಳ ನಿರೂಪಣೆಯ ಲಾಲಿತ್ಯವಿದೆ, ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಸತನವಿದೆ; ಹೋಲಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸಕಾಂತಿ ಮಿಂಚುತ್ತದೆ, ವಿಡಂಬನೆಯಲ್ಲಿ ನವಿರಾದ ವ್ಯಂಗ್ಯವಿದೆ- ಒಟ್ಟಾರೆ ಪ್ರಯೋಗಶೀಲ ಮನಸ್ಸಿನ ಹರಿದಾಟವಿದೆ.'ನಾನೇ ವೀಣೆ, ನೀನೇ ತಂತಿ, ಅವನೇ ವೈಣಿಕ'- ಎಂಬ ಕವಿವಾಣಿಯನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. ಈ ಭಾವದ ಪ್ರತಿಸ್ಪಂದನವಾಗಿದೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ, ಹೂವು ಮತ್ತು ಮಕರಂದ, ಬಂಡು ಮತ್ತು ಜೇನು, ವೇಣು ಮತ್ತು ವೇಣುಗಾನದ ಮಾತುಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಅನುರಣನಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ:</p>
</h೬>
<p><strong>ಹೂವು ಬಿರಿಯಲು ಕಾರಣವು ರವಿಯ ರಶ್ಮಿ<br />
ಪರಿಮಳವ ತಾ ಬೀರುವುದು ಮೈ ದುಂಬಿ<br />
ನನ್ನ ಹೆಜ್ಜೆಗೆ, ನನ್ನ ನಾಟ್ಯಕೆ ನಿನ್ನ ನೋಟವೆ ಸಾಕು<br />
ನಿನ್ನ ಮುಂದೆನಗೆ ಆ ರವಿಯ ನೋಟವು ಕಾಣದಿರೆ ಲೇಸು<br />
ನಾನೊಂದು ಕೊಳಲು ಬರಿಯ ಬಿದುರಿನದು<br />
ನಿನ್ನ ತುಟಿಸೋಕೆ ಉಲಿಯುವುದು ಮಧುರ ಸ್ವರವದು<br />
ಓ ಗೆಳೆಯಾ, ಏಕಿಂತು ಹುಚ್ಚಳಾದೆ ನಾನಿಂದು<br />
ಏನೊಂದು ನಾನರಿಯೆ ನಿನ್ನನಲ್ಲದೆ ಬೇರಿಂದು<br />
-ಅವಿನಾಶಿ (ಪುಟ ೧೭)
<p class="vertical-delimiter"/>
<p>ಭಾವುಕರಾದ ಕವಿಗಳಿಗೆ ಒಳದನಿಯೇ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯ ಚಿಲುಮೆ, ಒಲುಮೆಯೇ ಜೀವಸೆಲೆ. ಹಕ್ಕಿಯಾಗಿ ಇದನ್ನು ಕಾಣುವ ಪರಿ ಇಲ್ಲಿದೆ:</h೬>
<p><strong>ಎಲ್ಲಿಂದಲೋ ಬಂದು ಸೇರಿತು ಹೃದಯದೆ<br />
ಒಂದು ಸುಂದರ ಹಕ್ಕಿಆದರಿಸಿ ಪೋಷಿಸಿದೆ ಒಲವಿನಿಂದದನು</p>
<p>ಹೊರಗಿನ ದನಿಗೆ ಮರುದನಿ ನೀಡಿ</p>
<p>ಪಂಚಮದಲ್ಲಿ ಹಾಡಿತು ಹಕ್ಕಿ</p>
<p>ಎನ್ನೊಡಲೊಳಗಿನ ಹಕ್ಕಿ</p>
</strong>
<p><strong>-ಒಲವಿನ ಹಕ್ಕಿ (ಪುಟ ೧೯)</strong></p>
<p>೨೬ :: ಜೀವನೋತ್ಸಾಹದ ಚುರುಕಿನ ಹನಿಗಳು</p>
<p>'ಅವಿನಾಶಿ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧</a></sup></p>
<p>'ಸ್ವಪ್ನಗಳೇ ನೀವೆಲ್ಲಿ?'- ಎಂದು ಕೇಳ ಹೊರಟ ಚೈತ್ರಗೀತಗಳ ಸಂಭ್ರಮ ಡಾ. ಎನ್. ಸಂಧ್ಯಾ ಕೇಶವ ಅವರ ಈ ಭಾವಗೀತಗಳ ಜೀವಸೆಲೆ. ಈ ಕವನಗಳ ಹೂದೋಟದುದ್ದಕ್ಕೂ ಒಲವಿನಹಕ್ಕಿಯ ನೆನಪು ಕವಿಗೆ ಕಾಡುತ್ತದೆ, ಒಳದನಿ ಮಿಡಿಯುತ್ತದೆ. ಜಗದ ಬೆಳಕಿನ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ದೇವ ಮಂದಿರವೊಂದನ್ನು ಹೃದಯದಲ್ಲೇ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ಅಲ್ಲಿ ಅವಿನಾಶಿಯನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ, ಸ್ನೇಹಜ್ಯೋತಿಯನ್ನ ನಿರಂತರ ನಂದಾದೀಪವನ್ನಾಗಿ ಬೆಳಗಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಯಕೆ ಕವಯಿತ್ರಿಯದು.</p>
<p>ಈ ಕವಿಗೆ ಬದುಕೊಂದು ಬರಿ ಓಟವಲ್ಲ, ಬಂಧನವಲ್ಲ, ಪರಿಸರ ತಳವಿಲ್ಲದ ತೂಗು ಕೊಳವೆಗಳ ಮೌನ ನಿವೇದನವಲ್ಲ, ಬದುಕು ನಿಜಕ್ಕೂ ಒಂದು ಯಾತ್ರೆ. ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿರಲಿ, ಊರಾಚೆ ಗಡಿಯಾಚೆ ದೂರದಂಚಿನಲಿ ಪ್ರಕೃತಿ ಮಾತೆಯ ಮಡಿಲಲ್ಲಿರಲಿ, ಅಂಗಡಿಯ ಮುಂದಿರದಲ್ಲಿ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಮ್ಮನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಲ್ಲಿರಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಕವಿಗೆ ವಾಸ್ತವತೆಯ ಅರ್ಥದ ಅರ್ಥ ಹುಡುಕುವ ಹಂಬಲ. ಅಂದು ರಾಧೆಯ ಮೊರೆ ಕೇಳಿ ಕೇಳಿ, ಏನು ಆನಂದವಾಯಿತೋ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಅದನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ. ಒಟ್ಟಾರೆ, ಬಾಳು ಮಲ್ಲಿಗೆಯಂತಿದ್ದು, ಜೀವನ ಮಧುರವಾಗಿರಬೇಕು, ಎಂಬ ಆಶಯ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಸಾರ್ಥಕ ರೂಪಕೊಡುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ತಮ್ಮ ಈ 'ಅವಿನಾಶಿ' ಕವನ ಸಂಕನಲದಲ್ಲಿ ಡಾ| ಸಂಧ್ಯಾ ಕೇಶವ ಅವರು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.</p>
<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧.</a></sup>ಡಾ| ಸಂಧ್ಯಾ ಕೇಶವ್ ಅವರ<em>ಅವಿನಾಶಿ</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಸೌರಭ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೩೫೪, 'ಬೆನಕ' ೧೮ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ಡಿ ಬ್ಲಾಕ್, ಜಯಪ್ರಕಾಶ ನಗರ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೮;<em>ಪುಟಗಳು: ೯೬</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೫೦</em>; (೨೦೦೪); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ<em>ಬೆನ್ನುಡಿ</em>ಯ (ಮತ್ತು ಜೂನ್ ೫, ೨೦೦೪ ರಂದು ಪುಸ್ತಕ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಗೊಂಡ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದ) ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (೨೦೦೪)
<p>೨೧೨<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೧೩</p>
<p>ಬದುಕಿಗೇನರ್ಥ? ವಿಧಿಯೋ ಪೌರುಷವೋ ಯಾರ ಆಳ್ವಿಕೆ ಯಾರ ಮೇಲೆ? ಇದರ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನವೂ ಇಲ್ಲಿವೆ:</h೬>
<p><strong>ಅರ್ಥವೇ ಇರದಿದ್ದರೆ ಹೆಣ್ಣು, ಹೊನ್ನು ಮಣ್ಣಿಗರ್ಥವಿಲ್ಲ<br />
ಈ ಭೂಮಿ ಮೇಲೆ ನಾವಿದ್ದು ಫಲವಿಲ್ಲದ</strong>
<p><strong>ಬದುಕಿಗೆ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲ<br />
-ಅರ್ಥದ ಅರ್ಥ (೨೯)</strong></p>
</h೬>
<p>ಬೆಳಕು ಜ್ಞಾನದ ಸಂಕೇತ; ಬೆಳಕು ಮತ್ತು ಅರಿವು ಒಂದೇ ನಾಣ್ಯದ ಎರಡು ಮುಖಗಳು. ಇಂಥ ಹೊನ್ನಿನ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಮಳೆಗರಿಯುವವರೇ ಕರ್ಮಯೋಗಿಗಳು. ಅವರನ್ನು ಕುರಿತ ಒಂದು ಉದ್ಗಾರ ಇಲ್ಲಿದೆ:</p>
<p><strong>ಬೆಳಗು ನೀ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿಬೆಳಗು ನೀ ಶಾಂತಿಗಾಗಿ</p>
<p>ಮನ ಮಂದಿರದ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ</p>
<p>ನೀ ಬೆಳಗು.... ಓ ಮನವೇ....</p>
</strong>
<p><strong>-ಬೆಳಗು ಬಾ ಜ್ಯೋತಿ (೭೫)</strong></p>
</h೬>

<p><strong>ಇಂದಿಗೂ ಅಭಿಯಂತರರ ಅಭಿಯಂತರನಾಗಿ<br />
ಜಗದ ಬೆಳಕಾಗಿಯೇ ಉಳಿದವನು ನೀನೊಬ್ಬನೇಕರ್ಮಯೋಗಿ ವಿಶ್ವಕೆ</p>
<p>ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ</p>
<p>ಯಾರೇ ಟೀಕಿಸಿದರೂ ಈ ಮಾತು ಸುಳ್ಳಲ್ಲ.</p>
</strong>
<p><strong>-ಜಗದ ಬೆಳಕು (೩೫)</strong></p>
<p class="vertical-delimiter"/>
<p>ಕನಸು ಕಾಣದ ಮನುಷ್ಯನಿಲ್ಲ, ಕವಿಯಿಲ್ಲ. ಬಹುಶಃ ಕನಸು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಮನುಷ್ಯ ಬಾಳುತ್ತಾನೇನೋ. ಕವಯಿತ್ರಿಗೆ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಹಂಬಲ:</p>
<p><strong>ನಿನ್ನೆ ನಾಳೆ ಚಿಪ್ಪಿನಲ್ಲಡಗಿಹ<br />
ಮುತ್ತಂತ ವರ್ತಮಾನದ ಸ್ವಪ್ನಗಳೇ<br />
ನೀವೆಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಹಿರಿ?<br />
-ಸ್ವಪ್ನಗಳೇ ನೀವೆಲ್ಲಿ? (೩೭)</strong></p>
<p class="vertical-delimiter"/>
<p>ಸಮಾಜ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಎಂ.ಎ., ಎಂ.ಡಿ. ಮಾಡಿ, 'ಮೌಲ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣ'ದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಪಡೆದಿರುವ ಡಾ| ಎನ್. ಸಂಧ್ಯಾ<br />ಕೇಶವ ಅವರ (ದಿ| ಬಿ ನಾಗರಾಜ್ ಮತ್ತು ಎಚ್ ಎಸ್ ಕಮಲಮ್ಮನವರ ಪುತ್ರಿ (ಜನನ: ೧೯೫೭); ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಮುಕ್ತವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಪ್ರಥಮ ಮತ್ತು ದ್ವಿತೀಯ ಬಿಎ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗಾಗಿ 'ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರ ಪರಿಚಯ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಗಳು;; ನವದೆಹಲಿಯ ಎ ಪಿ ಎಚ್ ಪಬ್ಲಿಕೇಷನ್ಸ್ ಅವರು ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ 'ರಿಸರ್ಚ್ ಇನ್ ವ್ಯಾಲ್ಯೂ ಎಜುಕೇಷನ್' ಎಂಬ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಪಠ್ಯಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಇವರು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಇವರ ಪಿಎಚ್.ಡಿ ಪ್ರಬಂಧದ ಪುಸ್ತಕ ರೂಪ, ಮೌಲ್ಯಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸಮಾಜ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಇನ್ನೇನು ಹೊರಬರಲಿದೆ. ಇವರ ಕವನಗಳು, ಲೇಖನಗಳು ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿವೆ. ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಮಂಡ್ಯ; ಚಿಗುರು ಸಾಹಿತ್ಯ ಬಳಗ; ಮೈಸೂರಿನ ಸರ್ವಜ್ಞಕನ್ನಡ ಸಂಘ. ಶಾಶ್ವತೀ ಸ್ತ್ರೀ ಸಂಘ- ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಸನ್ಮಾನಿತರಾಗಿ ಪುರಸ್ಕೃತರಾಗಿದ್ದಾರೆ</p>
<p>ಪತಿ ಶ್ರೀ ಚನ್ನ ಕೇಶವ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಇವರು ಮಂಡ್ಯ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದ ಅರಕೆರೆಯ ಸರ್ಕಾರೀ ಪದವಿಪೂರ್ವ ಕಾಲೇಜಿನ ಪ್ರಾಚಾರ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಡಾ| ಸಂಧ್ಯಾ ಕೇಶವ ಅವರ ಕಾವ್ಯಕೃಷಿ ಇತೋಪ್ಯತಿಶಯವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.</p>
</h೬>
<p>ಟಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೧೫</p>
<p>ಯಾವುದೀ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಶಸ್ತಿ?:</p>
<p>೨೦೦೬ರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಅಮೆರಿಕಾದ ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿಸಿ ಪ್ರದೇಶದ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ 'ಕಾವೇರಿ'ಯ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕ ಸಂಸ್ಥೆ ನಡೆಸಿದಾಗ, ಅದರ ಅಂಗವಾಗಿ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ ಕಾದಂಬರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ವಿಚಾರವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ತಿಳಿಸಬೇಕು.</p>
<p>ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿ.ಸಿ. ಪ್ರದೇಶದ ಕಾವೇರಿಯ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸಾಹಿತ್ಯಾಸಕ್ತರ ಸಮಿತಿ ಒಂದು ವಿನೂತನ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಹೇಗೂ ಈ ಬಗೆಯ ವಿಶ್ವ ಕನ್ನಡಸಮ್ಮೇಳನಗಳು ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೂ ಭಾರತಕ್ಕೂ ಸ್ನೇಹಸೇತುವಾಗುವ ಧ್ಯೇಯೋದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡವು ತಾನೆ, ಹಾಗಿದ್ದಾಗ ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಚೊಚ್ಚಲ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಒಂದು ಸಾರ್ಥಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಏಕೆ ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು- ಎಂದು ಸಮ್ಮೇಳನ ಸಮಿತಿಯ, ಲೇಖಕರೂ- ಆಗಿರುವ ಆ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡಿಗರು ಯೋಚಿಸಿದರು. ಇದು ಒಂದು ಸ್ತುತ್ಯರ್ಹ ಯೋಜನೆ.</p>
<p>ಪ್ರಕಾಶಕರ ಮಾತುಗಳಲ್ಲೇ ಮುಂದಿನದನ್ನು ಕೇಳಿ: ''ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವ ಕನ್ನಡಿಗರು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ರೀತಿ ಭಾಗವಹಿಸಬಹುದು .. ..ಕರ್ನಾಟಕದ ಯುವ ಬರಹಗಾರರಿಗೆ ಹೇಗೆ ಉತ್ತೇಜನ ಕೊಡಬಹುದು .. .. ..ನಾವೇಕೆ ಯುವ ಬರಹಗಾರರು ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯುವಂತೆ ಪ್ರಚೋದಿಸಬಾರದು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಹೊರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಕನ್ನಡಿಗರು ಕನ್ನಡಸಾಹಿತ್ಯಸೇವೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ- ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, .. .. ಸಮ್ಮೇಳನ ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿ ಕಾದಂಬರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯೊಂದನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುವ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿತು.''<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨</a></sup></p>
<p>೨೭ :: ಸೋಮರಾಜರಸಚರಿತಾಮೃತ</p>
<p>'ಭರದ್ವಾಜ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧</a></sup></p>
<p>'ಭರದ್ವಾಜ'ದ ಕಥಾಹಂದರ ವಿನೂತನವಾದುದು. ಬಹುಶಃ ಕನ್ನಡ ಕಾದಂಬರಿ ಲೋಕ ಈವರೆಗೆ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಲೋಕವೊಂದನ್ನು ಪರಿಪರಿಯಾಗಿ ನಮ್ಮೆದುರು ತೆರೆದಿಟ್ಟಿತು. ಅದು ಸಾರಾಯಿ ಲೋಕ, ಕಳ್ಳಭಟ್ಟಿ ತಯಾರಕರ, ಮಾರುವವರ, ಕುಡಿಯುವವರ ಲೋಕ. ಡಿಸ್ಟಿಲರಿಗಳೆಂಬ ಆಧುನಿಕ ಹೆಸರಲ್ಲೂ ನಡೆಯುವ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪರಸ್ಪರ ಅಪನಂಬಿಕೆ, ಪ್ರೀತಿ, ಮೋಸ, ವಂಚನೆ, ಹೊಡೆದಾಟ, ಅತ್ಯಾಚಾರ, ಕೊಲೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಹುಕಾಲ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವಂತೆ ಚಿತ್ರಿಸಿರುವುದು 'ಭರದ್ವಾಜ' ಕಾದಂಬರಿಯ ವಿಶೇಷತೆ. ಪ್ರಕಾಂಡ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪಂಡಿತರ ಮಗನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸಂಸ್ಕಾರ ಪಡೆದ 'ಭರಧ್ವಾಜ', ಲಂಬಾಣಿ ಹುಡುಗಿ ಪಾರಿಯ ಆಸೆಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯ ತೊರೆದು, ಲಂಬಾಣಿ ತಾಂಡ್ಯ ಸೇರಿ, ಕಳ್ಳಭಟ್ಟಿ ದಂಧೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣತನಾಗುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಅಲ್ಲಿಯ ಒಳಹೊರಗೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಕರಗತ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸಾರಾಯಿ ಲೋಕದ ಹೀರೋ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಇತರರ ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚಿಗೆ ತುಪ್ಪ ಸುರಿಯುತ್ತಾನೆ. ಕಳ್ಳಭಟ್ಟಿ ದಂಧೆಯ ಎರಡು ಗುಂಪುಗಳ ನಡುವಿನ ಹೊಡೆದಾಟದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿ, ಹಲವು ಕೊಲೆ ಮಾಡಿ, ಊರು ಬಿಟ್ಟು ಬೆಂಗಳೂರು ಸೇರಿ, ಅಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು ಕೊನೆಗೂ ಕಳ್ಳಭಟ್ಟಿಯ 'ಖೂನ್ ಬದ್ಲಾ ಖೂನ್'ಗಳ ಆಟದಲ್ಲಿ ಬಲಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇತ್ತ ಮಗ ಸತ್ತನೆಂದೇ ನಂಬಿ ಅಪ್ಪ ತರ್ಪಣ ಕೊಡುವಾಗಲೇ ಅತ್ತ ಮಗ ಕೊಲೆ ಯಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದು ಕಾದಂಬರಿಯ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ತಂತ್ರ.</p>
</h೬><sup>೧.</sup>ಶ್ರೀ ಸಂಪನ್ನ ಮುತಾಲಿಕ್ ಅವರ<em>ಭರದ್ವಾಜ</em>(ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾದಂಬರಿ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಅಕ್ಕ ನಾಲ್ಕನೆಯ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ೨೦೦೬, ನಂ. ೪೫೧, ಹಂಗರ್‍ಫೋರ್ಡ್ ಡ್ರೈವ್, ನಂ. ೧೧೯-೩೪೧, ರಾಕ್‍ವಿಲ್ಲೆ, ಎಂಡಿ ೨೦೮೫೦, ಅಮೆರಿಕಾ;<em>ಪುಟಗಳು: ೨೨೩</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೨೦ಂ</em>; (ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೦೦೬); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಆಗಸ್ಟ್ ೨೦೦೬)</strong><p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨.</a></sup>''ಕಾದಂಬರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕಿಳಿಸಲು ನಮ್ಮ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ನಿಂತು ತಮ್ಮದೇ ಕೆಲಸವೆನ್ನುವಷ್ಟು ಮುತುವರ್ಜಿಯಿಂದ ಮಾಡಬಲ್ಲವರಾರು?- ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಂಪಾದಕಮಂಡಲಿಯ ಮತ್ತು ಇಡೀ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸಮಿತಿಯ ಒಕ್ಕೊರಳಿನ ಉತ್ತರವೆಂದರೆ: ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತೈದಕ್ಕೂ
<p>೨೧೬<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೧೭</p>
<p>ಪತ್ರಿಕೆಗಳೂ, ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳೂ ಬರಹಗಾರರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಲೇಖಕರನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಲೇಖನಸ್ಪರ್ಧೆ, ಕಥಾಸ್ಪರ್ಧೆ, ಕವನಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ನಡೆಸುವುದುಂಟು. ಹೆಸರಾಂತ ಕನ್ನಡ ದಿನಪತ್ರಿಕೆ, ವಾರಪತ್ರಿಕೆ, ಮಾಸಪತ್ರಿಕೆಗಳಂಥ ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳು ಹಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಈ ಬಗೆಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿವೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಕೆಲವು ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳೂ ಅಕಾಡೆಮಿಗಳೂ ಈಗಾಗಲೇ ಬೆಳಕುಕಂಡಿರುವ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಲೇಖಕರಿಂದ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶಕರಿಂದ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಯಾಯ ಪ್ರಕಾರಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದುದನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಹುಮಾನವನ್ನು ಕೊಡುವುದೂ ಉಂಟು.ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೆ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ, ಅಪರೂಪದ (ಈ ಹಿಂದೆ ಯಾರೂ ನಡೆಸಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಬೇಕಾದರೆ ಹೇಳಬಹುದೇನೋ, ಅಂತಹ) ಸ್ಪರ್ಧೆಯೊಂದನ್ನು ನಾವಿಲ್ಲಿ ನೋಡು ತ್ತಿದ್ದೇವೆ: ಅದೇ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ-೨೦೦೬ ರ ಅಂಗವಾಗಿ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣಸಂಚಿಕೆ ಸಮಿತಿಯವರು ಯೋಜಿಸಿದ, ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿರುವ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮೀಸಲಾದ, 'ಕಾದಂಬರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆ'! ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ನಿಯಮಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ, ನಾಡಿನ ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಗಳಿಂದ ಬಂದ, ಆ ಎಲ್ಲ ಲೇಖಕರ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಚೊಚ್ಚಲ ಕಾದಂಬರಿಗಳ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಿ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಆ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಆಡಳಿತ ವಿಭಾಗವೇ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿತು; ನಾವು ಸನ್ನದ್ಧರಾದೆವು.</p>
<p class="vertical-delimiter"/>
<p>ಕನ್ನಡ ಕಾದಂಬರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆ ನಡೆಯಿತು; ಕರ್ನಾಟಕಾದ್ಯಂತ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟೆವು, ಇಲ್ಲ, ಆ ಸುದ್ದಿ ಬರುವಂತೆ ಹರಡುವಂತೆ ಫೋನ್, ಕಾಗದ, ಫಾ಼್ಯಕ್ಸ್ ಮುಖಾಂತರ ನೋಡಿಕೊಂಡೆವು. ಅಂಚೆಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ<br />ತೆಗೆದೆವು. ದಿನವೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಯಾರಾದರೂ ಏನನ್ನಾದರೂ ಕಳಿಸಿದ್ದಾರಾ- ನೋಡಿಬರುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಬಂದ ನೂರಾರು ಆಸಕ್ತರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಾಗದಕ್ಕೂ ಫೋನ್ ಕರೆಗೂ ಸಮರ್ಪಕ ಉತ್ತರ ಬರೆದು ಕಳಿಸಿದೆವು, ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯನ್ನ ಅಂಚೆಯಲ್ಲಿ ಕಳಿಸಲು ಆತಂಕಪಟ್ಟು, ಕೈಯಲ್ಲೇ ಕೊಟ್ಟುಹೋಗಲು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಯಥೋಚಿತ ಸತ್ಕರಿಸಿದೆವು. ತೀರ್ಪುಗಾರರನ್ನ ಹುಡುಕಿದೆವು, ಒಪ್ಪಿಸಿದೆವು. ಗೌಪ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ನಡೆಯುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಂಡೆವು. ಕೊಟ್ಟ ಕಾಲಾವಕಾಶ ಮೊಟಕಾದಾಗ, ಕಾರಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿಹೇಳಿ, ಕಾರ್ಯನಿರತ ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ತೀರ್ಪುಗಾರರು ತಮ್ಮ ಬೇರೆಲ್ಲ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಬದಿಗೊತ್ತಿ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಎಡೆಬಿಡದೆ ಓದಿ ನಿರ್ಣಯಿಸುವಂತೆ ದುಂಬಾಲು ಬಿದ್ದೆವು. ಅವರ ಸಮಾಲೋಚನ ಸಭೆಗಳನ್ನ ಏರ್ಪಡಿಸಿದೆವು.</p>
<p>ಕಾದಂಬರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಮೂವತ್ತು ಕೃತಿಗಳು ಬಂದಿದ್ದವು. ನಾಲ್ಕು ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಅವು ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ, ಅಥವಾ ಅವು ಕಾದಂಬರಿಯೆಂಬುದಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲು ಅರ್ಹವಲ್ಲವೆಂಬ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೇ ಅವುಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡಲಾಯಿತು. ಉಳಿದ ಇಪ್ಪತ್ತಾರು ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ವಿಶಿಷ್ಟ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿಸಲಾಯಿತು. ಕಾದಂಬರಿಕಾರರ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ವಿವರಗಳು ತೀರ್ಪುಗಾರರಿಗೆ ತಿಳಿಯದೇ ಇರುವ ಹಾಗೆ ಗೌಪ್ಯವನ್ನು ಸಂಯೋಜಕರು ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಬಂದರು. ಮೂವರು ತೀರ್ಪುಗಾರರು ಮೊದಲು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ, ನಂತರ ಮೂವರೂ ಸೇರಿ ತಾವೇ ನಡೆಸಿಕೊಂಡ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನೂ ಒರೆಹಚ್ಚಿ ನೋಡಿದರು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩</a></sup></p>
<p>ಹೀಗೆ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡುವಾಗ<em>ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ವಿನೂತನತೆ; ಸೃಜನಶೀಲತೆ; ಬದುಕಿನ ವಿವಿಧ ಸ್ತರಗಳ ವಿಶಿಷ್ಟ ಚಿತ್ರಣ; ಪಾತ್ರ ಪೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಜಾಣ್ಮೆ ಕಥಾತಂತ್ರ; ಭಾಷೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭುತ್ವ; ಶೈಲಿ ಮತ್ತು ನಿರೂಪಣೆಯಲ್ಲಿ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ; ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸಂವೇದನೆಗಳ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ; ಕಲಾತ್ಮಕತೆ ಮತ್ತು ಧ್ವನಿ ಔಚಿತ್ಯಗಳ ಕಾವ್ಯಾತ್ಮಕತೆ; ಮತ್ತು ಓದುಗರ ಮೇಲೆ ಒಟ್ಟು ಪರಿಣಾಮ-</em>ಈ ಹತ್ತು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ತೀರ್ಪುಗಾರರು ಕೃತಿಗಳ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಿದರು.</p>
<strong>ಹೆಚ್ಚು ವರ್ಷಗಳಿದ್ದು ಕನ್ನಡ ಕೈಕಂಕರ್ಯ ಮಾಡಿ ತಮ್ಮ ಜೀವನದ ಹೆಚ್ಚು ಭಾಗವನ್ನು ಕನ್ನಡಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡು, ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಬೀಡು ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ದಂಪತಿಗಳು! ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಕನ್ನಡದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಎಂದೂ ಸಿದ್ಧರು, ಸದಾ ಕಂಕಣಬದ್ಧರು. ನಾವು ಕೇಳಿಕೊಂಡಾಗ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಒಪ್ಪಿ ಕೊಂಡಿದ್ದಲ್ಲದೆ, ಮಿಂಚಿನ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕೆಲಸವನ್ನೂ ನೀರು ಕುಡಿದಂತೆ ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ವಿವರಗಳನ್ನು ಅವರ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯ ಲೇಖನದಲ್ಲೇ ಓದಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳೋಣ.''- ಡಾ| ಮೈಶ್ರೀ ನಟರಾಜ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಸಂಜೀವ ಮನಗೋಳಿ, ಪ್ರಕಾಶಕರ ಪರವಾಗಿ ಸಹಸಂಪಾದಕರು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩.</a></sup>ತೀರ್ಪುಗಾರರು: ಮೈಸೂರಿನ ಮಹಾರಾಜ ಕಾಲೇಜಿನ ಪ್ರಾಚಾರ್ಯರಾದ ಪ್ರೊ| ಸರ್ವಮಂಗಳಾ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ ವಿಭಾಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾದ ಪ್ರೊ| ನಿರಂಜನ ವಾನಳ್ಳಿ ಮತ್ತು 'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ'ದ ಸಂಪಾದಕಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ; ಸಂಯೋಜಕನಾಗಿ ನಾನು, ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ.
<p>೨೧೮<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೧೯</p>
<p>ಮೊದಲ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ ಬಂದ ಎಲ್ಲಾ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಓದಿದಾಗ ಕಾದಂಬರಿ ಕಾರರು ಆರಿಸಿಕೊಂಡ ವಸ್ತುವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಂತೋಷ ಒಂದು ಕಡೆಯಾದರೆ, ಕೆಲವರ ಸಮರ್ಥ ಲೇಖನಿ ಚರ್ವಿತಚರ್ವಣದ ಕಡೆ ವಾಲುತ್ತಿರುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಖೇದವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಕೆಲವರು ಸುಮಾರು ೧೫೦ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಕಾದಂಬರಿ ಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ್ದರೆ, ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರು ೩೫೦ ಪುಟಗಳಷ್ಟು ಕತೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದ್ದರು. ಸರಾಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳುವುದದರೆ ಕೈಬರಹದಲ್ಲಿ ೨೦ಂ ಪುಟಗಳ ಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದವು. ನಗರ ಜೀವನದ, ಪಟ್ಟಣದ ಪರಿಸರದ ಕತೆಗಳೇ ಹಲವಾದರೆ, ಇನ್ನುಳಿದ ಕೆಲವು ಹಳ್ಳಿಯ ವಾತಾವರಣದ ಚಿತ್ರಣ ತುಂಬಿರುವಂಥವು. ಬರಹಗಾರರು ಪರಿಸರದ ನೇಪಥ್ಯವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳ ಬಲ್ಲರೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ಕೃತಿಗಳನ್ನ ಬೊಟ್ಟುಮಾಡಿ ತೋರಿಸಬಹುದು. ಸಂಕೇತ. ಪ್ರತಿಮೆಗಳನ್ನೂ ಔಚಿತ್ಯವರಿತು ದುಡಿಸಿಕೊಂಡ ಕೆಲವು ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಇದ್ದವು.ವ್ಯಕ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಂಬಂಧ, ಹೆಣ್ಣುಗಂಡು ಒಲವು, ಅಸಹಾಯಕರ ಶೋಷಣೆ, ಕುಟಿಲಮತಿಗಳ ಕುತಂತ್ರ, ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ ಇದ್ದು ಗೆದ್ದವರ ಕತೆ, ಒಳ್ಳೆಯತನಕ್ಕೇ ಜಯ- ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನ ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ಲೇಖಕರು ಕಲ್ಪನಾಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು ಕಂಡುಬಂದಿತು. ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ನೆಮ್ಮದಿ ಕಲಕುವಂಥ ಕೌಟುಂಬಿಕ ಕಲಹಗಳು ಹಲವಾರು ಕಾದಂಬರಿಗಳ ವಸ್ತುವಾದರೆ, ಹೆಣ್ಣುಗಂಡುಗಳ ಅನೈತಿಕ ವ್ಯವಹಾರ, ಕುಡಿತ, ಜೂಜು, ಛಲ, ಕೋಪ-ತಾಪ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳು ಬಹುತೇಕ ಅಲ್ಲಿ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿ ನುಸುಳುತ್ತಿದ್ದವು.</p>
<p>ದಿಢೀರನೆ ಹೀಗೇಕೆ? ಕಾಲಿಗೂ ತಲೆಗೂ ಸಂಬಂಧವೇ ಇಲ್ಲವಲ್ಲಾ! ಇದೇನು ಸುತ್ತು ಬಳಸು? ಏನಿದು ಚರ್ವಿತ ಚರ್ವಣ-ಇಂತಹ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಕೆಲವು ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ತಲೆಯೆತ್ತಿ ಉತ್ತರಕ್ಕಾಗಿ ಹುಡುಕಾಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದವು. ಕೆಲವು ಬಾಲ ಬಾಲಿಶವಾದ ಬರೆಹಗಳನ್ನು ಓದಲೇಬೇಕಾದ ಪ್ರಸಂಗ ಎದುರಾದಾಗ, ಇವರೆಲ್ಲ ಇತರರ ಉತ್ತಮ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಓದಿ, ಕತೆ ನೀಳ್ಗತೆಗಳನ್ನು ಬರೆ ಬರೆದು ಇನ್ನೂ ಪಳಗಬೇಕು; ಸುಗಮಸಂಗೀತದ ಶಾಲೆಗೆ ಸೇರಿದೊಡನೇ ವೇದಿಕೆ ಹತ್ತಿ ಕಛೇರಿ ನಡೆಸುವ ತವಕ ಇರಬಾರದಲ್ಲ- ಎನ್ನಿಸಿತು.</p>
<p>ಒಳ್ಳೆಯ ಸುದ್ದಿಯೂ ಉಂಟು: ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಒಂದು ವಿಶೇಷವೇನೆಂದರೆ ಕೆಲವು ಲೇಖಕರು ಬಳಸಿದ, ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ದುಡಿಸಿಕೊಂಡ ಭಾಷೆ- ದೇಸಿಯ ಸೊಗಡು, ಪ್ರಾದೇಶಿಕತೆಯ ಮೆರಗು ಮತ್ತು ಆಡುನುಡಿಯ ಬೆರಗು. ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಕುತೂಹಲ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡೇ ಹೋಗುವ ಕೆಲವು ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಓದಬಂದದ್ದು ನಮ್ಮ ಭಾಗ್ಯ.</p>
<p>ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿಷಯವೊಂದನ್ನು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅದರ ಸುತ್ತ ನೇಯ್ದ ಬಲೆಯೂ ಇತ್ತು. ಬಂದ ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ ಪೌರಾಣಿಕ, ಐತಿಹಾಸಿಕ, ಚಾರಿತ್ರಿಕ, ಜಾನಪದ, ಪತ್ತೇದಾರಿ- ಹಂದರದಲ್ಲಿ ಹೆಣೆದಂಥವೂ ಇದ್ದವು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ರಾವಣತನವನ್ನ, ಭೀಷ್ಮಪೌರುಷವನ್ನ, ಜಕ್ಕಣ ಶಿಲ್ಪಕೌಶಲ್ಯವನ್ನ, ಕೆಳದಿ ಕಡುಗಲಿ ತನವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತಾ, ಕೇಂದ್ರ ಬಿಂದುವಿನ ಒಳತೋಟಿಯನ್ನು ಅರಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಪಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದೆವು. ಜೊತೆಗೆ, ಇಂತಹ ಕಾದಂಬರಿಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಅಧ್ಯಯನ ಶೀಲತೆಯನ್ನು ಈ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿದೆವು.</p>
<p>ಸಾಮಯಿಕ ವಸ್ತುವನ್ನು ಸಮಂಜಸವಾಗಿ, ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಕೊಂಡ ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆರಡು ಮಿಂಚುತ್ತವೆ. ಗುಜರಾತ್‍ನ ಭೂಕಂಪವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದೆವು; ಭೂಗರ್ಭಕ್ಕೂ ಇಳಿದು ಹೊರಬಂದೆವು; ಪ್ರೀತಿ ಪ್ರೇಮ ಪ್ರಣಯಕ್ಕೆ ಹೇಳಿ ಮಾಡಿಸಿದಂಥ ಕೋಟೆಯ ಕೋಡುಗಲ್ಲನ್ನೂ ನೋಡಿಬಂದೆವು; ತಾಳಿ ಕಟ್ಟಿದಾಗ ಅಲ್ಲಿದ್ದೆವು; ಹೆಂಡತಿ ತೋರಿಸಿದ ತನ್ನ ಗಂಡನ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಬಂದ ರೂಪಸಿಯರನ್ನ ಸಂದರ್ಶಿಸಿದೆವು; ಹೆಣ್ಣು, ಕೂದಲು ಮತ್ತು ದೇವರ ಬಗ್ಗೆ ಆಲೋಚಿದೆವು; ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡವರು ಪರಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಈ ಮೊದಲೇ ಬಂದಿದ್ದ ಅವರಂಥವರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿಸಿದುದನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡೆವು. ಹೆಣ್ಣು-ಗಂಡೊಲವು ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಕಥಾವಸ್ತು; ಹೂವು ಹೆಣ್ಣು ತಾರೆಗಳ ಕುರಿತು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹಾಡ ಬಾರದೆಂದು ಯಾರದೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ಹಾಡಿದಾಗ, ಔಚಿತ್ಯದೆಡೆ, ಧ್ವನಿಯ ಕಡೆ, ಸೂಚ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಬರಹಗಾರರು ಗಮನ ಹರಿಸಿದಾಗ ಕೃತಿಯ ಸೊಬಗು ಇನ್ನೂ ಮೆರೆದೀತು- ಎಂಬುದಷ್ಟನ್ನೇ ಅವರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಆಶಯ ತೀರ್ಪುಗಾರರದು.</p>
<p>ಕುತೂಹಲವನ್ನು ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಬರುವ ಕಥಾತಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದ ಕಾದಂಬರಿಗಳೂ ಇದ್ದವು. ಭಾಷೆಯ ಮೇಲಣ ಹಿಡಿತದ ಕೊರತೆ ನಾಲ್ಕಾರು ಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದರೂ, ಸೊಗಸಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಬಲ್ಲ ಇನ್ನಿತರ ಹಲವರ ಬರಹಗಳನ್ನು ಓದಿದಾಗ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಉತ್ತಮಶ್ರೇಣಿಯ ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರಪೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಂಜಸತೆ, ತಾರ್ಕಣೆ, ಸಾಮರಸ್ಯ, ಸಾಂದ್ರತೆ, ಸ್ನಿಗ್ಧತೆ, ಕಥಾತಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಸಂಧಿಗ್ಧತೆಯಿಲ್ಲದ ಔಚಿತ್ಯ ಮೀರದ ನಡೆಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಖುಷಿಯಾಯಿತು.</p>
<p>ಸೀಸ ಕಬ್ಬಿಣ ತಾಮ್ರ ಹಿತ್ತಾಳೆ ಕಂಚು ಬೆಳ್ಳಿ ಚಿನ್ನದ ಕುದುರೆಗಳು ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಗಿದವು. ತೀರ್ಪುಗಾರರ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದ ಕೊಳದಲ್ಲಿ ಅವು ಮುಳುಗಿದವು, ತೇಲಿದವು, ಕೆಲವು ಈಜಿದವು, ದಡ ಸೇರಿದವು; ದಡವೇರಿ,</p>
</h೬>
<p>೨೨೦<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೨೧</p>
<p>ಒಂದು ಕುದುರೆ ತನ್ನ ನಾಗಾಲೋಟದಿಂದ ಓಡಿ, ಗುರಿ ಮುಟ್ಟಿತು. ಆ ಬೆಳ್ಳಂಬಿಳಿ ಪಟ್ಟದ ಕುದುರೆಯ ಹೆಗಲಿಗೆ ಕಿಂಕಾಪಿನ ಜರತಾರಿ ವಸ್ತ್ರ ಹೊದಿಸಿ, ಹಣೆಗೆ ಥಳಥಳಿಪ ಬಾಸಿಂಗ ಕಟ್ಟಿ, ನೀರಾಜನವಿಧಿ ಪೂರ್ವಕ ರಾಜಮರ್ಯಾದೆಯೊಂದಿಗೆ ಒಡ್ಡೋಲಗಕ್ಕೆ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡರು, ಮೆರೆಸಿದರು.ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದ ಉತ್ತಮ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಸಮ್ಮೇಳನ ಸಮಿತಿಯವರೇ ಮುದ್ರಿಸಿದರು. (ಉಸ್ತುವಾರಿ: ಬೆಂಗಳೂರಿನ ವಿಮಲಾ ಇಂಪ್ರೆಷನ್ಸ್‍ನ ಶ್ರೀ ದಿನೇಶ್). ಗಣಕೀಕರಣದ ಪುಟವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣದ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತು ಹೊರತಂದ ಸುಂದರ ಮುದ್ರಣದ ಕೀರ್ತಿ ಮೈಸೂರಿನ 'ºರ್ಷಮುದ್ರಣಾಲಯ'ದ ಶ್ರೀ ಆನಂದ್‍ಗೆ ಸಲ್ಲಬೇಕು! (ಪ್ರಕಾಶನದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಾಗಿ ನಿಂತು ಅವಿರತ ಶ್ರಮಿಸಿದರೂ ತಮ್ಮ ಹೆಸರು ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ/ಪ್ರಕಾಶಕರ ಮಾತುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಮುದ್ರಿತವಾಗದಂತೆ ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡ ಮೈಸೂರಿನ ಗೀತಾ ಬುಕ್ ಹೌಸ್‍ನ ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣರಾಯರ ನಿಸ್ವಾರ್ಥ ಸಹಾಯ ಅಸದೃಶವಾದದ್ದು!) ಕಾದಂಬರಿಯ ಸಹಸ್ರಾರು ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ದೂರದ ಅಮೆರಿಕಾಗೆ ವಿಮಾನದಲ್ಲೇ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸಿದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಉಚಿತವಾಗಿ ಹಂಚಿದರು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪</a></sup></p>
<p>ಈಗ ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿವಿಜೇತ ಕಾದಂಬರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ:</p>
<p class="vertical-delimiter"/>
</h೬>
<p>''ಭರದ್ವಾಜ ನನ್ನ ಬದುಕಿನ ಹಲವಾರು ಕಂಡುಂಡ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಒಂದಿಷ್ಟು ಕಲ್ಪನೆಯ ತುಣುಕುಗಳೊಡನೆ ಅಕ್ಷರಗಳ ರೂಪಕ್ಕಿಳಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ.''- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಕಾದಂಬರಿಕಾರ ಸಂಪನ್ನ ಮುತಾಲಿಕ್. 'ಲಿಕರ್' ಎಂಬುದು ಅವರ ಉದ್ಯೋಗ ಕ್ಷೇತ್ರ. ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ''ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಾಗ [ಭರದ್ವಾಜ ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ] ಗೋಪ್ಯಾ ವಾಲ್ಯಾನಂಥವರನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಇಲ್ಲಿನ ಬಹುತೇಕ ಪಾತ್ರಗಳು ನನ್ನ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಬಂದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ರೂಪಾಂತರಗಳು. ಇದು ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಜೀವದ ಪತನದ ಚಿತ್ರ. ಹಸಿಹಸಿಯಾದ ಋಣಾತ್ಮಕ ಭಾವನೆಗಳ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕು ಅದಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ಕಾಮ ಮಾತ್ರ ಕಾರಣ ಎಂದು ಸರಳಗೊಳಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ. ಧಾರ್ಮಿಕರು ಭರದ್ವಾಜನ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಹೊಣೆ ಮಾಡಿದರೂ ಮಾಡಬಹುದು. ಹದ್ದುಮೀರಿದ ಕಾಮ ಒಂದು ಕಡೆಯಾದರೆ, ಸುಮೇಧಾಳಂಥವರ ಬದುಕಿನ ಹೋರಾಟ, ಸ್ಥೈರ್ಯ ಮತ್ತು ನೈಜ ಪ್ರೇಮಗಳ ಅಂಶಗಳೂ ಇಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ.''</p>
<p>ಓದಿದ ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ತೀರ್ಪುಗಾರರು ಮೂವರನ್ನೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಕಾಡಿದ, ಮೊದಲ ನೋಟಕ್ಕೇ ನಮ್ಮನ್ನು ಸೆಳೆದು, ಬಹಳ ಕಾಲ ಅದರ ಗುಂಗಿನಲ್ಲೇ ನಮ್ಮನ್ನು ಉಳಿಸಿದ ಕಾದಂಬರಿ 'ಭರದ್ವಾಜ'. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾದಂಬರಿಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಸಹಜವಾಗಿ ನಾವು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವ ಹಾಗೆ ಇಡಿಯಾದ ಜೀವನವೊಂದನ್ನು ಕಣ್ಣೆದುರು ಕಟ್ಟಿಕೊಟ್ಟಿತು. ಹೀಗಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ 'ಭರದ್ವಾಜ' ಗೆದ್ದಿತು.* * *</p>
<p>ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದಲೂ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಸಂಪನ್ನ ವಿಜಯರಾವ್ ಮುತಾಲಿಕ್ ಅವರು ದಾವಣಗೆರೆಯಲ್ಲಿ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಓದುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಕಾಲೇಜಿನ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವಾಗಿದ್ದವರು. ಸಂಗೀತ, ನಾಟಕ, ಏಕಪಾತ್ರಾಭಿನಯ, ಪ್ರಹಸನ, ಚರ್ಚಾಸ್ಪರ್ಧೆ -ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು ರಾಜ್ಯಮಟ್ಟದ ಲಲಿತಕಲೆಗಳ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲೇಜನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿ ಹಲವಾರು ಬಹುಮಾನಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದವರು. ಓದಿನಲ್ಲಿ ಸದಾ ಮುಂದಿದ್ದು, ಜೊತೆಗೆ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕವಾಗಿಯೂ ಹಲವಾರು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದವರು.</p>
<p>ಕರ್ನಾಟಕದ ಬಿಜಾಪುರದಲ್ಲಿ ೧೯೬೮ ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಲೇಖಕ ಸಂಪನ್ನ ವಿಜಯರಾವ್ ಮುತಾಲಿಕ (ತಂದೆ: ವಿಜಯರಾವ್, ತಾಯಿ: ಸರಯೂ) ಅವರು ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಿ, ಪದವಿ ಗಳಿಸಿದ್ದು ದಾವಣಗೆರೆಯ ಬಿ.ಡಿ.ಟಿ. ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಬಿ.ಇ. (ಮೆಕ್ಯಾನಿಕಲ್ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್), ಎಂ.ಟೆಕ್ (ಉತ್ಪಾದನಾ ತಾಂತ್ರಿಕತೆ) ಮತ್ತು ಎಂ.ಬಿ.ಎ. (ಮಾರ್ಕೆಟಿಂಗ್)ಗಳಲ್ಲಿ.</p>
<p>ಸಂಪನ್ನ ಅವರು ಒಬ್ಬ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ರಂಗಕರ್ಮಿ. ಪ್ರೊ. ಚಂದಶೇಖರ ಪಾಟೀಲರು ಬರೆದ 'ಕುಂಟಾ ಕುಂಟಾ ಕುರುವತ್ತಿ' ನಾಟಕದ ನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಿದ ಇವರು, 'ನಾವ್ ಇರೋದ್ ಹೀಗೆ ಸ್ವಾಮಿ' ಹಾಗೂ 'ಇದೂ ಒಂದು ಸಮಸ್ಯೆಯೇ' ಎಂಬ ನಾಟಕಗಳನ್ನೂ ರಚಿಸಿ, ನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. 'ಅಭಿಯಂತರಂಗ' ಎಂಬ ಹವ್ಯಾಸಿ ನಾಟಕಾಸಕ್ತರ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿ 'ತದ್ರೂಪಿ', 'ಅಂತಿಗೊನೆ', 'ಈ ಮುಖದವರು' ಮುಂತಾದ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಉತ್ತಮ ಕಂಠಸಿರಿಯ ಸಂಪನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರ ಬಳಗದಲ್ಲಿ ಜನಪದ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಹಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಹೆಸರುವಾಸಿ; ಬಿಜಾಪುರ ಶೈಲಿಯ ಇವರ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕನ್ನಡವೂ ಇದಕ್ಕೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದೆಡೆಗೆ ಒಲವು ತೋರಿದ ಸಂಪನ್ನ ಅವರು, ಈಗ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಾಚೀನ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾರೆ.</p>
<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪.</a></sup>ಉಳಿದ ಕಾದಂಬರಿಗಳ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳ ವಿಲೇವಾರಿಗೆ ನಾವು ಏನು ಮಾಡಿದೆವು- ಎಂಬುದು ಒಂದು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ ವಿಚಾರ, ಜೋಗವ್ವ ಕಾದಂಬರಿಯ ವಿಮರ್ಶೆಯಲ್ಲಿ ಇದರ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ. ಪುಟ ೨೬ ರಲ್ಲಿ; ದಯವಿಟ್ಟು ಓದಿ)
<p>೨೨೨<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ</p>
<p>ದಾವಣಗೆರೆಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಸ್ಥೆ 'ಚಿರಂತನದ ಸಲಹೆಗಾರರಾಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸುಮಾರು ೪೦ಂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ನೃತ್ಯ, ಸಂಗೀತ, ವಾದ್ಯ ಸಂಗೀತಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಂತೆ ೧೫ ಕಲಾಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಈ ಸಂಸ್ಥೆ ಹಲವಾರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ, ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಖ್ಯಾತಿಯ ಕಲಾವಿದರುಗಳನ್ನು ದಾವಣಗೆರೆಗೆ ಕರೆಯಿಸಿದೆ. ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕವಾಗಿ ದಾವಣಗೆರೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತಂದಿರುವ 'ಚಿರಂತನ' ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹೆಜ್ಜೆಗಳ ಹಿಂದೆ ಸಂಪನ್ನ ಇದ್ದಾರೆ.ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಸಂಪನ್ನ ಅವರ ಕತೆಗಳು ('ಅವಕಾಶ' ಕಥೆ 'ತರಂಗ' ವಾರಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ, 'ಮೂರೂವರೆ ಪತ್ರಗಳು' ಕಥೆ ದಿನಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಇತ್ಯಾದಿ), ಹಾಸ್ಯ ಕವನಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಲೇಖನಗಳು ಕನ್ನಡದ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳಕು ಕಂಡಿವೆ.'ಭರದ್ವಾಜ' ಇವರ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಚೊಚ್ಚಲ ಕಾದಂಬರಿ.</p>
<p>ಸಂಪನ್ನ ಅವರು ಪತ್ನಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಅನುರಾಧ ಮತ್ತು ಮಗ ಸುಘೋಷ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ದಾವಣಗೆರೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾ, ಅಲ್ಲಿನ ಸ್ಯಾಮ್ಸನ್ಸ್ ಡಿಸ್ಟಲ್ಲರೀಸ್ ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರಾಗಿ ಈಗ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p class="vertical-delimiter"/>
<p>'ಭರದ್ವಾಜ' ಬದುಕಿನ ಒಂದು ಮಗ್ಗಲನ್ನು ಅದು ಇದ್ದಂತೆಯೇ ತೋರಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆ. ಕಲಾತ್ಮಕ ಸಮರ್ಥನೆಯಲ್ಲೂ ಗಣನೀಯ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಗಳಿಸಿದೆ. ಪಾತ್ರಗಳ ತುಮುಲಗಳು, ದೈವದತ್ತವಾದ ಪ್ರತಿಭೆ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳನ್ನು ಸದ್ವಿನಿಯೋಗ ಮಾಡಲಾಗದ ಅಸಹಾಯಕತೆ, ವಿಧಿಯೆದುರು ಪುರುಷಪ್ರಯತ್ನದ ಸೆಣೆಸಾಟ- ಇವೆಲ್ಲದುದರ ಮೇಲೆ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ ಬೀಳಿಸುವ ಒಜ್ಜೆ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವಂತಹುದು.</p>
<p>ಕಥನಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಸಂಪನ್ನ ಮುತಾಲಿಕರಿಗೆ ಉಜ್ವಲ ಭವಿಷ್ಯವಿದೆ.</p>
<p>
</p>
<p>೨೮ :: ಎದ್ದು, ಗೆದ್ದು, ಸುದ್ದಿಮಾಡಿದವರ ಮೇಲೆ</p>
<p>ಬಿದ್ದ ಬೆಳಕು 'ಕಳಲೆಯ ದಳವಾಯಿಗಳು'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧</a></sup></p>
<p>ಪ್ರೊ| ಸುಧಾಮಣಿ ಅವರ 'ದಳವಾಯಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಕಾಲದ ಮೈಸೂರು' ೪೬೪ ಪುಟಗಳ, ಆಕರ್ಷಕ ರಕ್ಷಾಪುಟದೊಳಗಣ, ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಮಹತ್ವದ ಒಂದು ಬೃಹತ್‍ಗ್ರಂಥ. ಇದನ್ನು ಬರೆದು ಪ್ರೊ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರು ಮೈಸೂರಿನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಇತಿಹಾಸ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಮಹದುಪಕಾರ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲೇ ಹೇಳಿ, ಅವರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಿ, ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p>ಇಂಥದೊಂದು ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ, ಹಲವಾರು ಮೌಲಿಕ ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತ ಹೊಸ ಚಿಗುರುಗಳಿಗೂ, ಪ್ರಖ್ಯಾತ ದಿಗ್ಗಜರಿಗೂ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮ ಪ್ರಕಾಶಕ 'ಸಂಸ್ಕೃತಿ' ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಅವರಿಗೂ ನಾಡಿನ ಇತಿಹಾಸಾಸಕ್ತರ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ.</p>
<p class="vertical-delimiter"/>
<p>ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನ ಒಡೆಯರ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾಲವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ಮೊದಲನೇ ದೇವರಾಜ ಒಡೆಯರ್ (ಕಾಲ ೧೫೭೮-೧೬೧೭) ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನ ವನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಮತ್ತು ಅವರ ಬಳಿಕ ಒಡೆಯರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿದವರೆಂದರೆ- ಕಳಲೆ ಮನೆತನದವರು; ಅವರು ದಳವಾಯಿಗಳು, ಸೈನ್ಯದ ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳು. ಇವರು ಮೈಸೂರಿನ ಅರಸರಿಗೆ ದಂಡನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರೂ, ಕಳಲೆಯ ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಭುಗಳಾಗಿದ್ದರು.</p>
<p>ಈಗ ಕಳಲೆ ಒಂದು ಪುಟ್ಟ ಗ್ರಾಮ. ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ನಂಜನಗೂಡಿಗೆ ಸುಮಾರು ಐದು ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿತ್ತು ಕಳಲೆಯವರ ಆ ವೈಭವಪೂರ್ಣ</p>
</h೬>
<p>ಟಿ</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧.</a></sup>ಡಾ| ಬಿ.ವಿ. ಸುಧಾಮಣಿ ಅವರ '<em>ದಳವಾಯಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಕಾಲದ ಮೈಸೂರು'</em>(ಪಿಎಚ್‍ಡಿ ಪ್ರಬಂಧ); ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಅನನ್ಯ ಪ್ರಕಾಶನ, ೮ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ಸರಸ್ವತಿಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೯; ಪುಟಗಳು: ೪೬೪; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೨೫೦; (೨೦೦೯); ಇದರ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕ ಕುರಿತು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಆಗಸ್ಟ್ ೨೦೦೯)
<p>೨೨೪<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೨೫</p>
<p>ಸಂಸ್ಥಾನ. ಕ್ರಿಸ್ತ ಶಕ ೧೬೧೫ರಲ್ಲಿ ಕಳಲೆಯಲ್ಲಿ ಆಳ್ವಿಕೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಕರಿಕಾಲು ಮಲ್ಲರಾಜ ಎಂಬುವನು ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕಳಲೆ ಸಂಸ್ಥಾನವನ್ನು ಮನ್ನಡೆಸಿದ.ಅವನು ಪಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಅಕ್ಕ ಪಕ್ಕದ ರಾಜ್ಯಗಳು ಹೇಗಿದ್ದವು ನೋಡಿ: ಕಳಲೆ ಸಂಸ್ಥಾನ ೪೭ ಗ್ರಾಮಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ, ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಹುಟ್ಟುವಳಿ ೪೦,೦೦ಂ ಗದ್ಯಾಣವಾಗಿತ್ತು; ಆಗ ಪಕ್ಕದ ಮೈಸೂರಿನ ಒಡೆಯರ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದದ್ದು- ಕೇವಲ ೩೩ ಗ್ರಾಮಗಳು, ಅವುಗಳ ಒಟ್ಟು ಹುಟ್ಟುವಳಿ ೨೫,೦೦ಂ ಗದ್ಯಾಣಗಳು ಮಾತ್ರ- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಪ್ರೊ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರು, ಶಾಸನಾಧಾರದ ಮೇಲೆ. ಅಂದರೆ, ಕಳಲೆ ಸಂಸ್ಥಾನ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಪದ್ಭರಿತವಾಗಿತ್ತು.</p>
<p>ಮೈಸೂರು ಒಡೆಯರು ಕಳಲೆ ಮನೆತನದವರೊಂದಿಗೆ ವೈವಾಹಿಕ ಸಂಬಂಧ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡದ್ದು ಸಕಾರಣವೇ ಆಗಿತ್ತು. ಕ್ರಿಸ್ತಶಕ ೧೬೦ಂರ ವೇಳೆಗಾಗಲೇ ಕಳಲೆಯವರು ಮೈಸೂರು ರಾಜರ ಅರಮನೆಯೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಮಾಡಿಯಾಗಿತ್ತು.</p>
<p>ಯಾರೀ ಕಳಲೆಯವರು? ಇವರ ಪೂರ್ವಜರು ಯಾರು? ಸ್ಥಳೀಯರೇ, ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬಂದವರೇ? ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದರು?- ಸಂಶೋಧಕರಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದಿದೆ. ಖ್ಯಾತ ಸಂಶೋಧಕ ಜಿ.ಜಿ. ಮಂಜುನಾಥನ್, ಡಾ| ವೈ.ಸಿ. ಭಾನುಮತಿ, ಕೆ.ಎಸ್. ಶಿವಣ್ಣ, ಹಯವದನರಾವ್ ಇವರೆಲ್ಲರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ತಕ್ಕಡಿಯಲ್ಲಿ ತೂಕಹಾಕಿದ್ದಾರೆ- ಪ್ರೊ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರು.</p>
<p>ಯಾವುದೇ ರಾಜವಂಶದವರನ್ನು ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬಂದವರು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹಾಡಿ ಹೊಗಳುವುದೇ ವಾಡಿಕೆಯಲ್ಲವೇ? ಕೆಲವರ ಪ್ರಕಾರ, ''ಆರ್ಯರೂ ನಮ್ಮ ಭಾರತವರ್ಷಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲೋ ಮಧ್ಯ ಏಷ್ಯಾದಿಂದ ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬಂದವರೇ!''- ಹಾಗೆ.</p>
<p>· ಇಲ್ಲಿ, ಇವರು ಸೌರಾಷ್ಟ್ರದ ದೇಶಾಧಿಪತಿಗಳು- ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ<em>ಪದ್ಮಿನೀ ಪರಿಣಯದ</em>ಚೆನ್ನಯ್ಯ (ಕಾಲ: ೧೮ನೇ ಶತಮಾನ).</p>
<p>· ಬಲ್ಲಾಳರಾಯನ ಸಂತತಿ- ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಮಲೆಯೂರು ದೇವಚಂದ್ರನ<em>ರಾಜಾವಳಿ ಕಥಾಸಾರ,</em></p>
<p>· ದ್ವಾರಕೆಯಿಂದ ಬಂದಿರಬೇಕು- ಎನ್ನುತ್ತದೆ, ೧೯ನೇ ಶತಮಾನದ ವೇಣುಪುರದ ಕಳೆಲೆಯವರ ವಂಶಾವಳಿ.</p>
<p>ಇದೆಲ್ಲ ಸುಳ್ಳು ಕಲ್ಪನೆ, 'ಕಳಲೆ ಅವರು ಸ್ಥಳೀಯರೇ'- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಜಿ.ಜಿ. ಮಂಜುನಾಥನ್, ಹಯವದನರಾವ್ ಅವರ ಮೈಸೂರು ಚರಿತ್ರೆ ಸಹ ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಹದಿನೆಂಟನೇ ಶತಮಾನದ ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ೧೭೦೭ರಲ್ಲಿ ಔರಂಗಜೇಬನ ಮರಣಾನಂತರ, ಹೈದರಾಬಾದ್‍ನ ನಿಜಾಮ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಯಂತೆ ವರ್ತಿಸತೊಡಗಿದ್ದ. ಮೈಸೂರಿನ ಸುತ್ತಮುತ್ತಣ ಗಡಿಪ್ರದೇಶದ ನವಾಬರೂ, ಪಾಳೆಯಗಾರರೂ, ಬ್ರಿಟಿಷರು, ಫ್ರೆಂಚರು- ಎಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ಪ್ರಭಾವಲಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹವಣಿಸುತ್ತಿದ್ದರು; ಮೈಸೂರಿನ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣು ಹಾಕಿದ್ದರು. ಸಂಸ್ಥಾನದ ಸಿಂಹಾಸನಾಧೀಶ ಒಡೆಯರು ಅಪ್ರಾಪ್ತವಯಸ್ಕತೆ, ದೈಹಿಕ ದೌರ್ಬಲ್ಯ, ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತದಲ್ಲಿ, ಅಸಾಮಥ್ರ್ಯ- ಹೀಗೆ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಬಲಹೀನರಾಗಿದ್ದರು. ಆ ನಿರ್ವಾತಪ್ರದೇಶವನ್ನು ತುಂಬಲು, ರಾಜ್ಯದ ರಕ್ಷಣೆಯ ಗುರುತರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯ ಹೊಣೆ ಹೊರಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದ, ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸದುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿದ್ದ, ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದ ಕಳಲೆ ವಂಶದ ದಳವಾಯಿಗಳು ರಂಗಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಆಮೇಲಾಮೇಲೆ ಒಡ್ಡೋಲಗ ಗಳೂ ನಡೆದು ಹೋದವು.</p>
<p>ಈ ವಂಶದ ವೀರರಾಜ ಮತ್ತು ಚೆನ್ನಮ್ಮ ಅವರ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳು ದೇವರಾಜ ಮತ್ತು ನಂಜರಾಜ. ಇವರೇ ನಮ್ಮ ಕಳಲೆವಂಶದ ರಾಮ ಲಕ್ಷ್ಮಣರು, ನಾಯಕಮಣಿಗಳು. ಅವರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನಾದ ಕರಚೂರಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನೇ 'ಪ್ರೊ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸಂಶೋಧಾನಾತ್ಮಕ ಸಂಪ್ರಬಂಧದ, ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗದ್ಯಕಾವ್ಯದ, ಕಥಾನಾಯಕ.'</p>
<p class="vertical-delimiter"/>
<p>'ದಳವಾಯಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಕಾಲದ ಮೈಸೂರು' ಗ್ರಂಥ ಮೊದಲು ಪಿಎಚ್.ಡಿ ಸಂಪ್ರಬಂಧವಾಗಿ ಮಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಸುಧಾಮಣಿಯವರಿಗೆ ಆ ಪದವಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕೃತಿ. ಇದರ ತಲಸ್ಪರ್ಶಿ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಬಳಸಿಕೊಂಡ ಅಪಾರ ವಸ್ತುವೈವಿಧ್ಯವನ್ನು ಪ್ರೊ| ಸುಧಾಮಣಿ ಅವರು ಎಂಟು ಅಧ್ಯಾಯಗಳನ್ನಾಗಿ ಪರಿಕಲ್ಪಿಸಿ ಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಒಂದನೇ ಅಧ್ಯಾಯ ಗ್ರಂಥದ ಒಂದು ಪೀಠಿಕಾ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನದ ಸ್ವರೂಪ, ವ್ಯಾಪ್ತಿ, ಆಕರಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೭೩೯ರ ವರೆಗಿನ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>· ಮೈಸೂರಿನ ಒಡೆಯರ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಒಂದನೇ ರಾಜಒಡೆಯರು ದಳವಾಯಿ ಪದವಿಯನ್ನು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ತಂದ ವಿಚಾರ (ಅದು ಆದದ್ದು ಕ್ರಿ.ಶ.೧೬೧೪ರಲ್ಲಿ)</p>
<p>· ಒಡೆಯರ ಮನೆತನದವರಿಗೂ ಮತ್ತು ಕಳಲೆ ಅರಸುಮನೆತನದವರಿಗೂ ಇದ್ದ ವೈವಾಹಿಕ ರಕ್ತಸಂಬಂಧ</p>
</h೬>
<p>೨೨೬<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೨೭</p>
<p>· ಕಳಲೆ ಅರಸು ಮನೆತನದ ಮೂಲ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಸ್ಥಾಪನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಪರಿಚಯ· ಮೈಸೂರಿನ ಒಡೆಯರುಗಳ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸೇವೆಸಲ್ಲಿಸಿರುವ ದಳವಾಯಿಗಳ ವಿವರಣೆ (ಇದರ ಕಾಲಾವಧಿ ಕ್ರಿ.ಶ.೧೭೩೯ರ ವರೆವಿಗೆ)</p>
<p>· ಅನಂತರ ಹದಿನೆಂಟನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕಳಲೆ ಮನೆತನದ ದಳವಾಯಿಗಳು ಪ್ರಬಲರಾಗಲು ಸಹಕಾರಿಯಾದ ಅಂಶಗಳ ಬಗೆಗೆ ಚರ್ಚೆ ಇದೆ.</p>
<p class="vertical-delimiter"/>
<p>ಎರಡನೆ ಅಧ್ಯಾಯ ಕರಚೂರಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ರಾಜಕೀಯ ಸಾಧನೆಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿದೆ.</p>
<p>· ಇದು ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಚಾರ; ಏಕೆಂದರೆ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ರಾಜಕೀಯ ಸಾಧನೆಗಳೇ ಆತನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪ್ರಗತಿಗೆ ತಳಹದಿಯಾಗಿದ್ದುದು. ಅವೇ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ದಿಕ್ಕನ್ನ ಬದಲಾಯಿಸಿದ್ದು. ಉನ್ನತಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ಬುನಾದಿ ಹಾಕಿದ್ದು.</p>
<p>· ಇದರಲ್ಲಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ದಿಗ್ವಿಜಯಗಳನ್ನು (೧೭೩೬- ೧೭೫೯ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ), ಅಂದರೆ, ಕೈಲಾಂಛ ಯುದ್ಧ (೧೭೩೬), ಧಾರಾನಗರ ಅಥವಾ ಧಾರಾಪುರ ಯುದ್ಧ (೧೭೪೬), ದೇವನಹಳ್ಳಿ ಮುತ್ತಿಗೆ (೧೭೪೭) ಮತ್ತು ತಿರುಚನಾಪಳ್ಳಿ ಮುತ್ತಿಗೆ (೧೭೫೧-೧೭೫೫ ಇಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಖಭಂಗವಾದದ್ದು ನಿಜ)- ಈ ಮುತ್ತಿಗೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ಇದೆ. ಆದು ಸಾಹಸಿಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಯುಗ. ಗೆದ್ದು ಬಂದವರಿಗೇ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಢಾಲು, ಹೆಂಗೆಳೆಯರು ಅಂಥವರಿಗೆ ಮಂಗಳಾರತಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲ. ನಂಜರಾಜಯ್ಯ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗೆದ್ದೇ ಬರುತ್ತಿದ್ದ.</p>
<p>· ಅನಂತರ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಆಂತರಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಪರಿಶೀಲನೆ ಇದೆ.</p>
<p>ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಕಾಲದ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೇ ಮೂರನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ವಿಷಯ. ಇದರಲ್ಲಿ,</p>
<p>· ಕೃಷಿ, ಕೈಗಾರಿಕೆ, ವ್ಯಾಪಾರ- ವಾಣಿಜ್ಯಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೂ</p>
<p>· ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ - ಭೂಮಿಯ ವರ್ಗೀಕರಣ, ಭೂಸ್ವಾಧೀನ, ಭೂದಾನ, ಕ್ರಯಭೂದಾನ, ವಿವಿಧ ಬೆಳೆಗಳು, ನೀರಾವರೀ ಸೌಲಭ್ಯ, ಗೊಬ್ಬರ, ಕೂಲಿಗಳು, ಬೆಳೆಗಳ ರಕ್ಷಣೆ, ಉಗ್ರಾಣ ಇತ್ಯಾದಿ ಅಂಶಗಳನ್ನೂ;</p>
<p>· ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ- ನೇಯ್ಗೆ, ಬೆಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸಕ್ಕರೆ, ಎಣ್ಣೆ, ಲೋಹ ಇತರ ಕರಕುಶಲ ಕೈಗಾರಿಕೆ, ವೃತ್ತಿಸಂಘಗಳನ್ನೂ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ.</p>
<p>· ವ್ಯಾಪಾರ - ವಾಣಿಜ್ಯದಲ್ಲಿ, ವರ್ತಕರ ಸಂಘಗಳು, ಸಂತೆ-ಪೇಟೆ-ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳ ಮೂಲಕ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಒಳನಾಡಿನ ವ್ಯಾಪಾರ, ವಿದೇಶಿ ವ್ಯಾಪಾರ -ಆಮದು ಮತ್ತು ರಫ್ತುಗಳು, ವ್ಯಾಪಾರದ ವಸ್ತುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರ ಇದೆ.</p>
<p>· ಅದಾದಮೇಲೆ, ರಾಜ್ಯಾದಾಯದ ಮೂಲಗಳೇನು? ಭೂಕಂದಾಯ, ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ತೆರಿಗೆಗಳು, ದಂಡ, ನಜರಾನ, ಸೂರೆಹಣ ಇವುಗಳು ತಾನೆ? ಅವುಗಳ ವಿಚಾರವನ್ನು ಸುಧಾಮಣಿಯವರು ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಸೊಗಸಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಒತ್ತಡಗಳು ಬಹಳ ಪ್ರಬಲವಾಗಿದ್ದವು; ಅವುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ದಳವಾಯಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯ ಕೈಗೊಂಡ ಧೋರಣೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ವಿಮರ್ಶೆ ಇದೆ.</p>
<p class="vertical-delimiter"/>
<p>ನಾಲ್ಕನೇ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಸಮಕಾಲೀನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅಂದಿನ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ</p>
<p>· ಜಾತಿಪದ್ದತಿ, ಕೌಟುಂಬಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಸ್ತ್ರೀಯರ ಸ್ಥಾನಮಾನ, ಸತಿಸಹಗಮನ ಪದ್ಧತಿ, ವೈವಾಹಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಗಣಿಕೆಯರು- ದೇವದಾಸಿಯರು -ಬಸವಿಯರು ಮತ್ತು ವೇಶ್ಯೆಯರು, ಶಿಕ್ಷಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಆಹಾರಪದ್ಧತಿ ಉಡುಪು ಮತ್ತು ಆಭರಣಗಳು, ಹಬ್ಬ-ಹರಿದಿನಗಳು, ಜಾತ್ರೆ-ಉತ್ಸವಗಳು, ನಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು ಪದ್ಧತಿಗಳು, ಮನೋರಂಜನೆ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡೆಗಳು, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಾಂಘಿಕ ಜೀವನ - ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗ್ರಂಥಕರ್ತೃ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>· ಹಾಗೆ ಮಾಡುವಾಗ ಕೇವಲ ಶಿಷ್ಟವರ್ಗದವರನ್ನಷ್ಟೆ ಅವರು ಪರಿಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಜನಪದರ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೂ ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ ತೌಲನಿಕವಾಗಿ ಸಮದರ್ಶಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p class="vertical-delimiter"/>
<p>ಐದನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಕಾಲದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಜೀವನದ ಬಗೆಗೆ ವಿವರಣೆ ಇದೆ.</p>
<p>· ಅಂದು ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗದವರನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಏಕೈಕ ಶಕ್ತಿ ಏನಾಗಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನ ಸ್ವಲ್ಪ ನೋಡೋಣ. ಅದು ಬೇರೇನಲ್ಲ, 'ಧರ್ಮ'ವೇ ಆಗಿತ್ತು.</p>
<p>· ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಜನ್ಮಮತಕ್ಕೆ ಗೌರವ ತೋರುತ್ತಿದ್ದುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ.</p>
</h೬>
<p>೨೨೮<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೨೯</p>
<p>· ಆಳುವ ವರ್ಗದವರು ಧರ್ಮಸಹಿಷ್ಣುಗಳಾಗಿರಬೇಕು, ಹಾಗೇ ಇದ್ದರು ದಳವಾಯಿಗಳು. ಪ್ರಜೆಗಳ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಅವರು ಮಹತ್ವ ನೀಡಿದ್ದರು. ಕಾರಣಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ, ಅದಿರಲಿ.· ಅವರ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವ, ಶೈವ, ವೀರಶೈವ, ಶಾಕ್ತ, ಜೈನ, ಇಸ್ಲಾಂ ಹಾಗೂ ಕ್ರೈಸ್ತಮತಗಳು ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಥಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದವು. ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆ ಇದೆ.</p>
<p>· ಇಲ್ಲೊಂದು ಮುಖ್ಯವಿಷಯದ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ: ಅದೇ, ಆಳುವ ವರ್ಗದವರು ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾವರ್ಗದವರು ಈ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಪೋಷಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಿಶೇಷ ಸಾಧನಗಳು. ಅದು ಬೇರೇನಲ್ಲ- ದೇವದಾಯ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇಯಗಳು. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಮುಂದೆ ಹೇಳುವ ವಿಷಯ ಸಾಕಷ್ಟಿದೆ.</p>
<p class="vertical-delimiter"/>
<p>ಆರನೇ ಅಧ್ಯಾಯವಂತೂ ಸಾಹಿತಿಗಳಿಗೆ, ಸಾಹಿತ್ಯಾಸಕ್ತರಿಗೆ, ಸಾಹಿತ್ಯಾಭಿಮಾನಿ ಗಳಿಗೆ ಒಂದು ರಸದೌತಣವೇ ಸರಿ. ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನ, ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಏನೆಲ್ಲ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನಿತ್ತಿತೋ ಅದರ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಾಧಾರ ವಿವರಗಳು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿವೆ.</p>
<p>· ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜನು ದಕ್ಷ ಆಡಳಿತಗಾರನೂ, ಸಮರ್ಥ ಯೋಧನೂ, ಆಗಿದ್ದ, ಇದು ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಸತ್ಯ. ಹಾಗೆಯೇ ಅಂದಿನ ಕಾಲದ ಬುದ್ಧಿಜೀವಿಗಳ ಮುಖಂಡನೂ ಅವನು ಆಗಿದ್ದ ಎಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹ.</p>
<p>· ಈತ ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ನಡುವೆಯೂ ಬಿಡುವು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆಮಾಡಿದುದು ಪ್ರಶಂಸಾರ್ಹ.</p>
<p>· ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜಯ್ಯ ರಚಿಸಿರುವ ಕನ್ನಡ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಹಾಗೂ ತೆಲುಗು ಭಾಷಾಕೃತಿಗಳ ವಿಮರ್ಶೆ ಇದೆ. ಸ್ವತಃ ಕವಿ, ನಾಡ ಒಡೆಯ. ಸಾಹಿತಿಗಳ ಗುಂಪು ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಎಡತಾಕುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ. ದಯಪಾಲಿಸಿದ ಬಿರುದು ಬಾವಲಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಪತ್ರ ತೋಡಾಗಳು ಸಮರ್ಥನೀಯವಾಗಿದ್ದವೇ ಎಂಬುದು ವಿಮರ್ಶಾರ್ಹ.</p>
<p>· ಅನುಕೂಲಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಆ ಕಾಲದ ಕೃತಿಗಳನ್ನ ಕನ್ನಡ ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಕಾರಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಐತಿಹಾಸಿಕ, ಧಾರ್ಮಿಕ, ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಜಾನಪದ ಎಂಬುದಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು ಅನುಕರಣಾರ್ಹ.</p>
<p>· ಒಂದನ್ನು ಪ್ರೊ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರು ಮರೆತಿಲ್ಲ: ಅದೇ, ಆ ಕಾಲದ ಕವಯಿತ್ರಿಯರ ಕೃತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ. ಎರಡು ಪುಟಗಳಷ್ಟು (ಪುಟ ೩೪೩-೩೪೪<br />ರಲ್ಲಿ) ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿವಂಚಿತ-ಬಹಳ ಮಂದಿ ಅಜ್ಞಾತ- ಬರಹಗಾರ್ತಿಯರ ಬಗ್ಗೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ; ಇದು ಸ್ತುತ್ಯರ್ಹ.</p>
<p>· ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಮತ್ತು ಅವನ ಆಶ್ರಯದಾತರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃಷಿಯ ಬಗ್ಗೆ, ಹಾಗೂ ಆ ಕಾಲದ ವಿವಿಧ ಭಾಷಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೂಡ ಇಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆ ಇದೆ; ಮೌಲ್ಯಮಾಪನವಿದೆ; ಈ ಪುಟಗಳಂತೂ ಸಂಗ್ರಹಾರ್ಹ.</p>
<p class="vertical-delimiter"/>
<p>ಏಳನೇ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಸಮಕಾಲೀನ ವಾಸ್ತು, ಮೂರ್ತಿಶಿಲ್ಪ ಹಾಗೂ ಲಲಿತ ಕಲೆಗಳ ವಿವೇಚನೆಗಾಗಿ ಮುಡುಪಾಗಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಕಲಾಸ್ಮಾರಕಗಳು ಅಮೂರ್ತವಾದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಮೂರ್ತಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕೊಡುವ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಅಂತರ್ಗತ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ 'ಸಂಕೇತಗಳು'- ಎನ್ನುವ ಲೇಖಕರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸರ್ವಸಮ್ಮತವೇ.</p>
<p>· ಆ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ವೈವಿಧ್ಯಮಯವಾದ ಎಂಥೆಂಥ ಕಲಾಸ್ಮಾರಕಗಳು ನಿರ್ಮಿತವಾದವು? ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಳುವವರ್ಗದವರ ಪಾಲೆಷ್ಟು? ಸಮಾಜದ ಗಣ್ಯವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪೋಷಣೆಯಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದಂಥವು ಯಾವುವು?- ಅವುಗಳ ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಮಹತ್ವವೇನು? ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>· ಹಾಗೆಯೇ, ಶಿಷ್ಟಸಂಗೀತ, ನೃತ್ಯ, ನಾಟಕ, ಚಿತ್ರ ಮತ್ತು ಜಾನಪದ-ಸಂಗೀತ, ಜನಪದ-ನೃತ್ಯ, ಬಯಲಾಟ- ಮುಂತಾದ ಲಲಿತಕಲೆಗಳ ವಿಚಾರವಾಗಿ ವಿಪುಲ ಚರ್ಚೆ ಇಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p class="vertical-delimiter"/>
<p>ಎಂಟನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾರೆ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ ಒಡಮೂಡಿದ ಸಾಮಾನ್ಯ ತೀರ್ಮಾನಗಳನ್ನು ಉಪಸಂಹಾರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಆಮೇಲೆ ಮಾತನಾಡುವೆ.</p>
<p>ಗ್ರಂಥದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಆಕರ ಗ್ರಂಥಗಳ ಸುದೀರ್ಘ ಪಟ್ಟಿ ಇದೆ. ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳ ವಿಚಾರ ಇನ್ನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ ಅಲ್ಲವೇ? ಗ್ರಂಥದ ಪುಟಪುಟಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದ ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವೊದಗಿಸುವ ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳ ವಿವರವಂತೂ ಪ್ರತಿ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಮೊದಲೇ ಕೊಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಆಧಾರಗ್ರಂಥಗಳ ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ನೋಟ, ಈ ಆಕರಗ್ರಂಥಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ವಿವರದಲ್ಲಿದೆ. ಆಸಕ್ತರಿಗೆ, ಅಭ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ, ಸಂಶೋಧಕರಿಗೆ<em>ಕಣ್ಣಿಗೆ ಹಬ್ಬ</em>ಎನ್ನುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಪುಟ ೪೧೯ ರಿಂದ ೪೩೯ರವರೆಗಿನ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಪುಟಗಳಷ್ಟು ಸಾಮಗ್ರಿ ಇಲ್ಲಿದೆ.</p>
</h೬>
<p>೨೩೦<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೩೧</p>
<p>ಇಂಥದೊಂದು ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿ ಹೊರಬರಲು ಎಷ್ಟು ಬಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಕರ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಕಲೆ ಹಾಕಿರಬೇಕು, ಎಷ್ಟೆಲ್ಲ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಪ್ರೊ| ಸುಧಾಮಣಿ ಯವರು ನಡೆಸಿರಬೇಕು, ಎಷ್ಟು ಕಾಲ ಎಷ್ಟೊಂದು ಶ್ರಮಪಟ್ಟಿರಬೇಕು- ಇವುಗಳನ್ನ ಊಹಿಸಲು ಈ ಎಲ್ಲ ಆಕರಗಳ ವಿವರ ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ನೋಡಿದರೆ ಸಾಕು, ಅರ್ಥವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟೀತು!ಜೊತೆಗೆ, ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಲಗತ್ತಿಸಿರುವ ಅನುಬಂಧಗಳು ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ. ಕೆಲವು ಅಪೂರ್ವ ಅಲಭ್ಯ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು. ಪಿಎಚ್.ಡಿ ಪದವಿಗಾಗಿ ಈ ಸಂಪ್ರಬಂಧವನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದಾಗ, ಮೆಚ್ಚಿ ಪ್ರಶಂಸಿದ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರು, ವಿದ್ವಾಂಸರು ಕೆಲವು ಸಲಹೆಗಳನ್ನ ನೀಡಿದ್ದರಂತೆ. ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು ಈ ಬೃಹತ್‍ಗ್ರಂಥ ಹೊರತರುವಾಗ, ಅವರುಗಳು ಸಲಹೆಯಿತ್ತ ಆ ಎಲ್ಲ ಪೂರಕಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನೂ ಈ ಹೊತ್ತಗೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಪುಸ್ತಕಕ್ಕಾಗಿಯೇ ವಿಶೇಷರೂಪದಲ್ಲಿ ಬರೆಸಿದ ನಕ್ಷೆಗಳು, ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಛಾಯಾ ಚಿತ್ರಗಳು, ತಯಾರಿಸಿದ ಪದಕಗಳು- ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಕಲಶ ಪ್ರಾಯವಾಗಿ ಮೊದಲ ಪುಟಗಳಲ್ಲೇ ರಾರಾಜಿಸುವ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಇತಿಹಾಸಜ್ಞ ಡಾ| ಸೂರ್ಯನಾಥ ಕಾಮತರ ಸಮತೂಕದ ಮುನ್ನುಡಿ, ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯಾಗಿದ್ದ ಡಾ| ಎಂ.ಬಿ. ಪದ್ಮ, ವಿದ್ವತ್‍ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಿದ ಪ್ರೊ| ಎಸ್.ಎನ್. ರಾಮಚಂದ್ರಮೂರ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರೊ| ಕೆ. ಆರ್. ಬಸವರಾಜು ಅವರುಗಳ ನಲ್ವಾತುಗಳು- ಇವೆಲ್ಲ ಈ ಬೃಹದ್‍ಗ್ರಂಥದ ಮೆರಗನ್ನು ಮುಮ್ಮಡಿಗೊಳಿಸಿವೆ.</p>
<p class="vertical-delimiter"/>
<p>ಕನ್ನಡದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾವ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದೆರಡು ಮಾತುಗಳನ್ನ ಆಡುವುದು ಇಲ್ಲಿ ಅಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಲಾರದು:<em>'ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಐತಿಹಾಸಿಕ ವಿಚಾರಗಳು'</em>ಎಂಬುದು ಡಾ| ರಾಗೌ ಅವರಿಗೆ ಪಿಎಚ್.ಡಿ ತಂದುಕೊಟ್ಟ, ೧೯೯೨ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ, ಮಹಾಪ್ರಬಂಧ. ಅದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಕನ್ನಡನಾಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ,</p>
<p>· ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾವ್ಯವೆಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾದ ನಂಜುಂಡನ 'ರಾಮನಾಥ ಚರಿತೆ'</p>
<p>· ಚಾರಿತ್ರಿಕಕ್ಕಿಂತ ಚಾರಿತ್ರ್ಯಕ್ಕೇ ಒಜ್ಜೆ ಕೊಡುವ ಪಾಶ್ರ್ವ ಕವಿಯ 'ನಿಂಬ ಸಾಮಂತಚರಿತೆ'</p>
<p>· ಸಾಮಂತ ಮಾಂಡಳಿಕರ ವಾಚಕಸಾಹಿತ್ಯ, ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಕವಿಯ 'ಇಮ್ಮಡಿ ಭೂಪಾಲನ ಸಾಂಗತ್ಯ'<em>'</em></p>
<p>· ಪಾಳೆಯಗಾರನ ಕತೆ ಹೇಳುವ, ಸಿದ್ಧಕವಿಯ 'ಸಿರುಮಣನಾಯಕನ ಸಾಂಗತ್ಯ'</p>
<p>· ಒಡೆಯರ ಚರಿತ್ರೆ ಕುರಿತ ಮೊದಲ ಕಾವ್ಯ, ಗೋವಿಂದ ವೈದ್ಯನ<em>'</em>ಕಂಠೀರವ ನರಸರಾಜ ವಿಜಯ'</p>
<p>· ಅಮಾತ್ಯ ತಿರುಮಲಾರ್ಯನ 'ಚಿಕ್ಕದೇವರಾಜ ವಿಜಯ' ಮತ್ತು</p>
<p>· ಇತಿಹಾಸಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೆರೆದಿರುವ, ಲಿಂಗಣ್ಣ ಕವಿಯ<em>'</em>ಕೆಳದಿ ನೃಪವಿಜಯ'<em>'</em></p>
<p>-ಈ ಪ್ರಮುಖ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನ ಸುದೀರ್ಘವಾಗಿ ವಿಮರ್ಶಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಉಳಿದ ಚಿಕ್ಕ ಪುಟ್ಟ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾವ್ಯಗಳ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನೂರೊಂದಯ್ಯನ 'ಸೌಂದರ ಕಾವ್ಯ' (ಕವಿ ಚರಿತೆಕಾರರ ಪ್ರಕಾರ ಕಾಲ ೧೭೪೦)ವನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಒಂದು ವಾಕ್ಯ ವೃಂದದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆಗ ಅದು ಏಕೈಕ ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇತ್ತು. ಡಾ| ವೈಸಿ ಭಾನುಮತಿಯವರ ಸಂಪಾದಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ೧೯೯೬ರಲ್ಲಿ ಅದು ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ.</p>
<p>ದಳವಾಯಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಇತಿವೃತ್ತ ಹೆಣೆಯಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಹಕಾರಿ ಯಾಗಿದೆಯೆಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಹಾಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಆಕರಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ನೂರೊಂದಯ್ಯ ಕವಿಯ ಆ<em>'ಸೌಂದರ ಕಾವ್ಯ'</em>ವನ್ನು ಪ್ರೊ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರು ಆಕರವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ: ಅದಲ್ಲದೆ, ಆ ಕಾವ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿಮರ್ಶಿಸಿಯೂ ಇದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಜಪಾನ್‍ನ ಟೋಕಿಯೋ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ 'ವಿದೇಶೀ ವಿಷಯಗಳ ಅಧ್ಯಯನ'<em>'</em>ವಿಭಾಗದ ಒಬ್ಬ ಅಧ್ಯಾಪಕರು, ಪ್ರೊ| ಓಥೋ ಎಂಬುವರು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದು ಕನ್ನಡವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಲಿತು,<em>'</em>ಮೈಸೂರಿನ ಒಡೆಯರ' ಬಗ್ಗೆ ಪಿಎಚ್.ಡಿ ಮಾಡಿದ್ದು ಮೈಸೂರಿನ ಇತಿಹಾಸ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆಲ್ಲ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದ ವಿಷಯ. ಪ್ರೊ| ಓಥೋ ಅವರು ಡಾ| ವೈ.ಸಿ. ಭಾನುಮತಿ ಅವರು ಕೊಟ್ಟ ವಿಶೇಷ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ, ಈ<em>'ಸೌಂದರ ಕಾವ್ಯ'</em>ದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿ, ಒಂದು ಪ್ರಬುದ್ಧ ಲೇಖನವನ್ನ ಜಪಾನೀಸ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರಂತೆ - ಇದನ್ನು ಡಾ| ಭಾನುಮತಿಯವರೇ ನನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಅಂತೂ ಹೀಗೆ, ಕಳಲೆ ವಂಶದ ದಳವಾಯಿ ಕರಚೂರಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯ ಸೀಮೋಲ್ಲಂಘನ ಮಾಡಿ ಜಪಾನಿನಲ್ಲಿ ಕರಾಟೆ ಕಲಿಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ!</p>
<p>ಈ ವಿಶೇಷ ಅಧ್ಯಯನ ಫ಼ಲಶ್ರುತಿಯಾಗಿ, ಡಾ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರು ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಕಾಲದ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಕೀಯ, ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವಾತಾವರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಏಳು ಪ್ರಧಾನ ತೀರ್ಮಾನಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ:</p>
</h೬>
<p>೨೩೨<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೩೩</p>
<p>ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಈ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಬಿಂದು, ಕಳಲೆ ಮನೆತನದ ನಂಜರಾಜ, ತನ್ನ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಪರಿಸರದಿಂದ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಹೃದಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ತನ್ನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ರೂಢಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ; ಒಂದಕ್ಕೊಂದನ್ನ ಬೆರೆಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ವಿಚಾರ.ರಾಜಕೀಯವೇ ಬೇರೆ, ವ್ಯವಹಾರವೇ ಬೇರೆ, ಧರ್ಮವೇ ಬೇರೆ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವನವೇ ಬೇರೆ- ಹೀಗೆ. ಪ್ರತಿಭೆಗೆ ಪುರಸ್ಕಾರ ಎಂಬ ತತ್ವಕ್ಕೆ ಬದ್ಧನಾಗಿದ್ದ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದ.</p>
<p>ಹದಿನೆಂಟನೇ ಶತಮಾನದ ಮೈಸೂರಿನ ರಾಜಕೀಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜನಿಷ್ಠೆ ಮತ್ತು ರಾಜನಿಷ್ಠೆಗಳ ನಡುವೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದಾಗ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ರಾಜನಿಷ್ಠೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತನ್ನ ಒಲವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದ ಎಂಬ ವಿಚಾರ.</p>
<p>ಮಾನವ ಸಹಜ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಂದಿನ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡಬಹುದಾದರೂ, ರಾಜ್ಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯೇ ಆತನಿಗೆ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವೆನಿಸಿತ್ತು. ದಳವಾಯಿ ನಂಜರಾಜ ಕೈಗೊಂಡ ದಿಗ್ವಿಜಯಗಳು ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಸೋಗು ಹಾಕುವುದಕ್ಕಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಹಾಗೂ ಸಾಹಸಪ್ರಿಯ ರಾಜ್ಯ ವಿಸ್ತರಣಾ ಯೋಜನೆಗಳು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ವಿಫಲವಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡು, ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಪ್ರಗತಿಗೆ ತಾನು ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದನೋ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕೈಸೆರೆಯಾಗಿ ಬಾಳುವ ದುರಂತ ಬಂದಾಗ್ಯೂ, ಬದುಕಿನಿಂದ ವಿಮುಖನಾಗದೇ ತನಗೆ ಒದಗಿದ ಎಲ್ಲಾ ಕಷ್ಟ ಸುಖಗಳೂ ಶಿವನ ಪ್ರಸಾದವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ನಂಜರಾಜನ ಮನಸ್ಸು ಸುಸಂಸ್ಕೃತ ಸಂಸ್ಕಾರದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತೆಂದು ಲೇಖಕರು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಕಾಲದ ಮೈಸೂರಿನ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕೃಷಿ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿತ್ತು. ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಪೂರಕ ಪೋಷಕ ಗಳೆನಿಸಿದ್ದವು. ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ವಸ್ತುಗಳ ರಫ್ತು ಮತ್ತು ಹೊರಗಡೆಯಿಂದ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತಿದ್ದ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ನಂಜರಾಜನ ಆಡಳಿತದ ಬೆಂಬಲ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕೊಟ್ಟಿತು.</p>
<p>ಆ ಕಾಲದ ಅಂದಿನ ಸಂಧಿಗ್ಧ ರಾಜಕೀಯ, ಸೈನಿಕ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಬೇಡಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ತೆರಿಗೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಆದಾಯವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಕಾಲದ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅನೇಕ ಒತ್ತಡಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಸರ್ಕಾರದ ವಿರುದ್ಧ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ದಂಗೆ ಪ್ರಜೆಗಳಿಂದ<br />ನಡೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲ; ಆದರೂ, ಸೈನಿಕರು ಸಂಬಳದ ಬಾಕಿಗಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಸಮಾಧಾನ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಈ ಘಟನೆಯೇ ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಅವನತಿಗೆ ಒಂದು ಪ್ರಧಾನ ಕಾರಣವಾಯಿತು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಡಾ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರು.</p>
<p>ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ದಳವಾಯಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪರಂಪರಾನು ಗತವಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದ ಜಾತಿವರ್ಗಗಳು, ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು, ರೂಢಿ- ಪದ್ಧತಿಗಳು, ನಂಬಿಕೆಗಳು ಯಾವ ತೊಡಕೂ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಮುಂದುವರಿಯಿತು. ಯಾವುದೇ ಘರ್ಷಣೆಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದಂತೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆಳುವ ವರ್ಗದವರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮತಧರ್ಮ ಯಾವುದೇ ಇರಲಿ ಪ್ರಜೆಗಳ ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಮಹತ್ವ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು. ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ದಳವಾಯಿ ನಂಜರಾಜನ ಸಹಿಷ್ಣುತಾ ನೀತಿ ಸ್ತುತ್ಯರ್ಹ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ನಾಲ್ಕನೆಯದಾಗಿ, ಧಾರ್ಮಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜನ ಅಂದಿನ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವಿಶಿಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ಡಾ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರಿಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಮೈಸೂರಿನ ಧಾರ್ಮಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಹದಿನೆಂಟನೇ ಶತಮಾನದವರೆಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಧ್ಯಾನ್ಯ ಹೊಂದಿದ್ದ ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಶೈವ ಮತ್ತು ವೀರಶೈವ ಮತಗಳು ಪಡೆದುಕೊಂಡದ್ದು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖವಾದ ಲಕ್ಷಣ. ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕೃತಿಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯಿಂದಲೂ, ಬ್ರಹ್ಮದೇಯ -ದೇವದಾಯಗಳಿಂದಲೂ ಈ ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಸಮರ್ಥನೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಳಿದುಳಿದ ಜೈನ ಮತೀಯರು ಯಾವ ಅಡತಡೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ತಮ್ಮ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲೂ ಅವಕಾಶವಿತ್ತು. ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜನ ಆಡಳಿತ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಹತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಮೇಲೇರಲು ಯಾವ ಅಡ್ಡಿಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಕ್ರೈಸ್ತರೂ ಬಂದು ನೆಲೆಸಲು ದಳವಾಯಿ ನಂಜರಾಜ ಯಾವ ನಿರ್ಬಂಧ ವನ್ನು ಹೇರಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಸಂಗತಿ.</p>
<p>ಹೀಗೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮತೋಲನಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಜೀವಿ ಆಗಿದ್ದುದರಿಂದಲೂ ನಂಜರಾಜ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಹಬಾಳ್ವೆಯ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದ; ಇದಕ್ಕೆ ಆತನು ನೀಡಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮದೇಯ ಹಾಗೂ ದೇವದಾಯಗಳೇ ಪ್ರಮಾಣಗಳು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅಧ್ಯಯನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಕರ್ನಾಟಕದ ಈ ಕಾಲದ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಸುದೀರ್ಘ ತಾಮ್ರಶಾಸನ ವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತ, ಬ್ರಹ್ಮದೇಯ ಮತ್ತು ದೇವದೇಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇಷ್ಟು ವಿವರ ಒದಗಿಸುವ ಶಾಸನ ಈ ವರೆಗೆ ದೊರಕಿಲ್ಲ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಡಾ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರು.</p>
</h೬>
<p>೨೩೪<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೩೫</p>
<p>ಐದನೆಯದಾಗಿ ದಳವಾಯಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯ ಬುದ್ಧಿಜೀವಗಳ ಮುಖಂಡನಾಗಿ ಸಮಕಾಲೀನ ಸಾಹಿತ್ಯಾಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಗಣನೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾನೆ.ನಂಜರಾಜ ಅಪ್ರತಿಮ ವಿದ್ವಾಂಸನೆನಿಸಿ ಕನ್ನಡ, ಸಂಸ್ಕೃತ, ತೆಲುಗು ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೃತಿರಚಿಸಿರುವನೆಂಬುದಕ್ಕೆ ದೃಷ್ಟಾಂತವಾಗಿ ಸಮಕಾಲೀನ ಕವಿಗಳ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಕೃತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ. ಕನ್ನಡದೊಂದಿಗೆ, ಮಾತೃಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ಸಂಸ್ಕೃತಭಾಷೆಯನ್ನು ಇವನು ಶ್ರೀಮಂತಗೊಳಿಸಿದ. ಜೊತೆಗೆ, ತೆಲುಗಿನಲ್ಲೂ ಕೃತಿಗಳು ರಚನೆಯಾದುದು ಒಂದು ವಿಶೇಷ.</p>
<p>ಈ ಕಾಲದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೇವಲ ಧರ್ಮ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿರದೇ ಇಹದ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರವಾಗಿ ತನ್ನ ಸರಳತೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯಿಂದ ಬದುಕಿ ಉಳಿಯಿತು. ಕೆಲವಾರು ಕವಯಿತ್ರಿಯರಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಿದುದು ಮತ್ತೊಂದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಅಂಶವೆಂದು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜನ ಕಾಲದ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಶಿಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಜಾನಪದ ಕಲೆಗಳು ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿದ್ದವು. ಬಿರುಸಿನ ರಾಜಕೀಯ ಗೊಂದಲ ಹಾಗೂ ಆಂತರಿಕ ಸಂಕಷ್ಟಗಳ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ನಡುವೆಯು ಒಡೆಯರ ಕಾಲದ ಪರಂಪರೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಚ್ಯುತಿಬಾರದಂತೆ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಲಾಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದ್ದು ಈ ಕಾಲದ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯಾಗಿದೆ.</p>
<p>ಹೀಗೆ ಹದಿನೆಂಟನೇ ಶತಮಾನದ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದ ಕಳಲೆ ವಂಶದ ದಳವಾಯಿ ಕರಚೂರಿ ನಂಜರಾಜನ ಕಾಲದ ಮೈಸೂರು ಆರ್ಥಿಕವ್ಯವಸ್ಥೆಯ, ಸಾಕಷ್ಟು ತೃಪ್ತಿಕರವಾದ ಬುನಾದಿಯಮೇಲೆ ನಿಂತು, ಸಾಮಾಜಿಕ ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು, ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು ಪೋಷಿಸಿತು; ಇದು ಮೈಸೂರಿನ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅಂದಿನ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಎದ್ದು ಕಾಣುವ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಡಾ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p class="vertical-delimiter"/>
<p>ಚಿಕ್ಕದೇವರಾಜರ ನಂತರದ ಮತ್ತು ಹೈದರ್ ಆಲಿಯ ಪೂರ್ವದ ಅವಧಿಯ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದ ಇತಿಹಾಸ ಅಷ್ಟು ಮಹತ್ವಪಡೆಯದೆ, ಬಹಳ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅದು ಇತಿಹಾಸದ ಕತ್ತಲ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಕುಳಿತಿತ್ತು. ಒಂದು ವಿಸ್ತೃತ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಿ ಆ ಅವಧಿಯ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಸಂಶೋಧಾನಾತ್ಮಕ ಸರ್ವತೋಮುಖ ಸಮೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಡಾ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರು ಇಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಸಂಶೋಧನೆ ಎಂಬುದು ಒಂದು ನಿರಂತರ ಕ್ರಿಯೆ. ಅದೂ ಇತಿಹಾಸಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ<br />ಸಂಶೋಧನೆ ಎಂದಾಗ 'ಇದಂ ಇತ್ಥಮ್'- ಎಂದು 'ಆಗಿದ್ದು ಹೀಗೇನೇ'- ಎನ್ನುತ್ತ, ಗೆರೆ ಎಳೆದು, ಕೈಕಟ್ಟಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಕೆಲಸವಲ್ಲ.</p>
<p>ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಡಾ| ಸೂರ್ಯನಾಥ್ ಕಾಮತ್ ಅವರು ತಿಳಿಸಿರುವ ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು: ಮುಘಲ್-ಮರಾಠರ ಸೈನ್ಯ ಮೈಸೂರಿಗೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಬರಲು ಕಾರಣ ಔರಂಗಜೇಬನ ಜೊತೆ ಚಿಕ್ಕದೇವರಾಯ [ಅಂದಿನ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನಾಧೀಶ] ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಒಪ್ಪಂದ. ಅವನ ಮಾಂಡಲಿಕ ನಾಗಿರಲು ಇವನು ಒಪ್ಪಿದ್ದು. ಅದನ್ನು ಮೈಸೂರಿನ ಹಿಂದಿನ ಎಲ್ಲ ಇತಿಹಾಸಕಾರರೂ ಮರೆಮಾಚಿದ್ದಾರೆ. [ಅವರೆಲ್ಲ] ಮೂರು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗೆ ಬೆಂಗಳೂರನ್ನು ಖರೀದಿಸಲಾಯಿತು- ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. {ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ.] ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ದೊರೆತ ಮುಘಲ್ ಮೂಲದ ಪರ್ಶಿಯನ್ ದಾಖಲೆಗಳಂತೆ ಚಿಕ್ಕದೇವರಾಯನು ಮುಘಲರಿಗೆ ಬೆಂಗಳೂರು ಪರಿಸರಕ್ಕಾಗಿ ಪೊಗದಿ (ಪೇಶ್‍ಕಶ್) ಕೊಡಲು ಒಪ್ಪಿದ. [ಅಂದರೆ, ಬೆಂಗಳೂರನ್ನು ಖರೀದಿಸಲಿಲ್ಲ, ಒಂದು ತರಹಾ 'ಲೀಸ್'ಗೆ ಪಡೆದಿದ್ದ. ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ಅವಧಿಗೊಮ್ಮೆ ಹಣಕೊಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು.] ಈ ಪೊಗದಿ ವಸೂಲಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದ ಮರಾಠರೂ, ನಿಜಾಮನೂ, ಆರ್ಕಾಟಿನ ನವಾಬನೂ ಆಗಾಗ ಮೈಸೂರಿನಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ [ಆ ಕಾಲದ] ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಡಾ| ಸೂರ್ಯನಾಥ್ ಕಾಮತ್ ಅವರು.</p>
<p>ಹೀಗೆ, ಹೊಸ ಹೊಸ ಆಧಾರಸಾಮಗ್ರಿಗಳು ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದಂತೆಲ್ಲ, ಇತಿಹಾಸದ ಮೇಲೆ ಹೊಸ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ತೀರ್ಮಾನಗಳಿಗೆ ಪುಷ್ಟಿ ದೊರಕುತ್ತದೆ, ಇಲ್ಲವೇ ಅವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೇ ಬೇಕಾದ ಅನಿವಾರ್ಯತೆ ಬಂದಪ್ಪಳಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಹೊಸ ಬೆಳಕನ್ನ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸುವ, ಅವುಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತೂಗಿನೋಡುವ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಮನೋಭಾವ ಇತಿಹಾಸಜ್ಞರಿಗಿರುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಮಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಆಕರ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ನೆರವಿನಿಂದ, ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪೂರ್ವಸೂರಿಗಳು ಚರ್ಚಿಸಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ನಿರ್ಣಯಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಪೂರ್ವಪಕ್ಷ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷ ಪಕ್ಷಾತೀತ ಕಟಕಟೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಅಥವಾ ಕುಳಿತು, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಹಾರಾಡಿ ಕೂಗಾಡಿ- ಕೊನೆಗೆ ಬಂದ ತೀರ್ಮಾನಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಒರೆಹಚ್ಚಿ, ಕಾಳು ಜೊಳ್ಳು ಹೊಟ್ಟನ್ನ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ, ನಾಡಿನ ಜನತೆಗೆ ಬೆಳ್ಳಿ ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುವ, ಕೆಲವರ ಜೀವಮಾನದ ಸಾಧನೆ ಅದು. ಮುಂಬರುವ ಸಂಶೋಧಕರಿಗೆ ಸುಗ್ರಾಸ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಿಕ್ಕಬಹುದೇನೋ. 'ಹೊತ್ತುಹೋಗುವುದೆನಗೆ ಸತ್ತವರ ಸಂಗದಲಿ' ಎಂದು</p>
</h೬>
<p>೨೩೬<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ</p>
<p>ಕವಿಯೊಬ್ಬ ಹಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಗೋತ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು ಈ ಇತಿಹಾಸಸಂಶೋಧಕರು- ಎಂಬ ಲಘು ಮಾತು ಅತ್ತ ಇರಲಿ.ಎಷ್ಟೋ ಬಾರಿ ವಿದ್ವಾಂಸರ ನಡುವೆ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದಾಗ ಬೆಳಕಿಗಿಂತ ಕಿಡಿಗಳೇ ಹೆಚ್ಚು ಹಾರಾಡುವುದನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದೇವೆ. ಅದೂ ಅತ್ತ ಇರಲಿ. ವಿಷಯ ಪ್ರಮುಖ ವಾಗಿದ್ದಾಗ, ಪರಂಪರೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಮಗೆ ಹೆಮ್ಮೆಯಿರುವಾಗ, ನಾಡಿನ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯನ್ನು ಸಕಾರಣವಾಗಿ ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮನೋಭಾವವಿದ್ದಾಗ, ನಾಡಿನ ಏಳು ಬೀಳುಗಳಿಗೆ ಯಾರು ಯಾರು, ಯಾವ ಯಾವಾಗ ಕಾರಣರು, ಯಾರು ಯಾರದು ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಪಾತ್ರ, ಅವುಗಳಿಂದ ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಯವರು ಮುಂದಿನ ತಲೆಮಾರಿನವರು ಅಲ್ಲ, ತಲೆಮೊರೆಯವರು, ಏನೇನು ಪಾಠಕಲಿತರು, ಕಲಿಯಬೇಕಿತ್ತು, ನಾವೀಗ ಕಲಿಯಬೇಕು ಇವೆಲ್ಲ ಸದಾ ಜೀವಂತ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು. ಇತಿಹಾಸ ಮರುಕಳಿಸುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಮಾತು ಕ್ಲೀಷೆಯಾದರೂ, ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯ!</p>
<p>ಜೀವಂತ ವಿಷಯಗಳು ಇವು. ಹೆಸರಿಗೊಬ್ಬನನ್ನು ಅಥವಾ ಒಬ್ಬಳನ್ನು ರಾಜ ಅಥವಾ ರಾಣಿಯನ್ನಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡು, ಪಟ್ಟದಮೇಲೆ ಅಲಂಕಾರಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಉತ್ಸವಮೂರ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡು, ಆಡಳಿತದ ಚುಕ್ಕಾಣಿ ಹಿಡಿದು ಹಡಗನ್ನು ನಡೆಸಿದ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಕೊರತೇಯೇನಿಲ್ಲ. ಮೊನ್ನೆ ಇದ್ದರು, ನೆನ್ನೆ ಇದ್ದರು, ಇವತ್ತೂ ಇದ್ದಾರೆ- ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೂಪಾಂತರಗಳಲ್ಲಿ. ಆ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಯೇ ಸಮರ್ಥ ದಂಡನಾಯಕನೂ ಆಗಿ, ವಿರೋಧಶಕ್ತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೆಣಸಿ, ಶತ್ರುಗಳನ್ನ ಮಣಿಸಿ, ಪುಂಡರ ಸದ್ದಡಗಿಸಿ, ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಜೆಗಳ ಸೌಕರ್ಯ ಶಾಂತಿ ಸೌಹಾರ್ದತೆಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆಯಿತ್ತು, ಅವುಗಳಿಗೆ ಪೂರಕವಾದ ಕಲೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಪೋಷಕನಾಗಿದ್ದಾದರೆ- ಆ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ಚಾಣಾಕ್ಷನ ಸಾಧನೆಗಳಿಗೆ ಯಾರು ತಾನೇ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ?</p>
<p>ಅಂಥ ಒಬ್ಬ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಹತ್ವದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದ ಕಳಲೆ ವಂಶದ, ದಳವಾಯಿ, ಕರಚೂರಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯ. ಅವನ ಬಗ್ಗೆ ಡಾ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರ ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ನೀವೆಲ್ಲ ಓದಬೇಕು, ಸಂತೋಷಿಸಬೇಕು! ಅವರಿಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು!<br />ವಿಶೇಷ ಪದಸೂಚಿ<br /><strong>ಅಂಕಿತ ಪುಸ್ತಕ, ಬೆಂಗಳೂರು ೧೫೨<br />
ಅಂಜನ್ ಆಡಿಯೋ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಕೆ,<br />
ಬೆಂಗಳೂರು ೭೬<br />
ಅಜ್ಜಂಪುರ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ೩೪<br />
ಅನನ್ಯ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು ೨೨೩<br />
<em>ಅನಾವರಣ</em>೨೫<br />
<em>ಅನಿವಾಸಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಕತೆಗಳು</em><br />
೧೮೧-೧೮೪<br />
<em>ಅನುಭಾವ</em>೨೫<br />
<em>ಅನ್ಯಾಪದೇಶಶತಕ</em>೧೨೦<br />
ಅಪ್ಪಯ್ಯದೀಕ್ಷಿತ ೧೨೦<br />
<em>ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂದೇಶ</em>೧೮<br />
ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವೇದಿಕೆ ಪ್ರಕಾಶನ,<br />
ಬೆಂಗಳೂರು ೧೦೩<br />
ಅಮರ ಕಲಾಸಂಘ, ಮೈಸೂರು ೧೦೪<br />
<em>ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ನಾನು</em>೨೦<br />
ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಪ್ರಕಾಶನ,<br />
ಅಮೆರಿಕಾ ೧೦೮<br />
ಅಮೆರಿಕಾ ೧೯, ೨೦, ೫೬, ೧೦೧<br />
<em>ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗ</em>೨೦, ೩೬<br />
<em>ಅರವಿಂದರ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ</em>೬೬<br />
<em>ಅರೆ, ಮಾಯಾವಿ ಸರೋವರ್</em>೧೦೫<br />
ಅರ್ಕಾವತೀ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು ೫೮<br />
<em>ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ</em>೧೧೩<br />
<em>ಅವಧರಿಸು ಬಾ</em>೯೬<br />
<em>ಅವಿನಾಶಿ</em>೨೧೦-೨೧೩<br />
<em>ಆಗಮಿಕರ ನಾಡು</em>೩೪<br />
ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಮಧ್ವ ೧೧೧, ೧೧೫<br />
ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ೧೧೧<br />
ಆತ್ಮಾರಾಮ ೪೧<br />
ಆನಂದ ಮೀಮಾಂಸೆ ೧೧೮<br />
ಆನಂದವರ್ಧನ ೧೧೧, ೧೧೨<br />
<em>ಆನಂದಸಾಗರಸ್ತವ</em>೧೨೦<br />
ಆರತಿ ರಘುವೀರ್ ೧೬೬<br />
ಆರಾಧ್ಯೇಂದ್ರ ೪೪<br />
ಆರ್ಡ್‍ವಾರ್ಕ್ ಗ್ಲೋಬಲ್ ಪಬ್ಲಿಕೇಷನ್<br />
ಕಂಪನಿ, ಸಾಳ್ಟ್‍ಲೇಕ್ ಸಿಟಿ,<br />
ಅಮೆರಿಕಾ ೨೦೧<br />
ಆಲ್ಬರೂನಿ ೧೮<br />
ಆಶಾರಾಣಿ ೧೬೬<br />
ಆಶೀರ್ವಾದ ೧೦೫<br />
<em>ಇಂದಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>೨೦, ೨೧<br />
ಇಂದಿರಾ ಎಂ.ಕೆ. ೧೦೧<br />
ಇತ್ಸಿಂಗ್, ೧೮<br />
ಇಬ್ನ ಬತೂತ, ೧೮<br />
<em>ಈ ಇ ಆ ಅ</em>೬೧-೭೧<br />
ಉಪಮಾಲಂಕಾರ ೧೧೪<br />
ಉಮಾದೇವಿ ಎಸ್.ಪಿ. ಪ್ರೊ| ೧೫-೨೫<br />
ಉಷಾ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮಾಲೆ,<br />
ಮೈಸೂರು ೧೩೯<br />
ಎಡನಾರ್ಡೊ ಬರ್ಬೋಸ ೧೮<br />
<em>ಏಕ್ ಔರ್ ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯ</em>೧೦೫<br />
ಐತ್ತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೧೬<br />
ಓಥೋ ೨೩೧<br />
ಕಣ ೧೮<br />
ಕಣಿವೆ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು ೧೧೦<br />
<em>ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರ</em>೧೨೧<br />
<em>ಕಥಾಸೌರಭ</em>೧೨೦<br />
ಕದಳಿ ಮಹಾವೇದಿಕೆ, ಮೈಸೂರು ೨೫<br />
<em>ಕನಕ ಕಿರಣ</em>೧೪೦<br />
<em>ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ</em>೧೪೦<br />
<em>ಕನಕದರ್ಶನ</em>೧೪೦<br />
<em>ಕನಕದಾಸ</em>೧೨೭-೧೪೦<br />
<em>ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳು</em>೧೩೩</strong></p>
</h೬>
<p>ಟಿ<br />೨೩೮<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೩೯</p>
<p><strong><em>ಕನ್ನಡ ಕವಿಚರಿತೆ</em>೪೪, ೧೩೯<em>ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಐತಿಹಾಸಿಕ</em></p>
<p><em>ವಿಚಾರಗಳು</em>೨೩೦</p>
<p>ಕನ್ನಡ ಪ್ರಭ ಪತ್ರಿಕೆ ೬೯</p>
<p>ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ, ಬೆಂಗಳೂರು ೧೪೦</p>
<p><em>ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವಕೋಶ</em>೨೦, ೪೪</p>
<p>ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಹಂಪಿ ೬೮</p>
<p><em>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ</em>೪೪, ೧೩೯</p>
<p><em>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯ</em></p>
<p><em>ಮುಂದುವರಿಕೆ</em>೧೩೯</p>
<p>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು,</p>
<p>ಬೆಂಗಳೂರು ೪೫, ೧೩೯, ೧೪೦</p>
<p><em>ಕನ್ನಡಿಯೊಳಗಿನ ಗಂಟು</em>೩೯</p>
<p><em>ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಗವತ</em>೪೦-೫೭</p>
<p>ಕರ್ನಾಟಕ ಏಕೀಕರಣ ೧೬೫</p>
<p>ಕರ್ನಾಟಕ ಮಲ್ಲ ಪತ್ರಿಕೆ ೩೯</p>
<p>ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ,</p>
<p>ಧಾರವಾಡ ೪೫</p>
<p>ಕಲ್ಪ (ಧರ್ಮ ಗೃಹ್ಯ ಶ್ರೌತ</p>
<p>ಶುಲ್ಬಸೂತ್ರಗಳು) ೨೦೫</p>
<p>ಕಲ್ಯಾಣಿ ೧೬೦</p>
<p>ಕಲ್ಲಪ್ಪನಾಳ ೧೬೬</p>
<p><em>ಕವನ ಕುಸುಮಾಂಜಲಿ</em>೯೬</p>
<p><em>ಕಳಲೆಯ ದಳವಾಯಿಗಳು</em></p>
<p>೨೨೩-೨೩೬</p>
<p><em>ಕಾಮವಿಲಾಸಭಾಣ</em>೧೨೦</p>
<p>ಕಾವೇರಿ ೧೦೮, ೨೧೫</p>
<p>ಕಾವೇರಿ ಕನ್ನಡಸಂಘ, ಅಮೆರಿಕಾ ೨೯</p>
<p>ಕಾವೇರಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು ೧೬೯</p>
<p><em>ಕಾವ್ಯಕುಸುಮಾಂಜಲಿ</em>೭೯</p>
<p><em>ಕಾವ್ಯವಲ್ಲರಿ</em>೧೭೮-೧೮೧</p>
<p>ಕಾಳಿದಾಸ ೧೮, ೧೧೦, ೧೧೨</p>
<p>ಕಾಳಿದಾಸ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಘ,</p>
<p>ಬೆಂಗಳೂರು ೧೪೦</p>
<p>ಕೀರ್ತನಕಾರರು ೧೩೯</p>
<p>ಕೀರ್ತನೆಗಳು ೧೭೧</p>
<p>ಕುಮಾರ ಬೇಂದ್ರೆ ೨೬-೩೧</p>
<p>ಕುಲಕರ್ಣಿ ಜೀವಿ. ಪ್ರೊ| ೩೨-೩೯</p>
<p>ಕುವೆಂಪು ೬೬, ೧೯೫</p>
<p><em>ಕುವೆಂಪು ಕಥೆ</em>೬೦</p>
<p>ಕುವೆಂಪು ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ,</p>
<p>ಮೈಸೂರು ೧೪೦</p>
<p><em>ಕುವೆಂಪು ನುಡಿನಮನ</em>೭೮-೮೨</p>
<p><em>ಕೆಳದಿನೃಪ ವಿಜಯ</em>೧೮</p>
<p><em>ಕೋಮಲ್ ಗಾಂಧಾರ್</em>೧೦೫</p>
<p>ಗಾಯತ್ರಿ ಸ.ನ. ಪ್ರೊ| ೧೬೫-೧೬೮</p>
<p>ಗಿರಿಜಾ ಸಿದ್ದಪ್ಪಾಜಿ ೧೬೦</p>
<p>ಗೀತಾ ನಟರಾಜ್ ೧೦೯</p>
<p>ಗೀತಾ ಬುಕ್ ಹೌಸ್, ಮೈಸೂರು ೧೦೪</p>
<p>ಗುರುದೇವ್ ಕೆ.ಸಿ. ಡಾ| ೬೯</p>
<p><em>ಗುಲ್‍ಮೊಹರ್</em>ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಕೆ ೭೬, ೮೬</p>
<p>ಗೋಕಾಕ ವಿ.ಕೃ. ಪ್ರೊ| ೨೦</p>
<p><em>ಗೋಕಾಕರ ಬರವಣಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀ</em></p>
<p><em>ಅರವಿಂದರ ಪ್ರಭಾವ</em>೩೯</p>
<p>ಗೋಪಾಲರಾವ್ ಎಚ್.ಎಸ್. ೬೮</p>
<p>ಗೌರೀಶಂಕರ ಸ್ವಾಮಿ ೧೨೦</p>
<p>ಘರೌಂದಾ ೧೦೫</p>
<p>ಚಂಚಲ ವೇಣುಗೋಪಾಲ್ ೧೬೨</p>
<p>ಚಂದ್ರ ಪಬ್ಲಿಕೇಷನ್ಸ್, ಮಿಸ್ಸೌರಿ,</p>
<p>ಅಮೆರಿಕಾ ೪೦</p>
<p>ಚನ್ನಪ್ಪ ಎಸ್. ೫೮-೬೦</p>
<p>ಚರೈವೇತಿ ೧೬</p>
<p>ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ ೪೧</p>
<p>ಚಿಕ್ಕಯ್ಯ, ಕಾ.ತ. ಪ್ರೊ| ೧೪೦</p>
<p>ಚಿತ್ರಗುಪ್ತ ೧೦೧</p>
<p>ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿ ಎಂ. ಡಾ| ೧೫೭</p>
<p><em>ಚಿನ್ನದ ತಟ್ಟೆ ಮತ್ತು</em></p>
<p><em>ಇತರೆ ಕಥೆಗಳು</em>೫೯</p>
<p><em>ಚುಕ್ಕಿ ಚೆಂದ</em>೨೦೭-೨೦೯</p>
<p><em>ಚುಟುಕು ವರ್ಷಿಣಿ</em>೯೩-೯೮</p>
<p>ಚೆಂಬೈ ವೈದ್ಯನಾಥ ಭಾಗವತರು ೭೩</p>
<p>ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪ ಕೋ ೬೧-೭೧</p>
<p>ಜಗದೀಶ ಮಂಗಳೂರಮಠ ೨೮</p>
<p>ಜಗನ್ನಾಥ ವಿಜಯ ೫೬</p>
<p>ಜಗ್ಗು ಒಕುಲ ಭೂಷಣ ೧೧೬</p>
<p><em>ಜನಪ್ರಿಯ ಕನಕ ಸಂಪುಟ</em>೧೪೦</p>
<p><em>ಜನಪ್ರಿಯ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತೆ</em>್ರ ೧೩೯</p>
<p>ಜಯಂತಿ ಅಮೃತೇಶ್ ೭೨-೭೪</p>
<p><em>ಜಯಂತಿಕಾ</em>೧೧೭</p>
<p>ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ೭೫-೯೨, ೧೪೯</p>
<p>ಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿ ೧೬೬</p>
<p>ಜವರೇಗೌಡ ದೇ ಡಾ| ೨೧, ೮೮,</p>
<p>೧೩೯, ೧೪೦</p>
<p><em>ಜಾತಕಮಾಲಾ</em>೧೧೯</p>
<p><em>ಜಾಲತರಂಗ</em>೧೦೮</p>
<p><em>ಜೀವಣ್ಣನ ಮಹಾಪ್ರಸ್ಥಾನ</em>೩೯</p>
<p><em>ಜೀವನ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ</em>೩೯</p>
<p><em>ಜೀವಿ ಕಂಡ ಅಮೆರಿಕಾ</em>೩೨-೩೯</p>
<p><em>ಜೈತ್ರಯಾತ್ರೆ</em>೧೧೧</p>
<p><em>ಜೋಗವ್ವ</em>೨೬-೩೧</p>
<p><em>ಟೇಲ್ಸ್ ಫ್ರಮ್ ಇಂಡಿಯನ್ ಎಪಿಕ್ಸ್</em></p>
<p>೫೭</p>
<p>ಟೊರೊನ್ಟೊ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ,</p>
<p>ಕೆನಡಾ ೧೦೧</p>
<p>ಟೋಕಿಯೋ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ,</p>
<p>ಜಪಾನ್ ೨೩೧</p>
<p>ಡಿವಿಕೆ ಮೂರ್ತಿ ಪ್ರಕಾಶಕರು,</p>
<p>ಮೈಸೂರು ೧೩೯</p>
<p><em>ತತ್ತ್ವಾರ್ಥಚಿಂತನ</em>೧೧೦,</p>
<p>೧೧೫-೧೨೧</p>
<p>ತನುಮನ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು ೧೪೦</p>
<p>ತಾರಾ ಪ್ರಿಂಟಿಂಗ್ ಪಬ್ಲಿಷಿಂಗ್ ಹೌಸ್,</p>
<p>ಮೈಸೂರು ೧೫೯, ೧೬೪, ೨೦೭</p>
<p>ತೇಜಸ್ವಿನಿ ದೇವಿ ಅರಸ್ ಬಿ.ಎನ್.</p>
<p>೯೩-೯೮</p>
<p>ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್ ೧೧೮</p>
<p><em>ತ್ರಿಭುಜ್ ಕಾ ಚೌಥಾ ಕೋಣ್</em>೧೦೫</p>
<p>ತ್ರಿವೇಣಿ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ,</p>
<p>ಅಮೆರಿಕಾ ೧೦೮</p>
<p><em>ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿಯ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ</em>೧೫-೨೫</p>
<p><em>ದರ್ಶನ</em>೩೬</p>
<p><em>ದಶಪದಿ</em>೩೯</p>
<p><em>ದಾಂಪತ್ಯಕಲಹಮ್</em>೧೨೧</p>
<p><em>ದಿನಮಣಿ</em>೧೬೨</p>
<p><em>ದಿವ್ಯಜೀವನ</em>೬೬</p>
<p><em>ಧ್ವನಿ</em>೯೬</p>
<p><em>ಧ್ವನ್ಯಾಲೋಕ</em>೧೧೧</p>
<p>ನಂಜುಂಡಸ್ವಾಮಿ</p>
<p>ಎಚ್.ಕೆ. ಡಾ| ೯೯-೧೦೨</p>
<p><em>ನಕ್ಷತ್ರಕಾವ್ಯ</em>೮೬</p>
<p>ನಟರಾಜ ಮೈ. ಶ್ರೀ. ಡಾ| ೧೦೩-೧೦೯</p>
<p><em>ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ನನ್ನ ನಂಬುಗೆ</em>೬೬</p>
<p>ನರಸಿಂಹಾ ಚಾರ್ಯ ರಾ. ೪೪, ೧೩೯</p>
<p><em>ನವರತ್ನ ಮಾಲಿಕಾ</em>೧೦೮</p>
<p><em>ನಳಚರಿತ್ರೆ</em>೧೨೯, ೧೪೦</p>
<p>ನಳಿನಿ ಮೈಯ್ಯ ೧೪೬</p>
<p><em>ನಾ ಕಂಡ ಗೋಕಾಕ</em>೩೯</p>
<p><em>ನಾ ಕಂಡ ಬೇಂದ್ರೆ</em>೩೯</p>
<p>ನಾಗಣ್ಣ ಸಿ. ಡಾ| ೧೮೫-೧೯೩</p>
<p>ನಾಗಪುರ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ,</p>
<p>ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ೧೦೫</p>
<p>ನಾಗರತ್ನ ಟಿ.ಎನ್. ಡಾ| ೪೩, ೧೪೦</p>
<p>ನಾಗರತ್ನ ಬಿ.ಆರ್. ೧೬೧</p>
<p>ನಾಗರಾಜರಾಯ ಎಚ್.ವಿ. ವಿದ್ವಾನ್</p>
<p>೧೧೦-೧೨೧</p>
<p>ನಾಗರಾಜಶೆಟ್ಟಿ ೧೬೬</p>
<p>ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ೩೦</p>
<p>ನಾಟ್ಯಭಾರತಿ ೧೦೫</p>
<p><em>ನಾನೂ ಅಮೆರಿಕನ್ ಆಗಿಬಿಟ್ಟೆ</em>೧೦೮</p>
<p>ನಾಯಕ ಹಾ.ಮಾ. ಪ್ರೊ| ೬೬, ೧೨೦</p>
<p>ನಾರಾಯಣ ಕವಿ ೫೬</p>
<p>ನಾರಾಯಣ ಪ್ರಸಾದ್ ಪ್ರೊ| ೫೫</p>
</strong>
<p><strong>ನಾರಾಯಣರಾಯರು ಜಿ.ಟಿ. ಡಾ| ೭೩</strong></p>
</h೬>
<p>೨೪೦<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೪೧</p>
<p><strong>ನಾಲ್ಕನೆ ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ೨೭, ೧೦೯, ೧೪೨, ೨೧೪, ೨೧೬</p>
<p><em>ನಾಲ್ಕು ಧ್ವನಿ</em>೩೯</p>
<p>ನಿಜಗುಣ ಶಿವಯೋಗಿ ೧೧೭</p>
<p>ನಿತ್ಯಾತ್ಮನಾಥ ೪೪</p>
<p>ನಿತ್ಯಾತ್ಮಶುಕಯೋಗಿ ೪೧</p>
<p>ನಿತ್ಯಾನಂದ ದರ್ಶನ ೩೯</p>
<p><em>ನಿನ್ನ ಹೆಸರು ಪ್ರೀತಿಯೆ?</em>೮೬</p>
<p>ನಿರಂಜನ ವಾನಳ್ಳಿ ಪ್ರೊ| ೩೦, ೧೪೧</p>
<p><em>ನಿಶ್ಶಬ್ದ ಸಂಗೀತ</em>೯೯-೧೦೨</p>
<p><em>ನೀತಿದ್ವಿಷಷ್ಟಿಕಾ</em>೧೨೧</p>
<p>ನೀಲಾಂಬಿಕಾ 'ರಾಜೇಂದ್ರಶಿಶು''</p>
<p>೧೨೨-೧೨೬, ೧೬೬</p>
<p><em>ನೆಹರೂಜಿ ಕಥೆಗಳು</em>೬೦</p>
<p><em>ನೇಣು</em>ನಾಟಕ ೧೦೩</p>
<p><em>ನ್ಯಾಯಶತಕ</em>೧೨೦</p>
<p><em>ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ನೆನಪುಗಳು</em>೬೯</p>
<p><em>ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಸತ್ಯ ಕಥೆಗಳು</em>೬೮</p>
<p>ನ್ಯೂನಿಜ಼್, ೧೮</p>
<p>ಪಂಜೆ ಮಂಗೇಶರಾವ್ ೬೦</p>
<p>ಪರಮೇಶ್ವರ ಭಟ್ಟ ಎಸ್.ವಿ. ಪ್ರೊ|</p>
<p>೧೦ಂ</p>
<p>ಪಾಯಸ್ ೧೮</p>
<p>ಪಾರ್ವತಿ ಎಚ್.ಎಸ್. ೧೦೧</p>
<p>ಪಿಟ್ಸ್‍ಬರ್ಗ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ,</p>
<p>ಅಮೆರಿಕಾ ೧೦೧</p>
<p>ಪಿಯಟ್ರೆ ಡೆಲ್ಲಾ ವಾಲ್ಲೊ ೧೮</p>
<p><em>ಪುಟ್ಟಪ್ಪ ಕಥೆ</em>೬೦</p>
<p><em>ಪುಲಿಕೇಶಿ</em>೧೮</p>
<p>ಪೂರ್ಣಿಮಾ ೧೬೩</p>
<p><em>ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ</em>೩೯</p>
<p>ಪ್ರಜಾಮತ ಪತ್ರಿಕೆ ೧೦೧</p>
<p>ಪ್ರಜಾವಾಣಿ ಪತ್ರಿಕೆ ೧೦೧</p>
<p>ಪ್ರಣಯದ ಕಾಗುಣಿತ ೩೬</p>
<p><em>ಪ್ರಬಂಧ ವೈವಿಧ್ಯ</em>೧೬೫-೧೬೮</p>
<p>ಪ್ರಭಾ ರಾಮಣ್ಣ ೧೫೯</p>
<p>ಪ್ರಭುದೇವ್ ಕೆ.ಸಿ. ಪ್ರೊ| ೬೯</p>
<p>ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಸಾಹಿತ್ಯವೇದಿಕೆ ೩೭</p>
<p>ಪ್ರಾಚೀನ ಪ್ರಪಂಚದ ಏಳು</p>
<p>ಅದ್ಭುತಗಳು ೧೨೦</p>
<p>ಪ್ರಾಚ್ಯ ಸಂಶೋಧನ ಸಂಸ್ಥೆ, ಮೈಸೂರು</p>
<p>೪೫</p>
<p><em>ಫ್ಲವರ್ ಇನ್ ದಿ ಫರ್ನೆಸ್</em>೧೮೫-೧೯೩</p>
<p>ಫಾ಼ಹಿಯಾನ್ ೧೮</p>
<p>ಬಸವಣ್ಣನವರು ೮೮</p>
<p>ಬಸವಪ್ಪ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ೧೧೬</p>
<p><em>ಬಸವಾನಂದಲಹರೀ</em>೧೨೦</p>
<p><em>ಬಾ ಬೆಳಕೆ</em>೮೬</p>
<p>ಬಿಲ್ಹಣ ೧೮</p>
<p><em>ಬುದ್ಧ ಮಹಾದರ್ಶನ</em>೧೬೯</p>
<p><em>ಬೆಂಕಿ-ಹಕ್ಕಿ</em>೮೨</p>
<p>ಬೆಂಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ</p>
<p>(ಪ್ರಸಾರಾಂಗ) ೪೫, ೧೩೯</p>
<p>ಬೆಟಗೇರಿ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮ ೪೪, ೫೫</p>
<p><em>ಬೇಡಿ ಕಳಚಿತು ದೇಶ ಒಡೆಯಿತು</em>೬೭</p>
<p>ಬೇನಜಿ಼ೀರ್ ಭುಟ್ಟೋ ೮೯</p>
<p>ಬೈಬಲ್ ೧೮, ೭೭, ೧೬೯-೧೭೭</p>
<p>ಭಕ್ತಿಯೋಗ ೧೧೪</p>
<p>ಭಗೀರಥ ಮತ್ತು ದಿಲೀಪ ೧೨೦</p>
<p><em>ಭರದ್ವಾಜ</em>೨೧೪-೨೨೨</p>
<p>ಭರ್ತೃಹರಿ ೧೧೧, ೧೧೨</p>
<p><em>ಭಲ್ಲಟಶತಕ</em>೧೨೦</p>
<p>ಭವಾನಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ೧೬೬, ೧೬೮</p>
<p>ಭಾನುಮತಿ ವೈ.ಸಿ. ಡಾ| ೪೩, ೨೩೧</p>
<p>ಭಾರತಿ ೧೬೦</p>
<p>ಭಾರತೀ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು ೧೩೯</p>
<p><em>ಭಾವ ಬೆಳದಿಂಗಳು</em>೮೫-೯೨</p>
<p><em>ಭಾವನಮನ</em>೧೪೭-೧೫೧</p>
<p>ಭಾವಸಂಪದ ಪ್ರಕಾಶನ</p>
<p>೧೨೫, ೧೯೪, ೧೯೯</p>
<p>ಭೈರಪ್ಪ ಎಸ್.ಎಲ್. ಡಾ| ೧೨೦</p>
<p>ಭೈರವಮೂರ್ತಿ ಕೆ. ಪ್ರೊ| ೮೪, ೮೮</p>
<p>ಭ್ರಮರಾಂಬ ೧೬೧</p>
<p>ಮಂಜಪ್ಪ ಶೆಟ್ಟಿ ಎಂ.ಪಿ. ಡಾ| ೪೯</p>
<p>ಮಂಜುನಾಥನ್ ಜಿ.ಜಿ.</p>
<p>೪೩, ೪೮, ೨೨೪</p>
<p>ಮಂಜುಶ್ರೀ ಪ್ರಕಾಶನ,</p>
<p>ಮೈಸೂರು ೧೧೫</p>
<p>ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು ೫೮-೬೦</p>
<p><em>ಮಧುಚಂದ್ರ-ಸಿರಿಕೇಂದ್ರ</em>೧೦೮</p>
<p>ಮಧುರ ೧೬೬</p>
<p><em>ಮಧುಸಂಚಯ</em>೩೯</p>
<p>ಮನೋಹರ ಗ್ರಂಥಮಾಲಾ ಪ್ರಕಾಶನ,</p>
<p>ಧಾರವಾಡ ೯೯</p>
<p><em>ಮಯಾಸುರ</em>೧೧೩</p>
<p>ಮರಿಯಪ್ಪಭಟ್ಟ, ಎಂ. ಪ್ರೊ| ೧೩೯</p>
<p><em>ಮರೀಚಿಕೆ</em>೧೮೨</p>
<p><em>ಮಲಾರ</em>೮೩, ೧೨೪</p>
<p>ಮಹಾಂತಪ್ಪ ನಂದೂರ ೨೮</p>
<p>ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿ ೧೮, ೭೭</p>
<p>ಮಹಾದೇವಿ ಅಕ್ಕ ೧೮</p>
<p>ಮಹಾಭಾರತ ೧೧೦</p>
<p><em>ಮಹಿಳಾ ಕಥಾಲೋಕ</em>೧೫೯-೧೬೪</p>
<p>ಮಳಲಿ ವಸಂತಕುಮಾರ್</p>
<p>೮೯, ೧೨೭-೧೪೦</p>
<p><em>ಮಾಂಗಲ್ಯ</em>೩೧, ೧೪೧-೧೪೬</p>
<p><em>ಮಾಯಾವಿ ಸರೋವರ</em>೧೦೪-೧೦೯</p>
<p><em>ಮೀನಿನ ಹೆಜ್ಜೆ</em>೧೦೩-೧೦೪</p>
<p>ಮುಂಡಿಗೆ ೧೩೮</p>
<p>ಮುಂಬಯಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ,</p>
<p>ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ೧೦೫</p>
<p>ಮುಕುಂದ ರಾವ್ ಕೆ.ಎನ್.</p>
<p>೩೧, ೧೪೧-೧೪೬</p>
<p>ಮುಕ್ತಾ ಸಿ.ಎನ್. ೧೬೨</p>
<p>ಮುಗಳಿ ರಂ.ಶ್ರೀ. ಪ್ರೊ|</p>
<p>೪೪, ೫೫, ೧೩೯</p>
<p>ಮುತ್ತಯ್ಯ ಭಾಗವತರು ೭೩</p>
<p>ಮುನಿಸ್ವಾಮಿ ಸಿ.ಎಂ. ೨೮</p>
<p>ಮೈಸೂರು ಟಿ.ಚೌಡಯ್ಯನವರು ೭೩</p>
<p>ಮೈಸೂರು ವಾಸುದೇವಾಚಾರ್ಯರು</p>
<p>೭೩</p>
<p>ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ</p>
<p>೪೫, ೧೨೬</p>
<p><em>ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣ</em>Â ೧೨೮, ೧೪೦</p>
<p><em>ಮೌನದನಿಯ ಮಾತು</em>೨೫</p>
<p><em>ಮೌಲ</em>್ಯ ೧೯೪-೨೦ಂ</p>
<p>ಮ್ಯೂಝಿಂಗ್ಸ್ ೩೯</p>
<p><em>ಯದುಗಿರಿ ಸ್ನೇಹಚಂದ್ರ</em>೧೬೬</p>
<p>ಯೇಸು ಕ್ರಿಸ್ತ ೧೮, ೭೭, ೧೬೯-</p>
<p>೧೭೭</p>
<p><em>ಯೇಸು ಮಹಾದರ್ಶನ</em>೧೬೯-೧೭೭</p>
<p><em>ಯೋಗಸಾರ ಸಂಗ್ರಹ</em>೧೧೧</p>
<p>ರಂಗಣ್ಣ ಎಸ್.ವಿ. ಪ್ರೊ| ೧೨೨</p>
<p>ರಂಗನಾಥ್ ಎಚ್.ಕೆ. ಡಾ| ೧೦ಂ</p>
<p>ರಂಗನಾಥ್ ಮೈಸೂರು (ರಂಗಣ್ಣ)</p>
<p>೧೪೭-೧೫೧</p>
<p>ರಂಗನಾಥಶರ್ಮ, ಎನ್, ವಿದ್ವಾನ್</p>
<p>೧೪೦</p>
<p>ರಂಗಾಚಾರ್ ಹೆಮ್ಮಿಗೆ ವಿ. ಡಾ| ('ರಂಗ')</p>
<p>೧೫೨-೧೫೮</p>
<p><em>ರಕ್ತಬೀಜ್</em>೧೦೫</p>
<p>ರತ್ನಮ್ಮ ಕೆ.ಎಸ್. ಡಾ| ೧೫೯-೧೬೪,</p>
<p>೧೬೫-೧೬೮</p>
<p>ರಾಗೌ ಡಾ| ೨೩೦</p>
<p><em>ರಾಜತರಂಗಿಣಿ</em>೧೮</p>
<p>ರಾಜಶೇಖರ್ ಎಚ್.ಬಿ. ಡಾ| ೧೭೭</p>
<p>ರಾಜೇಶ್ವರಯ್ಯ, ಮೇ. ಪ್ರೊ| ೧೩೯</p>
<p>ರಾಧಾ ನೀಲಕಂಠ ೧೫೯</p>
<p>ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಎಚ್.ಕೆ. ೧೦ಂ</p>
<p>ರಾಮಕೃಷ್ಣರಾವ್ ಎಚ್.ಆರ್. ಪ್ರೊ|</p>
<p>೪೩</p>
<p>ರಾಮಚಂದ್ರರಾವ್ ಟಿ.ಎಸ್. ೧೦೧</p>
<p>ರಾಮಣ್ಣಯ್ಯ ೪೨</p>
</strong>
<p><strong><em>ರಾಮಧಾನ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ</em>೧೩೧, ೧೩೯</strong></p>
</h೬>
<p>೨೪೨<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೪೩</p>
<p><strong>ರಾಮರಾವ್ ಆರ್.ಎಸ್. ೫೫ರಾಮಾಯಣ ೧೧೦, ೧೧೧</p>
<p>ರಾಮಾಯಣದ ಕಚ್ಚಿತ್ ಸರ್ಗ ೧೧೩</p>
<p>ರಾಳ್ಳಪಲ್ಲಿ ಅನಂತಕೃಷ್ಣಶರ್ಮರು ೭೩</p>
<p>ರುದ್ರಭಟ್ಟ ೫೬</p>
<p>ರೋಹಿತ ೧೬</p>
<p>ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಪ್ರೊ| ೧೦೬</p>
<p>ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಭಟ್ಟ</p>
<p>ಎನ್.ಎಸ್. ಡಾ| ೧೫೭</p>
<p>ಲತಾ ರಾಜಶೇಖರ್ ಡಾ|</p>
<p>೧೫೯, ೧೬೯-೧೭೭</p>
<p>ಲಿಂಗಣ್ಣಕವಿ ೧೮</p>
<p>ಲೀಲಾ ಕೆ. ಪ್ರಕಾಶ್ ಡಾ| ೧೭೮-೧೮೪</p>
<p>ಲೀಲಾ ಶಾಮರಾವ್ ೧೦೨</p>
<p>ಲೀಲಾಮಣ್ಣಾಲ ೧೬೨</p>
<p>ಲೀಲಾವತಿ ರಾಮಕೃಷ್ಣ ೧೬೧</p>
<p>ವಂದನಾ ಮುರುಳಿ ೧೬೬</p>
<p><em>ವಚನ ಉತ್ಸವ</em>೧೨೨-೧೨೬</p>
<p><em>ವಚನ ಸಾಹಿತ್ಯ</em>೧೧೪</p>
<p><em>ವಚನ-ವಂದನ</em>೮೬</p>
<p><em>ವಚನೋದ್ಭವ</em>೧೨೫</p>
<p><em>ವರದರಾಜಸ್ತವ</em>೧೨೦</p>
<p>ವಸಂತ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು ೧೪೦</p>
<p>ವಸಂತಾ ೧೫೯</p>
<p><em>ವಾಕ್ಯಪದೀಯಮ್</em>೧೧೨</p>
<p><em>ವಿಕ್ರಮಾಂಕದೇವಚರಿತೆ</em>೧೮</p>
<p>ವಿಜಯ ಕರ್ನಾಟಕ ಪತ್ರಿಕೆ ೧೦೮</p>
<p>ವಿಜಯ ಶ್ರೀಪತಿ ೧೬೦</p>
<p>ವಿಜಯಕುಮಾರಿ ಡಿ.ಎಲ್. ಡಾ|</p>
<p>೮೮, ೧೬೬-೭, ೧೮೫-೧೯೩</p>
<p>ವಿಜಯಾ ಚಂದ್ರಮೌಳೀಶ್ವರ್ ೧೬೨</p>
<p>ವಿಜಯಾ ನಂಜುಂಡಯ್ಯ ೧೬೬, ೧೬೮</p>
<p>ವಿಜಯಾ ಶ್ರೀಪತಿ ೧೬೨</p>
<p>ವಿಜ್ಞಾನಭಿಕ್ಷು ೧೧೧</p>
<p><em>ವಿದುಲಾಪುತ್ರೀಯಮ್</em>೧೨೧</p>
<p><em>ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ವಾರ</em>೨೧</p>
<p>ವಿದ್ಯಾಕರ ೧೧೨</p>
<p><em>ವಿದ್ಯಾಕರನ ವೈದುಷ್ಯ</em>೧೧೧</p>
<p>ವಿದ್ಯಾಯೋಗಿ ೪೪</p>
<p>ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರಕಾಶನ,</p>
<p>ಮೈಸೂರು ೧೭೮, ೧೮೧</p>
<p>ವಿಪ್ರವಾಣಿ ಪತ್ರಿಕೆ ೧೫೦</p>
<p>ವಿಭಾಶ್ರೀ ೧೬೬</p>
<p><em>ವಿವೇಕಾಚಿಂತಮಣ</em>Â ೧೧೭</p>
<p>ವಿಷ್ಣುಸ್ಮೃತಿ ೭೭</p>
<p>ವೀಣಾ ೧೬೬, ೧೬೭</p>
<p><em>ವೃತ್ತವಿಲಾಸವೈಭವ</em>೧೧೭</p>
<p>ವೆಂಕಟರಾಮಪ್ಪ ಕೆ. ಪ್ರೊ| ೪೩, ೫೫</p>
<p>ವೆಂಕಟಾಚಲಶಾಸ್ತ್ರಿ ಟಿ.ವಿ. ಡಾ| ೪೩</p>
<p>ವೆಂಕಟಾಧ್ವರಿ ೧೧೩, ೧೨೦</p>
<p>ವೆಂಕಟೇಶಮೂರ್ತಿ, ಎಚ್.ಎಸ್. ಪ್ರೊ|</p>
<p>೮೭, ೧೩೯</p>
<p>ವೆಂಕಾಟಾದ್ರಿಶರ್ಮ ೪೫</p>
<p>ವೇದಗಳು ೧೧೪</p>
<p><em>ವೇದಜೀವಿ ಗುಂಡಾವಧಾನಿಗಳು</em></p>
<p>೭೨-೭೪</p>
<p>ವೇದಾ ಎಂ.ಎಸ್. ಡಾ| ೧೬೨</p>
<p>ವೇದಾವತಿ ೧೬೦</p>
<p>ವ್ಯಕ್ತಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ೬೦</p>
<p><em>ವ್ಯಾಸರಾಯರ ಕೃತಿಗಳು</em>೧೪೦</p>
<p>ಶಂಕರ್ ಶೇಷ್ ೧೦೪</p>
<p><em>ಶಬರಿ</em>೩೯</p>
<p>ಶಶಿಕಲಾ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ೧೬೦</p>
<p>ಶಾಂತಾಜಗದೀಶ್ ೧೯೪-೨೦ಂ</p>
<p>ಶಾಮರಾಯ ತ.ಸು. ಪ್ರೊ|</p>
<p>೪೪, ೫೫, ೧೩೯</p>
<p>ಶಾರದಾ ಮಂದಿರ, ಮೈಸೂರು ೪೩</p>
<p>ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಎಂ.ವಿ. ೪೩</p>
<p>ಶಿಲ್ಪಾ ೧೬೬, ೧೬೭</p>
<p><em>ಶಿವನಾಮಕಲ್ಪಲತಾಲವಾಲ</em>೧೨೦</p>
<p>ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ ಜಿ.ಎಸ್. ಡಾ| ೨೦, ೧೫೭</p>
<p>ಶುಭಾ ಸುಬ್ಬರಾವ್ ೨೦೧-೨೦೬</p>
<p>ಶೆಲ್ಪಪಿಳ್ಳೆ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್ ೧೮೨</p>
<p>ಶೇಷಗಿರಿ ಕೆ. ಆರ್. ೪೮</p>
<p>ಶೇಷಗಿರಿರಾಯ ಎಚ್.ಆರ್. ೪೨</p>
<p>ಶೇಷಗಿರಿರಾವ್ ಎಲ್.ಎಸ್. ಪ್ರೊ| ೧೫೭</p>
<p>ಶ್ಯಾಮಲಾ ಮೂರ್ತಿ ೨೦೭-೨೦೯</p>
<p>ಶ್ಯಾಮಸುಂದರ ಬಿದರಕುಂದಿ ಡಾ| ೨೯</p>
<p>ಶ್ರೀಕಂಠಗುಂಡಪ್ಪ ೮೮</p>
<p><em>ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಚರಿತೆ</em>೪೪</p>
<p><em>ಶ್ರೀತತ್ತ್ವನಿಧಿ</em>೧೨೦</p>
<p><em>ಶ್ರೀದೇವೀಭಾಗವತ</em>೪೦</p>
<p>ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ೧೬೬</p>
<p>ಶ್ರೀನಿವಾಸ(ಮಾಸ್ತಿಯವರು) ೮೩, ೧೨೪</p>
<p>ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಹಾವನೂರ ೧೩೯</p>
<p>ಶ್ರೀಮದ್ ಭಾಗವತ ೪೦, ೧೧೪</p>
<p>ಶ್ರೀಮದ್ ವಿಷ್ಣುಭಾಗವತ ೪೩</p>
<p>ಶ್ರೀರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ ೬೬, ೭೯</p>
<p>ಷಿಕಾಗೋ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ,</p>
<p>ಅಮೆರಿಕಾ ೧೨೧</p>
<p>ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ ೧೩೯</p>
<p>ಸಂಗಮ ೧೨೬</p>
<p>ಸಂಜೀವಿನಿ ೩೯</p>
<p>ಸಂದೇಶ ೧೨೬</p>
<p>ಸಂಧ್ಯಾ ಕೇಶವ ಡಾ| ೨೧೦-೨೧೩</p>
<p>ಸಂಪನ್ನ ಮುತಾಲಿಕ್ ೩೧, ೨೧೪-೨೨೨</p>
<p>ಸಂವಹನ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು ೧೫,</p>
<p>೨೬, ೩೧, ೬೧, ೬೮, ೭೨, ೧೪೧</p>
<p><em>ಸಂಸ್ತವ</em>೧೧೦-೧೧೫</p>
<p>ಸಣ್ಣಯ್ಯ ಬಿ. ಎಸ್. ಪ್ರೊ| ೫೧, ೧೪೦</p>
<p>ಸತ್ಯನಾರಾಯಣರಾವ್,</p>
<p>ಗೀತಾ ಬುಕ್‍ಹೌಸ್ ೨೨೦</p>
<p>ಸದಾನಂದ ೪೧</p>
<p>ಸದಾನಂದಯ್ಯ ಮ.ಗು. ೧೪೬</p>
<p><em>ಸಮಗ್ರ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ</em>೧೩೯</p>
<p>ಸಮಾಜ ಪುಸ್ತಕಾಲಯ,</p>
<p>ಧಾರವಾಡ ೧೩೯</p>
<p><em>ಸಮುದ್ಯತಾ</em>೧೨೧</p>
<p>ಸರಸ್ವತಿ ಮುಳಿಯ ೧೫೯</p>
<p>ಸರ್ವಜ್ಞ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ, ಮೈಸೂರು</p>
<p>೭೫, ೭೮, ೮೩, ೧೨೨, ೧೨೬, ೧೮೫</p>
<p><em>ಸರ್ವದರ್ಶನಸಂಗ್ರಹ</em>೧೧೮</p>
<p>ಸರ್ವಮಂಗಳಾ ಪ್ರೊ| ೩೦</p>
<p>ಸವಿಗನ್ನಡ ಪತ್ರಿಕೆ ೧೫೦</p>
<p>ಸವಿತಾ ಪ್ರಭಾಕರ್ ೧೬೧</p>
<p>ಸಹಸ್ರಮಾನ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ,</p>
<p>ಟೆಕ್ಸಸ್, ಅಮೆರಿಕಾ ೩೮</p>
<p><em>ಸಾರ್ಥ</em>೧೨೦</p>
<p><em>ಸಾವಿತ್ರಿ</em>೬೬</p>
<p><em>ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಪದ</em>೬೦</p>
<p>ಸಿ.ಪಿ.ಕೆ. ಪ್ರೊ| ೮೨, ೮೯, ೯೬</p>
<p><em>ಸಿಂಧೂರ</em>೨೫</p>
<p>ಸೀತಾರಾಮ್ ಟಿ.ಎನ್. ೧೦೭</p>
<p>ಸುಂದರಪಾಂಡ್ಯ ೧೨೧</p>
<p>ಸುಗಂಧಮ್ಮ ೮೯</p>
<p>ಸುಗ್ಗಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು ೮೫</p>
<p>ಸುಜಾತಾ ೧೬೧</p>
<p><em>ಸುತ್ತೂರು ದರ್ಶನ</em>೧೨೬</p>
<p>ಸುಧರ್ಮಾ ಸಂಸ್ಕೃತ ದಿನಪತ್ರಿಕೆ, ಮೈಸೂರು ೧೨೦</p>
<p>ಸುಧಾಮಣಿ ಡಾ| ೨೨೩-೨೩೬</p>
<p>ಸುಧೀರ್ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ೧೧೦</p>
<p>ಸುನಂದಾ ಕಡಮೆ ೨೮</p>
<p>ಸುನೀತಾ ಚಂದ್ರಕುಮಾರ್ ೭೬</p>
<p><em>ಸುಭಾಷಿತ ಕೌಸ್ತುಭ</em>೧೨೦</p>
<p><em>ಸುಭಾಷಿತರತ್ನಕೋಶ</em>೧೧೨</p>
<p><em>ಸುಭಾಷಿತಸಂಗ್ರಹ</em>೧೧೧</p>
<p>ಸುಮಾ ಕಶ್ಯಪ್ ೧೬೬, ೧೬೭</p>
<p><em>ಸುವರ್ಣ ವಾಹಿನಿ</em>೧೦೯</p>
<p>ಸೂರ್ಯನಾಥ್ ಕಾಮತ್ ಡಾ| ೨೩೫</p>
<p>ಸೋಮದೇವಭಟ್ಟ ೧೨೧</p>
<p>ಸೌಂದರ ಕಾವ್ಯ ೨೩೧</p>
<p><em>ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ</em>೧೧೧, ೧೧೩</p>
</strong>
<p><strong>ಸೌರಭ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು ೨೧೦</strong></p>
</h೬>
<p>೨೪೪<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ</p>
<p><strong>ಸ್ನೇಹಚಂದರ್ ೧೬೭<em>ಸ್ಪಂದನ</em>೧೨೫</p>
<p>ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದ ೧೬, ೧೮, ೬೬</p>
<p>ಹನೂರು ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಡಾ| ೧೪೬</p>
<p>ಹಯವದನರಾವ್ ೨೨೪</p>
<p><em>ಹರಿದಾಸ ಸಾಹಿತ್ಯ</em>೧೪೦</p>
<p><em>ಹರಿಭಕ್ತಿಸಾರ</em>೧೩೦, ೧೪೦</p>
<p>ಹರಿಶಂಕರ್ ಎಚ್.ಎಸ್. ಪ್ರೊ| ೪೩</p>
<p><em>ಹಳಗನ್ನಡ-ನಡುಗನ್ನಡ</em></p>
<p><em>ಕಾವ್ಯಸಂಗ್ರಹ</em>೧೩೯</p>
<p>ಹಾತೂರು ಶಂಕರನಾರಾಯಣ ಭಟ್ಟ</p>
<p>೧೪೦</p>
<p><em>ಹಿಂದೂ ವೆಡಿಂಗ್ ರಿಚುಯಲ್ಸ್</em></p>
<p>೨೦೧-೨೦೬</p>
<p>ಹಿರೇಮಠ ಆರ್.ಸಿ. ಪ್ರೊ| ೬೭</p>
<p><em>ಹುಚ್ಚ-ಹುಚ್ಚಿ</em>೩೯</p>
<p><em>ಹುಲ್ಲಿನ ಮನೆ</em>೭೫-೭೮, ೮೬</p>
<p><em>ಹೂರಣ-ತೋರಣ</em>೮೩-೮೫</p>
<p>ಹೃದಯವಾಹಿನಿ ಪತ್ರಿಕೆ, ಮಂಗಳೂರು</p>
<p>೧೦೮</p>
<p><em>ಹೃದಯಾಮೃತ</em>೧೨೦</p>
<p><em>ಹೆರೊದಾತನ ದಿನಚರಿ</em></p>
<p>೧೮, ೧೫೨-೧೫೮</p>
<p>ಹೇಮಲತಾ ೧೬೦</p>
<p>ಹೊಯ್ಸಳ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ,</p>
<p>ಮೈಸೂರು ೧೪೬, ೧೫೧</p>
<p>ಹೊಯ್ಸಳ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ೧೫೧</p>
<p>ಹೊಳಲ್ಕೆರೆ ರಂಗರಾವ್</p>
<p>ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಡಾ| ೪೦-೫೭</p>
<p>ಹ್ಯುಯನತ್‍ಸಾಂಗ್ ೧೮</p>
<p>ಹ್ಯೂಸ್ಟನ್ ಕನ್ನಡ ವೃಂದ, ಟೆಕ್ಸಸ್,</p>
</strong>
<p><strong>ಅಮೆರಿಕಾ ೧೦೮</strong></p>
<p>ವಿಮರ್ಶಿತ ಗ್ರಂಥಗಳ ಕರ್ತೃಗಳು<br /><strong>ಎಸ್. ಚನ್ನಪ್ಪ<br />
ನಂ. ೬೪೨, 'ಅರ್ಕಾವತಿ'<br />
೧೩ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೪ನೇ ಹಂತ<br />
ತೊಣಚಿಕೊಪ್ಪಲು ಬಡಾವಣೆ<br />
ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೯<br />
ಫೋನ್: ೦೮೨೧-೨ ೫೪೩ ೮೨೧</strong></p>

<p><strong>ಕೋ. ಚನ್ನಬಸಪ್ಪ<br />
ನಿವೃತ್ತ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು<br />
ನಂ. ೧೨೭, ಕಾರ್ಡ್ ರಸ್ತೆ (ಪಶ್ಚಿಮ)<br />
ಬೆಂಗಳೂರು-೫೬೦ ೦೮೬<br />
ಫೋನ್: ೦೮೦-೨೩೪೯ ೦೧೦೬</strong></p>

<p><strong>ಜಯಂತಿ ಅಮೃತೇಶ್<br />
ನಂ. ೪೦, 'ಕೃತ್ತಿಕಾ'<br />
೬ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೭ನೇ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ,<br />
ಸರಸ್ವತಿಪುರಂ<br />
ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೯<br />
ಫೋನ್: ೦೮೨೧-೨ ೫೪೩ ೪೭೨</strong></p>

<p><strong>ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ<br />
೧೨೫/೧, ೫ನೇ ಎ' ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ,<br />
೨ನೇ ಹಂತ, ಬೃಂದಾವನ ಬಡಾವಣೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೨೦<br />
ಫೋನ್: ೯೪೮೦೨-೧೬೬೫೭</strong></p>

<p><strong>ಬಿ.ಎನ್. ತೇಜಸ್ವಿನಿದೇವಿ ಅರಸ್<br />
ನಂ. ೫೭೬, ೮ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ,<br />
ಎಂ.ಸಿ. ಬಡಾವಣೆ, ವಿಜಯನಗರ<br />
ಬೆಂಗಳೂರು-೫೬೦ ೦೪೦<br />
ಪ್ರೊ| ಎಸ್.ಪಿ. ಉಮಾದೇವಿ<br />
ನಂ. ೧೦೪, ನಂದನ ಅಪಾರ್ಟ್‍ಮೆಂಟ್ಸ್<br />
ಜಿ.ಎಸ್.ಎಸ್. ವೃತ್ತ, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪುರಂ,<br />
ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೪<br />
ಫೋನ್: ೦೮೨೧-೨ ೩೩೩ ೧೫೨೫</strong></p>

<p><strong>ಕುಮಾರ ಬೇಂದ್ರೆ<br />
ನಂ. ೮೪, 'ತೃಪ್ತಿ ನಿಲಯ'<br />
ಶರಾವತಿ ನಗರ, ಹಳೇ ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ<br />
ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ-೫೮೦ ೦೨೪<br />
ಫೋನ್: ೯೯೪೫೬-೬೪೨೧೪</strong></p>

<p><strong>ಪ್ರೊ| ಜಿ.ವಿ. ಕುಲಕರ್ಣಿ<br />
ಓo. ೮-ಂ/೧೫, ಎಚಿತಿಚಿhಚಿಡಿ Soಛಿieಣಥಿ,<br />
ಉoviಟಿಜ ಓಚಿgಚಿಡಿ, ಃoಡಿivಟi (Wesಣ)<br />
ಒumbಚಿi-೪೦ಂ ೦೯೨<br />
Phoಟಿe: ೦೪೦- ೨೮೦೮ ೦೯೨೫<br />
eಒಚಿiಟ: <ರಿeevi@vsಟಿಟ.ಛಿom></strong></p>

<p><strong>ಪ್ರೊ| ಸ.ನ. ಗಾಯತ್ರಿ<br />
ನಂ. ೧೭೬, ಕೆ ಬ್ಲಾಕ್,<br />
೬ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೩ನೇ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ,<br />
ರಾಮಕೃಷ್ಣನಗರ,<br />
ಮಸೂರು- ೫೭೦ ೦೨೨<br />
ಫೋನ್: ೯೩ ೪೧ ೪೧ ೪೧ ೦೭</strong></p>

<p><strong>ಪ್ರೊ| ಎಚ್.ಆರ್. ಚಂದ್ರಶೇಖರ್<br />
ಓo. ೨೪೦೪, ಐimeಡಿiಛಿಞ ಐಚಿಟಿe<br />
ಅoಟumbiಚಿ,<br />
ಒissouಡಿie-೬೫೨೦೩<br />
U.S.ಂ.</strong></p>
</h೬>
<p>೨೪೬<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೪೭</p>
<p><strong>ಡಾ| ಎಚ್.ಕೆ. ನಂಜುಂಡಸ್ವಾಮಿಓo. ೩೬೫೦, Souಣh Wesಣ</p>
<p>೨೪ಣh ಂveಟಿue, ಔಞಟಚಿ,</p>
<p>ಈಟoಡಿiಜಚಿ-೩೪೪೭೪, U.S.ಂ.</p>

<p>ಡಾ| ಎಂ.ಎಸ್. ನಟರಾಜ್</p>
<p>ಓo. ೧೦೫೧೦, ಃeeಛಿhಞಟಿoಟಟ ಐಚಿಟಿe,</p>
<p>Poಣomಚಿಛಿ, ಒಚಿಡಿಥಿ ಐಚಿಟಿಜ ೨೦೮೫೪</p>
<p>U.S.ಂ.</p>
<p>eಒಚಿiಟ: <mಥಿshಡಿeeಟಿಚಿ@ಚಿoಟ.ಛಿom></p>
<p>ವಿದ್ವಾನ್ ಎಚ್.ವಿ. ನಾಗರಾಜರಾವ್</p>
<p>ನಂ. ೯೦. ೯ನೇ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ</p>
<p>ನವಿಲು ರಸ್ತೆ, ಕುವೆಂಪುನಗರ</p>
<p>ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೨೩</p>
<p>ಫೋನ್: ೦೮೨೧-೨ ೫೪೨ ೫೯೯</p>
<p>ಪ್ರೊ. ಸಿ. ನಾಗಣ್ಣ</p>
<p>ನಂ. ೩೧೯೫, ಶ್ರೀವಾಣಿ</p>
<p>೨೧-ಸಿ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ವಿಜಯನಗರ ೨ನೇ ಹಂತ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೧೭</p>
<p>ನೀಲಾಂಬಿಕಾ 'ರಾಜೇಂದ್ರಶಿಶು'</p>
<p>ನಂ. ೨೪೨, ಉತ್ತರಾದಿ ಮಠದ ರಸ್ತೆ</p>
<p>ಅಗ್ರಹಾರ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೪</p>

<p>ಪ್ರೊ| ಮಳಲಿ ವಸಂತಕುಮಾರ್</p>
<p>'ಭೂಮಿತಾಯಿ ತೋಟ'</p>
<p>ಕಳಲವಾಡಿ, ಉದ್ಭೂರು ಅಂಚೆ</p>
<p>ಮೈಸೂರು ದಕ್ಷಿಣ-೫೭೦ ೦೦೮</p>
<p>ಪೋನ್: ೦೮೨೧-೨ ೯೦ಂ ೫೨೦</p>
<p>ಕೆ.ಎನ್. ಮುಕುಂದರಾವ್</p>
<p>ನಂ. ೬೭, 'ಭಾರದ್ವಾಜ'</p>
<p>ಚನ್ನಮ್ಮ ಕೆರೆ ಬಡಾವಣೆ</p>
<p>ತ್ಯಾಗರಾಜನಗರ, ಬೆಂಗಳೂರು-೨೮</p>
<p>ಫೋನ್: ೦೮೦-೨೬೭೯ ೨೬೪೧</p>
<p>ರಂಗನಾಥ್ ಮೈಸೂರು</p>
<p>ನಂ. ೭೫, 'ನಂದಗೋಕುಲ'</p>
<p>ಇ ಬ್ಲಾಕ್, ೧೫ನೆಯ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ</p>
<p>ಜೆ.ಪಿ.ನಗರ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೮</p>
<p>ಫೋನ್: ೯೮೪೫೭-೯೧೨೫೨</p>

<p>ಡಾ| ಎಚ್.ವಿ. ರಂಗಾಚಾರ್</p>
<p>ನಂ. ೬, ಸೋಮರ್ಸ್ ಕೋರ್ಟ್, ಮಿಲ್‍ಸ್ಟೌನ್ ಟೌನ್‍ಷಿಪ್,</p>
<p>ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿ, ೦೮೫೩೫, ಅಮೆರಿಕಾ ಫೋನ್: ೭೩೨-೪೪೬-೮೫೧೭</p>
<p>ಡಾ| ಕೆ.ಎಸ್. ರತ್ನಮ್ಮ</p>
<p>ನಂ. ೨೮೮೪, ಕೋರ್ಟ್ ಹಿಂಭಾಗ</p>
<p>ಪಂಪಾಪತಿ ರಸ್ತೆ, ೨ನೇ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ</p>
<p>ಸರಸ್ವತಿಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೯</p>
<p>ಫೋನ್: ೦೮೨೧-೨ ೫೪೫ ೧೨೯</p>

<p>ಡಾ| ಲತಾ ರಾಜಶೇಖರ್</p>
<p>ನಂ. ೯೬೩/೧ಎ, 'ಕಾವ್ಯಲೋಕ'</p>
<p>ಶೇಷಾದ್ರಿ ಐಯ್ಯರ್ ರಸ್ತೆ, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೪</p>
<p>ಫೋನ್: ೦೮೨೧-೨ ೪೭೪ ೨೦೬</p>
<p><strong>ಡಾ| ಲೀಲಾ ಪ್ರಕಾಶ್</strong></p>
</h೬>
<p><strong>ನಂ. ೨೨, 'ಚಿರಂತನ', ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ<br />
ಬಡಾವಣೆ, ೪ನೇ ಹಂತ, ಟಿ.ಕೆ. ಲೇಔಟ್<br />
ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೯</strong></p>
<p>ಡಾ| ಡಿ.ಎಲ್. ವಿಜಯಕುಮಾರಿ</p>
<p>(ಈಗ ದಿವಂಗತರು)</p>
<p>ಪ್ರೊ| ಕೆ. ಭೈರವಮೂರ್ತಿಯವರ ಪತ್ನಿ</p>
<p>ನಂ. ೨೮೦೭/೧, ೬ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ,</p>
<p>೧೨ನೇ ತಿರುವು, ಆದಿ ಪಂಪ ರಸ್ತೆ,</p>
<p>ವಿ.ವಿ. ಮೊಹಲ್ಲಾ, ಮೈಸೂರು-೦೨</p>
<p>ಶಾಂತಾ ಜಗದೀಶ್</p>
<p>ನಂ. ೧೪೨೧,</p>
<p>'ಸನ್‍ರೈಸ್ ಅಪಾರ್ಟ್‍ಮೆಂಟ್ಸ್'</p>
<p>ಜಿ-೪, 'ಶಾಂತ ನಿಲಯ'</p>
<p>೭ನೇ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ, ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಪುರಂ</p>
<p>ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೪</p>
<p>ಫೋನ್: ೦೮೨೧-೨ ೩೩೧ ೮೯೩</p>
<p>ಶುಭಾ ಸುಬ್ಬರಾವ್<br />Shubhಚಿ Subbಚಿಡಿಚಿo<br />೧೪೬೩೫ Sಛಿoಣಣಟeಡಿ ಒಚಿಟಿoಡಿ ಅouಡಿಣ,<br />ಅhesಣeಡಿಜಿieಟಜ, ಒissouಡಿi, ೬೩೦೧೭, USಂ<br />Phoಟಿe (೬೩೬) ೨೨೭-೯೪೯೦</p>
<p>ಶ್ಯಾಮಲಾ ಮೂರ್ತಿ</p>
<p>ನಂ. ೨೯, 'ಯೋಗಶ್ರೀ'</p>
<p>ಎಂ. ಬ್ಲಾಕ್, ೨ನೇ ಹಂತ</p>
<p>೫ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ಕುವೆಂಪುನಗರ</p>
<p>ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೨೩</p>
<p>ಫೋನ್: ೦೮೨೧- ೨ ೫೬೬ ೩೦ಂ</p>
<p>ಡಾ| ಸಂಧ್ಯಾ ಕೇಶವ್</p>
<p>೨೩೫, 'ಅವಿನಾಶಿ', ೩ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ</p>
<p>ಸಿದ್ದಲಿಂಗೇಶ್ವರ ಬಡಾವಣೆ</p>
<p>ಜೆ.ಪಿ.ನಗರ,</p>
<p>ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೮</p>
<p>ಫೋನ್: ೦೮೨೧-೨೩೭ ೨೮೨೭</p>
<p>ಸಂಪನ್ನ ಮುತಾಲಿಕ್</p>
<p>ನಂ. ಎ/೧, ಮೊದಲನೆ ಮುಖ್ಯ ರಸ್ತೆ,</p>
<p>ಮೊದಲ ತಿರುವು,</p>
<p>ಮೊದಲನೆ ಬಸ್ ಸ್ಟಾಪ್ ಹತ್ತಿರ,</p>
<p>ವಿದ್ಯಾನಗರ,</p>
<p>ದಾವಣಗೆರೆ-೫೭೭ ೦೦೪</p>
<p>ಫೋನ್: ೯೮೪೪೦-೬೫೧೦೫</p>
<p>ಡಾ| ಬಿ.ವಿ. ಸುಧಾಮಣಿ,</p>
<p>೨೯೯, ೧೨ನೇ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ,</p>
<p>ವಿಜಯನಗರ ರೈಲ್ವೆ ಬಡಾವಣೆ,</p>
<p>ಮೈಸೂರು- ೫೭೦ ೦೧೬</p>
</strong>
<p><strong>ಫೋನ್: (೮೨೧) ೨೩೦೧೯೬೫</strong></p>
</h೬>
<p>ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ<br />೨೪೯</p>
<p>ಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳು:</p>
<p><strong><em>ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದವರು</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ) (೧೯೯೮, ೨೦೦೫)<br />
<em>ಮಾತಿನ ಮಂಟಪ</em>(ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೨)<br />
<em>ರಾಂಟ್‍ಜನ್</em>(ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯ) (೧೯೭೫)<br />
<em>ಮಾತಿನ ಚಪ್ಪರ</em>(ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೫)<br />
<em>ಕನ್ನಡ ಉಳಿಸಿ ಬೆಳಸುವ ಬಗೆ</em>(ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಚಿಂತನೆಗಳು ೨೦೦೫)<br />
<em>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಪೂಜೆ</em>(ಮಂತ್ರ ಮಂಜರಿ) (೨೦೦೬)<br />
<em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em>(ವೈಚಾರಿಕ ಲೇಖನಗಳ ಸಂಕಲನ, ೨೦೦೯)<br />
<em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em>(ಲಲಿತ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೯)<br />
<em>ಮುಕ್ತಕ ಕನ್ನಡ</em>(ಸಂಸ್ಕೃತದಿಂದ ಕನ್ನಡಿಸಿದ ಮುಕ್ತಕಗಳು) (೨೦೦೯)<br />
<em>ಗೀತ ಗುಚ್ಛ</em>(ಸಂಸ್ಕೃತ ನೀಳ್ಗವನಗಳ ಕನ್ನಡ ರೂಪ) (೨೦೦೯)<br />
<em>ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆಗಳು</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೯)<br />
ಗುಬ್ಬಿ-ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ (ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ) (೨೦೦೯)<br />
<em>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಪೂಜೆ</em>(ಪದ್ಯ ಮಂಜರಿ) (೨೦೦೯)<br />
</strong></p>
<p>ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕ:</p>
<p><strong><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ</em>(ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ದ್ವೈಮಾಸಿಕ)<br />
<em>ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ</em>(ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಟೆಕ್ಸಸ್, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೦)<br />
<em>ದರ್ಶನ</em>(ವಿಶ್ವ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಟೆಕ್ಸಸ್, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೦)<br />
<em>ಚಿತ್ರಭಾನು</em>(ಉತ್ತರ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಕನ್ನಡ ಕೂಟ,<br />
ಸಾಹಿತ್ಯ ವಾರ್ಷಿಕ, ೨೦೦೨)<br />
<em>ತುರಾಯಿ</em>(ಮಧ್ಯವಲಯ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಮಿಸ್ಸೌರಿ, ೧೯೯೧)<br />
<em>ಅಕ್ಷಯ</em>(ಪ್ರೊ| ಕೆ.ಭೈರವಮೂರ್ತಿರವರ ಅಭಿನಂದನ ಗ್ರಂಥ ೨೦೦೮)<br />
<em>ಸಂವಹನ ಕಾವ್ಯ-೨೦೦೮</em>(ವಿವಿಧ ಕವಿಗಳ ಕವನ ಸಂಕಲನ, ೨೦೦೮)</strong></p>
<p>ಸಹ-ಸಂಪಾದಕ:</p>
<p><strong><em>ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತ ಸಮಗ್ರ ಸಂಪುಟ</em><br />
(ಪರಿಶೋಧಕ ಸಮಿತಿ ಸದಸ್ಯ, ೨೦೦೮)<br />
<em>ಸ್ಪಂದನ</em>(ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ,<br />
ಡೆಟ್ರಾಯಿಟ್, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೨)<br />
<em>ವಿಕಾಸ</em>(ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ, ಫ್ಲಾರಿಡಾ<br />
ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೪)<br />
<em>ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ</em>(ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ<br />
ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿಸಿ, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೬)<br />
<em>ಪ್ರಬಂಧ ವಾಹಿನಿ</em>(ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ<br />
ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿಸಿ, ಯುಎಸ್‍ಎ ೨೦೦೬)</strong></p>

<p>ಪ್ರಕಟಣೆಯ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ:</p>
<p><strong><em>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ</em>(ತೌಲನಿಕ ಅಧ್ಯಯನ)<br />
<em>ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ</em>(ಕಾಶ್ಮೀರ ಶೈವ ಅನುಭಾವಿಯ ವಚನಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ)<br />
<em>ಫಾರಸೀ ಕವನಗಳು</em>(ಆಯ್ದ ಕವನಗಳ ಕನ್ನಡ ಭಾವಾನುವಾದ)<br />
<em>ತಿರುಗಾಟ</em>(ಕಾದಂಬರಿ)<br />
<em>ಪೂರ್ವಸೂರಿಗಳು ಕಂಡ ಕಾಶ್ಮೀರ</em>(ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ)<br />
<em>ಮನೆಗೆ ಮರಳಿದ ಮೇಲೆ</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ)<br />
<em>ಮಾತಿನ ಮನೆ</em>(ಆತ್ಮ ಕಥನ)<br />
<em>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮದುವೆ</em>(ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಂತ್ರಗಳ ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಾನುವಾದಗಳು)<br />
<em>ಪುರಂದರದಾಸರು</em>(ಗೀತ ನಾಟಕ)<br />
<em>ಕನ್ನಡ ಮಂತ್ರ ಮಂಜರಿ</em>(ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ದೇವರ ಪೂಜೆ)<br />
<em>ಭಾಸ್ಕರನ ಲೀಲಾವತಿ</em>(ಸಂಸ್ಕೃತ ಗಣಿತ ಗ್ರಂಥದ ಒಳನೋಟ)<br />
<em>ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತನ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳು</em>(ಬೈಬಲ್‍ನ ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ)</strong></p>

<p><strong>= = * = =</strong></p>
</h೬>
</body>
</html>
