<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title>Nagpur Ashram</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body>
<p><br /><strong>ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಸಂಪುಟ-೨</strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p><P/><h೬><strong>ಪ್ರಕಾಶಕರುಭಾರತೀ ಪ್ರಕಾಶನ</p>
<p>೧೩ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ಸರಸ್ವತೀಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೯</p>
</strong>
<p><strong>ದೂರವಾಣಿ: ೦೮೨೧-೨ ೫೪೩ ೯೪೧</strong></p>
</h೬>
<p><strong>(ಪ್ರಬಂಧಗಳು)</strong><br />ಲೇಖಕರು</p>
<p><strong><em>ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
<p>ಸಂಪಾದಕಿ</p>
<p><strong><em>ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮೀ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ<br /><br /></em></strong><br /><sub> </sub></p>
<p>ಕನ್ನಡದ ಕುಲದೇವಿ ಶ್ರೀ ಭುವನೇಶ್ವರಿ ತಾಯಿಗೆ</p>
<p>ಹಾಗೂ</p>
</strong>
<p><strong>ಸಮಸ್ತ ಕನ್ನಡಾಭಿಮಾನಿಗಳಿಗೆ<br />ಊಂಖIಙಂ ಏ೦೦ಓIಏಇ</strong>(ಗಿoಟume-೧) -ಂ ಅoಟಟeಛಿಣioಟಿ oಜಿ ಇssಚಿಥಿs, Wಡಿiಣಣeಟಿ bಥಿ Shiಞಚಿಡಿiಠಿuಡಿಚಿ ಊಚಿಡಿihಚಿಡಿesತಿಚಿಡಿಚಿ ಚಿಟಿಜ eಜiಣeಜ bಥಿ ಓಚಿgಚಿಟಚಿಞshmi ಊಚಿಡಿihಚಿಡಿesತಿಚಿಡಿಚಿ Pubಟisheಜ bಥಿ ಃhಚಿಡಿಚಿಣhi Pಡಿಚಿಞಚಿshಚಿಟಿಚಿ, Sಚಿಡಿಚಿsತಿಚಿಣiಠಿuಡಿಚಿm, ಒಥಿsuಡಿu-೫೭೦ ಂ೦೯, Phoಟಿe: ೦೮೨೧-೨೫೪೩೯೪೧</p>
<p>ಈiಡಿsಣ ಇಜiಣioಟಿ: ೨೦೧೨</p>
<p>ಮೊದಲನೆಯ ಮುದ್ರಣ: ೨೦೧೨</p>
<p>ಹಕ್ಕುಗಳು: ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮೀ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</p>
<p>ಬಳಸಿರುವ ಕಾಗದ: ೫೮ ಜಿಎಸ್‍ಎಂ ಭದ್ರಾವತಿ</p>
<p>ಪುಟಗಳು: xಟiiಽ೬೯೦=೭೪೨</p>
<p>ಆಕಾರ: ೧/೮ ಡೆಮಿ</p>
<p>ಮುಖಪುಟ: ಲೋಕೇಶ್</p>
<p>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೪೦ಂ/-</p>
<p>ಅಕ್ಷರ ಜೋಡಣೆ: ಮಾಗಲು ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ</p>
<p>ಮುದ್ರಣ: ಶ್ರೀ ಸದ್ಗುರು ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್, ಮೈಸೂರು-೪ ದೂರವಾಣಿ: ೨೪೪೨೬೫೫<br /><br /></p>
</h೬>
<p><sub> </sub><br /><strong>ಮುನ್ನುಡಿ</strong></p>
<p></p>
<p><strong>- ೧ -</strong></p>
<p>ಶಿಕಾರಿಪುರ ಕೆ. ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ನಾಡಿನಾದ್ಯಂತ, ದೇಶ ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 'ಹರಿ' ಎಂದೇ; 'ಕನ್ನಡದ ಹರಿ' ಎಂದೇ ಜನಪ್ರಿಯರು. ಅವರ ಹೆಸರಿನ ಜೊತೆಗೆ ಕನ್ನಡ ಅವಿನಾಭಾವ ಸಂಬಂಧ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ. ಅವರು ಬಾಳಿದ್ದು, ಬದುಕಿದ್ದು, ಉಸಿರಾಡಿದ್ದು, ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು ಎಲ್ಲ ಎಲ್ಲವೂ ಕನ್ನಡಕ್ಕಾಗಿ. ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಸ್ವಾರ್ಥವಿಲ್ಲದ ನುಡಿಸೇವಕ. ಬದುಕಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ಷಣಕ್ಷಣವೂ ಅವರು ಬಸವಣ್ಣನವರ ಕಾಯಕನಿಷ್ಠೆ, ಅನ್ನದಾಸೋಹ, ಜ್ಞಾನದಾಸೋಹ ಹಾಗೂ ಕುವೆಂಪು ಅವರ ವಿಶ್ವಮಾನವ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ತ್ರಿಕರಣಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತಂದವರು. ವಿಶ್ವದ ಭೂಪಟದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಹಿರಿಮೆ ಗರಿಮೆಗಳನ್ನು ಉನ್ನತೋನ್ನತವಾಗಿ ಪ್ರಜ್ವಲಗೊಳಿಸಲು ಶ್ರಮಿಸಿದ ಕನ್ನಡದ 'ಕರ್ಮಯೋಗಿ'. ಸಾಧನೆ ಅಗಾಧ, ಅಪಾರ. ಆದರೆ ಅದರ ಹಿಂದಿರುವ ಹರಿಯವರ 'ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞತೆ' ನಮ್ಮನ್ನು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಮೂಕವಿಸ್ಮಿತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ 'ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞ' ಲಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಉಜ್ವಲ ನಿದರ್ಶನ ಅವರು.</p>
<p>ಕನ್ನಡ ಸಾರಸ್ವತ ತಪಸ್ವಿಗಳಲ್ಲೊಬ್ಬರಾದ ಹರಿ ಬದುಕು-ಬರೆಹ ಗಳೆÉರಡರಲ್ಲೂ ಶಿಖರಸದೃಶರಾದವರು. ಬದುಕಿನಂತೆ ಬರೆಹ, ಬರೆಹದಂತೆ ಬದುಕು. ಎಲ್ಲಿಯೂ ದ್ವಂದ್ವವಿಲ್ಲದ, ಕವಲಿಲ್ಲದ, ನೇರ ನಡೆ-ನುಡಿ-ಬರೆಹಗಳ ಪರಿಪಕ್ವ, ಎತ್ತರದ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ. 'ಮಾನವಧರ್ಮ'ದ ಮಾನದಂಡವೇ ಇದಕ್ಕೆ ತಳಹದಿ.</p>
<p>'ಚಿರಚೇತನ' ಹರಿ ಆದರ್ಶಗುರುವಾಗಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾಡು-ನುಡಿ ಸಂಘಟನಾ ಚತುರರಾಗಿ, ಮುಂಚೂಣಿಯ ಘನವಿದ್ವಾಂಸರಾಗಿ, ಭಾವಜೀವಿಯಾಗಿ, ಸ್ನೇಹಜೀವಿಯಾಗಿ, ಉದಾರ ಮಾನವತಾವಾದಿಯಾಗಿ ನಮ್ಮ ಕಣ್ಮುಂದೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>vi<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br />vii<br />ಹರಿಯವರ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಸಾಧನೆ ಬಹುಮುಖವಾದದ್ದು. ಕಾವ್ಯ, ಲಲಿತ ಪ್ರಬಂಧ, ವೈಚಾರಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಮುಕ್ತಕ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಚಿಂತನ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಗ್ರಂಥಸಂಪಾದನೆ, ಸಂಶೋಧನೆ, ಭಾಷಾಂತರ, ತೌಲನಿಕ ಅಧ್ಯಯನ ಗೀತನಾಟಕ- ಹೀಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಬಹುತೇಕ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಅನನ್ಯವೂ ವಿಶಿಷ್ಟವೂ ಆದ ಛಾಪು ಮೂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃಷಿಯ ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ 'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ' ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಾರಥಿಯಾಗಿ, ಕನ್ನಡದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ರಾಯಭಾರಿ ಯಾಗಿ ವಿಶ್ವದೆಲ್ಲೆಡೆ ಕನ್ನಡ ಕಸ್ತೂರಿಯ ಕಂಪು ಪಸರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಬಹಳಷ್ಟು ಕಡೆ ಅವರು ಸ್ವೋಪಜ್ಞತೆಯಿಂದ ತಮ್ಮದೇ ವಿನೂತನ ವಿಚಾರಧಾರೆಗಳನ್ನು ಹೊಸ ಹೊಸ ಹೊಳಹುಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>'ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ' ಸಮಗ್ರ ಗದ್ಯದ ಎರಡನೆಯ ಸಂಪುಟದ ಮುನ್ನುಡಿಕಾರನಾಗಿ ನಾನು ಕೃತಿಯ ಸಿಂಹಾವಲೋಕನ ನಡೆಸಿದ್ದೇನೆ. ಕೃತಿಯ ಲೇಖನಗಳ ಒಳತಿರುಳು, ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಲೇಖಕರ ಅನಿಸಿಕೆ, ಸದಾಶಯಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಅವಲೋಕಿಸುವ ಒಂದು ಕಿರುಸಾಹಸ ನನ್ನದು. ಕೃತಿಯ ಆಳಕ್ಕಿಳಿದು ಅದರ ದೀರ್ಘಾವಲೋಕನ, ಸಮೀಕ್ಷೆ ಮಾಡುವುದು ವಿಮರ್ಶಕರ ಕೆಲಸ. ಬಹುಭಾಷಾ ವಿದ್ವಾಂಸರಾದವರು 'ಸಮತೂಕದ' ವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಈ ಮಹತ್ಕೃತಿಯ ಘನತರವಾದ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯುತ್ತಾರೆಂಬುದು ನನ್ನ ಪೂರ್ಣ ವಿಶ್ವಾಸ.</p>
<p><strong>- ೨ -</strong></p>
<p></p>
<p><strong> </strong>'ಕೆಲವು ಕವಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಸಂತ' ಲೇಖನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವ ಮಾತುಗಳಿವು: ''ಋತುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಕವಿಜನಗಳಿಗೆ ತುಂಬಾ ಹೃದಯ ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿರೋದು ವಸಂತ ಋತು. ನಮ್ಮ ನಾಡಿನ ತತ್ರಾಪಿ ಕನ್ನಡದ ಎಲ್ಲ ಕವಿಗಳೂ ವಸಂತವನ್ನು ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ರೀತಿ ಬಣ್ಣಿಸದೇ ಇಲ್ಲ.''</p>
<p>ಕಾಳಿದಾಸ, ಪಂಪ, ನಾಗಚಂದ್ರ, ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ, ಕುವೆಂಪು, 'ಶ್ರೀ', ಬೇಂದ್ರೆ, ಗೋಪಾಲ ಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗ, ಪುತಿನ, ಡಾ| ಜಿ.ಎಸ್. ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ ಇವರೇ ಮೊದಲಾದ ಕವಿಗಳ ಕಾವ್ಯಗಳಿಂದ ವಸಂತ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಮೆರಿಕಾದ ಕೆಲವು ಕವಿಗಳು ಕಂಡ ವಸಂತದ ಒಂದು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಚಿತ್ರಣವೂ ಇಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಗೊಂಡಿದೆ. ರಂಗಾಚಾರ್ ಹೆಮ್ಮಿಗೆ, ಡಾ| ಹಾ.ಮು. ಪಟೇಲ, ಚಿ. ಉದಯಶಂಕರ, ವಿಮಲಾ ಚನ್ನಬಸಪ್ಪ, ಡಾ| ಮೈ.ಶ್ರೀ. ನಟರಾಜ್, ಜ್ಯೋತಿ ಮಹದೇವ್, ಎಂ.ಆರ್. ದತ್ತಾತ್ರಿ, ರಾಮಭಟ್,<br />ಮಾಯಾ ಹರಪನಹಳ್ಳಿ ಮೊದಲಾದವರ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ವಸಂತೋತ್ಸವದ ಕಿರುನೋಟ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>'ಸೀಳ್ಗವನಗಳು' ಡಾ| ಕೆ. ಶಿವರಾಮಕಾರಂತರ ಒಂದು ಅಪೂರ್ವ ಕವನ ಸಂಕಲನ ಕುರಿತಾದ ಸಮೀಕ್ಷೆಯಾಗಿದೆ. ''ಗದ್ಯ ಬರೆಹಗಳಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾದ ಪದ್ಯ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಅಚ್ಚರಿಯ ಮತ್ತು ಕುತೂಹಲದ ಸಂಗತಿ ಯಾಗಬಲ್ಲ ವಿಷಯವಾದುದರಿಂದ ಕಾರಂತರ ಈ ಅಪರಿಚಿತ ಮುಖವನ್ನು ಪರಿಚಯಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಓದುಗರೊಂದಿಗೆ ಲೇಖಕನೂ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಿ ಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ'' ಎಂದು ಕುತೂಹಲ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಸೀಳ್ಗವನಗಳು' ಸಂಕಲನದ ರಚನೆಗಳಲ್ಲಿ 'ಕಾಂತಾ ಸಂಮಿತ'ವನ್ನು ಮೀರಿ, ವಿಡಂಬನೆ, ವ್ಯಂಗ್ಯ, ಶತಾರಿ, ತುರುಚು-ಗಬ್ಬಗಳ ಪ್ರಯೋಗಗಳೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿಯೇ ಆಗಿವೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿನ ಪದ್ಯಗಳು ನವ್ಯಶೈಲಿಯ, ಮುಕ್ತಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬಹಳವಿದ್ದರೂ, ಕಾರಂತರು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದರೆ ಛಂದೋಬದ್ಧವಾಗಿ ಬರೆಯಬಲ್ಲರು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ 'ಗಂಡು ಹೆಣ್ಣು' ಪದ್ಯವನ್ನು ನಿದರ್ಶನವಾಗಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. 'ವಿಶ್ವಮಾನವ' ಕವನ ಕಾರಂತರ ಕಾವ್ಯ ಸಂದೇಶ ಎಂಬುದು ಲೇಖಕರ ನಿಲುವು.</p>
<p>ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗರ 'ನನ್ನ ಅವತಾರ' ಕವಿತೆ ಅವರ 'ನಡೆದುಬಂದ ದಾರಿ' ಸಂಕಲನದ ರಚನೆ. ''ರಾಮನ ಬಳಿ ಇದ್ದೆ ನಾನು.... ಉಳಿದೆ ನಾನು ಆಗಲೂ ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ಕೊಳೆವೊಲು....'' -ಪ್ರಸ್ತುತ ಕವಿತೆಯ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾಗುತ್ತಾರೆ. ''ಕಣ್ಣಿದ್ದೂ ಕುರುಡನಾದ, ಕಿವಿಯಿದ್ದೂ ಕಿವುಡನಾದ, ಬಾಯಿದ್ದೂ ಮೂಕನಾದ, ಕಾಲಿದ್ದೂ ಹೆಳವನಾದ, ಜೀವ ಇದ್ದೂ ಸತ್ತವನ ಕೆಣಕಿ, ಚುಚ್ಚಿ ಹಂಗಿಸಿ ಹೀಯಾಳಿಸುತ್ತದೆ; ಮುಸುಕಿನಲ್ಲೇ ಗುದ್ದುತ್ತದೆ; ಕಣ್ಣು ತೆರೆದು ನಡೆಯುವವರಿಗೆ ಬಾಳದಾರಿಯ ಕೈಮರವೂ ಆಗುತ್ತದೆ'' ಎಂಬುದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>'ಡಾ| ಜಿ.ಎಸ್. ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪನವರ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಡಂಬನೆಯ ಸೊಗಸು' ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಅವರ ಕವನಗಳಲ್ಲಿನ ವಿಡಂಬನೆಯ ಅಂಶಗಳನ್ನೂ, ವಿಡಂಬನಾತ್ಮಕ ಕವನಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಸ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನೂ ಗುರುತಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಹರಿಯವರು ಸಾಕಷ್ಟು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ''ಸುಮ್ಮನೆ ಸಿನಿಕ್ ಆಗಿ, ದೂಷಣೆ ಮಾಡುವುದೇ ಈ ಕವನಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಆಗಿಲ್ಲ; ಪರಿಹಾರದ ಸೂಚನೆಗಳೂ ಇವೆ ಎನ್ನುತ್ತಾ, 'ಹಾರೈಕೆ' ಕವಿತೆಯನ್ನು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಉದಹರಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>viii<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br />ix<br />'ಪುತಿನ ಕಾವ್ಯ- ಒಂದು ಸಮೀಕ್ಷೆ'ಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಪುತಿನ ಅವರ 'ಗಣೇಶ ದರ್ಶನ' ಸಂಕಲನದ 'ನನ್ನ ನಾಯಿ ಕತೆ' ಕುರಿತ ವಿವರಣೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. 'ಕರುಣೆ ಒಲುಮೆಗೆ ಸಾಟಿಯೇ?' ಎಂಬುದು ಕವಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆ. 'ಸಂಪ್ರದಾಯ ನಿಷ್ಠೆ ಜೊತೆಗೆ, ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಹಳೆಯ ಮೌಲ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸೃಜನಶೀಲತೆ ಪುತಿನ ಅವರಿಗೆ ಸಿದ್ಧಿಸಿದೆ' ಎಂಬುದು ಲೇಖಕರ ನಿಲುವು. 'ಪುತಿನ ಅವರ ಕಾವ್ಯದ ನೆಲಗಟ್ಟು ಅಪ್ಪಟ ಭಾರತೀಯ!' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಕನ್ನಡ ನಾಟಕ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೊಸಹಾದಿಯನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿದವರು ಎಂಬ ವಿವರಣೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಪುತಿನ ಅವರ 'ಅಹಲ್ಯೆ' ಸೊಗಸಾದ ನಾಟಕ ಎಂದು ಮನಗಾಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ 'ಪುತಿನ ಅವರ ಗೀತರೂಪಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಗೀತಗಳ ಮಧುರ ದಾಂಪತ್ಯವಿದೆ' ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಲೇಖನದ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಡಾ| ಪುತಿನ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಒಂದು ಇಣುಕು ನೋಟ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಪುತಿನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸ್ಮರಣಾಲಯ, ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು, ಪುತಿನ ಪುರಸ್ಕಾರ, ಪುತಿನ ರಂಗಮಂದಿರಗಳ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಮಾಹಿತಿಯಿದೆ.</p>
<p>ವಿನಾಯಕ ಕೃಷ್ಣ ಗೋಕಾಕರ 'ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ' ಗದ್ಯ ಪದ್ಯ ಮಿಶ್ರಿತ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚಂಪೂಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾದ ಕೃತಿ. ಗೋಕಾಕರ ೧೨೦ ದಿನಗಳ ಅಮೆರಿಕಾ ಪ್ರವಾಸದ ಫಲಶ್ರುತಿಯಾಗಿ ಈ ಕಾವ್ಯ ಮೂಡಿಬಂದಿದೆ. 'ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ' ಅವರ ಪೂರ್ಣ ವಿಕಸಿತ ದೃಷ್ಟಿಯ ಲೋಕಾನುಭವದತ್ತ ಸಾಗಿದೆ'' ಎಂಬ ಡಾ| ಜಿ.ವಿ. ಕುಲಕರ್ಣಿಯವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿ ಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಕೃತಿ ಗೋಕಾಕರ 'ಪೂರ್ಣ ವಿಕಸಿತ ದೃಷ್ಟಿಯ ಲೋಕಾನುಭವ ಕಾವ್ಯವಾಗಿದೆ' ಪ್ರೊ. ಕೆ. ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿಯವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಮನಗಾಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಗೋಕಾಕರು ವಿಶ್ವವಿಖ್ಯಾತ ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ವೀಕ್ಷಿಸಿದಾಗ ಅದರ ಭವ್ಯತೆಯ ನೋಟದ ಜೊತೆಗೆ ಎಮರ್ಸನ್, ಥೋರೊ, ಕ್ವಿಟ್‍ಮನ್- ಆ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಸೃಜಿಸಿದ ಮಹಾಪ್ರತಿಭೆಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿನ ಪ್ರಾಣಿಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ವೀಕ್ಷಣೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮನುಕುಲದ ವೃತ್ತಾಂತ ಸ್ಮೃತಿಪಟಲದ ಮುಂದೆ ಹಾದು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿಯ ಪ್ರಿನ್ಸ್‍ಟನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಐನ್‍ಸ್ಟೈನ್ ನೆನಪಾಗುತ್ತಾನೆ. ಸಾಪೇಕ್ಷ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಮೂಲಭೂತ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದ ಅವನು ಋಷಿಯಂತೆ ಬಾಳಿದವನು. ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಗೋಕಾಕರು ಹೀಗೆ ಕಾವ್ಯ ನಮನ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>''ಋಷಿಯಂತೆ ಬಾಳಿ ಋಷಿಯಂತೆ ಕಾಣ್ಕೆಯ ಕಂಡೆ</strong></p>
<p><strong>.... ಬಾ, ಋಷಿಗೆ ನಿನ್ನ ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಯ ಚೆಲ್ಲಿ''</strong></p>
<p>ಗೋಕಾಕರು ಕಂಡ ಅಮೆರಿಕನ್ನರ ಮನೋವೈಶಾಲ್ಯ, ಸಹೃದಯತೆಗಳನ್ನು ಲೇಖಕರು ದಾಖಲಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>'ಕೆ.ಎಸ್. ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ: ಒಂದು ನೆನಪು' ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು ನಮಗೆ ಗೋಚರಿಸುವುದು ಏನು ಅಂದರೆ, ಕೆ.ಎಸ್.ನ. ಅವರ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿನ ಸರಳತೆ.... ಬೇರೆ ಬೇರೆಯವರದು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಸರಳತೆ. ಇಲ್ಲಿ ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿಯವರ ಭಾವಗೀತೆಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಅನನ್ಯವಾದ ಅವರದೇ ಛಾಪುವುಳ್ಳ ಸರಳತೆ ಇದೆ; ಹಾಡಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ, ಬರೆದದ್ದನ್ನು ಓದಿದಾಗ, ''ಇದು ಅವರೇ ಬರೆದಿದ್ದೇ ಇರಬೇಕು'' ಎಂದು ಥಟ್ಟನೆ ಅನ್ನಿಸುವ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಸರಳ ಶೈಲಿ ಆ ಹಾಡುಗಬ್ಬಗಳದು'' ಎಂದು ಕೆ.ಎಸ್.ನ. ಕಾವ್ಯದ ವಿಶಿಷ್ಟತೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ. ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿಯವರ ಕಾವ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಸರಳತೆ ಮತ್ತು ಸಜ್ಜನಿಕೆ ಎರಡು ವಿಶಿಷ್ಟಾಂಶಗಳು ಎಂಬುದನ್ನು ಮನಗಾಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮೈಸೂರು ಭಾಗದ ಜನರ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಬಿಂಬಿಸುವ ಕಾವ್ಯ ಎಂಬ ನಿಲುವು ಅವರದು.</p>
<p>'ಕತೆಗಾರ ಅನಕೃ' ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳ ಕನ್ನಡದ ಶಕ್ತಿಯಾದ ಅನಕೃ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ-ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ವಾಗ್ಮಿತೆಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾರೆ. ೧೯೨೬ ರಿಂದ ಸಣ್ಣ ಕತೆಗಳ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡ ಅನಕೃ ೫೦ಕ್ಕೂ ಮೀರಿದ ಕತೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಸಣ್ಣಕತೆ ಹಾಗೂ ಕಾದಂಬರಿಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ವಿಶೇಷ ಅಂತರವನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕಥಾ ಪ್ರಪಂಚದ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು, ವೈವಿಧ್ಯ ಪೂರ್ಣನೆಯನ್ನು ಮನಗಾಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಕತೆಗಳು ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಎಲ್ಲ ಸ್ತರದ ಜನರನ್ನು ವಸ್ತುವಾಗಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದು, ಅವರ ಜೀವನ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು, ಇವುಗಳ ಬಗೆಗೆ ಗಮನ ಸೆಳೆದು ಅವರ ಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾನವೀಯ ಅಂತಃಕರಣ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅನಕೃ ಅವರ 'ಸಂಧ್ಯಾರಾಗ' ಕಾದಂಬರಿ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>'ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಕಂಬಾರ: ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ' ಲೇಖನವು ಕಂಬಾರರ 'ಜೋಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿ' ನಾಟಕ ಕುರಿತ ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಮೇಳದವರು ಕುಣಿಯುತ್ತಾ ಹಾಡುತ್ತಾ ಬರುವುದರತ್ತ ತಮ್ಮ ಉಲ್ಲೇಖದಿಂದ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ:</p>
<p>x<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br />xi<br /> <strong>'ಶ್ರೀ ಗಜವದನಾ</strong></p>
<p><strong>ಗಿರಿಜಾನಂದನ</strong></p>
<p><strong>ಸ್ವೀಕರಿಸಯ್ಯಾ ಸಾವಿರ ನಮನ...'</strong></p>
<p>ಪ್ರಸ್ತುತ ನಾಟಕವು ೧೯೭೫ರ ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಯ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಾಟಕ ಎಂದು 'ಕಮಲಾದೇವಿ ಚಟ್ಟೋಪಾಧ್ಯಾಯ' ಬಹುಮಾನಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿರುವುದು. ಇಲ್ಲಿ ಲೇಖಕರು ಹೇಳುವಂತೆ 'ಜಾನಪದದ ಆಕಾರ, ನೇರ ವಿಚಾರ ಹೇಳೋ ವ್ಯಾಪಾರ ಎಲ್ಲಾ ಇದೆ....'' ಕಂಬಾರರು ತಮ್ಮ ಕೃತಿಗಳ ಮೂಲಕ 'ಕೇಳುಗರ ಮೇಲೆ, ಓದುಗರ ಮೇಲೆ, ನೋಡುಗರ ಮೇಲೆ ಹಾಕುವ ಮೋಡಿ!' ಕುರಿತು ವಿವರಣೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>'ಬನ್ನಂಜೆಯವರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಾಧನೆ' ಕನ್ನಡ ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ಬನ್ನಂಜೆಯವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಹಾಗೂ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಕುರಿತದ್ದು. ಅವರ ಮಾತಿನ ಮೋಡಿಯತ್ತ ಗಮನಸೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ''ಎಂತೆಂಥ ಕಗ್ಗಂಟೆನಿಸಿದ ಕ್ಲಿಷ್ಟ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಬೆಣ್ಣೆಯಾಗಿಸಿ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಸಮನ್ವಯಿಸಿ, ಹೃದಯಂಗಮವಾಗಿಸಿ, ಭಿನ್ನರುಚಿಯ ಪಂಡಿತರಿಗೂ ಪಾಮರರಿಗೂ ಅದೊಂದು ರಸದೌತಣದ ಸಮಾರಾಧನೆಯಾಗಿಸಿಬಿಡುತ್ತದೆ!'' ಗ್ರಂಥ ಸಂಪಾದನೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವರ ಸಾಧನೆ ಅದ್ವಿತೀಯ. ಸುಮಾರು ಎರಡು ಸಾವಿರ ಪುಟಗಳ, ಐದು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಮಧ್ವರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕೃತಿ ಸಮುಚ್ಚಯದ ಪ್ರಕಟಣೆ ಅವರ ಸಾಧನೆಗೆ ದಿಕ್ಸೂಚಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಮನಗಾಣಿಸಿರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತದಿಂದ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅವರು ಭಾಷಾಂತರಿಸಿರುವ ಕೃತಿಗಳು, ಅವರ ನಿರರ್ಗಳವಾದ ಸಂಸ್ಕೃತ ವಾಕ್ಚಾತುರ್ಯ, ಜಿ.ವಿ. ಅಯ್ಯರ್ ಅವರ ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ, ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಂಭಾಷಣೆಯ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ- ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ಸಾಧನೆಗಳು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ನಿರೂಪಿತವಾಗಿವೆ.</p>
<p>'ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿಯ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ' ಲೇಖನವು ಪ್ರೊ| ಎಸ್.ಪಿ. ಉಮಾದೇವಿಯವರ ಪ್ರವಾಸಕಥನ ಕುರಿತ ವಿವೇಚನೆ. ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲೇ ಇದನ್ನು ಹರಿಯವರು 'ಜ್ಞಾನತೀರ್ಥ ದರ್ಶನದ ಸವಿನೆನಪುಗಳು' ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಹರಿಯವರು ಪ್ರಸ್ತುತ ಪ್ರವಾಸಕಥನಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ. ಇಲ್ಲಿ ಲೇಖಕರು ಪ್ರವಾಸಕಥನದ ಹೆಜ್ಜೆಗುರುತು ಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ 'ಕೆಲವು ಹೃದ್ಯವಾದ ವಿಚಾರ ತರಂಗಗಳು ಓದುಗರ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತವೆ' ಎಂದು ಮೆಚ್ಚುಗೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.<br />ಪ್ರವಾಸದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ವಿವಿಧ ಆಕರಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‍ನಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಗೌರವ ನೀಡುವುದನ್ನು, ಅಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆಗೆ ಮಹತ್ವ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು, ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯನಿಷ್ಠೆ, ಒಗ್ಗಟ್ಟು ಈ ಕುರಿತಾಗಿ ಪ್ರವಾಸಕಥನದಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಿರುವ ಅಂಶಗಳತ್ತ ಕ್ಷ-ಕಿರಣ ಬೀರುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ ವಿದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಕನ್ನಡಿಗರ ಅತಿಥಿ ಸತ್ಕಾರ, ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳು ನಮ್ಮ ವಿದ್ವನ್ಮಣಿಗಳಿಗೆ, ಕಲಾವಿದರಿಗೆ ತೋರುವ ಗೌರವದ ಬಗೆಗೂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ, ಶ್ರೀಮತಿ ಎಸ್.ಪಿ. ಉಮಾದೇವಿ ಯವರ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಸಾಧನೆಯ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ವಿವರ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಒಟ್ಟಾರೆ ಇದೊಂದು ಸಾರ್ಥಕ ಕೃತಿ ಎಂಬುದು ಹರಿಯವರ ನಿಲುವು.</p>
<p>'ಜೋಗವ್ವ' ಕುಮಾರ್ ಅವರ ಕಾದಂಬರಿ. 'ಇದೊಂದು ಕಥನ ಕೌಶಲ್ಯದ ಕುಸುರಿಯ ಕೆಲಸ' ಎಂಬುದು ಹರಿಯವರ ಅಭಿಮತ. ''ಪರಂಪರೆ, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕತೆ, ಶ್ರದ್ಧೆ, ಮೂಢನಂಬಿಕೆ, ಭಕ್ತಿ, ಆಚರಣೆ, ವಿವೇಚನೆ, ಕುರುಡುನಡೆ ಹೀಗೆ ಜೀವನ ಎದುರಿಸುವ ದ್ವಂದ್ವಗಳ ಸೆಣಸಾಟದ ಒಂದು ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಚಿತ್ರಣ ಈ 'ಜೋಗವ್ವ' ಕಾದಂಬರಿ'' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಮುಂದುವರೆದು ಕಾದಂಬರಿಯ ಮುಖ್ಯ ಎಳೆಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ, ಕಾದಂಬರಿ ವಿಮರ್ಶಕರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿರುವುದರತ್ತ ಗಮನಸೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ''ದೇಸಿಯ ಸೊಗಡು, ಆಡುಭಾಷೆಯ ಸೊಗಸು, ಮಾತುಕತೆಯಲ್ಲಿ ಲವಲವಿಕೆ, ಪಾತ್ರಪೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಂಧುರತೆ, ಕತೆಗೆ ಇಂಬನ್ನೀವ ಪ್ರಸಂಗಗಳ ಚಿತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಕುಸುರಿಯ ಕೌಶಲ ಮತ್ತು ಸಹಜತೆ ಕಾದಂಬರಿಯ ಮೆರುಗುಗಳು'' -ಇದು ಕಾದಂಬರಿಯ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಅಂಶಗಳು.</p>
<p>'ಜೀವಿ ಕಂಡ ಅಮೆರಿಕಾ' ಲೇಖಕರಾದ ಪ್ರೊ. ಜಿ.ವಿ. ಕುಲಕರ್ಣಿ ವಿರಚಿತ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನ. ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿದ ದೇಶಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಚರಿತ್ರೆ ಅಡಕವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕಾ ಪ್ರವಾಸ ಕುರಿತಂತೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವ ಬಹಳಷ್ಟು ಕೃತಿಗಳ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಮಾಹಿತಿ ಇರುವುದು ವಿಶೇಷ. ಹರಿಯವರು 'ಜೀವಿ' ಅವರ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನದ ಹೆಜ್ಜೆ ಗುರುತುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಲೇಖನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥಕರ್ತೃಗಳ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಪರಿಚಯವಿದೆ.</p>
<p>'ಕರ್ನಾಟಕ ಭಾಗವತ' ಕುರಿತ ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಹರಿಯವರು 'ವಿಷ್ಣುಪಾರಮ್ಯ ಸಾರುವ ಅಪೂರ್ವ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯ' ಎಂದು ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ 'ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತ'ವು ಒಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಗ್ರಂಥ. ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು<br />xii<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br />xiii<br />ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪದ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿಸಲಾಗಿದೆ. ಭಾಮಿನಿ ಷಟ್ಪದಿಯಲ್ಲಿ; ಹನ್ನೆರಡು ಸ್ಕಂದಗಳಲ್ಲಿ ರಚಿತಗೊಂಡ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಕನ್ನಡ ಕೃತಿ. ಅಮೆರಿಕಾದ ಮಿಸ್ಸೌರಿ ರಾಜ್ಯದ ಕೊಲಂಬಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರೂ, ಮುಖ್ಯಸ್ಥರೂ ಆದ ಪ್ರೊ| ಹೊಳಲ್ಕೆರೆ ರಂಗರಾವ್ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಈ ಮಹತ್ತರ ಗ್ರಂಥದ ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕರು. ೧೪೭೫ ಪುಟಗಳ ಈ ಗ್ರಂಥ ಎರಡು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿದೆ. ಗ್ರಂಥ ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ಪರಿಣತರ ಪರಿಶೋಧಕ ಮಂಡಳಿ ಹರಿಯವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯತತ್ಪರವಾಗಿದ್ದು ವಿಶೇಷ. ಮೈಸೂರು, ಬೆಂಗಳೂರು, ಧಾರವಾಡ, ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಹೀಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥದ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ನಡೆದಿದೆ. ಸುದೀರ್ಘ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ, ಗ್ರಂಥಪಾಠ, ಕರ್ತೃತ್ವ ಸಮಸ್ಯೆ, ಕವಿಕಾಲದೇಶ, ಆಧಾರ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳ ತೌಲನಿಕ ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಮಹತ್ವದ ಸಂಗತಿಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿದೆ. ಹರಿಯವರು ಪ್ರಸ್ತುತ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥದ ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ವಿಮರ್ಶೆ ನಡೆಸಿ, ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕರ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಪರಿಚಯ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>'ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು' ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವಕೋಶ, ಕನ್ನಡ ಗ್ರಂಥಸೂಚಿ ಸಂಪುಟಗಳ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಸಂಪಾದಕರಾದ ಎಸ್. ಚನ್ನಪ್ಪನವರು ಬರೆದಿರುವ ಮಕ್ಕಳ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಕುರಿತಾದ ಲೇಖನ. ಎಸ್. ಚನ್ನಪ್ಪನವರಿಗೆ ಕಥೆ ಹೇಳುವ ಕಲೆ ಸಿದ್ಧಿಸಿದೆ. ಸರಳ ಭಾಷೆ, ಸುಲಭ ಶೈಲಿಯ ನಿರೂಪಣೆ, ವಿಷಯಗಳ ವ್ಯಾಪಕತೆ ಇವುಗಳು ಲೇಖಕರು ಕಂಡ ಗುಣಾಂಶಗಳು. ಕನ್ನಡ ಸಾರಸ್ವತ ಲೋಕದ ದಿಗ್ಗಜರ ಜೀವನ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ೭೫ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ಶಿಶುಸಾಹಿತ್ಯದ ಕರ್ತೃವಿನ ಬಗೆಗೆ ಲೇಖಕರ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದೆ.</p>
<p>'ಈಇಆಅ' ಕೋ. ಚನ್ನಬಸಪ್ಪನವರ ಪ್ರವಾಸಕಥನ ಕುರಿತ ಲೇಖನ. ವಿದೇಶ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿ ಬಂದ ಹಲವಾರು ಜನ ಸಾಹಿತಿಗಳ ಪ್ರವಾಸಕಥನಗಳು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವುದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೃತಿ ಇಪ್ಪತ್ತು ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡಿದ ಗದ್ಯಕಾವ್ಯ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ 'ಈ ಗದ್ಯ ಕಾವ್ಯ ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೂ ಹೊಸಹೊಸ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಕೃತಿಯ ವಿಶೇಷತೆ ಗಮನಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಭಾರತದ ಸುಮಾರು ಮೂರರಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಈ ಮೂಲೆಯಿಂದ ಆ ಮೂಲೆಯವರೆಗೆ ಸುತ್ತಿ ಬಂದ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ<br />ಇವರದು ಸುಮಾರು ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ಸಂಚರಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇತರರು ನೋಡಲಾಗದ, ನೋಡಿರದ ವಿಶೇಷ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಬರಿ ನೋಡಿ ಬಂದದ್ದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಒಳಹೊಕ್ಕಿದ್ದಾರೆ. ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಖಚಿತ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ'' ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಗ್ರಂಥದ ಮೌಲಿಕತೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದಿದ್ದಾರೆ. ಲೇಖನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥಕರ್ತೃಗಳ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಮಾಹಿತಿ ಒದಗಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>'ವೇದಜೀವಿ ಗುಂಡಾವಧಾನಿಗಳು' ಲೇಖನ ಕಥೆಯಾಗಿ ಹೋದ ಪ್ರಾತಃಸ್ಮರಣೀಯರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುವ ಗಮನಾರ್ಹ ರಚನೆ. ಶ್ರೀಯುತರು ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮೂವತ್ತರ ದಶಕದ ಮೈಸೂರಿನ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿದ್ವಾಂಸರು. ಗುಂಡಾವಧಾನಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಜಯಂತಿ ಅಮೃತೇಶ್ ಅವರು ಪ್ರಸ್ತುತ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಹಿರಿಯರ ಸವಿನೆನಪಿನ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಹತ್ವವುಳ್ಳ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ ಇದಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಹರಿಯವರ ಅಭಿಮತ. ಇಲ್ಲಿ ಆ ಕಾಲದ ಜನಜೀವನ, ನಡವಳಿಕೆಗಳ ಒಳನೋಟವಿದೆ. ಆ ಕಾಲದ ಆದರ್ಶ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ. 'ನೈತಿಕ ಪರಿಶುದ್ಧವೊಂದೇ ಸದಾ ಕಾಲ ಸಲ್ಲುವ ಜೀವನ ಮೌಲ್ಯ'- ಜೀವನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತಾದ ಹರಿಯವರ ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯೆ ಗಮನಾರ್ಹ. ನಾಡಿನ ಹೆಸರಾಂತ ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ದಿ. ಪ್ರೊ| ಜಿ.ಟಿ. ನಾರಾಯಣರಾವ್ ಅವರ ಮೌಲಿಕ ಮುನ್ನುಡಿ ಕೃತಿಗೆ ಶೋಭೆ ತಂದಿದೆ. ಲೇಖನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥ ಕರ್ತೃವಿನ ಬಗೆಗೆ ಮಾಹಿತಿಯಿದೆ.</p>
<p>'ನವಿರು ಮನಸ್ಸಿನ ಬಂಧುರ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ- ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ'<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong>ಅವರ ಕಾವ್ಯವಿವೇಚನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಲೇಖನ. ಶ್ರೀಯುತರು ಹೊಸ ತಲೆಮಾರಿನ ಮುಂಚೂಣಿಯ ಜನಪ್ರಿಯ ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು. 'ಬಾ ಬೆಳಕೆ!', 'ಹುಲ್ಲಿನ ಮನೆ', 'ನಕ್ಷತ್ರ ಕಾವ್ಯ', 'ನಿನ್ನ ಹೆಸರು ಪ್ರೀತಿಯೇ..!?', 'ಭಾವ ಬೆಳದಿಂಗಳು', 'ಅವ್ವಾ...!' -ಹೀಗೆ ಏಳು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕವಿತಾ ಸಂಕಲನಗಳು, ೧೬೦ ಆಧುನಿಕ ವಚನಗಳ ಸಂಕಲನ 'ವಚನ ವಂದನ' ವನ್ನು ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿರುವ</p>
<p><br /><strong>೧. ಬಹುಮುಖ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿಯವರದು ನಾಡು-ನುಡಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಸಾರ್ಥಕ ಬದುಕು. ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಸರ್ವಜ್ಞ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ, ಸರ್ವಜ್ಞ ಕನ್ನಡ ಸಂಘಗಳ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ, ವಿವಿಧ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡು ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಾಗ್ಮಿಯಾಗಿಯೂ ಗಮನ ಸೆಳೆದಿದ್ದಾರೆ.</strong><br />xiv<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br />xv<br />ಹಿರಿಮೆ ಇವರದು. ಇವರ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯದ ಮೊದಲನೆಯ ಸಂಪುಟ 'ಕಾವ್ಯ ಕೂಡಲ' ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸೊಗಸಾಗಿ ಮೂಡಿಬಂದಿದೆ.ಪ್ರಸ್ತುತ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಹರಿಯವರು ಆರಂಭಕ್ಕೆ 'ಹುಲ್ಲಿನ ಮನೆ' ಸಂಕಲನದ ಕವಿತೆಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡಿ ಹೀಗೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ದಾಖಲಿಸುತ್ತಾರೆ: 'ರಸರಮಣೀಯತೆ, ಪ್ರೇಮ, ದಿನನಿತ್ಯದ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕತೆ, ಸತ್ಯಪ್ರಿಯತೆ, ಕಲ್ಪನಾವಿಲಾಸ, ನಾದಮಾಧುರ್ಯ ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು ಉತ್ತಮಿಕೆ ಗುಣ ಜಯಪ್ಪನವರ 'ಹುಲ್ಲಿನ ಮನೆ'ಯ ಕವನಗಳಲ್ಲಿ ಮಿಂಚುತ್ತದೆ.''</p>
<p>ಕವಿಯ ಹಲವಾರು ರಚನೆಗಳು ಈಗಾಗಲೇ 'ಗುಲ್‍ಮೊಹರ್' ಧ್ವನಿಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರಬಂದಿದ್ದು ನಾಡವರ ಮನಸೂರೆಗೊಂಡಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಹರಿಯವರು ತಮಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ 'ಎಲ್ಲಿ ಹೋಯ್ತು ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿ?' ಕವಿತೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ. ಜಯಪ್ಪನವರ ಕಾವ್ಯದ ಹೂದೋಟದಲ್ಲಿ ಒಳಪ್ರವೇಶಿಸಿದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡಿ, ನೋಡಿ, ವಿಹರಿಸಿ ಬಂದರೆ ಬಗೆಬಗೆಯ ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ಕವನಗಳಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅವನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಜಯಪ್ಪನವರ ಕವಿತಾ ಸಂಕಲನಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಅವರ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ (ಹೂರಣ ತೋರಣ), ಸಂಪಾದಿತ ಕೃತಿ 'ಕುವೆಂಪು ನುಡಿನಮನ' ಕೃತಿಗಳ ಬಗೆಗೂ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಅವಲೋಕನ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ. ಜಯಪ್ಪನವರ 'ರಸಸ್ಯಂದಿ ಮನಮುಟ್ಟುವ ಕವಿತಾಸಂಕಲನ'ಗಳನ್ನು ಆತ್ಮೀಯವಾಗಿ ಸಹೃದಯ ವಿಮರ್ಶೆಯೊಡನೆ ಸ್ವಾಗತಿಸಿ 'ನವಿರು ಮನಸ್ಸಿನ ಬಂಧುರ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ' ಎಂದು ಅದರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿಯೇ ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>'ಚುಟುಕು ವರ್ಷಿಣಿ' ಲೇಖನದಲ್ಲಿ 'ತೇಜನಿನದಗಳ ಅಂಕುರಾರ್ಪಣ' ಎಂದು ಕರೆದಿರುವ ಲೇಖಕರು, ಶ್ರೀಮತಿ ತೇಜಸ್ವಿನಿ ಅರಸ್ ಅವರ ಈ ಕೃತಿಯನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿ ಹೀಗೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ: ''ಇಲ್ಲಿ ನವಿರಾದ ಹಾಸ್ಯವಿದೆ, ಗಂಭೀರ ಚಿಂತನೆಯಿದೆ, ಜಾನಪದ ಸೊಗಡಿದೆ, ಇಚ್ಛೆಯಿದೆ, ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿದೆ, ನಿರ್ಧಾರವೂ ಇದೆ; ಅಣ್ಣನ ಬಯಕೆಯಿದೆ, ತಂಗಿಯ ಹರಕೆಯಿದೆ; ಕೋಪವಿದೆ, ತಾಪವಿದೆ, ಚಿಂತನೆಯಿದೆ, ಒಡಲ ಕುದಿ, ವ್ಯಥೆ ವಿಷಾದಗಳು ಇವೆ, ಸತ್ಯದ ಸಾವೂ ಸಹಾ ಇದೆ! ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ ಬೆಳಕು ಸಾಕಷ್ಟಿದೆ...'' ಲೇಖಕಿಯ ಬರೆಹದಲ್ಲಿ ಚಿಂತನಶೀಲಗುಣವಿದೆ. ಲವಲವಿಕೆಯಿದೆ ಎಂಬುದು ಹರಿಯವರ ಅಭಿಮತ.</p>
<p>'ತಿಳಿನಗೆಯ ಹಾಲ್ಗಡಲು' ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಈ ಲೇಖನ ಡಾ| ಎಚ್.ಕೆ. ನಂಜುಂಡಸ್ವಾಮಿ ಅವರ 'ನಿಶ್ಯಬ್ದ ಸಂಗೀತ' ಕೃತಿಯನ್ನು ಕುರಿತದ್ದು. ಭಾರತ<br />ಹಾಗೂ ಅಮೆರಿಕಾದ ಅನುಭವಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಬಂದಿರುವ ಮೂವತ್ತನಾಲ್ಕು ಹಾಸ್ಯಪ್ರಸಂಗಗಳ ಸಂಕಲನ. ಇಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿ-ಘಟನೆಗಳ ನುಡಿಚಿತ್ರಗಳಿವೆ. 'ನಿಶ್ಯಬ್ದ ಸಂಗೀತ' ನಗೆಬುಗ್ಗೆ ಎಬ್ಬಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ಅದಕ್ಕೆ ನಿದರ್ಶನವನ್ನು ಉದಹರಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>'ಮೀನಿನ ಹೆಜ್ಜೆ ಮತ್ತು ಮಾಯಾವಿ ಸರೋವರ' ನಾಟಕ ಸಂಕಲನ. ಈ ಕೃತಿಗೆ ಹರಿಯವರು ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತರೂಪ ಈ ಲೇಖನ. ನಾಟಕ ನಿರ್ದೇಶನದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಹೆಸರು ಮಾಡಿರುವ, ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಡಾ| ನಟರಾಜ್ ಅವರ 'ಮೀನಿನ ಹೆಜ್ಜೆ' ಕುರಿತು ಹರಿಯವರು ಹೇಳುವ ನುಡಿಗಳಿವು: ''ಸಹೃದಯಿ ನಟರಾಜ್ ಕವಿಯಾಗಿ, ಕಲಾವಿದ ನಟನಾಗಿ ಸಮಾಜದ ಒಳಹೊರಗನ್ನು ಹಲವು ಸ್ತರಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸಿದವರಾಗಿ ಒಂದು ಸಾಮಾಜಿಕ ವಸ್ತುವಿನ ನಿರೂಪಣೆಗೆ ನಾಟಕದ ಮಾಧ್ಯಮವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮತಿಯನ್ನು ಭಾವುಕತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ತೋರುತ್ತಾರೆ.''</p>
<p>'ಮಾಯಾವಿ ಸರೋವರ' ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹಿಂದೀ ನಾಟಕಕಾರ ಶಂಕರ್ ಶೇಷ್ ಅವರ 'ಅರೆ, ಮಾಯಾವಿ ಸರೋವರ್' ನಾಟಕದ ಕನ್ನಡ ರೂಪಾಂತರ. ಖ್ಯಾತ ನಾಟಕಕಾರ, ನಿರ್ದೇಶಕ, ಕಿರುತೆರೆಯ ಸಾಮ್ರಾಟ ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎನ್. ಸೀತಾರಾಮ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಪರಿಣತರು ಈ ನಾಟಕದ ಬಗ್ಗೆ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಸೂಚಿಸಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>'ಸಂಸ್ತವ' ಮತ್ತು 'ತತ್ತ್ವಾರ್ಥಚಿಂತನ' ಖ್ಯಾತ ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ಎಚ್.ವಿ. ನಾಗರಾಜರಾವ್ ಅವರ ವೈಚಾರಿಕ ಲೇಖನಗಳ ಸಂಕಲನ. ಇದನ್ನು ಹರಿಯವರು ವಿದ್ವತ್ ಪೂರ್ಣ ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳ ಸಮಾಹಾರ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರಬಂಧಗಳು ವೈಚಾರಿಕ ಬಾನಿನತ್ತ ಮೇಲೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತವೆ. ವೈದಿಕ ವಾಙ್ಮಯದ ಕೆಲವು ಅಪರೂಪದ ವಿಚಾರ ಲಹರಿಗಳು ಮತ್ತು ಇಂದಿಗೆ ಅವುಗಳ ಪ್ರಸ್ತುತತೆ, ರಾಮಾಯಣ ಮಹಾಭಾರತದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು, ಪುರಾಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಗಳ ಪರಿಚಯ, ಭಾಗವತದ ವಿಷ್ಣು ಪಾರಮ್ಯ, ಕಾಳಿದಾಸನ ಕಾವ್ಯಗಳ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಚಿತ್ರಣ ಇವುಗಳ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ವಿವೇಚನೆಯಿದೆ.</p>
<p>'ತತ್ತ್ವಾರ್ಥ ಚಿಂತನ' ಕುರಿತು ಹರಿಯವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ''ತಾತ್ತ್ವಿಕ ಚಿಂತನೆಗೂ, ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಆಲೋಚನೆಗಳಿಗೂ ಹೀಗೆ ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳ ವಿಭಿನ್ನ ರುಚಿಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಸಮಾರಾಧನೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಆಯ್ದ ಲೇಖನಗಳ ಸಂಕಲನ.''</p>
<p>xvi<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br />xvii<br />ಈ ಸಂಕಲನದಲ್ಲಿರುವ ೩೩ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಹರಿಯವರು ಐದು ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ೧) ಹೊಸ ಗ್ರಂಥಗಳ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ವಿಮರ್ಶೆ ೨) ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯಾಂಶ ವಿಜೃಂಭಿಸುವ ಆಯ್ದ ಭಾಗಗಳು ೩) ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರಕಾರಗಳ ಮೇಲೆ ಹೊಸಬೆಳಕು ೪) ತಾತ್ತ್ವಿಕ ಚಿಂತನೆಗಳು ೫) ಲೌಕಿಕ ಚಿಂತನೆಯ ಅಲೆಗಳು ಈ ವಿಭಾಗಗಳ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ವಿವೇಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಗ್ರಂಥಕರ್ತರ ಸಾಧನೆಯ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. 'ವಿದ್ವಾನ್ ನಾಗರಾಜರಾಯರ ಲೇಖಣಿಯಿಂದ 'ಸಂಸ್ತವ' ಮತ್ತು 'ತತ್ತ್ವಾರ್ಥಚಿಂತನ'ದಂತಹ ವಿಚಾರ ಪರಿಪ್ಲುತ ಲೇಖನಗಳುಳ್ಳ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬರಲಿ...'' ಎಂದು ಆಶಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>'ವಚನ ಉತ್ಸವ'- 'ರಾಜೇಂದ್ರ ಶಿಶು' ಕಾವ್ಯನಾಮದ ಶರಣೆ ನೀಲಾಂಬಿಕಾ ಅವರ ಆಧುನಿಕ ವಚನಗಳ ಸಂಕಲನ.</p>
<p>ಇದರ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹರಿಯವರು 'ಕುಡಿಕೆಯಲಿ ಕಡಲನಡಗಿಸಿ ಇಡುವ ಬಯಕೆ' ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಇನ್ನೂರು ಆಧುನಿಕ ವಚನಗಳ ಸಂಕಲನ. ಈ ಕೃತಿಗೆ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಾಗಿ ಹರಿಯವರು ಕನ್ನಡದ ಆಧುನಿಕ ವಚನಕಾರರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರನ್ನು ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕವಾಗಿ ಹೆಸರಿಸುತ್ತಾರೆ (ಇಂದು ಆಧುನಿಕ ವಚನಕಾರರು ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹಸಂಗತಿ) ಇಲ್ಲಿನ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಉದ್ದೇಶಗಳ ಮಿಶ್ರಣವಿದೆ. ಇವರ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪದ್ಯಗಳು ಬಾಳಿಗೊಂದು ದಾರಿದೀಪ, ಭಕ್ತಿ ಸಾಧನೆ, ಭಕ್ತಿ ದಾಸೋಹ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗುರುಸ್ತೋತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವು ಎನ್ನುವ ಹರಿಯವರು ಇವರ ಹಲವಾರು ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವೀಕ್ಷಣ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>'ಕನಕದಾಸ' ಹೆಸರಾಂತ ವಿದ್ವಾಂಸ ಡಾ| ಮಳಲಿ ವಸಂತಕುಮಾರ್ ಅವರ ಗಮನಾರ್ಹ ಕೃತಿ. ಕನಕದಾಸರ ಕುರಿತ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಡಿಲೇಖನಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಚಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಪ್ರಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮೊದಲು ನಡೆದ ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಅವುಗಳ ಸಿಂಹಾವಲೋಕನ ಮಾಡಿರುವ ಉಪಯುಕ್ತವಾದ, ಸಾರವತ್ತಾದ ಪ್ರಚಾರ ಪುಸ್ತಕಮಾಲೆಯ ಕೃತಿ (ಮೈಸೂರು ವಿ.ವಿ.) ಎಂಬುದಾಗಿ ಹರಿಯವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾರೆ. 'ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿ', 'ನಳಚರಿತ್ರೆ', 'ರಾಮಧ್ಯಾನ ಚರಿತೆ' ಹಾಗೂ ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ನಡೆದಿದೆ. ಹರಿಯವರು ಹೇಳುವಂತೆ ''....ಇವುಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಅಧ್ಯಯನ; ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳು ಮತ್ತು ಮುಂಡಿಗೆಗಳ ಕಾವ್ಯಾಧ್ಯಯನ ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ<br />ಶೈಲಿಯ ತೌಲನಿಕ ವಿಮರ್ಶೆ ಮತ್ತು ಬದುಕಿನಲ್ಲೂ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲೂ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಬೆರೆಸಿ ಮರೆದ ಎಂತಹ ಅಪರೂಪದ ಸಾಹಿತಿ ಇವರೆಂಬುದನ್ನು ಮಳಲಿ ವಸಂತಕುಮಾರ್ ರವರು ಈ ಹೊತ್ತಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.'' ಲೇಖನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮಳಲಿ ವಸಂತಕುಮಾರ್ ಅವರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಹಾಗೂ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಸಾಧನೆಗಳ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಪರಿಚಯವಿದೆ.</p>
<p>'ಮಾಂಗಲ್ಯ' ಕೆ.ಎನ್. ಮುಕುಂದರಾವ್ ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾದಂಬರಿ. ಗ್ರಾಮೀಣ ಜೀವನ ಇದರ ವಸ್ತು. ಇದು ಲೇಖಕರ ಚೊಚ್ಚಲ ಕೃತಿ. ಹರಿಯವರು ಗಮನಿಸಿರುವಂತೆ ಇಲ್ಲಿ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರು ಗ್ರಾಮೀಣ ಬದುಕಿನ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ ಎಳೆಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ ಪಾತ್ರಚಿತ್ರಣ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ರೈತರ ಕತೆ-ವ್ಯಥೆಗಳಿವೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೃತಿ ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿ.ಸಿ. ಕಾವೇರಿ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ-೨೦೦೬ ರಲ್ಲಿ ೪ನೇ ಅಕ್ಕ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ ಕಾದಂಬರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದಿದೆ. ಲೇಖನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಲೇಖಕರ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.</p>
<p>'ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬಂಧುರ ಹಂದರ' ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ರಂಗನಾಥ ಮೈಸೂರು<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong>ಅವರ 'ಭಾವನಮನ' ನುಡಿಚಿತ್ರಗಳ ಕವನ ಸಂಕಲನದ ಒಂದು ಸಮೀಕ್ಷೆ ಇದೆ.</p>
<p>ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಂಕಲನವು ನಾಡುಕಟ್ಟಿದ ಹಿರಿಯ ಚೇತನಗಳ ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿ. ಈ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರನಾಯಕರು ಹಾಗೂ ಕಲಾಜಗತ್ತಿನ ದಿಗ್ಗಜಗಳ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ಲೇಖನಗಳು ಸಹಾ ಮೇಳವವಾಗಿದೆ. ಹರಿಯವರು ರಂಗನಾಥ ಮೈಸೂರು ಅವರ ಸಾಧನೆಯ ಸಿಂಹಾವಲೋಕನ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ. 'ಭಾವನಮನ'ದ ಪುಷ್ಪಗುಚ್ಛದ ಬಿಡಿಬಿಡಿ ಹೂಗಳು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಅರಳಿ ಬಂದಿರುವುದು ಹರಿಯವರ ಮನಸೆಳೆದಿದೆ.</p>
<p>'ಹೆರೋದಾತನ ದಿನಚರಿ' ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರ್ಯಟನೆಯ ದಾಖಲಾತಿಗಳ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಮನಗಾಣಿಸುವ ಪ್ರಬುದ್ಧ ಲೇಖನ. ಈ ಗ್ರಂಥದ ಕರ್ತೃ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಡಾ| ಎಚ್.ವಿ. ರಂಗಾಚಾರ್ ಅವರು. ಶ್ರೀಯುತರು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ತಜ್ಞರು.</p>
<p><strong>೨. ಸಾಹಿತ್ಯ ಹಾಗೂ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರ ಪ್ರೀತಿಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿ 'ರಂಗಣ್ಣ' ಎಂದೇ ಜನಪ್ರಿಯರಾಗಿರುವವರು, ರಂಗನಾಥ್ ಮೈಸೂರು ಅವರು. ನಾಡು-ನುಡಿ ಸೇವೆಗೆ ತಮ್ಮನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕಲಾಕೂಟ ಹಾಗೂ ಹೊಯ್ಸಳ ಕನ್ನಡ ಸಂಘಗಳ ಸಂಸ್ಥಾಪಕರಲ್ಲೊಬ್ಬರಾಗಿ, 'ಸವಿಗನ್ನಡ' ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿ ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಹಾಗೂ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಾಧನೆ ಅಪಾರ.</strong><br />xviii<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br />xix<br />ಪ್ರಸ್ತುತ ಗ್ರಂಥದ ಮುಖ್ಯಕಥೆ ಗ್ರೀಸ್ ಮತ್ತು ಪರ್ಷಿಯಾ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.ಶ. ೫೦ಂರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮಹಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಆದ ಗ್ರೀಕರ ವಿಜಯದ ಕತೆ. ಈ ಯುದ್ಧದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಅಪಾರ ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದ ದಾಖಲಿಸಿದವನು ಹೆರೋದೊತ. ಇದು ಶೂರರ ಕತೆ, ದೇಶಪ್ರೇಮದ ಕತೆ. ಹುಟ್ಟು ಪ್ರವಾಸಿಗನಾದ ಹೆರೋದೊತ ಈ ಕತೆಯ ಸಂಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ ಅಪಾರ ಶ್ರಮವಹಿಸಿ ಅನೇಕ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಿದವನು. ದುಸ್ತರವೆನಿಸುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಪ್ರವಾಸಿಗನಾಗಿ ಹೋಗಿ ಬಂದವನು. ಪ್ರಾಚೀನ ಕತೆಗಾರರ ಶೈಲಿಯ ವಿಶೇಷವೆಂಬಂತೆ ಇಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಉಪಕತೆಗಳಿರುವ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಹರಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಗ್ರಂಥದ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿದಾಗ ಒಂದು ಹೊಸ ಪ್ರಪಂಚದ ಬಾಗಿಲೇ ತೆರೆದಂತಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಡಾ| ರಂಗಾಚಾರ್ ಹರಿಯವರೊಡನೆ ನಡೆಸಿದ ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಬೇರೆಲ್ಲಿಯೂ ದೊರಕದ ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಮಾಹಿತಿಗಳು ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯ. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಗ್ರಂಥದ ಕನ್ನಡಾನುವಾದಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರಣೆಯಾಯಿತು ಎಂಬುದು ಗ್ರಂಥಕರ್ತೃಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಪ್ರಾಚೀನ ಪರ್ಷಿಯಾದ ಇತಿಹಾಸ ವಿಷಯ, ಸಿಥಿಯನರ ವಿವರ, ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ಭೌಗೋಳಿಕ ವಿವರಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದ ಜ್ಞಾನಸಂಪತ್ತಿಗೆ ಸೇರಿಸುವ ಉತ್ಕಟ ಅಭಿಲಾಷೆ ರಂಗಾಚಾರ್ ಅವರದು. ನಾಡಿನ ಹಿರಿಯ ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ಡಾ| ಎಂ. ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿಯವರು ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಗ್ರಂಥದ ಹಿರಿಮೆ ಕುರಿತು ನಿಡಿರುವ ಪ್ರಶಂಸೆಯ ನುಡಿಗಳಿವು: ''ಒಂದು ಅಭಿಜಾತ ಎನ್ನಬಹುದಾದ ವಿಶ್ವಮಾನನೀಯ ಕೃತಿಯನ್ನು ಕೇವಲ ಭಾಷಾಂತರಿಸದೆ, ಅದರ ಒಳ ಹೃದಯವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ, ಅದರ ಭಾವಾನುವಾದವನ್ನು ಮಾಡಿ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ನೀಡಿರುವ ಶ್ರೀ ರಂಗಾಚಾರ್ಯರ ಕೊಡುಗೆ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಅನನ್ಯವಾದುದು!''- ಲೇಖನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥಕರ್ತೃಗಳ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಹಾಗೂ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಸಾಧನೆಯ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಮಾಹಿತಿಯಿದೆ.'ಮಹಿಳಾ ಕಥಾಲೋಕ' ನಾಡಿನ ಜನಪ್ರಿಯ ಲೇಖಕಿ ದಿ. ಡಾ| ಕೆ.ಎಸ್. ರತ್ನಮ್ಮನವರು ಸಂಪಾದಿಸಿರುವ ಕಥಾ ಸಂಕಲನದ ಒಂದು ಅವಲೋಕನ. ಇದನ್ನು ಹರಿಯವರು 'ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಕಾರಂಜಿಗಳು' ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಥೆಗಾರ್ತಿಯರು ಬರೆದ, ವಿವಿಧ ವಸ್ತುಗಳ ಕಲಾತ್ಮಕತೆಯ ಸಂಕೀರ್ಣತೆಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಮೇಳೈಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಕಥಾಮಂಜರಿ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ತಾಳಿದ್ದಾರೆ. ಮುಂದುವರಿದು ಇಲ್ಲಿನ ಹಲವಾರು ಕತೆಗಳ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಅವಲೋಕನ ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ. ಅವುಗಳ ವಿಶಿಷ್ಟತೆಯನ್ನು ದಾಖಲಿಸುತ್ತಾರೆ.<br />ಲೇಖನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ದಿ. ಡಾ| ಕೆ.ಎಸ್. ರತ್ನಮ್ಮ ನವರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಹಾಗೂ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಸಾಧನೆಗಳ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಪರಿಚಯ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>'ಪ್ರಬಂಧ ವೈವಿಧ್ಯ' ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಬರಹಗಾರರ ಇಪ್ಪತ್ತು ಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಕೃತಿಯ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ವಿವೇಚನೆಗಾಗಿ ತೆರೆದುಕೊಂಡ ಲೇಖನ. ಜನಪ್ರಿಯ ಲೇಖಕಿಯರಾದ ದಿ. ಡಾ| ಕೆ.ಎಸ್. ರತ್ನಮ್ಮ ಹಾಗೂ ಪ್ರೊ| ಸ.ನ. ಗಾಯತ್ರಿ ಇದರ ಸಂಪಾದಕರು. ಹರಿಯವರು ಇದನ್ನು 'ಚಿಂತನೆಯ ಅಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಎಳೆಗಳು' ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಿರುವುದು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿದೆ. ೨೦ ಮಂದಿ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಬರಹಗಾರರು ಈ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಆಡೊಂಬಲದಲ್ಲಿ ಓಡಿದ್ದಾರೆ, ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ಹರಿಯವರ ಅಭಿಮತ. ಕರ್ನಾಟಕ ಏಕೀಕರಣ, ಸ್ತ್ರೀ ಶಕ್ತಿ, ಮಹಿಳೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ, ಏಡ್ಸ್ ರೋಗ, ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ಗಂಭೀರ ವಿಷಯಗಳು ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರಬಂಧಗಳ ವಸ್ತುಗಳಾಗಿರುವುದು ವಿಶೇಷ.</p>
<p>'ಯೇಸುಮಹಾದರ್ಶನ' ಪ್ರಸ್ತುತ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಈ ಮಹಾಕಾವ್ಯವನ್ನು 'ಸೃಜನಶೀಲ ಪ್ರತಿಭೆಗೊದಗಿದ ಕಾಣ್ಕೆ' ಎಂದು ಅದರ ವಿಶಿಷ್ಟತೆಯನ್ನು ಹರಿಯವರು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಸಾರಸ್ವತಲೋಕದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಅಮೂಲ್ಯ ಕೊಡುಗೆಗಳಿಂದ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ, ಅನನ್ಯವಾದ ಛಾಪು ಮೂಡಿಸಿರುವವರು ಮಹಾಕವಯತ್ರಿ ಡಾ| ಲತಾ ರಾಜಶೇಖರ ಅವರು. ಬುದ್ಧ ಮಹಾದರ್ಶನ, ಯೇಸು ಮಹಾದಶರ್Àನ, ಬಸವಮಹಾದರ್ಶನ ಹಾಗೂ ಇದೀಗ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆಗೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ 'ಮಹಾವೀರ ಮಹಾದರ್ಶನ' ಸೇರಿದಂತೆ ನಾಲ್ಕು ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಗಮನಾರ್ಹ ಕೃತಿಗಳ ಕೊಡುಗೆ ಅವರದು. ಒಬ್ಬ ಗೃಹಿಣಿಯಾಗಿ ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಸಾಧನೆ ಅಪಾರ. ಇದು ನಿಜಕ್ಕೂ ಶಿಖರಸದೃಶ ಸಾಧನೆ.</p>
<p>ಪ್ರಸ್ತುತ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಹರಿಯವರು ಲತಾ ಅವರ 'ಯೇಸು ಮಹಾದರ್ಶನ'ದ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾವಲೋಕನ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ತಮ್ಮ ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಹರಿಯವರು ಈ ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಲೇಖನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹ.</p>
<p>'ಕರ್ನಾಟಕ ರತ್ನ' ನಾಡೋಜ ದೇಜಗೌ ಈ ಮಹಾಕಾವ್ಯ ಕುರಿತಂತೆ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿರುವುದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ:</p>
<p><strong>''....ತಂದಿರುವೆಯಿಂದು ಕ್ರಿಸ್ತಜ್ಯೋತಿಯಂತಾಯಿ</strong></p>
<p><strong>ಧನ್ಯಮಾಯ್ತಿಳೆಯು ನಲಿದಿಹಳು ಕನ್ನಡತಾಯಿ''</strong></p>
<p>xx<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br />xxi<br />ಈ ಮಹಾಕಾವ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಹರಿಯವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ''ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನದ ಜೊತೆಗೆ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಡೆಸಿ, ಕೃತಿರಚನೆ ಮಾಡಿರುವುದು ಈ ಮಹಾಕಾವ್ಯದ ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ.'' ಹರಿಯವರು ಲೇಖನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಇಲ್ಲಿನ ಹಲವಾರು ಕಾವ್ಯಭಾಗಗಳನ್ನು ಉದಹರಿಸುತ್ತಾ, ಸಹೃದಯರಿಗೆ ಕಾವ್ಯಾಸ್ವಾದನೆಗೆ ಅನುವುಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಮಹಾಕಾವ್ಯದ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರಣೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ''ಇಲ್ಲಿ ಬರುವ ಯೇಸುವಿನ ಶೈಶವ ಜೀವನದ ಚಿತ್ರಣ ಎಷ್ಟು ಸೊಗಸಾಗಿದೆ ನೋಡಿ: ಒಂದು ಮಾತೃ ಹೃದಯ ಮಾತ್ರ ಅಂತಹದೊಂದು ಚಿತ್ರಪಟವನ್ನು ಕುದುರಿಸಬಲ್ಲುದೇನೋ ಎನಿಸುತ್ತದೆ'' ಎಂದು ಪ್ರಶಂಸೆಯ ನುಡಿಯಾಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮಹತ್ವದ ವಿಚಾರಧಾರೆಗಳನ್ನು ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>'ಕಾವ್ಯವಲ್ಲರಿ ಮತ್ತು ಅನಿವಾಸಿಕತೆಗಳು' ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ಡಾ| ಲೀಲಾ ಪ್ರಕಾಶ್ ಅವರ ಕವನ ಸಂಕಲನ ಕುರಿತ ಲೇಖನ. 'ವೈವಿಧ್ಯಮಯವಾದ ಈ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರಪದ್ಯಗಳು ಸಾಕಷ್ಟಿವೆ' ಎಂದು ಹೇಳುವ ಹರಿಯವರು ಅವುಗಳತ್ತ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಂಕಲನದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸದ ಫಲಶ್ರುತಿಯಾಗಿ ಮೂಡಿಬಂದ ಪದ್ಯಗಳು, ಆತ್ಮಾವಲೋಕನದ ಚಿಂತನ-ಮಂಥನ, ನಿತ್ಯ ಜೀವನದ ಸುಳಿವು ಹೊಳವುಗಳು ಜೀವನದ ದ್ವಂದ್ವಗಳು, ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಗುರುವಿನ ಮಹತ್ವ, ಜೀವನ ಸೂತ್ರಗಳು- ಹೀಗೆ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಕಾವ್ಯವಸ್ತುವಿರುವುದನ್ನೂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದಲ್ಲದೆ ಸಂಕೀರ್ಣ ಸ್ವರೂಪದ ರಚನೆಗಳೂ ಇಲ್ಲಿ ಜಾಗ ಪಡೆದಿವೆ ಎಂಬುದರ ವಿವರಣೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>'ಅನಿವಾಸಿ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಕತೆಗಳು' ಲೇಖಕಿಯ ಗಮನಾರ್ಹ ಕಥಾಸಂಕಲನ. ಹರಿಯವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುವಂತೆ ''ಸರಳವಾಗಿ ಓದಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಶೈಲಿಯ ಕಥಾನಕಗಳಿರುವುದು'' ಈ ಸಂಕಲನದ ವಿಶೇಷ. ಮುಂದುವರೆದು ಇಲ್ಲಿನ ಹಲವು ಕಥೆಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>''ಫ್ಲವರ್ ಇನ್ ದಿ ಫರ್ನೆಸ್'' ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಲೇಖಕಿ ದಿ. ಡಾ| ಡಿ.ಎಲ್. ವಿಜಯಕುಮಾರಿಯವರ ಆಯ್ದ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಕವಿತೆಗಳ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅನುವಾದ ಕೃತಿ. ಇದನ್ನು ಅನುವಾದಿಸಿರುವವರು ನಾಡಿನ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕವಿ, ವಿದ್ವಾಂಸರಲ್ಲೊಬ್ಬರಾದ ಡಾ| ಸಿ. ನಾಗಣ್ಣನವರು.</p>
<p>ಕಾವ್ಯ, ಕಾದಂಬರಿ, ವಿಮರ್ಶೆ, ಆಧುನಿಕ ವಚನಗಳು ಹೀಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಮೌಲಿಕ ಕೊಡುಗೆ ಡಾ| ಡಿ.ಎಲ್. ವಿಜಯಕುಮಾರಿ ಅವರದು. ನಾಡು-ನುಡಿಗಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡ ತ್ಯಾಗಜೀವಿ. ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಸರ್ವಜ್ಞ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಸಂಸ್ಥಾಪಕಿಯಾಗಿ ಅವರದು ಮಹತ್ತರ ಕೊಡುಗೆ. ನಾಡಿನ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಕನ್ನಡಪರ ಸಂಘಟನೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಕರಾಗಿ ಅನುಪಮ ಸೇವೆ ಅವರದು. ಗೃಹಿಣಿಯಾಗಿ ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಹಾಗೂ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸಾಧನೆ ಗಮನಾರ್ಹ. ಅವರ ಸಂಸ್ಮರಣೆಗಾಗಿ ಡಾ| ಕೆ.ಎಸ್. ರತ್ನಮ್ಮ ಅವರ ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕತ್ವ ಹಾಗೂ ಲಿಂಗೇಗೌಡ ಬೆಳಕೆರೆಯವರ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ಸಂಪಾದಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ ಮೌಲಿಕ ಸಂಸ್ಮರಣ ಗ್ರಂಥ 'ವಿಜಯಯಾತ್ರೆ' ಲೋಕಾರ್ಪಣೆಗೊಳ್ಳಲಿದೆ.</p>
<p>ದಿ. ಡಾ| ಡಿ.ಎಲ್.ವಿ. ಅವರ ಬರೆಹಗಳ ವಿಶಿಷ್ಟತೆಯನ್ನು ಹರಿಯವರು ಹೀಗೆ ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ:</p>
<p>''ಆಲೋಚನೆ, ರಚನಾವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟತೆಯನ್ನು ವಿಜಯಕುಮಾರಿಯವರ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಅವರ ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಗಿಯಿದೆ. ಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಸಂವೇದನೆಯನ್ನು ಭಾವಾಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ವೈರುಧ್ಯ, ಸಾಮ್ಯ ವೈಷಮ್ಯಗಳ ಹಂದರದಲ್ಲಿ ಬಂಧುರವಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸುವ, ಚಿತ್ರಿಸುವ, ಕಣ್ಸೆಳೆಯುವಂತೆ ನಿರೂಪಿಸುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ. ವಿಮರ್ಶಕರು ಸರಿಯಾಗಿಯೇ ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ: ಕವಿಯ ಶೈಲಿಯೆಂಬುದು ಬರೆಹಗಾರರ ವೈಯಕ್ತಿಕತೆ, ಅವರ ಬೌದ್ಧಿಕ, ತಾತ್ತ್ವಿಕ ಮತ್ತು ಕಲಾತ್ಮಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಪಾರದರ್ಶಕ ದಾಖಲೆಯೇ. ಅದು ಇಲ್ಲಿಯೂ ನಿಜವಾಗಿದೆ''</p>
<p>ನಾಡಿನ ಹಿರಿಯ ಸಾಹಿತಿ 'ಕರ್ನಾಟಕ ರತ್ನ' ದೇಜಗೌ ''ನಿಜಕ್ಕೂ ವಿಜಯಕುಮಾರಿ ಅವರ ಕಾವ್ಯಗಳೇ, ಅವರ ಜೀವಂತ ಸಚರ ಸ್ಮಾರಕಗಳಾಗಿ ಕನ್ನಡ ನುಡಿಯಿರುವೆಡೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಅವರು ಚಿರಂಜೀವಿಯಾಗಿ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಾರೆ'' ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದು ವಿಜಯಕುಮಾರಿಯವರ ಸತ್ವಪೂರ್ಣ ಬರೆಹಗಳಿಗೆ ಸಮರ್ಥನೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಡಾ| ಸಿ. ನಾಗಣ್ಣನವರು ಕವಯಿತ್ರಿಯ ಮೂಲರಚನೆಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದ</p>
<p><br /><strong>೩. ಹರಿಯವರ ಲೇಖನಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಮುನ್ನುಡಿಕಾರನಾಗಿ, 'ಯೇಸು ಮಹಾದರ್ಶನ' ಮಹಾಕಾವ್ಯಕ್ಕೆ ಈಗಾಗಲೇ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಬಹುದು: ''....'ಯೇಸು ಮಹಾದರ್ಶನ' ಯೇಸು ಕ್ರಿಸ್ತನ ವಿರಾಟ್ ಚೈತನ್ಯದ ಅಂತರ್‍ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸುವ ೨೧ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದ ದಶಕದ ಗಣ್ಯಕೃತಿ. ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹಿರಿಮೆಗರಿಮೆಗಳೊಡನೆ ಚಿರಂತನವಾಗಿ ಬೆಳಗುವ ಮಹಾಕೃತಿ''- ಪ್ರೊ. ಕೆ. ಭೈರವಮೂರ್ತಿ)</strong><br />xxii<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br />xxiii<br />ಜಾಯಮಾನಕ್ಕೆ ಒಗ್ಗುವಂತೆ ಸೊಗಸಾಗಿ, ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಭಾಷಾಂತರಿಸಿ ರುವುದನ್ನು ಹರಿಯವರು ಹಲವಾರು ಉದಾಹರಣೆಗಳೊಡನೆ ಪುಷ್ಟೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಡಾ| ಸಿ. ನಾಗಣ್ಣನವರು ಈ ಕೃತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಿರುವ ಮಾತುಗಳು ಉಲ್ಲೇಖನೀಯ:''ಖಿhe ಠಿಡಿeseಟಿಣ voಟume gಚಿಣheಡಿs iಟಿ oಟಿe go heಡಿ ಡಿeಠಿಡಿeseಟಿಣಚಿಣive ಠಿoems sಠಿಡಿeಚಿಜ oveಡಿ ಜಿive ಛಿoಟಟeಛಿಣioಟಿs. ಖಿhe ಜesiಡಿes ಚಿಟಿಜ ಚಿsಠಿiಡಿಚಿಣioಟಿs oಜಿ ಚಿ ತಿomಚಿಟಿ ಛಿಚಿughಣ iಟಿ ಣhe quಚಿgmiಡಿe oಜಿ ಚಿ quoಣiಜiಚಿಟಿ ಟiಜಿe ಛಿoಟಿsಣiಣuಣe ಣhe mಚಿರಿoಡಿ ಣheme iಟಿ ಗಿiರಿಚಿಥಿಚಿಞumಚಿಡಿi's ಠಿoeಣಡಿಥಿ. ಊeಡಿ ಠಿoeಣಡಿಥಿ ಚಿಟso exಠಿಟoಡಿes ಣhe ಚಿveಟಿues ಚಿತಿಚಿಥಿ ಜಿಡಿom ಚಿಟಟ sಣಡಿಚಿiಣ ರಿಚಿಛಿಞeಣeಜ exisಣಚಿಟಿಛಿe''</p>
<p>'ಮೌಲ್ಯ' ಸುಗಮ ಸಂಗೀತಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಪಡೆದಿರುವ ಶ್ರೀಮತಿ ಶಾಂತಾ ಜಗದೀಶ್ ಅವರ ಕವನ ಸಂಕಲನ ಕುರಿತಾದ ಲೇಖನ. ಇದರ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹರಿಯವರು 'ಹಾಡು ಹಕ್ಕಿಯ ಹಾರಾಟ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಗಾಯನದಂತೆಯೇ ಶಾಂತಾ ಅವರು ಹೇಗೆ ಸೃಜನಶೀಲತೆ ಬೆಳಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಹರಿಯವರು ಅವರ ಕೆಲವು ಕವಿತಾ ಭಾಗಗಳಿಂದ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಮೌಲ್ಯ' ಸಂಕಲನದ 'ಕಾಣಿಕೆ' ಎಂಬ ಮುಕ್ತಕವಿದು:</p>
<p><strong>''ಹಸಿರು ಹುಲ್ಲಿನ ಎಸಳುಗಳ ಮೇಲೆ</strong></p>
<p><strong>ಹನಿಹನಿಯಾಗಿ ಇಬ್ಬನಿ ಕೂತಿದ್ದವು</strong></p>
<p><strong>ಭೂರಮೆಯ ಮೈಗೆಲ್ಲ ಮುತ್ತಿಟ್ಟ</strong></p>
<p><strong>ಸೂರ್ಯದೇವನ ಪ್ರೀತಿಯ ಕಾಣಿಕೆಗಳಂತೆ''</strong></p>
<p>-ಈ ಮುಕ್ತಕಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ ''ಪ್ರಕೃತಿಯ ಬಣ್ಣನೆಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕುಸುರಿಯ ಕೆಲಸವನ್ನೂ ಮಾಡಬಲ್ಲರು'' ಎಂದು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಹೆಸರಾಂತ ಗಾಯಕಿಯಾಗಿ, ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಲೇಖಕಿಯಾಗಿರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ 'ಭಾವಸಂಪದ' ವೇದಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಬರಹಗಾರರಿಗೆ ಅವರು ನೀಡಿರುವ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಅಪಾರ. ಆಧುನಿಕ ವಚನಗಾರ್ತಿಯಾಗಿ, ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗ ಪಂಪಭಾರತ ಮೊದಲಾಗಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನೂ ಹಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ, ಹಲವಾರು ಧ್ವನಿಸುರುಳಿಗಳನ್ನು ಬೆಳಕಿಗೆ ತರುವ ಮೂಲಕ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಅವರ ಅಪಾರ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಹರಿಯವರು ಸ್ಮರಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>'ಆಚರಣೆ ಉತ್ಸವ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೊಂದು ಕೈಪಿಡಿ' ಲೇಖನವು ಲೇಖಕಿ ಶುಭಾ ಬಿ. ಸುಬ್ಬರಾವ್ ಅವರ 'ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿ ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಗಳು' ಕೃತಿಗೆ ಹರಿಯವರು ಬರೆದಿರುವ ಮುನ್ನುಡಿ. ''ಚೊಚ್ಚಲ ಕೃತಿ ಇದಾದರೂ ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬರೆದಿರುವ ಪುಸ್ತಕ ಇದು. ಲೇಖಕರು ಬಹಳಷ್ಟು ಸಂಶೋಧನೆಯನ್ನು ಶ್ರಮವಹಿಸಿ ಮಾಡಿ ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇದರಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುವಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿ, ಅಧಿಕೃತವಾದ ವಿಚಾರಗಳ ಮಂಡನೆ ಮತ್ತು ಮೆಚ್ಚುವಂಥ ನಿರೂಪಣೆಗಳೇ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿವೆ'' ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>''ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಗಳ ವಸ್ತು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನವಾದ ವೇದ ವಾಙ್ಮಯದಲ್ಲೇ ನಮಗೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ನಾವು ಈಗಲೂ ಬಳಸುತ್ತಿರುವ ಮದುವೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಂತ್ರಗಳು ಋಗ್ವೇದದ ಹತ್ತನೆಯ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅಥರ್ವವೇದದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವಂಥವೇ'' ಎಂಬ ಸಂಗತಿಯ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುತ್ತಾರೆ. ಲೇಖಕಿಯ ''ಊiಟಿಜu Weಜಜiಟಿg ಖiಣuಚಿಟs- Sಥಿmboಟism ಚಿಟಿಜ Sigಟಿiಜಿiಛಿಚಿಟಿಛಿe'' ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಹರಿಯವರು ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ಕನ್ನಡ ರೂಪಾಂತರ ಇದಾಗಿದೆ.</p>
<p>''ಚುಕ್ಕಿ ಚೆಂದ'' ಲೇಖನ ಶ್ರೀಮತಿ ಶ್ಯಾಮಲಾಮೂರ್ತಿಯವರ ಮುಕ್ತಕಗಳ ಸಂಕಲನ ಕುರಿತಾದುದು. ಇದನ್ನು ಹರಿಯವರು ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ 'ಪದಸಾಂದ್ರತೆಯ ಕಸರತ್ತು' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಚುಟುಕುಗಳ ಸ್ವರೂಪ, ಅವುಗಳ ಮಹತ್ವ ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಬಗೆಬಗೆಯ ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಚುಟುಕುಗಳು ಎಲ್ಲ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೂ ನಮಗೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತವೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ''ಗಾಥಾಗಳು, ತಿರುಕ್ಕುರುಳ್, ಶಾಸನಗಳ ದ್ವಿಪದಿ ತ್ರಿಪದಿಗಳು, ದೋಹೆಗಳು, ವಾಕ್‍ಗಳು, ವಚನಗಳು, ಅಷ್ಟೇ ಏಕೆ ದೇವರನಾಮಗಳ ಪಲ್ಲವಿ, ಅನುಪಲ್ಲವಿಗಳೂ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚುಟುಕು ಆಕಾಶದ ಮಿನುಗುವ ಚುಕ್ಕಿಗಳೇ!'' ಎಂಬ ತಮ್ಮ ನಿಲುವನ್ನು ಮುಂದಿಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಂಕಲನದ ಹಲವಾರು ಮುಕ್ತಕಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗೆ ಒಳಗುಮಾಡಿ ಉದಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. ''ಕೆಲವು ಚುಟುಕುಗಳು ಸಾಮಯಿಕ ವಿಚಾರಧಾರೆಯನ್ನು, ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಸತ್ಯವನ್ನು, ಲೋಕದ ಓರೆಕೋರೆಗಳನ್ನು ಭೂತಗನ್ನಡಿ ಹಿಡಿದು, ಯಾವುದು ಮಿಥ್ಯ, ಯಾವುದು ತಥ್ಯ, ಯಾವುದು ಪಥ್ಯ ಎಂದು ಚೊಕ್ಕವಾಗಿ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ಹೇಳುವ ಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ'' ಎಂಬುದು ಕೃತಿ ಕುರಿತ ಹರಿಯವರ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ.</p>
<p>'ಅವಿನಾಶಿ' ಡಾ| ಎನ್. ಸಂಧ್ಯಾಕೇಶವ ಅವರ ಭಾವಗೀತೆಗಳ ಸಂಕಲನ<br />xxiv<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br />xxv<br />ಕುರಿತಾದ ಲೇಖನ. ಈ ಸಂಕಲನದ ಕವಿತೆಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹರಿಯವರು ಗಮನಿಸಿರುವ ಗುಣಾಂಶಗಳ ಉಲ್ಲೇಖವಿದು:</p>
<p>''... ಈ ಕವನಗಳಲ್ಲಿ ಥಟ್ಟನೆ ನಮ್ಮ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆದು ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಗಳಿಗೆ ಕಸರತ್ತು ಕೊಡುವ ಶಬ್ದಚಿತ್ರಗಳಿವೆ; ಅನುಭವದ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಭಾವನೆಗಳು ಪ್ರಚೋದಿಸುವ ಮಾತುಗಳ ಹಲವು ಸುಂದರ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿವೆ; ಆರಿಸಿಕೊಂಡ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ವೈವಿಧ್ಯವಿದೆ; ಶಬ್ದಾಡಂಬರದ ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕದೇ ಇರುವ ಸರಳ ನಿರೂಪಣೆಯ ಲಾಲಿತ್ಯವಿದೆ, ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಸತನವಿದೆ; ಹೋಲಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸಕಾಂತಿ ಮಿಂಚುತ್ತದೆ, ವಿಡಂಬನೆಯಲ್ಲಿ ನವಿರಾದ ವ್ಯಂಗ್ಯವಿದೆ. ಒಟ್ಟಾರೆ ಪ್ರಯೋಗಶೀಲ ಮನಸ್ಸಿನ ಹಾರಾಟವಿದೆ''- ಮುಂದುವರೆದು ಕವಯಿತ್ರಿಯ ಕೆಲವು ಕವಿತಾಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಒಳದನಿಗಳತ್ತ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ಕವಯಿತ್ರಿಯ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಹಾಗೂ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಸಾಧನೆಗಳ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಪರಿಚಯವೂ ಇಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.</p>
<p>'ಭರದ್ವಾಜ' ಸಂಪನ್ನ ವಿಜಯರಾವ್ ಅವರ ಕಾದಂಬರಿ ಕುರಿತ ಲೇಖನ ಈ ಕೃತಿಗೆ ಹರಿಯವರು ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ. 'ಭರದ್ವಾಜ'ದ ಕಥಾಹಂದರ ವಿನೂತನ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಹರಿಯವರು ''ಬಹುಶಃ ಕನ್ನಡ ಕಾದಂಬರಿ ಲೋಕ ಈವರೆಗೆ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಲೋಕವೊಂದನ್ನು ಪರಿಪರಿಯಾಗಿ ನಮ್ಮೆದುರು ತೆರೆದಿಟ್ಟಿತು'' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆಯ ಕಸುವಿದೆ. ಸಹಜ ಪ್ರಕೃತಿ ವರ್ಣನೆ ಇದೆ. ''ಕಳ್ಳಭಟ್ಟಿ ತಯಾರಕರ, ಮಾರುವವರ, ಕುಡಿಯುವವರ ಲೋಕ, ಡಿಸ್ಟಿಲರಿಗಳೆಂಬ ಆಧುನಿಕ ಹೆಸರಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪರಸ್ಪರ ಅಪನಂಬಿಕೆ, ಪ್ರೀತಿ, ಮೋಸ, ವಂಚನೆ, ಹೊಡೆದಾಟ, ಅತ್ಯಾಚಾರ, ಕೊಲೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಹುಕಾಲ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿಯು ವಂತೆ ಚಿತ್ರಿಸಿರುವುದು 'ಭರದ್ವಾಜ' ಕಾದಂಬರಿ'' ಎಂಬುದು ಲೇಖಕರ ನಿಲುವು.</p>
<p>'ಕಳಲೆಯ ದಳವಾಯಿಗಳು' ಪ್ರೊ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರು ರಚಿಸಿದ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಮಹತ್ವದ ಬೃಹತ್ ಗ್ರಂಥ ಕುರಿತ ವಿವೇಚನೆ. ಇದರ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ 'ಎದ್ದು ಗೆದ್ದು ಸುದ್ದಿಮಾಡಿದವರ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕು' ಎಂಬುದಾಗಿ ಹರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಯಾರೀ ಕಳಲೆಯವರು? ಇವರ ಪೂರ್ವಜರು ಯಾರು? ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದರು? ಸ್ಥಳೀಯರೇ? ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬಂದವರೇ? - ಈ ಪ್ರಶ್ನಾವಳಿಗಳಿಗೆ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ತಕ್ಕಡಿಯಲ್ಲಿ ತೂಕಹಾಕಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಈಗ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಎಂಟು ಅಧ್ಯಾಯಗಳಿದ್ದು ಅದನ್ನು ಹೀಗೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.</p>
<p>೧) ಪೀಠಿಕೆ</p>
<p>೨) ಕರಚೂರಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ರಾಜಕೀಯ ಸಾಧನೆ</p>
<p>೩) ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಕಾಲದ ಮೈಸೂರು</p>
<p>೪) ಸಂಸ್ಥಾನದ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ</p>
<p>೫) ಅಂದಿನ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಸಮಕಾಲೀನ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ</p>
<p>೬) ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಕಾಲದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಜೀವನ</p>
<p>೭) ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜಯ್ಯ ರಚಿಸಿರುವ ಕನ್ನಡ, ಸಂಸ್ಕೃತ, ತೆಲುಗು ಕೃತಿಗಳ ವಿಮರ್ಶೆ</p>
<p>೮) ಸಮಕಾಲೀನ ವಾಸ್ತು, ಮೂರ್ತಿ ಶಿಲ್ಪ, ಲಲಿತ ಕಲೆ</p>
<p>೯) ಉಪಸಂಹಾರ</p>
<p>ಪ್ರಸ್ತುತ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸುದೀರ್ಘವಾದ ಉಪಯುಕ್ತ ಆಕರಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಿದೆ. ಈ ಲೇಖನವು ಗ್ರಂಥದ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹರಿಯವರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದ ವಿಸ್ತೃತರೂಪ.</p>
<p>'ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ' ಒಂದು ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಲೇಖನ. ಇಲ್ಲಿ ಹರಿಯವರು ಕಾಶ್ಮೀರ ಕುರಿತಂತೆ ತಮ್ಮ ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನದ ಫಲಶ್ರುತಿಯಾಗಿ ಮಹತ್ವದ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಮನಗಾಣಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಈ ನಮ್ಮ ವಿಶ್ವದ ಮೇಲುಪ್ಪರಿಗೆಯೇ ಎಂಬಂತೆ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿರುವ ಕಾಶ್ಮೀರ'- ಇದು ಹರಿಯವರ ಬಣ್ಣನೆ. ಮುಂದುವರಿದು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ಮನಗಾಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಉಣ್ಣೆಯ ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ಶಾಲುಗಳು. ಕಸೂತಿಯ ಕರವಸ್ತ್ರಗಳು, ವಿವಿಧ ವಿನ್ಯಾಸಗಳ ಚಿತ್ರಮಯ ರತ್ನಗಂಬಳಿಗಳು, ಸುಗಂಧ ಪಸರಿಸುವ ಕೇಸರಿ ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ವಿಶೇಷಗಳ ಕಣ್ಮನ ಸೆಳೆಯುವ ಚಿತ್ರಣ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಇದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕುವೆಂಪು ಅವರ 'ಪ್ರೇಮಕಾಶ್ಮೀರ' ಕವನ ಸಂಕಲನದ ಕವಿತಾ ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಸಹೃದಯರ ಮನತಣಿಸಲು ನೀಡುತ್ತಾರೆ: ''ಧರೆ ಶಶಿಯನೆಳೆವಂತೆ, ನಾ ನಿನ್ನ ಸೆಳೆವೆ; ರವಿಧರೆಯನೆಳೆವಂತೆ, ನೀನೆನ್ನನೆಳೆವೆ''</p>
<p>ಕಾಶ್ಮೀರ ರಮ್ಯ ಕವಿಗಳ ಕನಸುದಾಣ. ಚಿತ್ರಕಾರರಿಗೆ ರೂಪದರ್ಶಿ, ಹಾಡುಗಾರರ ಕೂಜನ ಎಂದು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಆಕರ್ಷಣೆ ಎಂಥದು ಎಂದು ಮನಮುಟ್ಟುವಂತೆ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕಾಶ್ಮೀರವನ್ನು 'ಭಾರತದ ಕಿರೀಟ ಪ್ರಾಯವಾದ ರಾಜ್ಯ' ಎಂದು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಭಾಷೆ, ಜಮ್ಮುವಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಿರುವ ಆಡುನುಡಿ ಡೊಗ್ರಿ ಕುರಿತು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>xxvi<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br />xxvii<br />ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ದೇಶವೆಂದೇ ಕರೆಯುವ ವಾಡಿಕೆ ಇದ್ದ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರ ಪದ ಬಳಕೆಯಾಗಿರುವುದರತ್ತ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ನೆಲದಾವರೆ ಗೆಡ್ಡೆ, ಕುಂಕುಮ.</p>
<p>ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರ 'ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾಷ್ಟಕ'ದಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರಾ ಎಂದು ದೇವಿಯ ಬಣ್ಣನೆ ಇರುವುದನ್ನು ತಿಳಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಕ್ರಿ.ಶ. ೬ನೇಯ ಶತಮಾನದ ವರಾಹಮಿಹಿರನ 'ಬೃಹತ್ ಸಂಹಿತೆ'ಯಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿರುವುದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ. ಛಪ್ಪನ್ನೈವತ್ತಾರು ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರವೂ ಒಂದು. ಮಹಾಭಾರತದ ಭೀಷ್ಮಪರ್ವ, ಸಭಾಪರ್ವ, ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಕವಿ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ 'ಭಾರತಮಂಜರಿ' ವ್ಯಾಸಭಾರತ ದ್ರೋಣಪರ್ವ, ಕಾಳಿದಾಸನ 'ರಘುವಂಶ'ಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಉಲ್ಲೇಖದ ಬಗೆಗೆ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ರಾಮಾಯಣದಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬಂದಂತಿಲ್ಲ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ವೇದ ವಾಙ್ಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಹರಿವ ನದಿಗಳು ಇವೆ. ಆದರೆ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಉಲ್ಲೇಖವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಸಾಹಿತ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನ ತಮ್ಮದೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ''ಕನ್ನಡಕ್ಕೂ ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೂ ಅಪೂರ್ವವಾದ ಒಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ನಂಟು ಉಂಟು'' ಎಂದು ಸಾಧಾರವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾರೆ (ವಿವರಗಳಿಗೆ ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ ೩೭ ರಲ್ಲಿ ವಿವರಣೆಯಿದೆ).</p>
<p>'ಕಾಶ್ಮೀರದ ಹುಟ್ಟಿನ ಕತೆ' ಇದೂ ಸಹಾ ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಮಹತ್ವದ ಲೇಖನಗಳಲ್ಲೊಂದು. ಕಾಶ್ಮೀರಿಗಳು ಹೇಳುವಂತೆ ಕಾಶ್ಮೀರ ಹೇಗೆ ಜನ್ಮ ತಾಳಿತು ಎಂಬುದರ ವಿವರಣೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಸುಮಾರು ೫೧ ಮಹಾತ್ಮ್ಯ ಗ್ರಂಥಗಳಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಹ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಹುಟ್ಟಿನ ಐತಿಹ್ಯವಿದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಕಾಶ್ಮೀರದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕವಿ ಕಲ್ಹಣನ 'ರಾಜತರಂಗಿಣಿ'ಯಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಹುಟ್ಟನ್ನು ಕುರಿತು ಕೊಂಚ ಭಿನ್ನವಾದ ವಿವರಗಳಿರುವುದನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಬೌದ್ಧ ಗ್ರಂಥ 'ವಿನಯ'ದ ಚೀನಿ ಭಾಷೆ ಆವೃತ್ತಿ 'ಮಹಾವಂಶ'-ದಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅವಿರ್ಭಾವ ಕುರಿತ ವಿವರಣೆ ಬೇರೆ ಬಗೆಯದು. ಹ್ಯೂಯನ್‍ತ್ಸಾಂಗ್‍ನ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆ ಕಂಡಿದೆ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>''ಚೌರ-ಪಂಚಾಶಿಕಾ'' ಸಂಸ್ಕೃತ ಕವಿ ಬಿಲ್ಹಣನ ಖಂಡಕಾವ್ಯ ಕುರಿತಾದ<br />ಲೇಖನ. ಐವತ್ತು ಪದ್ಯಗಳ ಈ 'ಬಿಲ್ಹಣ ಕಾವ್ಯ'ಕ್ಕೆ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಹಾಗೂ ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯ ಎಂಬ ಎರಡು ಪಾಠಾಂತರಗಳಿವೆ. ಹೇರಳವಾಗಿ ಭಾಷ್ಯಗಳೂ ಇವೆ; ಇದು ದೇಶ ವಿದೇಶದ ಹಲವಾರು ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಅನುವಾದವಾಗಿದೆ. ಹತ್ತಾರು ದಂತಕತೆಗಳೂ ಇವೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>''ಒಬ್ಬ ರಾಜಕುಮಾರಿಯನ್ನು ಕವಿ ಮನಸಾರೆ ಪ್ರೀತಿಸಿ ಒಳಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅವಳೊಡನೆ ತಾನು ಕಳೆದ ರಸನಿಮಿಷಗಳನ್ನು ಓದುಗರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಟ್ಟುವಂತೆ ಸವಿವರ ಬಣ್ಣಿಸುವ ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರ''- ಇದು ಈ ಕಾವ್ಯದ ಬಗೆಗೆ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಹರಿಯವರು ಇದರ ಸಂಸ್ಕೃತ ಮೂಲದಿಂದ ಕೆಲವು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಮನೋಜ್ಞವಾಗಿ ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>'ಕಾಳಿದಾಸ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದವನೆ?' -ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಹರಿಯವರು ವಿವೇಚನೆಗೆ ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ. ಈ ವಿವೇಚನೆಯಲ್ಲಿ ಆಳವಾದ ಸಂಶೋಧಕ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದೆ.</p>
<p>ಕಾಳಿದಾಸನ ಕಾಲವನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಲು ಪಟ್ಟ ಪ್ರಯತ್ನಗಳೆಲ್ಲ ಸಫಲವಾಗಿಲ್ಲ. ಡಾ| ಎಸ್. ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್ ಮೊದಲಾದ ವಿದ್ವಾಂಸರು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಕಾಳಿದಾಸನ ಕಾಲವನ್ನು ಕ್ರಿ.ಶ. ೩೫೪ ರಿಂದ ೪೧೪ ರ ವರೆಗೆ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿದ್ದಾರೆ. ಕಾಳಿದಾಸನ 'ಕುಮಾರಸಂಭವ'ದಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯದ ಬಗೆಬಗೆ ಬಣ್ಣನೆಯಿದೆ. ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಬೆಳೆಯುವ ಕುಂಕುಮ ಕೇಸರಿಯ ಗಿಡಗಳನ್ನು ಕಾಳಿದಾಸ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಕಾಳಿದಾಸನ 'ರಘುವಂಶ'ದಲ್ಲಿ ಬರುವ ನೀರಾಜನವಿಧಿ -ಇದು ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪದ್ಧತಿ ಇರಬಹುದೇ ಎಂಬ ಅನುಮಾನ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕಾಳಿದಾಸ ತನ್ನ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತವಾದ ಕೆಲವು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಹಿಂದೀ ನಾಟಕಕಾರ ರಾಕೇಶ್ ಪ್ರಕಾರ (ಆಷಾಡ್ ಕಾ ಏಕ್ ದಿನ ನಾಟಕ) ಕಾಳಿದಾಸ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದದ್ದು ಅಲ್ಲಿಯೇ, ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯ ಆಸ್ಥಾನದ 'ನವಮಣಿ'ಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಳಿದಾಸ ಇದ್ದರಿಬೇಕು ಎಂಬುದು ಫರ್ಗುಸನ್ ಹಾಗೂ ಪ್ರೊ| ಎಂ. ಮ್ಯುಲ್ಲರ್ ಅವರ ನಿಲುವು -ಹೀಗೆ ಹರಿಯವರು ವಿವಿಧ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಮಥನ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ. ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಮಥನ ನಡೆಸಿದ ಮೇಲೂ ಕವಿಯ ದೇಶ ಕಾಲದ ಸಮಸ್ಯೆ ಕಾಡುತ್ತದೆ. 'ಬಹುತೇಕ ಹಿಂದಿನ ಎಲ್ಲ ಮಹಾಕವಿಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಇದೇ ದೊಡ್ಡ ಸಮಸ್ಯೆ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಹರಿ.</p>
<p>'ಕನ್ನಡ ನಾಡಿಗೆ ವಲಸೆ ಬಂದು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದ ಕಾಶ್ಮೀರಿಗಳು'- ೨೬ ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳೊಡನೆ ವ್ಯಾಪಕ ವಿವೇಚನೆ, ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿರುವ<br />xxviii<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br />xxix<br />ಸಂಶೋಧನಾ ಲೇಖನ. ಇದರಲ್ಲಿ ಲೇಖಕರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿರುವ ವಿಷಯಗಳು ಗಮನಾರ್ಹ.</p>
<p>ಬನವಾಸಿಯ ಮಧುಕೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ಶಿವೋತ್ಸವ ನಾಗಲಿಂಗ ಶಿಲಾಮಂಟಪದ ಗಗ್ಗರಿಗಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ೧೨ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕೆಲವು ಶಿವ-ಶರಣರ ವಿಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಕೆತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಗ್ರಹವನ್ನು 'ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಯಾರು ಈ ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯ? ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೂ ಇವನಿಗೂ ಏನು ಸಂಬಂಧ? ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳೊಡನೆ ಹರಿಯವರು ತಮ್ಮ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಮಗ್ಗಲುಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ''ಹಲವು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವೀರಶೈವ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ, ಚಾರಿತ್ರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, ತೆಲುಗಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ, ತಾನಿದ್ದ ಕಾಲದಿಂದ ಆರುನೂರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೂ (೧೧೬೦ ರಿಂದ ೧೭೬೩) ಜೀವಂತ ಪಾತ್ರವಾಗಿದ್ದವರೆಂದರೆ ಈ ಮಾರಯ್ಯನವರದು ಏನೋ ಅಗ್ಗಳಿಕೆಯಿದ್ದೇ ಇರಬೇಕು!'' ಎನ್ನುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ಸಂಶೋಧನೆ ಮುಂದುವರೆಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಶಾಸನಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬಹಳ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೂ ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೂ ಇದ್ದ ವಾಣಿಜ್ಯ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಾಗೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವಿಚಾರ ವಿನಿಮಯದ ಸಂಬಂಧ ಕುರಿತು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>''....ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶಿವರಣ 'ಮಲ್ಹಣ'ನ ಕತೆಯನ್ನು ಕಲ್ಯಾಣದ ಶ್ರೋತೃಗಳಿಗೆ ಇನ್ನು ಯಾರು ತಾನೆ ಹೇಳಿರಬಹುದು? ನನ್ನ ಊಹೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಅದೇ ದೇಶದಿಂದ ಬಂದ ಈ ನಮ್ಮ 'ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯ'ನವರೇ ಹೇಳಿರಬೇಕು. ಹಂಪೆಯ ಹರಿಹರ ಕವಿ ಆಮೇಲೆ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೯೫) ತನ್ನ 'ಮಲುಹಣನ ರಗಳೆ'ಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಸುಂದರವಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ'' ಎಂಬುದು ಹರಿಯವರ ಚಿಂತನೆ.</p>
<p>'ಮುಸ್ಲಿಂ ಋಷಿ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಕಂಡ ಕಾಶ್ಮೀರ'- ಕುರಿತಂತೆ ಇದು ಹಿಂದೂ-ಮುಸ್ಲಿಂ ಸೌಹಾರ್ದ ಸೇತುವಿನ ಒಂದು ಮಿಂಚು ನೋಟ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಹರಿ. ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ಚರಿತ್ರೆಗೆ ಮಹತ್ವದ ಕಾಣಿಕೆ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಗ್ರಂಥ 'ಕಿತಾಬುಲ್ ಹಿಂದ್'. ೧೦ನೇ ಶತಮಾನದ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೦೩೦) ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಮುಸ್ಲಿಂ ಇತಿಹಾಸಕಾರ ಅಲ್ ಬಿರೂನಿ ವಿರಚಿತವಾದದ್ದು. ಆತ ತನ್ನ ಭಾರತದ ಸಂಚಾರದ ದೀರ್ಘಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಿದಾತ. ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಕುರಿತಂತೆ ಇಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಮಾಹಿತಿ ದಾಖಲಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆತನ ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಹಲವೆಡೆ ಕಾಶ್ಮೀರ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಇರುವುದನ್ನು ಹರಿ ಮನಗಾಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ವರಾಹಮಿಹಿರನ 'ಬೃಹತ್ ಸಂಹಿತೆ'ಯನ್ನೂ, 'ಲಘು ಜಾತಕ'ವನ್ನೂ ಅಲ್-<br />ಬಿರೂನಿ ಅರಬ್ಬಿ ಭಾಷೆಗೆ ಅನುವಾದಿಸಿರುವ ಗಮನಾರ್ಹ ಸಂಗತಿಯ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಭಾಷೆಯ ವಿಷಯ ಹೇಳುವಾಗ, ಸಿದ್ಧಮಾತೃಕೆಯ ವರ್ಣಮಾಲೆ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿಯೇ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಅಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ವಾರಣಾಸಿಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನುತ್ತಾ, ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಪುಟಗಳ ಗುರುತಿಗೆ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದನ್ನು ಇವನು ಗಮನಿಸಿರುವ ಸಂಗತಿಯತ್ತ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>'ಕಿತಾಬುಲ್'ನಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಪ್ರಸ್ತಾಪವೂ ಇದೆ!... ''ಕರ್ನಾಟಕ ದೇಶದಲ್ಲಿ 'ಕರ್ನಾಟ' ಭಾಷೆಯ ವರ್ಣಮಾಲೆ ಇದೆ; ಈ ಕರ್ನಾಟಕ ದೇಶದಿಂದ ಬಂದ ಜನರ ಸೈನ್ಯದ ತುಕಡಿಗೆ 'ಕನ್ನರ' ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ, ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ- ಹೀಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಲೇಖನವು ಮಹತ್ವದ ಅಂಶಗಳ ಆಕರವಾಗಿದೆ.</p>
<p>'ಶಿಲ್ಹಣನ ಕಾವ್ಯ' ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕವಿ ಶಿಲ್ಹಣನನ್ನು ಕುರಿತಾದ ಲೇಖನ. ಅವನ ಕಾಲ ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟ. 'ಸದುಕ್ತಿ ಕರ್ಣಾಮೃತ' (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೨೦೫) ರಲ್ಲಿ ಶಿಲ್ಹಣನ ಉಲ್ಲೇಖವಿರುವುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹಿಂದಿನವನಿರಬೇಕು. ಭರ್ತೃಹರಿ ಈತನ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗೆ ಪಾತ್ರ. ಆತನ 'ಶಿಲ್ಹಣ ಶತಕ'ದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ, ಬೌದ್ಧ ಹಾಗೂ ಜೈನಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮ್ಯವಿರುವ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆಯಿದೆ ಎನ್ನುವ ಹರಿಯವರು ಆತನ 'ಶಿಲ್ಹಣ ಶತಕ'ದಿಂದ ನಾಲ್ಕು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಭಾವಾನುವಾದ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>'ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅನುಭಾವಿ ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ'- ಹರಿಯವರ ಲೇಖನಿಯಿಂದ ಒಡಮೂಡಿಬಂದ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ ಸಂಶೋಧನಾ ಲೇಖನಗಳಲ್ಲೊಂದು. ಇದು ನಮ್ಮ ಸಂಶೋಧನಾ ಪ್ರಕಾರಕ್ಕೆ ಕನ್ನಡ ಸಾರಸ್ವತ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಮಹತ್ತರ ಕೊಡುಗೆ ಎನ್ನಬಹುದು. ಈ ಸುದೀರ್ಘ ಲೇಖನವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದರೆ ಇದೇ ಒಂದು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಸಂಶೋಧನ ಗ್ರಂಥವಾಗಲಿದೆ.</p>
<p>ಕಾಶ್ಮೀರಿಗಳ ಪಾಲಿಗೆ 'ಚಿರಂಜೀವಿ'ಯಾದ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅನುಭಾವಿ ಕವಯಿತ್ರಿ ಲಲ್ಲಾ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಇದ್ದವರು. ಈ ಯೋಗಿನಿ ಬಗೆಗೆ ಕಾಶ್ಮೀರಿಗಳಿಗೆ ಅಪಾರ ಗೌರವ. ಈಕೆ ಆಡಿದ ವಚನಗಳನ್ನು 'ಲಲ್ಲಾ ವಾಕ್' ಎಂದು ಕಾಶ್ಮೀರಿಗಳು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಹರಿಯವರು ಹೇಳುವಂತೆ ''ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಹನ್ನೆರಡು-ಹದಿಮೂರನೇ ಶತಮಾನದ ವಚನಕಾರರಂತೆ, ಕಾಶ್ಮೀರದ ಆಡುಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಕ್ಲಿಷ್ಟ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಹೇಳುವುದು ಈ ವಾಖ್‍ಗಳ<br />xxx<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br />xxxi<br />ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ. ತಮ್ಮ ಭಾಷೆಗೆ ಜೀವ ತುಂಬಿದಳೆಂದು, ಇವಳೇ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಭಾಷೆಗೆ ತಾಯಿ ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಕಾಶ್ಮೀರಿಗಳು'' ಮುಂದುವರಿದು ''ಈ ವಾಕ್‍ಗಳನ್ನು ಲಲ್ಲಾ ಹಾಡಿದ್ದು ಹಳೆಯ ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬಾಯಿಂದ ಬಾಯಿಗೆ ಬಂದ ಜಾನಪದ ವಚನಗಳಾಗಿ ಮೆರೆದ ಮಾತುಗಳು ಇವು'' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಲಲ್ಲಾಳಿಗೆ ಸೂಫಿಪಂಥದ ಶಿಷ್ಯವೃತ್ತಿ ಸಹಜವಾಗಿ ತೋರಿರಬೇಕು. ಈ ತಿರುವು ಪೂರಕವಾಗಿ, ಪೋಷಕವಾಗಿ ಒದಗಿಬಂತು ಎಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ಓದುಗರ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಹರಿಯವರು ಲಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸೂಫಿ ಧರ್ಮದ ಸಂಬಂಧ ಹಾಗೂ ಸೂಫಿ ಧರ್ಮದ ಮೂಲ ಸೆಲೆಗಳ ಒಂದು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಒಳನೋಟ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಲಲ್ಲಳ ವಚನಗಳ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ, ಆಕೆಯ ಜೀವನ ಶೈಲಿ ಕುರಿತಂತೆ ಹಲವಾರು ವಚನಗಳಿಂದ ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಕೆಯ ಸಾಧನೆಯ ಸೂಚಕಗಳ ಅವಲೋಕನ ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಶತಮಾನದ ಖ್ವಾಜಾ ಮಹಮದ್ ಅಜಮ್ ದೇರಮಾರಿ ಬರೆದ 'ವಾಕ್-ಇ-ಆಟಿ ಕಾಶ್ಮೀರ್' ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಲಲ್ಲಾ ಬಗೆಗೆ ಲಿಖಿತ ಮಾಹಿತಿ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ. ಭಾಸ್ಕರಾಚಾರ್ಯ ಆಕೆಯ ಪ್ರಮುಖ ವಾಕ್‍ಗಳನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತಕ್ಕೆ ಅನುವಾದಿಸಿರುವುದು- ಈ ವಿಶೇಷಾಂಶಗಳನ್ನು ಹರಿಯವರು ಇಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಲೇಖನಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗುವಂತೆ ೭೯ ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿ ಲೇಖನದ ಉಪಯುಕ್ತತೆಯನ್ನು ಹಿಗ್ಗಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>'ಕಾಶ್ಮೀರಿಗಳ ಮದುವೆ' -ಅಲ್ಲಿನ ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುವ ಲೇಖನ. ಡಾ| ಬೈದ್ಯನಾಥ್ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ಭಾರತದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ಪದ್ಧತಿಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅಂಗಗಳನ್ನೂ, ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಸ್ತ್ರಾಧಾರದ ವಿವಿಧ ಅಂಗಗಳನ್ನೂ ವಿವರಿಸಿರುವುದನ್ನು ಹರಿಯವರು ಓದುಗರ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳು, ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವ ಎಂಟು ಬಗೆಯ ಮದುವೆಗಳ ವಿವರಣೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಇದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮದುವೆ ಕುರಿತಂತೆ ವಿಹಂಗಮ ನೋಟ ನೀಡುವ ಜಿ.ಪಿ. ರಾಜರತ್ನಂ ಅವರ 'ಸಪ್ತಪದಿ ಎಂಬ ವಿವಾಹಮಂಗಲ' ಕೃತಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಪಂಪನ ಆದಿಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸಿರುವ ಶ್ರೀಮತಿ ವಜ್ರಜಂಘ್ಹರ ವಿವಾಹ; ರುದ್ರಭಟ್ಟನ 'ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯ'ದಲ್ಲಿ ಬರುವ 'ಶ್ರೀರುಕ್ಮಿಣಿ-ಕೃಷ್ಣ'ವಿವಾಹ; ನಾಗಚಂದ್ರನ 'ರಾಮಚಂದ್ರಚರಿತ ಪುರಾಣ'ದಲ್ಲಿನ ಶ್ರೀ ಸೀತಾರಾಮರ ವಿವಾಹ, ಪಂಪನ 'ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನ ವಿಜಯ'ದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾದ 'ಸುಭದ್ರಾ-ಅರ್ಜುನರ ವಿವಾಹ; ರತ್ನಾಕರವರ್ಣಿಯ 'ಭರತೇಶ ವೈಭವ'ದ ಸುಭದ್ರಾದೇವಿ-ಭರತರ ವಿವಾಹ, ಆಂಡಯ್ಯನ 'ಕಬ್ಬಿಗರ ಕಾವ'ದ ರತಿ-ಮನ್ಮಥರ ಮನೆವಾರ್ತೆ ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು ಆಕರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿ ಈ ಲೇಖನಕ್ಕೆ ಪುಷ್ಟಿ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಕಾಶ್ಮೀರದ ಜನರ ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ, ಭಾರತದ ಬೇರೆ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣಕ್ಕೂ, ಸಪ್ತಪದಿಗೂ ಮಹತ್ವವಿರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹ ಸಂಗತಿ.</p>
<p>'ಕಾಶ್ಮೀರದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕವಿಗಳು'- ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ 'ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ'ದಲ್ಲಿ ಉದಾಹೃತವಾಗಿರುವ ಕವಿಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಉತ್ಪಲ, ಕಲ್ಹಣ, ಉದ್ಭಟ, ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ರೂಹಿಯಕ, ಬಿಲ್ಹಣ, ಮಮ್ಮಟ, ರತ್ನಾಕರ, ಅಭಿನಂದ- ಇವರೇ ಆ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕವಿಗಳು. ಇವರ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಮನಗಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ.</p>
<p>'ಕಾಶ್ಮೀರ ಶೈವಸಿದ್ಧಾಂತ'- ಸಾಯಣ ಮಾಧವರು ತಮ್ಮ 'ಸರ್ವದರ್ಶನ ಸಂಗ್ರಹ'ದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವಂತೆ ಭಾರತೀಯ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹದಿನಾರು ವಿಭಿನ್ನ ದರ್ಶನಗಳಿವೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶೈವಸಿದ್ಧಾಂತ 'ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾ' ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ಇದೆ ಎಂಬುದರ ವಿವರಣೆ ಇದೆ.</p>
<p>ಶೈವಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಪತಿ, ಪಶು ಮತ್ತು ಪಾಶ ಎಂಬುವು ಮೂರು ಪ್ರಧಾನ ತತ್ತ್ವಗಳು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ, ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾ ಶೈವಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಯ ವಿಕಾಸ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತಾರು ತತ್ತ್ವಗಳಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಾದರಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>'ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಶಾರದೆ' ಲೇಖನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಶಾರದಾದೇವಿಯ ಸ್ತೋತ್ರವಿದೆ. ''ಸಂಸ್ಕೃತದ ಹಲವಾರು ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಕವಿಗಳ, ದಾರ್ಶನಿಕರ, ಚಿಂತಕರ ನೆಲೆವೀಡಾಗಿದ್ದ ಕಾಶ್ಮೀರ ಈ ವಾಗ್ದೇವಿಯ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ವಿಜೃಂಭಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು ಎಂಬ ಸಂಕೇತ ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಸೂಚ್ಯವಾದ ಅರ್ಥವಾದರೂ ನಿಜಕ್ಕೂ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಶಾರದಾ ಮಂದಿರ ಇತ್ತು (ಇದೆ) ಎಂಬ ವಾಚ್ಯಾರ್ಥವೂ ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಈ ಶಾರದಾ ಮಂದಿರ ಯಾವುದು? ಎಲ್ಲಿತ್ತು? ಈಗ ಎಲ್ಲಿದೆ? ಅದರ ಐತಿಹ್ಯಗಳೇನು?<br />xxxii<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br />xxxiii<br />ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಈ ಶಾರದಾ ಮಂದಿರದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬರುತ್ತದೆ? ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಐತಿಹಾಸಿಕ, ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಮಹತ್ವಗಳೇನು?- ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಹರಿಯವರು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ನಿರೂಪಣೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಇದೊಂದು ಉಪಯುಕ್ತ ಮಾಹಿತಿಪೂರ್ಣ ಲೇಖನವಾಗಿ ಒಡಮೂಡಿದೆ.</p>
<p>'ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ'- ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಕವಿ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ ಕವಿ ಕೃತಿ ಕುರಿತ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ಲೇಖನ. ಅವನ ಕೃತಿಗಳಾದ 'ನೃಪಾವಳಿ' 'ಕವಿವಿಲಾಸ' 'ದರ್ಪದಲನ' 'ಸೇವ್ಯಸೇವಕ ಉಪದೇಶ' 'ಚಾರುಚರ್ಯಶತಕ' 'ಔಚಿತ್ಯ ವಿಚಾರ' 'ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ' ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಅವಲೋಕನವಿದೆ.</p>
<p>'ಕನ್ನಡದ ಕೆಲವು ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರ'- ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿನ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಉಲ್ಲೇಖ ಮನಗಾಣಿಸುವ ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಯತ್ನ. ಬೇಲೂರು ಶಾಸನ, ಹಳೆಬೀಡು ಶಾಸನ, ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಹಲಸುಬಾಳು ಶಾಸನ, ಹಾಸನ, ಹೆರಗುಕೋಟೆ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲ ಶಾಸನ, ಶಾಂತಿಗ್ರ್ರಾಮದ ಧರ್ಮೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿರುವ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ಉಪಯುಕ್ತ ಮಾಹಿತಿ ಒದಗಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>'ಹರಿಹರನ ಶಿವಗಣದ ರಗಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರ'- ತಮಿಳಿನ 'ಪೆರಿಯ ಪುರಾಣ' ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತರಾದ ಅರವತ್ತಮೂವರೆಂಬ ಶಿವಭಕ್ತರ ಮೇಲೂ ಇತರ ಶಿವಭಕ್ತರ ಮೇಲೆಯೂ ರಗಳೆಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ರಗಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ವರ್ಣನೆ ಬರುವುದನ್ನು ಉದಹರಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>'ಪ್ರಾಚೀನ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರ'- ಕಾಶ್ಮೀರ ಎಂಬ ಪದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅಥರ್Àಗಳಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವುದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕೇಸರಿ, ಕುಂಕುಮ ಕೇಸರಿ, ಕುಂಕುಮದ ಹೂವು ಕುಂಕುಮ ಬೆರೆಸಿದ ನೀರು, ಕುಂಕುಮ ಬಣ್ಣದ ಹೊಲ, ಕುಂಕುಮದ ಲೇಪ, ಹೀಗೆ ವಿವಿದಾಥರ್Àಗಳಿವೆ.</p>
<p>'ಕೇಸರಿಯ ಇತಿಹಾಸ'- ಕೇಸರಿಯನ್ನು ಕುರಿತಾದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಬಗೆಯ ಲೇಖನ. 'ಕುಂಕುಮ ಕೇಸರಿ ಸುಗಂಧ ಸೂಸುವ, ಕೆಂಪುಮಿಶ್ರಿತ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಕಟುವಾದ ರುಚಿಯ ಒಂದು ಸಂಬಾರ ಪದಾರ್ಥ' ಎಂಬ ವಿವರಣೆ ಇಲ್ಲಿದೆ. ದಕ್ಷಿಣ ಯೂರೋಪ್ ಕೇಸರಿಯ ತವರೂರು. ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರ ಹಾಗೂ ಸಿಹಿ ತಿಂಡಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಬಳಸುವ ಪದಾಥರ್Àವಿದು. ಇದು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದೇಶ ತಲುಪಿದ ವಿವರಣೆ ಇಲ್ಲಿದೆ. 'ಕೇಸರಿ ಕೃಷಿಯ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯವನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರ ರಾಜ್ಯವು ಬಹುಕಾಲದಿಂದಲೂ ಹೊಂದಿದೆ' ಎಂದು ಸಾದರಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>'ದರ್ಶನದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ'- ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಸಂಘಟನೆಗಳು ಸಾಹಿತ್ಯಕವಾಗಿ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕವಾಗಿ ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಪಾತ್ರದ ವಿವರಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳ ಅಗತ್ಯತೆಯನ್ನೂ ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅಮೆರಿಕಾದ ಟೆಕ್ಸಾಸ್ ರಾಜ್ಯದ ಹ್ಯೂಸ್ಟನ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ೨೦೦೦ನೇ ಇಸವಿ ಸೆಪ್ಟಂಬರ್‍ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ 'ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ'ದ ಅಂಗವಾಗಿ ಹೊರತಂದ 'ದರ್ಶನ'ದ ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿ ಹರಿಯವರು ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯ ಮೊದಲ ಭಾಗವಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಮಹತ್ವದ ಲೇಖಕರ, ಮಹತ್ವದ ಲೇಖನಗಳ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಒಳಗೊಂಡು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.</p>
<p>'ಅಕ್ಷಯ' ಹಿರಿಯ ಸಾಹಿತಿ ಪ್ರೊ. ಕೆ. ಭೈರವಮೂರ್ತಿಯವರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದ ಅಭಿನಂದನ ಗ್ರಂಥ. ಶಿಕಾರಿಪುರ ಕೆ. ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ಇದರ ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕರು ಹಾಗೂ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಸಂಪಾದರು. 'ಅಕ್ಷಯ' ಕನ್ನಡದ ಅಭಿನಂದನ ಗ್ರಂಥಗಳ ಪ್ರಕಾರಕ್ಕೆ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಕೊಡುಗೆ ಎಂಬುದು ವಿದ್ವಾಂಸರುಗಳ ಅಭಿಮತ.</p>
<p>'ಅಕ್ಷಯ' ಅಭಿನಂದನ ಗ್ರಂಥದ ಬೆನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ನಾಡಿನ ಹಿರಿಯ ಸಾಹಿತಿ ದಿ. ಡಾ| ಎಚ್ಚೆಸ್ಕೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ''ಪ್ರೊ. ಕೆ. ಭೈರವಮೂರ್ತಿ ಆದರ್ಶಗುರು.... ಒಬ್ಬ ಆದರ್ಶ ಗುರುವಿಗೆ ಸಲ್ಲಬಲ್ಲ ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಸತ್ಪಾತ್ರರು.... 'ಅಕ್ಷಯ' ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಏನೇನು ತುಂಬಬೇಕು? ಸುಮ್ಮನೆ ತುಂಬಿದರೆ ಸಾಲದು. ಅದರಲ್ಲಿರುವುದನ್ನೂ, ತುಂಬಿದ್ದನ್ನೂ, ಮೊಗೆದಷ್ಟೂ ಅದು ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.... ಈ ಸಾಹಸ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕರಾದ ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರೂ ಸಂಪಾದಕರಾದ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಅವರೂ ಸಂಪೂರ್ಣ ಯಶಸ್ಸು ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.''</p>
<p>೧೩೦ಂ ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪುಟಗಳ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದ ಮೌಲಿಕ ಅಭಿನಂದನ ಗ್ರಂಥ 'ಅಕ್ಷಯ'. ಒಟ್ಟು ೯೪ ಮಂದಿ ವಿದ್ವನ್ಮಣಿಗಳ ೧೩೦ ಲೇಖನ/ಕವನಗಳಿಂದ ಈ ಗ್ರಂಥವು ಶೋಭಾಯಮಾನಗೊಂಡಿದೆ. ಬುದ್ಧ, ಬಸವೇಶ್ವರ, ಮಹಾತ್ಮಗಾಂಧೀ, ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್, ಕುವೆಂಪು, ಬೇಂದ್ರೆ, ಪುತಿನ ಅವರನ್ನು ಕುರಿತಾದ ನಾಡಿನ ಗಣ್ಯ ಲೇಖಕರ ಮಹತ್ವದ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದು ಇದರ ವಿಶಿಷ್ಟತೆ.</p>
<p>'ಅಕ್ಷಯ' ಅಭಿನಂದನ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರ ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕೀಯ ಗಮನಾರ್ಹ. ಒಂದು ಮೌಲಿಕ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಬರೆಯುವ ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕೀಯ ಹೇಗಿರಬೇಕು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಮಾದರಿಯಾಗಿದೆ.</p>
<p>xxxiv<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br />xxxv<br />''ಜುಲೈ ೪, ಅಮೆರಿಕಾದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದಿನ''- ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ರಾಜ್ಯಗಳ ಒಕ್ಕೂಟ ತಾನು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಘೋಷಣೆಯ ಕಹಳೆಯನ್ನು ಮೊತ್ತ ಮೊದಲಿಗೆ ಊದಿದ 'ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದಿನ'ದ ಆಚರಣೆ ಕುರಿತಾದ ಲೇಖನ. ಜುಲೈ ೪, ಅಮೆರಿಕಾ ದೇಶದ ಇತಿಹಾಸಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಿಂಹಾವಲೋಕನ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಂತದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದೊಂದು ಮಾಹಿತಿಪೂರ್ಣ ವಿಶೇಷ ಲೇಖನ.</p>
<p>''ಮಧುಮಾಸದಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟ ಮರದ ಶಾಖೋಪಶಾಖೆಗಳು'' ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಹರಿಯವರು ಹೇಳುವಂತೆ ''ಏಪ್ರಿಲ್ ಮಾಸ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಒಂದು ಮಹತ್ವದ ತಿಂಗಳು. ಇವತ್ತಿಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತ ಒಂಬತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಕನ್ನಡಿಗರ ಸಂಘಟನೆಯೊಂದು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ನಡೆದುದು ಈ ಏಪ್ರಿಲ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿಯೇ....'' ಎಂಬುದು, ಕನ್ನಡಿಗರನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸುವ ಹೆಬ್ಬಯಕೆ ಆ್ಯನ್ ಆರ್‍ಬರ್ ಮಿಷಿಗನ್‍ನಲ್ಲಿ ಏಪ್ರಿಲ್ ೩, ೧೯೭೧ ರಂದು ಮೂರ್ತರೂಪ ತಾಳಿದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ಬೇರು ಬಿಟ್ಟ ಮೂಲವೃಕ್ಷದ ಶಾಖೋಪಶಾಖೆಗಳು ಮೊದಲ ಮಾತೃಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಂಗವಾಗಿಯೂ, ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆಯಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿದ್ದು ಹೇಗೆ ಎಂಬುದರ ಬಗೆಗೆ ಸವಿವರವಾಗಿ ಹಲವಾರು ಸಂಚಿಕೆಗಳು, 'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ' ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುವಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಸಹಾಯಕಾರಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಾದರಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ೧೯೭೨ ರಲ್ಲಿ ಹ್ಯಾಮಂಡ್ ಇಂಡಿಯಾನಾದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಕೂಟ ನಡೆಸಿದ 'ವಸಂತೋತ್ಸವ'ಕ್ಕೆ ಕುವೆಂಪು ನೀಡಿದ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ. ತಮ್ಮ ಸಂದೇಶದಲ್ಲಿ ಕುವೆಂಪು ಅವರು ''.... ನಿಮ್ಮ ಕನ್ನಡವು ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಮೂಲಕ ದೇಶವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ನಿತ್ಯಹÀರಿದ್ವರ್ಣದ ಶಾಖೋಪಶಾಖೆಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದು ಯಾವ ಕನ್ನಡಿಗನ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಆನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡದಿರದು? ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ನಾನು ಬರೆದ ಈ ಪದ್ಯವೇ ನಿಮಗೆ ಈಗ ನಾನು ನೀಡಬಹುದಾದ ಕಾವ್ಯಸಂದೇಶ ಎಂಬುದಾಗಿ 'ಎಲ್ಲಾದರು ಇರು; ಎಂತಾದರೂ ಇರು ಎಂದೆಂದಿಗೂ ನೀ ಕನ್ನಡವಾಗಿರು....' ಎಂಬ ಕಾವ್ಯಭಾಗವನ್ನು ಹಾರೈಕೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆಶೀರ್ವದಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>''ಇವತ್ತು ಸಂಜೆ ಒಂದು ನಾಟಕ ಇದೆ' ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ವಿದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ನಾಟಕ ಆಡುವುದೂ, ಆಡಿದರೆ ನೋಡುವುದೂ ನೋಡಿ ಖುಷಿಪಡುವುದೂ ತುಂಬಾ ಇಷ್ಟ' ಎಂಬುದಾಗಿ ಹರಿಯವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.<br />ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕನ್ನಡ ಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ನಾಟಕಕಾರರ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ವಿವರ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಆಡುವವರೇ ಸ್ವಂತ ನಾಟಕ ಕೃತಿ ರಚನೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕವಾಗಿ, ಅಲ್ಲಿನ ನಾಟಕಕಾರರು ರಚಿಸಿದ ಕೆಲವು ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಮನಗಾಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಾಟಕಕಾರರಾದ ಡಾ| ಮೈ.ಶ್ರೀ. ನಟರಾಜ್, ಮನೋಹರ ಕುಲಕರ್ಣಿ, ಡಾ| ತಾವರಕೆರೆ ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯ, ಡಾ| ಎಚ್. ನಾಗ ಐತಾಳ, ಡಾ| ಚಂದ್ರಕಾಂತ ಬಿಳಿಗಿ, ಶ್ರೀಮತಿ ಶಾಂತಾಬಾಲಾಜಿ, ಡಾ| ಶಂಕರ ಶಾಸ್ತ್ರೀ, ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಧಾಶ್ರೀಧರ್, ಶ್ರೀಮತಿ ಸಂಧ್ಯಾ ರವೀಂದ್ರನಾಥ್, ಶ್ರೀಮತಿ ಗೀತಾ ಕುಲಕರ್ಣಿ, ಡಾ| ಶಿವ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಐತಾಳ ಇವರೇ ಮೊದಲಾದವರು ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ನಾಟಕಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ನೀಡುತ್ತ ಬಂದಿರುವ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಸಾದರ ಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ''....ಹವ್ಯಾಸೀ ಸ್ತರದಿಂದ ವೃತ್ತಿಪರ ಅಭಿನಯದ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಏರಿ ಮಿಂಚಿ ಬೆಳಗಿದ, ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ಈ ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ತಾರಾನಿವಹ ವಿದೇಶದ ಕನ್ನಡಿಗರ ಆಸ್ತಿ'' ಎಂಬ ಹರಿಯವರ ಉಪಸಂಹಾರದ ಮಾತುಗಳು ಸಮಂಜಸವಾಗಿದೆ. ಅಭಿಮಾನಪಡುವ ಭಾಗ್ಯ ಕನ್ನಡಿಗರೆಲ್ಲರದು.</p>
<p>''ರಂಗಸಂಗೀತದ ಕೆಲವು ಆಯಾಮಗಳು'' ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಹರಿಯವರು ರಂಗಗೀತೆಗಳ ಹಿರಿಮೆ, ಮಹತ್ವಗಳನ್ನು ಸಾದರಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ''ವಿಲಾಸೀ ರಂಗಭೂಮಿಗೆ ಜೀವ ತುಂಬುವುದು ಈ ರಂಗಗೀತೆಗಳು'' ಎಂಬುದು ಅವರ ದೃಢನಿಲುವು. ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಹಲವಾರು ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ. ರಂಗಗೀತೆಗಳ ಸಂಪಾದನ ಕಾರ್ಯ ಬಹಳ ಕಷ್ಟ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿಷಾದಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಂಪಾದನ ಕಾರ್ಯದ ತೊಡಕುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅವುಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಧ್ವನಿಸುರುಳಿಗಳು ವೀಡಿಯೋಗಳು ಸಿ.ಡಿ.ಗಳು ರಂಗಗೀತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬರಲೆಂದು ಆಶಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>''ದಿವಾನ್ ಕಾಂತರಾಜ ಅರಸ್ ಅವರ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಸಾಧನೆ'' ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗೆ ಒಡೆಯರ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೊರೆಗಳ ಅಮಾತ್ಯರಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಿದ ದಿವಾನರುಗಳ ಸಾಧನೆಗಳ ಒಂದು ಪ್ರವೇಶಿಕೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಿಂಹಾವಲೋಕನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>೧೮೮೧ರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಚಾಮರಾಜೇಂದ್ರ ಒಡೆಯರ್ ಅವರು ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮೂರು ಮಂದಿ ಸಚಿವರು ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ದಿವಾನರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಮಂತ್ರಿ ಸಂಪುಟವನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡರು.<br />xxxvi<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br />xxxvii<br />ಆಗ ದಿವಾನರಾದವರು ಶ್ರೀ ರಂಗಾಚಾರ್ಲು ಅವರು. ಅದು ಒಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯವಾಗಿ ಮುಂದುವರೆಯಿತು. ಪ್ರಜಾಪ್ರತಿನಿಧಿ ಸಭೆ ಆರಂಭವಾದದ್ದು ಇವರ ಕಾಲದಲ್ಲೇ (೧೮೮೧). ನಂತರದಲ್ಲಿ ಕೆ. ಶೇಷಾದ್ರಿ ಅಯ್ಯರ್, ಪಿ.ಎನ್. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ, ವಿ.ಪಿ. ಮಾಧವರಾಯರು, ದಿವಾನರುಗಳಾದರು.</p>
<p>ಸರ್. ಎಂ. ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯನವರು ದಿವಾನರಾಗಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ (೧೯೧೨-೧೯) ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯ ಉಚ್ಛ್ರಾಯ ಸ್ಥಿತಿ ಮುಟ್ಟಿತು. ನಂತರದಲ್ಲಿ ಬಂದವರು ಸರ್.ಎಂ. ಕಾಂತರಾಜ ಅರಸ್ ಅವರು. ಇವರ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ, ಮಿರ್ಜಾ ಇಸ್ಮಾಯಿಲ್, ಎನ್. ಮಾಧವರಾವ್, ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಮೊದಲಿಯಾರ್- ದಿವಾನರಾದರು.</p>
<p>ದಿವಾನರುಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಜನಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನೆನೆಯುವುದು ಪೂರ್ಣಯ್ಯ, ರಂಗಾಚಾರ್ಲು, ಶೇಷಾದ್ರಿ ಅಯ್ಯರ್, ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯ, ಹಾಗೂ ಮಿರ್ಜಾ ಇಸ್ಮಾಯಿಲ್ ಅವರನ್ನು. ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಡಾ| ಕೆ.ಆರ್. ಕೋಮಲ ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಂಶೋಧನ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ದಿವಾನ್ ಕಾಂತಾರಾಜ ಅರಸ್ ಅವರ ಸಾಧನೆಗಳ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದೊಂದು ಅತ್ಯಮೂಲ್ಯ ಸಂಶೋಧನೆ ಎಂಬುದು ಹರಿಯವರ ಅಭಿಮತ. ಕಾಂತರಾಜ ಅರಸರ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಸಾಧನೆಯ ಕಾಮನಬಿಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಏಳುಬಗೆಯ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>'ರಾಂಟ್‍ಜೆನ್' ವಿಶ್ವವಿಜ್ಞಾನ ಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿತವಾಗಿರುವ ಹರಿಯವರ ಶಿಶುಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃತಿ (೧೯೭೫). ಕ್ಷ-ಕಿರಣಗಳ (ಎಕ್ಸ್-ರೇ) ಆವಿಷ್ಕಾರ ಭೌತವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನವಮನ್ವಂತರದ ದಿಡ್ಡೀ ಬಾಗಿಲೇ ತೆರೆದಂತಾಯಿತು. ಈ ಅಪೂರ್ವ ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ಕಾರಣನಾದ ಮಹಾವಿಜ್ಞಾನಿಯೇ ರಾಂಟ್‍ಜೆನ್. ಈತ ನಡೆಸಿದ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಕುತೂಹಲ ಹುಟ್ಟುವಂತೆ ರಂಜನೀಯವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಹರಿ ಬಳಸಿರುವ ಭಾಷೆ, ಶೈಲಿ, ನಿರೂಪಣಾ ವಿಧಾನ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಹರಿಯವರು ರಾಂಟ್‍ಜೆನ್‍ನ ಜೀವನ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ರಾಂಟ್‍ಜೆನ್ ತನ್ನ ಸಂಶೋಧನೆಯ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಗುರಿಯತ್ತ ಸಾಗುವುದನ್ನು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಟ್ಟುವಂತೆ ಮಕ್ಕಳ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನಾಟುವಂತೆ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತಾರೆ. ''೧೮೯೫ ರ ನವೆಂಬರ್ ೪ ರಂದು ರಾಂಟ್‍ಜನ್ ತಾನು ಕಂಡು ಹಿಡಿದ ಕ್ಷ-ಕಿರಣದಿಂದ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನೇ ಉಂಟುಮಾಡಿಬಿಟ್ಟ'' ಎಂಬುದಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ೧೯೦೧ ರಲ್ಲಿ ರಾಂಟ್‍ಜೆನ್ ನೊಬೆಲ್ ಪಾರಿತೋಷಕದ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾದವನು.</p>
<p>ಕೃತಿಯ ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕ್ಷ-ಕಿರಣವೇನೆಂಬುದರ ವಿವರಣೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಕೃತಿಯ ಉಪಯುಕ್ತತೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ. ಅಧ್ಯಾಯ ಆರರಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ, ಕೈಗಾರಿಕೆ ಹಾಗೂ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ದೃಷ್ಟಿಗಳಿಂದ ಕ್ಷ-ಕಿರಣದ ಬಳಕೆ ಕುರಿತ ವಿವೇಚನೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಕೃತಿಯ ಉಪಸಂಹಾರದಲ್ಲಿ ರಾಂಟ್‍ಜೆನ್ ಜೀವನದರ್ಶನವನ್ನು ಅವನ ಮಾತುಗಳಲ್ಲೇ ಹೀಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ: ''ಮಬ್ಬಿನ ಅಸ್ಪಷ್ಟತೆಯ ಮುಸುಕನ್ನು ಹರಿದುಕೊಂಡು ಕ್ರಿಯೆಯೊಂದು ಹಠಾತ್ತನೆ ಅರಿವಿನ ಬೆಳಕಿನೆಡೆಗೆ ಚಿಮ್ಮಿದಾಗ, ಹಲದಿನ ಹಂಬಲಿಸಿದ ಸೂತ್ರವೊಂದರ ಕೀಲಿಕೈ ಒಡನೇ ಗೋಚರಿಸಿದಾಗ, ಯೋಚನೆಯ ಶೃಂಖಲೆಯ ಕಳಚಿದ ಕುಣಿಕೆ ಕೈಗೆಟುಕಿದಾಗ- ಆಗ, ಆ ಅನ್ವೇಷಕನಿಗೆ ಮನಸ್ಸಿನ ಗೆಲುವಿನ ಸಂಭ್ರಮದ ಭಾವನೆ ಮೂಡುತ್ತದೆ. ಅವನ ಎಲ್ಲ ಹೋರಾಟ, ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗೆ ಸರಿತೂಗಿಸಬಲ್ಲುದೆಂದರೆ ಈ ಗೆಲುವೊಂದೇ. ಅವನ ಇರವನ್ನು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟಕ್ಕೇರಿಸಬಲ್ಲುದೆಂದರೆ ಈ ಗೆಲುವು ಒಂದೇ.'' 'ಕ'ಕಾರಾಂತವಾದ ಪದಗಳ ಮೋಜು- ಅಂತ್ಯಾಕ್ಷರಿ ಕುರಿತಾದ ಲೇಖನ. 'ಕ'ಕಾರಂತವಾದ ಕೆಲವು ಪದಗಳ ಪಟ್ಟಿಮಾಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>'ಸೀಮಂತ' ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಉಳಿದಿರುವ ಸಂಸ್ಕಾರವೆಂದರೆ 'ವಿವಾಹ'. ಮನೆಯ ಹಬ್ಬದ ಸ್ವರೂಪ ತಾಳಿರುವ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾದುದೊಂದು ಮಗುವಿಗೆ 'ನಾಮಕರಣ', 'ಗೃಹಪ್ರವೇಶ' ಮತ್ತು ಗರ್ಭಿಣಿಗೆ ಸೀಮಂತ- ಎಂಬುದಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಸೀಮಂತ'ದ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡುವವರು ಆ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಆ ಸಂಬಂಧದ ವಿವರಣೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲೂ ಸಹ ಗರ್ಭಿಣಿ ಹೆಂಗಸಿಗೆ 'ಬೇಬಿ ಷವರ್' ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ವಿವರಣೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>'ಮಾಯಾ'- ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಮಾಯಾ ಪದದ ಅರ್ಥವೈಶಾಲ್ಯ ಕಾಣುವ ಹಂಬಲ ಇದರ ಉದ್ದೇಶ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಮಾಯಾ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಬುದ್ಧಿ, ಪ್ರಜ್ಞೆ ಎಂಬ ಅರ್ಥವೂ ಇದೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಮಾಯೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿರುವ ಬಗ್ಗೆ (ಪಂಚದ) ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಶ್ವಘೋಷನ ಬುದ್ಧಚರಿತೆ ಗೌತಮ ಬುದ್ಧನ ತಾಯಿಯ ಹೆಸರು ಮಾಯಾದೇವಿ ಎನ್ನುತ್ತದೆ. 'ಪ್ರಭುಲಿಂಗಲೀಲೆ'ಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಅಲ್ಲಮ ಪ್ರಭುವಿನ ಮೃದಂಗ ವಾದನಕ್ಕೆ ನರ್ತಿಸುತ್ತಾ ಮೋಹಜಾಲವನ್ನು ಬೀಸಲು ಎಳಸುವ ಮಹಾನರ್ತಕಿಯ ಹೆಸರು ಮಾಯಾದೇವಿ. ಪರಮಾತ್ಮನ ಅನಿರ್ವಚನೀಯ ಶಕ್ತಿಗೆ ಮಾಯೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>xxxviii<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br />xxxix<br />ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮಾಯಾಪದ, ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕಾರು ಕಡೆ ಮಾಯಾ ಶಬ್ದ ಪ್ರಯೋಗವಿರುವುದರತ್ತ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ದಾರ್ಶನಿಕ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಮಾಯಾವಾದದ ಮೂಲ ಯಾವುದು? ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂತು? ಅದರ ತತ್ಯಾರ್ಥ ಏನು?- ಮೊದಲಾದ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>'ಜೀವನದ ಒಳ್ಳೆಯದು ಕೆಟ್ಟದ್ದು ಎನ್ನುವ ಸಾಪೇಕ್ಷ ನೀತಿ'- ಪ್ರಸ್ತುತ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು, ಯಾವುದು ಕೆಟ್ಟದ್ದು ಎನ್ನುವುದು ದೇಶ, ಕಾಲ, ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತವೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಅವರವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>'ಬಿಡುಗಡೆ' ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನ ಹಾಗೂ ಗೀತಾಚಾರ್ಯ ಕೃಷ್ಣನ ನಡುವಣ ಸಂವಾದದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು-ಪ್ರೇಯಸ್ಸುಗಳ ಜಿಜ್ಞಾಸೆ ಕುರಿತಂತೆ ವಿವೇಚನೆಯಿದೆ. ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಯಕ್ಷಪ್ರಶ್ನೆ, ಕಿಸಾಗೌತಮಿಯ ಕತೆಯ ಪ್ರಸಂಗಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>'ಕೃತಜ್ಞತೆ' ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಧರ್ಮಗಳವರು ಒಂದುಗೂಡಿ ಆಗಾಗ್ಗೆ ವಿಚಾರವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ದೇವರಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಸಮರ್ಪಿಸುವ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಪದ್ಯಗಳ ವಿಚಾರ ಬಂದಾಗ, 'ನಾನು ಹುಡುಕಿದೆ, ಹುಡುಕಿದೆ, ಹುಡುಕಿದೆ ನಾನು ಬಾಯಿ ಪಾಠ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಯಾವ ಸ್ತೋತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲೂ ಈ ಬಗೆಯ ಕೃತಜ್ಞತೆಯ ಮಾತೇ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ!' ಎಂಬುದು ಹರಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಅಚ್ಚರಿ.</p>
<p>'ಕೊನೆ' ಲೇಖನದಲ್ಲಿ 'ಅಂಕದ ಪರದೆ ಜಾರಿದ ಮೇಲೆ ನಾಟಕವಿನ್ನೂ ಉಳಿದಿಹುದೆ?' ಎಂಬ ಜನಪ್ರಿಯ ಚಿತ್ರಗೀತೆಯೊಂದರ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಗಂಭೀರ ಚಿಂತನೆ ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ. ಸಾವಿನ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳುವ ವಿಭಿನ್ನ ಪದ ಬಳಕೆ ವಿವರಣೆ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಲೇಖನದ ಉಪಸಂಹಾರದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಎರಡು ಸದುಕ್ತಿಗಳತ್ತ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>೧) ಸರಿಯಾಗಿ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು</p>
<p>೨) ಚೆನ್ನಾಗಿರುವುದೆಲ್ಲಾ ಒಂದು ದಿನ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳಲೇ ಬೇಕು.</p>
<p>ನಾನಿನ್ನು ಹೋಗಿಬರಲೇ?- ಲೇಖನದ ಕೊನೆಯ ಸಾಲು ಸಹೃದಯರತ್ತ ಗಂಭೀರ ಮೌನಕ್ಕೆ - ಮೌನದಾಳಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತದೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>'ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ'ಯ ಎರಡನೆಯ ಸಂಪುಟ ಈಗಾಗಲೇ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಅವಲೋಕಿಸಿರುವಂತೆ ಎಪ್ಪತ್ತು(೭೦) ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಮೌಲಿಕ ಕೃತಿ. ಒಂದು ವಿಹಂಗಮ ನೋಟ ಹರಿಸಿದಾಗ ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಸ್ಮಯ ಕಾರಿಯಾದ, ಅದ್ಭುತವಾದ ಜ್ಞಾನ-ವಿಜ್ಞಾನ ಜಗತ್ತು ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಏನಿದೆ? ಏನಿಲ್ಲ? ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸುವುದು ಸುಲಭವಲ್ಲ. ಸಂಶೋಧಕರ ಪಾಲಿಗೆ ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಬರಿದಾಗದ ಅಕ್ಷಯ ಪಾತ್ರೆಯಂತೆ, ಅಪಾರ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಪತ್ತಿದೆ; ಗಹನವಾದ, ಗಂಭೀರವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಚಿಂತನೆಯಿದೆ; ಅಪಾರ ಅನುಭವ ದ್ರವ್ಯವಿದೆ; ಬಹುಭಾಷಾ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಜನಜೀವನಗಳ ಆಳವೂ ವಿಸ್ತಾರವೂ ಆದ ಅಧ್ಯಯನವಿದೆ; ಉದಾತ್ತ ಚಿಂತನ-ಮಂಥನವಿದೆ; ಆರದ ಕುತೂಹಲ, ಬೆರಗುಹುಟ್ಟಿಸುವ ವಿಚಾರಧಾರೆಗಳಿವೆ; ಶಾಶ್ವತ ಸತ್ಯದ ವಜ್ರಸದೃಶ ನೇರ ನುಡಿಗಳಿವೆ; 'ತನ್ನತನ'ದ ರತ್ನಖಚಿತ ನಿಲುವುಗಳಿವೆ; ಕನ್ನಡದ ಹಿತಕ್ಕೆ (ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ಪ್ರಥಮ ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸುವಂತೆ) ಪ್ರಪ್ರಥಮ ಆದ್ಯತೆಯಿದೆ; ಲೋಕಹಿತಕ್ಕೆ ಅಗ್ರಮಾನ್ಯತೆಯಿದೆ; ಭಾವಜೀವಿ ಕವಿಯ ಹೆಂಗರುಳಿನ ತುಡಿತಮಿಡಿತಗಳಿವೆ; ಮಾನವೀಯ ಕಳಕಳಿಯಿದೆ; ಅನನ್ಯವಾದ ಭಾಷೆ, ವಿಶಿಷ್ಟ ಶೈಲಿ, ಸುಲಲಿತ ನಿರೂಪಣೆ, ಸಹೃದಯ ಸಂವಾದ, ಸುಸಂಬದ್ಧವಾದ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೆರುಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ 'ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ'ಯ ಎರಡನೆಯ ಸಂಪುಟದ ಲೇಖನಗಳೂ ಸಹಾ ಮೊದಲ ಸಂಪುಟದ ಲೇಖನಗಳಂತೆಯೇ ನಿಜಕ್ಕೂ ಪುಟಕ್ಕಿಟ್ಟ ಚಿನ್ನ. 'ಅಪರಂಜಿ' ಎಂಬುದು ನನ್ನ ದೃಢವಾದ ನಂಬಿಕೆ.</p>
<p>'ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ' ಸಮಗ್ರ ಗದ್ಯದ ೧ ಹಾಗೂ ೨ನೆಯ ಸಂಪುಟಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾದ ಮೆರಗು ತಂದಿರುವುದು ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮೌಲಿಕ ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಲೇಖನಗಳ ಆರಂಭಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಹರಿಯವರೇ ವಿವಿಧ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಭಾಷಾಂತರಮಾಡಿರುವ ಒಂದೊಂದು ಸುಭಾಷಿತವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿರುವುದು. ಇಲ್ಲಿನ ಒಂದೊಂದು ಸುಭಾಷಿತವೂ ಚಿಂತನಪರಿಪ್ಲುತ; ಹೃನ್ಮನ ವಿಕಸನಕ್ಕೆ, ಬದುಕು ಕಟ್ಟಿಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ, ಸರ್ವಾಂಗೀಣವೂ, ಸಮಗ್ರವೂ ಆದ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ, ಆ ಮೂಲಕ ಲೋಕಹಿತದತ್ತ ಮುನ್ನಡೆಯಲು ಪೂರಕ, ಪ್ರೇರಕ, ಪ್ರಚೋದಕವಾಗಿವೆ. ಸ್ವಾತಿ ಮುತ್ತಿನಂತಿರುವ ಈ ಒಂದೊಂದೂ ಸುಭಾಷಿತಗಳು ಒಂದೊಂದೂ ಲೇಖನಕ್ಕೆ ಪ್ರಭಾವಳಿಯಿದ್ದಂತೆ!</p>
<p>ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಗದ್ಯ ಬೃಹತ್ತು-ಮಹತ್ತುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಎರಡು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದು<br />xಟ<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br />ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ ಸಂಗತಿ. ಸಂಶೋಧನ ಪ್ರಕಾರಕ್ಕೆ ಇದು ಸಂಭ್ರಮಿಸುವ ಸುಸಂದರ್ಭ. ಹರಿಯವರ ದಿವ್ಯ ಚೇತನ ಈ ಮಹತ್ಕೃತಿಯ ಮೂಲಕ ಕನ್ನಡಿಗರ ಹೃನ್ಮನಗಳಲ್ಲಿ ಚಿರಚೇತನವಾಗಿ ಉಳಿದಿದ್ದಾರೆ; ಅನಂತ ಕಾಲದವರೆಗೂ ಉಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಎತ್ತರದ ಬದುಕಿನ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಅವರ ಕೃತಿಗಳ ಅಧ್ಯಯನ, ಮನನದಿಂದ 'ಹರಿ'ಸ್ಮರಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಾರ್ಥಕ ಬದುಕು ನಡೆಸೋಣ. ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ, ಕಾಣ್ಕೆಗಳೆರಡನ್ನೂ ನಮ್ಮ ಅಂತರಂಗಕ್ಕೆ ತಂದುಕೊಂಡು ದರ್ಶನ ದೀಪ್ತಿ ಪಡೆಯೋಣ.</p>
<p>ಹರಿ-ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮೀ ಅವರದು ಆದರ್ಶ ದಾಂಪತ್ಯ. ಇಬ್ಬರದೂ ಕನ್ನಡಕ್ಕಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡ ಸಾರ್ಥಕ ಬದುಕು. ಹರಿಯವರ ಆದರ್ಶದ ಮೇಲ್ಪಂಕ್ತಿಯಲ್ಲೇ ಮುನ್ನಡೆದು, ಸಾಮರಸ್ಯ ಬದುಕು ನಡೆಸುತ್ತಾ ಬಂದ ತ್ಯಾಗಜೀವಿ ಶ್ರೀಮತಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮೀಯವರು. ಹರಿಯವರ ಸಮಗ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಹೆಬ್ಬಯಕೆ ಅವರದು. ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ 'ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ'ಯ ಎರಡು ಬೃಹತ್ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಕುಲಕೋಟಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತಿರುವ ಅವರಿಗೆ ಸಮಸ್ತ ಕನ್ನಡಿಗರ ಪರವಾಗಿ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಸಲ್ಲಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ಆದ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯ. ಈ ಗ್ರಂಥಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಶ್ರಮ, ಶ್ರದ್ಧೆ, ನಿಷ್ಠೆ, ಸಂಪಾದನ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ ಎಲ್ಲವೂ ಅಭಿವಂದನೀಯ.</p>
<p>ದಿನಾಂಕ: ೧೦-೦೭-೨೦೧೨<strong>-ಪ್ರೊ. ಕೆ. ಭೈರವಮೂರ್ತಿ</strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong>ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ</strong></p>
<p>ಶಿವಮೊಗ್ಗದಲ್ಲೇ ಇರಲಿ, ನೈವೇಲಿಯಲ್ಲೇ ಇರಲಿ ದೂರದ ನೇಫಾ಼, ಅರುಣಾಚಲಪ್ರದೇಶದಲ್ಲೇ ಇರಲಿ, ಇರಾನಿನಲ್ಲೇ ಇರಲಿ, ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲೇ ಇರಲಿ ಅವರ ಉಸಿರು ಕನ್ನಡ, ಕನ್ನಡವೇ ಅವರ ಜೀವ. ಕನ್ನಡಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮ ತನು, ಮನ, ಧನ ಅರ್ಪಿಸಿ ಕನ್ನಡದ ಕೈಂಕರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ದುಡಿಯಲು ಸದಾ ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದವರು ಹರಿಯವರು.</p>
<p><h೬>ಹರಿ ಮತ್ತು ನಾನು ಇಬ್ಬರೂ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಲೋಚಿಸು ವುದು, ಒಂದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನುಡಿಯುವುದು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಏಕೆ? ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ನಮ್ಮ ಪದಗಳು ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತಿದ್ದವು. ಅದಕ್ಕೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಹತ್ತಿರದಿಂದ ಬಲ್ಲವರು ಗಂಡುಭೇರುಂಡಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಕಾರಣ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಮುಖಗಳು ಬೇರೆ ಇದ್ದರೂ, ದೇಹ ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಆಲೋಚನೆಗಳು, ವಿಚಾರ ಲಹರಿಗಳು ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದವು. ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಊಟಕ್ಕಾಗಲಿ, ಹಣದ ವಿಚಾರಕ್ಕಾಗಲಿ, ಇನ್ನು ಮುಂತಾದ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಜಗಳ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನಾವಿಬ್ಬರು ಜಗಳವಾಡುತ್ತಿದ್ದುದು, ಒಂದು ಪದಕ್ಕೆ, ಒಂದು ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ, ಒಂದು ವಿಷಯಕ್ಕೆ.ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ನಾನು ಓದಿಲ್ಲ ನಿಜ. ಆದರೆ ಆ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಪರಿಚಯ ನನಗೆ ಇರುತ್ತಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಹರಿ. ಹರಿ ತಾವು ಓದಿದ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ನನ್ನ ಬಳಿ ಆ ಪುಸ್ತಕದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಈ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಪುಟವನ್ನು ಹೊರತರಲು ನನಗೆ ಕಷ್ಟವಾಗಲೇ ಇಲ್ಲ. ಸ್ವತಃ ನಾನೇ ಬರೆದ ಗ್ರಂಥ ಇದು ಎನ್ನುವ ಭಾವನೆ ಮೂಡುತ್ತಿದೆ ಎಂದರೆ ನೋಡಿ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಅನ್ಯೋನ್ಯತೆ ತಿಳಿಯಲು ನಿಮಗೆ ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವಾಗದು.</p>
<p>ಮೂವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದು, ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬರಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಅನುಮಾನ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರೂ, ನನ್ನ ಬಲವಂತಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ ಬಂದ ನಂತರ ಮೈಸೂರನ್ನು, ಅದರಲ್ಲೂ ಸರಸ್ವತಿಪುರವನ್ನು, ಇಲ್ಲಿಯ ಜನಗಳನ್ನು,</p>
</h೬>
<p>xಟii<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br />xಟiii</p>
<p><h೬>ಇಲ್ಲಿ ಗಳಿಸಿದ ಮಿತ್ರರನ್ನು ಬಲುವಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಸಿದರು, ಜೀವಿಸಿದರು. ತಮಗೆ ಹೇಗೇ ಬೇಕೋ ಹಾಗೆ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸಿದರು. ಇಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯಪರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ತೀವ್ರವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವರಿಗೆ ಹೇರಳವಾಗಿ ಅವಕಾಶಗಳು ಒದಗಿದವು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಕನ್ನಡ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಓದು, ಚರ್ಚೆ, ವಿಚಾರ ಮಥನ, ಚಿಂತನೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವರಿಗೆ ಅನೇಕ ವೇದಿಕೆಗಳು ಒದಗಿದವು.ಹರಿ, ಸರಸ್ವತಿಯ ಪುತ್ರ, ನನಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅವರು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೇ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಿದ್ದರು, ಅದೇ ಅವರ ಉಸಿರಾಗಿತ್ತು, ಜೀವನವಾಗಿತ್ತು. ಹರಿ ದಿನಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ಮೂರು ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ಮಲಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದೂ ವಿಶ್ರಾಂತಿಗಾಗಿಯೇ ಹೊರತು, ಗಡದ್ದಾಗಿ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಲ್ಲ. ಅವರ ದಿನದ ಸಮಯವನ್ನೆಲ್ಲ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದುವುದರಲ್ಲೇ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಓದಿದ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಮಾರ್ಜಿನ್ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಗುರುತುಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಓದಿದ ಪುಸ್ತಕ ಮನಸಿಗೆ ಹಿಡಿಸಿದಾಗ ಸಮಯವನ್ನೂ ಲೆಕ್ಕಿಸದೇ ಲೇಖಕರಿಗೆ ಫೋನ್ ಮಾಡಿ ಪುಸ್ತಕದ ಬಗ್ಗೆ ಹರಟುತ್ತಿದ್ದರು. ನಾನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಹರಿ ಈಗ ಸಮಯ ಎಷ್ಟು ಈ ಸಮಯದಲ್ಲೆಲ್ಲ ಅವರಿಗೆ ಫೋನ್ ಮಾಡಿ ತೊಂದರೆ ಕೊಡಬೇಡಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ಕೆಲವು ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಲೋಪದೋಷಗಳು ಕಂಡುಬಂದರೆ ತಕ್ಷಣ ಲೇಖಕರಿಗೆ ಫೋನ್ ಮಾಡಿ ಪುಸ್ತಕ ರಚನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಹಿತ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹರಿ ಅವರನ್ನು ಕಂಡರೆ ಎಲ್ಲಾ ಲೇಖಕರಿಗೂ ಪ್ರೀತಿ ಹಾಗೂ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚು.</p>
<p>ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸವನ್ನಾಗಲಿ ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಬೇಕು, ಓದು ಬರೆಹ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಬಾರದು, ಅದನ್ನು ಆಚರಣೆಗೆ ತರಬೇಕು ಎಂಬುದು ಹರಿಯವರ ನಂಬಿಕೆ. ತಮ್ಮ ಬದುಕಿನುದ್ದಕ್ಕೂ ಮತ್ತೆ ಸಾವಿನಲ್ಲೂ ಅದನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸತ್ತವರಾರೂ ಬದುಕಿ ಬಂದಿಲ್ಲವಾದ ಕಾರಣ 'ನಂತರ ಏನು?' 'ಹೇಗೆ?' ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗಿಂತ ಬದುಕಿದ್ದಾಗ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಯೋಚಿಸಿ, ಸಮಾಜದಿಂದ ಋಣ ಪಡೆದದ್ದನ್ನು ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸ(ಕೆರೆಯ ನೀರನ್ನು ಕೆರೆಗೆ ಚೆಲ್ಲಿ)ಬೇಕೆಂಬುದು ಹರಿಯವರ ಆಶಯ. ಆತ ಒಬ್ಬ ತಪಸ್ವಿ, ಸಾಧಕ, ಜನಗಳ ಹಿತ ಚಿಂತಕ, ಕನ್ನಡ ಪರಿಚಾರಕ.</p>
</h೬>
<p>ಜುಲೈ ೨೨, ೨೦೧೨ ರಂದು ಹರಿಯವರ ಎರಡನೇ ವರ್ಷದ ಸವಿನೆನಪಿನ ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿ ಹರಿಯವರು ಬರೆದಿರುವ ಸಮಗ್ರ ಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು 'ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ' ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಡಿ ಎರಡು ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು<br />ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಈ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ 'ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ' ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಹಾಗೂ ಗ್ರಂಥದ ವಿಭಾಗಗಳ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳನ್ನು ಇಡಲು ಕಾರಣ ಹರಿಯ ಆತಿಥ್ಯ ಮನೋಭಾವ, ಅತಿಥಿ ದೇವೋಭವವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿದ ಮಹಾನುಭಾವ. ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದವರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ, ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸಿ ಒಳಕ್ಕೆ ಕರೆದು ಅವರ ಆಗಮನವಾದ ನಂತರ ಆಸನವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಹೇಳಿ ಕಾಫಿ, ಟೀ, ಬಾದಾಮಿ ಹಾಲು ಏನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಿರಿ? ಎಂದು ಆಸ್ರೇ ಕೊಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಕುಶಲೋಪರಿ ಮಾತನಾಡಲು ಶುರುಮಾಡುವರು. ನಂತರ ತಮ್ಮ ಆಕರ ಗ್ರಂಥಗಳು, ಚರ್ಚೆಗೆ ಸಿಗುವ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಪಸರಿಸಿ ವಿಷಯಗಳ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವರು. ಹರಿ ಅತಿಥಿಗಳನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದುದೇ "ನೀವು ಎಷ್ಟು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದೀರಿ, ಯಾವ ಯಾವ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದಿದ್ದೀರಿ'' ಎಂದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವರು ಓದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ. "ನೀವು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದುವ ಹವ್ಯಾಸ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಒಳ್ಳೆಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು ನಮ್ಮ ಜೀವನದ ದಿಕ್ಕನ್ನೇ ಬದಲಾಯಿಸಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಗೌರವದಿಂದ ಬಾಳಲು ಸಹಾಯಕ ವಾಗುತ್ತವೆ''- ಎಂದು ಹೇಳಿ, ತಮ್ಮ ಬಳಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅವರಿಗೇ ಸಹಾಯವಾಗುವ ಆಕರ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು, ಕನ್ನಡ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಅಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಹೋಗಿ ತಂದು ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದು ನಮ್ಮ ದಿನನಿತ್ಯದ ಆಚರಣೆಯಾಗಿತ್ತು, ಪದ್ಧತಿಯಾಗಿತ್ತು. ಮುತ್ತೈದೆಯರಿಗೆ ಕುಂಕುಮ ನೀಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಒಂದೊಂದು ಕನ್ನಡ ಪುಸ್ತಕ ನೀಡುವ ಪರಿಪಾಠವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡ ನಾವು ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕರಾಗಿದ್ದೆವು. ವಂದನೆಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಬಾಗಿಲವರೆಗೆ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಬಾಗಿಲಾಚೆ ಗೇಟ್ ಆಚೆಯೂ ನಿಂತು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಬೀಳ್ಕೊಡುವರು. ಇದು ಹರಿಯ ಪ್ರತಿನಿತ್ಯದ ದಿನಚರಿ.</p>
<p>'ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ' ಪುಸ್ತಕದ ಒಳಗಣ ಹೂರಣವನ್ನು ಒಂಭತ್ತು ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸ್ವಾಗತ, ಆಗಮನ, ಆಸನ, ಆಸ್ರೇ, ಕುಶಲೋಪರಿ, ಪಸರ, ಕಾಣ್ಕೆ, ವಂದನೆ ಮತ್ತು ಬೀಳ್ಕೊಡುಗೆ ಈ ಸಂಪುಟಗಳ ವಿಷಯಾನುಕ್ರಮಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಗತ, ಆಗಮನ, ಆಸನ, ಆಸ್ರೇ, ಕುಶಲೋಪರಿ ಮೊದಲನೇ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಪಸರ, ಕಾಣ್ಕೆ, ವಂದನೆ ಮತ್ತು ಬೀಳ್ಕೊಡುಗೆ ಎರಡನೇ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>'ಸ್ವಾಗತ' ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಲೇಖನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ವೈಚಾರಿಕ ಪ್ರಬಂಧಗಳಿವೆ; 'ಆಗಮನ' ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ನಾಡನ್ನು ಕಟ್ಟಿ<br />xಟiv<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br />xಟv<br />ಉಳಿಸಿ ಬೆಳಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಒಟ್ಟು ಐದು ಲೇಖನಗಳಿವೆ; 'ಆಸನ' ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ದೇವರು ಮತ್ತು ದೇವರ ಕಲ್ಪನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿದ ಒಟ್ಟು ಒಂಭತ್ತು ಲೇಖನಗಳಿವೆ; ಒಟ್ಟು ಹದಿನಾರು ಲಲಿತ ಪ್ರಬಂಧಗಳು 'ಆಸ್ರೇ' ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿವೆ; 'ಕುಶಲೋಪರಿ' ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ವಿವೇಚನಾತ್ಮಕ ಪ್ರಬಂಧವಾದ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಯೊಡನೆ ಮಾತನಾಡಿದ್ದಾರೆ. 'ಪಸರ'ದಲ್ಲಿ ಕವಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಮನದಾಳದ ಒಲವನ್ನು ತೋರಿದ ಒಟ್ಟು ಹತ್ತು ಲೇಖನಗಳಿವೆÉ; 'ಕಾಣ್ಕೆ' ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹರಿಯು ಕೆಲವು ಪುಸ್ತಕಗಳಿಗೆ ಬರೆದಿರುವ ಮುನ್ನುಡಿ, ಬೆನ್ನುಡಿ, ಚೆನ್ನುಡಿ, ಹೊನ್ನುಡಿ, ಜೇನ್‍ನುಡಿಯ ಒಟ್ಟು ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟು ಲೇಖನಗಳಿವೆ; 'ವಂದನೆ'ಯಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಹುಟ್ಟು, ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಕಾಣಿಕೆ, ಸಂಸ್ಕಾರ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಕವಿ, ಕಾವ್ಯ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಚಿತ್ರಿಸಿರುವ ಒಟ್ಟು ಹದಿನೇಳು ಲೇಖನಗಳಿವೆ; ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ಬೀಳ್ಕೊಡುಗೆ' ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಹದಿನೈದು ಲೇಖನಗಳ ಮುಖಾಂತರ ತಮ್ಮ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರವಾದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಹರಿಯಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಒಂಭತ್ತು ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿಯ ಚಿಂತನಾ ಲಹರಿ ಅಡಗಿದೆ. ಅವರಿಗಿದ್ದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಭಂಡಾರದ ಜ್ಞಾನದ ಪರಿಚಯ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಹರಿಯವರ ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಪುಸ್ತಕಗಳು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿರುವ ಕಾರಣ, ಅವರ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಬಂಧಗಳು ಒಂದು ಕಡೆ ದೊರೆಯುವಂತಾಗಲಿ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಸಮಗ್ರ ಪ್ರಬಂಧದ ಈ ಎರಡು ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಹರಿ ನನ್ನ ಜೊತೆಯೇ ಇದ್ದು, ರಿಮೋಟ್ ಕಂಟ್ರೋಲ್ ಮೂಲಕ ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಈ ಎಲ್ಲ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನನ್ನ ಗೆಳೆಯನಿಗೆ ನನ್ನ ಕಾಣಿಕೆ ಅದೇ 'ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ'.</p>
<p>ಈ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿರುವ ವಿಷಯಗಳೆಲ್ಲ ಮುಕ್ಕಾಲು ಪಾಲು ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಬರೆದದ್ದು. ಯಾವುದೇ ವಿಷಯ ವಾದರೂ ಮೂಲಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅದರ ಆಳ ಅಗಲಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಬರೆದಿರುವ ಸಂಶೋಧನಾ ಲೇಖನಗಳೇ ಇದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿವೆ. ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿರುವಾಗ ಅವರ ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ಆಕರ ಗ್ರಂಥಗಳು ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದೇ ಹೋಗಿದ್ದರೆ ಭಾರತದಿಂದ ತರಿಸಿಕೊಂಡು ಓದುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
<p>ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಲೈಬ್ರರಿಯೇ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಾಗಿದ್ದ ಕಾರಣ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ 'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ' ಎಂಬ ದ್ವೈಮಾಸಿಕ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೂ ಹರಿ ಕಣ್ಣಾಡಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಕೈಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಪೂಜೆಮಾಡಿ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.<br />ಜ್ಞಾನ ಪಿಪಾಸು ಆಗಿದ್ದ ಕಾರಣ ಅವರ ಓದು, ದೇಶ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಓದಿ, ಚರ್ಚಿಸಿ ಅನುಭವಿಸಿ ಆನಂದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಕೇವಲ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತವಾದ ಗ್ರಂಥಗಳನಷ್ಟೇ ಅವರು ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೂ, ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್, ಇಸ್ಲಾಂ, ಬೌದ್ಧ, ಜೈನ ಧರ್ಮದ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನೂ ಅವರು ಓದಿ, ತಿಳಿದು, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಆಯಾ ಧರ್ಮದ ಧರ್ಮಗುರುಗಳೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಜಾತಿ ಧರ್ಮದ ಮಿತಿಯಿರಲಿಲ್ಲ, ಬಡವ ಬಲ್ಲಿದ ಎಂಬ ಮೇಲು ಕೀಳು ತೋರಿಸಿದವರೇ ಅಲ್ಲ ಅವರು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು, ಎಲ್ಲರಲ್ಲೂ ಸ್ನೇಹ ಸಂಬಂಧ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.</p>
<p><h೬>ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಹರಿಯವರು ಬರೆದ ವೈಚಾರಿಕ ಲೇಖನಗಳ ಸಂಕಲನ ಇದು. ಹಾಗೆ ಬರೆಯುವಾಗ ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಬರೆದ ಬರೆಹಗಳು ಇವು. ಇದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಂಕಣ ಲೇಖನಗಳಾಗಿ ಕೆಲವು ನಿಯತ ಕಾಲಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳಕುಕಂಡಿವೆ.ಸಹೃದಯರೇ, ಹರಿಯ ಈ ಎರಡೂ ಸಂಪುಟವನ್ನು ಕನ್ನಡ ಕುಲಕೋಟಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿರುವ ಕಾರಣ ಹರಿಯವರಿಗಿದ್ದ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆ ಹಾಗೂ ಕನ್ನಡ ಜನಗಳ ಮೇಲಿನ ಅಭಿಮಾನ, ಅತೀವ ಪ್ರೀತಿ. 'ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ'ಯನ್ನು ನಿಮಗೆ ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ದಯವಿಟ್ಟು ಓದುಗರು ಕೊಂಡು ಓದಿ, ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಕರೆದು/ ಬರೆದು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವೆ.</p>
<p></p>
<p>ಸ್ನೇಹದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ</p>
<p><strong>ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</strong></p>
<p>ಮೈಸೂರು</p>
<p><br /><sub> </sub><br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br />xಟvii<br />ಪುಸ್ತಕದ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಿಡಲು ಕಾರಣೀಭೂತರಾದ ಪ್ರೊ| ವಿ. ಅನಂತರಾಮು ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ವಂದನೆಗಳು. 'ಅಕ್ಷಯದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ'ಯನ್ನು ಡಿಟಿಪಿ ಮಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎನ್. ಪ್ರಕಾಶ್ ರವರಿಗೆ ವಂದನೆಗಳು</p>
<p>ಮೈಸೂರಿನ ಹೆಸರಾಂತ ಪ್ರಕಾಶನ ಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ಭಾರತೀ ಪ್ರಕಾಶನದ ಮಾಲೀಕರಾದ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ರವರು ಅತ್ಯಲ್ಪ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಬಹಳ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಸಕಾಲದ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಾನು ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಮನಃಪೂರ್ವಕ ವಂದನೆಗಳು.</p>
<p>ಮೈಸೂರಿನ ಹೆಸರಾಂತ ಮುದ್ರಣಾಲಯವಾದ ಶ್ರೀ ಸದ್ಗುರು ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್ ಅವರು ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಬಹಳ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಅಲ್ಲಿಯ ಮಾಲೀಕರು ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.</p>
<p>ಹರಿಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಕೊಂಡು ಓದಿ, ತಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣಗಳಲ್ಲಿ, ಕಾಗದಗಳಲ್ಲಿ, ವಿ-ಅಂಚೆಯ ಮೂಲಕವೂ ಬರೆದು, ಕರೆದು ತಿಳಿಸಿದ ಓದುಗ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ಅವರಿತ್ತ, ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಸತತ ಸ್ಪೂರ್ತಿಗಾಗಿ ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞ.</p>
<p>ಹರಿಯ ಎಲ್ಲ ಬಂಧುಮಿತ್ರರಿಗೂ ಮುಖ್ಯನಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ನಾಗರತ್ನ, ರಾಧಿಕಾ ಅವರನ್ನು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನೆನೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p><P/><h೬>ಸ್ನೇಹದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ<strong>ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</strong></p>
<p>ಮೈಸೂರು</p>
</h೬>
<p></p>
<p><strong>ಕೃತಜ್ಞತೆ</strong></p>
<p></p>
<p><strong> </strong>ಹರಿಯ ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳ ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲವಾಗಿ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ 'ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ' ಗ್ರಂಥದ ಈ ಎರಡೂ ಸಂಪುಟಗಳಿಗೆ ಹಲವಾರು ದಿವ್ಯ ಚೇತನಗಳು ಸಹಾಯ ಹಸ್ತ ನೀಡಿವೆ ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ತುಂಬು ಹೃದಯದ ನಮನಗಳು. ಹಾಗೂ ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಹರಿಯ ಆಶೀರ್ವಾದ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ನೆನೆಯಬೇಕಾದದ್ದು ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಹುಡುಗ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನ್ನು. ನಾವು ಅಮೆರಿಕೆಯಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ ಅವನು ಹರಿಯೊಡನಿದ್ದು ಹರಿಯು ಬರೆದಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಲಿಪಿವಿನ್ಯಾಸಿದ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಹರಿಯ ಹೃದಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ನನ್ನ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚಿನ ಭಂಟ. ಅವನಿಗೆ ಎಷ್ಟು ವಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದರೂ ಸಾಲದು. ಅವನ ಹರಸಾಹಸದಿಂದ ಈ ಸಂಪುಟಗಳು ಹೊರಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ತುಂಬಾ ಥ್ಯಾಂಕ್ಸ್ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ.</p>
<p>ಪ್ರೊ| ಕೆ. ಭೈರವಮೂರ್ತಿಯವರು ಹರಿಯವರ ಅಭಿಮಾನಿ. ಹರಿಯವರಿಗೆ ಭೈರವಮೂರ್ತಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರೀತಿ, ವಿಶ್ವಾಸ. ನಾನು ಈ ಸಂಪುಟಗಳಿಗೆ ಮುನ್ನುಡಿ ಬರೆದುಕೊಡಿ ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡ ಕೂಡಲೇ ಒಪ್ಪಿ ಮನೆಗೆ ಎರಡು-ಮೂರು ಸಲ ಬಂದು ಡಿ.ಟಿ.ಪಿ. ಆಗುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಒಂದು ತಪಸ್ಸಿನಂತೆ ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ ಕುಳಿತು ಓದಿ, ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಸಾರವನ್ನು ಭಟ್ಟಿ ಇಳಿಸಿ ಮುನ್ನುಡಿ ಬರೆದುಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಇದಕ್ಕೆ ತೋರಿಸಿದ ಶ್ರದ್ಧೆ, ಗೌರವ, ಉತ್ಸಾಹ ಇದಕ್ಕೆಲ್ಲ ನಾನು ಚಿರಋಣಿ. ಮುನ್ನುಡಿ ಬರೆದು ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಒಳನೋಟವನ್ನು ಪಕ್ಷಿನೋಟವನ್ನು ಬೀರಿದ್ದಕ್ಕೆ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ವಂದನೆಗಳು.</p>
<p>ನನ್ನ ಹಿತೈಷಿ ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಭಟ್ಟರು ಈ ಸಂಪುಟಗಳ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಿಗೆ ಹೆಸರಿಡಲು ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆ ನಿಡಿದ್ದಾರೆ ಅವರಿಗೂ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.</p>
<p><sub> </sub><br /><strong>ಪ್ರಕಾಶಕರ ಮಾತು</strong></p>
<p>ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಚಳವಳಿಯ ಆಸುಪಾಸಿನ ವಷರ್Àಗಳಲ್ಲಿ ರೂಪತಳೆದದು ಭಾರತೀ ಪ್ರಕಾಶನ. ೧೯೫೪ರಲ್ಲಿ ತ್ರಿವೇಣಿಯವರ 'ಸೋತುಗೆದ್ದವಳು' ನಮ್ಮ ಪ್ರಕಶನದ ಮೊದಲ ಪ್ರಕಟಣೆ. ಕಥೆ, ಕಾದಂಬರಿ, ಕಾವ್ಯ, ನಾಟಕ, ವಿಮರ್ಶೆಗಳು, ಸ್ತೋತ್ರ, ಸಂಗೀತ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಹೀಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯದ ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರಗಳ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಮಾಲೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿ, ಮೈಸೂರಿನ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಪ್ರಕಾಶನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆಂದು ಇಂದಿಗೂ ಹೆಸರು ಹೊಂದಿದೆ. ಐವತ್ತಾರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಕಾಶನ ಮಾಲೆ ಸುಮಾರು ಒಂದು ಸಾವಿರಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ.</p>
<p>ಶ್ರೀ ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ಲೇಖಕರಾಗಿ, ಸಂಪಾದಕರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಇಪ್ಪತೈದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೃತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಈಗಾಗಲೇ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತರಾದ ಇವರು ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿದ್ದು ಅಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡವನ್ನು ಉಳಿಸಿ ಬೆಳೆಸಿದವರು; ಅಲ್ಲಿನ ಕನ್ನಡಿಗರನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಿ, ಬರೆಹಗಾರರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿ, 'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ' ಸಾಹಿತ್ಯ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿ, ತಮ್ಮ ಅಂಕಣ- ಬರೆಹಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟಿತ ಪುಸ್ತಕಗಳಿಂದ ಇಲ್ಲೂ ಅಲ್ಲೂ ಹೆಸರು ಮಾಡಿದ ಮಹಾನೀಯರು. ಹರಿಯವರು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದು ನೆಲೆಸಿದ ದಿನಗಳಿಂದ ನಾನು ಅವರನ್ನು ಹತ್ತಿರದಿಂದ ಬಲ್ಲೆ. ಅವರಿಗೂ ನಮ್ಮ ಪ್ರಕಾಶನ ಸಂಸ್ಥೆ ಬಗ್ಗೆ ಅಪಾರ ಪ್ರೀತಿ. ನಮ್ಮ ಪ್ರಕಾಶನ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಹರಿಯವರ 'ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ' 'ಮಾತೇ ಮುತ್ತು' 'ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಪೂಜೆ' 'ಶ್ರೀ ಪುರಂದರದಾಸರು' ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ.</p>
<p>ಪ್ರಸ್ತುತ ಹರಿಯವರ ಸಮಗ್ರ ಎರಡು ಬೃಹತ್ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿರುವುದು ನಮಗೆ ಹೆಮ್ಮೆಯ ಸಂಗತಿಯೇ ಸರಿ. ಲೇಖಕರ ಈ ವೈಚಾರಿಕ, ಲಲಿತ, ವಿಶ್ಲೇಶಾತ್ಮಕ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪ್ರಬಂಧಗಳು ಸಹೃದಯದವರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p><strong>-ಬಿ.ಎನ್. ಶ್ರೀನಿವಾಸ್</strong></p>
<p>ಪ್ರಕಾಶಕರು</p>
<p><strong>ಪರಿವಿಡಿ</strong></p>
<p>ಅರ್ಪಣೆ</p>
<p>ಮುನ್ನುಡಿ</p>
<p>ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ</p>
<p>ಕೃತಜ್ಞತೆ</p>
<p>ಪ್ರಕಾಶಕರ ಮಾತು</p>
<p><strong>ಪಸರ</strong></p>
<p><h೬><strong> </strong>೧. ಕೆಲವು ಕವಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಸಂತ!........................ ೩೨. ಸೀಳ್ಗವನಗಳು....................................................... ೨೦</p>
<p>೩. ಗೋಪಾಲ ಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗರ 'ನನ್ನ ಅವತಾರ'............... ೩೧</p>
<p>೪. ಡಾ| ಜಿ.ಎಸ್.ಎಸ್. ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಡಂಬನೆ................. ೩೭</p>
<p>೫. ಪುತಿನ ಕಾವ್ಯ - ಒಂದು ಸಮೀಕ್ಷೆ........................... ೪೯</p>
<p>೬. ವಿನಾಯಕ ಕೃಷ್ಣ ಗೋಕಾಕರ 'ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ'........... ೬೨</p>
<p>೭. ಕೆ.ಎಸ್. ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ: ಒಂದು ನೆನಪು................. ೮೪</p>
<p>೮. ಕತೆಗಾರ 'ಅನಕೃ'................................................. ೯೩</p>
<p>೯. ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಕಂಬಾರ - ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ............ ೧೦೧</p>
<p>೧೦. ಬನ್ನಂಜೆಯವರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಾಧನೆ........................... ೧೦೫</p>
<p><strong>ಕಾಣ್ಕೆ</strong></p>
<p>೧೧. ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿಯ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ.................................... ೧೧೦</p>
<p><h೬>೧೨. ಜೋಗವ್ವ: ಕಥನ ಕೌಶಲ್ಯದ ಕುಸುರಿ........................ ೧೨೩೧೩. ಜೀವಿ ಕಂಡ ಅಮೆರಿಕಾ........................................ ೧೩೧</p>
<p>೧೪. ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಗವತ- ಅಪೂರ್ವ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯ........ ೧೪೧</p>
<p>೧೫. ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು.................................... ೧೬೧</p>
</h೬>
<p>ಟ<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br />ಟi</p>
<p><h೬>೧೬. ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖಕ್ಕೊಂದು ಪೂರ್ವಸ್ಮರಣೆ.................. ೧೬೬೧೭. ವೇದಜೀವಿ ಗುಂಡಾವಧಾನಿಗಳು............................. ೧೭೯</p>
<p>೧೮. ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಕೃತಿಗಳು- ಬಂಧುರ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ..... ೧೮೪</p>
<p>೧೯. ಚುಟುಕು ವರ್ಷಿಣಿ............................................... ೨೦೪</p>
<p>೨೦. ತಿಳಿನಗೆಯ ಹಾಲ್ಗಡಲು 'ನಿಶ್ಶಬ್ದ ಸಂಗೀತ'................ ೨೧೧</p>
<p>೨೧. ಮೀನಿನ ಹೆಜ್ಜೆ ಮತ್ತು ಮಾಯಾವಿ ಸರೋವರ........... ೨೧೬</p>
<p>೨೨. ಸಂಸ್ತವ ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವಾರ್ಥಚಿಂತನ........................... ೨೨೪</p>
<p>೨೩. ವಚನ ಉತ್ಸವ.................................................... ೨೩೮</p>
<p>೨೪. ಕನಕದಾಸ.......................................................... ೨೪೪</p>
<p>೨೫. ಮಾಂಗಲ್ಯ......................................................... ೨೫೯</p>
<p>೨೬. ಭಾವನಮನ....................................................... ೨೬೬</p>
<p>೨೭. ಹೆರೋದಾತನ ದಿನಚರಿ........................................ ೨೭೨</p>
<p>೨೮. ಮಹಿಳಾ ಕಥಾಲೋಕ- ಒಂದು ಅವಲೋಕನ........... ೨೮೧</p>
<p>೨೯. ಪ್ರಬಂಧ ವೈವಿಧ್ಯ- ಒಂದು ಅವಲೋಕನ................. ೨೮೮</p>
<p>೩೦. ಯೇಸು ಮಹಾದರ್ಶನ......................................... ೨೯೪</p>
<p>೩೧. ಕಾವ್ಯವಲ್ಲರಿ ಮತ್ತು ಅನಿವಾಸಿ ಕತೆಗಳು..................... ೩೦೫</p>
<p>೩೨. ಫ್ಲವರ್ ಇನ್ ದಿ ಫರ್ನೆಸ್.................................... ೩೧೩</p>
<p>೩೩. ಹಾಡು ಹಕ್ಕಿಯ ಹಾರಾಟ 'ಮೌಲ್ಯ'........................ ೩೨೪</p>
<p>೩೪. ಹಿಂದೂ ವೆಡಿಂಗ್ ರಿಚುಯಲ್ಸ್............................... ೩೩೨</p>
<p>೩೫. ಪದಸಾಂದ್ರತೆಯ ಕಸರತ್ತು 'ಚುಕ್ಕಿ ಚೆಂದ'.................. ೩೩೯</p>
<p>೩೬. ಅವಿನಾಶಿ........................................................... ೩೪೪</p>
<p>೩೭. ಸೋಮರಾಜರಸಚರಿತಾಮೃತ 'ಭರದ್ವಾಜ'................. ೩೪೯</p>
<p>೩೮. ಕಳಲೆಯ ದಳವಾಯಿಗಳು...................................... ೩೬೦</p>
<p><strong>ವಂದನೆÀ</strong></p>
<p><h೬>೩೯. ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ.................................................... ೩೭೭೪೦. ಕಾಶ್ಮೀರದ ಹುಟ್ಟಿನ ಕತೆ......................................... ೩೮೭</p>
<p>೪೧. 'ಚೌರ-ಪಂಚಾಶಿಕಾ'- ಆಯ್ದ ಪದ್ಯಗಳು................... ೩೯೪</p>
<p>೪೨. ಕಾಳಿದಾಸ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದವನೇ?............. ೪೦ಂ</p>
<p>೪೩. ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶಿವಶರಣರು........................................ ೪೧೭</p>
<p>೪೪. ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಕಂಡ ಕಾಶ್ಮೀರ............................... ೪೩೩</p>
<p>೪೫. ಶಿಲ್ಹಣನ ಕಾವ್ಯ.................................................... ೪೫೦</p>
<p>೪೬. ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅನುಭಾವಿ, ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ............................ ೪೫೫</p>
<p>೪೭. ಕಾಶ್ಮೀರಿಗಳ ಮದುವೆ............................................ ೪೯೪</p>
<p>೪೮. ಕಾಶ್ಮೀರದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕವಿಗಳು................................. ೫೦೧</p>
<p>೪೯. ಕಾಶ್ಮೀರ ಶೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತ........................................ ೫೦೫</p>
<p>೫೦. ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಶಾರದೆ............................................ ೫೦೯</p>
<p>೫೧. ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ......................................................... ೫೧೩</p>
<p>೫೨. ಕನ್ನಡದ ಕೆಲವು ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ 'ಕಾಶ್ಮೀರ'.................. ೫೨೫</p>
<p>೫೩. ಹರಿಹರನ ಶಿವಗಣದ ರಗಳೆಗಳಲ್ಲಿ 'ಕಾಶ್ಮೀರ'............. ೫೨೯</p>
<p>೫೪. ಪ್ರಾಚೀನ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ 'ಕಾಶ್ಮೀರ'.................... ೫೩೩</p>
<p>೫೫. ಕೇಸರಿಯ ಇತಿಹಾಸ............................................. ೫೩೬</p>
<p><strong>ಬೀಳ್ಕೊಡುಗೆ</strong></p>
<p><h೬>೫೬. 'ದರ್ಶನ'ದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ........................................... ೫೪೧೫೭. ಅಕ್ಷಯದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ............................................. ೫೫೩</p>
<p>೫೮. ಜುಲೈ ನಾಲ್ಕು :: ಅಮೆರಿಕಾದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದಿನ......... ೫೭೦</p>
<p>೫೯. ಮಧುಮಾಸದಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟ ಮರದ ಶಾಖೋಪಶಾಖೆಗಳು... ೫೭೫</p>
<p>೬೦. ಇವತ್ತು ಸಂಜೆ ಒಂದು ನಾಟಕ ಇದೆ!....................... ೫೮೧</p>
<p>೬೧. ರಂಗಸಂಗೀತದ ಕೆಲವು ಆಯಾಮಗಳು.................... ೫೯೧</p>
<p>೬೨. ದಿವಾನ್ ಕಾಂತರಾಜ ಅರಸ್: ಜೀವನ-ಸಾಧನೆ.......... ೫೯೯</p>
<p>೬೩. ರಾಂಟ್‍ಜೆನ್........................................................ ೬೨೦</p>
<p>೬೪. 'ಕ'ಕಾರಾಂತವಾದ ಪದಗಳ ಮೋಜು....................... ೬೩೩</p>
<p>೬೫. ಸೀಮಂತ............................................................ ೬೩೮</p>
<p>೬೬. ಮಾಯಾ........................................................... ೬೪೪</p>
<p>೬೭. ಜೀವನದ ಸಾಪೇಕ್ಷ ನೀತಿ....................................... ೬೫೧</p>
<p>೬೮. ಬಿಡುಗಡೆ............................................................ ೬೫೬</p>
<p>೬೯. ಕೃತಜ್ಞತೆ............................................................. ೬೬೯</p>
<p>೭೦. ಕೊನೆ................................................................ ೬೭೬</p>
<p>ಹರಿಯ ಸ್ವ-ವಿವರ............................................. ೬೮೭</p>
<p>ಹರಿಯ ಕೃತಿಗಳು............................................... ೬೯೦</p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<h೬><strong>ಪಸರ</strong></h೬>
<p><sub> </sub></p>
<p>
</p>
<p>ವೃಕ್ಷಾನ್ ಸರೀಸೃಪ ಪಶೂನ್ ಖಗ-ದಂಶ-ಮತ್ಸ್ಯಾನ್</p>
<p>ತೈಃ ತೈಃ ಅತುಷ್ಟ ಹೃದಯಃ, ಮನುಜಂ ವಿಧಾಯ,</p>
<p>ಬ್ರಹ್ಮ ಅವಬೋಧ ಧಿಷಣಂ, ಮುದಂ ಆಪ ದೇವಃ||</p>
</strong>
<p><strong><em>-ಭಾಗವತ</em></strong></p>
<p>ಹಲವು ಬಗೆಯ ಮನೆಗಳನವ ತಾನಿರಲು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡ</p>
<p>ಖನಿಜ, ಗಿಡ, ಮರ, ಮೀನು, ಹುಳು, ಹಾವು, ಹಕ್ಕಿ,</p>
<p>ಏನೇನೋ ಪ್ರಾಣಿಗಳು; ಆದರೂ, ದೊರಕದೆ ಸಾಕಷ್ಟು ತೃಪಿ-</p>
<p>ಸೃಜಿಸಿದನಾಗ ಮಾನವನ; ಹರಿಯಿತು ಆನಂದ ಉಕ್ಕಿ.</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
<p><strong>ಕೆಲವು ಕವಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಸಂತ!</strong></p>
<p>ಒಂದು ವರ್ಷದ ಕಾಲಾವಧಿಯನ್ನು ಆರು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ, ವಸಂತ, ಗ್ರೀಷ್ಮ, ವರ್ಷ, ಶರತ್, ಹೇಮಂತ ಮತ್ತು ಶಿಶಿರ ಹೀಗೆ ಆರು ಋತುಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ವಾಡಿಕೆ. ಚೈತ್ರ ಮತ್ತು ವೈಶಾಖ ಮಾಸಗಳು ಸೇರಿ ವಸಂತ ಋತು. ಸುಮಾರಾಗಿ ಮಾರ್ಚ್-ಏಪ್ರಿಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಮೇ-ಜೂನ್ ವರೆಗೆ ಈ ಋತು ವಿಜೃಂಭಿಸುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ.</p>
<p>ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ, ಭಾರತದ ಹಲವಾರು ಕಡೆ ವಸಂತ ಉತ್ಸವ ನಡೆಸುವುದು ಸಂಪ್ರದಾಯ. ಸ್ನೇಹಿತರು, ಬಂಧುಗಳು, ನೆಂಟರು ಇಷ್ಟರು ಎಲ್ಲ ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಿ, ಸಂತೋಷವಾಗಿ, ಹಾಡು, ಹಸೆ, ನೃತ್ಯ, ನಾಟಕ, ಆಟ ಹೀಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ದಿನ ಕಳೆಯುವುದೇ ಈ ಸುಗ್ಗಿ ಹಬ್ಬದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ.</p>
<p>ಋತುಗಳಲೆಲ್ಲಾ ಕವಿಜನಗಳಿಗೆ ತುಂಬಾ ಹೃದಯ ಆಕರ್ಷಕ ಆಗಿರೋದು ವಸಂತ ಋತು. ನಮ್ಮ ನಾಡಿನ ತತ್ರಾಪಿ ಕನ್ನಡದ ಎಲ್ಲ ಕವಿಗಳೂ ವಸಂತವನ್ನ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ರೀತಿ ಬಣ್ಣಿಸದೇ ಇಲ್ಲ.</p>
<p>ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಆಗುವ, ಹಟಾತ್ತನೆ ಆಗುವ ಬದಲಾವಣೆ; ಅದರಿಂದ ಜನಗಳ ಮೇಲೆ, ಹಕ್ಕಿ-ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮೇಲೆ ಆಗುವ ಪರಿಣಾಮ, ರಮ್ಯ ಜೀವನದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅಂಶಗಳನ್ನ ಗುರುತಿಸೋದು ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಕವಿಗಳು ಈ ಮಧುಮಾಸದ ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>''ಸರ್ವಂ, ಪ್ರಿಯೇ, ಚಾರುತರಂ ವಸನ್ರೇ''- ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಕಾಳಿದಾಸ. ಅವನೇ ಎಲ್ಲ ಋತುಗಳ ವರ್ಣನೆಯನ್ನ ಒಂದೆಡೆ ಕಲೆಹಾಕುವ ಪ್ರಯತ್ನದ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ,</p>
<p><strong>ದ್ರುಮಾಃ ಸಪುಷ್ಪಾಃ ಸಲಿಲಂ ಸಪದ್ಮಂ,</strong></p>
<p><strong>ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸಕಾಮಃ, ಪವನಃ ಸುಗನ್ಧಿಃ,</strong></p>
<p><strong>ಸುಖಾಃ ಪ್ರದೋಷಾ, ದಿವಸಾಶ್ಚ ರಮ್ಯಾಃ,</strong></p>
<p><strong>ಸರ್ವಂ, ಪ್ರಿಯೇ ಚಾರುತರಂ ವಸನ್ತೇ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
</h೬>
<p>೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕೆಲವು ಕವಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಸಂತ!</h೬>
<p>೫</p>
<p><h೬>''ಮರಗಳೆಲ್ಲ ಹೂಗಳಿಂದ ತುಂಬಿವೆ; ಜಲಾಶಯಗಳೆಲ್ಲ ಪದ್ಮಗಳಿಂದ ತುಂಬಿವೆ. ಸ್ತ್ರೀಯರು ಸಕಾಮಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಗಾಳಿಯು ಸುಗಂಧಪೂರಿತವಾಗಿದೆ. ಮುಂಜಾನೆ ಸುಖಕರವಾಗಿದೆ, ದಿವಸಗಳು ರಮ್ಯವಾಗಿವೆ.'' ಪ್ರಿಯೇ ವಸಂತ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಮನೋಹರ!''ವಸನ್ತೇ ಪುಷ್ಪಸಮಯಃ ಸುರಭಿಃ'' ಎನ್ನುತ್ತದೆ, ಅಮರಕೋಶ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong><sup/>ಈ ಸುಗ್ಗಿಯ ಕಾಲಕ್ಕೆ. ಮರಗಿಡಗಳು ಚಿಗುರುವ, ಹೂಬಿಡುವ, ಹಸಿರುಡುವ ಕಾಲಾವಧಿಗೆ.</p>
<p>ತಮ್ಮ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ವಸಂತ ಬಂದಿತೆಂದರೆ, ಕವಿಗಳಿಗೆ ಸುಗ್ಗಿಯೋ ಸುಗ್ಗಿ! ಮಾವು, ಮಲ್ಲಿಗೆ, ಬೆಳದಿಂಗಳು, ಕೋಗಿಲೆ, ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಹೂವುಗಳು, ದುಂಬಿ, ಹಂಸ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಯಥೇಷ್ಟ ಕರೆತರುತ್ತಾರೆ! ಚಮತ್ಕಾರವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕನ್ನಡದ ಕವಿಗಳು.</p>
<p>ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ಕೇಳಿ:</p>
<p><strong>ಪಸರಿಸಿತು ಮಧುಮಾಸ |</strong></p>
<p><strong>ತಾವರೆ ಎಸಳ ದೋಣಿಯ ಮೇಲೆ ಹಾಯ್ದವು,</strong></p>
<p><strong>ಕುಸುಮ ರಸದ ಉಬ್ಬುರದ,</strong></p>
<p><strong>ತೆರೆಯನು ಕೂಡ - ದುಂಬಿಗಳು|</strong></p>
<p><strong>ಒಸರುವ ಮಕರಂದದ, ತುಷಾರದ ಕೆಸರೊಳು,</strong></p>
<p><strong>ಅದ್ದುವು ಕೊಂಬೆಗಳು|</strong></p>
<p><strong>ಹಗಲೆಸೆವ ದಂಪತಿವಕ್ಕಿ, ಸಾರಸ ರಾಜಹಂಸಗಳು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಈಗ ಹೂವಿನ ಕಂಪು ಒಂದು ನದಿಯಾಗಿದೆ, ಈ ಕುಸುಮರಸದ ಉಬ್ಬುರದ ತೊರೆಯನ್ನ, ಹೊನಲನ್ನ, ದುಂಬಿಗಳು ಹೇಗೆ ದಾಟುತ್ತಿವೆ? ತಾವರೆ ಎಸಳ ದೋಣಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು! ಹೂವಿನಿಂದ ಒಸರುವ ಮಕರಂದದಿಂದ ನದಿಯಲ್ಲ ಕೆಸರಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದೆ. ದಂಪತಿ ವಕ್ಕಿಗಳು ಎನ್ನುತ್ತಾರಲ್ಲ ಆ ಕ್ರೌಂಚ ಸಾರಸ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಈ ಕೆಸರಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಏಳುತ್ತಾ ಇವೆ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ನಮ್ಮ ಗದುಗಿನ ನಾರಣಪ್ಪ.</p>
<p>ಅಷ್ಟೆಲ್ಲ ಕವಿಸಮಯದ ಅತಿ ಉಪಯೋಗ ಬೇಡ, ಎನ್ನುತ್ತಾ, 'ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನ'ದಲ್ಲಿ ಕುವೆಂಪು ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ, ಚೊಕ್ಕದಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>ಟುವ್ವಿ ಮಾಗಿಗೆ ಟುವ್ವಿ</strong></p>
<p><strong>ಸುವ್ವಿ ಸುಗ್ಗಿಗೆ ಸುವ್ವಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಮಾಗಿ ಹೋಗಿ, ಮೈದೋರಿದುದು</strong></p>
<p><strong>ಹಕ್ಕಿ- ಹೂಗಳ ಸುಗ್ಗಿ, ಹಿಗ್ಗಿ</strong></p>
<p>ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ''ಸುಗ್ಗಿ ಬರೆ, ಹಿಗ್ಗಿ ತಿರೆ, ಸಗ್ಗ ಸುಖವ ತರುತಿದೆ'' ಎನ್ನುವುದು (ಅಂದರೆ, ಸುಗ್ಗಿ ಬರಲು, ಭೂಮಿ ಹಿಗ್ಗಿ ಹೋಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ವರ್ಗದ ಆನಂದ ಕಾಣುವಂತೆ ಆಗಿದೆ!) ಎಷ್ಟು ಅರ್ಥ ಪೂರ್ಣ ಅಲ್ಲವೆ? ಇಷ್ಟೇ ಅರ್ಥ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ ''ವಸಂತನೊಬ್ಬನ ಸಹಾಯ ಸಾಕು, ಪಿನಾಕ ಪಾಣಿಯನ್ನೂ ಗೆದ್ದೇನು'' (ಸಹಾಯಂ ಏಕಂ ಮಧುಂ ಏವ ಲಬ್ಧ್ವಾ, ಕುರ್ಯಾಂ ಹರಸ್ಯಾಪಿ ಪಿನಾಕಪಾಣೇಃ ಧೈರ್ಯಚ್ಯುತಿಮ್!'') ಎಂಬ ಕಾಳಿದಾಸನ ಮನ್ಮಥನ ಮಾತಿಗೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಮಾವಿನ ಮರಕ್ಕೆ ಭಾರತೀಯರು ಬೇರೆ ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕೇ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಕೊಟ್ಟಿರಲಿ, ಕವಿಗಳಿಗಂತೂ ವಸಂತ ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾವಿನ ಮರ ವರ್ಣಿಸದಿದ್ದರೆ ತೃಪ್ತಿಯಿಲ್ಲ.</p>
<p><strong>ಮತ್ತ-ದ್ವಿರೇಫ-ಪರಿಚುಂಬಿತ ಚಾರುಪುಷ್ಪಾ,</strong></p>
<p><strong>ಮಂದಾನಿಲ-ಆಕುಲಿತ-ನಮ್ರ ಮೃದು ಪ್ರವಾಲಾಃ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಹೂವುಗಳ ಮಕರಂದ ಕುಡಿದು ಮತ್ತವಾದ ದುಂಬಿಗಳು ಹೂಗಳನ್ನೇ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಮುತ್ತಿಡುತ್ತಿವೆ; ಮಂದ ಮಂದವಾಗಿ ಬೀಸುವ ಗಾಳಿ ನವಿರಾದ ಚಿಗುರಗಳನ್ನು ನೃತ್ಯವಾಡಿಸುತ್ತಿದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ, ಕಾಳಿದಾಸ.</p>
<p>ಕನ್ನಡದ ಆದಿಕವಿ ಪಂಪ. ''ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟಿದರೆ, ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನಲ್ಲಿಯೇ, ಬನವಾಸಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಹುಟ್ಟಬೇಕು''<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup>ಎನ್ನುವ ಇವನಿಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಹುಚ್ಚು ಮಾವಿನ ಮರ.</p>
<p><strong>(ಎಲೈ ಮಾವಿನ ಮರವೇ),</strong></p>
<p><strong>ತಳಿರೋಳ್ ನೀನೇ ಬೆಡಂಗನಯ್(ಸೊಗಸುಗಾರನು),</strong></p>
<p><strong>ನನೆಗಳೋಳ್ ನೀಂ ನೀರನೈ,</strong></p>
<p><strong>(ಮೊಗ್ಗುಗಳಲ್ಲಿ ನೀನೇ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವನು)</strong></p>
<p><strong>ಪುಷ್ಪ ಸಂಕುಳದೊಳ್ (ಹೂವುಗಳ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ)</strong></p>
<p><strong>ನೀನೇ ವಿಲಾಸಿಯೈ,</strong></p>
<p><strong>ಮಿಡಿಗಳೊಳ್ (ಚಿಕ್ಕ ಪುಟಾಣಿ ಕಾಯಿಯಿದ್ದಾಗಲೂ),</strong></p>
<p><strong>ನೀ ಚೆಲ್ವನೈ;</strong></p>
<p><strong>ಪಣ್ತ (ಅಂದರೆ ಹಣ್ಣಾದ)</strong></p>
<p><strong>ಪಣ್ಗಳಿನೋವೋ (ಹಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ)</strong></p>
<p><strong>ಪೆರತೇನೂ ನೀನೇ ಭುವನಕ್ಕೆ ಆರಾಧ್ಯನೈ,</strong></p>
<p><strong>(ಹಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜಸಮಾನವಾಗಿದ್ದು, ಆರಾಧಿಸಲು</strong></p>
<p><strong>ಅರ್ಹ ಎಂದರೆ ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣು ಅಲ್ಲವೇ,)</strong></p>
</h೬>
<p>೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕೆಲವು ಕವಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಸಂತ!</h೬>
<p>೭</p>
<p><h೬><strong>ಭೃಂಗ(ಅಂದರೆ ದುಂಬಿ), ಕೋಕಿಳ,ಕೀರ (ಅಂದರೆ ಹಂಸ , ಇವುಗಳೆಲ್ಲದರ)</p>
<p>ಪ್ರಿಯ, ಚೂತರಾಜ (ಮಾವಿನ ಮರವೇ)</p>
<p>ತರುಗಳ್ (ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮರಗಳು)</p>
</strong>
<p><strong>ನಿನ್ನಂತೆ ಚೆನ್ನಂಗಳೇ? (ನಿನ್ನ ಮುಂದೆ ಅವು ಎಷ್ಟರವು?)<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong><sup/>ಪಂಪ ಹೇಳುವುದು ಸರಿ. ಮಾವಿನ ಮರಕ್ಕೆ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲ.</p>
<p>''ವಾಸಿರುವ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಏನನ್ನ ನೋಡ ಹೊರಟಿರುವೆ? ಇನ್ನೆಲ್ಲೂ ಹೋಗುವುದು ಬೇಡ, ಈ ಕಡೆ ದಯಮಾಡಿಸಬೇಕು'' ಎಂಬಂತೆ, ಕೆಂಪಡರಿದ, ಚಿಗುರು ಹಿಡಿದ, ಮಾವಿನ ಮರವೇ ಕೋಗಿಲೆಯ ದನಿಯಿಂದ ಕೂಗಿದಂತೆ,</p>
<p><strong>''ಆನಿರ್ದ ಬನದೊಳ್,</strong></p>
<p><strong>ಉಳಿದುವನ್ ಏನಂ ನೋಳ್ಪೆ?</strong></p>
<p><strong>ಬರ್ಪುದು'', ಎಂಬಂದದಿಂ,</strong></p>
<p><strong>''ಪಿಕ-ಮಧುರ-ಧ್ವಾನದಿಂ</strong></p>
<p><strong>ಆರಕ್ತ ಕೋರಕಂ ಸಹಕಾರಂ''<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಎಂದಂತೆ, ಮಲ್ಲಿನಾಥ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಕವಿ ನಾಗಚಂದ್ರನಿಗೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ, ''ತುಂ ತುಂ ತುಂ ತುಂ ತುಂಬಿ ಬಂದಿತ್ತ''<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup>ಎಂಬ ಗುಂಜಾರವದಿಂದ ನಮಗೆಲ್ಲ ಪರಿಚಿತರಾದ ಬೇಂದ್ರೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>ಚೈತ್ರ ರಥದಲಿ ವಸಂತನ ಬರವು ಎಂದಿಗೂ,</strong></p>
<p><strong>ಮಾಂದಳಿರು ತೋರಣದ</strong></p>
<p><strong>ಮುಂದೆ ಮಾಮಿಡಿ ಗುಡಿಯು,</strong></p>
<p><strong>ಚಂದಿರಗು ಶುಕ-ಪಿಕಗು ಮಾಗಧಗು ಬಂದಿಗೂ</strong></p>
<p><strong>ಕಾಮದ ಅನಿರ್ ವಾಚ್ಯ ಪ್ರೇಮ ಧ್ವನಿಸುವ ನುಡಿಯು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಇನ್ನು, ನಾವೆಲ್ಲ ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ಬಾಯಿಪಾಠ ಮಾಡಿದ ಬಿ.ಎಂ.ಶ್ರೀ ಅವರ ಕವನ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳೋಣ;</p>
<p><strong>ವಸಂತ ಬಂದ,</strong></p>
<p><strong>ಋತುಗಳ ರಾಜ ತಾ ಬಂದ,</strong></p>
<p><strong>ಚಿಗುರನು ತಂದ,</strong></p>
<p><strong>ಹೆಣ್ಗಳ ಕುಣಿಸುತ ನಿಂದ,</strong></p>
<p><strong>ಚಳಿಯನು ಕೊಂದ,</strong></p>
<p><strong>ಹಕ್ಕಿಗಳ ಉಲಿಗಳೇ ಚೆಂದ.</strong></p>
<p><strong>ಕುರಿ ನೆಗೆದಾಟ, ಕುರುಬರ ಕೊಳಲಿನೂದಾಟ,</strong></p>
<p><strong>ಇನಿಯರ ಬೇಟ, ಬನದಲಿ ಬೆಳದಿಂಗಳ ಊಟ,</strong></p>
<p><strong>ಹೊಸ ಹೊಸ ನೋಟ, ಹಕ್ಕಿಗೆ ನಲಿವಿನ ಪಾಠ||</strong></p>
<p><strong>ಮಾವಿನ ಸೊಂಪು, ಮಲ್ಲಿಗೆ ಬಯಲೆಲ್ಲ ಕಂಪು</strong></p>
<p><strong>ಗಾಳಿಯ ಕಂಪು, ಜನಗಳ ಜಾತ್ರೆಯ ಗುಂಪು</strong></p>
<p><strong>ಕಿವಿಗಳಿಗೆ ಇಂಪು, ಹಕ್ಕಿಗಳ ಉಲುಹಿನ ಪೆಂಪು</strong></p>
<p><strong>ಕುಹೂ, ಜಗ್ ಜಗ್, ಟುವ್ವೀ, ಟೂವಿಟ್ಟವೂ||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾ, ಸತ್ಯವಾದುದಕ್ಕೆ, ಶಿವವಾದುದಕ್ಕೆ ಚೆಲುವನ್ನು ಆರೋಪಿಸುವ ಅರಸುವ ಮನೋಭಾವದವರಿಗೆ ವಸಂತ ಒಂದು ಅಪೂರ್ವ ನಿಧಿಯಿದ್ದಂತೆ. 'ಕಣ್ಣುಗಳು ತಂಗುವ ಸೊಗಸಿನ ರೇವು' ಎನ್ನುವುದನ್ನ ಕಾಣುವ, ರಸ ಸರಸ್ವತಿಯ ಆರಾಧಕ ಪು.ತಿ. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುವಂತೆ ಸೌಂದರ್ಯ ಎಂಬುದು ನಲಿವಿನ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಅನುಭವ. ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>ನಲವೇ ನನ್ನ ಕಿರಣವು</strong></p>
<p><strong>ನರರ ಎದೆಯ ಕರಣವು</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲದರೊಳು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯು</strong></p>
<p><strong>ಕಾಂಬ ಚೆಲುವೆ ವಿವರಣವು .. ..<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಸೌಂದರ್ಯ ಸಮೀಕ್ಷಕ ಜಿ.ಎಸ್.ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ ನವರು, ಈ ಚೆಲುವಿನ ಸಮರ್ಥ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾದ</p>
<p><strong>ಹರಿವ ಮನವನು ಹಿಡಿದು</strong></p>
<p><strong>ಒಂದೆಡೆ ನಿಲಿಸಿ ತೊಳೆದಿದೆ ಹೂವಿದು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong>ಎನ್ನುವದನ್ನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತ, ''ಹರಿಯುವ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹಿಡಿಯುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ತೊಳೆದು ಸಂಸ್ಕಾರಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ, ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕ್ಷಣ ರಸ-ವಿಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲಿ ಅದ್ದುತ್ತದೆ'' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಸುಗ್ಗಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಲೋಕದ ಎಲ್ಲ ಚೆಲವು, ಕ್ಷಣಕಾಲ ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಿ, ಮತ್ತೆ ಅದೃಶ್ಯವಾಗುವುದನ್ನ, ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗರ ಈ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಬಹುದು;</p>
<p><strong>ಅದೃಶ್ಯ ಲೋಕದ, ಅನೂಹ್ಯ ರೂಪದ</strong></p>
<p><strong>ಅನಂತಕಾಲದ ಯಾತ್ರಿಕರೇ,</strong></p>
<p><strong>ಮಣ್ಣಿನ ಮನದಲಿ, ಹೊನ್ನನೆ ಬೆಳೆಯುವ</strong></p>
<p><strong>ಅಪೂರ್ವ ತೇಜದ ಮಾಂತ್ರಿಕರೇ</strong></p>
<p><strong>ಅತಿಥಿಗಳಹ ನೀವೆಲ್ಲರು ಇಲ್ಲಿಗೆ</strong></p>
<p><strong>ನೆಲಸಲು ಬಂದವರಲ್ಲ</strong></p>
</h೬>
<p>೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕೆಲವು ಕವಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಸಂತ!</h೬>
<p>೯</p>
<h೬><strong>ಒಂದೆ ಗಳಿಗೆಗೆ ಆಮೋದಕೆ ಬರುವಿರಿ</strong>
<p><strong>ಬಂದ ಅರಗಳಿಗೆಯೊಳೇ ಮೈಗರೆವಿರಿ .. ..<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ,</p>
<p><strong>ಮಧುಮಾಸ ಬಂದಿಹುದು,</strong></p>
<p><strong>ಮಧುಕರಿಗಳೇ ಬನ್ನಿ</strong></p>
<p><strong>ಮಧುರಸದ ಗೀತಗಳಿಂ ನಾವು ನಲಿವಾ... ...'</strong><sup/></p>
<p>-ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಕುವೆಂಪುವಾಣಿ</p>
<p><strong>ಅಮೆರಿಕಾದ ಕೆಲವು ಕವಿಗಳು ಕಂಡ ವಸಂತ:</strong></p>
<p><strong> </strong>ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ, ಭಾರತದ ಹಲವಾರು ಕಡೆ ಸುಗ್ಗಿಯಲ್ಲಿ ವಸಂತ ಉತ್ಸವ ನಡೆಸುವುದು ಸಂಪ್ರದಾಯ. ಸ್ನೇಹಿತರು ಬಂಧುಗಳು ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಿ ಹಾಡು, ಹಸೆ, ಆಟ, ನಾಟಕ, ನೃತ್ಯ ಹೀಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿ ದಿನ ಕಳೆಯುವುದೇ ಈ ಸುಗ್ಗಿ ಹಬ್ಬದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ. ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಆಗುವ, ಹಠಾತ್ತನೆ ಗೋಚರಿಸುವ ಬದಲಾವಣೆ; ಅದರಿಂದ ಜನಗಳ ಮೇಲೆ ಹಕ್ಕಿ, ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮೇಲೆ ಆಗುವ ಪರಿಣಾಮ, ರಮ್ಯಜೀವನದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅಂಶಗಳನ್ನ ಗುರುತಿಸುವುದು ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಕನ್ನಡದ ಹಿಂದಿನ ಕವಿಗಳು ಈ ಮಧುಮಾಸದ ಬಣ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>''ಎತ್ತಣ ಮಾಮರ, ಎತ್ತಣ ಕೋಗಿಲೆ'' ಧೋರಣೆ ಬಲಿಯತೊಡಗಿದಾಗ ಕವಿಗಳು ವಸಂತವನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆಯುವ ಪರಿ ಬದಲಾಯಿಸಿತು.</p>
<p><strong>ಒಂದು ವೇಳೆ ಆ ವಸಂತ -</strong></p>
<p><strong>ಮಾಸದಲ್ಲೇ ನೀ ಹಾಡಲು</strong></p>
<p><strong>ಕೇಳುವ ಕವಿಯಿಲ್ಲವೀಗ;</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಕುರಿತು ಕವಿತೆ ಬರೆದು</strong></p>
<p><strong>ಓದುವುದೂ ಸಲ್ಲದೀಗ.</strong></p>
<p><strong>ಅಯ್ಯೋ, ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ಗೊತ್ತು</strong></p>
<p><strong>ಸಾಹಿತ್ಯದೊಳಾದ ಕ್ರಾಂತಿ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong>ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ಊರಿನಿಂದ ದೂರಬಂದು ನೆಲಸಿದ, ಅಮೆರಿಕಾದ ಕೆಲವು ಕನ್ನಡ ಕವಿಗಳು ವಸಂತವನ್ನು ಕಂಡ ಬಗೆಯನ್ನು ಈಗ ನೋಡೋಣ;</p>
<p><strong>ಚೈತ್ರದ ನಡುಹಗಲಿನ</strong></p>
<p><strong>ಸುಡು ಬಿಸಿಲಿನ</strong></p>
<p><strong>ಸೂರ್ಯನ ಪಳಗಿಸಿ</strong></p>
<p><strong>ಚಂದ್ರನಂತೆ ತಂಪಾಗಿಸುವ</strong></p>
<p>ಡಾ|| ಹೆಮ್ಮಿಗೆ ರಂಗಾಚಾರ್ ('ರಂಗ') ಅವರು</p>
<p><strong>ಚೈತ್ರದ ಉರಿಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಸುಟ್ಟು ಬಂದರವಾದ ಕಂದು ಬಯಲುಗಳಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಮತ್ತೆ 'ಭಾದ್ರಪದ'ದಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಕಾಡು ತರಗಣಿಗಳ ಹಸಿರು</strong></p>
<p><strong>ಹಂದರ ಹಬ್ಬುವು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p>-ಎಂದು ಮುಂಗಾಣುತ್ತಾರೆ.</p>
<p><strong>ನಿರಾಶೆಯ ಬೆಂಗಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅವಿತು</strong></p>
<p><strong>ಪುನಃ ಪುನಃ ಮೊಳೆವ ಆಸೆಯಂತೆ</strong></p>
<p><strong>ಸಾವಿನ ಬೀಸುಕೋಲನು ತಪ್ಪಿಸಿ</strong></p>
<p><strong>ಹೇಗೆ ಹುದುಗಿತ್ತು ಈ ಜೀವ?</strong></p>
<p><strong> </strong>-ಎಂದು ಪ್ರಕೃತಿ ರಹಸ್ಯದತ್ತ ಅವರು ಬೊಟ್ಟು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p><strong>ನೆಟ್ಟಗೋಡಿರುವ ನಿನ್ನ ಬೈತಲೆಯಲ್ಲೆನ್ನ</strong></p>
<p><strong>ಬೆರಳು ಜಾರಿಸಬೇಕು</strong></p>
<p><strong> </strong>-ಎಂದು ನಲ್ಲೆಯ ಎಲ್ಲ ನೆನಪುಗಳು ಮೆರವಣಿಗೆ ಹೊರಟಾಗ ಹೇಳುವ ಕವಿ ಡಾ. ಹಾ.ಮು. ಪಟೇಲರಿಗೆ (ಮಾಗಿ)ಸುಗ್ಗಿಯಲೊಮ್ಮೆ</p>
<p><strong>ನಮ್ಮ ಎರೇಹೊಲದ ನಡುವೆ</strong></p>
<p><strong>ಒಂದೇ ಸಾಲು ನೇಗಿಲು ಹಾಯಿಸಿದ ಹಾಗೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>-ಎಂಬ ಸಾದೃಶ್ಯ.</p>
<p>ಹಿತ್ತಲಲ್ಲೇ ಪಾತಿಮಾಡಿ ನೆಟ್ಟ, ''ಇಂಥ ಬೀಜ ಬಿತ್ತಿದರೆ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ''- ಎನ್ನುವ ಒಳದನಿ ಅವ್ವನಿಗೂ ಸುಳಿವು ಸಿಕ್ಕದ ''ನುಗ್ಗೇ ಗಿಡ'' ಕವಿಯ ಎತ್ತರಕ್ಕೂ ಬೆಳೆಯತೊಡಗಿ,</p>
<p><strong>ವಸಂತದಿರುಳಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಗಿಡ</strong></p>
<p><strong>ಗಾಳಿಯ ತೋಳುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಲು ಮುಲು ತಂದಾಗ</strong></p>
<p><strong>ನನಗೆ ಪುಳಕವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೦<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>''ವನರಾಜಿಯ ಮಡಿಲಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಸಂಧಾನ''ಕ್ಕೆ ಹೊರಟ ಚಿ. ಉದಯಶಂಕರರಿಗೆ</p>
<p><strong>ವಸಂತ ಮಳೆಬಿಲ್ಲ ಹೂಡಿ</strong></p>
<p><strong>ಧರೆಗಿಳಿಸಿದ ಧಾರೆ ಧಾರೆ ಮಳೆಗೆ</strong></p>
</h೬>
<p>೧೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕೆಲವು ಕವಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಸಂತ!</h೬>
<p>೧೧</p>
<h೬><strong>ಗಿಡಮರ ಬಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಫಲ ಪುಷ್ಟರಾಗ</strong>
<p><strong>ತುಂಬಿದ ಕಾಡಿನ ಉದ್ದಗಲಕ್ಕೂ</strong></p>
<p><strong>ಮುಗ್ಧ ಜೀವಜಂತುಗಳ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಡು</strong></p>
<p><strong>ಶೃತಿಗೆ ಲಯಬದ್ಧ ಗಾಳಿ ಹೊಡೆತ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಕಂಡು, ಕೇಳಿ ವಿನೂತನ ಆಮೋದ. ಹಸಿರು ಹಂದರದಲ್ಲಿ ಮನದ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಬರಿಯುವದನ್ನ ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತ,</p>
<p><strong>''ಚೈತ್ರದ ಹೊಸ ಹೊಸ ಸುಗ್ಗಿ</strong></p>
<p><strong>ಚಿತ್ರ ಬರೆದು ನೆಲದಾಗ ಹೂ ಮಗ್ಗಿ</strong></p>
<p><strong>ಹಾಡಿ ಕೋಗಿಲ ಮಾಮರದಾಗ''<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೨<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಎನ್ನುವ ವಿಮಲಾ ಚನ್ನಬಸಪ್ಪ ಅವರು ''ವರಷಗೊಮ್ಮೆ ಹೊಸತು ಸುಗ್ಗಿ'' ಬಂದಾಗ ''ನನ್ನಿ ನೆನಪು ನುಗ್ಗಿ'' ಹಾರುವದನ್ನ ಹಾಡುತ್ತಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇನಿಯ ರಾಯ ನಕ್ಕರೇನೇ ಮನೆ ಮನ ಚಂದವಾದೀತೆನ್ನುವ ಎಲ್ಲ ಹೆಣ್ಣಿನ ಒಳದನಿಯನ್ನ</p>
<p><strong>''ಮುಗುಳಿನಲಿ ಅಡಗಿದಾ ಎಲೆ ಕೊನರಿದಾಗಲೇ</strong></p>
<p><strong>ಇಲ್ಲಿಹುದು ವಸಂತ .. ..</strong></p>
<p><strong>ಹೃದಯದಲಿ ಅಡಗಿದು ನಗೆ ಮೊಗದಲರಳಿದರೆ</strong></p>
<p><strong>ಬೆಳಗುವುದು ಚಂದ್ರಹಾಸ''<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೪<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>-ದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಆ 'ಭ್ರಮರ'ಕ್ಕೆ</p>
<p><strong>ಹಸರು ಎಲೆಗಳ ಪಚ್ಚದ ತೋರಣ</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನಯ ಅರಮನೆಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಹೊಸ ಮೊಗ್ಗೆಯ ಹೂ ಬಳ್ಳಿಯ</strong></p>
<p><strong>ಗೊಂಚಲ ಪರಿಮಳ ಗೊನೆಗೊನೆಗೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೫<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಎಂದು ಜೀವನ ವಸಂತ ಕುಸುಮದ ಮಧುರ ಪಕಳೆಗಳನ್ನ ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ನಾನೂ ಅಮೆರಿಕನ್ ಆಗಿಬಿಟ್ಟೆ' ಖ್ಯಾತಿಯ ಡಾ| ಮೈ.ಶ್ರೀ. ನಟರಾಜರಿಗೆ</p>
<p><strong>ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವಸಂತ</strong></p>
<p><strong>ಬಂದಿಹನೆಂದು ಮನಸಿನಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಮಹದಾನಂದವಾಯ್ತು</strong></p>
<p><strong> </strong>ಕಾರಣಗಳು ಹಲವಾರು. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ,</p>
<p><strong>ರಗಳೆ ಇಲ್ಲದೆ ಹಗಲು</strong></p>
<p><strong>ಕಾರು ಸ್ಟಾರ್ಟಾಗಿ,</strong></p>
<p><strong>ತಣ್ಣೀರ ನಲ್ಲಿಯಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಕೈಕೊರೆತ ನಿಂತು</strong></p>
<p><strong>ಮುಚ್ಚಿ ಸಿಡಿದೆದ್ದ</strong></p>
<p><strong>ಕಿಟಕಿಗಳೆಲ್ಲ ತೆರೆದು</strong></p>
<p><strong>ಮನಸಾರೆ ಉಸಿರಾಡುವಂತಾಯ್ತು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೬<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
</h೬>
<p>ಸುತ್ತಣ ನಿಸರ್ಗದಲ್ಲಿ, ಆ ಮೂಲಕ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ, ಕಾಣ ಸಿಗುವ ವಿವರ ಗಳೆಲ್ಲದರ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಿವರಣೆ, ಬಣ್ಣನೆ ನಟರಾಜರ 'ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ವಸಂತ' ದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ವಿನೋದಕ್ಕೆ ಪುಷ್ಟಿ ಕೊಡುವ ವಿಡಂಬನೆಯ ಧಾಟಿ ನಟರಾಜರದು. ವಸಂತದ ಚೆಲುವು ನಲಿವೂ ಈ ಚಾಟಿ ಏಟಿನಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ.</p>
<p><h೬>ಆಸೆಗಳು ಬಗೆ ಬಗೆಯವು; ಕಾಲ ದೇಶ ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನನುಸರಿಸಿ ಅವು ತಳೆಯುವ ವೇಷಗಳೋ ಹಲವು ವಿಧಗಳು. ಜ್ಯೋತಿ ಮಹದೇವ್ ('ಸುಪ್ತದೀಪ್ತಿ') ಅವರಿಗೆ ಈ ಅಭಿಲಾಷೆಗಳನ್ನು ಇನಿಯನೊಂದಿಗೆ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ತೂಗಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಮಹದಾಸೆಯೂ ಉಂಟು. ಮುಗ್ಧ ಭಾವನೆಗಳು ಲಯ ನಾದ ರೂಪಕಗಳ ಮುಪ್ಪುರಿಯಲ್ಲಿ ಮೇಲೇಳ ತೊಡಗಿರುವ ಸುಪ್ತದೀಪ್ತಿಯವರ<em>'ಭಾವ ಲಹರಿ'</em>ಯಲ್ಲಿ.<strong>ನಿಮ್ಮೊಲವ ಮಾಮರದ ತಣ್ಣೆಳಲ ತಂಪಿನಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಕಂಪ ಬೀರುವ ಮಲ್ಲೆಯಾಗರಳುವಾಸೆ;</strong></p>
<p><strong>ಹಿತವಾಗಿ ಮರ ತಬ್ಬಿ, ಚಪ್ಪರದ ತೆರ ಹಬ್ಬಿ,</strong></p>
<p><strong>ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಸೊಂಪಿನೊಲು ಇರುವ ಹಿರಿದಾಸೆ!</strong></p>
<p><strong>ಚೈತ್ರ ತಾ ಕಾಲಿಡಲು ಮಾಮರವು ಕೆಂಪೇರೆ,</strong></p>
<p><strong>ತಳಿರ ಮರೆಯಲಿ ಕೋಗಿಲೆಯಾಗುವಾಸೆ;</strong></p>
<p><strong>ಹೃದಯಸಿಂಹಾಸನದ ಪ್ರೀತಿ ಪಂಜರದಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಸವಿಮಾತ ಗಿಣಿಯಾಗಿ ಉಲಿಯುತಿರುವಾಸೆ! ....</strong></p>
<p><strong>ಇನಿತೆಲ್ಲ ಕೇಳಿದರೂ, ನನಗಾಗಿ ತುಡಿಯುತಿಹ</strong></p>
<p><strong>ನಿಮ್ಮ ಜೀವದ ಜೀವ ನಾನಾಗುವಾಸೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೭<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಅಂಥ ವಸಂತನನ್ನ ಕವಯಿತ್ರಿ ಕಾತುರದಿಂದ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವುದುಂಟು; ''ಬಾರೆಯಾ ವಸಂತ?'' ಎಂದು ಹಲುಬುವುದುಂಟು; ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲೇ ಸುಖ ಕಾಣುವವರು ಬಹಳ ಮಂದಿ; ಒಲವ ಬಳ್ಳಿ ಸೊರಗಿದಾಗ ನಲುಗಿದ ಮನಸ್ಸಿನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಅಮೆರಿಕಾದ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕವಯಿತ್ರಿ ಸುಪ್ತದೀಪ್ತಿಯವರು ತಮ್ಮ<em>'ಬಾರೆಯಾ ವಸಂತ?'</em>ದಲ್ಲಿ ತೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.</p>
</h೬>
<p>೧೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕೆಲವು ಕವಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಸಂತ!</h೬>
<p>೧೩</p>
<p><h೬><strong>ಓ ವಸಂತ, ನಿನ್ನಾಗಮನದ ಆಸೆಯ-ಕೊನರುಗಳೇ ತುಂಬಿದ ಹೆಮ್ಮರದಡಿಯ-</p>
<p>ನೆಳಲಲಿ ಇದ್ದರೂ ಮುದುಡುತಿಹುದು,</p>
<p>ಸೊರಗುತಿಹುದು ಎನ್ನ ಒಲವ ಬಳ್ಳಿಯಿದು.....</p>
<p>ಕೋಗಿಲೆಯ ದನಿಯಿಲ್ಲ ಗಿಣಿ ಉಲಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ,</p>
<p>ಕಾಕರಾಜನ ಕರ್ಕಶವ ಕೇಳಿ ನೊಂದಿಹೆನಲ್ಲ.....</p>
<p>ದಶದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದ ಸೆಳೆಯುತಿರೆ ದುಗುಡಗಳು,</p>
<p>ಬರುವವೇ ನನ್ನ ಬಳಿ ನಿನ್ನ ಕನಸುಗಳು?</p>
</strong>
<p><strong> </strong>ಎಂದು ಕೊರಗುವುದೂ ಉಂಟು. ಮಾಂದಳಿರ ತಂಪು, ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಕಂಪು, ಕೋಗಿಲೆಯ ಇಂಪು, ಗಿಣಿಗಳ ಚಿಲಿಮಿಲಿಯ ಉಲಿ, ಕಣ್ಗೆ ಹಸಿರು, ಬಾಯ್ಗೆ ಪಸೆಯ ಇನಿಗಳಿಗಾಗಿ ಹಂಬಲಿಸಿ ತೊಳಲಾಡುವುದುಂಟು. ಎದೆಯ ಭಾವಗಳೆಲ್ಲ ಒಣಗಿ ಹೋದಾವೆಂಬ ಅಂಜಿಕೆ ಕಾಡುವುದುಂಟು. ಆಗ 'ಸುಪ್ತದೀಪ್ತಿ' ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>ಇರುಳ ಮಬ್ಬಿನಲಿ ನಾ ಓರ್ವಳೇ ಬಿಕ್ಕಿರಲು</strong></p>
<p><strong>ಮಧುಮಾಸ ಓಡಿ ಬಾ, ಸಂತೈಸಲೆನ್ನ ನಿನ್ನೊಕ್ಕೊರಲು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೮<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p><em>'ಉಗಮಾಗಮ'</em>ದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಶಾರೀರಕ-ರಸಾಯನ ಶಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ಅವಲೋಕಿಸುವ,<em>'ಮುರುಳಿಯ ಕರೆ', ರಾಧೆಗೆ'</em>ಕವನಗಳಲ್ಲಿ ಆಶೆ, ನಿರಾಶೆ, ಹತಾಶೆ, ಹುತಾಶೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ.<em>'ಸುರಸುಮಸಮ'</em>ದಲ್ಲಿ ಪದಗಳನ್ನು ಕುಣಿದಾಡಿಸುವ<em>ಭಾವಬಿಂಬ</em><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೯<\/a><\/sup></strong>ದ ಭಾವಬಿಂದುಗಳ ಕವಯಿತ್ರಿಗೆ, ಹೊಸ ಬಗೆಯ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಆಳವಾಗಿ ಕಾಡಿ, ವಿಷಾದವೇ ಸ್ಥಾಯಿಭಾವವಾಗಿ ಉಳಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಸಂಕೇತಗಳೂ ಪ್ರತಿಮೆಗಳೂ ನೇರ ನುಡಿಗಳೂ ಎಷ್ಟು ಸಾರ್ಥಕವಾಗಿ ಅನಿಸಿಕೆಗಳಿಗೆ ಪೋಷಕವಾಗಿದೆಯೆಂಬುದನ್ನ ಗಮನಿಸಿದಾಗ, ಅಮೆರಿಕದ ಈ ಕನ್ನಡ ಕವಿಗಳ ವಸಂತದ ನೋಟ ರಮ್ಯ ವಸ್ತು ನವ್ಯದ ನಡುವೆ ತೂಗಾಡುತ್ತದೆ ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಕವಿ ದತ್ತಾತ್ರಿಯವರಿಗೆ ಹಾಡಿನ ದುಃಖವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಎಂಬ ತೀವ್ರ ತೊಳಲಾಟ. ತನಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾದುದನ್ನ ಬೇರೆಯವರು ಹಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಎಂಬ ಅನುಮಾನ ಕವಿಗಿದೆ. ಹಾಡು ಮೂಡಿತ್ತು ತನಗಾಗಿ ಎಂಬ ಅರಿವು ಮೂಡುವ ವೇಳೆಗೆ, ಜೊತೆಗೆ, ಹಾಡು ನಿಂತು ಕವಿಗೆ ಇನ್ನೂ ನಿಗೂಢತೆ ಆವರಿಸಿಕೊಂಡುಬಿಡುತ್ತದೆ. ಕವಿಯ ಆಯ್ಕೆಯ ವಸ್ತುವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ರಭಸದಲ್ಲೂ ಒಂದು ಸೊಗಸಿದೆ.</p>
<p>ಮಾರ್ಚ್‍ನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ಮಳೆಯ ಪ್ರಭಾವ, ಅದರ ಮುನ್ನಾ ದಿನಗಳ ತಹತಹಿಕೆ, ಮಳೆ ತಂದ ಸುಗಂಧವಾಹ ಇವೆಲ್ಲ ಏನೋ ನೆನಪುಗಳನ್ನು ತಿಳಿಗೊಳದ ಆಳಗಳಿಂದ ಮೇಲೇರಿಸುವ ಸನ್ನಾಹವಿದೆ, ಎಂ.ಆರ್. ದತ್ತಾತ್ರಿ ಅವರ<em>'ಅಲೆಮಾರಿ ಕನಸುಗಳು'</em>ಕವನ ಸಂಕಲದಲ್ಲಿ. '</p>
<p><strong>ಮೊನ್ನೆ ಸಂಜೆ ದಿಢೀರನೆ ಬಿದ್ದ</strong></p>
<p><strong>ಮೊದಲ ಮಳೆ</strong></p>
<p><strong>ದಪ್ಪ ದಪ್ಪ ಹನಿಗಳಿಗೆ ತಕ್ಷಣ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿ</strong></p>
<p><strong>ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಹರಡಿಕೊಂಡ</strong></p>
<p><strong>ಬೇಸಿಗೆಯ ತಾಪದ ಬಿಸಿಯನ್ನು ನುಂಗಿಕೊಂಡ</strong></p>
<p><strong>ಗಮ್ಮನೆ ಮಣ್ಣಿನ ವಾಸನೆ</strong></p>
<p><strong>ಕಾದಿದ್ದು ಎಷ್ಟೋ ದಿನ</strong></p>
<p><strong>ಹೇಳಬೇಕೆಂದಿದ್ದು ಹೊರಬರದೆ</strong></p>
<p><strong>ಕಪ್ಪೇಚಿಪ್ಪಿನ ಹುಳದಂತೆ ಭದ್ರ ಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ಅವಿತು</strong></p>
<p><strong>ಆಗಾಗ ಮಿಡುಕಾಡಿಕೊಟ್ಟ ನೋವು.....</strong></p>
<p><strong>ಆದರೆ ಮೊನ್ನೆಯ ಮೋಡಗಳು ಹಾಗಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong>ಸೂರ್ಯ ಘಟ್ಟಸೇರುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಬಂದವು</strong></p>
<p><strong>ನೊಂದ ಬುವಿಯನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ತಬ್ಬಿ ಅತ್ತವು</strong></p>
<p><strong>ಸುಡುವ ದಿನಗಳ ಮಧ್ಯೆ</strong></p>
<p><strong>ಸ್ವಲ್ಪ ಹಗುರ</strong></p>
<p><strong>ಮತ್ತೆ ನಾಳೆಗೆ ಮೈಚಾಚಬೇಕಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong>ರವಿ ಉದಯಿಸುವ ಮುನ್ನ</strong></p>
<p><strong>ಪರಕೀಯರಂತೆ ದೂರ ದೂರ ಸರಿಯುವ ಮೊದಲು</strong></p>
<p><strong>ಈ ಬೇಸಿಗೆಯ ದಿನದಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಬಾನಿಗೂ ಬುವಿಗೂ ರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯವಿದೆ...<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಚೈತ್ರದ ಕೋಗಿಲೆಯಿಂಚರ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮಧುರವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತೆ ಎನ್ನ ಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ನವ್ಯಕವಿ ಎಂ.ಆರ್. ದತ್ತಾತ್ರಿ. ಆ ಹಕ್ಕಿಯ ಕೂಗು ಅವರ ಗೆಳೆಯನಿಗೆ ಅರಚಾಟವಾಗಿ ಕೇಳಿಸಿ, ನೋವಿನೆಳೆಗಳ ಜಾಲತಾಣವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿತೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಕಾರ್ಖಾನೆಯ ಸಿಳ್ಳುಕೂಗಿಗೆ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿ ಸುವಂತಿದೆ ಆ ಕೋಗಿಲೆಗಾನ ಎನ್ನುತ್ತಾನಂತೆ ಅವರ ನೇಹಿಗ. ಅವನ ತರ್ಕವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಯೂ ಒಪ್ಪದಂತೆ ವರದಿ ಮಾಡುವದಷ್ಟಕ್ಕೇ ತೃಪ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.</p>
<p><strong>ಬೆಳಗಿನ ಶುಭ್ರ ನವೋದಯದಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಮೃದು ಕಿರಣಗಳ ನಡುವೆ ತೂರಿಬರುವ</strong></p>
</h೬>
<p>೧೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕೆಲವು ಕವಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಸಂತ!</h೬>
<p>೧೫</p>
<p><h೬><strong>ಚೈತ್ರ ಕೋಗಿಲೆಯ ಕೂಗು ಎಷ್ಟು ಹಿತ ಎಂದೆ ನಾನು....ನಿನ್ನ ಹಕ್ಕಿಯ ಅರಚಾಟದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಕಾಣುತಿದೆ</p>
<p>ನೋವಿನೆಳೆಗಳು ಎಂದ ಮಿತ್ರ</p>
<p>ಶುಭ್ರ ನೀಲಿ ಗಗನದಿಂದ ಉದುರಿಬಿದ್ದ ಮುತ್ತರಾಶಿ</p>
<p>ಕೋಗಿಲೆಯ ದನಿಗೆ ನೋಡು ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪಡೆದು ಹೊರಳಿವೆ...</p>
<p>ಹಕ್ಕಿ ಹಾಡಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಫಾ಼್ಯಕ್ಟರಿ ಸೈರನ್ನಿಗೂ</p>
<p>ನಗುತ್ತವೆ ನಿನ್ನ ಮುತ್ತ ಹನಿಗಳು</p>
<p>ಹಕ್ಕಿ ಪಕ್ಕಿ ಕೂಗಿಗಿಂತ ಸೈರನ್ನಿನ ಶಬ್ದ ಎಷ್ಟೋ ಮೇಲು...</p>
</strong>
<p><strong>ಎಂದ ಮಿತ್ರ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ದತ್ತಾತ್ರಿಯವರ ಇನ್ನೊಂದು ಸುಂದರವಾದ ಕವನದಲ್ಲಿ ಹೂವುಗಳು ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಅರಳಿವೆ. ವಸಂತವೇ ಬಂದಿರಬೇಕು, ಆಗ. ಅವು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಸಂಕೇತವಾದ ಹೂವುಗಳು. ಅಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಬೀಜಗಳೂ ಮೊಳೆತಾವು. ಬಿಡುಗಡೆಯ ಕಹಳೆಯನ್ನೂ ಮೊಳಗಿಯಾವು.</p>
<p><strong>ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಸುತ್ತಾ</strong></p>
<p><strong>ಅಚ್ಚಬಿಳಿಯ ಹೂವುಗಳು</strong></p>
<p><strong>ನಮ್ಮೂರನ್ನು ಕಾಣದ</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಭಾಷೆಗೆ ಸಿಲುಕದ</strong></p>
<p><strong>ಬೆಳಗಿನ ಇಬ್ಬನಿಯನ್ನು ಹೀರಿ</strong></p>
<p><strong>ಮೂಡುವ ಸೂರ್ಯನೊಡನೆ ನಕ್ಕು</strong></p>
<p><strong>ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ ಅರಳುವ ಅಮೆರಿಕೆಯ</strong></p>
<p><strong>ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೂವುಗಳು....</strong></p>
<p><strong>ನೀ ಬೆಳೆದ ಮಣ್ಣಲ್ಲೇ</strong></p>
<p><strong>ಬೆಳೆದವನು ನಾನು ನಾನೆಂದೆ</strong></p>
<p><strong>ನಾವೆಲ್ಲಾ ಇಲ್ಲೇ ಹುಟ್ಟಿ</strong></p>
<p><strong>ಬೆಳೆದವರು</strong></p>
<p><strong>ಬಿಳಿಯ ಹೂವುಗಳೆಲ್ಲಾ ಮತ್ತೆ</strong></p>
<p><strong>ಮೋಹಕವಾಗಿ ನಕ್ಕವು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೨<\/a><\/sup></strong></p>
</h೬>
<p>ಯಂತ್ರವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ 'ಕಂಪನ'ದ ಮೇಲೇ ವಿಶೇಷ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿರುವ ಕೆನೆಡಾದ ಕನ್ನಡ ಕವಿ ಡಾ| ರಾಮ್‍ಭಟ್ ಅವರಿಗೆ, ಅಲ್ಲಿ ತಾವಿರುವಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಬೆಟ್ಟಗಳು ನದಿಗಳು ಶಿಲ್ಪಕಲೆಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಕನ್ನಡ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಅಲ್ಲಿರುವುದನ್ನೆಲ್ಲ ನೋಡುವ ಮನದಣಿಯುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ. ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕಾವ್ಯಮಯವಾಗಿ ನೋಡುವ ಪ್ರಯತ್ನ 'ಕಂಪನ'ದಲ್ಲೂ ಕೋಗಿಲೆ ದನಿಗೆ<br />ತಲೆಯೋಲಾಡುತ್ತದೆ. ನಗೆಗೆ ಇರುವ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುವ ಕವಿಗೆ ಅದು ತರುವ ಸಂತಸ ವಸಂತದಲ್ಲೂ ಮರೆಯಾಗಿಲ್ಲ.</p>
<p>ವಸಂತ ಆಗಮನವಾಯಿತೆಂದರೆ ಮಾಮರಕ್ಕೆ ಸುಗ್ಗಿ. ಅದರ ಚಿಗುರು ತಳಿರು, ಬಾಚಿ ತಬ್ಬಿ ಆಲಂಗಿಸಿಕೊಂಡು ಮೈಮರೆತ ಮಲ್ಲಿಕಾ ಲತೆ ಅದರ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತ ಹಬ್ಬಿದೆ ಎನ್ನುವುದೊಂದು ಕವಿಸಮಯದ ಮಾತು. ಹಬ್ಬಿ ಹರಡಿದ ಅದರ ನೆರಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ, ಜನುಮ ಜನುಮದ ಮೈತ್ರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಸದಾಶಯಗಳನ್ನು ಮೆಲುಕು ಹಾಕಿದ ಕವಿಗೆ ಊರಿಂದ ಎಷ್ಟೇ ದೂರ ಹೋಗಿದ್ದರೂ, ಆ ಮಾಮರದ ನೆನಪು ಮಾತ್ರ ಮಸಕಾಗಿಲ್ಲ.</p>
<p><h೬><strong>ನೀರೆ ಬಾರೆಲೆ ದೂರದಲ್ಲಿಹ ಮಾಮರದ ಬಳಿ ಸಾಗುವಾಸೂರೆಗೊಳುತಲಿ ಮನವ ನಿಂದಿದೆ ಬಾರೆ ಬಾ ಬಾ ಪೋಗುವಾ</p>
<p>ಕೋಕಿಲದ ಕಲಕಂಠ ಕೇಳೆಲೆ ಸವಿಯ ಸಂತಸವಪ್ಪುದು</p>
<p>ಏಕೆ ನಾಚುವೆ ನಲ್ಲೆ ನಿನ್ನಿನಿದನಿಯ ಮೀರಿಸಲಾರದು</p>
<p>ಮಾಮರದ ಚೆಲುತನುವ ಬಳಸುತ ಮಲ್ಲಿಕಾಲತೆ ನಿಂದಿದೆ</p>
<p>ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಹೂ ನಿನಗೆ ಮುಡಿಸುವೆ ಚೆಲುವದೆನಿತೋ ಕಾಣದೇ....</p>
<p>ಮಾಮರದ ನೆರಳಿನಲಿ ವಿರಮಿಸಿ ನಮ್ಮ ಬಳಲಿಕೆ ಕಳೆಯುವಾ</p>
</strong>
<p><strong>ನೀಡು ನವಚೇತನವನೆನ್ನುತ ದೇವನನ್ನೇ ಬೇಡುವಾ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೩<\/a><\/sup> </strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ಹೊಸ ಚೇತನಕ್ಕಾಗಿ ಹಂಬಲಿಸುವ ಹೆಣ್ಣು ಜೀವದ ತುಡಿತಕ್ಕೆ ಸಹಜವಾದ ಸರಳವಾದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ದೊರಕಿರುವ ಕವನಸಂಕಲನದಲ್ಲಿ ಕವಯಿತ್ರಿ ಮಾಯಾ ಹರಪಹನಳ್ಳಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮನದ ಕಲ್ಪನೆ ಹೃದಯದ ಭಾವನೆ ಜೀವನದ ಅನುಭವದ ಹೂಮಾಲೆ ಕಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಮೋಡ ಕರಗಿ ಗಗನ ಮಳೆಗರೆ ಯುತ್ತದೆ, ಕರುಣೆ ಹೊನಲಾಗಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆ, ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲೂ ಹೂವು ಅರಳುತ್ತವೆ, ಧರಣಿ ಮಮತೆ ತುಂಬಿ ಮೆರೆಯುತ್ತದೆ ಕವನಗಳಲ್ಲಿ ವಸಂತ ನಲಿದಾಡುತ್ತಾನೆ.</p>
<h೬>ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತವರಿನ ನೆನಪು ಕಾಡದ ದಿನವಿದೆಯೆ? ತೀಕ್ಷ್ಣತೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚೂ ಕಡಿಮೆ ಆಗಬಹುದೇನೋ, ಆದರೆ ಆ ಸಮಾಧಾನದ ಮುಂದೆ, ಆ ನಿಶ್ಚಿಂತತೆಯ ಮುಂದೆ, ಆ ಸುಖದ ಮುಂದೆ, ಆ ನೆಮ್ಮದಿಯ ಮುಂದೆ ಸ್ವರ್ಗಸುಖವೂ ಒಂದು ಮಟ್ಟ ಕೆಳಗಿನದೇ. ಅದೇ ಅವರ ಪುಸ್ತಕದ ಶೀರ್ಷಿಕೆ. ಹೊಸ ಚೇತನದೊಂದಿಗೇ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ ಕವನಗಳ ಮೆರವಣಿಗೆ. ಆ ನೆನಪಿನ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ವಸಂತ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ ಆ ಚೆಲುವಿನ ತುಂತುರಿನಲ್ಲಿ ಕಹಿಯೆಲ್ಲ ದೂರವಾಗಿ ಬಾಳೆಲ್ಲ ಸಿಹಿಯೇ ಸಿಹಿ.</h೬>
<p>೧೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕೆಲವು ಕವಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಸಂತ!</h೬>
<p>೧೭</p>
<p><h೬><strong>ಹೊಸ ಚಿಗುರು ಚಿಗುರಲಿ ಚೈತ್ರದ ಚೆಲುವಿನಲ್ಲಿಹೊಸ ಹೂವು ಅರಳಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಜಾಲದಲ್ಲಿ</p>
<p>ಹೊಸ ಆಸೆ ಮೂಡಲಿ ಮೈತ್ರಿಯ ಒಲವಿನಲ್ಲಿ</p>
<p>ಹೊಸ ಹಾಡು ಹಾಡಲಿ ಕೋಗಿಲೆ ವಸಂತದಲ್ಲಿ....</p>
<p>ಕಹಿಯ ಮರೆತು ಸಿಹಿಯು ತುಂಬಲಿ ಜೀವನದಲ್ಲಿ</p>
<p>ಕನಸು ನನಸಾಗಿ ಮನ ಆಸೆಯ ಮಾಲೆ ಧರಿಸಲಿ....</p>
<p>ನೋವು-ನಲಿವು ಬೇವು-ಬೆಲ್ಲದ ಸೇವನೆಯಲ್ಲಿ</p>
</strong>
<p><strong>ಸುಖ-ದುಃಖದಲ್ಲಿಯೂ ಇರಲಿ ಸ್ಮರಣೆ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಕವಯತ್ರಿಗೆ ಕೋಗಿಲೆಯ ಇಂಚರ ಕಾಡದೆ ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಅಪೂರ್ವ ದೈವೀ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ, ಭಾವೋತ್ಕಟತೆಗೆ ಇಂಬುಕೊಡುತ್ತಿದೆಯೆಂಬಂತೆ ಪಂಚಮಸ್ವರದ ನಿನಾದ ಉಲ್ಲಾಸ ತರುತ್ತಿದೆ.</p>
<p><strong>ಕೂಗುವ ಧ್ವನಿ ಮಧುರ ಗಾನದಲಿ</strong></p>
<p><strong>ತೂಗುವ ಮಾಮರ ಚೈತ್ರದ ಕಾಲದಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಸಾಗುವ ಮೋಡವು ನೀಲಿಯ ಬಾನಿನಲಿ</strong></p>
<p><strong>ನಗುವ ಮೊಗವು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಜಾಲದಲಿ....</strong></p>
<p><strong>ಹಾಡಿದೆ ಹೃದಯ ಪಂಚಮ ಸ್ವರವ</strong></p>
<p><strong>ಹಾಕಿದೆ ಮನವು ಮುತ್ತಿನ ಸರವ</strong></p>
<p><strong>ಹಿಡಿದಿದೆ ಒಲವಿನಿಂದ ಜೋಡಿ ಕರವ</strong></p>
<p><strong>ಪಡೆದಿದೆ ಜೀವವು ದೇವನ ವರವ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಬನ್ನಿ, ಈ ವಸಂತದ ಚೆಲುವನ್ನು ಊರಿಂದ ದೂರಹೋಗಿ, ಯಾವುದಾ ದರೊಂದು ಉದ್ಯಾನವನ ವಿಹಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮಡಿಲಲ್ಲಿ ಸುಖಿಸೋಣ; ಅದು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹತ್ತಿರದವರೊಡಗೂಡಿ ಸಂಗೀತ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ರೀಡೆ ಉಲ್ಲಾಸ ಮನರಂಜನೆಯ ಹಬ್ಬದ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿಯೇ ಕಲ್ಪನೆಯ ಕಡಿವಾಣ ಕಳಚಿ, ಕವಿಗಳೊಡನೆ ವಿಹರಿಸಿ, ಕೊಂಚ ಅನುಭವಿಸಿ, ಆನಂದಿಸೋಣ!</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p><strong>೧. ಕಾಳಿದಾಸ,<em>ಋತುಸಂಹಾರ</em>೬, ೨ (ನೋಡಿ: ವೆಂಕಟರಾಮಯ್ಯ ಸಿ.ಕೆ.<em>ಕಾಳಿದಾಸ ಮಹಾಕವಿ</em>, ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಶಾಖೆ, ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ, ೧೯೬೬, ಪುಟ ೮೭-೧೪೧)</strong></p>
<p><strong>೨.<em>ಅಮರಕೋಶ</em>೧.೧೪೭</strong></p>
<p><strong>೩. ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ,<em>ಕರ್ನಾಟಕ ಭಾರತ ಕಥಾಮಂಜರಿ,</em>ಆದಿಪರ್ವ ೬:೯</strong></p>
<p><strong>೪. ಕುವೆಂಪು,<em>ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ</em>೨:೧, ಕನ್ನಡ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ, ೨೦೦೦</strong></p>
<p><strong>೫. ಕಾಳಿದಾಸ,<em>ಕುಮಾರಸಂಭವ</em>೩:೧೦</strong></p>
<p><strong>೬. ಕಾಳಿದಾಸ,<em>ಋತುಸಂಹಾರ</em>, ೬:೧೭</strong></p>
<h೬><strong>೭. ಪಂಪ,<em>ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನವಿಜಯ</em>, ೪:೨೯ (ನೋಡಿ: ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್, ಡಿ.ಎಲ್. ಡಾ|,<em>ಪಂಪಭಾರತ ದೀಪಿಕೆ</em>, ಕುವೆಂಪು ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ೧೯೭೧)</strong>
<p><strong>೮. ಪಂಪ,<em>ಆದಿಪುರಾಣ</em>೧೧:೯೮ (ನೋಡಿ:<em>ಪಂಪಸಂಪುಟ</em>, ವೆಂಕಟಾಚಲಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಟಿ.ವಿ. ಡಾ| ಸಂ., ಪ್ರಸಾರಾಂಗ, ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಹಂಪಿ, ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯ, ೨೦೦೬)</strong></p>
</h೬>
<p><strong>೯. ನಾಗಚಂದ್ರ,<em>ಮಲ್ಲಿನಾಥ ಪುರಾಣ</em>೮:೨೧</strong></p>
<p><strong>೧೦. ದ.ರಾ. ಬೇಂದ್ರೆ, 'ತುಂಬಿ ಬಂದಿತ್ತು',<em>ಸಖೀಗೀತ</em>(<em>ಔದುಂಬರಗಾಥೆ</em>, ದ.ರಾ. ಬೇಂದ್ರೆಯವರ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ, ಸಂಪುಟ ೧, ಪುಟ ೬೬೧, ದ.ರಾ.ಬೇಂದ್ರೆ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆ, ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ, ೨೦೦೩)</strong></p>
<h೬><strong>೧೧. ದ.ರಾ. ಬೇಂದ್ರೆ, 'ಹೊಲಸು',<em>ನಾಕುತಂತಿ</em>, (<em>ಔದುಂಬರಗಾಥೆ</em>, ಸಂಪುಟ ೫, ಪುಟ ೧೩೩)</strong></h೬>
<p><strong>೧೨. ಬಿಎಂಶ್ರೀ,<em>ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಗೀತೆಗಳು</em></strong></p>
<p><strong>೧೩. ಪು.ತಿ.ನ, 'ಕವಿ ಮತ್ತು ದೋಣಿಯ ಬಿನದ',<em>ಸಮಗ್ರ ಕವನಗಳು</em>(೧೯೩೩-೧೯೮೮) ಲಿಪಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೮೮</strong></p>
<p><strong>೧೪. ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ, ಜಿ.ಎಸ್. ಡಾ| 'ಚೆಲವು-ಒಲವು',<em>ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ</em>, ಸ್ನೇಹ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು ೧೯೮೭,</strong></p>
<p><strong>೧೫. ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ, ಜಿ.ಎಸ್. ಡಾ|<em>ಸೌಂದರ್ಯ ಸಮೀಕ್ಷೆ</em>, ಪುಟ ೨೮೭, ತ.ವೆಂ. ಸ್ಮಾರಕಗ್ರಂಥಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೬೫</strong></p>
<p><strong>೧೬. ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗ,<em>ಕಟ್ಟುವೆವು ನಾವು</em>,<em>ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ</em>, ಪುಟ ೭೫</strong></p>
<p><strong>೧೭. ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ ಜಿ.ಎಸ್. ಡಾ|<em>ಕೋಗಿಲೆಗೆ ಉಪದೇಶ, ಅನಾವರಣ, ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ ಪುಟ ೨೬೧</em></strong></p>
<h೬><strong>೧೮. ರಂಗಾಚಾರ್ ಹೆಮ್ಮಿಗೆ, ವಿ. ಡಾ| ('ರಂಗ'),<em>ನೆಲದ ಕೆರೆ,</em>ಪು. ೪೦, ಅಪರ್ಣಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ಸರಸ್ವತೀಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೯, ೧೯೭೯.</strong></h೬>
<p><strong>೧೯. ಪಟೇಲ ಹಾ.ಮು ಡಾ|,<em>ನಿನ್ನೊಲವಿನಡಿಯಲ್ಲಿ</em>ಕವನ,<em>ಶೂದ್ರ,</em>ಪುಟ ೩೩, ಸಮೀಕ್ಷಕ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು-೫, ೧೯೭೨</strong></p>
<p><strong>೨೦. ಪಟೇಲ ಹಾ.ಮು ಡಾ|,<em>ನುಗ್ಗೇಗಿಡದ ದುರಂತ ಕತೆ</em>ಕವನ<em>ಶೂದ್ರ</em>ಪುಟ ೫</strong></p>
<h೬><strong>೨೧. ಉದಯಶಂಕರ ಜಿ,<em>ಸಮರಸ</em>ಕವನ,<em>ಅನುಬಂಧ,</em>ಪುಟ ೪೦, 'ಯುವ'</strong></h೬>
<p>೧೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬><strong>(ಯೂನಿವರ್ಸಲ್ ರೈಟರ್ಸ್ ಎಂಡ್ ಆರ್ಟಿಸ್ಟ್ಸ್), ರಾಜಾಜಿನಗರ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೭೮</strong></h೬>
<p><strong>೨೨. ವಿಮಲಾ ಚನ್ನಬಸಪ್ಪ,<em>ಮಲ್ಲೀಗಿ ಅರಳ್ಯಾವ</em>, ಮಲ್ಲೀಗಿ ಅರಳ್ಯಾವ, ಪುಟ ೧, ಸ್ವರಚಿತ ಜನಪದ ಗೀತೆಗಳು ಅಲೆಕ್ಜಾನ್‍ಡ್ರಿಯಾ, ವರ್ಜೀನಿಯಾ, ಅಮೆರಿಕಾ, ೧೯೭೯.</strong></p>
<p><strong>೨೩. ವಿಮಲಾ ಚನ್ನಬಸಪ್ಪ, 'ಹೂವಿಗೊಂದು ದುಂಬಿ ಎರಗಿ', ಚನ್ನ, ಪು. ೭೭, ಅಲೆಕ್ಜಾನ್‍ಡ್ರಿಯಾ, ವರ್ಜೀನಿಯಾ, ಅಮೆರಿಕಾ, ೧೯೭೯</strong></p>
<p><strong>೨೪. ವಿಮಲಾ ಚನ್ನಬಸಪ್ಪ, 'ನಿನ್ನ ಸಹವಾಸ', ಚನ್ನ, ಪುಟ ೨೩</strong></p>
<p><strong>೨೫. ವಿಮಲಾ ಚನ್ನಬಸಪ್ಪ, 'ದುಂಬಿಗೆ',<em>ನುಡಿ ಎನ್ನ ವೀಣೆ</em>, ಪುಟ ೨೭, ಅಲೆಕ್ಜಾನ್‍ಡ್ರಿಯಾ, ವರ್ಜೀನಿಯಾ, ಅಮೆರಿಕಾ, ೧೯೬೯</strong></p>
<p><strong>೨೬. ಡಾ| ಮೈ.ಶ್ರೀ. ನಟರಾಜ, 'ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವಸಂತ',<em>ನಾನೂ ಅಮೆರಿಕನ್ ಆಗಿಬಿಟ್ಟೆ</em>, ಪುಟ ೮, ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಪ್ರಕಾಶನ, ಅಮೆರಿಕಾ, ೧೯೮೪ (ಆ ಪ್ರಕಾಶನದ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಪ್ರಕಟಣೆ).</strong></p>
<p><strong>೨೭. ಜ್ಯೋತಿ ಮಹದೇವ್ ('ಸುಪ್ತದೀಪ್ತಿ'), 'ನನ್ನಾಸೆ',<em>ಭಾವಲಹರಿ</em>, ಪುಟ ೬೦, ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವೇದಿಕೆ ಪ್ರಕಾಶನ, ಜಯನಗರ, ಬೆಂಗಳೂರು-೧೧, ೧೯೯೭.</strong></p>
<p><strong>೨೮. ಜ್ಯೋತಿ ಮಹದೇವ್ ('ಸುಪ್ತದೀಪ್ತಿ'), 'ಬಾರೆಯಾ ವಸಂತ?',<em>ಭಾವಲಹರಿ</em>, ಪುಟ ೧೫</strong></p>
<p><strong>೨೯. ಜ್ಯೋತಿ ಮಹದೇವ್ ('ಸುಪ್ತದೀಪ್ತಿ'),<em>ಭಾವಬಿಂಬ,</em>ಹರಿವ ಲಹರಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮಣಿಪಾಲ, ದಕ್ಷಿಣಕನ್ನಡ, ೨೦೦೮</strong></p>
<p><h೬><strong>೩೦. ದತ್ತಾತ್ರಿ, ಎಂ.ಆರ್.<em>ಮಾರ್ಚ್‍ನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ಮಳೆ</em>ಕವನ,<em>ಅಲೆಮಾರಿ ಕನಸುಗಳು</em>, ಪುಟ ೩೦, ಶೃಂಗಾರ ಪ್ರಕಾಶನ, ಚಿಕ್ಕನಾಯಕನ ಹಳ್ಳಿ, ತುಮಕೂರು, ೨೦೦೨ (ಇಂಟರ್‍ನೆಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿತವಾದ ಕನ್ನಡದ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಕವನ ಸಂಕಲನ)೩೧. ದತ್ತಾತ್ರಿ, ಎಂ.ಆರ್.<em>ಕೋಗಿಲೆ ಮತ್ತು ಫ್ಯಾûಕ್ಟರಿಯ ಸೈರನ್</em>ಕವನ,<em>ಅಲೆಮಾರಿ ಕನಸುಗಳು</em>, ಪುಟ ೪೫</p>
<p>೩೨. ದತ್ತಾತ್ರಿ, ಎಂ.ಆರ್.,<em>ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮೂರ ಹೂಗಳು</em>ಕವನ, ಅಲೆಮಾರಿ ಕನಸುಗಳು, ಪುಟ ೫೧</p>
<p>೩೩. ರಾಮಭಟ್, ಬಿ. ಡಾ|,'<em>ಮಾಮರ</em>ಕವನ,<em>ನಗೆಗೆ ಇರಲಿ ಬಾಳಿಕೆ,</em>ಪುಟ ೫, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು-೧೮, ೧೯೬೭</p>
<p>೩೪. ಮಾಯಾ ಹರಪನಹಳ್ಳಿ,<em>ಹೊಸ ಚೇತನ</em>ಕವನ,<em>ಕಾಡಿದೆ ತವರಿನ ನೆನಪು</em>,'ಪುಟ ೧, ಜಡಭರತ ಪ್ರಕಾಶನ, ಧಾರವಾಡ-೧, ೨೦೦೬</p>
<p>೩೫. ಮಾಯಾ ಹರಪನಹಳ್ಳಿ,<em>ಪಂಚಮ ಸ್ವರ</em>,<em>ಕಾಡಿದೆ ತವರಿನ ನೆನಪು,</em>ಪುಟ ೪೫</p>
<p>ಬೇರೆ ಯಾರೇತಕೆ ಬೇಕು ಆಸನವನೇರಲಿಕೆ</p>
<p>ನ ಅಭಿಷೇಕೋ ನ ಸಂಸ್ಕಾರಃ ಸಿಂಹಸ್ಯ ಕ್ರಿಯತೇ ವನೇ|</p>
<p>ವಿಕ್ರಮ-ಅರ್ಜಿತ-ಸತ್ತ್ವಸ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಏವ ಮೃಗೇಂದ್ರತಾ||</p>
</strong>
<p><strong><em>-ಹಿತೋಪದೇಶ, ಸುಹೃದ್‍ಭೇದ ೧೬</em></strong></p>
<p></p>
<p>ಬೇರೆ ಯಾರೋ ಅವಗೆ ಪಟ್ಟಕಟ್ಟಿದ್ದಲ್ಲ;</p>
<p>ಇನ್ನು ಯಾರೋ ಬೇರೆ ಕಿರೀಟವಿಟ್ಟಿದ್ದಲ್ಲ;</p>
<p>ತನ್ನ ತೋಳ್ಬಲದಿಂದ ತಾನೇ ಆಗಿಲ್ಲವೇನಯ್ಯ</p>
<p>ಸಿಂಹ ಕಾಡಿನ ರಾಜ, ಭೀಮಸಾಹಸತೇಜ?</p>
<p>ಬೇರೆ ಯಾರೇತಕೆ ಬೇಕು ಆಸನವನೇರಲಿಕೆ?</p>
<p>ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿದೆ ಕಸುವು, ಎದೆಗಾರಿಕೆಯ ಬೀಜ!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<h೬>ಸೀಳ್ಗವನಗಳು</h೬>
<p>೨೧</p>
<p><h೬>ಈ ದೀರ್ಘ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕವಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಿದ್ದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ನನಗೆ ಏನೂ ಅರ್ಥವಾಗದವರನ್ನೂ ಕಂಡಾಗ ಹೊಸಯುಗ ಬಂದ ಅರಿವಾಯಿತು. ಆ ಕಾರಣದಿಂದ £ೀಳ್ಗವನಗಳ ಬದಲು ಸೀಳ್ಗವನ ಬರೆಯತೊಡಗಿದೆ..." ('ಸೀಳ್ಗವನಗಳು' ಮುನ್ನುಡಿ)ಇಲ್ಲೇ ಚುರುಕು ಮುಟ್ಟಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಅರ್ಥವಾಗದಂತೆ ಬರೆವುದನ್ನೇ ವಿಶಿಷ್ಠ ಕಾವ್ಯ ತಂತ್ರವೆಂದು ಭ್ರಮಿಸುವ' ಪಂಡಿತಂಮನ್ಯರಿಗೆ! ರಮ್ಯ, ನವೋದಯ, ನವ್ಯ, ಬಂಡಾಯ ಹೀಗೆ ಹಲವು ಘಟ್ಟಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ ಹರಿಯ ತೊಡಗಿದ ಕಾವ್ಯವಾಹಿನಿ ಜನರ ಕೈಗೆ ಎಟುಕದ ಗುಪ್ತಗಾಮಿನಿ ಆದಾಗ ನೊಂದು ಸಿಡಿದ ಕಿಡಿನುಡಿ, ಅದು. ಒಳಗೆ ಏನಿದೆ ಎಂಬುದರ ಮುನ್ಸೂಚನೆ ಇಲ್ಲೇ ಸಿಕ್ಕಿ ಬಿಡುತ್ತೆ.</p>
<p>ವಿದೇಶ ಸಂಚಾರದ ವಿರಾಮಕಾಲದಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಂಡ ಕವನಗಳು ಇವು ಎಂದು ತಿಳಿದಾಗ ಇದೂ ಗಮನಾರ್ಹ ಅಂಶ ಎನಿಸದಿರದು.</p>
<p>'ನಾನೇಕೆ ಬರೆಯುತ್ತೇನೆ?' ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ 'ರವಿ ಕವಿಗಳಿಬ್ಬರಿಗೂ ಕಾಣಸಿಗದ ಕೆಲವು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಈಗ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ' ಎನ್ನುವ ಧೃಡ ವಿಶ್ವಾಸ, ದಾಷ್ಟ್ರ್ಯ 'ಖಾರಾಂತ'ರದು. ಈಗ 'ಸೀಳ್ಗವನಗಳೊ'ಳಗೆ ನುಗ್ಗೋಣ!</p>
<p><strong>ಕಾವ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನವಾದರೂ ಏನು?</strong></p>
<p>ತಮ್ಮ ತಾಯಿಗೆ ಕವನರೂಪದಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಣೆಯ ತಿಲಕವಿಡುತ್ತ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಐವತ್ತೇಳು ಪದ್ಯಗಳ ಸಂಕಲನ ಈ 'ಸೀಳ್ಗವನಗಳು'. ಸಾಹಿತ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯೀಕರಿಸುತ್ತಾ, ಶತಮಾನಗಳ ಹಿಂದೆ, ಮಮ್ಮಟ ತನ್ನ 'ಕಾವ್ಯಪ್ರಕಾಶ' (೧:೨)ದಲ್ಲಿ 'ಕಾವ್ಯಂ ಯಶಸೇ, ಅರ್ಥಕೃತೇ, ವ್ಯವಹಾರವಿದೇ, ಶಿವೇತರ-ಕ್ಷತಯೇ, ಸದ್ಯಃಪರ-ನಿರ್ವೃತಯೇ, ಕಾಂತಾ-ಸಂಮಿತತಯಾ ಉಪದೇಶಯುಜೇ' (ಕಾವ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನವೇನು? ಅದಿರುವುದು ಏಕೆ? ಕೀರ್ತಿಗಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ; ಧನಾರ್ಜನೆಯ ಸಲುವಾಗಿ; ವ್ಯವಹಾರಜ್ಞಾನ ಪಡೆಯಲು; ಅಮಂಗಳವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಬಲ್ಲದೆಂದು ನಂಬಿ; ತತ್ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಅತಿ ಸಂತೋಷ ಕೊಡುವ ಸಾಧನರೂಪದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮನದನ್ನೆಯಂತೆ ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿ ಸಲಹೆ ನೀಡುತ್ತದೆಯೆಂದು.) ಎಂದಿದ್ದಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಕಾಂತಾಸಂಮಿತವನ್ನು ಮೀರಿ, ವಿಡಂಬನೆ, ವ್ಯಂಗ್ಯ, ಶತಾರಿ, ತುರುಚುಗಬ್ಬ-ಗಳ ಪ್ರಯೋಗಗಳೂ 'ಸೀಳ್ಗವನಗಳ'ಲ್ಲಿ'ಸಾಕಷ್ಟು ಪರಿಣಾಮ ಕಾರಿಯೇ ಆಗಿವೆ.</p>
<p><strong>'ಸೀಳ್ಗವನಗಳು'</strong></p>
<p><strong>ಕಾರಂತರ ಒಂದು ಅಪೂರ್ವ ಕವನ ಸಂಕಲನ</strong></p>
<p>ಬಹುಮುಖ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಶ್ರೀ ಕೋಟ ಶಿವರಾಮಕಾರಂತರು ಸಮೃದ್ಧ ಬರಹಗಾರರು. ಡಾ| ಕಾರಂತರು ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನ, ನಾಟಕಗಳನ್ನ, ವೈಚಾರಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನ, ಹರಟೆ ವಿಡಂಬನೆಗಳನ್ನ, ಪ್ರವಾಸ ಕಥನಗಳನ್ನ, ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಗಳನ್ನ, ಕೋಶ ವಿಶ್ವಕೋಶ ಬಾಲಪ್ರಪಂಚ ವಿಜ್ಞಾನಪ್ರಪಂಚ ಯಕ್ಷಗಾನ ಬಯಲಾಟ-ದಂಥ ಪರಾಮರ್ಶನ ಉದ್‍ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನ, ಅನುವಾದಗಳನ್ನ ಬರೆದವರೆಂದು, ಇವುಗಳಲ್ಲಿನ ಮೇರುಕೃತಿಗಳಿಂದ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತುಂಗ ಶಿಖರಕ್ಕೆ ಏರಿ ನಿಂತ ಜ್ಞಾನಪೀಠಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತರು ಇವರೆಂದು ಕನ್ನಡಿಗರು ಗುರುತಿಸುವುದನ್ನ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನೋಡಿದ್ದೇವೆ. ಇಂಥವರು ಕಾವ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲೂ ಕೈಯಾಡಿಸಲಿಲ್ಲವೇ? ಎಂಬ ಮಾತು ಬರುವುದುಂಟು. ಉತ್ತರ: ಆಡು ಮುಟ್ಟದ ಸೊಪ್ಪಿಲ್ಲ; ಕಾರಂತರು ತೊಡಗದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಕಾರವಿಲ್ಲ!</p>
<p>ಶ್ರೀ ಕಾರಂತರ "ಸೀಳ್ಗವನಗಳು'' ಈ ನನ್ನ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ಪ್ರಬಂಧದ ಉದ್ದೇಶ. ಗದ್ಯ ಬರಹಗಳಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾದವರ ಪದ್ಯಪ್ರಯೋಗಗಳು ಅಚ್ಚರಿಯ ಮತ್ತು ಕುತೂಹಲದ ಸಂಗತಿಯಾಗಬಲ್ಲ ವಿಷಯವಾದುದರಿಂದ ಕಾರಂತರ ಈ ಅಪರಿಚಿತ ಮುಖವನ್ನು ಪರಿಚಯಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಓದುಗರೊಂದಿಗೆ ಲೇಖಕನೂ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದಾನೆ.</p>
<p><strong>ನಾನು ಈಗ ಏಕೆ ಕವನ ಬರೆಯ ತೊಡಗಿದೆ?</strong></p>
<p>ಓದುಗರು ಏನು ಕೇಳಿಯಾರೆಂಬ ಗುಮಾನಿ ಮೊದಲೇ ಕಾರಂತರಿಗೆ ಇದೆ; ಅದಕ್ಕೇ ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲೇ ಉತ್ತರಿಸಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ: "ಬಹಳಕಾಲ ಗದ್ಯವನ್ನೇ ರೂಢಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ ನಾನು ಈಗ ಏಕೆ ಕವನ ಬರೆಯ ತೊಡಗಿದೆ ಎಂದು ಯಾರಾದರೂ ಕೇಳಿದರೆ, 'ಹಿಂದೆ ಪದ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಬರೆದಿದ್ದೆ'- ಎಂದೇನು. ಹಾಗೆ ಬರೆದ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಈಗ (೧೯೯೦) ಅಚ್ಚಿಗೂ ಕೊಟ್ಟಿರುವೆ.</p>
</h೬>
<p>೨೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಸೀಳ್ಗವನಗಳು</h೬>
<p>೨೩</p>
<p><h೬>ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿಯೇ,<strong>'ಗದ್ಯ ಹೊಮ್ಮುವ ವಿಷಯ ಹೊಳೆಯದಿರಲಾಗ</strong></p>
<p><strong>ಪದ್ಯವನು ನೇಯಲ್ಕೆ ತೊಡಗಿದವರು'</strong></p>
<p>ಪಡುವ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಕಂಡು ಕವಿ ಮರುಗುತ್ತಾರೆ; ಮತ್ತು 'ವಾಗರ್ಥ ಪ್ರತಿಪತ್ತಿ'ಯನ್ನು ಅರಿಯದ ಆ ಹುಂಬರನ್ನು 'ಧ್ವನ್ಯಾಲೋಕ' (೧:೭)ದ ಕಡೆ ಬೊಟ್ಟು ಮಾಡುತ್ತಾ ನೆನೆಯುತ್ತಾರೆ: 'ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಶಾಸನ-ಜ್ಞಾನಮಾತ್ರೇಣ ಏವ ನ ವೇದ್ಯತೇ | ವೇದ್ಯತೇ ಸ ಹಿ ಕಾವ್ಯಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವಜ್ಞೈರ್ ಏವ ಕೇವಲಮ್||' (ಅದು ವ್ಯಾಕರಣ ಕೋಶಗಳ ಜ್ಞಾನವಿದ್ದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ತಿಳಿವ ವಿಷಯವಲ್ಲ; ಅದು ಅರಿವಾಗುವುದು ಕಾವ್ಯಾರ್ಥದ ಹುರುಳನ್ನು ಯಾರು ಬಲ್ಲರೋ ಕೇವಲ ಅಂಥವರಿಗೆ ಮಾತ್ರಾ!') ಇಲ್ಲಿ ಇವರೋ,</p>
<p><strong>'ತಮ್ಮ ಮಾತಿಗೆ ತಾವ ಅರ್ಥ ಕಾಣದ ಹೊತ್ತು</strong></p>
<p><strong>ಸುತ್ತಲೂ ಚೆಲ್ಲಿದರು ಮಾತು ಮುತ್ತು!</strong></p>
<p><strong>ಬೆಳೆ ಚಿಗುರದನು ಕಂಡು, ಕಾಲು ಕಿತ್ತು,</strong></p>
<p><strong>ಥಟ್ಟನೇ ಏರಿದರು ಬೆಟ್ಟವೊಂದ!'</strong></p>
<p>ಹತ್ತಿದ್ದಾದರೂ ಏಕೆ? ಉದ್ದೇಶ ಘನವಾದದ್ದೇ</p>
<p><strong>'ಕಣ್ಣೆಟುಕಿನಾ ತನಕ ಸಂದೇಶ ಸಾರೆ.'</strong></p>
<p>ಬಹಳ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ದಡಬಡನೆ ಹತ್ತಿರಬೇಕು ಬೆಟ್ಟವನ್ನ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವರುಗಳು ಅಲ್ಲಿಂದಲೇ</p>
<p><strong>'ಸಾರಿಯೇ ಸಾರಿದರು, ಮೇಲುಸಿರು ಸೂಸಿದರು'</strong></p>
<p><strong>ಸಾರಿದಾ ಸಂದೇಶ ಸಂದೇಹವಾಗೆ!'</strong></p>
<p>(ಪದ್ಯ: 'ಸಂದೇಶ ಸಂದೇಹವಾಗೆ')</p>
<p><strong>'ಕುರಿತು ಏನನ್ನೂ ಓದದೆಯುಂ ಆಗಿರುವ ಪರಿಣತ-ಮತಿಗಳೇ'</strong></p>
<p>ಕುಕವಿ ನಿಂದೆಗೆ ಆಹಾರವಾಗುವ ಹಲವಾರು ಕವನಗಳು ತುಂಬಿರುವ ಈ ಸಂಕಲನದಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೂ 'ನಿಮಗೆ ಎಟುಕದ ಹಣ್ಣಿನತ್ತ ಕೈಯೆತ್ತಿ ಹಾರುತ್ತ ಅಪಹಾಸ್ಯಕ್ಕೀಡಾಗುವ ಕುಬ್ಜರಾಗಬೇಡಿ' ಎಂಬ ಹಿತವಚನ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಶ್ರೀವಿಜಯನ ಪ್ರಕಾರ 'ಕುರಿತೋದದೆಯುಂ ಪರಿಣತ ಮತಿಗಳೇ' ತುಂಬಿರುವ ನಮ್ಮ ನಾಡಿನ ಕಬ್ಬಿಗ ಗಬ್ಬಿಲರ ಪಾಡಿಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಉದಾಹರಣೆ ನೋಡಿ:</p>
<p><strong>'ಕನ್ನಾಡ ಧೂಳಿನಲಿ ಹೊರಳಿದವರೆಲ್ಲರೂ</strong></p>
<p><strong>ಕವಿಗಳೇ ಇರಬೇಕು ಎಂದ ನೃಪತುಂಗ.</strong></p>
<p><strong>ಅವನ ನುಡಿಗೆ ಎಂದೆಂದು ಬರಲಾರದೈ ಭಂಗ!</strong></p>
<p><strong>ಅಂದಿನಿಂ ನೆಲದ ಗುಣ ಮೆರೆಸಲಿಕೆಂದು</strong></p>
<p><strong>ತೊದಲಿದರು ನೋಡದೆಯೆ ಹಿಂದು ಮುಂದು.</strong></p>
<p><strong>ತಿಕ್ಕಿ ತೀಡುತ ಭಾವ, ನುಡಿಗಳನು ಉಗುಳಿದರು;</strong></p>
<p><strong>ಸರಸತಿಯ ಕಗ್ಗಾಡ ಕಸಕಡ್ಡಿಗಳ ಹೆಕ್ಕಿ</strong></p>
<p><strong>ಬಿಕ್ಕಿದರು ನಾಲ್ದೆಸೆಗೆ, ಕಾವ್ಯದಾ ರೆಕ್ಕೆ.</strong></p>
<p><strong>ಬಿಡಲಿಲ್ಲ ಅಷ್ಟಕ್ಕೆ - ಲೆಕ್ಕಣಿಕೆಯ ಪಿಡಿದು</strong></p>
<p><strong>ಗುಡುಗುಡಿಸಿ ನುಡಿಗಳನು ಗೀಚಿಯೇ ಗೀಚಿದರು;</strong></p>
<p><strong>ಬಾಚಿದೆಲ್ಲವೂ ಶಬುದ,</strong></p>
<p><strong>ಗೀಚಿದೆಲ್ಲವೂ ಕವನ!</strong></p>
<p><strong>ತುಂಬಿಸಿಡಲವನ್ನೆಲ್ಲ ಕಟ್ಟಿದರು ಭವನ!</strong></p>
<p><strong>ಅದು ಹಡೆಯಿತೊಂದು ದಿನ</strong></p>
<p><strong>ಕಿರಿಕಿರಿಯ ಕೂಸುಮರಿ; ಮರಿ ಕೂಸು!</strong></p>
<p><strong>ಕಾವ್ಯ ಮಂದಿರ ಕಂಡು ಬೆರಗಾಯ್ತು, ಬಲು ಬೆರಗು</strong></p>
<p><strong>'ಮಾತಿನಿಂದಲೇ ಆಯ್ತು -</strong></p>
<p><strong>ಈ ಭವ್ಯಾನುಭವ್ಯ ವಾಸ್ತು!</strong></p>
<p><strong>ನಿಬ್ಬೆರಗಿ£ಂ ನಾನು ಬಿದ್ದಿಹೆನು ಬೇಸ್ತು!</strong></p>
<p><strong>ಇರುವಽಒಂದು ಜಿಹ್ವೆಯನು ಅರ್ಪಿಸುವೆ ಅಸ್ತು!'</strong></p>
<p><strong>('ಕನ್ನಾಡ ಕೂಸು ಮರಿ...')</strong></p>
<p>ಹಾಗಾದರೆ, ಕೇಳುತ್ತೀರಾ? "ಯಾಕೆ ನೀ ಆಗಿಲ್ಲ ಕವಿ?" ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅದೇ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಕವನದಲ್ಲಿ. 'ನಾನೃಷಿಃ ಕುರುತೇ ಕಾವ್ಯಮ್' ಎಂಬುದರ ಅರ್ಥವನ್ನ ತಮಗೆ ತೋಚಿದಂತೆ ಹಿಗ್ಗಿಸಿಕೊಂಡು ''ತಾನು ಕವಿ, ತಾನು ಕವಿ'' ಎನ್ನುತ್ತ 'ಕಿವಿಗಡಚಿಕ್ಕುವಾ ತೆರದಿ ಸಾರಿ ಕೊಬ್ಬಿದ ಜನರೂ' ಇದ್ದಾರೆ, ಕೆಲವರು. ಅವರಿಗೆ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ, ನೂರಾ ಎಂಬತ್ತು ಡಿಗ್ರಿ ವಿಮುಖರಾಗಿ ಇನ್ನು ಕೆಲವರು 'ಬಾಳಿನಲಿ ಬೆಳಕು ಮಿಂಚುತ ಸರಿದ ಹಿರಿಯರು ಇದ್ದೆ ಇಹರು'. ಅವರನ್ನು ನೆನೆಯುತ್ತ, ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>'ಎಳೆತನದಿ ಆ ಗುಂಗು ನನಗಂಟಿಕೊಳಲಿಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ಲೋಕ ಕಾಣದ ಸತ್ಯ</strong></p>
<p><strong>ನನಗೆ ಸಿಕ್ಕೀತೆಂದು ಎಣಿಸಲಿಲ್ಲ.</strong></p>
<p><strong>ಮಾತನಾಡಲು ಕಲಿತೆ ನನ್ನ ಮನವನು ತಿಳಿಸೆ,</strong></p>
<p><strong>ಮಾತನಾಡಲು ಕಲಿತೆ ಪರರ ಇಂಗಿತ ಅರಿಯೆ;</strong></p>
</h೬>
<p>೨೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಸೀಳ್ಗವನಗಳು</h೬>
<p>೨೫</p>
<p><h೬><strong>ಅವರ ಎಡೆ ಬಾಳ ಸವೆ ಅದು ಬೇಕೇ ಬೇಕು;ಅದಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚೇನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಮಾತೇ ಆಯಿತು ನನ್ನ ತಾಯಿತಂದೆ!'</p>
</strong>
<p><strong>('ಯಾಕೆ ನೀ ಆಗಿಲ್ಲ ಕವಿ')</strong></p>
<p>-ಎಂದು ವಿನಯದಿಂದ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಮುಂದುವರಿದು 'ತಮಗೆ ಅರಿವು ಹೊಳೆಯದೆಯು| ಸಾರಿ ಸರಿದರು ತಮ್ಮ ತತ್ತ್ವಗಳ ಮಿಂಚಿ...' 'ತಮ್ಮ ಪಾಲಿನ ತಿಳಿವ ಬೀರಿ ಹೋದರು ಕೆಲರು' 'ಅಂಥ ಹಿರಿಮೆಯು ನನಗೆ ಬಂದಿತಾದರೆ ಕೇಳು| ಆ ಅರಿವು ಆ ಮಾತು ಮೊದಲು ನಡೆಸಲಿ ಬಾಳು!' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಬೆಳೆದ ಉದ್ದನೆಯ ಈ ಮರ ಎಷ್ಟೊಂದು ಬಗ್ಗಿದೆ ('ವಿನಮ್ರ'ವಾಗಿದೆ)!</p>
<p>ಆದರೆ, ಅರ್ಥಶೂನ್ಯತೆ, ಅರ್ಥರಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಅರ್ಥವೈಪರೀತ್ಯಗಳನ್ನು ಕೆಣಕಿ ಕುಟುಕುವುದರಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿದ ಕೈ. ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿ:</p>
<p><strong>'... ಮುಂಗಾಲದಲಿ ಜನತೆ ಹೇಗೆ ಬಾಳಲು ಬೇಕು</strong></p>
<p><strong>ಎಂಬ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತಿರುವ ಕವಿ ಪುಂಗವರು, ನಾವು.</strong></p>
<p><strong>ಈಗಿನವರು, ತಿತ್ತೀರ ಈಚಿನವರು, ಈಚೀಚಿನವರು</strong></p>
<p><strong>ಹಳಸಿರುವ ಶಬ್ದಗಳ ಬಳಸಿರುವ ಅರ್ಥಗಳ</strong></p>
<p><strong>ಈ ಅರ್ಥಗಳಿಗೇ ಬಂದಿಹ ವಾಗಂಶಗಳ</strong></p>
<p><strong>ಬಿಗಿದ ನಿರ್ಬಂಧಗಳ ಹರಿದು ಒಗೆದು ...'</strong></p>
<p>ತನ್ಮೂಲಕ ಹೊಸ ಹೊಸ ಅರ್ಥವೈಶಾಲ್ಯವನ್ನ ಬಾಹುಳ್ಯವನ್ನ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನ ಸೃಜಿಸುವ</p>
<p><strong>'ನಮ್ಮ ಕವನಗಳೋದಿ ಅರ್ಥವಾಗದೆ ಹೋಗೆ,</strong></p>
<p><strong>ನಾವು ಹೊಣೆಗಾರರಲ್ಲ!...'</strong></p>
<p><strong>('ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೋಡು')</strong></p>
<p>ಎನ್ನುವ 'ತೊದಲು ಭಾಷೆಗೆ ಹಿಗ್ಗಿ ಕಿಗ್ಗವಿಗಳಾದವರನ್ನ' ಕಂಡು ಭತ್ರ್ಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p><strong>ಮಹಾಕವಿ ಪ್ರಗಾಥ ಕಥನ:</strong></p>
<p>ಇಂಥವರ ಸುತ್ತಮುತ್ತಣವರ ಬಗ್ಗೆ ಕವಿಗೆ ಅನುಕಂಪ. ನವಿರಾದ ಹಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ವಸ್ತು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಒಂದು ಕಥನ ಕವನವನ್ನು ಸಹ ಹೆಣೆದಿದ್ದಾರೆ (ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಈ ವಾಕ್ಯ-ಬೃಂದದ ಕೊನೆಗೆ ಇದೆ): ಒಬ್ಬ ಮಹಾಕವಿ ಇದ್ದನಂತೆ.<br />ಅವನು 'ಹಾಡೆ, ಗಂಟಲು ಇಂಪು; ನೋಡೆ, ಸುಂದರ ರೂಪ; ಮಾತಾಡ ತೊಡಗಿದೊಡೆ, ಉಲಿದುಲಿವ ಸೊಂಪು!' ಇಂತಹವರನ್ನು ಕಂಡರೆ ಕೆಲವರಿಗೆ ಸ್ನೇಹ, ಸಂಬಂಧ ಬೆಳೆಸುವ ಹಂಬಲ. ಅವ 'ಕಾವ್ಯ ಓದಿದ್ದೆಲ್ಲೋ, ಪಾಠ ಕಲಿತಿದ್ದೆಲ್ಲೋ; ಅವನ ಸರಕಿನ ಸೊತ್ತು ಬಂತು ಎಲ್ಲಿಂದೋ'. ಆದರೂ ತನ್ನ ಕೊರಳಿನ ಸವಿಯ ಎಲ್ಲ ಮುಗ್ಧರೂ ಸವಿಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದೇ ಅವನ ಬಲೂನು ತುಂಬಾ ಉಬ್ಬಿದೆ. 'ಅತಿ ಸರ್ವತ್ರ ವರ್ಜಯೇತ್' ಅರಿಯದ ಈ ಹುಂಬನ ಕವನ ಕಾನನದ ಗಿಡಗಂಟೆಗಳ ಧ್ವಾನ ಅನುರಣನ ಅವನ ಅರ್ಧಾಂಗಿಗೂ ಪ್ರಾಣಸಂಕಟ ತಂದೊಡ್ಡುತ್ತದೆ. ಕೇಳಿಯೇ ಬಿಡುತ್ತಾಳೆ: 'ಎಲ್ಲಿಂದ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಕವನ ಗಳಿಸಿದಿರಿ?' ನಮ್ಮ ಅಭಿಜಾತ ಸ್ವಾನುಭಾವೀ ಸ್ವೋಪಜ್ಞ ಕವಿಗೆ ಕೋಪವೋ ಕೋಪ. ಮುನಿದು, ಇಲ್ಲ ಸಿಟ್ಟು ಅಮರಿ, 'ಏನು ತಿಳಿದೆಯೇ ನೀನು| ಇಂಥ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಕೇಳೆ ದಿಟ್ಟತನವೆಷ್ಟೆ?| ಹುಟ್ಟು ಕವಿ ನಾನಿಹೆನು; ಕಳ್ಳ ಕವನಗಳಲ್ಲ| ನನ್ನ ಉದರದಿ ಜನಿಸೆ (ನಾ) ಗೈವೆ ವಮನ!' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಗಂಡನ ಮಾತನ್ನ ಕೇಳಿ, ಗರ ಬಡಿದು, ಅವನ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯೆ 'ಚಿರ ಮೂಕಾಂಬಿಕೆ'ಯಾದಳಂತೆ!</p>
<p>ಕಾರಂತರು ಬಹುಶ್ರುತರು. ಅವರ ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಗದ್ಯರಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದಂತೆಯೇ, ಇಲ್ಲೂ ಅರ್ಥಪೋಷಣೆಗಾಗಿ ಸಂಸ್ಕೃತದ ನುಡಿಗಟ್ಟುಗಳನ್ನ, ನಾಣ್ಣುಡಿಗಳನ್ನ, ನ್ಯಾಯಗಳನ್ನ, ಇತರ ಭಾಷೆಯ ಪದವಿಶೇಷಗಳನ್ನ ಸಹಜವಾಗಿ ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವುದುಂಟು. ಈ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ಪುಂಖಾನುಪುಂಖ ವಾಗಿ ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಬಂದಾಗ ಅವುಗಳ ಮೂಲ ಸನ್ನಿವೇಶ, ಅಂತರಾರ್ಥದ ಪರಿಚಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅರ್ಥವಾಗದ ಭಾಷೆಯ ಸುಮಧುರ ಸಂಗೀತವೊಂದನ್ನ ಕೇಳಿದಂತೆ ಅಲ್ಪತೃಪ್ತಿಯ ಅತೃಪ್ತಿಯ ಯೋಗ-ಭಂಗವಾದೀತು! 'ತೇಜೋ ಬಲಂ ಬಲಂ', 'ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ', 'ಪದ್ಮ-ಪತ್ರಂ ಇವ ಅಂಭಸಿ' ('ಬಿಜ್ಜೆವಳರು'(ತ್ಭ)=ವಿದ್ವಾಂಸರು(ತ್ಸ) ಕವನ) ಇತ್ಯಾದಿ. ಪರಿಹಾರ? ಸಂದರ್ಭಸೂಚಿಯ ಮಾದರಿಯ ಒಂದು ಕೈಗನ್ನಡಿ.</p>
<p>ಪದ್ಯಗಳು ನವ್ಯ ಶೈಲಿಯ, ಮುಕ್ತಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬಹಳವಿದ್ದರೂ, ಕಾರಂತರು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದರೆ ಛಂದೋಬದ್ಧವಾಗಿ ಬರೆಯಬಲ್ಲರು. ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ, ಎರಡು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ನೋಡಿ: 'ಗಂಡುಹೆಣ್ಣು' ವಿನಲ್ಲಿ</p>
<p><strong>ಸ್ನೇಹ| ಮುಗ್ಧ| ಬಾಳಿ| ನಲ್ಲಿ|</strong></p>
<p><strong>ಗಂಡು| ಹೆಣ್ಣು| ಒಂದ| ನೊಂದು|</strong></p>
<p><strong>ಅಂಟಿ| ಕೊಂಬ| ಲೀಲೆ| ಯೊಳಗೆ|</strong></p>
<p><strong>ಯಾಕೆ| ಸಂಶಯ?||</strong></p>
</h೬>
<p>೨೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಸೀಳ್ಗವನಗಳು</h೬>
<p>೨೭</p>
<p><h೬>ಇಲ್ಲಿ ಮೂರು ಮೂರು ಮಾತ್ರೆಗಳ ನಾಲ್ಕು ಗಣಗಳ ಪಂಕ್ತಿಗಳ ಬಂಧವಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ, 'ಹೆಬ್ಭಾರತ ಗೀತೆ'ಯಲ್ಲಿ<strong>ಭಂಡರು| ಲಂಡರು| ಆಳಲು| ನಿಂದಿರೆ|</strong></p>
<p><strong>ಚಿಂತೆಯ| ದೇಕೆ| ನಿಮಗೇನ್| ತೊಂದ(ರೆ?)|</strong></p>
<p><strong>ಆದರೆ| ಹೋದರೆ| ಹತ್ತಿಯು| ಬೆಳೆದರೆ|</strong></p>
<p><strong>ಅಜ್ಜಿಗೆ| ಒಂದು| ಪಟ್ಟೆಯ| ಸೀರೆ!||</strong></p>
<p>ಇಲ್ಲಿ, ಐದು ಮಾತ್ರೆಗಳ ನಾಲ್ಕು ಗಣಗಳುಳ್ಳ ಮೊದಲನೆಯ, ಮೂರನೆಯ ಪಂಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಐದು, ಮೂರು, ಐದು, ಮೂರು ಮಾತ್ರೆಗಳ ಎರಡನೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸಾಲುಗಳಿವೆ. ಹಾಗೆ ಛಂದೋಬದ್ಧವಾಗಿ ಬರೆಯಬೇಕೆಂಬ ಕಟ್ಟುಪಾಡಿಗೆ ಒಳಗಾಗುವ ಮನಸ್ಸು ಕಾರಂತರದು ಅಲ್ಲವೆಂಬ ಮಾತು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿದ್ದೇ.</p>
<p>ಏನೂ ಕಟ್ಟುಪಾಡಿಗೆ ಒಳಗಾಗದೆ, ಬೇಕಾಬಿಟ್ಟಿಯಾಗಿರುವ ಪುಂಡರನ್ನ ಕಂಡರೆ ಕಾರಂತರಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಕೋಪ. ಎಲ್ಲೋ ಅಲ್ಲೊಬ್ಬ, ಇಲ್ಲೊಬ್ಬ ನಿಸ್ವಾರ್ಥ ಮುತ್ಸದ್ದಿಯನ್ನ ಬಿಟ್ಟರೆ ಉಳಿದೆಲ್ಲ ನಾಯಕರ ಅಥವಾ ಮುಂದಾಳುಗಳ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕು ನಮ್ಮ ಭಾರತದೇಶ ನರಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ನೊಂದು 'ಅಯ್ಯೋ ಭಾರತವೇ' ಎಂದು ಕಂಬನಿದುಂಬಿ ಆಕ್ರೋಶಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>'ವಂದೇಮಾತರಂ ಗೀತ ಹಾಡ್ತಾರ| ಕೊಂದು ಬಿಟ್ಟಾರ ಆ ಅಮ್ಮನ ಅನಕರ|| ಕಾಣಬಾರದೇನ್ ನಮ್ಮ ಸರಕಾರ| ಸೊಕ್ಕಿ ಮಿಕ್ಕಿ ನಡೀತದೆ ಅದರ ದರಬಾರ| ಸೇರ್ಕೊಂಡವರೌ ಒಳಗೆ ಕಳ್ಳಕಾಕಽರ| ಹಗಲು ದರೋಡೆ ಮಾಡೋಕೆ ಹೊಂಟಾರ| ಸತ್ಯನ್ನ ಸುಳ್ಳೆಂದು ವಾದ ಮಾಡ್ತಾರಾ| ಸುಳ್ಳೇ ಸತ್ಯ ಎಂದು ಒದರಿ ಸಾರ್ತಾರಾ| ...'</p>
<p>ಇಂಥ ದೇಶಕ್ಕೆ ದೇಶವನ್ನೇ ನುಂಗುವ ಈ ಸಮರ್ಥರನ್ನು ವಾಚಾಮಗೋಚರವಾಗಿ ಬೈಯುತ್ತ, ಶಾಲಿನೇಟುಗಳನ್ನ ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತಾ, ಕೊನೆಗೆ 'ವಂದೇ ಮಾತರಂ ಗೀತ ಹಾಡಿಯೇ ಹಾಡ್ತಾರ;| ಅಮ್ಮನ ಕೊರಳ ಹಿಚುಕಿ ಹಿಚುಕಿ ರಾಗ ತೆಗೀತಾರ!' ಎಂದು ಕವನವನ್ನು ಮುಗಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಇಂಥ ಆಷಾಡಿಭೂತತನದ ಪುಡಾರಿಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿಯೇ ತರಾಟೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ, ದೇಶದ ಕುಂದು ಕೊರತೆಗಳನ್ನ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಅವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚನೆಯ ಲಹರಿಗಳನ್ನ ಹರಿಬಿಡುವ ಹಲವು ಕವನಗಳು 'ಸೀಳ್ಗವನಗಳ'ಲ್ಲಿವೆ: 'ಭಾರತದಿ ಜನಿಸೆ', 'ನೀ ದೊಡ್ಡವನಾಗಲು', 'ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೋಡು', 'ವಂದೇ ಮಾತರಂ', 'ಕಟ್ಟುವೆವು, ಕುಟ್ಟುವೆವು', ಜನನೀ ಜನ್ಮಭೂಮಿಶ್ಚ', 'ಭಾರತವು ಭಾರತವೇ', 'ಹೆಬ್ಭಾರತ ಗೀತೆ', 'ಎಲ್ಲಿಂದೆಲ್ಲಿಗೆ' ಮುಂತಾದವು<br />'ಕಡಲತೀರದ ಭಾರ್ಗವ'ರು ನೈವೇದ್ಯಕ್ಕಿಟ್ಟ ಈ ಬಗೆಯ ಹಣ್ಣುಗಳು ಕೆಲವು ದೋರೆಗಾಯಿಗಳು, ಕೆಲವು ಪಕ್ವವಾದುವು; ಆದರೆ, ಎಲ್ಲವೂ ನ್ಯಾಯ ಅನ್ಯಾಯಗಳ ಸಂಕೀರ್ಣತೆಯನ್ನ ಗಾಢವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಿದವರ ನೀತಿ ನಿಷ್ಠರ ಒಳತೋಟಿ ಇವು.</p>
<p>ಕಲಾವಿದ ಶ್ರೀ ಕೆ.ಕೆ. ಹೆಬ್ಬಾರರ ಒಂದು ಅಪೂರ್ವ ರೇಖಾಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ನರ್ತಕ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರಂತರು ಇದ್ದಾರೆ; ಅವರ ಒಂದು ಕೈ ಚಂದ್ರನನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದರೆ, ಇನ್ನೊಂದು ಕೈ (ಬರೆಯುವ ಸಾಧನವಾದ) ಹಕ್ಕಿಯ ಗರಿಯೊಂದನ್ನ ಹಿಡಿದಿರುವುದು ಅವರ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಇಲ್ಲಿ, ಕಾವ್ಯ ವಿಹಾರದಲ್ಲಿ ಕಾರಂತರು 'ರಾಮಣೀಯಕವೆಂದು ಬಿಸುಸುಯ್ವದು ಅದು ಕವಿತೆ; ಭೂಮಿಗೆ ಅದನು ಎಟಕಿಸುವುದು 'ರಾಷ್ಟ್ರಕತೆ' ಎನ್ನುವದನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p><strong>ಅಂದಿನಿಂದ ಇಂದಿನವರೆಗಿನ ಚಡಪಡಿಕೆಗಳು ಮಿಡಿತ ತುಡಿತಗಳು:</strong></p>
<p>ವಿಡಂಬನೆಯೊಂದೇ ಇಡೀ ಸಂಕಲದ ಮೇಲ್ಮೈ ಎಂದಲ್ಲ. ಆಂತರಿಕ ಸಂಘರ್ಷಗಳ ಮೇಲೆ ಕ್ಷ-ಕಿರಣ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ವಿವೇಚನೆ, ತಾತ್ವಿಕ ಚಿಂತನೆಗಳೂ ಕವನಗಳ ವಸ್ತುಗಳಾಗಿವೆ. ತಾತ್ವಿಕವಾದ ಒಗಟುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಉತ್ತರಕ್ಕಾಗಿ ಅಂದಿನಿಂದ ಇಂದಿನವರೆಗೂ ಚಡಪಡಿಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಶ್ನೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಮಿಡಿತ ತುಡಿತಗಳು 'ಯಾರು ಕರೆದರು ನಿನ್ನ' ಪದ್ಯದಲ್ಲಿದೆ. ನಿಜವಾದ ಪ್ರೀತಿ, ಪ್ರೇಮದ ರೂಪರೇಷೆಗೆ 'ಗಂಡುಹೆಣ್ಣು' ಕವನವಿದೆ. ಸಮಯಸ್ಫೂರ್ತಿಗಾಗಿ ಕಾದೂ ಕಾದೂ ಕೊನೆಗೆ ಕವಿ ಹೆಗ್ಗವಿ ಆಗಿ, ಕೈಗೆ ಬಂದದ್ದು ಬಾಯಿಗೆ ಬಾರದೆ ಹೋದ ಭಾವುಕನ ಬಗ್ಗೆ ಅನುಕಂಪ 'ಸ್ಫೂರ್ತಿ' ಯಲ್ಲಿದೆ. ಹೊರನೋಟಕ್ಕೆ ಲಘುವಾಗಿ ಚುಡಾಯಿಸುತ್ತಾ, ಸುತ್ತ ಮುತ್ತ ಕಳ್ಳರ ಸಂತೆಯೇ ನೆರೆದಿರುವಾಗ ನೀನೊಬ್ಬ ಸಭ್ಯಸ್ಥನಾಗಿ ಬದುಕಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಎನ್ನುವ ಭಂಡತನದ ವರದಕ್ಷಿಣೆಯ ಸಮರ್ಥನೆ, ಇದು ತಪ್ಪು ಎನ್ನುವ ಛಾಟಿಏಟಿಗಿಂತ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಗಿ 'ಅಪರಾಧವೇನು' ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿದೆ. 'ಹೆಣ್ಣು ಯಾಕಿಲ್ಲ' ಎಂಬಲ್ಲಿ ಯಕ್ಷಗಾನದಲ್ಲಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕವಾಗಿ ಪುರುಷರೇ ಸ್ತ್ರೀವೇಷ-ಧಾರಿಗಳಾಗುವುದರ ಒಳಗುಟ್ಟು ಇದೆ. ಶತಮಾನ ಶತಮಾನಗಳ ಹಿಂದಿನಿಂದ ಬೆಳೆಯುತ್ತ ಬಂದು, ನಾಡಿನ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಜಾನಪದ ಕಲಾ ಪ್ರಕಾರವೆಂದು ಮೊನ್ನೆ ಮೊನ್ನಿನ ವರೆಗೂ ಮೆರೆದಿದ್ದ ಯಕ್ಷಗಾನಕ್ಕೆ ಈಗ ಬಂದೊದಗಿದ ಪಾಡು ಅವರ ಕರುಳ ಕತ್ತರಿಸಿರ ಬೇಕು. 'ಮಂಗನ ಕೈಲಿ ಮಾಣಿಕ್ಯವಾಯ್ತು', 'ಬಡವೆ ಕೊರಳಿನ</p>
</h೬>
<p>೨೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಸೀಳ್ಗವನಗಳು</h೬>
<p>೨೯</p>
<p><h೬>ಮುತ್ತು' ಆಯ್ತು - ಎನ್ನುತ್ತ, 'ಗಾವಿಲರ ಪಾಲಿಗೆ ಗಾಣಿಗರ ಗಾಣವೇ' ಆಗಿ ಹೋಯ್ತಲ್ಲ ಎಂದು ಪರಿತಪಿಸಿ ಬಿಟ್ಟ ನಿಟ್ಟುಸಿರ ಹಬೆ 'ಯಕ್ಷಗಾನದ ಪ್ರಾರಬ್ಧ' ದಲ್ಲಿದೆ.ತಮ್ಮ ಕಾದಂಬರಿಯ ಒಂದು ಪಾತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾ ಒಮ್ಮೆ ಕಾರಂತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ನಾವು ನಿಜತ್ವದಿಂದ ಕನಸಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಜಿಗಿಯಬಹುದು. ಹಾಗೆ ಹಾರುವವರೂ ಇದ್ದಾರೆ. (ಅಂಥವರಿಗೆ) ಅದು ನಿಜಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ. (ಆದರೆ) ಈತನಿಗೆ ಅದು ಹಾಗೆ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಲ್ಲ. ಈತ ಬಾನಿನಿಂದ ನೆಲಕ್ಕೆ, ನೆಲದಿಂದ ಬಾನಿಗೆ ಬೇಕಾದಂತೆ ಜಿಗಿಯಬಲ್ಲ ವ್ಯಕ್ತಿ!" ತಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಕಾರಂತರು ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿಕೊಳ್ಳ ಬಲ್ಲರು. ಇದು ಕಾರಂತರ ಕವಿಹೃದಯದ ಅನನ್ಯ ಗುಣ.</p>
<p>ಸಂಕಲನದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಜಡತೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರಚ್ಛನ್ನ ಸಮರವನ್ನ ಕವಿಯೊಂದಿಗೆ ಅನುಭವಿಸುವವರಿಗೆ ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ "ಮಾರ್ಪಾಟು ಹೊಸಜೀವನದ ಮುಖ್ಯ ಕುರುಹು". ಇದನ್ನೇ ನಂಬಿದ್ದ ಕಾರಂತರು ಇನ್ನೊದೆಡೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಜಡವಾಗಿ ಯಾರು ಒಂದು ಕಾಲದ ಜನಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡು, ಯಾವುದೇ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸಾಧನ ಶೈಲಿಗಳನ್ನು ಅನುಕರಿಸುತ್ತಾರೋ ಅಂಥ ಜನರ ಸಮಾಜ ಜೀವನವು ಚೈತನ್ಯಮಯವಾಗಿ ಸಾಗಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಬೇಕು."</p>
<p><strong>ಅಳಿದ ಮೇಲೆ ಉಳಿವದೇನು?</strong></p>
<p>ವ್ಯಷ್ಟಿ-ಸಮಷ್ಟಿಯ ಈ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ, ಬದುಕಿನ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಸಂಪರ್ಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಹಿತ-ಅಹಿತ ಪ್ರಭಾವಗಳನ್ನು ಮೇಳವಿಸಿ, ಸಮಗ್ರ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿದಾಗ, ಮಾನವನ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವುದು ಏನು? ಇದನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ನಿರಂತರ ನಡೆಸಿದ ಕಾರಂತರು ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ('ಅಳಿದ ಮೇಲೆ' ಕಾದಂಬರಿಯ ಮುನ್ನುಡಿ) ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸದ್ದು ಗದ್ದಲವೆಲ್ಲ ಅಡಗಿ, ಸಂತೆ ಜಾರಿ ಕರಗಿ ಮರೆಯಾದ ಬಳಿಕ, "ಬರಿಯ ಸ್ಮರಣೆಗಳಷ್ಟೇ ಆಮೇಲೆ ಉಳಿಯುವ ವಸ್ತುಗಳು, ನಡೆದು ಬಂದ ದಾರಿ ಸಾಗಿದವನು ತನ್ನ ಹೆಜ್ಜೆಯ ಜಾಡನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವಂತೆ, ಕಳೆದ ಬಾಳು ಅನ್ಯರಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಸಿದ ಪ್ರಭಾವಗಳಿಂದ ಉಳಿಯಬಹುದಾದ ವಸ್ತು. ನಮ್ಮ ಬಾಳು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಗಾಢವಾದ ಮುದ್ರೆಯೊತ್ತಬಲ್ಲದು, ಎಂದು ನಡೆದ ಎಲ್ಲರೂ ಎಣಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಆ ಲಭ್ಯ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಿಗಲಾರದು..." ಈ ಮಾತುಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರಂತರ ಒಂದು ಕವನದಲ್ಲಿ ('ನೀ ದೊಡ್ಡವನಾಗಲು') ಆನೆಯನ್ನು ಸಾಸಿವೆಯಲ್ಲಿ ಸೆರೆ ಹಿಡಿದಿಡುವಂತೆ ಸರಳವಾಗಿ ವಿಧಿ-ನಿಷೇಧಗಳನ್ನು ತಿಳಿಹೇಳುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>'ದೇಶದಾ ವಿಸ್ತಾರ ಹಿಗ್ಗಿಸಲು ಬೇಡ;</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಕಣ್ಣಿನ ಅಳತೆಯಲಿರಿಸಿ ನೋಡ... ...</strong></p>
<p><strong>ಗೆದ್ದು ಬಾಳಲು ಬೇಕು, ದೃಷ್ಟಿ ಒಂದೇ ಇರಲಿ.</strong></p>
<p><strong>ಜಗವೆ ಸಿಗಬಹುದಯ್ಯ ನಿನ್ನ ಕೈಗೆ ಎಂದೆ.</strong></p>
<p><strong>ಊರು ಕೇರಿಗಳಲ್ಲ, ನಾಡು ಬೀಡುಗಳಲ್ಲ,</strong></p>
<p><strong>ದೇಶಪ್ರಾಂತಗಳೆಲ್ಲ ಮುಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿರಲಿ;</strong></p>
<p><strong>ಜಗವ ಕುಗ್ಗಿಸಬೇಕು, ನೀನೆ ಹಿಗ್ಗಲು ಬೇಕು-</strong></p>
<p><strong>ಇರುವುದೊದೇ ದಾರಿ ಬಾರಿಸಲು ಜಯಭೇರಿ!'</strong></p>
<p>ಊರ ಗೆದ್ದು ಮಾರು ಗೆಲ್ಲುವುದು ತಾನೆ? ಜಗವನ್ನೇ ಗೆಲ್ಲುವ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯ, ಭೂಮ ದೃಷ್ಟಿಯ ಸಾಹಸಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಹಿತವಚನಗಳುಂಟೆ? ಇವೆ. 'ವಿಶ್ವ ಮಾನವ'ಕವನದ ವಸ್ತುವೇ ಅವು. ಇದೇ ಶ್ರೀ ಶಿವರಾಮ ಕಾರಂತರ ಕಾವ್ಯ ಸಂದೇಶ:</p>
<p><strong>'ವಿಶ್ವ ಮಾನವನಾಗೆ ಕಷ್ಟವೆನಿತಿಲ್ಲ,</strong></p>
<p><strong>ವಿಶ್ವವನು ಮುಷ್ಟಿಯಲಿ ಹಿಡಿವುದೊಂದೇ!... ...</strong></p>
<p><strong>ಕಾಲಮಾನದ ಬದುಕ ಬಲ್ಲೆಯೇನು?</strong></p>
<p><strong>ಒಂಟಿ ಮಾನವ ತಲೆಯ ಕಿರಿ ಹೇನು ನೀನು!</strong></p>
<p><strong>ಆತ ಕಣ್ಮುಚ್ಚಿದೊಡೆ ಮಣ್ಣಾಪೆಯೇನು?</strong></p>
<p><strong>ಲೋಕ ಎತ್ತಲು ಹೊರಟ ಆ ಮಹಿಮರಾರೇನೋ,</strong></p>
<p><strong>ತಮ್ಮ ಕಾಲವು ಸರಿದ ಮರು ಚಣಕೆ ನೆನಪಿಲ್ಲ.</strong></p>
<p><strong>ಬರುವ ಕಾಲದ ಚಿಂತೆ ಇಂದಿನವರಿಗಿಲ್ಲ.</strong></p>
<p><strong>ಲೋಕಹಿತವನು ನೆನೆದು ಪೇಳ್ದರೇನೋ ಮಾತು,</strong></p>
<p><strong>ನಡೆಸಿದವರೆಷ್ಟು ಜನ? ಅದರೆಣಿಕೆ ಹಾಕು;</strong></p>
<p><strong>ನಡೆಯಬೇಕೆಂದವರ ಲೆಖ್ಖ ಹಾಕು.</strong></p>
<p><strong>ಅಂಥವರ ಬಾಳ್ ಹೊಲದಿ ಬೀಜ ಬಿತ್ತು.</strong></p>
<p><strong>ಚಿಗುರಿದ್ದು ಎಷ್ಟೆಂದು ಅರಸಿ ನೋಡು.</strong></p>
<p><strong>ಅಳಿದ ಊರಿಗೆ ನೀನು ಹಿರಿಯ ಗೌಡ;</strong></p>
<p><strong>ಉಳಿದವರು ಎಷ್ಟೆಂದು ಕಣ್ದೆರೆದು ನೋಡು. ನಮ್ಮಳತೆಯನೆ ನಾವು ಹಿಗ್ಗಿಸಲು ಬಲಿತು ಲೋಕವಾಪುದು ಆಗ ಸಾಸಿವೆಯ ಬಿತ್ತು!'</strong></p>
<p><strong>('ವಿಶ್ವ ಮಾನವ")</strong></p>
<p><sub> </sub></p>
<H೬/>
<p><strong>ಮಳೆ ಬಂದರೂ ಮೂಡದಿರಬಹುದು ಕಾಮನ ಬಿಲ್ಲು</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಉದ್ಯೋಗಿನಂ ಪುರುಷಸಿಂಹಂ ಉಪೈತಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ,</strong></p>
<p><strong><em>ದೈವಂ ನ ದೇಯಂ</em>ಇತಿ ಕಾಪುರುಷಾಃ ವದನ್ತಿ|</strong></p>
<p><strong>ದೈವಂ ನಿಹತ್ಯ, ಕುರು ಪೌರುಷಂ ಆತ್ಮಶಕ್ತ್ಯಾ-</strong></p>
<p><strong>ಯತ್ನೇ ಕೃತೇ ಯದಿ ನ ಸಿದ್ಧ್ಯತಿ, ಕೋಽತ್ರ ದೋಷಃ?</strong></p>
<p><strong><em>-ಹಿತೋಪದೇಶ ೧:೨೨</em></strong></p>
<p>ಅರಸಿ ತಾ ಬಂದಾಳು ಸಿರಿಯರಸಿ, ಕೆಲಸಗಾರನ ಬಲು ಗಟ್ಟಿಗನ</p>
<p><em>'ದೈವ ಮೋಸವೆಸಗಿತು'</em>- ಬಿಸುಗೈಯುವುದು ಹೇಡಿ ಮನಸು;</p>
<p>ಬಿಡು ವಿಧಿಯ ಹುಸಿಮಾತ, ತೊಡು, ತೋರು ಎದೆಗಾರಿಕೆಯ;</p>
<p>ಸಿದ್ಧಿಸದೆ ಹೋಯಿತೆ? ಪಟ್ಟ ಪ್ರಯತ್ನದಲೆ ತಣಿದು ಸುಖಿಸು!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em><br />ಗೋಪಾಲ ಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗರ 'ನನ್ನ ಅವತಾರ'</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ರಾಮನ ಬಳಿ ಇದ್ದೆ ನಾನು, ಕಂಡೆ ಕೋದಂಡದೋರ್ದಂಡ ಬಲ;</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಕಣ್ಣ ಮುಂದೆಯೇ ಮೊಳೆತು ಬೆಳೆದ ರೀತಿಯ.</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಹಾಗೆ ಅವನು ಕೂಡ ಉಣ್ಣುತ್ತಿದ್ದ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದ;</strong></p>
<p><strong>ಚಂದ್ರನನ್ನು ತಾ ಎಂದು ತಾರುಮಾರು ತೊದಲುತ್ತಿದ್ದ;</strong></p>
<p><strong>ಹೀಗೇ ಇರಲು ದೇವತ್ವದ ತರಿಸಲೀಟಿ ತುದಿಯನೇರಿ ಅವನ ಮನ</strong></p>
<p><strong>ಮುಗಿಲ ಚುಚ್ಚಿ ಮುಂದುವರಿದ ಆ ಮಹಾ ಪ್ರತೀತಿಯ</strong></p>
<p><strong>ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡೆನಯ್ಯ; ಹೊಗಳಲೆನಲು ಆಡಲಿಲ್ಲ ಈ ನನ್ನ ನಾಲಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಉಳಿದೆ ನಾನು ಆಗಲೂ ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ಕೊಳೆವೊಲು. .. ..</strong></p>
<p>ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ, ಕನ್ನಡ ನವ್ಯಕಾವ್ಯದ ಹೆಸರಾಂತ ಕವಿ, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗರ<em>ನಡೆದು ಬಂದ ದಾರಿ</em>ಯಲ್ಲಿನ ಕವನ 'ನನ್ನ ಅವತಾರ'.</p>
<p>ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಜನ ಉದ್ಯೋಗಸ್ಥರು. ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಏನಾ ದರೊಂದು ಉದ್ಯೋಗ ನೆಚ್ಚಿಕೊಂಡವರು. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೂ ಅಷ್ಟೆ; ಅವರೀಗ ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಒಂದು ಥರ ಬಂಡವಾಳದ ಹೂಡಿಕೆಯೇನೇ. ವ್ಯಾಪಾರ ವೃತ್ತಿಯ ವಾಣಿಜ್ಯದ ಉದ್ಯಮವಂತೂ ವಿಶಿಷ್ಟ ರೀತಿಯ ಏಳು ಬೀಳುಗಳ ಅಲೆಗಳ ತುಮುಲ! ಜೊತೆಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಸಂಗೀತ, ನೃತ್ಯ, ಸಮಾಜಸೇವೆ, ಸಂಘಟನೆ ಹೀಗೆ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹವ್ಯಾಸದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ತೊಡಗಿ, ಕೆಲವರು ಹವ್ಯಾಸವನ್ನೇ ಉಪವೃತ್ತಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಬಾಳಿನ ಗುಣಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬಣ್ಣ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ!</p>
<p>ನಾವು ಹಲವರು ಗಮನಿಸಿದ್ದೇವೆ: ನೆನ್ನೆ ಮೊನ್ನೆ ನಮ್ಮ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿ ಗಳಾಗಿ ದ್ದವರು, ನಾವು ಅತಿ ಕಷ್ಟವೆಂದು ಕೈಬಿಟ್ಟ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ತಾವು ಕೈಗೊಂಡು ಸಾಧಿಸಿ, ಇಲ್ಲಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಹಾರಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಮತ್ತೆಲ್ಲೋ ಜಾರಿ, ಅಥವಾ ನಾವಿದ್ದೆಡೆಗೇ ಸಾರಿ, ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣೆದುರಿಗೇ ಮೇಲೆ ಏರಿ, ನಮ್ಮ ಮೇಲಧಿಕಾರಿ ('ಬಾಸ್') ಆಗಿಬಿಡುವುದನ್ನು ಅಥವಾ ಬೇರೊಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಹುದ್ದೆಗೆ, ಎತ್ತರದ ಗದ್ದುಗೆಗೆ, ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಮಾನಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರರಾಗುವುದನ್ನ</p>
</h೬>
<p>೩೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಗೋಪಾಲ ಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗರ 'ನನ್ನ ಅವತಾರ'</h೬>
<p>೩೩</p>
<p><h೬>ಕಂಡಿದ್ದೇವೆ; ಸೌಜನ್ಯಕ್ಕೆ ಅವರಿಗೆ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನೂ ಕಳಿಸಿದ್ದೇವೆ; ಜೊತೆಗೆ, ಆಗ ನಾವು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಒಳಗೊಳಗೇ ಕರುಬಿದ್ದೇವೆ ಕೂಡ!''ಅವರಂತೆ ನಾನೂ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತು; ಮಾಡಬಹುದಿತ್ತು. ಅದೇನು ಮಹಾ! ಆದರೆ, ನೆಲ ಡೊಂಕಿತ್ತಲ್ಲ; ಅದಕ್ಕೇನೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಕುಣಿಯಲಾಗಲಿಲ್ಲ'' ಎಂದು ಕೆಲವರು ಕೊಡುವ ಸಮಜಾಯಿಷಿ, ತಲೆತಲಾಂತರದ ಗಾದೆಯ ಕೊಂಕು ನುಡಿ. ಗೊತ್ತಾ? ಮೇಲೆ ಮೇಲೆ ಹೋದಾಗ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಜಾಸ್ತಿ; ನನಗದು ಬೇಕಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರನ್ನು ಓಲೈಸಿಕೊಂಡು, ತಲೆ ಬಿಸಿಯಾಗಿಯೇ ಇರಿಸಿಕೊಂಡು, ಮೂರು ಹೊತ್ತೂ 'ಬಿಜಿ಼'ಯಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು, ಪಡೆವ ಕೃತಕ ನೆಮ್ಮದಿ ನನಗೆ ಬೇಕೇ ಇಲ್ಲ. ''ಈಗ ನಾನು ಹೇಗಿದ್ದೇನೋ ನನಗಷ್ಟೇ ಸಾಕು, ನಾನು ಅಲ್ಪತೃಪ್ತ!'' ಎನ್ನುವವರು ಇನ್ನು ಕೆಲವರು. ''ತನ್ನ ಮುಖ ಅಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿಲ್ಲ'' ಎಂದು ಮನವರಿಕೆ ಆದ ಮೇಲೆ, ತನಗೆ ಉಪಯೋಗವಿಲ್ಲದ ಶೃಂಗಾರ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನೇ ಹೀಯಾಳಿಸಿದಂತೆ ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ಸೋಮಸುಂದರಿಯರ ನಿಲುವು ಹೀಗೆ ಅವಕಾಶ ಸಿಗದವರು, ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕೂ ಕೈತಪ್ಪಿ ಹೋದವರು ಮತ್ತು ಅವಕಾಶ ಬಾಗಿಲು ತಟ್ಟಿದಾಗ ಎದ್ದು ಹೋಗಿ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆಯದೆ ಕುಳಿತಲ್ಲೆಯೇ ಕುಳಿತ ಸೋಮಾರಿಗಳು, ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಮಂದಿ ಇದ್ದಾರಲ್ಲ, ಅವರನ್ನು ಕುರಿತ ವಿಡಂಬನೆ ಈ ಕವನ.</p>
<p>ವೈರಾಗ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ಬಗೆಗಳಂತೆ:<em>ಪ್ರಸವ ವೈರಾಗ್ಯ, ಸ್ಮಶಾನ ವೈರಾಗ್ಯ</em>ಮತ್ತು<em>ಅಭಾವ ವೈರಾಗ್ಯ.</em>ಹೆರಿಗೆಯ ನೋವನ್ನು ಕಂಡು ಅಥವಾ ಅನುಭವಿಸಿ, ತನಗದು (ಇನ್ನು) ಬೇಡ ಎನ್ನುವ ಆತಂಕ-ಜನಿತ ಮನಸ್ಸಿನ ಬಿಮ್ಮು; ''ಏನಾದರೂ ಗಳಿಸಬೇಕಾದರೆ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಎಷ್ಟೊಂದು ಕಷ್ಟ ಪಡಬೇಕೇ'', ಎಂಬ ಶಂಕೆಯೇ<em>ಪ್ರಸವ ವೈರಾಗ್ಯ.</em>ಆಪ್ತರಾಗಿದ್ದ ಸತ್ತವರನ್ನು ಹೂಳಿ, ಸುಟ್ಟವರ ಕಂಡು, ''ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಕ್ಕೇನೆ ಮುಗಿಯುವುದಾದರೆ, ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಏಕಷ್ಟು ಒದ್ದಾಡಿ ಗುದ್ದಾಡಿ ನಾನು ಕೂಗಾಡಿದ್ದು? ಕೊಟ್ಟ ಕೊನೆಗೆ, ತುಟ್ಟ ತುದಿಗೆ ಉಳಿದಿದ್ದೇನು?'' ಎಂಬ ಚಿಂತನ, ಹಣ ಹೂಡಿ ಕೈಸುಟ್ಟುಕೊಂಡವರ, ಸೋತ ಅನಾಥರ ಕತೆಗಳನ್ನೇ ಕಿವಿತುಂಬ ಕೇಳಿ, ''ಇದೆಲ್ಲ ಬೇಕಿತ್ತೇ'' ಎಂಬ ಕರಿ ನೆರಳು ಕಾಡುವ ಅನುಮಾನವೇ<em>ಸ್ಮಶಾನ ವೈರಾಗ್ಯ.</em></p>
<p>ಮೂರನೆಯದು ''ತನ್ನ ಕೈ ಮೀರಿದ್ದು, ತನಗದು ಸಿಗಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ; ಏಕೆ ಬೇಕು ಈ ವ್ಯರ್ಥ ಪ್ರಯತ್ನ'' ಎಂಬೆಲ್ಲ ಹುಸಿವಾದದಿಂದ, ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಕುಡಿಯಲ್ಲೇ ಚುಗುಟಿಹಾಕುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯೇ ಅಭಾವ ವೈರಾಗ್ಯ!<br /><em>''ಯತ್ನೇ ಕೃತೇ ಯದಿ ನ ಸಿಧ್ಯತಿ, ಕೋ ಅತ್ರ ದೋಷಃ?''</em>ಎಂಬ ಸುಭಾಷಿತ ತನಗಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಎತ್ತರದ ಮರ ಹತ್ತಲು ನನ್ನ ಕೈಲಾಗದು; ಹತ್ತಿದರೂ, ಕಿತ್ತು, ಸಿಪ್ಪೆ ಸುಲಿದು, ಚಿಪ್ಪು ಒಡೆದು, ಕುಡಿದರೂ ಎಳನೀರು ಸಿಹಿಯಾಗಿರುವ ಭರವಸೆ ಎಲ್ಲಿದೆ? ತಾನಾಗಿಯೇ ನನಗದು ಸಿಕ್ಕಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ತನಗೆ ಅದು ಬೇಡ ಎಂಬ ಪೊಳ್ಳುಕಾರಣದ ವಿತಂಡವಾದದಿಂದ, ಇಲ್ಲದ್ದನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮುನ್ನುಗ್ಗುತನಕ್ಕೆ ತಿಲಾಂಜಲಿ ಬಿಡುವ ಮನೋಭಾವ<em>ಅಭಾವ ವೈರಾಗ್ಯ.</em>ಇವು ಮೂರೂ ಪ್ರಗತಿಯ ನಡೆಯಲ್ಲಿ ಅಡೆ ತಡೆಗಳು; ಕಾಲ್ತೊಡರುಗಳು. ಇವನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿ, ಓಡಿ ಗೆದ್ದವರಿಗೇ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಢಾಲು! ಕ್ರಿಯಾಸಿದ್ಧಿ ನಾಣ್ಯಕ್ಕೆ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸಪೂರಿತ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಸಾಹಸ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು ಎರಡು ಮುಖಗಳು! ಈಗ ಕವನಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗೋಣ:</p>
<p><strong>ನಾನು ಮಾತ್ರ ಆಗ ಹೇಗೋ</strong></p>
<p><strong>ಹಾಗೇಯೇ ಈಗಲೂ</strong></p>
<p><strong>ಆರೆಂದರೆ ಹಿಗ್ಗಲಿಲ್ಲ, ಮೂರೆಂದರೆ ಕುಗ್ಗಲಿಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ನಾನು ಅಚ್ಯುತ, ನಾ ನಿರ್ಜರ, ನಾನೆ ಅದ್ವಿತೀಯ;</strong></p>
<p><strong>ಒಂದೇ ರೀತಿ, ಒಂದೇ ನೀತಿ,</strong></p>
<p><strong>ಒಂದೇ ಸಮ, ನೆಲಮಟ್ಟ-</strong></p>
<p><strong>ಅರಿತಿರೇನು ನೀವು ನನ್ನ ಹೆಬ್ಬಾಳಿನ ಗುಟ್ಟ?</strong></p>
<p>ಎಂದು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ಈ ಕವನ, ಕಣ್ಣಿದ್ದೂ ಕುರುಡನಾದ, ಕಿವಿಯಿದ್ದೂ ಕಿವುಡನಾದ, ಬಾಯಿದ್ದೂ ಮೂಕನಾದ, ಕಾಲಿದ್ದೂ ಹೆಳವನಾದ, ಜೀವ ಇದ್ದೂ ಸತ್ತವನ ಕೆಣಕಿ, ಚುಚ್ಚಿ ಹಂಗಿಸಿ ಹೀಯಾಳಿಸುತ್ತದೆ; ಮುಸುಕಿನಲ್ಲೇ ಗುದ್ದುತ್ತದೆ; ಕಣ್ಣು ತೆರೆದು ನಡೆಯುವವರಿಗೆ ಬಾಳದಾರಿಯ ಕೈ ಮರವೂ ಆಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ರಾಮನ ಬಳಿ ಇದ್ದೆ ನಾನು ''ಅವನ ಜೊತೆಯೇ ನಾನೂ ಬೆಳೆದೆ, ದೈಹಿಕವಾಗಿ. ಅವನು ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ, ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೂ ಗೆಲ್ಲುತ್ತಲೇ ಹೋದ.'' ನಾನು? ಉಳಿದೆ. ''ಎಲ್ಲರೂ ಹತ್ತುತ್ತಾರೆ ಎಂದಲ್ಲ, ಎಲ್ಲರೂ ಹತ್ತಬೇಕೆಂದು'' ಸಾರಿ ಕೂಗುತ್ತದೆ ಬೆಟ್ಟ! ದೂರ ದೂರದಿಂದ ಬಂದು ಈ ಬೆಟ್ಟ ಹತ್ತಿದವರುಂಟು. ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ, ಅದು<em>'ಅತಿ ಪರಿಚಯಾತ್ ಅವಜ್ಞಾ'</em>ಆಯಿತು. ಇನ್ನೇನು ಕೈಗೆ ಬಂದ ತುತ್ತು ಬಾಯಿಗೆ ಬೀಳುವುದರೊಳಗಾಗಿ ತಪ್ಪಿತೆಂದು ಪರಿತಪಿಸದೆ, ತಂದೆಯ ಮಾತನ್ನು ಉಳಿಸುವುದೊಂದೇ ಮಗನ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು, ನಾನು ನೋಡುತ್ತಲೇ ಇದ್ದೆ, ರಾಮ ಕಾಡಿಗೆ ಹೊರಟೇ</p>
</h೬>
<p>೩೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಗೋಪಾಲ ಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗರ 'ನನ್ನ ಅವತಾರ'</h೬>
<p>೩೫</p>
<p><h೬>ಬಿಟ್ಟ. ಜನ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೀರೇನು? ''ರಾಮನಂಥವರು ಹುಟ್ಟಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ವನವಾಸ ತಪ್ಪದಂತೆ!'' ಅಲ್ಲಿ ಘೋರಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಸದೆ ಬಡಿದು, ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದವನನ್ನೂ ಅವನ ಕಡೆಯವರನ್ನೂ ಕೊಂದು, ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಬಳಿಕ ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ಮರಳಿದಾಗ ಇಲ್ಲಿ ನಾನಿದ್ದೆ. ವಿಜಯಯಾತ್ರೆಯ ಮೆರವಣಿಗೆ ನಮ್ಮ ರಸ್ತೆಗೆ ಬಂದಾಗ, ಇಕ್ಕೆಲಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಜೈಕಾರ ಹಾಕಿದ ಜನಸ್ತೋಮದಲ್ಲಿ ನಾನೂ ಇದ್ದೆ, ಗೊತ್ತಾ? ಏನು ಮಾಡಲಿ. ಅರ್ಹತೆ ಇದ್ದಕಡೆ, ನಾಲ್ಕು ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತನಾಡಲು ನನ್ನ ನಾಲಗೆ ಆಡದಲ್ಲ!; ''ಉಳಿದೆ, ಆಗಲೂ ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ಕೊಳೆವೊಲು''. ಕೊಳೆ, ಕಳೆಯದ ಕೊಳೆಯ ಮಳೆಬಿದ್ದು ಹರಿದ ಹೊಳೆ ನಾನಾಗಿ ಉಳಿದೆ!ಕೃಷ್ಣ ಅವತರಿಸಿದಾಗ ಅವನೊಡನೆ ನಾನೂ ಇಲ್ಲಿದ್ದೆ, ಗೊತ್ತೇನು? ನಂದಗೋಕುಲದಲ್ಲಿ ಅವನು ಬೆಣ್ಣೆ, ಸೀರೆ ಕದ್ದಾಗ ನಾನೂ ಇದ್ದೆ. ಅವನ ಕಾರಣ ಬೇರೆ, ನನಗೆ ಬರೀ ಅನುಕರಣ. ಅವನದು 'ಕರೆ'ಯಾದರೆ ನನ್ನದು ಬರೆ ಕರಕರೆ! ಗೋಪಿಯರ ಸೆರಗೆಳೆದು ಕಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ''<em>ಪೀನ ಪಯೋಧರ ಮರ್ದನ ಚಂಚಲ ಕರ ಯುಗಶಾಲಿ''</em>ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದನೇ ವಿನಾ, ನಾರದ ಭಕ್ತಿಸೂತ್ರದ<em>''ಸಾ ನಾ ಕಾಮಯಾಮಾನಾ ನಿರೋಧ ರೂಪತ್ವಾತ್''</em>ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗದ ಒಗಟು! ''ಮುಗಿಲಿಗೊಂದೆ ನೆಗೆತ''ದಿಂದ ಅವನು ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ ನಾಗುತ್ತಲೇ ಹೋದ. ''ನಾನು ವಾಮನನಾಗಿಯೇ ಉಳಿದೆ.'' ಆಹಾ ಅದೆಂಥ ಆಟ, ಇಲ್ಲಿ ಕಾಲು, ಅಲ್ಲಿ ತಲೆ, ಅದಕೂ ಆಚೆ ನೋಟ!" ''ಆ ಬೆಳಕು ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾರದಷ್ಟು ಪ್ರಖರ, ಅದಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲವೇ ಪಾರ್ಥ ತನ್ನ ಸಾರಥಿ, ಗೀತಾಚಾರ್ಯನಿಗೆ ಕೂಗಿಕೊಂಡದ್ದು'' ಸಾಕು, ತಡೆಯಲಾರೆ, ಕಣ್ಣು ಕುಕ್ಕುತ್ತೆ, ಕೃಷ್ಣಾ; ಹಿಂದೆ ಇದ್ದೆಯಲ್ಲ ಆ ಸೌಮ್ಯ ರೂಪಕ್ಕೆ ಬಾ, ''ಅದೇ ನನಗೆ ಪ್ರಿಯ'', ಎಂದು? ಅವನೋ ಯೋಗರಾಜನಾದ, ನಾನು, ''ಕೆಸರ ನಡುವೆ ಉಸಿರುಕಟ್ಟಿದ ಕಲ್ಲಿನಂತೆ'' ಪಾಚಿಯಾಗಿ ಎಷ್ಟೇ ಕಾಲ ಕಳೆದರೂ ಕೊಚ್ಚೆಯಲ್ಲಿನ ರಚ್ಚೆಯಾಗೇ ಉಳಿದೆ, ಭೋಗರಾಜನಾಗಿ, ರೋಗರಾಜನಾಗಿ, ಈಗಿನಂತೆ ಆಗಲೂ.</p>
<p>ಗೌತಮನ ''ಖಾಸಾ ಶಿಷ್ಯ ಯಾರೆಂದಿರಿ?'' ನಾನೇ. ''ಬುದ್ಧನೋ ಜಗವೆಲ್ಲ ಮಲಗಿರಲು ಅವನೊಬ್ಬನೆದ್ದ''.<em>''ಯಾ ನಿಶಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ತಸ್ಯಾಂ ಜಾಗರ್ತಿ ಸಂಯಮೀ''</em>ತಾನೆ? ''ಒಳಗೆ ಬೆಳಗುವ ಬೆಳಕ ಸರಿಪಡಿಸಿ ಕೊಳಬೇಕು'' ಎನ್ನುತ್ತಾ, ಅವನು ಯಜ್ಞ ಹೋಮಾದಿ ಕರ್ಮಕಾಂಡವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದ; ಜಗತ್‍ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಿದ್ಧನಾದ ಆ ಬುದ್ಧ ಅರ್ಥ ಮರೆತ ಆಚಾರವನ್ನ<br />ಖಂಡಿಸಿದ ಕೆಂಡ! ಆ ಕುಂಡದಲ್ಲಿ ಕೆಂಡದ ಬಳಿ ಇದ್ದೂ ಬರಿಯ ಇದ್ದಿಲಾಗಿಯೇ ಉಳಿದೆ, ನಾನು. ಈಗಿನಂತೆ, ಆಗಲೂ ಹೊತ್ತಿ ಉರಿಯದೆ!</p>
<p>ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಮೊನ್ನೆ ಮೊನ್ನೆಯ ಗಾಂಧಿಯ ಬೆನ್ನ ಹಿಂದೆ 'ಮೊದಲ ಬಂದ ಭೂಪ, ನಾನೆ?'ಅವನ 'ಸತ್ಯ ಶೋಧನೆ'ಯ ಮೊದಲ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ನಾನೂ ಓಡಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಇನ್ನೂ ಅಲ್ಲೇ ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ; ಅವನ ಪ್ರಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಇನ್ನೂ ತಡಕಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ; ಮುಂದೆ ಹೋಗಲು ಆಗೇ ಇಲ್ಲ. ಅವನಂತೆ ನಾನೂ ನೂತೆ, ಕೂತೆ, ಹೊತ್ತೆ, ಅತ್ತೆ, ಕೊನೆಗೆ ಅವನು ಚಿನ್ನವಾಗಿ ಹೊಳೆದ, ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಬೆಳೆದ, ಮಹಾತ್ಮನಾಗಿ ಮೆರೆದ. ''ನಾನೋ ಕಬ್ಬಿಣವಾಗಿಯೇ ಉಳಿದೆ.'' ಯಾವ ರಸಶ್ರೀಯ, 'ಆಲ್‍ಕೆಮಿ'ಯ ಪರಿಪಾಕ ಅದು? ನನಗದೇಕೆ ಮುಟ್ಟಲಿಲ್ಲ, ತಟ್ಟಲಿಲ್ಲ? ಇಂದಿಗೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ!</p>
<p>ಅವರೆಲ್ಲ ಇದ್ದಾಗ ನಾನೂ ಇದ್ದೆ. ರಾಮ, ಕೃಷ್ಣ, ಬುದ್ಧ, ಗಾಂಧಿ ಇವರೆಲ್ಲ ಬೆಳಕಾಗಿ ಇದ್ದರು; ನಾನೋ 'ದೀಪದ ಕೆಳಗಿನ ಕತ್ತಲಾಗಿ' ಇದ್ದೆ. ಅಂತೂ ನಾನೂ ಓಡಿದೆ; ನಾನು ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಇದ್ದೆ. ಖಂಡಿತಾ ಅಲ್ಲಿ ಇದ್ದೆ!</p>
<p></p>
<p><sub> </sub></p>
<p>ಯೇಷಾಂ ಬಾಹುಬಲಂ ನಾಸ್ತಿ,</p>
<p>ಯೇಷಾಂ ನಾಸ್ತಿ ಮನೋಬಲಮ್|</p>
<p>ತೇಷಾಂ ಚಂದ್ರಬಲಂ ಏವ,</p>
<p>ಕಿಂ ಕುರ್ಯಾದ್ ಅಂಬರಸ್ಥಿತಮ್||</p>
</strong>
<p><strong><em>-ಸೋಮದೇವ (ಕಾಲ ೯೫೯), ಯಶಸ್ತಿಲಕ ಚಂಪೂ ೩:೫೪</em></strong></p>
<p>ಬಾಹುಬಲವಿಲ್ಲದಗೆ, ಗಟ್ಟಿಮನಸೇ ಇಲ್ಲದ ಜಡಗೆ,</p>
<p>ಏನೂ ಮಾಡದೆ ನಿಟ್ಟುಸಿರ ಬಿಡುತ ಕಾಲ ತಳ್ಳುವವಗೆ,</p>
<p>ಹೇಳಿ-<em>'ಕೊರಗದಿರು, ತೆಗೆ; ಹೊಳೆವುದಿಲ್ಲವೆ ತಲೆಗೆ-</em></p>
<p><em>ಮಿನುಗು ತಾರೆಯೆ ತುಂಬುವುದೆ, ಛೆ, ಧೈರ್ಯ ಎದೆಗೆ'</em>?</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em><br />ಡಾ| ಜಿ.ಎಸ್. ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪನವರ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ವಿಡಂಬನೆಯ ಸೊಗಸು</strong></p>
<p>ಕನ್ನಡದ ಖ್ಯಾತ ಕವಿ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಜಿ.ಎಸ್. ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ ಅವರ ಐದು ದಶಕಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಧಿಯ ಸಾಹಿತ್ಯಕೃಷಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಆಲೋಚಕರು ಹಲವಾರು ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳಿಂದ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವಿಚಾರಲಹರಿಗಳನ್ನು ಯಥೇಷ್ಟವಾಗಿ ಹರಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ; ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಅವರ ಕವನಗಳಲ್ಲಿ ವಿಡಂಬನೆಯ ಅಂಶಗಳನ್ನೂ, ವಿಡಂಬನಾತ್ಮಕ ಕವನಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಸ್ಯಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನೂ ಗುರುತಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p>ಮೊದಲು, ನಗುವಿನ ಚಹರೆಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿಮಾಡೋಣ, ಬೇರೆ ಕವಿಗಳ ಬರಹಗಳಿಂದ ಉದಾಹರಣೆಯ ಮುತ್ತುಗಳನ್ನು ಪೋಣಿಸುತ್ತಾ: ನಗುವುದು ಸಹಜ ಧರ್ಮ. ಸರಿಯಾಗಿ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇರಬೇಕಾದ ಹಾಗೆ ಇಲ್ಲವೆಂದು ತೋರಿದಾಗ ನೋಡಿದವರಿಗೆ, ಕೇಳಿದವರಿಗೆ ಉಕ್ಕಿ ಬರುವ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ನಗು. ಹಾಗೆ ಏನೋ ಊನವಿದೆ ಎಂದು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುವುದೇ 'ಅಣಕು'. ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ 'ಅಣಕು' ಕೇಳುಗರನ್ನ, ನೋಡುಗರನ್ನ, ಓದುಗರನ್ನ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ನಗಿಸಿ, ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ ಮರೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂಥದರ ಬಗ್ಗೆ ತಿರಸ್ಕಾರವಾಗಲೀ ಅವಹೇಳನವಾಗಲೀ ಏನೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಚುಚ್ಚುಭಾವನೆ ಏನೂ ಇರದ ಇಂಥ 'ಅಣಕವಾಡು' (ಪ್ಯಾರಡಿ) ಎಲ್ಲ ಭಾಷೆಗಳ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ.</p>
<p>'ವ್ಯಂಗ್ಯ' ಇದಕ್ಕೆ ಭಿನ್ನ. 'ಗುಣ'ಗಳ ಜೊತೆಗೆ 'ದೋಷ'ವನ್ನೂ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಇದರ ಲಕ್ಷಣ. (ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ 'ವ್ಯಂಗ್ಯ' ಎಂದರೆ ಬೇರೊಂದು ಅರ್ಥ ಇದೆ. ಅಲ್ಲಿ, ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೆ ತೋರುವುದಲ್ಲದೆ, ಇನ್ನೊಂದನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುವುದೇ ವ್ಯಂಗ್ಯ! ಆದರೆ, ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ 'ವ್ಯಂಗ್ಯ'ಕ್ಕೆ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅರ್ಥ ಇಂಗ್ಲೀಷಿನ 'ಐರನಿ' ಎಂಬಂತೆ!). ನಾವು ಇತರರಲ್ಲಿ, (ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ) ಕಾಣುವ ತಪ್ಪನ್ನೋ ಕೊರತೆಯನ್ನೋ ಭೂತಗನ್ನಡಿ ಹಿಡಿದು ನೋಡಿ, ''ಇದು ಸರಿಯೇ?'' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ದಾರಿ 'ವ್ಯಂಗ್ಯ'ದ್ದು.</p>
<p>ಈ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ, ಆ ಓರೆ ಕೋರೆಗಳನ್ನು</p>
</h೬>
<p>೩೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಡಾ| ಜಿ.ಎಸ್.ಎಸ್. ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಡಂಬನೆ</h೬>
<p>೩೯</p>
<p><h೬>ಬಣ್ಣ ಹಚ್ಚಿ ಸಿಂಗರಿಸಿ, ಬೇಕಿದ್ದರೆ ಹಿಗ್ಗಿಸಿ, ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದವರನ್ನು ನಗೆಪಾಟಲಿಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಿ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಚುಚ್ಚಿ, ಕೊಚ್ಚಿ ತಮ್ಮ ತಪ್ಪನ್ನು ಅವರು ತಿದ್ದಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದು 'ವಿಡಂಬನೆ'ಯ ಗುರಿ. ಇಂಗ್ಲೀಷಿನ 'ಸೆಟೈರ್' ಇದಕ್ಕೆ ಪರ್ಯಾಯ ಪದ. ಬರೀ ದೋಷಾರೋಪಣೆಯೇ ಅಲ್ಲ, ಮೂದಲಿಕೆಯಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಸತ್ಯನಿಷ್ಠೆ, ಪರಿಹಾರದ ಸೂಚನೆ ವಿಡಂಬನೆಯ ಗುಣಗ್ರಾಮಗಳು!ಇಂಗ್ಲಿಷಿನ 'ಸೆಟೈರ್' ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ 'ಶತಾರಿ' ಆಯಿತು. ವಿಡಂಬಿಸಿದವನಿಗೆ/ಳಿಗೆ 'ಶತ' ಅಂದರೆ ನೂರು ಜನ, 'ಅರಿ' ಎಂದರೆ ಶತ್ರುಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಸೂಚ್ಯಾರ್ಥ ಈ ಪದದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ. 'ಶತಾರಿ'ಯನ್ನು ಬಳಕೆಗೆ ತಂದ ಶ್ರೀ ಜಿ.ಪಿ. ರಾಜರತ್ನಂ ಅವರ ಈ ಪದ್ಯ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ:</p>
<p><strong>ಅuಟಣಉ ಕಾಬ್ಯದ ಮಸಿಯ ಕುಡಿಕೆಯ</strong></p>
<p><strong>ಖಿiಟಣಉ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ಹಾವಿನ</strong></p>
<p><strong>ಃeಟಣಉ ಹಾಕಿದ ಗಣಪನನು ಹಾಡುವುದು ನಮ್ಮವರ|</strong></p>
<p><strong>ಈಚಿuಟಣಉ, ಮೀರಿದರೆ ಇದನು Seveಡಿe</strong></p>
<p><strong>ಎoಟಣಉ ತಪ್ಪದು, ಸತ್ಯ! ಖಿhuಟಿಜeಡಿ-</strong></p>
<p><strong>boಟಣಉ ಬಿದ್ದಂತೆಂದು, ಣheಡಿeಜಿoಡಿe ಗಣಪತಿಯ ನೆನೆವೆ!</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>Sಚಿಟuಣಚಿಣioಟಿ, ವಾಣಿ! ನಿನ್ನಯ</strong></p>
<p><strong>vಚಿಟuಚಿbಟe ಛಿo-oಠಿನ್ನು ನೆಚ್ಚಿಯೆ</strong></p>
<p><strong>voಟubಟe ನಾನ್ ಅಪ್ಪೆನ್ ಎಂಬ ಈ ಚಿmbiಣioಟಿ ಎನಗೆ|</strong></p>
<p><strong>Sಣiಟಟ ಥಿou mಚಿಥಿ ಟಿoಣ ಛಿಚಿಡಿe ಣo ಚಿiಜ me',</strong></p>
<p><strong>siಟಟಥಿ ಜಿeಚಿಡಿ ಇದು ಅಲ್ಲ ವರದೆ?</strong></p>
<p><strong>Wiಟಟ ಥಿou heಟಠಿ me? ಙou ತಿiಟಟ!</strong></p>
<p><strong>ಖಿhಚಿಟಿಞ ಥಿou ಜಿoಡಿ ಣhe ಚಿssuಡಿಟಿಛಿe<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇಲ್ಲಿ, ಸ್ವಲ್ಪ ಪೂರ್ವಕಥೆ ಹೇಳಿದರೆ ಉತ್ತಮವೇನೋ: ಹಿಂದೆ, ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯ ರಚನೆ ಹೇಗಿತ್ತು ಎಂದರೆ, ಸಂಪ್ರದಾಯ ಶರಣತೆ ಕಣ್ಣಿದ್ದೂ ಕವಿಗಳನ್ನ ಕುರುಡಾಗಿಸಿತ್ತು; ಪುಂಖಾನುಪುಂಖ ವಾಗಿ ಕ್ಲಿಷ್ಟ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದಗಳನ್ನ 'ಮಣಿ-ಪ್ರವಾಳ' ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಕೋದು, ಪೋಣಿಸಿ, ಔಷಧಿಗೇನೋ ಎಂಬಂತೆ ಅಲ್ಲೊಂದು ಇಲ್ಲೊಂದು ಕನ್ನಡ ಪದ (ಕ್ರಿಯಾಪದ?) ವನ್ನು ಬಳಸಿ, ಕಾವ್ಯವೆಂದರೆ ಇದೇನೇ ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗರು ಮುಳುಗಿದ್ದ ಕಾಲ ಒಂದಿತ್ತು! ನವೋದಯ ಕವಿಗಳಿಗೂ ಈ ಶೈಲಿಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನೋಡಿ:</p>
<p><strong>ಸುದೀರ್ಘ ಪ್ರಾಲಂಭ ಪ್ರಸೃತ ವಿಟಪಂ ಪಾದಮಹೋ|</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಸೂನ ಪ್ರದ್ಯೋತಂ ಗಗನ ಪರಿಕರ್ಮ ಪ್ರಚಲಿತಂ|</strong></p>
<p><strong>ಸರಂ ಜ್ಯೋತಿಯ್ಯಾಸನ ಸುಪಿಹಿತಂ ಪಾಲಕಮನಂ|</strong></p>
<p><strong>ವನಂ ನಮ್ಮಾತಿಥ್ಯಕ್ಕನುಮತಿಸಿ ಬಂದಂತಿದೆ, ಸಖ! ||</strong></p>
<p>ಪ್ರಾಸಕ್ಕೆ ಮಹತ್ವ ಅತಿಯಾಗಿ ಇತ್ತು; ಛಂದಸ್ಸಿನ ಕಟ್ಟಲೆ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಉಸಿರು ಕಟ್ಟುತ್ತಿತ್ತು! ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗಬಲ್ಲ ಒಂದು ಸಂಸ್ಕೃತ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಎಷ್ಟು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಕನ್ನಡಿಸಿ, ಕಠಿಣಗೊಳಿಸಬಹುದು ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಈ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ:</p>
<p><strong>ಕವಿವರ ಕಾಲಿದಾಸನ ಕವಿತ್ವದೆ ತೋರುಗುಮುತ್ತಮೋಪಮಾ|</strong></p>
<p><strong>ಕವನದೆ ದಂಡಿಯೆಂಬನೊಳಗುಂಟು ಪದೋನ್ನತ ಸುಂದರತ್ವಮಾ|</strong></p>
<p><strong>ಭುವನ ನುತಾರ್ಹ ಭಾರವಿಯೊಳರ್ಥದ ಗೌರವಮೈದೆ ರಾಜಿಕುಂ|</strong></p>
<p><strong>ನವರಸಯುಕ್ತ ಮಾಘದೊಳಗೀ ತ್ರಿಗುಣಂಗಳುಮಿರ್ಪವೀಕ್ಷಿಕುಂ||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಎಂಬುದರ, ವೃತ್ತ'ರೂಪಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟುಬಿದ್ದ, ಕೆಟ್ಟ ಭಾಷಾಂತರ, ಇದು!</p>
<p>ಆದರೆ, ಇಂಥದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸಹಿಸಲಾರದೇ, ಶತ್ರು ಪಾಳ್ಯಕ್ಕೇ ನುಗ್ಗಿ, ಅವರದೇ ಆಯುಧದಿಂದ ಅವರನ್ನು ಪ್ರಹರಿಸುವ (ಅಥವಾ 'ಚುಚ್ಚುವ') ಕೆಲಸವನ್ನ ಮಾಡಲು, ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿನ 'ತುರುಚು-ಗಬ್ಬ'ಗಳ ಮೂಲಕ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಬಿರುಗಾಳಿ ಯನ್ನೆಬ್ಬಿಸುವದಕ್ಕೆ 'ಪುರುಷ-ಸರಸ್ವತಿ'ಯ ಶ್ರೀ ರಾಜರತ್ನಂರವರಿಗಾಗಿ ಕನ್ನಡ ಕಾಯಬೇಕಾಯಿತು.</p>
<p>ಇಲ್ಲೊಂದು ಮಾತು: ವಿಡಂಬನೆಗಳನ್ನು ಕ್ರೀಡಾಮನೋಭಾವದಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸುವ ಔದಾರ್ಯ ಓದುಗನಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕು. ರಾಜಕೀಯ ವಿಡಂಬನೆಗಳನ್ನ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಟೀಕೆಗಳನ್ನ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಮಗಾಗಿ ಬರೆದಿರಬಹುದೆಂಬ, ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಸಹಿಷ್ಣುತೆ ಇರಬಾರದು. ಹೆಗಲನ್ನು ಮುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಬೀಳಬಾರದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಒಂದು ಸಂಸ್ಕೃತದ ಚಾಟುವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ:</p>
<p><strong>ಮರಗಳ ನೋಡಿ, ಕಲಿ ಕಲಿ, ಪಾಠವ;</strong></p>
<p><strong>ತಗ್ಗದೆ ಬಗ್ಗದೆ ಬೆಳೆದರೆ ಅಪಾಯ;</strong></p>
<p><strong>ನೆಟ್ಟಗೆ ಎತ್ತರ ಬೆಳೆದುದ ಕಡಿವರು-</strong></p>
<p><strong>ಕುಗ್ಗಿದ ಜಗ್ಗಿದುದನಲ್ಲೇ ಬಿಡುವರು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇದನ್ನು ಓದಿದ ವಾಮನರಾಯರು, ಆಕಾಶರಾಯರೂ ಕೆಂಡ ಕಾರಬಾರದು. ಬುದ್ದಿಯಿಲ್ಲದೆ ಗದ್ದುಗೆ ಹತ್ತಿದವರನ್ನು ಕುರಿತು ಕಟಕಿ 'ಚುಟಕ'ಗಳುಂಟು; ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಒಂದು:</p>
</h೬>
<p>೪೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಡಾ| ಜಿ.ಎಸ್.ಎಸ್. ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಡಂಬನೆ</h೬>
<p>೪೧</p>
<p><h೬><strong>ಬುಡ ಭದ್ರವೇನಿರದ ಗದ್ದುಗೆಯನೇರಿರುವ(ತಲೆಯಿರದ) ಮುಕುಟ ಧರಿಸಿರುವವರ ಓಲೈಸಬಹುದೇ?</p>
<p>ಅದು ಕತ್ತಿಯಲಗನು ನೆಕ್ಕಿ, ಸಿಂಹವನು ಬಿಗಿದಪ್ಪಿ,</p>
</strong>
<p><strong>ಸರ್ಪಿಣಿಯ ಮುಖಕೊಮ್ಮೆ ಮುತ್ತಿಕ್ಕಿದಂತೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಅಧಿಕಾರಿಗಳೆಲ್ಲ ಇದಕ್ಕೆ ಮೂಗು ಮುರಿಯ ಬಾರದು. ಗೇಲಿ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶ ಅನುಭವಜನ್ಯ ಸಿದ್ಧಾಂತವಾಗಿರಬಹುದು, ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ;</p>
<p><strong>ಸಾಹಿತ್ಯ-ಸಂಗೀತ-ಕಲಾವಿಹೀನರುಗಳು ಎಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong>ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪಶುಗಳೇನೇ, ಕೇವಲ ಕೊಂಬು ಬಾಲವೊಂದಿಲ್ಲ!</strong></p>
<p><strong>ಹುಲ್ಲನ್ನೇನೂ ಅವರು ತಿನ್ನರಲ್ಲ- ಎನ್ನುವಿರಾ ನೀವು?</strong></p>
<p><strong>ಅದು ಉಳಿದ ಹಸುಕರುಗಳ ಪುಣ್ಯ ಅಲ್ಲವೇನು?<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಕಲೆಗೇಕೆ ಖರ್ಚು ಎನ್ನುವವರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಕೊಳೆತ ಟೊಮೆಟೋ/ಮೊಟ್ಟೆ ಎಸೆತದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಬೇಡ! ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸುಭಾಷಿತಗಳ ಕೆಲಸವೂ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ತಿವಿದು ಹೇಳುವುದೇನೇ. ಇದನ್ನು ನೋಡಿ:</p>
<p><strong>ವಿದ್ಯೆ ವಿವಾದಕ್ಕೆ, ಹಣ ಸೊಕ್ಕಿ ಮೆರೆಯಲಿಕೆ,</strong></p>
<p><strong>ಶಕ್ತಿಇರುವುದು ಪರರ ಪೀಡಿಸಲು- ಖಳಗೆ;</strong></p>
<p><strong>ಸಜ್ಜನಗೋ ಬೇರೆ ಇವುಗಳಿಂದುಪಯೋಗ-</strong></p>
<p><strong>ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ, ದಾನಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಗೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>'ಬುರುಡೆ'ಗಳಂಥ ನಿರರ್ಥಕ ಪದ್ಯಗಳೂ ವ್ಯಂಗ್ಯ ಕವನಗಳ ನೆರಳಲ್ಲಿ ಕುಣಿಯಬಹುದು; ಆದರೆ, ಲಂಗು ಲಗಾಮಿಲ್ಲದೆ ಹಾರುವ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಅವು ನಮಗೆ ತಗುಲಿದರೆ ಮುನಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು!</p>
<p>ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಾತು: ಹಂಗಿಸಿ, ಚುಡಾಯಿಸಿ, ಲೇವಡಿ ಮಾಡಿ, ನೇರವಾಗಿ ಕಾಣುವಂತೆಯೋ, ಶಾಲಿನಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿಯೋ ಎಸೆದಂತೆ ಕವಿ ಬರೆಯಬಹುದು ('ನೆಹರೂ ನಿವೃತ್ತರಾಗುವುದಿಲ್ಲ! ಇನ್ನು ಗಾಳಿ ಬೀಸಬಹುದು..!' ಎಂದಂತೆ!) ಆದರೆ, ಬಿಟ್ಟ ಬಾಣ ದಪ್ಪ ಚರ್ಮಕ್ಕೆ ಚುಚ್ಚದೇ ಹೋದರೆ, ಆವಾಗ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತೆ:</p>
<p><strong>ಮುನ್ನ ನಾ ಮಾಡಿದ ಪಾಪದ ಫಲವ ಹೇಗೆ ಬೇಕೋ ಹಾಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಬರೆ ನನ್ನ ಹಣೆ ಮೇಲೆ, ಸಹಿಸುವೆನು ಹೇಗೋ ಏನೋ;</strong></p>
<p><strong>ಆದರೊಂದೇ ಬಿನ್ನಹ, ಬ್ರಹ್ಮ, ಬರೆಯದಿರು, ಬರೆಯದಿರು-</strong></p>
<p><strong>ರಸಿಕರಲ್ಲದವರೆದುರು ಕಾವ್ಯ ನಿವೇದನೆಯನು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಈಗ, ಪ್ರೊ| ಜಿ.ಎಸ್.ಎಸ್. ಅವರ ಕಾವ್ಯ ಕುಸುಮಗಳನ್ನ ನೋಡೋಣ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong>ಗುಲಾಬಿಗಳ ಸನಿಹದಲ್ಲಿನ ಮುಳ್ಳುಗಳನ್ನ ಮೆಲ್ಲಗೆ ಮುಟ್ಟೋಣ: ಈ ಕವಿಯ<br />ಎಲ್ಲ ಕವನಗಳಲ್ಲೂ ಕಾಣ ಬರುವ ಕಮನೀಯತೆ, ಮಾರ್ದವತೆಯ ಭದ್ರ ಪ್ರಾಕಾರವನ್ನು ಭೇದಿಸಿಕೊಂಡು, ಒಳ ನುಗ್ಗಿ ನೋಡಬೇಕಾಗಿದೆ ವಿಷಾದ ವಿಡಂಬನೆಯ ಉರಿ ಎಲ್ಲಿ ಹೆಡೆಯಾಡುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನ ಕಾಣಲು.</p>
<p>ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ, ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಬಾರಿ ಅನುಭವಿ ಸುವ, ಒಂದು ಸತ್ಯವನ್ನ, ನೋವಿನ ಚುಳುಕನ್ನ, ಮಾರ್ಮಿಕವಾಗಿ ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಜಗತ್ತೇ ನಿಂತಿರುವುದು, ನಂಬಿಕೆಯ ಬುನಾದಿಯ ಮೇಲೆ; ಅದೇ ಕುಸಿದರೆ?</p>
<p><strong>ನಂಬಿದವರೇ ನಮಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಕಾರುವರು ವಿಷದ ಹೊಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಆಂತರ್ಯದೊಳಗೆ;</strong></p>
<p><strong>ಹೂವೆಂದು ಅಪ್ಪಿದೆನು;</strong></p>
<p><strong>ಹಾವಾಗಿ ಬುಸುಗುಟ್ಟಿ,</strong></p>
<p><strong>ಹೆಡೆಯೆತ್ತಿತು.</strong></p>
<p><strong>ಒಲವೆಂದು ನಂಬಿದೆನು;</strong></p>
<p><strong>ಹಗೆತನದ ಹೊಗೆಯೆದ್ದು</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿತು....</strong></p>
<p><strong>ಇದು ದೈವದಾಟ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಎಂದು ಬಿಸುಸುಯ್ಯುತ್ತಾರೆ, ಅವರು. ಎಲ್ಲಿ ತಪ್ಪು ಹೆಜ್ಜೆ ಇಟ್ಟೆ? ಏನೋ ನನ್ನದೇ ತಪ್ಪೇ? ಮನುಷ್ಯನದು ಆರು ಬಗೆ ಚಿಂತೆಯಾದರೆ, ದೈವದ ಚಿಂತನೆ ಬೇರೊಂದು ತಾನೆ ಎಂಬ ಹುಸಿ ಸಮಾಧಾನ!</p>
<p>ಆದರೆ, ದೇಶೋದ್ಧಾರಕರಿಗಿಂತ ದೋಷೋದ್ಧಾರಕರೇ ಜಾಸ್ತಿ ತುಂಬಿರುವ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಒಳಿತನ್ನ, ಉನ್ನತಿಯನ್ನ ಸಹಿಸದ 'ಹಿತಶತ್ರು'ಗಳ ಲೇವಡಿ ಮಾಡಲು ಅವರಿಗೆ ಸಂಕೋಚವಿಲ್ಲ:</p>
<p><strong>ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಡೆವ ಹೊಚ್ಚ ಹೊಸ ಯಂತ್ರಕ್ಕೆ</strong></p>
<p><strong>ಸದ್ದಿರದ ಒಂದೇ ಒಂದು ಹಿಡಿ ಮರಳು ಸೇವೆಯ ಸಲಿಸಿ,</strong></p>
<p><strong>ನಸು ನಿಲ್ಲುವ ಭಾವುಕ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇಂಥವರನ್ನು ಕಂಡು ಉರಿದೇಳುತ್ತಾರೆ. ಹುಡುಕುವುದೇನೂ ಬೇಡ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಯಾರನ್ನ ಹುಡುಕುವುದು? ನಂಬಿ, ನಮ್ಮನ್ನ ಆಳಲು ಚುನಾಯಿಸಿ ಕೊಂಡ ಆ ಮುತ್ಸದ್ದಿಯನ್ನೇ? ಭವ್ಯ ಭಾರತದ ಭಾವೀ ಅಸಮಂಜನನ್ನೇ?</p>
<p><strong>ನಮ್ಮೀ ಜನಗಣಮನ ಅಧಿನಾಯಕ 'ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ'?</strong></p>
<p><strong>ಇದ್ದಾನೆ; ಇಲ್ಲೇ ಇದ್ದಾನೆ:</strong></p>
</h೬>
<p>೪೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಡಾ| ಜಿ.ಎಸ್.ಎಸ್. ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಡಂಬನೆ</h೬>
<p>೪೩</p>
<p><h೬><strong>ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲನು ಹಿಡಿದಿದ್ದಾನೆಬೀದಿ ದೀಪಗಳ, ಕಿಟಕಿ ಗಾಜುಗಳ</p>
<p>ಒಡೆದಿದ್ದಾನೆ;</p>
<p>ಬಸ್ಸಿಗೆ ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚಿದ್ದಾನೆ;</p>
<p>ಪುಸ್ತಕಗಳ ಎಸೆದಿದ್ದಾನೆ, ಮನೆಗಳ ಮುರಿದಿದ್ದಾನೆ;</p>
<p>ಹೂಗಳ ಹೊಸಕಿದ್ದಾನೆ;</p>
<p>ವರುಷಕ್ಕೊಂದೆರಡಾದರೂ</p>
<p>ಲಂಕಾದಹನದ ನಾಟಕ ಆಡುತ್ತಾನೆ...</p>
<p>ಎಚ್ಚರವಾಗಿರು...</p>
<p>ಜಯ ಹೇ" ಅನ್ನದೇ ಇದ್ದರೆ</p>
</strong>
<p><strong>ನಿನಗೂ ಯಾರೆಂಬುದ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಸುತ್ತಲೂ ಇಂಥ ಮಹಾನುಭಾವರೇ ಇರುವಾಗ, ಲೋಕವೇ 'ಹೊಗಳು-ಭಟ್ಟರ ಸಂತೆ' ಆಗಿದ್ದಾಗ, ಕೇಳಿಲ್ಲವೇ?</p>
<p><strong>''ಅತಿ ಸುಲಭವೋ, ಓ ರಾಜ,</strong></p>
<p><strong>ಸತತವೂ ನಿನಗೆ ಹಿತವಾದುದನೇ ಹೇಳಿ,</strong></p>
<p><strong>ಸಿಕ್ಕಾರು ಖುಷಿ ಪಡಿಸುವ ಜನ ಧಂಡಿ, ಧಂಡಿ;</strong></p>
<p><strong>ಅಪ್ರಿಯವಾದರೂನೂ ಅದು ನಿಜವಿರಲು ಹಾಗೆಂದು</strong></p>
<p><strong>ನಿನಗೆ ಹೇಳುವವನೂ ಸಿಗನು;</strong></p>
<p><strong>ಕೇಳುವವನಂತೂ ಲೋಕದೊಳು ಹುಡುಕಿದರೂ ಸಿಗಲಾರ!''<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>-ಎನ್ನುವುದನ್ನ?</p>
<p><strong>''ಆದರ್ಶ ಗೀದರ್ಶ ಬರಿ ಬಣಗು ಕಂಥೆ</strong></p>
<p><strong>ಪುಸ್ತಕದ ಬದನೆಕಾಯಿ ತಿನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಬಂತೆ''<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಎನ್ನುವಂತೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಿಗಡಾಯಿಸಿದಾಗ, ದೊಡ್ಡಪ್ಪ ಹೇಳಿದ್ದು ನೆನಪಾಗುತ್ತೆ, ಕವಿಗೆ:</p>
<p><strong>ಅಯ್ಯಾ ಮರಿ, ನೀನು ಕುರಿಯಾಗು</strong></p>
<p><strong>ಇಲ್ಲಾ ನರಿಯಾಗು!....</strong></p>
<p><strong>ತೋರಣಕ್ಕೆ ತಂದ ತಳಿರ ಮೇಯುತ್ತ</strong></p>
<p><strong>ಹಾಯಾಗಿ ಇರಬಹುದು</strong>''</p>
<p>ಸಾಗಿದ್ದೇ ಗುರಿಗಳಾದ ಕುರಿಗಳಾಗಿ; ಇಲ್ಲವೇ ನರಿಗಳಾಗುವ ಐಚ್ಛಿಕವೂ ಇದೆ! ಪಂಚತಂತ್ರದ ಕತೆಯಲ್ಲಿನ ಕರಟಕ ದಮನಕರಾಗಿ ಊಳಿಗದೂಟಕ್ಕೆ ಚಪ್ಪರಿಸುವ ನಾಲಗೆಯವರಾಗಬಹುದು.</p>
<p><strong>ಮೃಗರಾಜನಾಸ್ಥಾನದಲಿ...</strong></p>
<p><strong>ತಿಂದೆಸೆದ ಸಿಂಹಪಾಲಿಗೆ ಬಾಧ್ಯಸ್ಥನಾಗಿ</strong></p>
<p><strong>ಹದ್ದುಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಹಾಯಾಗಿ ಬದುಕಲೂ ಬಹುದು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<p>ಬೆಳಕು ಗಾಳಿ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದ ಬರಲೆಂದು<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup></strong>ಮನಸ್ಸಿನ ಎಲ್ಲ ಕಿಟಕಿಗಳನ್ನು ತೆರೆದಿಡುವ ಪರಿಪಾಠ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ. ಏಕೆನ್ನುತ್ತೀರೋ? ಈಗೀಗ ಬದುಕೆಲ್ಲ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಗಡಿನಾಡಿನ ಯುದ್ಧ ಆಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದೆಯಲ್ಲ!</p>
<p><strong>ಜಾತಿಯ ಗಡಿ, ನೀತಿಯ ಗಡಿ,</strong></p>
<p><strong>ದೇಷದ ಗಡಿ, ಭಾಷೆಯ ಗಡಿ,</strong></p>
<p><strong>ವರ್ಣದ ಗಡಿ, ಪಂಥದ ಗಡಿ,</strong></p>
<p><strong>ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೂ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ</strong></p>
<p><strong>ಗಡಿ ಗುರುತಿನ ಗೆರೆ ಗೋಡೆ,</strong></p>
<p><strong>ಕಾವಲು ನಿಂತಿರುವರು ಪಂಡಿತರೂ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು</strong></p>
<p><strong>ಸೈನಿಕರೂ ಎಲ್ಲ ಕಡೆ...</strong></p>
<p><strong>ಒಡೆದಿರುವೀ ಕನ್ನಡಿ ಬಿರುಕಿನ ಗೆರೆಗೆರೆಯೇ</strong></p>
<p><strong>ಗಡಿರೇಖೆಯ ಗರುಟು</strong></p>
<p><strong>ಕಾಣುವುದೆಂತೀ ಸಮಗ್ರ ಮಾನವ್ಯದ ಮುಖವಿದರೊಳು</strong></p>
<p><strong>ಬರಿ ವಿಕೃತಿಯ ಹೊರತು?<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong>ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲವರಿಗೆ ''ಬೆಳೆದು ನಿಂತ ಮರಕ್ಕೆ ಮಹಾ ವಟವೃಕ್ಷಕ್ಕೆ, ಬೇಲಿ ಕಟ್ಟುವ ಬಯಕೆ''; ಇನ್ನು ಕೆಲವರಿಗೆ,</p>
<p><strong>ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ</strong></p>
<p><strong>ಹುತಾತ್ಮರಾಗುವ ಬಯಕೆ.</strong></p>
<p><strong>ಅದಕ್ಕೆ, ಕಂಡ ಕಂಡದ್ದಕ್ಕೆ</strong></p>
<p><strong>ಹರಿ ಹಾಯ್ದು ಗುದ್ದುತ್ತಾರೆ;</strong></p>
<p><strong>ಆದರೂ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ ಪ್ರಾಣ</strong></p>
<p><strong>ಒಂದಷ್ಟು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ</strong></p>
<p><strong>ಮೈಯೊಳಗಣ ತ್ರಾಣ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong>ಮತ್ತೂ ಕೆಲವರದು ಇನ್ನೊಂದು ತರಹೆಯ ಕೋಳಿ-ಜಂಭ:</p>
<p><strong>ತಮ್ಮ ಸ್ವಿಚ್ಚಿನಿಂದಲೇ</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲಾ ಬಲ್ಬುಗಳು ಹತ್ತುತ್ತವೆಂದು</strong></p>
<p><strong>ಕತ್ತಲಲ್ಲೇ ತಡಕಾಡುತ್ತ</strong></p>
<p><strong>ನಟ್ಟ ನಡುರಾತ್ರಿ ಮೆಟ್ಟಲು ಹತ್ತಿ</strong></p>
</h೬>
<p>೪೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಡಾ| ಜಿ.ಎಸ್.ಎಸ್. ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಡಂಬನೆ</h೬>
<p>೪೫</p>
<p><h೬><strong>ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲು ಬಡಿದುನಿದ್ದೆ ಕೆಡಿಸುತ್ತಾರೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup></p>
</strong>
<p><strong> </strong>ಇವರನ್ನ ಕಂಡು ಕವಿಗೆ ತುಂಬಾ ಮರುಕ:</p>
<p><strong>ಎಂಥ ಹುಚ್ಚು ಜನರು ಇವರು?</strong></p>
<p><strong>ಕೊಚ್ಚೆಯನ್ನೆ ಕಾಂಬರು!</strong></p>
<p><strong>ಕೊಚ್ಚೆಯುಂಡು, ದಡದಿ ಬೆಳೆದ</strong></p>
<p><strong>ಹಚ್ಚಹಸುರ ಕಾಣರು!</strong></p>
<p><strong>ಹಚ್ಚಹಸುರ ಬಣ್ಣಿಸಿದರೆ</strong></p>
<p><strong>ಅದು ಕಲ್ಪನೆ ಎಂಬರು!</strong></p>
<p><strong>ನಾರುತಿರುವ ಕೊಚ್ಚೆಯನ್ನೆ ಪರಮ ಸತ್ಯವೆಂಬರು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p></p>
<p><strong> </strong>ಕೊಚ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಸದಾ ಮುಳುಗಿ ಎದ್ದು ತೇಲುತಿರುವವರಿಗೆ ಅದೇ ಆಪ್ಯಾಯಮಾನ. ಕತ್ತಲಲ್ಲೇ ಹುಟ್ಟಿ ಬದುಕುತ್ತಿರುವ, ಕತ್ತಲೇ ಪರಮಪ್ರಿಯವಾದ ಜಂತುಗಳಿಗೆ ಬೆಳಕು ಪ್ರಾಣಾಂತಿಕ ವಿಷ. ಅದಿರಲಿ, ''ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ''ದಂಥವರನ್ನು ಹೇಗೆ ಸುಧಾರಿಸುವುದು? ಗೊತ್ತಿದ್ದೂ ಬದಲಾಯಿಸಿ-ಕೊಳ್ಳಲೊಲ್ಲದವರ ಬಗ್ಗೆ ಏನು ಹೇಳುವುದು?</p>
<p><strong>ಧರ್ಮವೆಂಬುದದೇನು ಗೊತ್ತುಂಟು, ಬಿಡು ಬಿಡು|</strong></p>
<p><strong>ನನಗಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಕೊಂಚವೂ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ|</strong></p>
<p><strong>ಅಧರ್ಮವೇನು ಅದೂ ಬಲ್ಲೆ, ಸುಮ್ಮನಿರು|</strong></p>
<p><strong>ಅದರಿಂದ ನನಗಿನಿತೂ ನಿವೃತ್ತಿಯಿಲ್ಲವಲ್ಲ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೦<\/a><\/sup> </strong></p>
<p>ಎನ್ನುವ ಜನಕ್ಕೆ ಏನು ತಲೆ ಚಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು? ಇಲ್ಲಿ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತೆ, ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗರ ಈ 'ನನ್ನ ಅವತಾರ' ಕವನ:</p>
<p><strong>ರಾಮನ ಬಳಿ ಇದ್ದೆ ನಾನು.......</strong></p>
<p><strong>ಉಳಿದೆ ನಾನು, ಆಗಲೂ, ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ಕೊಳೆವೊಲು.</strong></p>
<p><strong>ಕೃಷ್ಣನೊಡನೆ ಗೋಕುಲದಲಿ ನಾನು ಕೂಡ ಬೆಣ್ಣೆ ಕದ್ದು</strong></p>
<p><strong>ಗೋಪಿಯರ ಸೆರಗು ಹಿಡಿದು ಕಾಡುತಿದ್ದೆ ನಿತ್ಯವೂ -</strong></p>
<p><strong>ಅವನೋ ಯೋಗಿರಾಜನಾದ.....</strong></p>
<p><strong>ನಾನೋ ಸುಣ್ಣಕಲ್ಲಿನಂತೆ ಕೆಸರ ನಡುವೆ ಉಸಿರು ಕಟ್ಟಿ</strong></p>
<p><strong>ಪಾಚಿ ಕಟ್ಟೆ ಕಾಯುತಿದ್ದೆ -</strong></p>
<p><strong>ಭೋಗರಾಜ, ರೋಗರಾಜ -</strong></p>
<p><strong>ಆಗಿನಂತೆ ಈಗಲೂ....</strong></p>
<p><strong>(ಬುದ್ಧನ ಬಳಿಯೂ ಸಹ)</strong></p>
<p><strong>ಕೆಂಡದ ಬಳಿ ಇದ್ದೂ ಕೂಡ ಈ ಇದ್ದಲು ಇತ್ತು ಹಾಗೆ....</strong></p>
<p><strong>ನಾನ್ ಅಚ್ಯುತ, ನಾ ನಿರ್ಜರ, ನಾನೆ ಅದ್ವಿತೀಯ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ರಾಮ, ಕೃಷ್ಣ, ಬುದ್ಧ, ಗಾಂಧಿ ಇಂಥವರೆಲ್ಲರ ಜೊತೆಗೆ ಜೊತೆಗೆ ಇದ್ದರೂ, ಅವರಂತೆ ಮೇಲೆ ಏರದೆ, ಕೆಳ ಕೆಳಕ್ಕೇ ಇಳಿದು ಹೋದವರನ್ನ ಹಂಗಿಸುವ ಮೋಡಿ ಇದು.</p>
<p><strong>ಹೀಗಾದಾಗ, ಅವರು</strong></p>
<p><strong>ನೂರು ದಾರಿಗಳ ಜೇಡಜಾಲದಲಿ</strong></p>
<p><strong>ದಿಕ್ಕು ತಪ್ಪುತ ಅಲೆದು</strong></p>
<p><strong>ಇದೆ ಪ್ರಗತಿಯೆಂದು ಕರೆದು</strong></p>
<p><strong>ತಡೆಕಾಡುತಿಹುದು ಮನುಕುಲವು ನೋಡು</strong></p>
<p><strong>ಆ ಜ್ಯೋತಿ ಪಥವ ಮರೆದು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೨<\/a><\/sup> </strong></p>
<p>ಎಂದು ದಾರಿ ತಪ್ಪಿದವರ ಬಗ್ಗೆ ಮರುಕಪಡುತ್ತಾರೆ, ತಮ್ಮ ಅಳಲನ್ನ ತೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಕೂಡ. ಕನ್ನಡಿಗರ ಅಭಿಮಾನ ಶೂನ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಕವಿಯ ಆಕ್ರೋಶವನ್ನು 'ಕನ್ನಡ ಕುಲಭಾಂಧವರ ಸ್ವಾಗತ ಗೀತೆ'<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೩<\/a><\/sup></strong>ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮನದಟ್ಟಾಗಿ ಸುತ್ತದೆ. ಓರೆ ಕೋರೆಗಳತ್ತ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಬೊಟ್ಟು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿದರೂ, ಸುಮ್ಮನೆ ಸಿನಿಕ್ ಆಗಿ, ದೂಷಣೆ ಮಾಡುವುದೇ ಈ ಕವನಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಆಗಿಲ್ಲ; ಪರಿಹಾರದ ಸೂಚನೆಗಳೂ ಇವೆ: ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಈ 'ಹಾರೈಕೆ'ಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ:</p>
<p><strong>ಹಾರೈಕೆ</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಕಣಿವೆ ತಳದೊಳು ಕೊಳೆವ ಜೊಂಡಾಗದಿರು ಮಗುವೆ,</strong></p>
<p><strong>ಬೆಟ್ಟಗುಡ್ಡವ ಹೀರಿ ತೇಗವಾಗು.</strong></p>
<p><strong>ತಲೆಯ ಬಾಗದೆ ನಿಂತು, ಕೊಂಬೆ ರೆಂಬೆಯ ಚಾಚಿ</strong></p>
<p><strong>ಮಳೆ- ಬಿಸಿಲು- ಗಾಳಿಗಳ ತೊಟ್ಟಿಲಾಗು.</strong></p>
<p><strong>ಕಡಲೆಡೆಗೆ ತುಡಿವೆದೆಯ ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಹರಿಸಿ</strong></p>
<p><strong>ಯಾವುದೋ 'ಸಹರ'ದಲಿ ಇಂಗಿಸದಿರೋ.</strong></p>
<p><strong>ತಂಗು ಒಂದೆಡೆ ನೀನು, ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳ ಕಟ್ಟು,</strong></p>
<p><strong>ಸುತ್ತ ಬಂಜರು ನೆಲವ ಹಸುರಾಗಿಸೋ.</strong></p>
<p><strong>ಹಸುರು ಹಾವಸೆಹಬ್ಬಿ ಕೊಳೆವ ಕೊಳವಾಗದಿರು</strong></p>
<p><strong>ಲಲಿತ ನಿರ್ಮಲ ಜಲದ ಕಾಸಾರವಾಗು.</strong></p>
<p><strong>ರವಿಕಿರಣ ಮಿಡಿದಿರಲು, ಮೀನು-ಹೂ-ಹಕ್ಕಿಗಳ</strong></p>
<p><strong>ದುಂಬಿಗುಂಜಾರವದ ಸ್ವರಮೇಳವಾಗು.</strong></p>
</h೬>
<p>೪೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಡಾ| ಜಿ.ಎಸ್.ಎಸ್. ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಡಂಬನೆ</h೬>
<p>೪೭</p>
<p><h೬><strong>ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಬೇಡ ಬಿಡು ದೂರ ಗಿರಿನೆತ್ತಿಗಳಮಂಜಿನಾಚೆಗೆ ನಿಂತು ಕರೆವ ತಾರೆ.</p>
<p>ಇರುವ ಹಣತೆಗೆ ಮೊದಲು ಎಣ್ಣೆ ಬತ್ತಿಯನೂಡು,</p>
<p>ಹಳೆಯ ಪಣತದ ಕಾಳ ಮಾಡದಿರು ಸೂರೆ.</p>
<p>ಕಣ್ಣೆತ್ತಿಯೂ ನೋಡದಿರು ಈ ದೊಡ್ಡವರ ಸಣ್ಣ-</p>
<p>ತನದತ್ತ; ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು ಅವರನ್ನು ಅತ್ತ ಕಡೆಗೆ,</p>
<p>ಕೆಟ್ಟ ಇಟ್ಟಿಗೆಯಿಂದ ಕಟ್ಟದಿರು ಹೊಸ ಮನೆಯ,</p>
</strong>
<p><strong>ನಾಳಿನಾಸೆಯ ಶಿಖರ ನೀನೆ ನಮಗೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೪<\/a><\/sup></strong></p>
</h೬>
<p></p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p>೨. ಉಪಮಾ ಕಾಲಿದಾಸಸ್ಯ, ಭಾರವೇರ್ ಅರ್ಥಗೌರವಮ್| ದಂಡಿನಃ ಪದಲಾಲಿತ್ಯಂ, ಮಾಘೇ ಸನ್ತಿ ತ್ರಯೋ ಗುಣಾಃ|| -ಎಂಬುದರ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ ಮೇಲಿನದು. 'ನೀತಿದರ್ಪಣ'(೧೮೯೩)</p>
<p>೩. ನ ಅತ್ಯನ್ತ ಸರಳೈರ್ ಭಾವ್ಯಂ, ಗತ್ವಾ ಪಶ್ಯ ವನಸ್ಥಲೀಂ; ಛಿದ್ಯನ್ತೇ ಸರಳೈಸ್ ತತ್ರ, ಕುಬ್ಜಾಸ್ ತಿಷ್ಠನ್ತಿ ಪಾದಪಾಃ ||- ಸಮಯೋಚಿತ ಪದ್ಯಮಾಲಿಕಾ. ಇದರ ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸುಭಾಷಿತಗಳ ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಾನುವಾದಗಳು ಲೇಖಕ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರದು.</p>
<p>೪. ರಾಜಸೇವಾ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಅಸಿಧಾರಾ-ಅವಲೇಹನಮ್; ಪಂಚಾನನ-ಪರಿಶ್ವನ್ಜೋ ವ್ಯಾಲೀ-ವದನ-ಚುಂಬನಮ್||-<em>ನೀತಿರತ್ನ</em>, ಕುವಲಯಾನಂದ</p>
<p>೫. ಸಾಹಿತ್ಯಸಂಗೀತಕಲಾವಿಹೀನಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪಶುಃ ಪುಚ್ಛವಿಷಾಣಹೀನಃ| ತೃಣಂ ನ ಖಾದನ್ನಪಿ ಜೀವಮಾನಃ, ತದ್ ಭಾಗದೇಯಂ ಪರಮಂ ಪಶೂನಾಮ್||- ಭರ್ತೃಹರಿ,<em>ನೀತಿಶತಕ</em>-೧೦</p>
<p>೬. ವಿದ್ಯಾ ವಿವಾದಾಯ, ಧನಂ ಮದಾಯ; ಶಕ್ತಿಃ ಪರೇಷಾಂ ಪರಪೀಡನಾಯ| ಖಲಸ್ಯ; ಸಾಧೋರ್ ವಿಪರೀತಂ ಏತತ್, ಜ್ಞಾನಾಯ, ದಾನಾಯ ಚ ರಕ್ಷಣಾಯ|| -ಭವಭೂತಿ, ಗುಣರತ್ನ</p>
<p>೭. ಇತರ ಪಾಪಫಲಾನಿ ಯಥೇಚ್ಛಯಾ ಲಿಖಿತಾನಿ ಸಹೇ, ಚತುರಾನನ| ಅರಸಿಕೇಷು ಕವಿತ್ವನಿವೇದನಂ ಮಾ ಲಿಖ, ಮಾ ಲಿಖ, ಮಾ ಲಿಖ! -<em>ಮಹಾಭಾರತ</em></p>
<p>೮. ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ಪ್ರೊ| ಜಿ.ಎಸ್.ಎಸ್. ಅವರ ಕವನಗಳನ್ನು ಅವರ<em>ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ</em>, ಸ್ನೇಹ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೧೩೮, ಏಳನೇ ಸಿ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ವಿಜಯನಗರ, ಎರಡನೇ ಹಂತ, ಬೆಂಗಳೂರು-೫೬೦ ೦೪೦; ೧೯೮೭- ಈ<br />ಗ್ರಂಥದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಪುಟ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಆ<em>ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ</em>ದ್ದು.</p>
<p>೯.<em>ಆಟ</em>ಕವನ;<em>ಸಾಮ-ಗಾನ, ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ,</em>ಪುಟ ೪೬</p>
<p>೧೦.<em>ದೋಷೋದ್ಧಾರಕ</em>ಕವನ,<em>ತೆರೆದ ದಾರಿ, ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ,</em>ಪುಟ ೩೪೨</p>
<p>೧೧.<em>ಜನಗಣಮನ ಅಧಿನಾಯಕ</em>'ಕವನ,<em>ಗೋಡೆ, ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ</em>, ಪುಟ ೪೦೩</p>
<p>೧೨. ಸುಲಭಾಃ ಪುರುಷಾಃ ರಾಜನ್, ಸತತಂ ಪ್ರಿಯವಾದಿನಃ| ಅಪ್ರಿಯಸ್ಯ ಸತ್ಯಸ್ಯ ವಕ್ತಾ ಶ್ರೋತಾ ಚ ದುರ್ಲಭಃ||-ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ, ಯುದ್ಧಕಾಂಡ ೧೬:೨೧</p>
<p>೧೩.<em>ಇದು ಲೋಕವಂತೆ</em>'ಕವನ,<em>ದೇವ ಶಿಲ್ಪ, ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ,</em>ಪುಟ ೧೪೨</p>
<p>೧೪.<em>ದೊಡ್ಡಪ್ಪ ಹೇಳಿದ್ದು</em>'ಕವನ,<em>ಗೋಡೆ</em>,<em>ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ</em>, ಪುಟ ೪೦೫</p>
<p>೧೫. ಆ ನೋ ಭದ್ರಾಃ ಕ್ರತವೋ ಯನ್ತು ವಿಶ್ವತಃ|| -ಋಗ್ವೇದ ೧:೮೯:೧</p>
<p>೧೬.<em>ಒಡೆದ ಕನ್ನಡಿ</em>'ಕವನ,<em>ತೆರೆದ ದಾರಿ, ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ,</em>"ಪುಟ ೩೨೮</p>
<p>೧೭.<em>ಈ ಕೆಲವರಿಗೆ</em>ಕವನ,<em>ಕಾಡಿನ ಕತ್ತಲಲ್ಲಿ, ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ,</em>"ಪುಟ ೪೨೬</p>
<p>೧೮.<em>ನಮ್ಮವರು</em>ಕವನ,<em>ಗೋಡೆ, ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ,</em>ಪುಟ ೩೯೮</p>
<p>೧೯.<em>ಜನರು</em>'ಕವನ,<em>ದೀಪದ ಹೆಜ್ಜೆ, ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ,</em>"ಪುಟ ೨೧೭</p>
<p>೨೦. ಧರ್ಮಂ ತು ಜಾನಾಮಿ ನ ಚ ಮೇ ಪ್ರವೃತ್ತಿಃ| ಅಧರ್ಮಂ ಹಿ ಜಾನಾಮಿ, ನ ಚ ಮೇ ನಿವೃತ್ತಿಃ|| -ಮಹಾಭಾರತ</p>
<p>೨೧. ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗ,<em>ನನ್ನ ಅವತಾರ, ನಡೆದು ಬಂದ ದಾರಿ, ೧೯೫೨, ಅಡಿಗರ ಸಮಸ್ತ ಸಾಹಿತ್ಯ-೧, (ಅಡಿಗರ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ),</em>ಪುಟ ೨೨೫</p>
<p>೨೨.<em>ದಾರಿ</em>ಕವನ,<em>ದೇವಶಿಲ್ಪ, ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ,</em>"ಪುಟ ೧೪೬</p>
<p>೨೩.<em>ಗೋಡೆ</em>ಕವನ,<em>ಕನ್ನಡ ಕುಲಬಾಂಧವರ ಸ್ವಾಗತ ಗೀತೆ</em>,<em>ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ</em>, ಪುಟ ೩೭೪</p>
</strong>
<p><strong>೨೪.<em>ಹಾರೈಕೆ ಕವನ, ಅನಾವರಣ, ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ,</em>ಪುಟ ೩೦೯<em> </em></strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<p>ರಥಸ್ಯೇಕಂ ಚಕ್ರಂ ಭುಜಗಯಮಿತಾ ಸಪ್ತತುರಗಾಃ</p>
<p>ನಿರಾಲಂಬೋ ಮಾರ್ಗರ್, ಚರಣರಹಿತಃ ಸಾರಥಿರ್ ಅಪಿ|</p>
<p>ರವಿರ್ ಗಚ್ಛತಿ ಅನ್ತಂ ಪ್ರತಿದಿನಂ ಅಪಾರಸ್ಯ ನಭಸಃ</p>
<p>ಕ್ರಿಯಾಸಿದ್ಧಿರ್ ಭವತಿ ಮಹತಾಂ ನ ಉಪಕರಣೇ||</p>
</strong>
<p><strong><em>-ಬಲ್ಲಾಳ ಸೇನ, ಭೋಜಪ್ರಬಂಧ ೧೬೯</em></strong></p>
<p>
</p>
<p>ತಳವೇ ಇಲ್ಲದ ಜಾಡು, ಸಾರಥಿಯೋ, ಪಾಪ, ಕಾಲಿಲ್ಲ, ಹೆಳವ;</p>
<p>ಅನುದಿನವೂ ಸುತ್ತಿ ಬರುವ ದಿಗಂತ ಇತ್ತಣಿಂದತ್ತ ಆದಿತ್ಯ</p>
<p>ಕೆಲಸ ಕೈಗೂಡಿತೆನೆ ನೆರವಿನಿಂದಲ್ಲ; ತನ್ನದೇ ಕೆಚ್ಚು ಕಸುವಿನಿಂದ!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em><br />ಪುತಿನ ಕಾವ್ಯ - ಒಂದು ಸಮೀಕ್ಷೆ</strong></p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿ: ಹೆಣ್ಣು ನಾಯಿಯೊಂದು ಸತ್ತು ಬಿದ್ದಿದೆ. ಅದರ ಪುಟ್ಟ ಮರಿ ಮೊಲೆಗೆ ಬಾಯಿಟ್ಟು ಎದೆ ಕರಗುವಂತೆ ಕೂಗುತ್ತಿದೆ. ಮಡಿವಂತನೊಬ್ಬ ಅದನ್ನು ನೋಡಿ, ಮರಿಯ ಕುತ್ತಿಗೆಗೆ ಹಗ್ಗ ಹಾಕಿ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ತರುತ್ತಾನೆ; ಮನೆ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ನಾಯಿಮರಿ ಮನೆಗೆ ಬಂತೆಂದು ಬಲು ಸಂತಸ, ಅನ್ನ, ಹಾಲು ಪೋಷಣೆಯೆಲ್ಲ ದೂರ ಬಾಗಿಲಿನಾಚೆಯಿಂದಲೇ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಮುಟ್ಟಿದರೆ ಮೈಲಿಗೆಯಾಗುತ್ತದಲ್ಲ.</p>
<p>ಒಂದು ದಿನ ಒಬ್ಬ ಕುರುಬ ಗೌಡ ಇವರ ಮನೆ ಜಗಲಿಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗುತ್ತಾನೆ. ಚಳಿಯಿಂದ ಪಾರಾಗಲು ನಾಯಿಮರಿ ಗೌಡನ ಕಂಬಳಿ ಒಳಗೆ ಸೇರುತ್ತದೆ. ಗೌಡ ನಾಯಿಮರಿಯನ್ನೂ ಕಂಬಳಿಯೊಳಗೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಮಲಗುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಬೆಳಗ್ಗೆ ಗೌಡ ಹೊರಟರೆ ನಾಯಿಮರಿಯೂ ಅವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಹೋಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಗೌಡ ಅದನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಮೈದಡವಿ ಮುದ್ದಿಟ್ಟು ಮನೆಗೆ ಒಯ್ಯುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಸಾಕಿದ ಮಡಿವಂತ ಎಷ್ಟು ಕರೆದರೂ ಬಾರದೆ, ನಾಯಿಮರಿ ಗೌಡನೊಡನೆ ಹೋಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ''ಕರುಣೆ ಎಷ್ಟು ಕಾಲ ತೋರಿದ್ದರೇನು? ಒಂದು ರಾತ್ರಿಯ ಪ್ರೀತಿಯ ಮುಂದೆ?'' ಕವಿ ಹೇಳುವುದನ್ನು ಕೇಳಿ: ''ಕರುಣೆ ಒಲುಮೆಗೆ ಸಾಟಿಯೆ?''</p>
<p>ಕವಿ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ:<em>ಕರುಣೆ ಒಲುಮೆಗೆ ಸಾಟಿಯೇ</em></p>
<p>ಇದು ಒಂದು ಕವನ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong>ಇದನ್ನು ಬರೆದವರು ಪುರೋಹಿತ ತಿರುನಾರಾಯಣ ಐಯಂಗಾರ್ ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್('ಪುತಿನ'). ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೆ ಶಾಸ್ತ್ರ ನೇಮ ವ್ರತ ಆಚಾರ ಇವುಗಳೇ ಇಲ್ಲಿ ಮೂರ್ತೀಭವಿಸಿದೆಯೇನೋ ಎನ್ನುವಂತೆ ಇರುವ ಹಿರಿಯರು. ಇವರ ಕಾವ್ಯ ಜೀವನದ ಆರಂಭದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಮ್ಮಿದ ರಚನೆ ಇದು. ಆ ಕಾಲವನ್ನ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ನವೋದಯ ಮಾರ್ಗ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಈ ಮಾರ್ಗದ ಜೊತೆಗೇ ಪು.ತಿ.ನ. ಅವರ ಕಾವ್ಯವೂ</p>
</h೬>
<p>೫೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಪುತಿನ ಕಾವ್ಯ - ಒಂದು ಸಮೀಕ್ಷೆ</h೬>
<p>೫೧</p>
<p><h೬>ಬೆಳೆಯಿತು. ಪ್ರೊ| ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಭಟ್ಟರು ಹೇಳುವಂತೆ, ''ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನವೋದಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮಾರ್ಗದ ಚರಿತ್ರೆ ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ, ಪು.ತಿ.ನ. ಅವರ ಕಾವ್ಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಚರಿತ್ರೆಯೂ ಕೂಡ.''ಕನ್ನಡದ ನವೋದಯ ಕಾಲದ ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೂವರು ಅಗ್ರಗಣ್ಯರು. ಅವರೇ: ಬೇಂದ್ರೆ, ಕುವೆಂಪು ಮತ್ತು ಪು.ತಿ.ನ. ಇವರೇ ರಮ್ಯ ಯುಗದ ರತ್ನತ್ರಯರೂ ಕೂಡ! ಇವರುಗಳ ಕಾವ್ಯವನ್ನ ಅಭ್ಯಸಿಸುವಾಗ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಅಡಿ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳ ರೂಪದ ಸಂಬಂಧಿತ ವಿಚಾರಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಬೀಳುತ್ತವೆ. ಆ ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಮೊದಲು: ''ಪರಂಪರೆ, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕತೆ'' ಎನ್ನುವ ಮಾತು.</p>
<p>ಟಿ.ಎಸ್. ಈಲಿಯಟ್ ೧೯೧೭ ರಲ್ಲಿ 'ಟ್ರೆಡಿಷನ್ ಎಂಡ್ ದ ಇಂಡಿವಿಜುಯಲ್ ಟ್ಯಾಲೆಂಟ್' ಎಂಬ ಪ್ರಬಂಧ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ನಂತರ ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಮರ್ಶೆಯ ಲೇಖನಗಳಲ್ಲಿ<em>ಟ್ರೆಡಿಷನ್</em>ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಮಹತ್ವ ಬಂದು ಬಿಟ್ಟಿತು. ಕೀರ್ತಿನಾಥ ಕುರ್ತಕೋಟಿಯವರು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಇದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ (ನೋಡಿ: 'ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಪರಂಪರೆಯ ಪ್ರಜ್ಞೆ' ಯಲ್ಲಿ<em>ಹೊಸಗನ್ನಡ ಕಾವ್ಯದ ಎರಡು ಮಾರ್ಗಗಳು</em>). ಸಾರಾಂಶ ಇಷ್ಟು: ಈ ಸಂಪ್ರದಾಯ'ಪದ 'ಪರಂಪರೆ'ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಶಬ್ದ. ಕೊಡುವುದು ಕೊಳ್ಳುವುದು, ಇದರ ಅರ್ಥವ್ಯಾಪ್ತಿ<em>ಸಂಪ್ರದಾಯ</em>ಕ್ಕಿದೆ,<em>ಪರಂಪರೆ</em>ಗೆ ಇಲ್ಲ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ<em>ಸಂಪ್ರದಾಯ</em>ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥಬಂದಿದೆ. 'ಸಂಪ್ರದಾಯ' ಮತ್ತು 'ಸಹಜತೆ' ಈ ಎರಡು ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಜನ್ಮಸಿದ್ಧವಾದ ವಿರೋಧವನ್ನ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.</p>
<p>'ಸಹಜತೆ'ಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯುವ ರಭಸದಲ್ಲಿ ನಾವು ನಮ್ಮ ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ, ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ, ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಒಂದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕತೆ ಇರುವುದನ್ನ ಗಮನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ರೀತಿಯಿಂದ ನೋಡಿದರೆ ಭಾರತೀಯರಾದ ನಮಗೆ ನಮ್ಮ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಎಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದೋ ಅದಕ್ಕೆ ತಗುಲುತ್ತಿರುವ ಆಘಾತಗಳೂ ಅಷ್ಟೇ ದೊಡ್ಡದಾಗಿವೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಕೃತಕ ಮೌಲ್ಯಗಳು ತಲೆ ಎತ್ತುವುದು ಸಹಜ, ಸಾಮಾನ್ಯ. ಸಂಪ್ರದಾಯ ನಿರ್ಮಾಣ ಒಂದು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕ್ರಿಯೆ. ಅದನ್ನು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಆರ್ಜಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು; ಸೃಜನಶೀಲ-ವಾಗಿರುವುದೆಲ್ಲ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಕ್ರಿಯೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದು ಬರಿ ಭ್ರಮೆ ಮಾತ್ರ.</p>
<p>ಬಿ.ಎಂ.ಶ್ರೀ. ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ಅಂಶಗಳನ್ನ ಹೊಸ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡುದನ್ನ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಬೇಂದ್ರೆಯವರ<br />ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಂಥ ಗಹನವಾದ ತತ್ತ್ವವಾಗಿರಲಿ, ಎಷ್ಟೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿರಲಿ, ಆ ಅನುಭೂತಿಯನ್ನ ಕನ್ನಡದ ಜನಪದ ಪ್ರಜ್ಞೆಗೆ ನಿಲುಕುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಸಾಹಸವಿದೆ; ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ<em>ಹಕ್ಕಿ ಹಾರುತಿದೆ ನೋಡಿದಿರಾ, ಇಳಿದು ಬಾ ತಾಯಿ, ಇನ್ನೂ ಯಾಕೆ ಬರಲಿಲ್ಲಾ, ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿಯಂವಾ?, ಕುರುಡು ಕಾಂಚಾಣ</em>ಇತ್ಯಾದಿ. ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಕುರಿತ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚಿರಂತನ ದಾಹ, ಸೌಂದರ್ಯದ ಕಡಲಿನಲ್ಲಿ ಧುಮ್ಮಿಕ್ಕಿ ರಸಪಾನಗೈಯ್ಯುವ ಸಿರಿ ಕುವೆಂಪು ಅವರದು. ಈ ಜಾಡಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದು ಹೊರಟಾಗ ನಮಗನಿಸೀತು: ಪು.ತಿ.ನ. ಅವರಲ್ಲಿ ಸಂಪ್ರದಾಯ ನಿಷ್ಠೆ ಒಂದು ತೂಕ ಹೆಚ್ಚಾಗಿಯೇ ಇದೆ. ಜೊತೆಗೆ, ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಹಳೆಯ ಮೌಲ್ಯವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸೃಜನಶೀಲತೆ ಪು.ತಿ.ನ. ಅವರಿಗೆ ಸಿದ್ಧಿಸಿದೆ.</p>
<p>'ಭವನಿಯುಕ್ತಿ ವಿಮುಕ್ತಿ' ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿದೆ. 'ಕವಿ' ಪರಿಭಾವನೆಯಲ್ಲಿ 'ವಸ್ತುವಿಗೂ ಅವರ ಲೌಕಿಕ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ'; ಈ 'ಮುದದ ಬೇಹರ' ದಲ್ಲಿ ಒಲುವಿನ ಕೊಡು-ಕೊಳ್ಳುವುದು ಈ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಮರಸ್ಯಗಳೂ ಸಿದ್ಧಿಸಿವೆ. ಪ್ರತಿಭೆಯುಳ್ಳ ಕವಿಗೇನೇ ಅಚೇತನವಾದುದನ್ನ ಸಚೇತನಗೊಳಿಸುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವುಂಟು; ಹಕ್ಕಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮನುಷ್ಯರಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತವೆ, ಕಲ್ಲು ಮಣ್ಣು ಬೆಟ್ಟ ಗುಡ್ಡಗಳು ಮಾತನಾಡುತ್ತವೆ, ಗಿಡ ಮರ ಬಳ್ಳಿಗಳು ಹಾಡತೊಡಗುತ್ತವೆ. ಆನಂದವರ್ಧನ ಇದನ್ನೇ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದು:</p>
<p><strong>ಅಪಾರೇ ಕಾವ್ಯ ಸಂಸಾರೇ ಕವಿರ್ ಏವ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ;</strong></p>
<p><strong>ಯಥಾ ಅಸ್ಯೈ ರೋಚತೇ,</strong></p>
<p><strong>ವಿಶ್ವಂ ತಥಾ ಇದಂ ಪರಿವರ್ತತೇ;</strong></p>
<p><strong>ಶೃಂಗಾರೀ ಚೇತ್ ಕವಿಃ,</strong></p>
<p><strong>ಕಾವ್ಯೇ ಜಾತಂ ರಸಮಯಂ ಜಗತ್;</strong></p>
<p><strong>ಸ ಏವ ವೀತರಾಗಶ್ಚೇತ್ ನೀರಸಂ ಸರ್ವಮೇವ ತತ್;</strong></p>
<p><strong>ಭಾವಾನ್ ಅಚೇತನಾನ್ ಅಪಿ ಚೇತನವತ್,</strong></p>
<p><strong>ಚೇತನಾನ್ ಅಚೇತನವತ್,</strong></p>
<p><strong>ವ್ಯವಹಾರಯತಿ ಯಥೇಷ್ಟಂ-</strong></p>
<p><strong>ಸುಕವಿಃ ಕಾವ್ಯೇ ಸ್ವತಂತ್ರಯಾ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಅಪಾರವಾದ ಕಾವ್ಯಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಕವಿಯೇ ಬ್ರಹ್ಮ. ಅವನ ಇಷ್ಟದ ಪ್ರಕಾರವೇ ಇಡೀ ವಿಶ್ವವೇ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಭೆಯುಳ್ಳ ಒಬ್ಬ ಒಳ್ಳೆಯ ಕವಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ವತಂತ್ರ!</p>
<p>'ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ' ವಿಮರ್ಶೆಯ ನೆಲೆ- ಬೆಲೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತ</p>
</h೬>
<p>೫೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಪುತಿನ ಕಾವ್ಯ - ಒಂದು ಸಮೀಕ್ಷೆ</h೬>
<p>೫೩</p>
<p><h೬>ಡಾ| ಎಸ್.ಎಲ್. ಭೈರಪ್ಪನವರು ಒಂದು ಕಡೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ''ನನ್ನ ಹಿಂದಿನ ತಲೆಮಾರಿನ ಲೇಖಕರಾದ ಬೇಂದ್ರೆ, ಕುವೆಂಪು, ಪು.ತಿ.ನ. ವಿ.ಸೀ. ಶ್ರೀರಂಗ ಮೊದಲಾದವರೆಲ್ಲರೂ ಭಾರತೀಯ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದವರು. ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಯಾವುದೇ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದರೂ, ಬೇರೊಂದು ಪರಂಪರೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಅರಿತು ಅವುಗಳ ಸ್ಥಾನ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಷ್ಕರ್ಷಿಸುವುದು ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಲೇಖಕರು ಯಾವ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಲೇಖಕರ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೂ ಮರುಳಾಗಲಿಲ್ಲ.''''ಮುಂದು ಹಿಂದಿನ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಿಂದಲೇ ಇಂದು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ'' ('ಧೇನುಕಪುರಾಣ' ೧೯) ಎನ್ನುವ ಪು.ತಿ.ನ. ಅವರ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಧ್ವನಿಸುವುದು ಯಾವುದೆಂದರೆ ಇವರೇ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕಂಡುಕೊಂಡಿರುವ ಪರಂಪರೆಯ ತಾತ್ವಿಕ ವಿಚಾರಗಳು ಮತ್ತು ನಂಬಿಕೆಗಳೇ ಹೊರತು, ಓದಿ ಮನನ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ ಆ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಕವಿಪುಂಗವರ ಕಾವ್ಯದ ಛಾಯೆಯಲ್ಲ; ಹೊರಗಿನ ಪ್ರಭಾವ ದಟ್ಟವಾಗಿ ಬಿದ್ದಮೇಲೆ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದೆ ಹೋದ ಇನ್ನಿತರ ಕವಿಗಳ ಕೃತಿಯಂತೆ ಅವುಗಳ ಪಡಿಯಚ್ಚಿಲ್ಲ. ಪುತಿನ ಅವರ ಕಾವ್ಯದ ನೆಲಗಟ್ಟು ಅಪ್ಪಟ ಭಾರತೀಯ!</p>
<p>ಕನ್ನಡ ನಾಟಕ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಹಾದಿಯನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿದವರು ಪುತಿನ ಅವರ<em>ಅಹಲ್ಯೆ</em>ಸೊಗಸಾದ ಕಾವ್ಯನಾಟಕ. ಗೀತರೂಪಕಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ರಾಮಾಯಣ ಗೇಯಕಾವ್ಯ ನಾಟಕಚಕ್ರ<em>ಅಹಲ್ಯೆ</em>(೧೯೬೫)ಯಿಂದ ಮೊದಲು ಗೊಂಡು<em>ಶಬರಿ</em>(೧೯೪೬),<em>ಹರಿಣಾಭಿಸರಣ</em>(೧೯೬೫),<em>ರಾಮೋದಯಂ</em>(೧೯೬೫),<em>ಸೀತಾಪರಿಣಯ</em>(೧೯೬೫)ಗಳಿಂದ ಹಾಯ್ದು, ಕೊನೆಗೆ<em>ಶ್ರೀ ರಾಮಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ</em>(೧೯೬೭)ದ ವರೆಗೂ ಹಬ್ಬಿದೆ. (ಯಕ್ಷಗಾನ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಅವರ<em>ರಾವಣ ಬಂದು ಹೋದದ್ದು</em>(೧೯೭೦) ಎಂಬುದನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸ ಬಹುದೇನೋ.)</p>
<p>ಸ್ಫೂರ್ತಿಗಳು ಮೈಗರೆವ ಮುನ್ನ ಅವರು ತಮ್ಮ<em>ಹಂಸ ದಮಯಂತಿ</em>(೧೯೬೫)ಗೆ<em>ದಮಯಂತೀ ಸ್ವಯಂವರ</em>ಮತ್ತು<em>ಪುನರ್ಮಿಳನ</em>ಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ, ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣ ನಾಟಕವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿತ್ತೇನೋ.<em>ಗೋಕುಲ ನಿರ್ಗಮನ</em>(೧೯೪೫) ವಂತೂ ಕನ್ನಡದ<em>ಗೀತಗೋವಿಂದ</em>. ಪುತಿನ ಗೀತರೂಪಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಗೀತಗಳ ಮಧುರ ದಾಂಪತ್ಯವಿದೆ. 'ಸಾಹಿತ್ಯವು ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ ತನ್ನನ್ನೇ ತಾನು ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.' ಪುತಿನ<em>ರೂಪಕಗಳಲ್ಲಿ</em> <em>ಸಂಗೀತ ಮುಂದು, ಸಾಹಿತ್ಯ ಹಿಂದು</em>ಎಂದು ಕೆಲವರಿಗೆ ಅನುಭವವಾದರೆ ಅಚ್ಚರಿ ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅವರೇ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ: ''ಮನಸ್ಸು ಒಂದು ಲಹರಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ<br />ಸಂಗೀತ ಸ್ವರಗಳು ಅದಕ್ಕೆ ಬಂದು ಮುತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.... ನಡುರಾತ್ರಿಯ ಮೌನದಲ್ಲಿ ಇವು ನನ್ನ ಕರ್ಣಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸ್ವಷ್ಟವಾಗಿ, ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಥಳ ಥಳನೆ ಹೊಳೆದಿವೆ; ಎದ್ದು ಅವನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ನಾನು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಬೀಸಿರುವುದುಂಟು...''</p>
<p>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರಗದ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಪದಗಳು, ಹಳಗನ್ನಡದ ರೂಪಗಳು, ಹಳೆಯ ಪ್ರತ್ಯಯರೂಪಗಳು ಎಲ್ಲ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿ ರಚನೆ ಕ್ಲಿಷ್ಟವಾಗುತ್ತವೆ, ಮಾತು ಸಹಜತೆಗೆ ಎರವಾಗುತ್ತವೆ. ತೀವ್ರತೆ ತಗ್ಗಬಹುದು ಎನ್ನುವ ಅಪಸ್ವರ ದೂರು ಪುತಿನ ಕಾವ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕೇಳಿ ಬರುವುದುಂಟು.</p>
<p><strong>ನೈಶಕಾಲಿಕಾಲ್ಪ ಜಲಾಕುಲಿತಾತಪಭಾಗಣ</strong></p>
<p><strong>ಗುಲುಂಛ ಸಮೀರಂ,</strong></p>
<p><strong>ತರುಗಾರಣ ಪ್ರಾಸೀ, ಹರಿಜಾಗರ ಸೂಚೀ</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಸರಿಸುತಿದೆ ಗಹನಗಗನ</strong></p>
<p><strong>ಗೊಹನಪಟು ಸೂರ್ಯಮರೀಚಿ!</strong></p>
<p><strong>ಸುದೀರ್ಘ ಪ್ರಾಲಂಭ ಪ್ರಸೃತ ವಿಟಪಂ ಪಾದಮಹೋ</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಸೂನ ಪ್ರದ್ಯೋತಂ ಗಗನ ಪರಿಕರ್ಮ ಪ್ರಚಲಿತಂ</strong></p>
<p><strong>ಸರಂ ಜ್ಯೋತಿಯ್ಯಾಪನ ಸುಪಿಹಿತಂ ಪಾಲಕಮನಂ</strong></p>
<p><strong>ವನಂ ನಮ್ಮಾತಿಥ್ಯಕ್ಕನ್ಯುಮನುತಿಸಿ ಬಂದಂತಿದೆ, ಸಖ!</strong></p>
<p>ನಾಲಗೆಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಸರತ್ತಾಯಿತೇ?<em>ಶ್ರೀರಾಮ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ</em>ದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಬರುವ 'ಕಥಕ'ನ ಕೇದಾರಗೌಳ ರಾಗದ ವೃತ್ತವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ:</p>
<p><strong>ಪಿತೃವಾಕ್ಯಂ ನಿಲ್ಲಲೆಂದಾ ರಘುಕುಲನಿಯತ</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಂ ರಾಜ್ಯವಂ ಬಿಟ್ಟು,</strong></p>
<p><strong>ಅತಿ ಘೋರಾರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಐದುತ್ತ,</strong></p>
<p><strong>ಅನುಜ ಸಹಚರೀ ಸಾಹಚರ್ಯೈಕ ಸೌಖ್ಯಂ,</strong></p>
<p><strong>ಹೃತದಾರಂ, ಕೀಶಸೌಖ್ಯಂ,</strong></p>
<p>ಜಲಧಿ-ನಯ-ಗುರುಜ್ಯಾ-ರವೋದೃಷ್ಟ-ದುಷ್ಟ-ಪ್ರತತಿ-ಪ್ರಾಣಾಪ್ತಬಾಣಂ, 'ಜಯಜಯ'-ನುತಿಗೆ ಇಂಬಾದನಾ ಮೈಥಿಲೀಶಂ||</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ''ಜಲಧಿ-ನಯ-ಗುರುಜ್ಯಾ-ರವೋದೃಷ್ಟ-ದುಷ್ಟ-ಪ್ರತತಿ-ಪ್ರಾಣಾ ಪ್ತಬಾಣಂ'' ಸ್ವಲ್ಪ ಕಬ್ಬಿಣದ ಕಡಲೆಯೇನೇ! ಹಿಂದೆ ಇಂತಹ ಸಂಸ್ಕೃತ ಭೂಯಿಷ್ಟವಾದ ಹವಳದ ಮಣಿಕಟ್ಟಿನಂತಿರುವ ರಚನೆಗೆ 'ಮಣಿಪ್ರವಾಳ' ಶೈಲಿ ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು. ಕನ್ನಡದ ಪ್ರಾಚೀನಕವಿ ಅಗ್ಗಳ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೮೯)ನ ಎರಡು ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಹೋಲಿಸಿ:</p>
</h೬>
<p>೫೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಪುತಿನ ಕಾವ್ಯ - ಒಂದು ಸಮೀಕ್ಷೆ</h೬>
<p>೫೫</p>
<p><h೬><strong>ಘನ ಸಮಯ ಶಬರಕರಗತಕನತ್ತಟಿದ್ದಂಡ ಪಾತವಿಗಳನ್ನೀಲ</p>
<p>ಸ್ತನಯಿತ್ನಕುಲತಮಾಲೀ</p>
</strong>
<p><strong>ವನಪ್ರಸೂನಂಗಳೆನಿಸಿದುವು ಕರಕಂಗಳ್|<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಅತಿತಪ್ತೋದ್ದೃಪ್ತದೂಳಿವಿಹಿತ ಮಹಿತಳಂ,</strong></p>
<p><strong>ತುಂಗವಾತೂಳಿಕಾಲಿಂಗಿತರೋದೋಮಂಡಲಂ,</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರೋಚ್ಚಳಿತ ಮರುಮರೀಚಿವ್ರಜ ವ್ಯಾಪ್ತದಿಕ್ಸಂ|</strong></p>
<p><strong>ತತಿ ಬಂದತ್ತಂದಗುರ್ವಿಂ ಬಗೆಗೆ ಪಡೆದಮೋಘಂ,</strong></p>
<p><strong>ಸಮುದ್ಧೂತ ಮಾಘಂ ಹೃತನದ್ಯೋಘಂ ವಿಮೇಘಂ,</strong></p>
<p><strong>ಜನಿತಜನಮನೋಗ್ಲಾನಿದಾಘಂ ನಿದಾಘಮ್||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong>''ಛೆ, ಛೆ! ಎಲ್ಲಾದರೂ ಉಂಟೆ?'' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಪು.ತಿ.ನ.</p>
<p><strong>ಭವದ ಮೇಲಿಂದೆದ್ದು, ಭಾವದಲಿ ಸಂಚರಿಸಿ,</strong></p>
<p><strong>ನುಡಿನುಡಿಯ ಕೇಂದ್ರದೊಳು ರೂಹುಗೂಡಿ</strong></p>
<p>''ಇಂಥ ರಸಸರಸ್ವತಿಯ ಪದ, ನಿಮಗೆ ತೊಡಕೆ?'' ಎಂದು ನಮ್ಮನ್ನು ಸುಮ್ಮನಾಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರೋ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಪಂಡಿತರು. ಎಲ್ಲ ಅವರಿಗೆ ಸರಳ. ನಮಗೋ ಸ್ವಲ್ಪ ಪೆಡಸು ಕಷ್ಟ. ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರವೇಶವಿಲ್ಲದವರಿಗೆ ಇದು ಅಸ್ಪಷ್ಟ. ರಸಗ್ರಹಣಕ್ಕೆ, ಬೇಗ ಅರ್ಥ ಗೊತ್ತಾಗದವರಿಗಾಗುವ ಕಾಲ್ತೊಡಕು!</p>
<p>ಆದರೂ ನಮಗೆ ಈ ನಾರಿಕೇಳಪಾಕಗಳು ಎಲ್ಲೋ ಅಲ್ಲೊಂದು ಇಲ್ಲೊಂದು ಇದ್ದರೂ ರಸಾಸ್ವಾದನೆಗೆ ಈ ಅಹಲ್ಯೆಯ ಮಾತಿನಂತೇ ಸರಳ:</p>
<p><strong>ಬಯಸುವೆ ನಾ ಗಂಗೆಯ ತೆರ</strong></p>
<p><strong>ಪದರಿ ಕರಗಿ ಹರಿಯೆ</strong></p>
<p><strong>ಇಲ್ಲದಿರಲು ಹಗುರವಾಗಿ</strong></p>
<p><strong>ಕಂಪಿನಂತೆ ಸರಿಯೆ</strong></p>
<p><strong>ಮೈಯ ಭಾರ ಮನವೆ ಭಾರ</strong></p>
<p><strong>ಬದುಕೆ ಭಾರವೆಂಬ</strong></p>
<p><strong>ಆಸಕ್ತಿಯೇ ಬೇಡದಂಥ</strong></p>
<p><strong>ನಲವೆ ನನ್ನ ತುಂಬಾ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಪುತಿನ ಅವರ ಒಂದು 'ನಿವೇದನೆ' ತುಂಬ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತದೆ:</p>
<p><strong>ನಾಡಿದರ ರೂಢಿಯೊಳಗೊಲವಿಹುದೆ ನಿಮಗೆ,</strong></p>
<p><strong>ಹಾಡ ಹೊಸಕಟ್ಟುಗಳ ಹದಕೆ ನಲಿವ ಬಗೆ?</strong></p>
<p><strong>ಮೂಡಿಬರುವೆದೆಯೊಸಗೆಗೇಳು ಬಣ್ಣಗಳೊಡೆವ</strong></p>
<p><strong>ಮೋಡಿಯನು ಕಾಂಬಿರಾ ಕಿವಿ ತೆರೆಯಿರಿವಕೆ;</strong></p>
<p><strong>ಪಾಡೆಲ್ಲ ನನಗಿರಲಿ, ಹಾಡು ನಿನಗಿರಲೆಂದ</strong></p>
<p><strong>ಬೀಡಿನೊಡತಿಗೆಯೆನ್ನ ಕೊಡಿಗೆಯಿಂಚರಕೆ!</strong></p>
<p>ಎಲ್ಲಾ ಹೇಳಿದ ಮೇಲೆ ಕೊನೆಗೆ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಎದ್ದೇ ಏಳುತ್ತದೆ. ಹೌದು ಈ 'ಕಾವ್ಯ'ದಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಕವಿ ಅದನ್ನು ರಚಿಸುವುದಾಗಲೀ ಸಹೃದಯರು ಓದುವುದಾಗಲಿ ಏತಕ್ಕೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಲಾಕ್ಷಣಿಕರು ಹಲವು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಒಂದು ದ್ವಿಪದಿ ಇದೆ ಮಮ್ಮಟ ತನ್ನ 'ಕಾವ್ಯ ಪ್ರಕಾಶ'ದಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p><strong>ಕಾವ್ಯಂ ಯಶಸೇ, ಅರ್ಥಕೃತೇ,</strong></p>
<p><strong>ವ್ಯವಹಾರವಿದೇ, ಶಿವೇತರ-ಕ್ಷತಯೇ!</strong></p>
<p><strong>ಸದ್ಯಃ ಪರನಿರ್ವೃತಯೇ,</strong></p>
<p><strong>ಕಾಂತಾ ಸಂಮಿತಯಾ ಉಪದೇಶಯುಜೇ||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong>''ಕಾವ್ಯ ಕೀರ್ತಿಗಾಗಿ, ಧನಾರ್ಜನೆಗಾಗಿ, ವ್ಯವಹಾರ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ, ಅಮಂಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ, ತತ್ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಪರಮಾನಂದ ಹೊಂದುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ನಲ್ಲನಿಗೆ ನಲ್ಲಳು ಸೂಚಿಸುವಂತೆ (ಅಥವಾ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಗಂಡ ಹೇಳುವಂತೆ) ಸಮಯೋಚಿತ ಸಲಹೆ ಕೊಡಲಿಕ್ಕಾಗಿ!'' ಪಂಪ ತನ್ನ<em>ಆದಿಪುರಾಣ</em>ದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p><strong>ಕವಿತೆಯೊಳ್ ಆಸೆಗೆಯ್ವ ಫಲಮಾವುದೋ?-</strong></p>
<p><strong>ಪೂಜೆ, ನೆಗಳ್ತೆ, ಲಾಭಂ ಎಂಬಿವೆ ವಲಂ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong>ಅವನೇ ಅಲ್ಲಿ ಹೇಳುವ ಇಂದ್ರಪೂಜೆ, ಭುವನಸ್ತುತಂ ಅಪ್ಪ ನೆಗಳ್ತೆ, ಮುಕ್ತಿ ಸಂಭವಿಸುವ ಲಾಭ(ಗೌರವ, ಸನ್ಮಾನ, ಕೀರ್ತಿ, ಸಂಪತ್ತು) ಕವಿಗೆ ಇವು ಸಿಕ್ಕಿವೆ!</p>
<p>ಜೊತೆಗೆ, ಕವಿ ಓದುಗರಿಗೆ ಹಾರೈಸುವುದನ್ನೂ ಒಮ್ಮೆ ಕೇಳಿ:</p>
<p><strong>ನನ್ನಿಗಾಗಲಿ ಸಕಲಜೀವರ ಚಿತ್ತವುನ್ನತಿಗಾಗಲಿ</strong></p>
<p><strong>ತಾಳ್ಮೆಗಾಗಲಿ ಬಾಳ್ವೆ, ಅಂತೆಯೆ ಶಿವಕೆ ಸಮ್ಮುಖವಾಗಲಿ!</strong></p>
<p><strong>ಮೋದಸುರಭಿಯ ನಿರುತ ಬೀರುತ</strong></p>
<p><strong>ಸುಹೃನ್ಮಾನಸ ಸರದಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಕವಿ ಪುರೋಹಿತನೀತಂ ಆದೀ ಗೀತರೂಪಕವರಳಲಿ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong>ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯೋಜನಗಳಿಗೂ ಶಿಖರದಂತೆ ಇರುವುದು ಏನು? ರಸಾಸ್ವಾದದಿಂದ ಆಗುವ ಆನಂದ. ಅದು ಎಂಥ ಆನಂದ? ಕಾವ್ಯವಿಹಾರದ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬೇರೊಂದರ ಅರಿವನ್ನೇ ಉಳಿಸದಂಥ ಆನಂದ.</p>
</h೬>
<p>೫೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಪುತಿನ ಕಾವ್ಯ - ಒಂದು ಸಮೀಕ್ಷೆ</h೬>
<p>೫೭</p>
<p><h೬><strong>ಸಕಲ ಪ್ರಯೋಜನ ಮೌಲೀ ಭೂತಾಂಸಮನಂತರಮೇವ ರಸಾಸ್ವಾದನ ಸಮೂದ್ಭೂತಂ</p>
</strong>
<p><strong>ವಿಗಲಿತವೇದ್ಯಾಂತರಂ ಆನಂದಂ</strong></p>
<p>ಪುತಿನ ಅವರ ಕಾವ್ಯದಿಂದ ಖಂಡಿತಾ ಈ ರಸಾಸ್ವಾದದ ಆನಂದ ನಮಗೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ!</p>
<p><strong>ಅನುಬಂಧ</strong></p>
</h೬>
<p><strong>ಡಾ| ಪುತಿನ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ಒಂದು ಇಣುಕು ನೋಟ!</strong></p>
<p>
</p>
<p><strong>ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಕಾರ್ಯಕಾರೀ ಸಮಿತಿ:</strong></p>
<p>ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಆಕಾಶವಾಣಿ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಸಂಗೀತನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿದ್ದ, ಶ್ರೀ ಪುತಿನ ಅವರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಹಳ ಹತ್ತಿರದವರಾಗಿದ್ದ, ಡಾ| ವಿದ್ವಾನ್ ವೀಣಾ ದೊರೆಸ್ವಾಮಿ ಅಯಂಗಾರರು. ಅವರ ನಿಧನಾನಂತರ ಡಾ| ಜಿ.ಎಸ್. ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪನವರು ಮೇ ೧೯೯೮ ರಿಂದ ಈ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದರು. ಶ್ರೀ ಖಾದ್ರಿ ಅಚ್ಯುತನ್ ಇದರ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು. ಪ್ರೊ| ಪು.ನ. ತಿರುನಾರಾಯಣ, ಡಾ| ಎಚ್.ಎಸ್.<br />ವೆಂಕಟೇಶಮೂರ್ತಿ, ಪ್ರೊ| ಸುಜನಾ (ಎಸ್. ನಾರಾಯಣ ಶೆಟ್ಟಿ), ಪ್ರೊ| ಡಿ. ಬಾಲಕೃಷ್ಣ, ಶ್ರೀ ಜಿ. ಮಾದೇಗೌಡ ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರದ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಈ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಸದಸ್ಯರುಗಳು.</p>
<p><strong>ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನವು ಈವರೆಗೆ ಕೈಕೊಂಡ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು</strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಪುತಿನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸ್ಮರಣಾಲಯ:</strong></p>
<p>ಮೇಲುಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಥಿಲವಾಗಿದ್ದ ಪುತಿನ ಅವರ ಮನೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ, ಅದರ ಮೂಲರೂಪಕ್ಕೆ ಚ್ಯುತಿ ಬಾರದಂತೆ, ಪುನಾರಚನೆ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮೈಸೂರಿನ ಪ್ರಾಚ್ಯ ವಾಸ್ತು ಇಲಾಖೆ ಯವರು ಕೈಕೊಂಡು, ಪುನಾರಚಿತವಾದ ಮನೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಜೂನ್ ೨೦೦೦ ರಂದು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಿದರು. ಈ ಮನೆಯನ್ನು ಜೂನ್ ೧೪, ೨೦೦೦ ದಂದು ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರದ ವಾರ್ತಾ ಸಚಿವರಾದ ಡಾ| ಬಿ.ಕೆ. ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಅವರು, ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ಪರವಾಗಿ, 'ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸ್ಮರಣೆ'ಯಾಗಿ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.</p>
<p>ಪುತಿನ ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮಾಹಿತಿ ಹಾಗೂ ಸಾಮಗ್ರಿ ಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಈ ವಸ್ತುಪ್ರದರ್ಶನಾಲಯ ರೂಪದ ಮನೆ ಈಗ ಮೇಲುಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಾರಸ್ವತ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರದಂತೆ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರನ್ನು ಸೆಳೆಯುತ್ತಿದೆ. ಗತಿಸಿದ ಕನ್ನಡದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಹಿತಿಗಳ ಮನೆಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ಮಾರಕವನ್ನಾಗಿ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಈ ಸ್ತುತ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುವ ಎಲ್ಲ ಸಾಹಿತ್ಯಾಭಿಮಾನಿಗಳು ಪುತಿನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸ್ಮರಣಾಲಯವು ಅಂಥದೊಂದರ ಆದರ್ಶ ರೂಪ ತಳೆಯಲು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನವು ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p><strong>೨. ಪುತಿನ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು:</strong></p>
<p>ಪುತಿನ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಗೇಯ ಕಾವ್ಯನಾಟಕಗಳ ೮೨೭ ಪುಟಗಳ ಸಂಪುಟವೊಂದನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನವು ಜೂನ್ ೧೯೯೮ರಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದೆ. ಡಾ| ವೀಣಾ ದೊರೆಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್ ಅವರ ಮುನ್ನುಡಿಯನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಈ ಬೃಹತ್ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಪುತಿನ ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಗೀತನಾಟಕಗಳೂ ಇರುವುದಲ್ಲದೆ, ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಆಯಾಯ ರೂಪಕ ಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಕಟಿತವಾದಾಗ ಬರೆದ<br />೫೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಪುತಿನ ಕಾವ್ಯ - ಒಂದು ಸಮೀಕ್ಷೆ</h೬>
<p>೫೯<br />ಮುನ್ನುಡಿ, ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳೂ, ಶಬ್ದಾರ್ಥಕೋಶ ಮತ್ತು ಲಘುಟಿಪ್ಪಣಿಗಳೂ ಕೃತಿಗಳ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಮುದ್ರಣ ವಿವರಗಳೂ ಇವೆ.</p>
<p><h೬>v ಪುತಿನ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಗೇಯ ಕಾವ್ಯನಾಟಕಗಳ ೮೨೭ ಪುಟಗಳ ಸಂಪುಟವೊಂದನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನವು ಜೂನ್ ೧೯೯೮ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದೆ. ಡಾ| ವೀಣಾ ದೊರೆಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್ ಅವರ ಮುನ್ನುಡಿ ಯನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಈ ಬೃಹತ್ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಪುತಿನ ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಗೀತನಾಟಕಗಳೂ ಇರುವುದಲ್ಲದೆ, ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಆಯಾಯ ರೂಪಕ ಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಕಟಿತವಾದಾಗ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿ, ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳೂ, ಶಬ್ದಾರ್ಥಕೋಶ ಮತ್ತು ಲಘುಟಿಪ್ಪಣಿಗಳೂ, ಕೃತಿಗಳ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಮುದ್ರಣ ವಿವರಗಳೂ ಇವೆ.v ಪುತಿನ ಅವರ 'ರಸಪ್ರಕಾಶ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಕಾವ್ಯಚಿಂತನೆಗಳ ಮುಕ್ತಕಗಳ ಸಂಕಲನವೊಂದನ್ನು ಜನವರಿ ೨೦ಂ೦೨ರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನವು ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ.</p>
<p>v ಪುತಿನ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಗದ್ಯಕೃತಿಗಳ ಸಂಪುಟವೊಂದು ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ.</p>
</h೬>
<p><strong>೩. ಪುತಿನ ಪುರಸ್ಕಾರ:</strong></p>
<p>ಪುತಿನ ಅವರ ಹೆಸರಿನ ಪುರಸ್ಕಾರವನ್ನು ಆಯಾಯ ವರ್ಷ ಪ್ರಕಟವಾದ ಕನ್ನಡದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕಾವ್ಯ ಅಥವಾ ನಾಟಕ ಕೃತಿಗೆ ಪ್ರತಿವರ್ಷವೂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ವತಿಯಿಂದ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇದು ೧೯೯೮ನೆಯ ಇಸವಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿ ನಗದು ಮತ್ತು ಪ್ರಶಸ್ತಿಫಲಕವನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವ ಈ ಪುರಸ್ಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಕನ್ನಡದ ಹಲವಾರು ಮಂದಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಹಿತಿಗಳು (ಸರ್ವಶ್ರೀ / ಶ್ರೀಮತಿ ಆನಂದ ಜಂಝರವಾಡ, ಎಸ್.ಜಿ. ಸಿದ್ಧರಾಮಯ್ಯ, ಪ್ರತಿಭಾ ನಂದಕುಮಾರ್, ಎಚ್.ಎಲ್. ಪುಷ್ಪಾ, ಪ್ರಸನ್ನ ಮುಂತಾದವರು) ಹೀಗೆ ಸನ್ಮಾನಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಬೆಂಗಳೂರು, ಮಂಡ್ಯ, ಮೇಲುಕೋಟೆ ಮತ್ತು ಮೈಸೂರು ಮುಂತಾದ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನವು ನಡೆಸಿದೆ. ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಸಾಹಿತ್ಯೋಪನ್ಯಾಸ, ವಿಚಾರಸಂಕಿರಣ ಮತ್ತು ಮನರಂಜನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನವು ಆಯೋಜಿಸಿದೆ.</p>
<p>ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಕೊಡುವುದರ ಸಂಕೇತವಾಗಿ, ಪುತಿನ ಅವರ ಹೆಸರಿನ ಸುವರ್ಣಪದಕವೊಂದನ್ನು ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ<br />ಒಬ್ಬ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಕನ್ನಡ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗೆ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ವಾರ್ಷಿಕ ಘಟಿಕೋತ್ಸವದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನವು ಮಾಡಿದೆ.</p>
<p><strong>೫. ಪುತಿನ ರಂಗಮಂದಿರ:</strong></p>
<p>ಮೇಲುಕೋಟೆಯಂಥ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಸುಸಜ್ಜಿತವಾದ ರಂಗಮಂದಿರದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ತುಂಬಾ ಇದೆ. ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ, ದೊಡ್ಡ ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿ ಮೇಲುಕೋಟೆಯ ಗ್ರಾಮಪಂಚಾಯಿತಿಯವರು ೧೦ಂ ಅಡಿ * ೧೫೦ ಅಡಿ ನಿವೇಶನವೊಂದನ್ನು ಪುತಿನ ರಂಗಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಪುತಿನ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವಾಚನಾಲಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಒಂದು ಬಯಲು ರಂಗಮಂದಿರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕೆಂಬುದು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಆಶಯವಾಗಿದೆ.</p>
<p><strong>ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಕ್ರೋಢೀಕರಣ ಮತ್ತು ಮನವಿ:</strong></p>
<p>ಸರ್ಕಾರ ನೀಡುವ ವಾರ್ಷಿಕ ಅನುದಾನ ಕೇವಲ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳು. ಇದು ವಾರ್ಷಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ; ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡ ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಬೇರೆಯೇ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಅರಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಪುತಿನ ರಂಗಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೇನೇ ಹತ್ತು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ ಮೇಲೆ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಲ್ಲಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಅನುದಿನದ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗಾಗಿ ಏರ್ಪಾಟು ಅಗತ್ಯ. ಮೇಲುಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸ್ಮರಣೆಯಾಗಿರುವ ಪುತಿನ ಅವರ ಮನೆಯನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸುವವರಿಗೆ, ಪುತಿನ ಅವರ ಜೀವನ-ಕಾವ್ಯ ಸಂದೇಶಗಳನ್ನು ಶ್ರವ್ಯ-ದೃಶ್ಯ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಮೂಲಕ ಪರಿಚಯಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಹೊಸ ತಂತ್ರ ಜ್ಞಾನ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸ ಬೇಕಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಪುತಿನ ಅವರ ಸಮಗ್ರಕಾವ್ಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಸಂಪುಟವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಸಾಹಿತ್ಯಾಭಿಮಾನೀ ಕನ್ನಡಿಗರನ್ನು ಆರ್ಥಿಕಬೆಂಬಲಕ್ಕಾಗಿ ಆಶ್ರಯಿಸ ಬೇಕಾಗಿದೆ. ಪುತಿನ ಕಾವ್ಯದ ಅಧ್ಯಯನ, ಸಂಶೋಧನೆ, ಪ್ರಸರಣ ಮುಂತಾ ದವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಆಸಕ್ತರು ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗಬೇಕು.</p>
<p>೬೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br /><strong>ಕನ್ನಡಿಗರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮನವಿ:</strong></p>
<p>ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಪ್ರವಾಸ ಹೋಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ ಕನ್ನಡದ ಖ್ಯಾತ ಸಾಹಿತಿಗಳ, ಸಂತರ, ದಾರ್ಶನಿಕರ ಹುಟ್ಟೂರಿಗೂ ಹೋಗಿ ಸಂದರ್ಶಿಸಿ ಬರುವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ಅವರ ಅಗಾಧ ಸಾಧನೆಯನ್ನ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಈ ಬಗೆಯ ಸ್ಥಳಸಂದರ್ಶನ ನಿಜಕ್ಕೂ ಸಹಕಾರಿಯಾದೀತು. ಕೆಲವೆಡೆ ಆ ಮಹಾಸಾಧಕರ ಸ್ಮಾರಕಭವನಗಳು ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಲೆಯೆತ್ತಿನಿಂತು ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತಿವೆ. ಸಾಹಿತ್ಯಾಭಿಮಾನಿಗಳಿಗೆ ಇಂತಹವೇ ಪುಣ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು. ನಿಮ್ಮ ತಿರುಗಾಟದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮೇಲುಕೋಟೆಗೆ ಹೋಗಿಬರುವ ಅಂಶವನ್ನು ತಪ್ಪದೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಿ. ಪುತಿನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಸ್ಮರಣಾಲಯಕ್ಕೆ ಭೇಟಿಕೊಟ್ಟು ಬನ್ನಿ. ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಚಿಮ್ಮಿ, ಬೆಳಕು ಹೊಮ್ಮಿ, ಚಿರಕಾಲ ಉಳಿಯುವ ಕಾವ್ಯರಚನೆ ಮಾಡಿದ, ಕವಿ ನಡೆದಾಡಿದ ನೆಲವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ ನೀವೂ ಪುನೀತರಾಗಿ ಬನ್ನಿ!</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p><P/><h೬><strong>೧.<em>ನನ್ನ ನಾಯಿ</em>ಕವನ,<em>ಗಣೇಶ ದರ್ಶನ</em>, (೧೯೪೭) ಕವನ ಸಂಕಲನ,<em>ಪುತಿನ ಸಮಗ್ರ ಕವನಗಳು</em>, ಪುಟ ೨೨೪. ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ಕವನಗಳನ್ನು<em>ಪು.ತಿ. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಕವನಗಳು</em>(೧೯೩೩-೧೯೮೮), ಲಿಪಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು-೫೬೦ಂ೦೪, ೧೯೮೮ ಗ್ರಂಥದಿಂದ ನಾನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಪುಟ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಈ<em>ಸಮಗ್ರ ಕವನ</em>ದವು೨. ಆನಂದವರ್ಧನ,<em>ಧ್ವನ್ಯಾಲೋಕ,</em>೩:೪೯೮ (ಡಾ| ಕೆ. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಅವರ ಕನ್ನಡ ಧ್ವನ್ಯಾಲೋಕ ಮತ್ತು ಲೋಚನಸಾರದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ, ಪುಟ ೨೨೮)</p>
<p>೩. 'ಆಲಿಕಲ್ಲು' ವರ್ಣನೆ,<em>ಚಂದ್ರಪ್ರಭ ಪುರಾಣ</em>, ೪:೩೭</p>
<p>೪. 'ಬೇಸಗೆ'ಯ ವರ್ಣನೆ,<em>ಚಂದ್ರಪ್ರಭ ಪುರಾಣ</em>, ೯:೬೫</p>
<p>೫.<em>ಅಹಲ್ಯೆ</em>, ಉತ್ತರಾಂಕ, ದೃಶ್ಯ ೪, ಪುಟ ೧೦೮</p>
<p>೬. ಮಮ್ಮಟ,<em>ಕಾವ್ಯಪ್ರಕಾಶ</em>೧, ೨</p>
<p>೭. ಪಂಪ,<em>ಆದಿಪುರಾಣ</em>೧.೩೬</p>
<p>೮.<em>ಅಹಲ್ಯೆ</em>, ಮಂಗಳ ನುಡಿ, ಪುಟ ೧೧೬<br />ಚೆನ್ನೆಯರ ಬಲೆಯೊಂದು ಭಾವಜನು ಬೀಸಿದ ಬೇಂಟೆ</p>
</strong>
<p></p>
</h೬>
<p><strong>ಧನುಃ ಪೌಷ್ಪಂ, ಮೌರ್ವೀ ಮಧುಕರಮಯೀ ಚಂಚಲದೃಶಾಂ</strong></p>
<p><strong>ದೃಶಾಂ ಕೋಣೋ ಬಾಣಃ, ಸುಹೃದ್ ಅಪಿ ಜಡಾತ್ಮಾ ಹಿಮಕರಃ</strong></p>
<p><strong>ತಥಾಪಿ, ಏಕೋ ಅನಂಗಸ್ ತ್ರಿಭುವಂ ಅಪಿ ವ್ಯಾಕುಲಯತಿ</strong></p>
<p><strong>ಕ್ರಿಯಾಸಿದ್ಧಿಃ ಸತ್ತ್ವೇ ಭವತಿ ಮಹತಾಂ ನ ಉಪಕರಣೇ</strong></p>
<p>ಹೂಗಳ ಬಿಲ್ಲು, ಸಿಡಿಮಿಡಿವ ತುಂಬಿಗಳು ಮುತ್ತಿಡುವ ಹೆದೆ ರಂಗ</p>
<p>ಕುಡಿನೋಟಗಳೆ ಬಾಣ, ನೀರ ಹೂ ಬಂಧುರ ಚಂದಿರನ ಅನುಬಂಧ</p>
<p>ಏನಿರಲಿ ಮೂಲೋಕವನೆ ತಲ್ಲಣಿಸಿ, ಕುಣಿಸಿ, ತಣಿಸುವ ಅನಂಗ</p>
<p>ಕೆಲಸ ಕೈಗೂಡಿತೆನೆ ನೆರವಿನಿಂದಲ್ಲ; ತನ್ನದೇ ಕೆಚ್ಚು ಕಸುವಿನಿಂದ!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<h೬>ವಿನಾಯಕ ಕೃಷ್ಣ ಗೋಕಾಕರ 'ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ'</h೬>
<p>೬೩</p>
<p><h೬>ಅಲ್ಲಿನ ಸುಮಾರು ಇನ್ನೂರು ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರನ್ನ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗೋಕಾಕರು ಸಂದರ್ಶಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿತು. ನೋಡುತ್ತಾ ನೋಡುತ್ತಾ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಇದ್ದ 'ಪುರುಷೋತ್ತಮವಾದಿ'ಗಳಾದ ಸಾಹಿತಿಗಳ, ಕಲಾವಿದರ ನೆನಪು ಕವಿಗೆ ಮರುಕಳಿಸುತ್ತದೆ. 'ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ'ಯಲ್ಲಿ ಕವಿ ಕಂಡ ಸ್ವರ್ಗ-ಮತ್ರ್ಯ-ಪಾತಾಳಗಳ ಕಾಣ್ಕೆ ಹಲವೆಡೆ ವಾಚ್ಯವಾಗಿಯೂ, ಕೆಲವೆಡೆ ಸೂಚ್ಯವಾಗಿಯೂ ನಮಗೆ ದೊರಕುತ್ತದೆ. 'ಯಂತ್ರಾರೂಢ' ನಾಗರೀಕತೆಯ ಹೆಮ್ಮರವಾಗಿ ಬೆಳೆದ ಅಮೆರಿಕಾದ ಕೃತ್ರಿಮ ಜೀವನ, ಅದರ ಜೊತೆಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಅಲ್ಲಿಯ ಜನರ ಸ್ನೇಹಶೀಲತೆ, ಸೌಂದರ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞೆ, ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪಾರತಂತ್ರ್ಯ, ಸ್ವಚ್ಛಂದ ಪ್ರವೃತ್ತಿ, ಕಾಮಲೋಲುಪತೆ, ವಿಲಾಸ ಪ್ರಿಯತೆ" ಹೀಗೆ ಹಲವು ಮುಖಗಳನ್ನ ತಾವು ಕಂಡಂತೆ ಗೋಕಾಕರು 'ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ'ಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಗೋಕಾಕರು ಅಮೆರಿಕಾ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿದ್ದು, ೧೯೫೮ರ ಆಗಸ್ಟ್‍ನಿಂದ ಹಿಡಿದು ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ. ತಮ್ಮ ಈ ನೂರಿಪ್ಪತ್ತು ದಿನಗಳ ಪ್ರವಾಸಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ದಿನಕ್ಕೊಂದು ಪದ್ಯಬರೆಯುವ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿದ್ದರಂತೆ. ಆಗಸ್ಟ್ ೨೦ರಂದು 'ಅರುಂಧತಿ ನಕ್ಷತ್ರಕ್ಕೆ' ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ಕವಿತೆ ಬರೆದು ಈ ಸರಣಿಯ ಬರವಣಿಗೆಗೆ ನಾಂದಿ ಹಾಡಿದರು. ಹಿಂತಿರುಗುವ ದಿನ ಡಿಸೆಂಬರ್ ಇಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕರಂದು 'ನನ್ನ ನಾಡು' ಎಂಬ ಪದ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಅವರ ಈ ಸಂಕಲ್ಪ ಸಫಲಗೊಂಡಿತ್ತು. ನಂತರ ಗದ್ಯಪದ್ಯ ಮಿಶ್ರಿತವಾದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚಂಪೂಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ 'ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ' ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.</p>
<p>'ನವ್ಯಕಾವ್ಯ'ದ ಹರಿಕಾರರೆಂದು ಹೆಸರಾದ ಗೋಕಾಕರ ಪ್ರಯೋಗ ಶೀಲತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮೊದಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಿ, ಅಂದಿನ ಕಾವ್ಯಸಂದರ್ಭದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ಅವಲೋಕಿಸಿ, ನಂತರ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೃತಿಯ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಔಚಿತ್ಯವಿದೆ, ಪ್ರಯೋಜನವಿದೆ.</p>
<p>ಹಳೆಯ ಜಾಡನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊಸ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳಹೊರಟಾಗ ಅದನ್ನು 'ನವ್ಯ' ಎಂದು ಕರೆಯುವ ವಾಡಿಕೆ ಬಹಳ ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ಭಾರತೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಂದಿದೆ. ಕಾಳಿದಾಸನೇ ಹೇಳಲಿಲ್ಲವೇ: ''ಈಗಾಗಲೇ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವ ಹಳೆಯ ಮಾರ್ಗವೇ ಎಲ್ಲರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂದು ಒಪ್ಪಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ ಹೊಸದೆಲ್ಲವೂ ಸ್ವೀಕೃತವಾಗಲೇಬೇಕು ಎಂಬ ನಿಯಮವೂ ಸಹ ಇಲ್ಲ. ಅವರಿವರು ಹೇಳಿದರೆಂದು ದಡ್ಡರು ಮಾತ್ರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಾರು. ಜಾಣರಾದರೋ ಪರೀಕ್ಷೆಮಾಡಿಯೇ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸೇವಿಸುತ್ತಾರೆ.''<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong><sup/>ಇದಲ್ಲದೇ<br /><strong>ವಿನಾಯಕ ಕೃಷ್ಣ ಗೋಕಾಕರ 'ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ'</strong></p>
<p>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕಂಡ ಒಬ್ಬ ಉದ್ದಾಮ ಕವಿ ವಿನಾಯಕ ಕೃಷ್ಣ ಗೋಕಾಕ್. ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಗೋಕಾಕ್ ಅವರ ಬಹುಮುಖ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಒಂದು ಹೊಂಗಿರಣ ಅವರ ಕಾವ್ಯಸಂಪತ್ತು. ಈ ಭಂಡಾರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಅನುಭವಜನ್ಯ ಒಳತೋಟಿಯನ್ನ ಕೂಡಿ ಹಿಡಿದಿಡುವ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಪ್ರಯತ್ನ ಅವರ 'ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ' (ಓರಿಯಂಟ್ ಲಾಂಗ್‍ಮನ್ಸ್, ಮದ್ರಾಸ್‍ನ ಪ್ರಕಟಣೆ, ೧೯೬೫). ತಮ್ಮ ಸುಮಾರು ನೂರಾ ಇಪ್ಪತ್ತು ದಿನಗಳ ಅವಧಿಯ ಅಮೆರಿಕಾದ ಪ್ರವಾಸದ ಫಲಶೃತಿಯಾಗಿ ಗೋಕಾಕರು ಬರೆದದ್ದು ಈ 'ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ'.</p>
<p>ಸುತ್ತ ನೋಡುತ್ತಲೇ ಗೋಕಾಕರು ಜೀವನದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಒಳಗಣ್ಣ ನೋಟಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ ತವಕಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನುವ ಭಾವ 'ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ'ಯ ಓದುಗರಿಗೆ ಎದ್ದುಕಾಣುವ ಅಂಶ. ಇದೆ<strong><sup>೧</sup></strong><sup/>ಕವಿಯ ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿವಿಕಸನದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಮೀರಿ ಈ 'ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ' ಅವರ ಪೂರ್ಣ ವಿಕಸಿತ ದೃಷ್ಟಿಯ ಲೋಕಾನುಭಾವದತ್ತ ಸಾಗಿದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong>ಅಮೆರಿಕಾದ ಪ್ರವಾಸದ ಸೀಮಿತ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಗೋಕಾಕರು ಕಂಡ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಗದ್ಯಪದ್ಯ ಚಂಪೂಕಾವ್ಯ ರಚಿತವಾಗಿದ್ದರೂ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ನಾಗರೀಕತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಗೋಕಾಕರು ನಡೆಸಿರುವ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗೆ 'ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ'ಯನ್ನ ಮುಖ್ಯವೆಂದು ನಾವು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು.</p>
<p>ಗೋಕಾಕರು ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ ಹೋದದ್ದು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ನಿಯೋಜಿಸಿದ್ದ 'ಪರೀಕ್ಷಿಣ ಸುಧಾರಣಾ ಸಮಿತಿ'ಯ ನೇತೃತ್ವ ವಹಿಸಿ. ಉದ್ದೇಶ: ಅಮೆರಿಕಾದ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರಮುಖ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳನ್ನ ಸಂದರ್ಶಿಸಿ ಬರುವುದು. ಗೋಕಾಕರ ಜೊತೆಗಿದ್ದವರು ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರು. ಬಿಹಾರದ ಪಾಟ್ನಾ, ಒರಿಸ್ಸಾದ ಕಟಕ್, ಕೇರಳದ ತಿರುವನಂತಪುರ, ಆಂಧ್ರದ ಹೈದರಾಬಾದ್, ಗುಜರಾತಿನ ಅಹಮದಾಬಾದ್ ಮುಂತಾದ ನಗರಗಳ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲರು ಇವರೊಂದಿಗಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲದೇ ದೆಹಲಿ, ಆಲಿಗಡ್, ಪುಣೆ, ಉಸ್ಮಾನಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ವಿವಿಧ ವಿಭಾಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರುಗಳು ಈ ಸಂದರ್ಶನ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರು. ಸುಮಾರು ನಲವತ್ತು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳನ್ನ,</p>
</h೬>
<p>೬೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ವಿನಾಯಕ ಕೃಷ್ಣ ಗೋಕಾಕರ 'ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ'</h೬>
<p>೬೫</p>
<p><h೬>ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಾಲದ ಕವಿಗಳು ತಮ್ಮ ಅನುಭವವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಹೊಸಹೊಸ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನ ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಆ ಬಗೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ 'ನವ್ಯ'ವೆಂದೇ ಕರೆದರು. ಹಾಗಾಗಿ ಈ 'ನವ್ಯ ಕಾವ್ಯ' ಎಂಬುದು ಬಹಳ ಹಳೆಯ ಪದ.<strong>''ಏ ಮಾತೋ ನವ್ಯ ಕಾವ್ಯ ಕ</strong></p>
<p><strong>ಲಾ ಮಹಿಯೊಳ್ ಬಿಡದೇ ಬೀದಿವರಿವೊಡೆ ಮೊದಲೊಳ್|</strong></p>
<p><strong>ನೇಮಿಯ ನೆಮ್ಮುಗೆಯಿಲ್ಲದೋ</strong></p>
<p><strong>ಡೀ ಮತ್ತಿನ ಕವಿ ಮನೋರಥಂ ನಡೆದಪುದೇ||''</strong></p>
<p>-ಎಂದು ಹಾಡಿದ ಮಧುರ ಕವಿಯ ಕಂದಪದ್ಯದಲ್ಲೇ ಈ 'ನವ್ಯ ಕಾವ್ಯ' ಪದ ಕಾಣಬರುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಆದರೆ ಇದಕ್ಕೊಂದು ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಪದದ ರೂಪ ಕೊಟ್ಟವರೆಂದರೆ ಗೋಕಾಕರು. ಅದು ಆದದ್ದು, ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಆದಿಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಮುಂಬೈಯ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಕವಿಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಹೀಗೆ, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರಕಾರಕ್ಕೆ 'ನವ್ಯ ಕಾವ್ಯ' ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ನೀಡಿದ ಮೊದಲಿಗರು ವಿ.ಕೃ. ಗೋಕಾಕರೆಂದೇ ಬಹು ಜನ ವಿಮರ್ಶಕರ ಮತ. ಇಂಗ್ಲೀಷಿನ 'ಮಾಡ್ರನ್ ಪೊಯಟ್ರಿ'ಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಜನಿಸಿದ ಈ ಕಾವ್ಯವನ್ನು 'ನವ್ಯ ಕಾವ್ಯ' ಎಂದು ಕರೆದರೂ, ಇದು ಕಾವ್ಯ ಪ್ರಕಾರವೊಂದಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾದ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಪದವೇ ಹೊರತು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಗಳಿಂದಲೂ ಸದಾಕಾಲಕ್ಕೂ ಇದು ನವ್ಯ ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸಲೂ ಬಾರದು<strong><sup>೫</sup></strong><sup/>''ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ನವ್ಯ ಮಾರ್ಗದ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿನ ಒಬ್ಬಂಟಿತನ, ನಿರಾಶೆ, ಜೀವನದ ಅಸಂಗತ ಅಂಶಗಳು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಾನಂತರದ ಭಾರತದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಂತೆಯೇ ಇದ್ದವು. ಸಾಮಾಜಿಕ, ರಾಜಕೀಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳು, ಭ್ರಮನಿರಸನ, ಪರಕೀಯ ಪ್ರಜ್ಞೆ, ನೈತಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಜನಾಂಗದ ಹೊಸ ಪ್ರಜ್ಞೆಗೆ ಕಾರಣವಾದವು... ಈ ಅರಿವನ್ನು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸಲು ಹೊಸ ಭಾಷೆ, ರೂಪಕ, ಶೈಲಿಗಳು ಅನಿವಾರ್ಯ ಅಗತ್ಯಗಳಾಗಿದ್ದವು''.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಹಿಂದಿನ ಕವಿಗಳ ರೂಪಕ, ಉಪಮಾನ, ಉಪಮೇಯಗಳಿಗೆ ಇದ್ದ ಬುದ್ಧಿಕಲ್ಪಿತ ತಾರ್ಕಿಕ ಸಮಂಜಸ ಸಂಬಂಧವೇ ಬೇರೆ. ಈ 'ನವ್ಯ ಕವಿ'ಗಳ ಬುದ್ಧಿಗೋಚರ ಸಂಕೇತಗಳ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವೇ ಬೇರೆ. ನವ್ಯ ಕಾವ್ಯದ ಕವಿಗಳಿಗೆ ಅನಿಸಿದ್ದು ಹೀಗೆ: ''ನಮ್ಮ ಹಿರಿಯರು ಬಳಕೆಗೆ ತಂದ ಶಬ್ದಗಳು ಈಗ ಅತಿ ಉಪಯೋಗದಿಂದ ಸವಕಲು ನಾಣ್ಯಗಳಾಗಿವೆ. ಆ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಹೊಸ ಭಾವನೆಗಳು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹೊಸ ಕಾಲದ ಹೊಸ ಮನೋಸ್ಥಿತಿಯನ್ನ ನಿರೂಪಿಸಲು ಅಂತಹ ಶಬ್ದಗಳು ಅವು ಅತಿ ಬಳಕೆಯಿಂದ<br />ಕೆಡದಿದ್ದರೂ ಅಸಮರ್ಥವಾಗುತ್ತವೆ''.<strong><sup>೭</sup></strong><sup/>ಆದ್ದರಿಂದ ಹೊಸ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಹೇಳಲು ಕವಿಗೆ ಹೊಸತೇ ಆದ ಬೇರೆ ಕಾವ್ಯರೂಪಗಳ ಅನಿವಾರ್ಯತೆ ಒದಗಿ ಬಂತು.<strong><sup>೮</sup></strong>ಕವಿಯ ಮುಖ್ಯ ಕಾಳಜಿಯೆಂದರೆ ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮಾನಸಿಕ ಅವಶ್ಯಕತೆ. ಅವನ ಸೃಜನಶೀಲ ತುಡಿತಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ವಸ್ತು, ಲಯ, ಶೈಲಿ, ಪ್ರತಿಮೆಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಅನುಭವಗಳನ್ನ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಗೊಳಿಸುವುದು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಈ ಕಾವ್ಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗೋಕಾಕ್‍ರ ನವ್ಯ ಕಾವ್ಯಪ್ರಕಾರ ಒಡಮೂಡಿದಾಗ, ಮುಂಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ, ಲೇಖಕ ಗೋಷ್ಠಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಗೋಕಾಕರು ಈ ನವ್ಯ ಕಾವ್ಯದ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿದರು: ಬಳಕೆ ಮಾತು, ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನವೀನ ಪ್ರಯೋಗ, ಪ್ರತಿಮಾ ಪ್ರಧಾನತೆ, ವಾಸ್ತವಿಕ ಚಿತ್ರಸೃಷ್ಟಿ, ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಶೈಲಿ, ವಸ್ತುವಿನ ಆಯ್ಕೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಬುದ್ಧಿ ಪ್ರಧಾನತೆ, ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಗೆ ಪ್ರ್ರಾಧಾನ್ಯ ಇವು ನವ್ಯ ಕಾವ್ಯದ ಗಣನೀಯ ಅಂಶಗಳಾದವು.</p>
<p>'ಸಮುದ್ರಗೀತಗಳ'ನ್ನು ಬರೆಯುವ ವೇಳೆಗೇ(೧೯೪೦) ''ಬಂಧದಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರದ ನಿರ್ಬಂಧತೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾ''<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></strong><sup/>ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳನ್ನು ಕಳಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಹವಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಗೋಕಾಕರು ತೊಡಗಿದ್ದರು. ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸದನ್ನು ಗುರುತಿಸುವಾಗ ಮನೆಮಾತಾಗಿದ್ದುದು ಇದು:</p>
<p><strong>ಕೊಡದಿರು ಶರಧಿಗೆ ಷಟ್ಪದಿಯ ದೀಕ್ಷೆಯನು!.. ..</strong></p>
<p><strong>ಬೇಡಯ್ಯ! ಬಂಧಗಳ ಬಂದಿವಾಸ;</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಮಣಿತವಿರಲಿ, ಸಮುದ್ರದ ಕುಣಿತದಂತೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p><strong> </strong>ಅವರಿಗೆ<strong> </strong>ಹೊಳೆದಿತ್ತು: ''ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪ್ರಚೋದಿಸಿದ ಆ ಕ್ಷಣವೇನೇ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕ ಶಿಲ್ಪವನ್ನೂ ರೂಪಿಸೀತು'' ಎಂದು.<strong><sup>೧೨</sup></strong>ತಾವು ಬಳಸಿದ 'ಮುಕ್ತ ಛಂದ'ಕ್ಕೆ ಗೋಕಾಕರು 'ಸ್ವಚ್ಛಂದ ಛಂದ' ಎಂದರು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗೋಕಾಕರ 'ಸಮುದ್ರಗೀತೆಗಳು' ಕನ್ನಡದ 'ನವ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ'ಕ್ಕೆ ನಾಂದಿಯನ್ನೇ ಹಾಡಿತು. ಆಧುನಿಕತೆ ಎಷ್ಟೇ ವಿಜೃಂಭಿಸಿದರೂ, ಗೋಕಾಕರ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಪರಂಪರೆಯ, ಸನಾತನತೆಯ ಒಳಸುಳಿ ಇದ್ದೇ ಇರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹ ಅಂಶ.<strong><sup>೧೪</sup></strong>ಪರಂಪರೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲೇ ಆಧುನಿಕತೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಇವೆರಡರ ಸವಿ ಮೆಲ್ಲಲು ಕವಿಗೆ ತೊಡಕಾಗಲಿಲ್ಲ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಗೋಕಾಕರು ನವ್ಯ ಮಾರ್ಗದ ತಾತ್ವಿಕ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯನ್ನೂ, ತಮ್ಮ ನವ್ಯ ಜೀವನದೃಷ್ಟಿಯ ನಿಲುವನ್ನೂ ತಮ್ಮ ಬರೆಹ ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳಲ್ಲಿ</p>
</h೬>
<p>೬೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ವಿನಾಯಕ ಕೃಷ್ಣ ಗೋಕಾಕರ 'ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ'</h೬>
<p>೬೭</p>
<h೬>ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.<strong><sup>೧೬</sup></strong>ನವ್ಯಕಾವ್ಯದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಅಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದಾರೆ, ನವ್ಯಕಾವ್ಯದ ಪ್ರಮುಖ ಹೆಗ್ಗುರುತುಗಳನ್ನು ಕಾಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಇದು ತಮ್ಮ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸಲು ಪ್ರತಿಮೆ, ಸಂಕೇತ, ಬಳಕೆಮಾತು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಒಂದು ತಂತ್ರ, ಉತ್ತಮವಾದ ಸಾಧನ ವಾಗಿದೆಯೆಂದೂ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆಂತರಿಕತೆ ಹಾಗೂ ವಸ್ತುನಿಷ್ಠತೆಗಳ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಈ ತಂತ್ರ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಯಿತು; ಹೃದಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆ ಹಾಗೂ ಬುದ್ಧಿಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವ ಕೆಲವೊಂದು ಸಂಕೀರ್ಣ ಭಾವಗಳನ್ನೂ, 'ಮೂಡುಗಳ'ನ್ನೂ ಸಹಜವಾಗಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಲು, ಪರಸ್ಪರ ಭಿನ್ನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ಅನುಭವದ ಸಮನ್ವಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವಲ್ಲಿ ನವ್ಯಮಾರ್ಗ ಅವರಿಗೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾಯಿತು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup></strong><sup/>
<p>ಇದಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಗೋಕಾಕರ ಈ ಕವಿತೆಯನ್ನ ನೋಡಿ:</p>
<p><strong>ಅಲ್ಲಿ ಹೋದಲ್ಲಿ, ಇಲ್ಲಿ ನಿಂತಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಜೇಡ ತೂಗು ಹಾಕಿರುವ ಜಾಲ</strong></p>
<p><strong>ನೋಡಿದಲ್ಲೆಲ್ಲ ಮುಗಿಲ ಮುಸುಕಿಹುದು</strong></p>
<p><strong>ಧೂಮಕೇತು ಬೀಸಿರುವ ಬಾಲ.</strong></p>
<p><strong>ಅಂತಪಾರವಿಲ್ಲದಲೆ ನೂತ ಜೇ-</strong></p>
<p><strong>ಡಾವತಾರವೆತ್ತಿರುವ ಕಾಲ!.. ..</strong></p>
<p><strong>ಇಳಾಭಾರವನು ಹೊರಲು ತಲೆಗೊಟ್ಟ</strong></p>
<p><strong>ಆದಿಶೇಷನೆಡೆ ಹವಣರಿದು,</strong></p>
<p><strong>ಹಾವಸೆಗಟ್ಟಿದ ಹಾಲ್ಗಡಲೊಳು ಗೋ-</strong></p>
<p><strong>ಲವನು ಸುತ್ತುವರಿದು,</strong></p>
<p><strong>ಮುಗಿಲಿನಾಚೆ ಅಮರ್ದುಣಿಸನುಣುವ ಮು-</strong></p>
<p><strong>ತ್ತಾತರತ್ತ ಮೆರೆದು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಸೃಜನಶೀಲತೆಯ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟನ್ನ ಅನುಭವಿಸುವ, ತೀವ್ರತೆಯ ಸಾಂದ್ರತೆಗೆ ತಕ್ಕ ಕಾವ್ಯಬಂಧವನ್ನು ಅರಸುತ್ತಲೇ ಹಪಹಪಿಸುವ ಪ್ರಯೋಗಶೀಲ ಕಬ್ಬಿಗರು ಮುಂದುವರೆದು, ಈ ನವ್ಯ ಮಾರ್ಗವೂ ಇನ್ನು ತಮಗೆ ಸಾಲದೆಂದು ಯೋಚಿಸಿದ್ದೂ ಉಂಟು, ಆ ಮಾತು ಬೇರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತವರು ರಾತ್ರಿ ಮಲಗಿ, ಬೆಳಗ್ಗೆ ಕಣ್ತೆರೆದು ನೋಡುತ್ತಾರೆ: ಹಕ್ಕಿ ದೇಶಾಂತರಗಳ ಗಡಿ ದಾಟಿ, ಹಾರುತ್ತಿದೆ.</p>
<p><strong>''ರಾಷ್ಟ್ರವೊಂದೊಂದೀಗ ಪ್ರಾಂತವಾಗಿ</strong></p>
<p><strong>ಭೂಗೋಲವಹುದು ಗಡಿ ಇರದ ನಾಡು</strong></p>
<p><strong>ದಿಲ್ಲಿಯಲಿ ಮಲಗಿದ್ದೆ- ರೋಮದೊಳಗೆಚ್ಚತ್ತೆ</strong></p>
<p><strong>ನಾಳೆ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕಿನಲಿ ನ್ಯಾರಿ ನೋಡು''</strong></p>
<p>ಲೆಬನಾನ್ ಮೇಲೆ ವಿಮಾನ ಹಾರುತ್ತಿದ್ದಾಗ ದಾರ್ಶನಿಕ ಕವಿ ಖಲೀಲ್ ಜಿಬ್ರಾನಿನ ಸೂಕ್ತಿಸುಧೆಗಳು ನೆನಪಾಗುತ್ತವೆ:</p>
<p><strong>ಲೆಬನಾನಿನ ಉಷಃಕಾಲದಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಹೊಳೆದ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಕಂಡು ಬಲ್ಲೆಯ?</strong></p>
<p><strong>ಅದು ಖಲೀಲ್ ಜಿಬ್ರಾನನ ವಾಣಿ</strong></p>
<p><strong>ಕಲ್ಲು ಬೆಟ್ಟಗಳ ವಜ್ರಗರ್ಭದೊಳಗಿಂದ</strong></p>
<p><strong>ಹೊಮ್ಮಿದಮೃತದ ನಿರ್ಜರವದು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೦<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>* * *</p>
<p>ಇಂದ್ರನ ಭೋಗ ಭಾಗ್ಯಗಳ ಅವಕಾಶಗಳ ಅಮರಾವತಿಯಿದ್ದಿರಬಹುದು; ಸಮೃಧ್ಧಿಯ ಮಹಾಪೂರವೇ ಅಲ್ಲಿದ್ದಿರಬಹುದು ಆದರೂ, ವಿಧಿವಂಚಿತರು, ಸ್ವಯಂಕೃತಾಪರಾಧಿಗಳು, ಸೋಮಾರಿಗಳು, ಶಾಲೆ ಬಿಟ್ಟು ಹಾದಿ ಹಿಡಿದು, ಕುಡಿತ ಮಾದಕವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಬಲಿಯಾಗಿ ಅಲೆವ ಬಿಳಿ-ಕರಿಯರ (ಘನ ಶ್ಯಾಮರಾಯರುಗಳ) ಹೃದಯವಿದ್ರಾವಕ ನೋಟಕ್ಕೆ ಕವಿ ತಲ್ಲಣಿಸದಿರನು. ಅವರ ಶೋಚನೀಯ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮರುಗಿ ಉದ್ಗರಿಸುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>ದೀಪದ ಬುಡಕ್ಕೆ ಕತ್ತಲೆ</strong></p>
<p><strong>ಮಹಾನಗರದ ಉತ್ತುಂಗ ಜಿಹ್ನವಾದ</strong></p>
<p><strong>ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ವಿಜಯಸ್ತಂಭದಡಿಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಶ್ಯಾಮರಾಯರ ನೀರಸ ಜೀವನ, ನಿಸ್ತೇಜನೇತ್ರ</strong></p>
<p><strong>ಹೊಲಸು ಮನೆಗಳು ಗಟಾರವಿಲ್ಲದ ಡೋಣಿಗಳು</strong></p>
<p><strong>ಹುಚ್ಚೆದ್ದು ಬೆಳೆದ ಹುಲ್ಲು</strong></p>
<p><strong>ಅಪರಾಧಗೈಯ್ಯುವ ನಿರಪರಾಧಿಬಾಧಕರು</strong></p>
<p><strong>ಭವಿತವ್ಯವಿರದ ಯುವಕರು</strong></p>
<p><strong>ಬೇಸತ್ತ ತಂದೆತಾಯಂದಿರು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಮೆಸಾಚುಸೆಟ್ಸ್ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ವಿಶ್ವವಿಖ್ಯಾತ ಹಾರ್‍ವರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಎಂದೊಡನೆ ಅತ್ತ ಹೋದ ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರವಾಸಿಗೆ ಅದರ ಭವ್ಯತೆಯ ಒಂದು ನೋಟವೇ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಎದ್ದುಕಂಡರೂ, ಈ ಕವಿಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟೇ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಎಮರ್ಸನ್‍ನ ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ. ಥೋರೋ ಎಮರ್ಸನ್, ಕ್ವಿಟ್‍ಮನ್, ಮೊದಲಾದ ಹೆಸರಾಂತ ಸಾಹಿತಿಗಳೆಲ್ಲಾ ಈ ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಸೃಜಿಸಿದ ಪ್ರತಿಭೆಗಳಲ್ಲವೇ? ಎಮರ್ಸನ್‍ಗಂತೂ</p>
</h೬>
<p>೬೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ವಿನಾಯಕ ಕೃಷ್ಣ ಗೋಕಾಕರ 'ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ'</h೬>
<p>೬೯</p>
<p><h೬>ಭಾರತೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅದರಲ್ಲೂ ಮೇಲಾಗಿ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಬಗ್ಗೆ ಅಪಾರ ಅಭಿಮಾನವಿತ್ತು. ಅವನ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೂ ಅಷ್ಟೇ. ಅದಕ್ಕೇ ಇಲ್ಲವರು<strong>ಎಲ್ಲರಂತೊಂದು ಕೋಣೆಯೊಳ್ ಇವನು ಇದ್ದ</strong></p>
<p><strong>ತನ್ನ ಯುಗಮಾನದಲ್ಲಿ ಸೋತು ಬಿದ್ದ</strong></p>
<p><strong>ಬೇರೆ ಯುಗ ಬರಲು ಸತ್ತವನು ಎದ್ದ!</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲರಂತಿದ್ದರೂ ಕೆಲವರಂತೆಯೇ ಕಂಡ</strong></p>
<p><strong>ಇತ್ತು ಹೃದಯದಿ ನೆಲಸಿ ಜ್ಞಾನಪಿಂಡ</strong></p>
<p><strong>ಅನುಭಾವಿಯವ; ಅಮೃತದುಣಿಸನುಂಡ</strong></p>
<p>-ಎಂದು ಉದ್ಗರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಮೃಗಾಲಯಗಳಿದ್ದರೂ, ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಪ್ರಾಣಿಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಗೋಕಾಕರಿಗೆ ವಿಶೇಷವೆನಿಸಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ವನ್ಯಮೃಗಗಳನ್ನು ನೋಡನೋಡುತ್ತಲೇ ಮನುಕುಲದ ವೃತ್ತಾಂತ ಕವಿಯ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ನೂರು ದನಿಗಳ ನಡುವೆ ಮೂದಲಿಕೆಯ ಅಣಕ ಕೇಳಿಬರುತ್ತದೆ.</p>
<p><strong>ನಡೆದೆ ಕೌತುಕಗೊಂಡು ಪ್ರಾಣಿಸಂಗ್ರಹಾಲಯದೆಡೆಗೆ:</strong></p>
<p><strong>ಅರೆರೆ ಕತ್ತಲಿಸಿತ್ತು ಕಣ್ಣು. ಮೂದಲಿಸಿದವು</strong></p>
<p><strong>ನೂರು ದನಿ: ''ಬಂದೆಯಾ, ಬಾ ಜೋಕುಮಾರ!</strong></p>
<p><strong>ಏನೆಂತ ನಮ್ಮನೀ ಗಾಜು ಮನೆಯೊಳಗಿಟ್ಟು</strong></p>
<p><strong>ಮೊಜು ಮಾಡಿದೆ? ವನದ ರಾಜನನು, ಮಂತ್ರಿಯನು,</strong></p>
<p><strong>ವನದ ಗಣರಾಜ್ಯದಾ ಪಶುಪಕ್ಷಿವರ್ಗವನು</strong></p>
<p><strong>ಹಿಂಸಿಸಿದೆ, ಕೊಂದೆ ಬಂಧನದಲ್ಲಿ ತೊಳಲಾಡಿಸಿ!</strong></p>
<p><strong>ಕಡಲುಜೀವಿಗಳ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವೆಲ್ಲವ ಕಸಿದು</strong></p>
<p><strong>ನಭದಿ ತೂರಾಡುತಿಹ ಹಕ್ಕಿಗಳ ಸೆರೆಹಿಡಿದು</strong></p>
<p><strong>ಇಣಿಕಿ ನೋಡುವದೆಂದೆಯಾ ಗಾಜುಗಿಂಡಿಯಲ್ಲಿ?</strong></p>
<p><strong>ಬಾ! ನೋಡಬಂದ ನಿನ್ನನು ನೋಡಿ ಬಿಡುವೆವು!''<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong>ಮೆಸ್ಯಾಚುಸೆಟ್ಸ್ ರಾಜ್ಯದ ಬಾಸ್ಟನ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಾಮಕೃಷ್ಣಾಶ್ರಮ ಇದೆ. ಗೋಕಾಕರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದಾಗ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರ ಭವ್ಯ ಛಾಯಾಚಿತ್ರ ಅವರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ. ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಸಂದೇಶವನ್ನ ಮನುಕುಲಕ್ಕೆಲ್ಲ ಹರಡಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹೆಮ್ಮೆ ತಂದುಕೊಟ್ಟ ವಿವೇಕಾನಂದರ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>ಗುರುವಿನಾಶೀರ್ವಾದ ನಿನಗೆ ಬೆಂಬಲವಿರಲು</strong></p>
<p><strong>ಸಪ್ತಸಾಗರಗಳನು ನುಗ್ಗಿ ಬಂದೆ.</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಎದೆಯೊಲವಿಂದ</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನಾತ್ಮ ಪ್ರಭೆಯಿಂದ</strong></p>
<p><strong>ಬುದ್ಧಿ ತೀಕ್ಷ್ಣತೆಯಿಂದ</strong></p>
<p><strong>ಪರದೇಶ ನಿನಗಾಯ್ತು ನಿನ್ನ ದೇಶ,</strong></p>
<p><strong>ಹರಡಿತೆಲ್ಲೆಡೆ ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ಸಂದೇಶ:</strong></p>
<p><strong>ಒಂದೇ, ಒಂದೇ ಮನುಕುಲವೆಲ್ಲಾ ಒಂದೇ. .. ..</strong></p>
<p><strong>ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಮಠ ಬೆಳೆದು</strong></p>
<p><strong>ನೀ ಬಿತ್ತಿರುವ ಬೀಜ ಮರವಾಗಿದೆ.</strong></p>
<p><strong>ದಿನದಿನಕೆ ಬೆಳೆದು ಎತ್ತರವಾಗಿದೆ.</strong></p>
<p><strong>ಭಾರತದ ಪುಣ್ಯ ಬಲ,</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪ ಬಲ:</strong></p>
<p><strong>ಆ ಸೇತು ಹಿಮಾಚಲ</strong></p>
<p><strong>ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನು ತಂದನಾ ಮಹಾತ್ಮ.</strong></p>
<p><strong>ಸಾಗರೋತ್ತರದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಓ ಪೂತಾತ್ಮ!</strong></p>
<p><strong>ನೀ ನಾಡಿಗಿತ್ತ ದೇಣಿಗೆಯಾಗಿದೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೩<\/a><\/sup></strong><sup/><strong> </strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ಬಹಳ ಜನಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದಿರಬಹುದು: ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಮತದಲ್ಲೂ ಹಲವು ಪ್ರಭೇದಗಳಿವೆ. ಒಳಪಂಗಡಗಳಿವೆ. ರೋಮನ್ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್, ಪ್ರಾಟೆಸ್ಟೆಂಟ್, ಪ್ರೆಸ್ಬಿಟೇರಿಯನ್, ಇತ್ಯಾದಿ, ಇತ್ಯಾದಿ. ಮುಖ್ಯಮಾರ್ಗದಿಂದ ಸಿಡಿದೊಡೆದು, ಕವಲೊಡೆದು ಬೇರೊಂದು ಹಾದಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದ ಪಂಥಗಳೂ ಇವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ 'ಉಟಾ' ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿನ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಅನುಸರಿಸುವ 'ಮರ್ಮನ್' ಎಂಬ ಕ್ರಿಸ್ತೀಯ ಪಂಥವೂ ಒಂದು. ಇದರ ಮೂಲಪುರುಷ ಜಾನ್ ಸ್ಮಿತ್ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ಪ್ರವಾದಿ. ಸುಮಾರು ಮೂರುನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಇದ್ದ ಈ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಪ್ರವಾದಿ ಸ್ಮಿತ್ ನ ಬಗ್ಗೆ ಸಹ ಗೋಕಾಕ್‍ರು, ಅಲ್ಲಿನ ಸಾಲ್ಟ್‍ಲೇಕ್ ನಗರದ ಪ್ರವಾಸದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>ಪಡುವಣದಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಗುಳೆಕಾರರು</strong></p>
<p><strong>ತಂಗಿದರಿದೋ ಬಂದು</strong></p>
<p><strong>ಪೂಜೆ ಪುನಸ್ಕಾರದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವೂ</strong></p>
<p><strong>ದೊರೆಯದಿರಲು ನೊಂದು</strong></p>
<p><strong>ಅವರೊಳು ಪ್ರವಾದಿಯೊಬ್ಬನು ಜನ್ಮಿಸಿ</strong></p>
<p><strong>ದಾರಿ ಬೇರೆ ಎಂದ ಕ್ರಿಸ್ತನ ಸಾಕ್ಷ್ಯಾತ್ಕರಿಸಿಹೆನೆಂದ</strong></p>
<p><strong>ವ್ರತವನು ಕಂಡಿಹೆನೆಂದ.</strong></p>
</h೬>
<p>೭೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ವಿನಾಯಕ ಕೃಷ್ಣ ಗೋಕಾಕರ 'ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ'</h೬>
<p>೭೧</p>
<h೬>ಈ ಜಾನ್‍ಸ್ಮಿತ್ ಪ್ರವಾದಿಯ ಸಾಹಸ ಕಥೆ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿಯಾದುದು. 'ಏಸುಕ್ರಿಸ್ತ ಮತ್ತು ಅವನ ನಂತರದ ಪ್ರವಾದಿಗಳ ಧರ್ಮ ಪಂಥ' (ಚರ್ಚ್ ಆಫ್ ದಿ ಜೀಸಸ್ ಕ್ರೈಸ್ಟ್ ಆಫ್ ಲೇಟರ್ ಡೇ ಸೈಂಟ್ಸ್) ಎಂಬುದು ಮರ್ಮನ್ ಪಂಥದ ಅಧಿಕೃತ ಹೆಸರು. ಬೈಬಲ್‍ಗೆ ಸಮಾನವೆಂದು ನಂಬಿ ಅನುಸರಿಸುವ 'ಮರ್‍ಮನರ ಪವಿತ್ರ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥ'(ದ ಬುಕ್ ಆಫ್ ಮರ್‍ಮನ್)ದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾದಿ ಜೋಸೆಫ್ ಸ್ಮಿತ್ ನ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ವಿವರಗಳು ಇವೆ. "೧೮೨೩ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‍ನ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದರ ಸಂಜೆ ಸರ್ವಶಕ್ತ ಭಗವಂತನಿಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ನಾನು ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾಗ....."- ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ ಅವರ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥದ ಪೀಠಿಕೆಯ ಈ ಭಾಗ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೪<\/a><\/sup></strong>
<p>ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾಗ, ಹೊಸದೊಂದನ್ನ ಕಂಡೆನೆಂದು ಘೋಷಿಸಿದ ಜೋಸೆಫ್ ಸ್ಮಿತ್ ಬಲು ಶೋಷಣೆಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಹತ್ಯೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಅವನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಅಲೆಮಾರಿಗಳಂತೆ ಊರಿಂದ ಊರಿಗೆ ಅಲೆಯುತ್ತಾ ಅಜ್ಞಾತವಾಸ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಅಲೆಮಾರಿ ಮರ್ಮನ್ನರ ಮಹಾಪ್ರಸ್ಥಾನವು ಗುಡ್ಡ, ಬೆಟ್ಟ, ಕಣಿವೆಗಳನ್ನು ಹಾದು ಸಾಲ್ಟ್‍ಲೇಕ್ ಎಂಬ ವಿರಾಟನಗರದಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾತವಾಸವಾಗಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿರಿಕೊಂಡು ಬರೆಯುತ್ತಾ, ಈ ಉಟಾ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಆದಿವಾಸಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಹ ಗೋಕಾಕರು ಮರುಕಪಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p><strong>ನವೀನಯುಗದೊಂದು ಉಷಃಕಾಲ ಬಂತು</strong></p>
<p><strong>ನಿಮಗರಿವಿರಲಿಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong>ವಿಜ್ಞಾನದ ಹೊಂಬೆಳಕದು ಸೂಸಿತ್ತು</strong></p>
<p><strong>ನಿಮಗೆ ನಿಲುಕಲಿಲ್ಲ</strong></p>
<p>ಭಾರತದಲ್ಲೂ ಸಹ ಆದಿವಾಸಿಗಳ ಪಾಡು ಇದೇ ಅಲ್ಲವೇ. ಸಾಧನ ಸಂಪತ್ತು ಕೈಗೆಟಕುವಷ್ಟು ಸನಿಹವಿದ್ದರೂ ಅದಕ್ಕೆ ವಿಮುಖರಾಗೇ ಬೆಳೆದುಳಿದ ನತದೃಷ್ಟರು ಇವರಲ್ಲವೇ. ಇಂತಹವರನ್ನ ಕಂಡು ಕವಿ ಮರುಗಿ ಕೂಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>ಆಗಿರಿ ಯಂತ್ರರ್ಷಿ, ರಸರ್ಷಿ, ಮಂತ್ರರ್ಷಿ!</strong></p>
<p><strong>ಕವಿ ವೈಣಿಕ ಗಮಕಿ</strong></p>
<p><strong>ಕೀರ್ತಿ ಪತಾಕೆಯ ಮುಗಿಲಿಗೇರಿಸಿರಿ</strong></p>
<p><strong>ಬಾಳ್ಗಡಲೊಳು ಧುಮುಕಿ</strong></p>
<p><strong>ಓ ಎಳೆ ಮಕ್ಕಳಿರಾ</strong></p>
<p><strong>ಮುನ್ನಡೆಯಿರಿ</strong></p>
<p><strong>ದಾರಿಯಿದೋ ಅತಿ ದೂರ</strong></p>
<p><strong>ಬನ್ನಿ ಮುಂದೆ ಮುಂದೆ</strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ಉತ್ತರ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ಯಾನ್‍ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೋ ನಗರ ಮತ್ತು ಅದರ ಸುತ್ತಮುತ್ತಣ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಕೊಲ್ಲಿ ಪ್ರದೇಶ (ಬೇ ಏರಿಯಾ) ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ವಿಶ್ವವಿಖ್ಯಾತ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಬರ್ಕಿಲಿ ಕ್ಯಾಂಪಸ್ ಇರುವುದು ಈ ಭಾಗದಲ್ಲೇ. ಉತ್ತಮ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ಆದ್ಯತೆ ಇಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಶಿಕ್ಷಕರ ಸಮೂಹವೇ ಇಲ್ಲಿ ಮೇಳೈಸಿರುವುದು ಸಾಕ್ಷಿ (ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಒಂದೆಡೆ ''ಇದನ್ನು ನೋಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತರ ಕಾರುಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಕಾಯ್ದಿರಿಸಲಾಗಿದೆ'' ಎಂಬ ಸೂಚನಾ ಫಲಕವು ಈಗ ಅಲ್ಲಿದೆ). ಅಷ್ಟೊಂದು ಜನ ಮೇಧಾವಿಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಬೋಧಕ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ನಿಜಕ್ಕೂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಒಂದು ಹೆಮ್ಮೆಯ ಸಂಗತಿಯಲ್ಲವೆ. ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಯೇನೋ ಎನ್ನುವಂತೆ ಈಗ ಸ್ಟ್ಯಾನ್‍ಫರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವೂ ಇದೆ. ನಿಸರ್ಗ ರಮಣೀಯತೆಯ ಮಡಿಲಲ್ಲಿ ಕಣ್ಮನಗಳನ್ನು ಸೂರೆಗೊಳ್ಳುವಂತ ಈ ನಗರಗಳಿಗೆ ಗೋಕಾಕರು ಭೇಟಿ ಕೊಟ್ಟಾಗ ಮೂಡಿಬಂದ ಮಾತುಗಳು ಇವು:</p>
<p><strong>ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿಹವು ಬಕ್ರ್ಲೆ, ಓಕ್‍ಲಂಡ್,-</strong></p>
<p><strong>ಅಡಿಯಿಂದ ಮುಡಿಯವರೆಗೆ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿ ಕುಳಿತ ತೆರದಿ.</strong></p>
<p><strong>ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕಾರ ನೀಲಿಯಿದು ಉಪಸಾಗರ</strong></p>
<p><strong>ಪವಡಿಸಿದೆ ನಿನ್ನ ಪದತಲದಲ್ಲಿ ಹೊಳೆದು ಭರದಿ.</strong></p>
<p><strong>ನೀನೆದ್ದು ನಿಂತಿರುವೆ ಓ ಚೆಲುವೆ ನಗರಲಕ್ಷ್ಮಿ,</strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ಸ್ಟ್ಯಾನ್‍ಫರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ ವಿಭಾಗವಿದೆ. ಅಲ್ಲಿನ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಡಾ| ಸ್ಟೀಗಲ್ ಬರ್ಗ್‍ರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗೋಕಾಕರು ಹೀಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>ಭಾರತವನಿಂತು ಗೌರವಿಸಿ, ಪಡುವಣದ ಕುವರ,</strong></p>
<p><strong>ನೀ ಸಾರುತಿಹೆ ಜಗಕೆ ಬರಲಿಹ ವಿಮೋಚನೆಯನು.</strong></p>
<p><strong>ತನ್ನ ತಾಮಸಿಕತೆಯ- ಭಾರತವು ತಿದ್ದಿಕೊಂಡು</strong></p>
<p><strong>ಒಡನೆ ಪೂರೈಸಿರಲಿ ಸಾತ್ವಿಕರ ಯಾಚನೆಯನು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೫<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
</h೬>
<p>೭೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ವಿನಾಯಕ ಕೃಷ್ಣ ಗೋಕಾಕರ 'ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ'</h೬>
<p>೭೩</p>
<p><h೬>ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾದ ರಾಜಧಾನಿ ಪಿಟ್ಸ್‍ಬರ್ಗ್. ಉಕ್ಕು, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿಗೆ ಹೆಸರಾದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಗೋಕಾಕರು ಭೇಟಿ ಇತ್ತಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಹಿಮಪಾತವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ನಗರ ನಗರವೇ ಹಿಮರಾಶಿಯಿಂದ ಹೊಚ್ಚಿ ಹಾಸಿದಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಶುಭ್ರ ತುಷಾರ ಧವಳ ಹಿಮರಾಶಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಗೋಕಾಕರು ಉದ್ಗರಿಸುತ್ತಾರೆ:<strong>ಅಲಘೇನಿ ಮೊನೊಗಾಹೀಲಾ ನದಿ ಸಂಗಮಿಸಿ</strong></p>
<p><strong>ಒಹಾಯೋ ನದಿಯಾಗುವಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ನಿಂತಿದೆ ಈ ಉಕ್ಕಿನ ಗೊಮ್ಮಟನಗರ,</strong></p>
<p><strong>ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿ ಕಣಿಯ ಮಣಿ</strong></p>
<p><strong>ಗಾಜಿನ ರಾಜಧಾನಿ! .. .. ..</strong></p>
<p><strong>ಸುತ್ತು ಗಟ್ಟಿದ ಹತ್ತು ಬೆಟ್ಟಗಳ ಮೇಲೆ</strong></p>
<p><strong>ಇರುವೆಯಂತೆ ಮುಕುರಿದ ಮನೆಯೊಳಗಿಂದ,</strong></p>
<p><strong>ಇಡಿಯ ಪಿಟ್‍ಸ್‍ಬರ್ಗಿಗೆ ಪಿಟ್‍ಸ್‍ಬರ್ಗೇ ನೋಡುತ್ತಿದೆ</strong></p>
<p><strong>ತನ್ನನ್ನು ಹೊಚ್ಚಿ ಹಾಸಿದ ಹಿಮರಾಶಿಯನ್ನು.</strong></p>
<p>ಮೇರಿಲ್ಯಾಂಡ್ ರಾಜ್ಯದ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ನಗರ ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿಸಿ. ಇದು ರಾಷ್ಟ್ರದ ರಾಜಧಾನಿ. ಇಲ್ಲಿನ ಚರಿತ್ರಾರ್ಹ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಅಬ್ರಹಾಂ ಲಿಂಕನ್‍ನ ಸ್ಮಾರಕವೂ ಒಂದು. ರಾಷ್ಟ್ರದ ೧೬ನೇ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿದ್ದ ಅಬ್ರಹಾಂ ಲಿಂಕನ್ (೧೮೬೧-೧೮೬೫) ದಾಸ್ಯ ವಿಮೋಚನೆಗಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದವನು. ''ಪ್ರಜೆಗಳಿಂದ, ಪ್ರಜೆಗಳಿಗಾಗಿ, ಪ್ರಜೆಗಳ ಸರ್ಕಾರ''- ಇರಬೇಕೆಂದು ಘೋಷಿಸಿದವ (ಗೆಟ್ಟಿಸ್‍ಬರ್ಗ್ ಭಾಷಣ, ೧೮೬೩). ನಮ್ಮ ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿಯವರಂತೆ ತನ್ನ ದೇಶದವನೊಬ್ಬ ನಿಂದಲೇ ಗುಂಡಿಗೀಡಾಗಿ ಅಮರನಾದವ ಈತ. ಈ ಲಿಂಕನ್‍ನ ಆಳೆತ್ತರದ ಬೃಹದಾಕಾರದ ಸುಖಾಸೀನ ಪ್ರತಿಮೆ ಈ ಲಿಂಕನ್ ಸ್ಮಾರಕಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡಾಗ ಕವಿ ಊಹಿಸುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>ಒಬ್ಬನೇ ತಾರೆಗಳ ಸನಿಹದಲಿ ನೀ ಕುಳಿತೆ.</strong></p>
<p><strong>ಇವೆ ನಿನ್ನ ಕಿಸೆಯೊಳೊಂದೆರಡು ತಾರೆ.</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಮೊಗದಲ್ಲಿಹುದು ಮುಗಿಯಲಾರದ ಚಿಂತೆ.</strong></p>
<p><strong>ತೀರಲಾರದ ಕರುಣೆ: ಇಲ್ಲ ಮೇರೆ.. .. ..</strong></p>
<p><strong>ಕೊಳಗುಳದವನಿವಾರ್ಯವೆಂದು ತಳಮಳಗೊಂಡೆ</strong></p>
<p><strong>ವಿಜಯ ವರಿಸಿತು ನಿನ್ನ ಮಾಲೆ ಹಾಕಿ.</strong></p>
<p><strong>ಇಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಸ್ವರ್ಗ ಭೂಮಿಗಿಳಿಯುವುದು ಬೇಡ?</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಕೊಂದನು ಪಾಪಿ, ಸ್ವರ್ಗದೆಡೆ ನೂಕಿ!</strong></p>
<p>ಗೋಕಾಕರು ನ್ಯೂ ಜೆರ್ಸಿ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಿನ್ಸ್‍ಟನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ ಆಗ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಐನ್‍ಸ್ಟೈನ್ ನೆನಪಾಗುತ್ತಾನೆ. 'ಸಾಪೇಕ್ಷ ಸಿದ್ಧಾಂತ'ದ ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಐನ್‍ಸ್ಟೈನ್ ಒಬ್ಬ ಋಷಿಯಂತೆ ಬಾಳಿದವ. ಸಂದರ್ಶಕನೊಬ್ಬ ಐನ್‍ಸ್ಟೈನ್‍ನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿ, ''ವಸ್ತುವಿನ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ ಭಾಗವಾದ ಅಣು ಬಗ್ಗೆ ಏನು ಹೇಳುತ್ತೀರಿ?'' ಎಂದಾಗ, ಅವರು ಉತ್ತರಿಸಿದರಂತೆ: ''ದೇವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅಣು ಹೇಗೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನಾನಿನ್ನೂ ನೋಡಿ ತಿಳಿಯಬೇಕಾಗಿದೆ ಅಂತ. ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯಲೆಂದೇ ಇಷ್ಟು ಬೇಗ ದೇವಲೋಕಕ್ಕೆ ನೀವು ಹೋದಿರೇನು?'' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ ಗೋಕಾಕರು. ಇಲ್ಲಿ ಬಾರಿಸುವ ಗಂಟೆ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸುವ ಒಂದು ಕರೆಗಂಟೆ:</p>
<p><strong>ಋಷಿಯಂತೆ ಬಾಳಿ ಋಷಿಯಂತೆ ಕಾಣ್ಕೆಯ ಕಂಡೆ.</strong></p>
<p><strong>ಯಾವ ಲೋಕದೊಳಿಂದು ನಿನ್ನ ಧ್ಯಾನ?</strong></p>
<p><strong>ದೇವ ದೃಷ್ಟಿಯಲಣುವು ತೋರ್ವ ಬಗೆಯನು ತಿಳಿಯೆ</strong></p>
<p><strong>ದೇವಲೋಕಕ್ಕೇನು ನಿನ್ನ ಯಾನ?</strong></p>
<p><strong>ಓ ಗೆಳೆಯ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು! ಗಂಟೆ ಬಾರಿಸಲೇನು?</strong></p>
<p><strong>ಇಲ್ಲ ದೇಹವು ಕೂಡ. ಆಪ್ತರೆಲ್ಲಿ?</strong></p>
<p><strong>ಸರಿಯದಿರಲೀ ಮೌನ. ಹಾರಿಹೋಗಿದೆ ಹಕ್ಕಿ.</strong></p>
<p><strong>ಬಾ, ಋಷಿಗೆ ನಿನ್ನ ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಯ ಚೆಲ್ಲಿ.</strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ಹೋದ ಹೋದಲೆಲ್ಲಾ ಗೋಕಾಕ್ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಂಗಡಿಗರಿಗೆ ರಾಜಾತಿಥ್ಯವೇ ಸಿಗುತ್ತಿತ್ತು. ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರುಗಳು, ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರು ಇವರನ್ನು ತುಂಬು ಗೌರವದಿಂದ ಆಮಂತ್ರಿಸಿ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ತಮ್ಮ ಮನೆಗೂ ಕರೆದು ಭೋಜನ ಕೂಟವಿತ್ತು ಸತ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭ ಗಳಲ್ಲಿ ಆತಿಥೇಯರು ಗೋಕಾಕರೊಂದಿಗೆ ಮನಬಿಚ್ಚಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಂತಹ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಗೋಕಾಕರು ಕಂಡ ಅಮೆರಿಕನ್ನರ ಮನೋವೈಶಾಲ್ಯ, ಸಹೃದಯತೆಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ:</p>
<p><strong>ನೀವು ಸುಗುಣರು, ನಿಮ್ಮ ಹೃದಯದೌದಾರ್ಯ</strong></p>
<p><strong>ಮಾಡಿಸಿತು ನಿಮ್ಮಿಂದ ಮನವುಗುವ ಕಾರ್ಯ.</strong></p>
<p><strong>ಹತ್ತು ಜನರನ್ಯದೇಶೀಯರನು ಕರೆದು</strong></p>
<p><strong>ನಲಿದಾಡಿದಿರಿ ಭೇದಭಾವ ಮರೆದು</strong></p>
<p><strong>ಮಮತೆಯಿಂದೌತಣಿಸಿ ಸವಿಯೂಟವಿತ್ತು:</strong></p>
</h೬>
<p>೭೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ವಿನಾಯಕ ಕೃಷ್ಣ ಗೋಕಾಕರ 'ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ'</h೬>
<p>೭೫</p>
<p><h೬><strong>ನಿಮ್ಮ ಮನೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಯೆಂದೆಮಗೆ ಗೊತ್ತು!ನಿಮ್ಮ ಧ್ವಜದೊಡನೆಮ್ಮ ಧ್ವಜ ಭುಜವ ಹಚ್ಚಿ,</p>
<p>ರಾಜಿಸಿತು ಮೇಜಿನೆಡೆ ಹೃದಯ ಬಿಚ್ಚಿ.</p>
<p>ನಿಮ್ಮೊಡನೆ ಮಾತಾಡಿ ನಕ್ಕು ಕೆಲೆದು</p>
<p>ಬೆರೆದಾಗ ಮನವಿತ್ತು ಭರತದಿ ನಲಿದು.</p>
<p>ವರ್ಣಭೆದವು ಕಾಯ: ಕಾಯಕದಲ್ಲಿಲ್ಲ.</p>
</strong>
<p><strong>ನೆಲವಿರಲಿ, ಕಡಲಿರಲಿ, ಸೀಮೆ ಎದೆಗಿಲ್ಲ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೬<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>* * *</p>
<p>ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್‍ನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಸಂಗ್ರಹಾಲಯಕ್ಕೆ ಭೇಟಿಯಿತ್ತಾಗ ಬೇರೊಂದು ಗಂಧರ್ವ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಬಂದೆವೇನೋ ಅನ್ನಿಸಿಬಿಟ್ಟಿತು ಗೋಕಾಕರಿಗೆ. ಕಾಮನಬಿಲ್ಲಿನ ಸಮುದ್ರವೇ ಇಲ್ಲಿ ಸೂರೆಯಾಗಿದೆಯೇನೋ ಎನ್ನುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಬಣ್ಣಬಣ್ಣಗಳ ರಿಂಗಣ ಕುಣಿತ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಬಗೆಬಗೆಯ ಚಿತ್ರಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ ಮಾದರಿಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ. ಬೆರಗಾದ ಕವಿಹೃದಯ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿಸುತ್ತದೆ:</p>
<p><strong>ಬಂದೆವು ಗಂಧರ್ವಲೋಕಕೆ:</strong></p>
<p><strong>ಚಿತ್ರಕಲೆಯ ನಾಕಕೆ!</strong></p>
<p><strong>ಕಣ್ಣೆರಡೂ ತುಂಬಿ ತುಳುಕಿ</strong></p>
<p><strong>ಆನಂದಕೆ ಬಾಗಿ ಬಳುಕಿ</strong></p>
<p><strong>ಸಂತತವಿದೆ ಹೃದಯಸ್ಪಂದನ:</strong></p>
<p><strong>ಎಂಥ ದಿವ್ಯ ಬಂಧನ! .. ..</strong></p>
<p><strong>ಇದೋ ತ್ರಿಕೋನ ಷಟ್ಕೋನ;</strong></p>
<p><strong>ಸರಲ ರೇಖೆಗಳ ಯಾನ;</strong></p>
<p><strong>ವರ್ತುಲಗಳ ಗೂಢ ನಿಧಿ;</strong></p>
<p><strong>ಅರ್ಧಚಂದ್ರಗಳ ಸನ್ನಿಧಿ;</strong></p>
<p><strong>ಬಿಂದುಗಳ ನಿಮಿಷ ವಾರಿಧಿ.. .. ..</strong></p>
<p><strong>ನೂರು ಶೈಲಿ - ನೂರು ಬಂಧ.</strong></p>
<p><strong>ಒಂದೊಂದಕು ಅದರ ಛಂದ!</strong></p>
<p><strong>ವಾಸ್ತವ ರಮಣೀಯತೆ,</strong></p>
<p><strong>ಮಾರ್ಗದ ಕಮನೀಯತೆ.</strong></p>
<p><strong>ಮಂಜುಗಲೆಯ ಗೂಢ ರೀತಿ,</strong></p>
<p><strong>ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ ಪ್ರತೀತಿ.</strong></p>
<p><strong>ಸಿಝ್ಯಾನ್ ತಂದ ನವ್ಯತೆ,</strong></p>
<p><strong>'ಕ್ಯೂಬಿಸ್ಟ್'ನ ಭವ್ಯತೆ.. .. ..</strong></p>
<p><strong>ಕಂಡ ಕಣ್ಣು, ಬರೆದ ಕೈ-</strong></p>
<p><strong>ಅದಕೆ ಹಲವು ಹೆಸರು ಮೈ.</strong></p>
<p><strong>ಬಾಚೆಚೆಲಿ, ಟೈಶಿಯನ್,</strong></p>
<p><strong>ಫ್ರಾಫಿಲಿಪೋ ಲಿಪಿ;</strong></p>
<p><strong>ವಿಸ್ಲರ್, ಟರ್ನ್‍ರ್, ಗ್ರೇನ್‍ಸ್ ಬರೋ</strong></p>
<p><strong>ರ್ಯಾಫೆಲ್, ರೆಂಬ್ರಾಂಟ್, ರುಬೆನ್!</strong></p>
<p><strong>ನಕ್ಷತ್ರಗಳಂತೆ ಹೊಳೆವ</strong></p>
<p><strong>ಹೆಸರ ಹಿರಿಮೆ ಯಾವನಳೆವ?<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೭<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>* * *</p>
<p>ಅಮೆರಿಕಾದ ಉತ್ತರ-ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನ್ಯೂ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಗೋಕಾಕರು ಕಂಡ ಮಾಗಿ ಅವರ ಮನಸೆಳೆಯಿತು. ಬಗೆಬಗೆಯ ಹೂವುಗಳು ಭೂಮಾತೆಗೆ ಚಾಮರವನ್ನೇ ಬೀಸಿವೆ ಎಂದು ಅನ್ನಿಸಿತು. ಸಂತಸ, ಉದ್ವೇಗ, ಉನ್ಮಾದಗಳನ್ನು ಕವಿ ಹೀಗೆ ಕಾಣಿಸಿದ್ದಾರೆ:</p>
<p><strong>ಬರಿ ಮಾನವರೇ ಏಕೆ?</strong></p>
<p><strong>ದೇವತೆಗಳೇ ಬಂದು ನೋಡಬಹುದು-</strong></p>
<p><strong>ಮಾಗಿಯಲಿ ಕಾನನವು ನಂದನವಿರುವ ಪರಿಯ.</strong></p>
<p><strong>ಗಂಧರ್ವರೊಲಿದಲ್ಲಿ ಹಾಡಬಹುದು!</strong></p>
<p><strong>ಬೆಟ್ಟವೇ ಆಗಿಹುದು ಬೆಂಕಿಬೆಟ್ಟ!</strong></p>
<p><strong>ಭೂಮಾತೆಗೆ ಮರ ಚಾಮರ ಬೀಸಿವೆ,-</strong></p>
<p><strong>ಬಣ್ಣ, ಬಣ್ಣ, ಬಣ್ಣ,</strong></p>
<p><strong>ಸಾಲವೆರಡು ಕಣ್. ಅಮರೇಂದ್ರನೆ! ಕೊಡು</strong></p>
<p><strong>ನನಗೆ ನಿನ್ನ ಕಣ್ಣ!</strong></p>
<p><strong>ನೋಡಿ ಇದ ತಣಿಯುವೆನಣ್ಣ!</strong>.. .. ..</p>
<p><strong>ಹಳದಿಗೆಂಪು ಹಸಿರುಗೆಂಪು</strong></p>
<p><strong>ಹೊಂದಾವರೆಯ ಕೆಂಪು, ಕೆಂದಾವರೆಯ ಕೆಂಪು.</strong></p>
<p><strong>ಕೇದಿಗೆಯೇ ಕುಸುರೆಲೆಯಾದ ಕಾನನ.</strong></p>
<p><strong>ಗುಲಾಬಿಯೇ ಎಲೆಯಾಗಿ ಪುನರ್ಜನನ.</strong></p>
<p><strong>ಹವಳಗೆಂಪು, ಮದರಂಗಿಗೆಂಪು.</strong></p>
<p><strong>ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರ ಧವಲ-ಶ್ಯಾಮ ವರ್ಣ:</strong></p>
<p><strong>ದಶಾವತಾರದಾಟವನಾಡಿತೋ ಪರ್ಣ!</strong></p>
<p><strong>ಬಿಳಿಗೆಂಪು, ಬಿಳಿಹಳದಿ,</strong></p>
<p><strong>ಮಿದುಹಳದಿ, ಕುಂಕುಮಹಳದಿ;</strong></p>
</h೬>
<p>೭೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ವಿನಾಯಕ ಕೃಷ್ಣ ಗೋಕಾಕರ 'ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ'</h೬>
<p>೭೭</p>
<p><h೬><strong>ಔತಣವಿತ್ತಳೋ ಕಾನನ ಕೆಳದಿ!ಗಿಳಿಹಸಿರು ಬಿಳಿಹಸಿರು, ಏನೆಲ್ಲ ಬಣ್ಣದ ಕುಸಿರು.</p>
<p>ಅರುಣಾರುಣವಾಯಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮನ ಹೊಂಬಸಿರು!</p>
<p>ಕಾಡಿಗೆಗೆಂಪು ಕಿತ್ತಳೆಗೆಂಪು,</p>
<p>ಪಾಟಲಗೆಂಪು, ಕೇಸರಿಗೆಂಪು:</p>
<p>ದಿಗಂಬರವೇ ಪೀತಾಂಬರವಾಗಿ</p>
<p>ಅರುಣಾಂಬರವಾಗಿ ಸ್ವರ್ಣಾಂಬರವಾಗಿ</p>
<p>ಶೂನ್ಯವೆಲ್ಲ ದೇವಮಯವಾಗಿ</p>
<p>ಪರಾಂಬರಿಸುವದೋ ದಣಿದ ಮನುಕುಲವನ್ನು.</p>
</strong>
<p><strong>ಕಳೆಯುವದು ಚಿತ್ತದ ವ್ಯಾಕುಲವನ್ನು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೮<\/a><\/sup></strong><sup/><strong> </strong></p>
<p>''ಮೂಡಣ ಮೂಡಣವೇ, ಪಡುವಣ ಪಡುವಣವೇ; ಎಂದೆಂದೂ ಅವು ಜೊತೆಗೂಡವು''-ಎಂಬ ಲೋಕೋಕ್ತಿಯೊಂದಿದೆಯಲ್ಲ. ನೂರಾ ಎಂಭತ್ತು ಡಿಗ್ರಿ ವಿಮುಖವಾಗಿರುವ, ಧ್ರುವಗಳಷ್ಟು ಅಂತರವಿರುವ ಇವುಗಳ ಸಂಭಾಷಣೆಯೂ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವೇ! ಮೊದಲು, ಪಶ್ಚಿಮ ಬೀಗಿ, ಕೊಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ:</p>
<p><strong>ಪಡುವಣವೆನ್ನುತ್ತಿದೆ-</strong></p>
<p><strong>ಪಂಚಭೂತಗಳು ನನ್ನ ಸೇವಕರು</strong></p>
<p><strong>ನಮ್ಮ ಪೌರುಷಕೆ ನಾವು ಭಾವಿಕರು</strong></p>
<p><strong>ಹಡಗವು ಬೇಕು, ವಿಮಾನ ಬೇಕು</strong></p>
<p><strong>ರಾಡರು ಬೇಕು, ಬೆಲಾಸ್ಟು ಬೇಕು</strong></p>
<p><strong>ಅಣ್ವಸ್ತ್ರವು ಬೇಕು.</strong></p>
<p><strong>ನೋಡಿದು: ನಾ ಕಟ್ಟಿದ ಬೀದಿ</strong></p>
<p><strong>ಮಂಗಳ ಲೋಕಕೆ ಆಗಿದೆ ಹಾದಿ</strong></p>
<p><strong>ಜ್ಞಾನದ ಪರಮಾವಧಿಯನೆ ಮುಟ್ಟಿ</strong></p>
<p><strong>ಮಾನವನಾಗಿಹ ಜಗಜಟ್ಟಿ</strong></p>
<p>ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವ ಉತ್ತರಿಸುವ ಬಗೆ ನೋಡಿ:</p>
<p><strong>ಮೂರು ಪಾಲು ನಿನ್ನುಕ್ತಿ ನಿಜ</strong></p>
<p><strong>ಉಕ್ತಿಯೊಳಭಿಮಾನವು ಸಹಜ</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಹಾದಿಯನೆ ತುಳಿವೆನು ನೋಡು.</strong></p>
<p><strong> </strong>ಆದರೆ, ಒಂದು, ಒಂದೇ ಒಂದು ಕಿವಿ ಮಾತು:</p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಧರ್ಮವಾಗಿದೆ ವ್ಯವಹಾರ</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಕುವರರಾ ಭದ್ರಾಕಾರ</strong></p>
<p><strong>ಹೃದಯದ ಶೂನ್ಯವ ಮುಚ್ಚಿಹುದು</strong></p>
<p><strong>ದಾಹವು ಹೆಚ್ಚಿಹುದು.</strong></p>
<p><strong>ರಾಜಕಾರಣ, ಮೋಸ, ಯುದ್ಧ:</strong></p>
<p><strong>ಇದಕೂ ಮೇಲಲ್ಲವೆ ಬುದ್ಧ?</strong></p>
<p><strong> </strong>ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ತಿಳಿಹೇಳಿದರೂ ''ಪೌರುಷವೆ ಆನಂದ, ಪೌರುಷವೆ ಶಾಂತಿ'' ಎಂದು ಎದೆ ತಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವ 'ಪಶ್ಚಿಮ'ಕ್ಕೆ 'ಪೂರ್ವ' ಏನು ಹೇಳಬಲ್ಲದು?</p>
<p><strong>ಅಪೌರುಷೇಯದೊಡನಿದ್ದ</strong></p>
<p><strong>ಪೌರುಷ ಮರೆಯಾಗದಂತೆ</strong></p>
<p><strong>ಪಣ ತೊಟ್ಟಿದೆ-ಬಾಳ್ವುದೆಂದು</strong></p>
<p><strong> </strong>ಇದಕ್ಕೆ ಕವಿ ಹೇಳುವ ಸಮಾಧಾನದ ಸಾಂತ್ವನದ ಮಾತೊಂದೇ-</p>
<p><strong>ಪೌರುಷದೀ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಮೂಡಣವೆ,</strong></p>
<p><strong>ನೀನಪೌರುಷೇಯವ ಮರೆಯದಿರು</strong></p>
<p><strong>ಬೆರಸು ಪ್ರೇಯ-ಶ್ರೇಯವ.</strong></p>
<p>ಈ ಪ್ರೇಯಸ್ಸು-ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿನ ಮಾತು ಕಠೋಪನಿಷತ್ತಿನದು; ಭಗವದ್ಗೀತೆಯದು. ಜೀವನದ ಹಲವು ಮಜಲುಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಳು ಕವಲೊಡೆದು, ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಮತ್ತು ಪ್ರೇಯಸ್ಸು ತನ್ನನ್ನು ಆರಿಸಿಕೋ, ತನ್ನನ್ನು ಆರಿಸಿಕೋ ಎಂದು ಬಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆಯಂತೆ. ಯಾವ ಹಾದಿಯನ್ನು ತುಳಿಯ ಬೇಕೆಂಬುದು ನಮ್ಮ ವಿವೇಚನೆಗೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದು.</p>
<p><strong>ನಮ್ಮ ಜೀವನ-ಪಥದಿ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ದಿನ</strong></p>
<p><strong>ಆ ಕವಲು ದಾರಿಯ ಬುಡವ ಸಂಧಿಸಲೇ ಬೇಕು;</strong></p>
<p><strong>ಆಗ ಶ್ರೇಯ-ಪ್ರೇಯವು ಬಂದು</strong></p>
<p><strong>ಕೈ ಮುಗಿದು ಕೇಳುವುವು:</strong></p>
<p><strong>'ಇತ್ತ ಬಾ, ಇತ್ತ ಬಾ, ನನ್ನತ್ತ ಬಾ ಬಾ'ರೆಂದು;</strong></p>
<p><strong>ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ಧೀರ 'ಶ್ರೇಯಸ್ಸ' ಬಯಸಿದರೆ,</strong></p>
<p><strong>ನಡೆವ ಮಂದಮತಿ ಬರಿ ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ</strong></p>
<p><strong>'ಪ್ರೇಯಸ್ಸಿ'ನೆಡೆಗೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೯<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಇದನ್ನೇ ಗೋಕಾಕರು ಇಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿರುವುದು.</p>
<p>* * *</p>
<p>ದೇಹ ಅಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ಮನಸ್ಸೆಲ್ಲಾ ಇತ್ತಲಿತ್ತಲೇ. ತಾಯ್ನಾಡತ್ತಲೇ ಸೆಳೆತ. ಸುಖದ ಸುಪ್ಪತ್ತಿಗೆಯ ಮೇಲೆ, ಪಲ್ಲಂಗದಮೇಲೆ ಪವಡಿಸಿದ್ದರೂ, ಕಣ್ಣಿಗೆ ನಿದ್ದೆ ಹತ್ತದೆ ತೌರಿನದೇ ನೆನಪು, ದಟ್ಟ ಮೆಲುಕು:</p>
</h೬>
<p>೭೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ವಿನಾಯಕ ಕೃಷ್ಣ ಗೋಕಾಕರ 'ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ'</h೬>
<p>೭೯</p>
<p><h೬><strong>ನನ್ನ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ನನಗನ್ಯಾಯವಾದರೂನಾನು ಕನವರಿಸಿದಾದರ್ಶ</p>
<p>ಕನಸಾಗಿಯೆ ಉಳಿದರೂ</p>
<p>ನಾ ಕೇಳುವ ಹೃದಯವಂತಿಕೆ</p>
<p>ನಾ ಬೇಡುವ ನ್ಯಾಯಬುದ್ಧಿ</p>
<p>ನಾ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವ ಸಾಮರಸ್ಯ</p>
<p>ನಾ ಧೇನಿಸುವ ಐಕ್ಯ</p>
<p>ಬರಿ ಮರೀಚಿಕೆಯಾಗಿ</p>
<p>ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಕಳೆದರೂ</p>
<p>ಅತ್ತೇನು ನಾನು ಭಾರತಿಯೊಡನೆ</p>
<p>ಸತ್ತೇನು ಅವಳುಳಿದ ಮಕ್ಕಳೊಡನೆ</p>
<p>ಆದರಿದು ನನ್ನ ಭಾರತ</p>
</strong>
<p><strong>ನನ್ನ ನಾಡು .. .. ..</strong></p>
<p><strong>ಹೊಟ್ಟೆಗನ್ನವಿಲ್ಲದೆ, ತಲೆಗೆಣ್ಣೆಯಿಲ್ಲದೆ</strong></p>
<p><strong>ಸಾವಿರ ಮಕ್ಕಳಲೆದರೂ</strong></p>
<p><strong>ಬೆಳ್ಳಕ್ಕರಿಗರು ಊರಿಗೂರಿಗುಳಿದು</strong></p>
<p><strong>ನಾಡಿನಜ್ಞಾನವನು ನೂರ್ಮಡಿಸಿದರೂ</strong></p>
<p><strong>ಅವರಾಪತ್ತು ನನ್ನದೆಂದೇನು</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಜ್ಞಾನ ಅವರದೆಂದೇನು</strong></p>
<p><strong>ಇದು ನನ್ನ ಭಾರತ-</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ನಾಡು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೦<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>* * *</p>
<p>ಕವಿ ಬಹಳ ಆಶಾವಾದಿ. ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಜೀವನದಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಏಳು ಬೀಳುಗಳೂ ಚಕ್ರಾರಪಂಕ್ತಿರಿವ. ನಮ್ಮ ದೇಶವೂ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ದಿನ ತನ್ನ ಸುವರ್ಣಯುಗವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಕಂಡೇ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಆ ದಿನಕ್ಕೆ ತುಂಬು ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಕಾಯೋಣ:</p>
<p><strong>ಇಂದು ಮೂಡದಿರುವದು</strong></p>
<p><strong>ನಾಳೆ ಒಡ ಮೂಡೀತು.</strong></p>
<p><strong>ಇಂದು ಪಡೆಯದ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು</strong></p>
<p><strong>ನಾಡು ನಾಳೆ ಪಡೆದೀತು.</strong></p>
<p><strong>ಓ ನನ್ನ ಹೃದಯವೇ!</strong></p>
<p><strong>ನೀ ಹಿಗ್ಗು, -ನನ್ನ ನಾಡಿಗೆಲ್ಲ ಹಿಗ್ಗಾಗುವಂತೆ.</strong></p>
<p><strong>ಓ ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯೇ!</strong></p>
<p><strong>ನೀನು ತಿಳಿ,- ನಾಡೆಲ್ಲ ತಿಳಿಯಾಗುವಂತೆ!</strong></p>
<p><strong>ಓ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವೇ!</strong></p>
<p><strong>ನೀನು ಸಾಹಸಮಾಡು, ಗೆಲ್ಲು,-</strong></p>
<p><strong>ನಾಡೆಲ್ಲ ಚಿನ್ನವಾಗುವಂತೆ.</strong></p>
<p><strong>ಓ ನನ್ನ ಆತ್ಮವೇ!</strong></p>
<p><strong>ನೀನು ಕಣ್ ತೆರೆ,-</strong></p>
<p><strong>ಸೂರ್ಯನು ಕಣ್ದೆರೆದಂತೆ.</strong></p>
<p><strong>ಆಗ ನನ್ನ ನಾಡು ಜಗದ ಕಣ್ಣಾದೀತು.</strong></p>
<p><strong>ಭುವನದ ಭಾಗ್ಯವಾದೀತು.</strong></p>
<p><strong>ಲೋಕದ ಹೃದಯವಾದೀತು.</strong></p>
<p><strong>ಇಳೆಯ ಆತ್ಮವಾದೀತು.</strong></p>
<p><strong>ಇದು ನನ್ನ ಭಾರತ.</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ನಾಡು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೧<\/a><\/sup></strong><sup/><strong> </strong></p>
<p>''ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಅತಿ ಸುಖವನ್ನ ಬಯಸಬಾರದು, ತುಂಬಾ ಸುಖ ಇಚ್ಚೆ ಪಡುವವನಿಗೆ ವಿದ್ಯೆ ಲಭಿಸದು''<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೨<\/a><\/sup></strong><sup/>ಎಂಬ ಲೋಕೋಕ್ತಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸು ವುದಾದರೆ, ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಕೆಲವೆಡೆ ಇದಕ್ಕೆ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾದುದನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಬೆರಗಾದೀತು. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ದೆಶೆಯಲ್ಲೇ ಹುಡುಗ ಹುಡುಗಿಯರು ಸ್ವಚ್ಛಂದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾಗ ಇವರಿಗೆ ಓದು ಹತ್ತುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ? ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಯಾರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಾದರೂ ಉದ್ಭವಿಸೀತು. ಗೋಕಾಕರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>''ವಾರದೆಲ್ಲೆಡೆ ಮಿಡಿತ; ಕೊನೆಗೆ ಕುಣಿತ ಕುಡಿತ</strong></p>
<p><strong>ತನ್ನ ಕಾದಲಳೊಡನೆ ಕಾಮಲೀಲೆ;</strong></p>
<p><strong>ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮಿಯಿವನು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ದೆಶೆಯಲ್ಲಿ!</strong></p>
<p><strong>ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯು ಮದುವೆಯಾದ ಮೇಲೆ! .. .. ..</strong></p>
<p><strong>ನಾಡಿನೀ ತರುಣ ತಾರುಣ್ಯವೆ ಎದ್ದಿಂತು</strong></p>
<p><strong>ಕುಣಿದಿರಲು ನಾಡ ಭವಿತವ್ಯ-ನಾಳೆ?</strong></p>
<p><strong>ಸಕಲ ಭಾಗ್ಯ ವಿಧಾತನಿದರ ಸತ್ಯವ ಬಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong>ಈಗಿಹುದು ಹುಚ್ಚೆದ್ದು ಕುಣಿವ ವೇಳೆ!''</strong></p>
<p>ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಕ್ಕೆ 'ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ' ಒಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೊಡುಗೆ. ಇಂದಿನ ಜೀವನದ ಹಲವು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಕಾವ್ಯಕ್ಕೆ ಒಗ್ಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಈ ಕೃತಿಯ ಸಾಧನೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಲ್ಲ. ಈ ಕೃತಿಯ ಹಲವು ಕವನಗಳು ವಾಗ್‍ವಿಜೃಂಭಣೆ, ಛಂದೋನಾವೀನ್ಯ ವೈವಿದ್ಯಗಳು, ವಿಚಾರಶೀಲತೆ,</p>
</h೬>
<p>೮೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ವಿನಾಯಕ ಕೃಷ್ಣ ಗೋಕಾಕರ 'ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ'</h೬>
<p>೮೧</p>
<p><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></p>
</strong>
<p></p>
</h೬>
<p><strong>೧. ಅವರನ್ನು ಬಲು ಹತ್ತಿರದಿಂದ ಕಂಡ ವಿಮರ್ಶಕ ಡಾ| ಜಿ. ವಿ. ಕುಲಕರ್ಣಿ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೂ ಇದೇ. ನೋಡಿ: ಪ್ರೊ| ಜಿ. ವಿ. ಕುಲಕರ್ಣಿ ಅವರ<em>ನಾ ಕಂಡ ಗೋಕಾಕ</em>- ಜೀವನ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ (ಪುಟ ೧೪೫-೧೬೩). ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೂ ಪ್ರೊ| ಜಿ. ವಿ. ಕುಲಕರ್ಣಿಯವರೇ ಬರೆದ<em>ವಿ ಕೃ ಗೋಕಾಕ</em>ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಎನ್ ಕೆ ಕುಲಕರ್ಣಿ ಅವರ<em>ವಿನಾಯಕ ಮಹಾದರ್ಶನ</em>ಸಮಗ್ರ ವಿನಾಯಕ ವಾಂಗ್ಮಯ ಸಂಪುಟಗಳು, -ಈ ಮೂರು ಪುಸ್ತಕಗಳಿಗೆ ಈ ಲೇಖನ ಬರೆಯುವ ವೇಳೆ ನಾನು ತುಂಬಾ ಋಣಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ.</strong></p>
<p><strong>೨.<em>ಆಕಾಶಗಂಗೆ</em>ಗಿಂತ<em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ಕೃತಿ.<em>ಆಕಾಶಗಂಗೆ</em>ಗೋಕಾಕರ ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ವಿಕಸನದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಾದರೆ<em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>ಅವರ ಪೂರ್ಣ ವಿಕಸಿತ ದೃಷ್ಟಿಯ ಲೋಕಾನುಭಾವ ಕಾವ್ಯವಾಗಿದೆ."-ಎಂದು ವಿಮರ್ಶಕ ಪ್ರೊ|| ಕೆ. ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿಯವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ('ಆವಿಷ್ಕರಣ', ಪುಟ ೩೦೪).</strong></p>
<p><strong>೩. ಪುರಾಣಂ ಇತಿ ಏವ ನ ಚ ಸಾಧು ಸರ್ವಂ; ನ ಚ ಅಪಿ ಕಾವ್ಯಂ ನವಂ ಇತಿ ಅವದ್ಯಂ| ಸಂತಃ ಪರೀಕ್ಷ್ಯ ಅನ್ಯತರತ್ ಭಜಂತೇ, ಮೂಢಃ ಪರಃ ಪ್ರತ್ಯಯನೇಯ ಬುದ್ಧಿಃ||- ಕಾಳಿದಾಸ,<em>ಮಾಳವಿಕಾಗ್ನಿಮಿತ್ರ</em>೧:೨</strong></p>
<p><strong>೪. ''ಹಿಂದಿನ ಕವಿಗಳ ರೂಪಕ, ಉಪಮಾನ, ಉಪಮೇಯಗಳಿಗೆ ಇದ್ದ ಬುದ್ಧಿಕಲ್ಪಿತ ತಾರ್ಕಿಕ ಸಮಂಜಸ ಸಂಬಂಧವೇ ಬೇರೆ. ಈ ನವ್ಯ ಕವಿಗಳ ಬುದ್ಧಿಗೋಚರ ಸಂಕೇತಗಳ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವೇ ಬೇರೆ''- ಎಸ್. ಅನಂತನಾರಾಯಣ,<em>ಹೊಸಗನ್ನಡ ಕವಿತೆಯ ಮೇಲೆ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಕಾವ್ಯದ ಪ್ರಭಾವ,</em>ಪುಟ ೪೧೧-೭</strong></p>
<p><strong>೫. ನೋಡಿ: ತ.ಸು. ಶಾಮರಾಯ,<em>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ</em>, ಪುಟ ೩೨೬</strong></p>
<p><strong>೬.<em>ಅದೇ,</em>ಪುಟ ೩೨೭</strong></p>
<p><strong>೭. ಎಂ. ಗೋಪಾಲ ಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗ,<em>ಜಯಕರ್ನಾಟಕ</em>, ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೧, ೧೯೫೨, ಪುಟ ೬</strong></p>
<p><strong>೮. ಖಿhe ಠಿoeಣ hಚಿಜ ಣo ಜಿiಟಿಜ ಚಿ ಟಿeತಿ ತಿಚಿಥಿ oಜಿ ತಿಡಿiಣiಟಿg beಛಿಚಿuse he hಚಿಜ someಣhiಟಿg ಟಿeತಿ ಣo sಚಿಥಿ ತಿhiಛಿh ಣhe oಟಜ ತಿಚಿಥಿs ಛಿouಟಜ ಟಿoಣ ಛಿಚಿಡಿಡಿಥಿ"- ಐouis ಒಚಿಅಟಿeiಛಿe,<em>ಇಟಿgಟish Poeಣಡಿಥಿ ಖಿoಜಚಿಥಿ</em>, Seಠಿಣembeಡಿ ೧೯೪೮</strong></p>
<p><strong>೯. ದಿ ಪ್ರೈಮರಿ ಕನ್ಸರ್ನ್ ಆಫ್ ದಿ ಪೊಯಟ್ ಇನ್ ಆಲ್ ದೀಸ್ ಮ್ಯಾಟರ್ಸ್ ಈಸ್- ಹಿಸ್ ಓನ್ ಸೈಕಲಾಜಿಕಲ್ ನೀಡ್, ಹಿಸ್ ಕ್ರಿಯೇಟಿವ್ ಅರ್ಜ್ ವಿಚ್ ಡಿಮ್ಯಾಂಡ್ಸ್ ಸ್ಯಾಟಿಸ್‍ಫೈಯಿಂಗ್ ಎಕ್ಸ್‍ಪ್ರೆಷನ್ ಇನ್ ಟರ್ಮ್ಸ್ ಆಫ್ ಸೂಟೆಬಲ್<br />ಇಮೇಜರಿ, ಥಿಂಗ್, ರಿಥಂ ಅಂಡ್ ಸ್ಟೈಲ್ -ಪ್ರೊ| ಗೋಕಾಕ್, ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಇನ್‍ಪ್ಲ್ಯೂಯನ್ಸಸ್ ಇನ್ ಇಂಡಿಯನ್ ಪೊಯಟ್ರಿ ಟುಡೆ, ಡೆಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮಾರೋಹ, ಜೂನ್ ೧೯೫೬</strong></p>
<p><strong>೧೦. ಡಾ| ಎಂಎಂ ಕಲ್ಬುರ್ಗಿ,<em>ವಿನಾಯಕರ ಕಾವ್ಯ</em>, ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯ, ಪುಟ ೯೯</strong></p>
<p><strong>೧೧. ಗೋಕಾಕ, ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ,<em>ಸಮುದ್ರಗೀತಗಳು</em></strong></p>
<p><strong>೧೨. ಅಬೆರ್‍ಕ್ರೊಂಬಿ, ದ ಫಾರ್ಮ ಆಫ್ ದಿ ಪೊಯಮ್ ವಿಲ್ ಆನ್ಸರ್ ಟು ದಿ ಯುನಿಟಿ ಆಫ್ ಮೊಮೆಂಟ್ ವಿಚ್ ಇನ್ಸ್‍ಪೈರ್ಡ್ ಇಟ್ (ಐ. ಂbeಡಿಛಿಡಿombie,<em>Poeಣಡಿಥಿ, iಣs musiಛಿ ಚಿಟಿಜ meಚಿಟಿiಟಿg</em>, ಠಿಚಿge ೫೪)</strong></p>
<p><strong>೧೩. ಗೋಕಾಕ,<em>ಸಮುದ್ರಗೀತೆಗಳು</em>, ಪುಟ ೩</strong></p>
<p><strong>೧೪. ಗೋಕಾಕರ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕತೆ ಎಷ್ಟೇ ಇದ್ದರೂ ಅದರ ತಾಯಿ ಬೇರು ಮೂಲತಃ ಸನಾತನತೆಯಲ್ಲಿದೆ- ಡಾ| ಎಂ.ಎಂ. ಕಲ್ಬುರ್ಗಿ,<em>ವಿನಾಯಕರ ಕಾವ್ಯ</em>, ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯ, ಸಂ. ಗಿರಡ್ಡಿ ಗೋವಿಂದರಾಜ, ಪುಟ ೧೦೭</strong></p>
<p><strong>೧೫.<em>ಸಮುದ್ರಗೀತೆಗಳು</em>, ಮತ್ತು<em>ಸಮುದ್ರದಾಚೆಯಿಂದ</em>ಇವುಗಳ ನಂತರ ತಾವು ರಚಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ [ಗೋಕಾಕರಿಗೆ] ಭಾರತೀಯ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಸಮಕಾಲೀನ ಜಗತ್ತಿನ ಅನುಭವವನ್ನು ಆಧುನಿಕತೆಯನ್ನು ಅರಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಂಬಲವಿದೆ- ಪ್ರೊ| ಎಲ್.ಎಸ್. ಶೇಷಗಿರಿ ರಾವ್,<em>ಹೊಸಗನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ</em>, ಪುಟ ೩೦೩</strong></p>
<p><strong>೧೬.<em>ನವ್ಯತೆ ಹಾಗೂ ಕಾವ್ಯ ಜೀವನ</em>(೧೯೫೫) ಇದು ಗೋಕಾಕರ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿ. ಮುಂಬಯಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ (೧೯೫೦) ಸಾಹಿತ್ಯ ಗೋಷ್ಠಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಭಾಷಣ, 'ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ನವ್ಯತೆ' ಮತ್ತು 'ನವ್ಯ ಕಾವ್ಯದ ರೀತಿ' ಎಂಬ ಆಕಾಶವಾಣಿಯ ಭಾಷಣವೂ<em>ನವ್ಯತೆ ಹಾಗೂ ಕಾವ್ಯ ಜೀವನ</em>ದಲ್ಲಿ ಅಡಕಗೊಂಡಿವೆ.</strong></p>
<p><strong>೧೭. ಪ್ರೊ| ಶಾಂತಿನಾಥ ದೇಸಾಯಿ,<em>ನವ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ</em>, ಪುಟ ೧೮೩-೫. ಮುಂದುವರಿದು, ಶಾಂತಿನಾಥ ದೇಸಾಯಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ''ಒಂದು ನವಮಾನವತಾ ದೃಷ್ಟಿ ಇಂದು ಸಾಹಿತ್ಯದ ನವ್ಯಜೀವನದೃಷ್ಟಿಯಾಗಬೇಕಾಗಿದೆ'' ಎಂದು ಹಾರೈಸಿ, ''ನವ್ಯತೆ ವಿಶಾಲದರ್ಶನದಲ್ಲಿದೆ; ವಿಕೃತಿಯ ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿಲ್ಲ'' ಎಂದು [ಗೋಕಾಕರು] ಎಚ್ಚರಿಸಿದ್ದಾರೆ. 'ನವ್ಯ ಕಾವ್ಯದ ರೀತಿ'ಯಲ್ಲಿಯೂ ನವ್ಯತೆಯೆಂದರೆ ಕಾವ್ಯದ ವಿಧಾನ ಹಾಗೂ ರೀತಿಯಲ್ಲಾದ ಮಾರ್ಪಾಟು ಎಂದು ಸಾಧಿಸಿ, ನವ್ಯತೆ ಆಧುನಿಕ ಕಾವ್ಯಮಾರ್ಗದ ಒಂದು ಅವಸ್ಥಾಂತರ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಹಳೆ-ಹೊಸದರಲ್ಲಿ ಸಮನ್ವಯ ತರಲು ಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ.</strong></p>
<p><strong>೧೮. ಗೋಕಾಕ, ಊರ್ಣನಾಭಾವತಾರ</strong></p>
<p><strong>೧೯. ಈಚಿನ ವರ್ಷಗಳ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯದ ಫಸಲನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ನಮ್ಮ ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ, ಇದು ನಮ್ಮ</strong><br />೮೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br /><strong>ಇಡೀ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟೂ ಹೌದು. ಇದು ತಾತ್ವಿಕತೆ ಹಾಗೂ ಸೃಜನಶೀಲತೆಯ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು. ನವ್ಯಕಾವ್ಯ ಮಾರ್ಗದ ಈಚಿನ ವರ್ಷಗಳ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಈ ಮಾತು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ನವ್ಯಕಾವ್ಯಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಲವಲವಿಕೆಯಿಂದ ಬರೆಯುವ ಜನರ ಕಾವ್ಯಬಂಧ ಕೂಡಾ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಒಳನೋಟ, ದೃಶ್ಯಿಕ ಅನುಭವ, ಚುರುಕಾದ ತಿರುವು ಇಷ್ಟಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತ. ತೋಟದ ಹೊರಗೆ ಶೃಂಗಾರ, ಒಳಗೆ ಗೋಣಿಸಪ್ಪು, ಈ ಕಾವ್ಯಬಂಧ ಎಷ್ಟೊಂದು ತೆಳುವು? ತೀವ್ರವಾದದ್ದನ್ನು, ಸಾಂದ್ರವಾದದ್ದನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ -ಡಾ| ಡಿ.ಆರ್. ನಾಗರಾಜ್,<em>ಈಚಿನ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯ</em>, ಪುಟ ೨೧೫</strong></p>
<p><strong>೨೦.<em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>, 'ಲೆಬನಾನ್', ಪುಟ ೮</strong></p>
<p><strong>೨೧.<em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>, 'ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್', ಪುಟ ೨೪-೨೫</strong></p>
<p><strong>೨೨.<em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>, ಪುಟ ೬೫</strong></p>
<p><strong>೨೩.<em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>, ಪುಟ ೯೧.</strong></p>
<p><strong>೨೪. ಖಿhe ಃooಞ oಜಿ ಒoಡಿmoಟಿ, Sಚಿಟಣ ಐಚಿಞe ಅiಣಥಿ, Uಣಚಿ, USಂ</strong></p>
<p><strong>೨೫.<em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>, ಪುಟ ೧೯೬</strong></p>
<p><strong>೨೬.<em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>, ಪುಟ ೧೧೦</strong></p>
<p><strong>೨೭.<em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>, ಪುಟ ೨೮</strong></p>
<p><strong>೨೮.<em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>, 'ನ್ಯೂ ಇಂಗ್ಲೆಂಡನಲ್ಲಿ ಮಾಗಿಯ ಪರ್ವಪರ್ವಣಿ', ಪುಟ ೧೦೭</strong></p>
<p><strong>೨೯. ಶ್ರೇಯಶ್ಚ ಪ್ರೇಯಶ್ಚ ಮನುಷ್ಯಂ ಏತಸ್| ತೌ ಸಂಪರೀತ್ಯ ವಿನಕ್ತಿ ಧೀರಃ| ಶ್ರೇಯೋ ಹಿ ಧೀರೋ ಅಭಿ ಪ್ರೇಯಸೋ ವೃಣೀತೇ| ಪ್ರೇಯೋ ಮಂದೋ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಾತ್ ವೃಣೀತೇ || -ಕಠ ಉಪ. ೨. ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಭಾವಾನುವಾದ: ಎಸ್.ಕೆ. ಹರಿಹರೇಶ್ವರ,<em>ಮಾತಿನಮಂಟಪ</em>, 'ಬಿಡುಗಡೆ' ಪ್ರಬಂಧ, ಪುಟ ೧೬೨</strong></p>
<p><strong>೩೦.<em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>, 'ನನ್ನ ನಾಡು', ಪುಟ ೨೭೩-೨೭೪</strong></p>
<p><strong>೩೧.<em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>, 'ನನ್ನ ನಾಡು', ಪುಟ: ೨೨೩-೨೭೪</strong></p>
<p><strong>೩೨. ಸುಖಾರ್ಥೀ ವಾ ತ್ಯಜೇತ್ ವಿದ್ಯಾ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥೀ ವಾ ತ್ಯಜೇತ್ ಸುಖಂ| ಸುಖಾರ್ಥೀ ವಾ ಕುತೋ ವಿದ್ಯಾ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥೀ ವಾ ಕುತಃ ಸುಖಂ||</strong></p>
<p>ವರಂ ತೇಜಸ್ವಿನೋ ಮೃತ್ಯುಃ, ನ ತು ಮಾನಾವಖಂಡನಂ|</p>
<p>ಮೃತ್ಯುಃ ತತ್ ಕ್ಷಣಿಕೋ ದುಃಖಂ, ಮಾನಭಂಗೋ ದಿನೇ ದಿನೇ||</p>
</strong>
<p><strong><em>-ಶಾಙ್ರ್ಗಧರ ಪದ್ಧತಿ ೧೭೪೩</em></strong></p>
<p>ಬಂದೆರಗೆ ಸಾವಿನ ಹದ್ದು, ಹೊಡೆತ ತಂದೀತೊಮ್ಮೆ ನೋವು;</p>
<p>ಅಡಿಗಡಿಯ ಮಾನಭಂಗಕ್ಕಿಂತ ಸಾವೇ ಲೇಸು, ಅಲ್ಲವೇನ?</p>
<p>ಕ್ಷಣಕಾಲ ನುಂಗಿ ಸಹಿಸಿ ಅಸು ನೀಗೆ ಮುಗಿಯಿತದರ ಕಥೆ,</p>
<p>ಅವಮಾನ ತಾಳಿ, ಸಾಹಸಿ ಅನುದಿನ ಸಾವ ಬಯಸುತಾನ?</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<h೬>ಕೆ.ಎಸ್. ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ: ಒಂದು ನೆನಪು</h೬>
<p>೮೫</p>
<p><h೬>ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದು, ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಅನುಭವಿಸುವ ಆ ದಿನನಿತ್ಯದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೇ ಒಳಹೊಕ್ಕು, ಅವುಗಳನ್ನ ನಾಲ್ಕಾರು ಮೂಲೆಗಳಿಂದ, ಒಳಗಣ್ಣಿನಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡಿ, ಅವನ್ನು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಟ್ಟುವಂತೆ, ಎಲ್ಲರ ಮನ ಮುಟ್ಟುವಂತೆ ಬಣ್ಣಿಸುವ ಭಾವಗೀತೆಗಳನ್ನ ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿಗಳು ರಚಿಸಿದರು.ದಿನನಿತ್ಯದ ಈ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲೇ ಹುದುಗಿರುವ ಅನೇಕಾನೇಕ ಒಳ ಪದರುಗಳನ್ನು ಎಳೆ ಎಳೆಯಾಗಿ ಬಿಡಿಸಿ ತೋರುವ ಜಾಣ್ಮೆ ಅವರದು. ಈ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದ ಕೆಲವೇ ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆ.ಎಸ್.ನ. ಅಗ್ರಗಣ್ಯರು. ಪ್ರೇಮ ಗೀತೆಗಳಾಗಲೀ, ಪ್ರಣಯ ಗೀತೆಗಳಾಗಲಿ, ದಂಪತಿಗಳ ನಡೆನುಡಿಯನ್ನ ಬಣ್ಣಿಸುವ ಗೀತೆಗಳಾಗಿರಲಿ, ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಗೀತೆಗಳಾಗಲೀ, ಸುತ್ತ ಮುತ್ತಣ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನ ಚಿತ್ರಿಸುವ ಗೀತೆಗಳಾಗಲಿ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಈ ಸರಳತೆ ಎದ್ದುಕಾಣುವ ಅಂಶ.</p>
<p>ಜೊತೆಗೆ, ನಿರೂಪಣೆಯ ಕಾವ್ಯದ ಕಟ್ಟು ಏನಿದೆ, ಅದೂ ಸಹ ಅವರಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಬಂಧುರವಾದದ್ದು. ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿರುವ, ಜನಪ್ರಿಯ ವಾಗುವ ಕನ್ನಡದ ಹಾಡುಗಳ ಒಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ನೀವೆಲ್ಲಾ ಗಮನಿಸಿರ ಬಹುದು. ಒತ್ತಕ್ಷರಗಳು ಆ ಹಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇರಬಾರದು, ಇದ್ದರೆ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ರಬೇಕು.</p>
<p>ಒತ್ತಕ್ಷರ ಎಂದ ಕೂಡಲೇ ಇನ್ನೊಂದನ್ನೂ ನೀವೆಲ್ಲಾ ಗಮನಿಸಿ ರಬಹುದು. ''ಇದು ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಗಳ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ'' ಎಂದೂ ಸಹ ಭಾಷಶಾಸ್ತಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅದದೇ ಅಕ್ಷರಗಳ ಒತ್ತಕ್ಷರಗಳು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇರುವಂಥವು. ಚಿಕ್ಕ, ಹಗ್ಗ, ಮಚ್ಚೆ, ಒಜ್ಜೆ, ಪುಟ್ಟ, ದೊಡ್ಡ, ಕಣ್ಣು, ಕತ್ತಿ, ಉದ್ದ, ಚಿನ್ನ, ಅಪ್ಪ, ಮಬ್ಬು, ಅಮ್ಮ, ಅಯ್ಯಾ, ಇಲ್ಲ ಹೀಗೆ.</p>
<p>ಇರಲಿ, ಈಗ ನೋಡಿ ''ಒಂದಿರುಳು ಕನಸಿನಲಿ ನನ್ನವಳ ಕೇಳಿದೆನು ಚೆಂದ ನಿನಗಾವುದೆಂದು''. ಇಲ್ಲಿ 'ನನ್ನ' ಅದೊಂದೇ ಒತ್ತಕ್ಷರದ ಪದ. ಹಾಗೆ ಇನ್ನೊಂದು: ಇದು ಕುವೆಂಪು ಅವರದು, ''ದೋಣಿ ಸಾಗಲಿ ಮುಂದೆ ಹೋಗಲಿ ದೂರ ತೀರವ ಸೇರಲಿ'' ಎಲ್ಲೂ ಒತ್ತಕ್ಷರಗಳಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ, ಇದು ಮಾಸ್ತಿಯವರದ್ದು. ''ಯಾವ ವೇಳೆಗೆ ಯಾರ, ಬಾ ಕಂದ, ಬಾ ಬೆಳೆ ಎಂದು ಕರೆವಳೊ ಸರಸತಿ, ಹೇಳಲಾಗದು; ಹಾಡಲಾಸೆಯಿರೆ ಮನಸಾರೆ ಹಾಡು, ನೀನಾಗಬಹುದು ಅವಳ ವೀಣೆಯ ತಂತಿ!'' ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿ, ಒಂದೂ ಒತ್ತಕ್ಷರ ಇಲ್ಲ. ಇದು ಜಿ.ಎಸ್. ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪನವರದ್ದು: ''ಹೌದೇನೆ, ಉಮಾ ಹೌದೇನೆ? ಜನರೆನ್ನುವುದು ನಿಜವೇನೆ?''- ಇಲ್ಲೂ ಅಷ್ಟೇ.</p>
<p><strong>ಕೆ.ಎಸ್. ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ: ಒಂದು ನೆನಪು</strong></p>
<p>ಕನ್ನಡದ ಜನಮನವನ್ನು ಸೂರೆಗೊಂಡ ದಿವಂಗತ ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎಸ್. ನರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಹಲವಾರು ಜನ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಈಗಾಗಲೇ ವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಕಾವ್ಯದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಏನು? ಕೆ.ಎಸ್.ನ. ಅವರು ಬರೆದಿದ್ದೆಲ್ಲಾ ಅಷ್ಟು ಜನಪ್ರಿಯ ಆಗಿದ್ದು ಹೇಗೆ ಮತ್ತು ಏಕೆ? ಈ 'ಮೈಸೂರು ಮಲ್ಲಿಗೆ'ಯ ಕಂಪು ಕರ್ನಾಟಕದ ಉದ್ದಗಲಕ್ಕೂ ಹರಡಿ, ಕನ್ನಡಿಗರು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿದ್ದರೋ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲಾ, ದೇಶ ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಕೆಎಸ್‍ನ ಮನೆಮಾತಾಗಿರುವುದರ, ಅಮರರಾಗಿರುವುದರ ರಹಸ್ಯ ಏನು? ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಮಾತನಾಡಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಬರೆದೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಈ ಗುಟ್ಟನ್ನು ಒಡೆಯಲು ಎಲ್ಲರೂ ಯತ್ನಿಸಿದಂತೆ ನಾನೂ ಒಂದೆರಡು ಎಳೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನ ಪಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p>ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು ನಮಗೆ ಗೋಚರಿಸುವುದು ಏನು ಅಂದರೆ, ಕೆ.ಎಸ್.ನ ಅವರ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿನ ಸರಳತೆ. ಈ 'ಸರಳತೆ' ಅನ್ನುವುದು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯವರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಥರ ಇರುತ್ತದೆ. ''ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ತುಂಬಾ ಸರಳವಾಗಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿ'' ಅಂದಾಗ ಅವರದ್ದುಒಂದು ಥರ, ''ಮಾಸ್ತಿಯವರ ಬರವಣಿಗೆ ಸರಳ'' ಎಂದಾಗ ಅದು ಇನ್ನೊಂದು ಥರ; ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಬಹುದು. ಅಂದರೆ, ಬೇರೆ ಬೇರೆಯವರದು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಸರಳತೆ. ಇಲ್ಲಿ ನರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿಯವರ ಭಾವಗೀತೆಗಳಲೆಲ್ಲಾ ಅನನ್ಯವಾದ ಅವರದೇ ಛಾಪು ಉಳ್ಳ ಸರಳತೆ ಇದೆ; ಹಾಡಿದ್ದನ್ನ ಕೇಳಿದಾಗ, ಬರೆದಿದ್ದನ್ನ ಓದಿದಾಗ, ''ಇದು ಅವರು ಬರೆದಿದ್ದೇ ಇರಬೇಕು'' ಎಂದು ಥಟ್ಟನೆ ಅನ್ನಿಸುವ ವಿಶಿಷ್ಠವಾದ ಸರಳ ಶೈಲಿ ಆ ಹಾಡುಗಬ್ಬಗಳದು.</p>
<p>''ಜೀವನ ಅಷ್ಟು ಸರಳವಲ್ಲ; ಬಾಳು ಬಳುಕುವ ತೆಂಗು ಬಾಳೆಗಳ ತೋಟವಲ್ಲ; ತುಂಬಾ ಸಂಕೀರ್ಣ; ಏನೇನೋ ಕಗ್ಗಂಟುಗಳ ಗೊಂದಲ'' ಅನ್ನುವ ಮಾತೂ ಇದೆ. ಆದರೆ, ''ಜೀವನದ ಬಹುಭಾಗ ಸರಳವಾದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೇ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ'' ಅನ್ನುವುದನ್ನೂ ಎಲ್ಲರು ಬಲ್ಲರು. ಇದನ್ನ</p>
</h೬>
<p>೮೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕೆ.ಎಸ್. ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ: ಒಂದು ನೆನಪು</h೬>
<p>೮೭</p>
<p><h೬>''ಬಳೆಗಾರ ಚೆನ್ನಯ್ಯ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಬಂದಿಹನು, ಬಾಗಿಲಲಿ ನಿಂದಿಹನು'' ಅಂದಾಗ ಆಗಲಿ, ''ಮೊದಲ ದಿನ ಮೌನ ಅಳುವೇ ತುಟಿಗೆ ಬಂದಂತೆ'' ಇಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಏನೂ ಒತ್ತಕ್ಷರ ಇಲ್ಲ. ''ಅಂತಿಂಥ ಹೆಣ್ಣು ನೀನಲ್ಲ, ನಿನ್ನಂಥ ಹೆಣ್ಣು ಇನ್ನಿಲ್ಲ, ಎದೆ ತುಂಬ ನಿಂತ ಹೂಬಳ್ಳಿ, ಎಷ್ಟೊಂದು ಹೂವು ಅದರಲ್ಲಿ?'' ಇಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ, ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಸಹಜವಾದ ಆ ಅದದೇ ಅಕ್ಷರಗಳ ಒತ್ತಕ್ಷರಗಳೊಂದಿಗೆ ಪದಗಳು.* * *</p>
<p>ಆಗಿನ್ನೂ ಮದುವೆಯಾದವರ ಎಳೆಯ ಗಂಡ ಹೆಂಡತಿಯರ ಸಂಸಾರ, ನಲ್ಲೆ ನಲ್ಲೆಯರ ಲಲ್ಲೆ, ಪ್ರೇಮದ ಮಡದಿಯ ಮನೋಹರ ಚಿತ್ರಗಳು, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಲಿದಾಡುವ ಮಗುವಿನ ಬಣ್ಣನೆ, ತೌರಿಗೆ ಹೋದಾಗ ಇಲ್ಲಿ ಅವಳಿಗಾಗಿ, ಅಲ್ಲಿ ಇವನಿಗಾಗಿ ಪರಿತಪಿಸುವ ಗಂಡನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ; ಇವೆಲ್ಲಾ ಜನ ಸಾಮಾನ್ಯರು ಅನುಭವಿಸುವ ವಿಚಾರಗಳು ಇವೇ ನರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿಗಳನ್ನ ಜನಪ್ರಿಯಗೊಳಿಸಿದ ವಿಚಾರ ಲಹರಿಗಳು. ''ಒಂದಿರುಳು ಕನಸಿನಲಿ ನನ್ನವಳ ಕೇಳಿದೆನು ಚೆಂದ ನಿನಗಾವುದೆಂದು?'' ಈ 'ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ'ವನ್ನ 'ಮೈಸೂರು ಮಲ್ಲಿಗೆ' ಪ್ರಕಟವಾದ ೧೯೪೨ ರಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಎಲ್ಲಾ ನವದಂಪತಿಗಳೂ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದುಸಲ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಲೇ ಇದ್ದಾರೆ.</p>
<p>''ಹತ್ತು ವರುಷದ ಹಿಂದೆ ಮತ್ತೂರ ತೇರಿನಲಿ ಅತ್ತಿತ್ತ ಸುಳಿದವರು, ಏನೂ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆಯೇ ನನ್ನ ಸುತ್ತಾ ಮುತ್ತಾ ಸುಳಿದಾಡಿದವರು, ನೀವಲ್ಲವೇ?''- ಎಂದು ಎಷ್ಟೊಂದು ಜನ ಕೇಳಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ?</p>
<p>ಎಷ್ಟೊಂದು ಜನ ರಾಯರುಗಳು ಮಾವನ ಮನೆಗೆ ಹೋದಾಗ ರಾತ್ರಿ ಆಗಿಲ್ಲ? ಹುಣ್ಣಿಮೆ ಹರಸಿದ ಬಾನಿನ ನಡುವೆ ತುಂಬಿದ ಚಂದಿರ ಬಂದಿಲ್ಲ?</p>
<p>''ಹೆಂಡತಿಯೊಬ್ಬಳು ಮನೆಯೊಳಗಿದ್ದರೆ ನನಗದೇ ಕೋಟಿ ರುಪಾಯಿ, ನಾನು ಒಬ್ಬ ಸಿಪಾಯಿ, ನನಗದು ಹುಣ್ಣಿಮೆ, ಹೋಳಿಗೆ, ದೀಪ''<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong>ಅಂತ ಎಷ್ಟೊಂದು ಜನ ಗಂಡಂದಿರು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಇಲ್ಲ? ಇವೇ ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿಗಳನ್ನ ಜನಪ್ರಿಯಗೊಳಿಸಿದ ಎದೆಯ ಮಿಡಿತಗಳು.</p>
<p>ಬದುಕು-ಚೆಲುವು-ಒಲವು ಇವುಗಳ ಸುತ್ತ ಹರಿದಾಡುತ್ತಾ ಇರುವ ಮನಸ್ಸು ಅವರದು. ಕೊರಗು, ಅಳುವನ್ನ, ನೋವನ್ನ ಬಣ್ಣಿಸುವಾಗಲೂ ಸಹ ಅವನ್ನು ತಡೆದುಕೊಂಡು, ಹೇಗೆ ಸುಖಿಸಬಲ್ಲೆವು ಎನ್ನುವುದನ್ನ ತಿಳಿಸಲೆಂದೇ ಹೊರಡುತ್ತಾರೆ ಅವರು. ಚಿಂತನಶೀಲರಾದ ಅವರದ್ದು ''ಸದ್ಯಃ ಪರ ನಿವೃತಯೇ, ಕಾಂತಾ-ಸಂಮಿತತಯಾ ಉಪದೇಶಯುಜೇ'' ಜೊತೆಗೇ, ''ಶಿವೇತರ-ಕ್ಷತೆ''ಯತ್ತೇ<br />ಮನಸ್ಸಿನ ಓಟ. ತತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪರಮಾನಂದ, ಜೊತೆಗೇ ಅಮಂಗಳ ನಿವಾರಣೆಯೂ ಆಗಲಿ ಎಂಬ ಆಶಯ.</p>
<p>''ಬೆಳಕನರಸುವ ಜೀವ ಮಂಜಿಗಂಜುವುದಿಲ್ಲ ಒಡ್ಡಿದಾಂತಕಗಳ ದಾಟಬೇಕು''<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಕರಗುವುದು ಗಿರಿಯ ಹಿಮ ಬಿಗಿದ ಮೊಗ್ಗುಗಳೆಲ್ಲಾ</strong></p>
<p><strong>ಬಿರಿಯುವುವು ಬನಬನದಿ ಬೆಳಕು ಬರಲು</strong></p>
<p><strong>ಗಳಿಗೆಯೊಳಗುರಿಯುವುದು ಕಿಡಿಯೆಸೆದ ಕಾಡೆಲ್ಲಾ</strong></p>
<p><strong>ಕರಗುವುದು ಮನುಜನ ಎದೆ ಒಲುಮೆಗೆ ಎನಲು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಸಾವಿಗಂಜುವ ಬದುಕಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ನೆಲೆಯಿಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong>ನೋವಿರಲಿ ಚೆಲುವಿಹುದು ಬದುಕಿನೊಳಗೆಲ್ಲಾ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಗಹನವಾದ, ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಸರಳವಾಗಿ ಹೇಳುವುದೂ ಒಂದು ಅಸಮಾನ್ಯ ಕಲೆ. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿಗಳು ಇದರಲ್ಲೂ ನಿಷ್ಣಾತರಾಗಿದ್ದರು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಒಂದೆರಡು ನೋಡಿ: ''ಕಾಲದ ಕಡಲಲಿ ಉಸಿರಿನ ಹಡಗು, ತೇಲುತ ನಡೆದಿದೆ ಹಗಲೂ ಇರುಳೂ'', ''ಗಾಳಿಯೂ ನಿನ್ನದೇ, ದೀಪವೂ ನಿನ್ನದೇ ಆರದಿರಲಿ ಬೆಳಕು'', ''ಇಡದಿರು ನನ್ನ, ನಿನ್ನ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ'' ಮುಂತಾದವು.</p>
<p>ಸರಳವಾಗಿ ಹೇಳುವ ಮಾತುಗಳೇ ಎಲ್ಲಾ. ಕೇಳಿದಾಗ ಥಟ್ಟನೆ ಅರ್ಥವಾಗಬೇಕು, ಚಿರಕಾಲ ಅದು ಮನಸಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಬೇಕು, ಆಗಾಗ್ಗೆ ಮೆಲುಕು ಹಾಕುವಂತಿರಬೇಕು. ಗುನುಗುನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತಿರಬೇಕು, ''ಇದು ನನ್ನದೇ ಮಾತುಗಳು'' ಅನ್ನುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಹಜವಾಗಿ ಮೂಡಿಬಂದಿರಬೇಕು. ಈ ಗುಣ ಇದ್ದುದರಿಂದಲೇ ನರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಕವನಗಳು ಎಲ್ಲರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿವೆ ಎನ್ನುವದನ್ನ ನಾನು ಹೇಳಿದರೆ ಒಪ್ಪುತ್ತೀರಿ ತಾನೆ?</p>
<p>ನರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಇನ್ನೊಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಎಂದರೆ 'ಸಜ್ಜನಿಕೆ'. ಎಷ್ಟೊಂದು ಓದಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ, ಎಷ್ಟೊಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದರೂ, ಜನಪ್ರಿಯತೆಯ ಎಂಥಾ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ತಾವು ಏರಿದ್ದರೂ ಅವರು ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಸಜ್ಜನರಾಗೇ ಉಳಿದರು. 'ನಿಗರ್ವಿ, ವಿನಯಶೀಲ, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿ' ಎನಿಸಿಕೊಂಡೇ ಬಾಳಿದರು. ಈ ಸಜ್ಜನಿಕೆ ಅವರ ಕಾವ್ಯದ ಉದ್ದಗಲಕ್ಕೂ ಹರಡಿತ್ತು. ಯಾರ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ನೋಯಿಸದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅವರು. ತಮ್ಮ ವಿಚಾರಧಾರೆಗಳ ಮೂಲಕ, ತಮ್ಮ ಕವನಗಳ ಮುಖಾಂತರ, ಯಾರ ಮನಸನ್ನೂ ಅವರು ನೋಯಿಸಲಿಲ್ಲ. ಯಾರ ಮನಸ್ಸಿಗೂ ನೋವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
</h೬>
<p>೮೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕೆ.ಎಸ್. ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ: ಒಂದು ನೆನಪು</h೬>
<p>೮೯</p>
<p><h೬>ಇದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಗುಣ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಕೀರ್ತಿಯ ಉತ್ತುಂಗ ಶಿಖರಕ್ಕೆ ಏರಿದವರಿಗೆ, ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನ ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಮೇಲೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೆಯೋ ಹೇರುವ ಪ್ರಸಂಗಗಳು ಎದುರಾಗುವುದು ಸಹಜ. ಇಂಥ ವಿಚಾರ ಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಹೇಗೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಅನ್ನುವುದೂ ಮುಖ್ಯ. ಈ ವಿಚಾರ ದಲ್ಲೂ ಸಹ ಸಜ್ಜನರಾಗಿದ್ದ ನರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಗೆದ್ದಿದ್ದರು, ಅಜಾತಶತ್ರುಗಳಾಗಿದ್ದರು. ನುಡಿದಂತೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಬರೀ ಬರವಣಿಗೆ ಯಲ್ಲಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ. ಹೌದು, ನುಡಿದಂತೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.ನಾನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡ ಒಂದು ಘಟನೆ ನನಗೆ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದೆ. ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದಿನ ಮಾತು. ಅದು ೧೯೭೨. ನರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿಗಳಿಗೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸನ್ಮಾನ ಸಮಾರಂಭ ಏರ್ಪಾಟಾಗಿತ್ತು. ಕನ್ನಡದ ಸಹೃದಯರ ಪರವಾಗಿ ಒಂದು ಸಂಭಾವನಾ ಗ್ರಂಥವನ್ನ ಅವರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುವ ಸಮಾರಂಭ ಅದು. ಒಲವಿಗೆ ಒಲವು ಅಲ್ಲದೇ ಬೇರೆ ಏನಿದೆ ಕೊಡುಗೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆಗೆ ರೂಪುಕೊಟ್ಟ ಸಂಭಾವನಾ ಗ್ರಂಥ.<em>ಚಂದನ</em>ಅಂತ ಅದರ ಹೆಸರು. ಅದನ್ನ ಅವತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದರು. ದೊಡ್ಡ ಸಮಾರಂಭ. ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಕಾಲೇಜಿನ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ನಡೆದಿದೆ. ಕಿಕ್ಕಿರಿದ ಜನ ಸಮೂಹ. ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ನರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಸಂಭಾವನಾ ಗ್ರಂಥವನ್ನ ಅರ್ಪಿಸಿ, ಸನ್ಮಾನದ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಶಾಲನ್ನು ಹೊದಿಸಿ, ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಹೂವಿನ ಹಾರವನ್ನ ನರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಕೊರಳಿಗೆ ಹಾಕಿದರು. ಜನಗಳೆಲ್ಲಾ ಚಪ್ಪಾಳೆ ತಟ್ಟಿದರು. ಆವಾಗ ನರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಎದ್ದು ನಿಂತರು. ಜನ ಅಂದುಕೊಂಡರು ''ಮಾತನಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಎದ್ದು ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ''- ಅಂತ.</p>
<p>ಆದರೆ ಏನು ಮಾಡಿದರು ಗೊತ್ತೆ? ವೇದಿಕೆಯಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ತಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿಯೆದುರಿಗೆ ಹೋಗಿ ನಿಂತರು. ತಮ್ಮ ಕೊರಳಿನಿಂದ ಆ ಹೂಮಾಲೆಯನ್ನು ತೆಗೆದು ತಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿಯ ಕೊರಳಿಗೆ ಅದನ್ನು ಹಾಕಿದರು. ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ಜನರು ಹುಚ್ಚೆದ್ದು ಕುಣಿದು ಕರತಾಡನ ಮಾಡಿದರು. ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನೇ ನೋಡುತ್ತಾ ಅಲ್ಲೇ ನಿಂತಿದ್ದು, ನಂತರ ನರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವೇದಿಕೆಗೆ ಮರಳಿದರು. ಈ ನಡವಳಿಕೆ, ಗಂಡ ಹೆಂಡತಿಯರ ಅನ್ಯೂನ್ಯ ಪ್ರೇಮ, ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿಯವರ ಕಾವ್ಯದುದ್ದಕ್ಕೂ ಕಂಡು ಬರುವ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ.</p>
<p>ಗಂಡ ಹೆಂಡತಿಗೆ, ಹೆಂಡತಿ ಗಂಡನಿಗೆ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರವಾಗಿರಬೇಕು, ಇವಳು 'ಯೋಚನೆ' ಆದರೆ ಅವನು 'ಮಾತಾ'ಗಿರಬೇಕು, ಇವಳು<br />'ದೀಪ'ವಾಗಿದ್ದರೆ ಅವನು ಅದರ 'ಬೆಳಕಾ'ಗಿರಬೇಕು, ಅವನು 'ಹೂವಾ'ಗಿದ್ದರೆ ಇವಳು ಅದರ 'ಕಂಪಾ'ಗಿರಬೇಕು, ಅವನು 'ಗೀತ'ವಾಗಿದ್ದರೆ ಇವಳು ಅದರ 'ಮಧುರ ಸ್ವರ'ವಾಗಬೇಕು ಎಂದೇ ನರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಆಶಯ. ತಮ್ಮ ದಾಂಪತ್ಯಗೀತೆಗಳ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಅವರು ಸೂಚ್ಯವಾಗಿಯೂ ವಾಚ್ಯವಾಗಿಯೂ ಹೇಳಿರುವುದು ಅದೇನೇ. ''ಇದೇ ಜನಮನವನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿರುವ ಅಂಶ.''</p>
<p>ಒಟ್ಟಾರೆ ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿಗಳ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಈ ಎರಡು ವಿಶಿಷ್ಟ ಅಂಶಗಳು ಸರಳತೆ ಮತ್ತು ಸಜ್ಜನಿಕೆ ಎದ್ದು ಕಾಣುವ ಅಂಶಗಳು.</p>
<p>ಜೊತೆಗೆ ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಸೇರಿಸಬಹುದು. ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಒಂದು ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗವಾಗಿ ಕರ್ನಾಟಕದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇದೆ. ಇದು ಎಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪುವ ಮಾತು. ''ನಮ್ಮ ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಅದರಲ್ಲೂ ಮೈಸೂರಿನ ಜನರ ನಡೆ, ನುಡಿ, ಮಾತು, ಕತೆ, ಆಚಾರ, ವಿಚಾರ, ವ್ಯವಹಾರ ಇಂಥವುಗಳ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯೂ ಆ ದೊಡ್ಡ ಚಿತ್ರಭಿತ್ತಿಯ ಮೇಲೆ, ಕ್ಯಾನ್‍ವಾಸ್ ಮೇಲೆ, ಇದೆ. ಬೇಕಾದರೆ ಈ ಅಂಗವನ್ನು 'ಮೈಸೂರಿನ ಸಂಸ್ಕೃತಿ'' ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದೋ ಏನೊ.</p>
<p>ಈ ಅಂಗವನ್ನ ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿಯವರ ಕಾವ್ಯ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ ಅಂತ ಹೇಳಿದರೆ ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು. ಇದನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಥರ ಹೇಳಬಹುದು. ಭಾರತದ ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಜನರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜೀವನ ಹೇಗಿದೆ? ಅನ್ನುವುದನ್ನ ಸುಲಭ ಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗಿ, ಸುಂದರವಾಗಿ, ಚೊಕ್ಕವಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸುವ ಯಾರಾದರೊಬ್ಬರ ಕಾವ್ಯ ನಮಗೆ ಕೊಡಿ ಎಂದಾಗ, ನೀವೇ ಹೇಳಿ, ಯಾರ ಒಬ್ಬರ ಕಾವ್ಯ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನ ನೀವು ಕೊಟ್ಟು, ''ನೋಡಿ, ಇದರಲ್ಲಿ ಬರುವ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಗತಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮೈಸೂರಿನ ಜನರ ಜೀವನವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತವೆ'' ಎಂದು ಹೇಳಬಲ್ಲಿರಿ? ಈ ಕಾರಣಕ್ಕೇನೆ ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದು, ಈ ಭಾಗದ ಜನರ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಬಲ್ಲ ಕಾವ್ಯ ಎಂದರೆ ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿಗಳ ಕಾವ್ಯ ಅಂತ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಯುವ ಜನಾಂಗದ ಎಲ್ಲರೂ ಮೆಚ್ಚುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಎಂದರೆ, ತನ್ನತನವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ, ಅದರಲ್ಲಿಯೇ ಮಿಂಚ ಬಯಸುವ, ಮೆರೆಯುವ, ತನಗೆ ಸರಿ ಎನಿಸದುದರ ಎದುರು ಸಿಡಿದೆದ್ದು ಪ್ರತಿಭಟಿಸುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ತಾನೆ? ''ನಿನ್ನ</p>
</h೬>
<p>೯೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕೆ.ಎಸ್. ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ: ಒಂದು ನೆನಪು</h೬>
<p>೯೧</p>
<p><h೬>ಹಂಗು ನನಗೆ ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಬೇಡ, ನಾನೇ ನಾನಾಗಲು ಬಿಡು'' ಎಂದು ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳನ್ನೂ, ಪೋಷಕರನ್ನೂ, ಕೈ ಹಿಡಿದು ನಡೆಸಬರುವ ಅತಿ-ಉತ್ಸಾಹೀ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕರನ್ನೂ ತರಾಟೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಯುವಕ ಯುವತಿಯರ ಮಾತನ್ನು ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿಗಳು ಎಲ್ಲಾದರೂ ತಮ್ಮ ಕವನದಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದ್ದಾರಾ? ಎಂದು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಬಹುದು.<strong>ಇಡದಿರು ನನ್ನ, ನಿನ್ನ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ,</strong></p>
<p><strong>ತೊಡಿಸದಿರು ಚಂದ್ರಕಿರೀಟವನು;</strong></p>
<p><strong>ಕೊರಳಿಗೆ ಭಾರ ನನಗೆ ನಕ್ಷತ್ರಮಾಲಿಕೆ-</strong></p>
<p><strong>ನಾನೊಲ್ಲೆ ದೊರೆತನವನು!</strong></p>
<p><strong>ಹಂಗಿಸದಿರು ನನ್ನ ''ಮಗು, ಮಗು''- ಎಂದು</strong></p>
<p><strong>ಭಂಗಿಸದಿರು ನನ್ನ ಬಲವನು;</strong></p>
<p><strong>ನಿನಗೆ ದೊರೆತನವಿಂದು ಬೇಸರವಾಯಿತೆಂದು</strong></p>
<p><strong>ವಹಿಸದಿರು ನನಗೆ ಅದನು!....</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಹಂಗಿಲ್ಲದೆಯೆ ನಾ ಬಾಳುವುದ ಕಲಿಸು,</strong></p>
<p><strong>''ನೊಂದು ಮಾಗಲಿ ಜೀವ''- ಎಂದು ಹರಸು;</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಕುರಿಯದ ನನ್ನ ದಾರಿಗೆಡರನು ನಿಲಿಸು;</strong></p>
<p><strong>ನಡೆದಂತೆ ದಾರಿಯನು ಬಿಚ್ಚಿ ಬೆಳಸು.</strong></p>
<p><strong>ಮಗನ ಕಾಡುವ ತಂದೆ ನೀನಾಗು, ಹಗೆಯಾಗು,</strong></p>
<p><strong>ಹಣ್ಣಾಗಿಸು ಎನ್ನ ಉಸಿರನು</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ನೆತ್ತರ ಹನಿಸು,</strong></p>
<p><strong>ಕಾಣಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಹೆಸರನು!</strong></p>
<p><strong>''ಮುಪ್ಪಿರದ ಸಾವ್ ಇರದ ನಿನ್ನ ದೊರೆತನವ್ ಎಂದು</strong></p>
<p><strong>ಮುಗಿದೀತು''- ಎಂದು ಕಾದಿಲ್ಲ ನಾನು;</strong></p>
<p><strong>''ಬೆಳೆದ ಮಗ ಹೊರಲಿ ನೊಗ; ಕೇಳಿಬಿಡುವೆನ್''- ಎಂದು</strong></p>
<p><strong>ಭ್ರಮೆಗೊಂಡು ಬಂದಿರುವೆ ನೀನು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p></p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p><strong>೧. ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ ಕೆ.ಎಸ್., ಗಂಡ-ಹೆಂಡತಿ ಕವನ,<em>ಐರಾವತ</em>,<em>ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಮಾಲೆ</em>ಸಮಗ್ರ ಕವನ ಸಂಕಲನ, ಪುಟ ೮೨, ಲಿಪಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು-೦೪, ೧೯೯೪</strong></p>
<p><h೬><strong>೨. ಕೆಎಸ್‍ನ, ಬೆಳಗಿನ ಮಂಜು ಕವನ,<em>ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಮಾಲೆ</em>, ಪುಟ ೩೩೦೩. ಕೆಎಸ್‍ನ, ಮನ್ನಿಸಿರುವೆನು ಬಾರ ಕವನ,<em>ಮೈಸೂರು ಮಲ್ಲಿಗೆ</em>,<em>ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಮಾಲೆ</em>, ಪುಟ ೨೮</p>
<p>೪. ಕೆಎಸ್‍ನ, ಐರಾವತ ಕವನ,<em>ಐರಾವತ</em>,<em>ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಮಾಲೆ</em>, ಪುಟ ೬೮</p>
</strong>
<p><strong>೫. ಇಡದಿರು ನನ್ನ, ನಿನ್ನ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ಕವನ,<em>ಶಿಲಾಲತೆ</em>,<em>ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಮಾಲೆ,</em>ಪುಟ ೨೮೬</strong></p>
<p><sub> </sub></p>
<p>ತೇಜಸ್ವಿನೋ ಹಿ ಪುರುಷಸ್ಯ ಸಂಪದ್ ಉದ್ಯೋತನ ಪ್ರತಿ-</p>
<p>ಪಕ್ಷಭೂತಾ ವಿಪದಪಿ ನ ಚ್ಛಾಯೇವ ಪರಿಹರತಿ ಪಾಶ್ರ್ವಮ್||</p>
</strong>
<p><strong><em>-ವಿಜ್ಝಿಕಾ, ಕೌಮುದೀ ಮಹೋತ್ಸವ</em></strong></p>
<p>
</p>
<p>ತೇಜಸ್ವಿಯಾದವಗು ಆಪತ್ತಿನರಸಿ ಅ ಸರಸಿಗೂ</p>
<p>ಬಿಡಿಸಲಾಗದ ಗುಟ್ಟು, ಏನೋ ಗಟ್ಟಿ ನೆಂಟು;</p>
<p>ಇತ್ತ ಬೆಳಗಿ ಸಂಪತ್ತ ಪ್ರಜ್ವಲಗೊಳಿಸುತಿರೆ, ನಗುತ</p>
<p>ವಿಪತ್ತೋ ನೆರಳಾಗಿ ಪಕ್ಕದಲತ್ತ ನಿಲುವುದುಂಟು.</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
</h೬>
<p><strong>ಕತೆಗಾರ 'ಅನಕೃ'</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಅನಕೃ</strong>ಎಂಬುದು ಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳ ಕನ್ನಡದ ಶಕ್ತಿ. ನಾಟಕಕಾರರಾಗಿ, ಕಾದಂಬರಿಕಾರರಾಗಿ, ಕಥೆಗಾರರಾಗಿ, ಪ್ರಬಂಧ, ವಿಮರ್ಶೆ, ವೈಚಾರಿಕ ಲೇಖನಗಳು, ಸಂಶೋಧನಾ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ, ಬೇರೆ ಭಾಷೆಗಳಿಂದ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅನುವಾದಿಸಿದ ಬರೆಹಗಳು, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಕೃತಿಗಳು, ಪತ್ರಿಕಾ ಸಂಪಾದಕತ್ವ, ಶಿಶು ಸಾಹಿತ್ಯ, ಚಲನಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಭಾಷಣೆ -ಹೀಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವರೂಪದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸಿದ ಮತ್ತು ಇದರ ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ ತಮ್ಮ ಮಾತುಗಾರಿಕೆಯಿಂದ ಕಿಕ್ಕಿರಿದ ಜನಸ್ತೋಮದ ಮೇಲೆ ಮೋಡಿ ಮಾಡುವ ವಾಗ್ಮಿತೆ ಹಾಗೂ ಕನ್ನಡದ ಉಳಿವಿಗಾಗಿ ಹಲವಾರು ಚಳುವಳಿಗಳ ನೇತಾರ ಆಗಿದ್ದ ಅನಕೃ ಕನ್ನಡದ ಮೂರಕ್ಷರಗಳ ಒಂದು ಶಕ್ತಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿ ಎನೂ ಅಲ್ಲ.</p>
<p>ತಮ್ಮ ಹದಿನಾರನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಕೃತಿ ಒಂದನ್ನು ಅದು ಒಂದು ನಾಟಕ.<strong>'</strong>ಮದುವೆಯೋ ಮನೆಹಾಳೋ' ಹೆಸರಿನ ಸಾಮಾಜಿಕ ನಾಟಕ ಅದನ್ನು ಬರೆದರು. ದೈತ್ಯ ಬರೆಹಗಾರ ಎನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೆ ಅನಕೃ ಬರೆದದ್ದು ನೂರ ಹದಿನಾರು ಕಾದಂಬರಿಗಳು. ಅದರಲ್ಲಿ ನೂರಾ ಎರಡು ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾದಂಬರಿಗಳು, ಒಂಬತ್ತು ಕಥಾ ಸಂಕಲನಗಳು, ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ನಾಟಕಗಳು, ಅದರಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ನಾಟಕಗಳು ಹನ್ನೊಂದು, ಪ್ರಬಂಧ ಮತ್ತು ವಿಮರ್ಶೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಕೃತಿಗಳು, ಹನ್ನೆರಡು ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಗಳು, ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಕೃತಿಗಳೋ ಹನ್ನೊಂದು ಹೀಗೆ ಪಟ್ಟಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ತಮ್ಮ ಜೀವನದ ಅರವತ್ತಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ನೂರಾ ಎರಡು ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಪುಂಖಾನುಪುಂಖವಾಗಿ ಬರೆದು ಪ್ರಕಟಿಸಿ ಕನ್ನಡ ಜನತೆಗಿತ್ತ, ನಡೆದಾಡುವ ವಿಶ್ವಕೋಶದಂತಿದ್ದ ಮಹಾಚೇತನವೆಂದರೆ ಅನಕೃ.</p>
<p>ನಾನು ಅನಕೃ ಅವರನ್ನು ನೋಡಿದ್ದು ಭಾಷಣಕಾರರಾಗಿ. ಶಿವಮೊಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಶಾಲೆ ಮತ್ತು ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಓದುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲಿನ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಘ ಏರ್ಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಅನಕೃ ಆಗಾಗ್ಗೆ<br />೯೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕತೆಗಾರ 'ಅನಕೃ'</h೬>
<p>೯೫<br />ಅಹ್ವಾನಿತರಾಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಭಾಷಣಗಳನ್ನ ಕೇಳುವುದೆಂದರೆ ನಮಗೆಲ್ಲ ಅದೇನೋ ಒಂದು ಅಪೂರ್ವವಾದ ಸಂತೋಷದ ಸಂಭ್ರಮ. ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಬಹಳ ಮುಂಚೆಯೇ ಸಭಾಂಗಣಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ವೇದಿಕೆಯ ಮುಂದುಗಡೆ ಹಾಸಿದ್ದ ಜಮಖಾನದ ಮೇಲೆ ನಾವು ಹುಡುಗರು ಮುಂದುಗಡೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿರುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಕಿಕ್ಕಿರಿದ ಜನಸ್ತೋಮ ''ಮುಖ್ಯ ಭಾಷಣಕಾರರು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆ, ಇನ್ನೇನು ಬಂದುಬಿಟ್ಟರು...'' ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಬಿಳಿ ಸುಳ್ಳುಗಳಿಂದ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ಧ್ವನಿವರ್ಧಕಗಳ ಮೂಲಕ ರೊಚ್ಚಿಗೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಸಭಿಕರನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ಕಾತರದಿಂದ ಕುಳಿತ ಹುಡುಗರಲ್ಲಿ ನಾನೂ ಒಬ್ಬನಾಗಿದ್ದೆ.</p>
<p>ಅನಕೃ ಸಭೆಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರೆಂದರೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಚಾರವಾದಂತೆ, ಅವರ ಭಾಷಣ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತೆಂದರೆ ಗುಂಡುಸೂಜಿ ಬಿದ್ದರೂ ಶಬ್ದಕೇಳುವಷ್ಟು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಂತತೆ. ಓತಪ್ರೋತವಾಗಿ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಅವರ ವಾಗ್ಝರಿಗೆ ಬೆರಗಾಗದವರೇ ಇಲ್ಲ. ಚಪ್ಪಾಳೆಗಳ ಸುರಿಮಳೆಗೂ ಏನೂ ಕಡಿಮೆಯಿರಲಿಲ್ಲ. ಅನುಭವವು ಸವಿಯಲ್ಲ, ಅದರ ನೆನಪೇ ಸವಿ.</p>
<p>ಅನಕೃ ಅವರನ್ನ ನಾಟಕಕಾರರನ್ನಾಗಿ ಮತ್ತು ಕಾದಂಬರಿಕಾರರನ್ನಾಗಿ ನಿಮಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಚಯಿಸಿದ ಲೇಖನಗಳು, ಪುಸ್ತಕಗಳೂ ಹಲವಿವೆ. ಹೌದು, ಅವರು ತಮ್ಮ ಬರವಣಿಗೆಯ ರಂಗಪ್ರವೇಶ (ಅರಂಗೇಟ್ರಂ) ಮಾಡಿದ್ದೇ ನಾಟಕಕಾರರಾಗಿ. ಚಿರಸ್ಥಾಯಿಯಾಗಿ ಉಳಿದಿದ್ದೇ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಕಾದಂಬರಿ ಕಾರರಾಗಿ. ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಅನಭಿಷಿಕ್ತ 'ಕಾದಂಬರಿ ಸಾರ್ವಭೌಮ' ಅನ್ನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೂ, ತಮ್ಮ ಕಾದಂಬರಿಗಳಿಂದಲೇ. ಇತರ ಪ್ರಕಾರಗಳಂತೆ ಅವರು ಕವನ ರಚನೆಗೇನಾದರೂ ಕೈಹಾಕಿದ್ದರೋ ಇಲ್ಲವೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅನಕೃ ಅವರು ''ಇಂದಿಗೂ ಎಷ್ಟು ಪ್ರಸ್ತುತ?'' ಎನ್ನುವ ವಿಚಾರ ಬಂದಾಗ ಅವರು ಕೈಯಾಡಿಸಿದ ಇನ್ನೊಂದು ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಕಾರ 'ಸಣ್ಣ ಕತೆ'ಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾಲ್ಕಾರು ಮಾತುಗಳನ್ನ ಆಡೋಣ ಎಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p><h೬>ಈ ಮೊದಲೇ ನಾನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಕಥೆಗಾರ ಅನಕೃ ೧೯೨೬ ರಿಂದ ಸಣ್ಣ ಕತೆಗಳನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಾ ಬಂದರು. ಅವರ ಐವತ್ತಕ್ಕೂ ಮೀರಿದ ಸ್ವತಂತ್ರ ಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಕತೆಗಳ ನಿಜವಾದ ಚೆಲುವು, ಹರವು, ಆಳ ಮತ್ತು ಗೆಲುವನ್ನ ನಾವು ಕಾಣಬಹುದು. ಅನಕೃ ಅವರು ಸಣ್ಣ ಕತೆಗಳನ್ನ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಕಾರ ಕನ್ನಡಕ್ಕಿನ್ನೂ ಹೊಸದಾಗಿತ್ತು. (ಹತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ 'ವಡ್ಡಾರಾಧನೆ'ಯಲ್ಲಿಯೇ ಸಣ್ಣ<br />ಕತೆಗಳ ಉಗಮವನ್ನ ಕಾಣುವ ವಿಚಾರ ಬೇರೆ.) ಮಾಸ್ತಿಯಂತವರು ಆಗಾಗಲೇ ಸಣ್ಣ ಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗ ನಡೆಸಿ, ಹೆಸರು ಮಾಡಿದ್ದರು. ಆದರೂ ಈ ರೀತಿಯ ಬರೆಹಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಾತುಗಳನ್ನ ಹೇಳಲೇ ಬೇಕಾದ ಪ್ರಮೇಯ ಒದಗಿಬರುತ್ತಿತ್ತೋ ಏನೋ ಆದ್ದರಿಂದ ತಮ್ಮ ಕಥಾ ಸಂಕಲನದ ಮುನ್ನುಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಕತೆಗಳ ಮಹತ್ವವನ್ನ ಅನಕೃ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.ಅನಕೃ ಅವರೇ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:<em>''ಕಾದಂಬರಿಗೂ ಸಣ್ಣಕತೆಗೂ ವಿಶೇಷ ಅಂತರವಿದೆ. ಕಾದಂಬರಿಯ ಕ್ಷೇತ್ರ ವಿಶಾಲ. ಅದರ ಗರ್ಭ ವಿರಾಟ್ ಗರ್ಭ. ಆದರೆ ಸಣ್ಣ ಕತೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಕಿರಿದು. ಸಣ್ಣ ಕತೆಯಲ್ಲಿ ಏಕಮುಖವಾದ ಭಾವ, ಅದರ ಫಲವಾದ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ರಸ ಇವುಗಳು ಮುಖ್ಯ; ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತೃತ ಭಾವ, ಅದನ್ನ ಅನುಸರಿಸಿದ ರಸವೈವಿಧ್ಯ ಇವುಗಳು ಮುಖ್ಯ.''</em>ಒಂದಕ್ಕೆ ಪರಿಮಿತಿಯ ಚೌಕಟ್ಟು; ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ಅದಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ ತಮ್ಮ ಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಅದರಲ್ಲೂ ಕಥಾಸಂಕಲನಗಳಿಗೆ ಸುದೀರ್ಘವಾಗಿ ಮುನ್ನುಡಿ ಬರೆಯುವ ಪರಿಪಾಠವನ್ನ ಅನಕೃ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಜಾರ್ಜ್ ಬರ್ನಾಡ್ ಷಾ ಅವರಂತೆ, ಉದ್ದುದ್ದ ಮುನ್ನುಡಿ ಬರೆದು ತಮ್ಮ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನ ವಿಮರ್ಶಿಸುವ ಹಾದಿ ಹಾಕಿಕೊಟ್ಟವರು ಅನಕೃ ಎನ್ನಬಹುದು.</p>
<p>ತಮ್ಮ ಕೃತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತುಂಬಾ ಟೀಕೆಗೆ ಒಳಗಾದವರೂ ಅನಕೃ ಎಂಬ ವಿಚಾರ ನಮಗೆಲ್ಲಾ ಗೊತ್ತೇ ಇದೆ. ಈ ಟೀಕೆಗಳಿಗೆ, ವಿಮರ್ಶೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿ ವಿಮರ್ಶೆ ಬರೆಯಲೂ ಸಹ ಅನಕೃ ತಮ್ಮ ಮುನ್ನುಡಿಯನ್ನ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ''ವಿಮರ್ಶಕನೆಂದರೆ ಹೇಗಿರಬೇಕು?'' ಎಂಬ ತಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆಯನ್ನ ಇಲ್ಲೆಲ್ಲ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು, ಜರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಬ್ಬ ಸಮರ್ಥ ವಿಮರ್ಶಕ ಏನು ಮಾಡಬಹುದು? ಏನು ಮಾಡಬೇಕು?<em>''ತನ್ನ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿದ ಬರೆಹಗಾರನ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಜನರು ಹೆಚ್ಚು ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೆ, ಆ ಬರೆಹಗಳು ಹೆಚ್ಚುಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಜನಗಳ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೀಳುವ ಹಾಗೆ ವಿಮರ್ಶಕ ಮಾಡಬೇಕು''</em>ಅಂತ ಅನಕೃ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಕಲೆ ಮತ್ತು ನೀತಿಗಳನ್ನ ಬೆರೆಸುವುದರ ಔಚಿತ್ಯವನ್ನು ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಅವರು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಮಹಾ ನೀತಿಜ್ಞ ಎನಿಸಿಕೊಂಡ ಷೇಕ್ಸ್‍ಪಿಯರ್ ಬಗ್ಗೆ ಟಾಲ್‍ಸ್ಟಾಯ್ ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ಗೊತ್ತಾ? ಅನಕೃ ಪ್ರಶ್ನಿಸುುತ್ತಾರೆ:<em>''ಅವನ 'ರೋಮಿಯೋ ಮತ್ತು ಜೂಲಿಯಟ್' ನಾಟಕದಲ್ಲಿರುವುದೇನು? ಬರೀ ಆಲಸ್ಯ, ವಿಲಾಸ, ವಿಷಯಸುಖ ತುಂಬಿದ ಜೀವನ. ಲೈಂಗಿಕ ಆಕರ್ಷಣೆ. ಸರಿಯಾಗಿ</em></p>
</h೬>
<p>೯೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕತೆಗಾರ 'ಅನಕೃ'</h೬>
<p>೯೭</p>
<p><h೬><em>ಹೇಳುವುದಾದರೆ 'ತುಚ್ಛಕಾಮ'. ಭಾವನೆ ನೀಚವಾದರೆ ವಸ್ತು ಉತ್ತಮ ವಾದುದೆಂದು ಹೇಗೆ ಹೇಳಲಿ''</em>ಇದು ಟಾಲ್‍ಸ್ಟಾಯ್ ಹೇಳಿದ ಮಾತು.ಪ್ಲಾಬೋ ಅಂತ ಹೆಸರಾಂತ ಲೇಖಕ ಇದ್ದ. ಅವನ ಅಮೋಘ ಕಾದಂಬರಿ 'ಮ್ಯಾದಾಂ ಬಾವರಿ' ಹೊರಬಿದ್ದಮೇಲೆ, ಅದು ಅನೀತಿಯ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಉಮರಖಯಾಂನ ರುಬಾಯಿತ್ ಕತೆ ಗೊತ್ತಲ್ಲ; ಅದು<em>'ವ್ಯಭಿಚಾರಿಯ ಒಂದು ಗೀತಗುಚ್ಛ'</em>ಅಂತ ಆಂಗ್ಲ ಪಂಡಿತರು ಜರೆದರಲ್ಲವೇ? 'ಡಾಲ್ ಹೌಸ್' ಮುಂತಾದ ನಾಟಕ ಬರೆದ ಇಬ್ಸನ್ ಸ್ವದೇಶವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‍ಗೆ ಬಂದು ನೆಲಸಬೇಕಾಯಿತು. 'ನಗ್ನಸತ್ಯ', 'ಶನಿಸಂತಾನ' ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಬರೆದಾಗ, ಬರೆದರೆ 'ಸಂಧ್ಯಾರಾಗ'ದಂಥ ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯಿರಿ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಬರೆಯಲೇ ಬೇಡಿ ಎಂದವರುಂಟು. ಅನಕೃಗೆ ಗಡಿಪಾರು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ, ಅದೇ ನಮ್ಮ ಸುಕೃತ.</p>
<p>ಬಹುಶಃ ಬುದ್ಧ ಬಸವ ಗಾಂಧಿ ಮುಂತಾದ, ತಮ್ಮ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮೀರಿ ಚಿಂತನೆ ನಡೆಸಿದವರ ಪಾಡೆಲ್ಲ ಹೀಗೆಯೋ ಏನೋ, ಅನಕೃ ಅವರೂ ಇದೇ ಬವಣೆಗೆ ಬಲಿಪಶುವಾದರು. ಆದರೆ ಅವರು ಸವಾಲನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ, ಎದುರಿಸುವ ಮನೋಭಾವದವರಾಗಿದ್ದರಿಂದ, ಮುಂದುವರಿದರು, ಗೆದ್ದರು.</p>
<p>ಅ.ನ. ಕೃಷ್ಣರಾಯರ ಕಥಾ ಪ್ರಪಂಚ ಎಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿತ್ತೋ, ಅಷ್ಟೇ ವೈವಿಧ್ಯಪೂರ್ಣವಾಗಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉಪೇಕ್ಷಿತರಾಗಿದ್ದಂಥ ಅಸಡ್ಡೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದಂತ ಎಷ್ಟೋ ಪಾತ್ರಗಳು ಅನಕೃ ಅವರ ಕಥಾ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಮೆರೆದಾಡಿದರು. ಧಾರ್ಮಿಕ ಪುರುಷರಿಂದ ಹಿಡಿದು ಅಂದಿನ ಸಮಾಜದ ಬುದ್ಧಿ ಜೀವಿಗಳು, ವಿಧವೆಯರು, ವಿಧುರರು, ವೇಶ್ಯೆಯರು, ವಿಟರು, ಗರತಿಯರು, ಹೆಜ್ಜೆ ತಪ್ಪಿ ನಡೆದವರು, ಹೊಟ್ಟೆಯ ಕೂಗಿಗೆ ದಿಕ್ಕು ತಪ್ಪಿದವರು, ಸರಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಟ್ಟವರು, ಸಾಹಿತಿಗಳು, ಕಲಾವಿದರು, ರೈತರು, ಭಿಕ್ಷುಕರು, ಕ್ರಾಂತಿಕಾರರು, ರಸಿಕರು, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮತ್ತು ಆದರ್ಶವಾದಿಗಳು ಹೀಗೆ ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ, ಎಲ್ಲ ಸ್ತರದ ಜನಗಳು ಅನಕೃ ಅವರ ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದುಹೋದರು.</p>
<p>ಜೀವನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಲವಾರು ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನ ತಮ್ಮ ಕಥನಕಲೆಯ ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಣೆದು ಬಣ್ಣಿಸಿದರು ಅನಕೃ. ಹಲವಾರು ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಏಕಮುಖವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುವುದಷ್ಟೇ ಮುಖ್ಯ;<br />ಪರಿಹಾರವನ್ನ ಹುಡುಕುತ್ತಲೇ ಇರಬೇಕು ಎಂಬ ಕಾಳಜಿಯನ್ನ ಸಹ ತೋರಿದರು. ''ದೀನರ ಆರ್ತರ ಅಂಡಲತೆಗಳು, ಅವರಿಗಾಗುವ ವಂಚನೆಗಳು ಏನಿವೆ, ಈ ಕ್ರೌರ್ಯದ ಕಾಳನೃತ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ನೋಡಿ ಬೆಂದ ನನ್ನ ಹೃದಯದ ಭಾವನೆಗಳನ್ನ ಈ ಕತೆಗಳ ಮೂಲಕ ಹೊರಗೆಡವಿದ್ದೇನೆ, ದೀನರ ವಾಣಿ ನಾನಾಗಬೇಕು ಎಂದು ಇವುಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದೇನೆ'' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಅವರು ಒಂದು ಕಡೆ. ''ಸಮಾಜದ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮವೃಕ್ಷವನ್ನ ನೆಡಲು ಎಷ್ಟು ಸಾಮಥ್ರ್ಯ ಈ ಕತೆಗಳಿಗೆ ಇವೆಯೋ ಹೇಳಲಾರೆ. ಆದರೆ, ದುಃಖಿಸಿರುವವ ರೊಂದಿಗೆ ದುಃಖಿಸಿ ನನ್ನ ಆತ್ಮ ಮುಂದೆ ಅಡಿ ಇಟ್ಟಿದೆ'' ಎಂದೂ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>
</p>
<p>'ಮುಂದೇನು ಗತಿ', 'ಸಾವಿತ್ರಿ ಸೌಭಾಗ್ಯ'- ಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧವಾ ಜೀವನದ ಭೀಕರ ಚಿತ್ರಣ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಹೆಣ್ಣಿನ ಹುಚ್ಚು ಕತೆಯಲ್ಲಿ ಅಸಹಾಯಕಳ ಕಣ್ಣೀರು ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ನೀತಿಗೆಟ್ಟ ತನ್ನ ಗಂಡನ 'ಮೊಗಲಾಯಿ' ಶೃಂಗಾರ ಲೀಲೆಯಿಂದ ನೊಂದು ಬಸವಳಿಯುವ ಗರತಿಯ ಜೀವನ 'ಕಾಮನಸೋಲು'ವಿನಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ಇದೇ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಭ್ರಮರ ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವವನ ಹೆಂಡತಿಯೊಬ್ಬಳು ತನ್ನ ಬಾಳನ್ನೇ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲಳು ಎಂಬುದು 'ಗಂಗವ್ವನ ಆಸೆ'ಯ ವಸ್ತು. ಆಡುವುದೊಂದು ಮಾಡುವುದೊಂದು ನಮ್ಮ ನಡೆ-ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿರೋಧಾಭಾಸದ ಒಂದು ಚಿತ್ರಣ 'ಪತಿತೆ'ಯಲ್ಲಿದೆ. ಮಾನವ ಜೀವನದ ಹಲವು ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾಜದ ಕಟ್ಟುಪಾಡು ಕಾರಣವೂ ಆಗಬಹುದು, ಉಲ್ಬಣವೂಗೊಳ್ಳಬಹುದು, ಪರಿಹಾರವೂ ಆಗಬಹುದು ಎಂಬ ಸಂದೇಶ ಮಧುರಸ್ವಪ್ನ 'ಕರೆಯುವ ಕಣ್ಣು'ವಿನಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆ ಅಣುರೂಪದಿಂದ ಅಂಕುರಾರ್ಪಣ ಮಾಡಿ ರಾಜಕೀಯ ಒತ್ತಡಗಳಿಂದ ಹೆಮ್ಮರವಾಗಿ ಹೇಗೆ ಬೆಳೆದೀತು ಎನ್ನುವುದರ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಾಗಿ ಹಿಂದೂಮುಸ್ಲಿಂ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನ ನಾಲ್ಕಾರು ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನಕೃ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವು 'ಕಾಲಕೂಟ', 'ಅಗ್ನಿಕನ್ಯೆ', 'ವಿಶ್ವಶಾಂತಿ' ಮತ್ತು 'ಬೂಬಮ್ಮ'. ಸ್ನೇಹ-ಸೌಹಾರ್ದ ವನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು? ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೊಂದು ಉತ್ತರವನ್ನು ಕಾಣುವ ಪ್ರಯತ್ನ 'ಮೃತ್ಯು ಶಾಂತಿ'ಯಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ಹರಿಜನ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಬಗ್ಗೆ, ಅಸ್ಪೃಶ್ಯತೆಯನ್ನ ಕಿತ್ತೊಗೆಯುವ ಬಗ್ಗೆ 'ರೆವರೆಂಡ್ ಡಾ| ರಂಗನ್' ಮತ್ತು 'ಜಾತಿ ಹೀನನ ಮನೆಯ ಜ್ಯೋತಿ'</p>
</h೬>
<p>೯೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕತೆಗಾರ 'ಅನಕೃ'</h೬>
<p>೯೯</p>
<p><h೬>ಕತೆಯಲ್ಲಿವೆ. ಭಾರತ ಹಳ್ಳಿಗಳ ನಾಡು.<em>''ಹಳ್ಳಿಗಳ ಪತನವಾದರೆ, ದೇಶದ ಪತನ''</em>ಈ ದುರಂತದ ಚಿತ್ರಣ 'ಮಣ್ಣಿನ ಮಗ'ನಲ್ಲಿದೆ. ಆರ್ಥಿಕ ಅಸಮತೋಲನ, ಕ್ರಾಂತಿ ಯಜ್ಞದ ಚಿತ್ರಣ 'ಗಿರಿಜವ್ವನ ರೊಟ್ಟಿ'ಯಲ್ಲಿದೆ.ಅನಕೃ ಅವರ ಕತೆಗಳ ಪಾತ್ರಗಳು ತಮ್ಮ ಮಾನವೀಯತೆಯಿಂದ ನಮ್ಮ ಮನಸೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ಪ್ರತಿಭಾಶಾಲಿಗಳಾದ ಅನಕೃ ಅವರಿಗೆ ಕನ್ನಡದ ಸಣ್ಣ ಕತೆಗಾರರ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಸ್ಥಾನ ಇದೆ. ಈ ಹಿರಿಮೆಗೆ ಕಾರಣ ಅವರು ಜೀವನವನ್ನು ನೋಡುವ ದೃಷ್ಟಿ. ಬಾಳನ್ನು ಅವರು ಎಂದೂ ನಿರಾಸಕ್ತ ಸಾಹಿತಿಯಂತೆ ನೋಡಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅನಕೃ ಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ರಸಪರಿಪಾಕ ಅನುಭವದ್ದು, ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಿದ್ದು, ಬರೀ ಕಲಿಕೆಯ ಮಾತಿನಿಂದ ಅಲ್ಲ. ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರು ಅನಕೃ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:<em>''ಅನಕೃ ಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವಿಕತೆ ಇದೆ, ಬಿಗಿ ಇದೆ, ಬನಿ ಇದೆ, ಜೀವನದ ಎಲ್ಲ ದಾರಿಯಲ್ಲೂ ನಡೆದು ನೋಡಬಲ್ಲ ಕೆಚ್ಚಿದೆ, ಪ್ರಾಣವಿದೆ.''</em></p>
<p>* * *</p>
<p>ಪ್ರಬಂಧವನ್ನು ಮುಗಿಸುವ ಮುನ್ನ ಅನಕೃ ಅವರನ್ನು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಚಿರಸ್ಥಾಯಿಯಾಗಿ ಉಳಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಿದ, ಅವರ ಒಂದು ಕಾದಂಬರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಾತು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದೇ 'ಸಂಧ್ಯಾರಾಗ' ಹೆಸರಿನ ಕಾದಂಬರಿ. ಇದನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ನಾಟಕ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿ ತೆರೆಯ ಮೇಲೆ ಬಂದ ಚಿತ್ರಗಳೂ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿವೆ.</p>
<p>ಲಲಿತ ಕಲೆಯ ನಾಲ್ಕು ಸ್ವರೂಪಗಳನ್ನ ಅನಕೃ ಚಿತ್ರಿಸಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಅವುಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಾಗಿ 'ಉದಯರಾಗ' ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ನಾಯಕ ಮಾಣಿ ಒಬ್ಬ ಚಿತ್ರಗಾರ. 'ಸಾಹಿತ್ಯ ರತ್ನ' ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ನಾಯಕ ಮೂರ್ತಿ ಒಬ್ಬ ಸಾಹಿತಿ. 'ನಟಸಾರ್ವಭೌಮ' ಕಾದಂಬರಿಯ ನಾಯಕ ರಾಜ ಒಬ್ಬ ರಂಗಕರ್ಮಿ ನಟ. 'ಸಂಧ್ಯಾರಾಗ' ಕಾದಂಬರಿಯ ನಾಯಕ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಸಂಗೀತಗಾರ.</p>
<p>ಈ ನಾಲ್ಕೂ ಕಲಾವಿದರು ತಮ್ಮ ಆಸಕ್ತಿ, ಶ್ರದ್ಧೆ, ಪ್ರಯೋಗಶೀಲತೆ ಮತ್ತು ಸಾಧನೆ ಇವುಗಳನ್ನ ಹೇಗೆ ತೋರಿದರು, ಆ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ನಡೆದರು, ಅವರ ಸಿದ್ಧಿಯ ಸ್ವರೂಪ, ಪರಿಮಾಣ ಮತ್ತು ಔನ್ನತ್ಯ ಏನು ಎಂಬುದನ್ನ ಅನಕೃ ನಮಗೆ ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>'ಸಂಧ್ಯಾರಾಗ'ದ ಕತೆಯನ್ನ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಮಗೆ ಹೇಳಿ ನಿಮಗೆ ರಸಾಭಾಸ ಮಾಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಿ ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆ<br />ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿಮಗೆ ನಾನು ಅವಕಾಶಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರೆ ತಪ್ಪಿಲ್ಲ. ಸುಮಾರು ಒಂದು ತಲೆಮಾರಿನ ಜೀವನವನ್ನ ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲು ಹೊರಟು ಕಂಡು, ಇದ್ದು, ಗೆದ್ದ ಕೃತಿ 'ಸಂಧ್ಯಾರಾಗ'. ಇಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಕಾಲಾವಧಿಯ ಚಿತ್ರಪಟದ ಮೇಲೆ (ಕ್ಯಾನ್‍ವಾಸ್ ಮೇಲೆ) ತಮ್ಮ ಕುಂಚದಿಂದ ಚಿತ್ರಿಸಿದ ಕಾದಂಬರಿ ಯಾದರೂ, ಓದುಗರಿಗೆ ಆ ದೀರ್ಘತೆಯ ಅರಿವೇ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಘಟನೆಗಳು ನಾಗಾಲೋಟದಿಂದ ಸಾಗಿ ಓದುಗನನ್ನೂ, ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಕ್ಷಕನನ್ನೂ ತನ್ನ ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮನಸೆಳೆಯುತ್ತವೆ.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಬರುವ ಸಂಗೀತಗಾರ 'ಲಕ್ಷ್ಮಣ' ಉತ್ತಮ ಸಂಸ್ಕಾರವಂತ. ಅವನ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ಏನೇನೋ ಮಥನ ನಡೆದುಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅವನು ತನ್ನ ದುಃಖವನ್ನೆಲ್ಲ ಕಲೋಪಾಸನೆಯಲ್ಲೇ ಕರಗಿಸಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನಾದಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಧನೆಗೆ ಅದು ಸಹಾಯಕವಾಗುವ ಹಾಗೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ಅವನ ಜೀವನ ಏಕಮುಖವಾಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಅವನ ಸಾಮಥ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಫಲ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಕೊನೆಗೆ ಅವನ ಕಲಾ ತಪಸ್ಸು ಪರಿಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.</p>
<p>'ಸಂಧ್ಯಾರಾಗ' ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಓದಿ ಖುಷಿಪಡದ ಕನ್ನಡಿಗರಿಲ್ಲ; ಅದು ಬೆಳ್ಳಿತೆರೆಯಮೇಲೆ ಮೂಡಿ ಬಂದಾಗ ಮನೆಮಂದಿಯೆಲ್ಲ ನೋಡಿ ತಣಿಯದ, ಕಣ್ಣೀರಿಡದ ಕನ್ನಡಿಗರಿಲ್ಲ. ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಉಳಿಯುವ ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಅಪೂರ್ವ ಕ್ಲಾಸಿಕ್ಸ್ ಎಂದು ಯಾವದು ಯಾವುದನ್ನ ಕರೆಯುತ್ತೇವೆಯೋ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಈ 'ಸಂಧ್ಯಾರಾಗ!'</p>
<p><sub> </sub></p>
<h೬><strong>ಆಸೆ ಎಂಬ ಬಿಸಿಲುಗುದುರೆಗೇಕೆ ದಾಸನಾದೆ?</strong>
<p></p>
<p><strong>ಅಕೃತಸ್ಯ ಆಗಮೋ ನಾಸ್ತಿ,</strong></p>
<p><strong>ಕೃತೇ ನಾಶೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ|</strong></p>
<p><strong>ಅಕಾಮಾದ್ ಏವ ಲೋಕೋಽಯಂ,</strong></p>
<p><strong>ತೃಷ್ಣೆ, ದಾಸೀ ಕೃತಸ್ ತ್ವಯಾ||</strong></p>
<p>
</p>
<p>ಏನೂ ಮಾಡದೆ ಹಾಗೇ ಇರಲು ಬಾರದು ಏನೂ;</p>
<p>ಪಡಬೇಕು ಶ್ರಮ, ಎಂದೂ ತಾರದದು ನಷ್ಟವಷ್ಟೆ;</p>
<p>ಇಷ್ಟವಿರಲಿ ಬಿಡಲಿ, ಹೀಗೇಕೆ ಮತ್ತೆ, ಓ ಆಸೆ, ಏಕೆ,</p>
<p>ಜನರೆಲ್ಲರನು ಆಳಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡೆ, ಎ¯ಗೆ ದುಷ್ಟೆ?</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
</h೬>
<p><strong>ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಕಂಬಾರ - ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</strong></p>
<h೬>
<p><strong>ಮಳೆಯಾಗಿ ಬಿದ್ದವನೆ, ಸ್ವಾಮಿ,</strong></p>
<p><strong>ಬೆಳೆಯಾಗಿ ಎದ್ದವನೆ,</strong></p>
<p><strong>ಎಳಿ ನಗಿ ನಕ್ಕವನೆ, ಬೇಲಿ ಹೂವಿನೊಳಗೆ ... ...</strong></p>
<p>ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಕಂಬಾರರ ನಾಟಕ 'ಜೋಕುಮಾರ ಸ್ವಾಮಿ'ಗೆ ಮೇಳದವರ ನಗೆಯಾಟದ ಮಾತುಗಳೇ ನಾಂದಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ, ನಗೆಯಾಟದ ಹಾಡು, ಕುಣಿತ, ವೇಷ, ಮಾತುಗಳ ಪ್ರಾರಂಭ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಮೋಡಿ ಮಾಡಬಹುದು ಎಂಬುದು ನಾಟಕಕಾರ ಕಂಬಾರರಿಗೆ ಗೊತ್ತು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಒಂದು ಮಕ್ಕಳ ನಾಟಕ 'ಅಲೀಬಾಬಾ ಮತ್ತು ನಲವತ್ತು ಕಳ್ಳ'ರನ್ನು ನೋಡಿ: ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ, ಗಣೇಶನ ವೇಷಧಾರಿ ಒಂದು ಮಗು ರಂಗದ ಮೇಲೆ ಮೊದಲು ಓಡಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಮೇಳದವರು ಕುಣಿಯುತ್ತಾ ಹಾಡುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>ಶ್ರೀ ಗಜವದನಾ</strong></p>
<p><strong>ಗಿರಿಜಾನಂದನ</strong></p>
<p><strong>ಸ್ವೀಕರಿಸಯ್ಯಾ ಸಾವಿರ ನಮನ | ... ...</strong></p>
<p><strong>ಭದ್ರಾಕೃತಿಯವನೆ</strong></p>
<p><strong>ಜೋಕಿಲಿ ಕುಳಿತವನೆ</strong></p>
<p><strong>ಜೋಕೆ ತಪ್ಪದ ಮಾತು ದಯಪಾಲಿಸಣ್ಣ |</strong></p>
<p><strong>ಕಲಿಸಿದ ಗುರುವರ್ಯ</strong></p>
<p><strong>ಭೂಸನೂರು ಮಠದಯ್ಯ</strong></p>
<p><strong>ಸಾವಳಿಗಿ ಶಿವನಿಂಗ</strong></p>
<p><strong>ಘೊಡಗೇರಿ ಗಜನಿಂಗ |</strong></p>
<p><strong>ಇಂತಿಂಥಾ ಸಂತರ ಮಾತಾಗಿ ಬಂದವನೆ</strong></p>
<p><strong>ತಪ್ಪಿದ ಪದ ಒಪ್ಪಿ ಅಪ್ಪಿಕೊಂಬಂಥವನೆ |</strong></p>
<p><strong>ಮತಿವಂತ ಮಂದೀಯ ವಿದ್ಯೆಗೆ ಅಧಿಕಾರಿ</strong></p>
<p><strong>ಅಹಂಕಾರ ಪಡುವಂಥ ಹುಂಬರ ಕಡುವೈರಿ |</strong></p>
<p><strong>ಸ್ವೀಕರಿಸಯ್ಯ ಸಾವಿರ ನಮನ ||</strong>"</p>
</h೬>
<p>೧೦೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಕಂಬಾರ - ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</h೬>
<p>೧೦೩</p>
<p><h೬>ನೋಡಿ, ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗಣಪತಿಯನ್ನ ಬಣ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಅರ್ಥವಾಗುವ ಹಾಗೆ. ಈಗ ಬಲು ದೊಡ್ಡ ಪದವಿಗೆ ಏರಿ, ಸಹಸ್ರಾರು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಪ್ರಾಚಾರ್ಯ, ಕುಲಪತಿ ಹೀಗೆ ಏನೇನೋ ಆಗಿರಬಹುದು, ಆದರೂ ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ಅ ಆ ಇ ಈ ಕಲಿಸಿದ, ಮುಂದಿನ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಬುನಾದಿ ಹಾಕಿದ ಆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಯ ಮಾಸ್ತರುಗಳನ್ನು ಕವಿ, ನಾಟಕಕಾರ ಮರೆಯುವುದಿಲ್ಲ, ಆ ಗುರುಗಳ, ಸಂತರ ಮಾತೇ ನೀನಪ್ಪ ಎಂದು, ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನೆನೆಯುತ್ತಾರೆ, ಕಂಬಾರರು. ವಿನಯ ಕಂಬಾರರ ಹುಟ್ಟುಗುಣ. ಇರಲಿ, ಮಾತು ಎಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಗೋ ಹೋಯಿತು.'ಅಲಿಬಾಬಾ' ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಗಣೇಶನನ್ನ ಅದು ಹೇಗೆ ತಂದರು, ಏನು ಸಂಬಂಧ? ಎಂದು ನೀವು ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಡಬಹುದು. ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವನ್ನೂ ಕಂಬಾರರೇ ಕೊಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಮೇಳದವರ ಹಾಡು, ಕುಣಿತವಾದ ಮೇಲೆ, ಸೂತ್ರಧಾರ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಸಭಿಕರನ್ನ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p>''ಬಾಲಕ ಬಾಲಕಿಯರೇ, ಮತ್ತು ಪಾಲಕರೇ, ನಾವು ಓದೋ ಮಕ್ಕಳು ನಾಟಕ ಆಡತೀವಿ. ನಾಟಕದ ಹೆಸರು ''ಅಲಿಬಾಬಾ ಮತ್ತು ನಲವತ್ತು ಕಳ್ಳರು'' ಅಂತ. ನಾಟಕದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಗಣೇಶನ ಪೂಜೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದೇನಪ್ಪಾ, ''ಅಲ್ಲಾನ ಊರಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಯ್ಯಂದು ಏನು?'' ಅಂದಂತೆ, ಮುಸ್ಲಿಮರ ಕಥೇಲಿ ಗಣೇಶನ ಪೂಜೆ ಯಾಕೆ ಅಂತ ಗಲಾಟೆ ಮಾಡಬೇಡಿ. ನಿಮ್ಮ ಗಲಾಟೆ ಎಂಬ ವಿಘ್ನ ದೂರ ಮಾಡೋದಕ್ಕೇ ನಾವು ಗಣೇಶನ ಪೂಜೆ ಮಾಡ್ತಾ ಇರೋದು.</p>
<p>''ಇದು ಹೇಳಿ ಕೇಳಿ ಕಳ್ಳರ ಕಥೆ. ಗಣೇಶ ಶಿಷ್ಟ-ಪಾಲಕ, ದುಷ್ಟ-ಶಿಕ್ಷಕ. ಅಂದರೆ, ಶಿಷ್ಟರಿಗೆ ಪಾಲಕ ಅಂದರೆ, ಪೇರೆಂಟ್ ಥರ, ದುಷ್ಟರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಕ ಅಂದರೆ ಟೀಚರ್ ಥರ, ಟೀಚರೋಪಾದಿಯಲ್ಲೂ ಇರತಕ್ಕವನು. ಅದಕ್ಕೇ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಅವನ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ, ನಾಟಕ ಸುರು ಮಾಡ್ತೀವಿ'' ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ನಾನೂನು, ಅದೇ ರೀತಿ, ಗಣೇಶನ ಮಾತು ಮೊದಲು ಹೇಳಿಯೇ, ಮುಂದೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ.</p>
<p>ಈಗ<em>'ಜೋಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿ'</em>ನಾಟಕದ ಕಡೆಗೆ ಬರೋಣ. ೧೯೭೫ ರ ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಯ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಾಟಕ ಎಂದು 'ಕಮಲಾದೇವಿ ಚಟ್ಟೋಪಾಧ್ಯಾಯ' ಬಹುಮಾನ, ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನ ಪಡೆದ ನಾಟಕ ಇದು. ವರ್ಧಮಾನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದ<em>'ಜೈಸಿದನಾಯ್ಕ'</em>ಆಮೇಲೆ ಬಂತು. ಇರಲಿ.</p>
<p>ನಾಟಕದ ನೆಲಗಟ್ಟು ಏನು? ಕಂಬಾರರ ಮೊದಲ ನಾಟಕ<em>'ಋಷ್ಯಶೃಂಗ'</em>. ಅದರಲ್ಲಿನ ಹಾಗೇನೇ<em>'ಜೋಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿ'</em>ಯಲ್ಲೂ ಜಾನಪದದ ಸಾರ, ಆಕಾರ, ನೇರ ವಿಚಾರ ಹೇಳೋ ವ್ಯಾಪಾರ ಎಲ್ಲಾ ಇದೆ. ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ, ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲಾ ಜಾನಪದದ ಫೋಕ್‍ಲೋರ್‍ನ ಕಾವ್ಯಗಳ ಒಳ ತಿರುಳು ಏನು? ಒಳ್ಳೆಯದು ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟದರ ಸಂಘರ್ಷ. ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಶಕ್ತಿಗಳ ಸಮರ. ಮೊದ ಮೊದಲು ಕೆಟ್ಟದ್ದೇ ಗೆದ್ದಿತೇನೋ ಎಂದು ಭಾಸವಾದರೂ, ಕೊನೆಗೆ ಗೆಲ್ಲುವುದು ಯಾವುದು? ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ, ಎಲ್ಲರೂ ಯಾವುದನ್ನ ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೋ, ಅದೇ! ಇಲ್ಲೂ ಆಗುವುದು ಅದೇನೇ.</p>
<p>ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಘೊಡಗೇರಿಯಲ್ಲಿ, ಬಸವಣ್ಣೆಪ್ಪ ರಾಮಪ್ಪ ಕಂಬಾರ ಮತ್ತು ಚೆನ್ನವ್ವ ಅವರ ಮಗನಾಗಿ ಜನಿಸಿದ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಕಂಬಾರರಿಗೆ ಜಾನಪದ, ಅದರಲ್ಲೂ ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕ ಭಾಗದ ಜಾನಪದವೇ ಉಸಿರು, ಜೀವ. ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದ ಜಾನಪದ ರಂಗಭೂಮಿ ಇವರ ಸಂಶೋಧನಾ ಕ್ಷೇತ್ರ. 'ಜಾನಪದ ವಿಶ್ವಕೋಶ'ದಂಥ ಬೃಹದ್ ಗ್ರಂಥ ಸಂಪುಟವನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಹೊರತಂದ ಕೀರ್ತಿ ಇವರದು. 'ನಾರ್ಸಿಸಸ್' ಮತ್ತು 'ಬೆಂಬತ್ತಿದ ಕಣ್ಣು' ಸಹ ಹೆಸರು ಮಾಡಿದ ಇವರ ನಾಟಕಗಳು.</p>
<p>ಕಾವ್ಯ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ಕಂಬಾರರ 'ಹೇಳತೇನ ಕೇಳ', 'ಮುಗುಳು', 'ತಕರಾರಿ ನವರು' ಎಲ್ಲರ ಕಣ್ಣ ಸೆಳೆದವು. ಮೊದಲ ಕಾದಂಬರಿ 'ಕರಿಮಾಯಿ'. ಆಮೇಲೆ ಬಂತು, 'ಸಿಂಗಾರವ್ವ ಮತ್ತು ಅರಮನೆ'. ಮೊದಲ ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಬೀಸು, ಘಟನೆಗಳು ಒಡಮೂಡಿಸುವ ಕಲೆ 'ಸಿಂಗಾರವ್ವ'ನಲ್ಲೂ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿಸಿ ಬೆಳಸುವ, ಓದುಗನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವ ರಸಪೋಷಣೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲೂ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಅನುಭವವನ್ನು ಅದರ ಎಲ್ಲಾ ಆಳ ಮಗ್ಗುಲುಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಿ ಬೆಲೆ ಕಟ್ಟುವುದು ಒಂದು ಅಸಮಾನ್ಯ ಕಲೆ. ಕಂಬಾರರು ತಮ್ಮ ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಹಳೆಯ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನ ಒತ್ತರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೊಸ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಹೇಗೆ ಹುಟ್ಟಿಯಾವು ಎಂಬುದನ್ನ, ಹೊಸನೀರು ಹಳೆಯ ನೀರನ್ನು ಹೇಗೆ ಕೊಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬಲ್ಲದು ಎಂದು, ಕಂಬಾರರು ವಿವೇಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ, ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ, ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೊಸತು ಹಳತುಗಳ ಮಿಶ್ರಣ ರಸಮಿಶ್ರಣವಾಗಿ ಅಚ್ಚಳಿಯದ ಪರಿಣಾಮ ಓದುಗರ ಮೇಲೆ ಬೀರುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಇದೇನೆ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಕಂಬಾರರು ಕೇಳುಗರ ಮೇಲೆ, ಓದುಗರ ಮೇಲೆ, ನೋಡುಗರ ಮೇಲೆ ಹಾಕುವ ಮೋಡಿ!</p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<h೬><strong>ನಮ್ಮ ನಡುವಿನ ರಾಕ್ಷಸರು</strong>
<p></p>
</h೬>
<p><strong>ಸಾಕ್ಷರ ವಿಪರೀತಶ್ ಚೇತ್ ರಾಕ್ಷಸಾ ಏವ ಕೇವಲಂ|</strong></p>
<p><strong>ಸರಸೋ ವಿಪರೀತಶ್ ಚೇತ್ ಸರಸತ್ವಂ ನ ಮುಂಚತಿ||</strong></p>
<p><strong><em>-ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನಭಾಂಡಾಗಾರ ೧೫೮:೨೦೯</em></strong></p>
<p>ಓದಿಬರೆದವರವರು, ಬುದ್ಧಿಜೀವಿಗಳು<em>ಸಾಕ್ಷರ</em>ರು;</p>
<p>ತಿರುಗುಮುರುಗಾಯಿತೋ ಅವರೇ<em>ರಾಕ್ಷಸ</em>ರು, ಕೂಡ.</p>
<p>ಹಾಗಲ್ಲ, ಬದಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ<em>ಸರಸ</em>ಜನ ಸಾತ್ವಿಕರು</p>
<p>ಹಿಂದುಮುಂದಾದರೂ ಒಂದೇ ಎಂದೆಂದೂ, ನೋಡ!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
<p>ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ, ಎರಡೂ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಇತಿಹಾಸ, ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ, ವಿಮರ್ಶೆ ಮುಂತಾದ ಹಲವು ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ, ಅಧ್ಯಾಪನ, ಚಿಂತನೆ, ಸಂಶೋಧನೆ, ಕಾವ್ಯಸೃಜನ, ಗ್ರಂಥರಚನೆ, ಪ್ರವಚನ ಹೀಗೆ ಹಲವು ಬಗೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿಸ್ಸೀಮರೆನಿಸಿ, ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಅಂತರ್‍ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ತರಗಳಲ್ಲಿ ಪುರಸ್ಕೃತರೂ, ತಮ್ಮ ಬಹುಮುಖ ವಿದ್ವತ್ ಪ್ರತಿಭೆ ಯಿಂದ ಕನ್ನಡನಾಡಿಗೂ ಭಾರತಕ್ಕೂ ಹೆಮ್ಮೆ ತಂದ ಶ್ರೀ ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾ ಚಾರ್ಯರು ಅಮೆರಿಕಾ ಪ್ರವಾಸವನ್ನೂ ಮಾಡಿಬಂದರು.</p>
<p>ಮನಮೋಹಕ ಮಾತಾಳಿ ಶ್ರೀ ಬನ್ನಂಜೆಯವರ ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ಪ್ರವಚನಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದೇ ಒಂದು ಸೌಭಾಗ್ಯ. ನಿರರ್ಗಳವಾಗಿ ಹರಿಯುವ ಶ್ರೀ ಬನ್ನಂಜೆಯವರ ಮಾತಿನ ಮೋಡಿ ಎಂತಹುದೆಂದರೆ, ಎಂತೆಂಥ ಕಗ್ಗಂಟೆನಿಸಿದ ಕ್ಲಿಷ್ಟ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಬೆಣ್ಣೆಯಾಗಿಸಿ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮ, ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಸಮನ್ವಯಿಸಿ, ಹೃದಯಂಗಮವಾಗಿಸಿ, ಭಿನ್ನರುಚಿಯ ಪಂಡಿತರಿಗೂ ಪಾಮರರಿಗೂ ಅದೊಂದು ರಸದೌತಣದ ಸಮಾರಾಧನೆಯಾಗಿಸಿ ಬಿಡುತ್ತದೆ! ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ನಾವು ಅವರ ಭಾಷಣ ಕೇಳಿ ತಲೆದೂಗಿ ದ್ದುಂಟು, ಅಲ್ಲಿಂದ ತಂದ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಕೇಳಿ ಸಂತೋಷಿಸಿ ದ್ದುಂಟು; ಈಗ ನೇರವಾಗಿ ಅವರ ಸಮಕ್ಷಮವೇ ಕುಳಿತು ಆ ವಾಗ್‍ಝರಿಯನ್ನು ಆಲಿಸುವ, ಅದರ ಸೊಗಸನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಸದವಕಾಶ ಅಮೆರಿಕಾದ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಕೈಗೆಟಕುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಬಂದೊದಗಿದೆ; ಶ್ರೀ ಬನ್ನಂಜೆಯವರು ಇತ್ತ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ!</p>
<p>ಅರವತ್ತೈದು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಜ್ಞಾನವೃದ್ಧರು, ನಮ್ಮ ಶ್ರೀ ಬನ್ನಂಜೆಯವರು! ವೇದ ಮತ್ತು ವೇದಾಂಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ತಾದಾತ್ಮ್ಯತೆಯ ಕುರುಹೋ ಎಂಬಂತೆ ಉಡುಪಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಮನೆಯ ಹೆಸರು 'ಈಶಾವಾಸ್ಯ'! ಮೊದಲು ತರ್ಕಕೇಸರಿ ಪಡುಮುನ್ನೂರು ನಾರಾಯಣ ಆಚಾರ್ಯರಲ್ಲಿ ಶಿಷ್ಯವೃತ್ತಿ;</p>
</h೬>
<p>೧೦೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಬನ್ನಂಜೆಯವರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಾಧನೆ</h೬>
<p>೧೦೭</p>
<p><h೬>ಆಮೇಲೆ, ಪಳಿಮಾರು ಭಂಡಾರಕೇರಿ ಮಠದ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾಮಾನ್ಯ ತೀರ್ಥರ ಬಳಿ, ಪೇಜಾವರ ಮಠದ ಶ್ರೀ ವಿಶ್ವೇಶ ತೀರ್ಥರ ಅಡಿ ಹತ್ತು ವರ್ಷ ಕಾಲ ವೇದ, ವೇದಾಂಗಗಳು, ಮಹಾಭಾರತ, ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗ. ದ್ವೈತಮತ ಪ್ರವರ್ತಕ ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಮಧ್ವರ ತತ್ತ್ವವಾದ ದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಅಧ್ಯಯನ, ಪರಿಣತಿ.ಶ್ರೀ ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಮಹತ್ವದ ಗ್ರಂಥಸಂಪಾದನೆ ಯೆಂದರೆ, ಒಟ್ಟು ಸುಮಾರು ಎರಡು ಸಾವಿರ ಪುಟಗಳ, ಐದು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಮಧ್ವರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕೃತಿಸಮುಚ್ಚಯ. ಈವರೆಗೆ ಅಪ್ರಕಟಿತ ವಾಗಿದ್ದ (ಉದಾರಣೆಗೆ, ತಿಥಿ ನಿರ್ಣಯ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಸ ಪದ್ಧತಿ), ಪ್ರಕಟಿತ ವಾಗಿದ್ದರೂ ಶುದ್ಧಪಾಠ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ವಿವರಣೆಗೆ ಹಾತೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರ ಎಲ್ಲ ರಚನೆಗಳ ಅಧಿಕೃತ ಪಾಠ, ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ, ವೃತ್ತಿ, ಕಾರಿಕೆ, ವ್ಯಾಖ್ಯೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಈ ಮೇರು ಕೃತಿಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಸಾಹಸಿಗಳು, ಶ್ರೀ ಬನ್ನಂಜೆಯವರು!</p>
<p>ಉಭಯಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಭುತ್ವವುಳ್ಳ ಶ್ರೀ ಬನ್ನಂಜೆಯವರು ಕನ್ನಡಿಸಿದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಂಥಗಳು ಬಾಣಭಟ್ಟನ ಕಾದಂಬರಿ, ಕಾಳಿದಾಸನ ಅಭಿಜ್ಞಾನ ಶಾಕುಂತಲ, ಶೂದ್ರಕನ ಮೃಚ್ಛಕಟಿಕಾ, ಭವಭೂತಿಯ ಉತ್ತರರಾಮಚರಿತಗಳು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿವೆ. ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರ ತಂತ್ರಸಾರ ಸಂಗ್ರಹ, ರಾಮಾಯಣ, ಕೃಷ್ಣಾಮೃತ ಮಹಾರ್ಣವ ಮೊದಲಾದವನ್ನೂ, ಶ್ರೀ ನಾರಾಯಣ ಪಂಡಿತರ ಸಂಗ್ರಹರಾಮಾಯಣ, ಪ್ರಮೇಯ ನವಮಲ್ಲಿಕಾ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನೂ, ಕೇನ, ಈಶಾವಾಸ್ಯ ಮುಂತಾದ ಹಲವು ಪ್ರಮುಖ ಉಪನಿಷತ್‍ಗಳನ್ನೂ ಕನ್ನಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮೂವತ್ತಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕೃತಿಗಳು ಹೊರಬಂದಿವೆ; ಇವರ ಸುಮಾರು ಎಂಟುನೂರಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಲೇಖನಗಳು ಪ್ರಕಟಿತವಾಗಿವೆ. ಈ ಪ್ರಕಾಂಡ ಪಂಡಿತರನ್ನು ಗುರುವಾಗಿ ಅರಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ ಭಾರತದ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಗಳ ಶಿಷ್ಯರ ಪಟ್ಟಿ (ಅಮೆರಿಕಾದ ಎಡ್ವಿನ್ ಗೆರೋವ್ ಮತ್ತು ಈಗ ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಪಾಠ ಹೇಳಿಕೊಡುತ್ತಿರುವ, ನೆದರ್‍ಲ್ಯಾಂಡ್‍ನ ರಾಬರ್ಟ್ ಜೆ಼ೈಡೆನ್ಬೋಸ್ ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿ, ಪಟ್ಟಿ) ಬಲು ದೊಡ್ಡದು.</p>
<p>'ಜಡಭರತ'ರ<em>'ಸತ್ತವರ ನೆರಳು'</em>ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಂಭಾಷಣೆಯ ಭಾಗವನ್ನು ಬರೆದವರು, ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ನಿರರ್ಗಳವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಬಲ್ಲ ಶ್ರೀ ಬನ್ನಂಜೆಯವರು. ಶ್ರೀ ಜಿ.ವಿ. ಅಯ್ಯರ್ ಅವರು ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ, ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಮುಂತಾದ ಅಪೂರ್ವ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳನ್ನು<br />ದಿಗ್ದರ್ಶಿಸಿದಾಗ ಅದರಲ್ಲಿನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಂಭಾಷಣೆಯ ಪೂರ್ಣಹೊಣೆ ಹೊತ್ತವರು ಶ್ರೀ ಬನ್ನಂಜೆಯವರೇ.</p>
<p>ಶ್ರೀ ಬನ್ನಂಜೆಯವರನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಬಂದು ಅವರನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳೂ ಅಪಾರ: ಪಂಡಿತರತ್ನ, ಪಂಡಿತ ಶಿರೋಮಣಿ, ವಿದ್ಯಾವಾಚಸ್ಪತಿ, ವಿದ್ಯಾರತ್ನಾಕರ, ಪ್ರತಿಭಾಂಬುಧಿ, ಶಾಸ್ತ್ರ ಸವ್ಯಸಾಚಿ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಾರ್ವಭೌಮ, ಸಂಶೋಧನ ವಿಚಕ್ಷಣರೆನಿಸಿ ಪುರಸ್ಕೃತರಾಗಿ, ಭಾರತದ ಹಲವೆಡೆ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯಗೋಷ್ಠಿಗಳ, ಪರಿಷತ್ತುಗಳ, ಸಮಾವೇಶಗಳ ಅಧಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದ ಇವರು ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಭಾರತ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಸನ್ಮಾನಿತರು. ೧೯೭೯ರಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕಾದ ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿ ಪ್ರದೇಶದ ಪ್ರಿನ್ಸ್‍ಟನ್‍ನಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಜಾಗತಿಕ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದವರು. ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ವರುಷಗಳ ತರುವಾಯ ಇತ್ತ ಮತ್ತೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ನಮ್ಮ ಶ್ರೀ ಬನ್ನಂಜೆಯವರು.</p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<p>ಸುವರ್ಣಪುಷ್ಪಾಂ ಪೃಥಿವೀಂ ಚಿನ್ವನ್ತಿ ಪುರುಷಾಸ್ ತ್ರಯಃ|</p>
<p>ಶೂರಶ್ ಚ, ಕೃತವಿದ್ಯಶ್ ಚ, ಯಶ್ ಚ ಜಾನಾತಿ ಸೇವಿತುಮ್||</p>
<p><em>-ಮಹಾಭಾರತ, ಉದ್ಯೋಗ ಪರ್ವ ೭೫:೭೪</em></p>
</strong>
<p><strong> </strong></p>
<p>ನೆಲ ಬಗೆದು, ಅಡಗಿಹ ಆಳದ ಬೆಡಗಿನ ಬಳ್ಳಿಯಿಂದ</p>
<p>ಹೊರತೆಗೆಯಲಾದೀತೆ ಆಯ್ದು ಚಿನ್ನದ ಹೂವ ಬಿಡಿಸಿ?</p>
<p>ಹೌದು, ಮೂವರು ಮಾತ್ರ ಮಾಡಬಲ್ಲರೀ ಸಾಹಸವ-</p>
<p>ಶೂರ, ಕಡು ಜಾಣ, ಸೇವೆಯಲಿ ನುರಿತ ಶ್ರಮಿಕ ಸರಸಿ.</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em><br />ಕಾಣ್ಕೆ</strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub><br />ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿಯ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ<br />೧೧೧</p>
<h೬>ದೇಶ ಸುತ್ತು, ಓಡಾಡು, ಓಡಾಡುತ್ತಲೇ ಇರು'' ಎಂದನಂತೆ. ತನ್ನ ಜಡ ಭಾವವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಉದ್ಯೋಗಶೀಲನಾಗಿ ದೇಶವಿದೇಶಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಅಂತಹ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಮನಸ್ಸು ವಿಕಸಿತಗೊಂಡು ಅವರು ಆರೋಗ್ಯವಂತರಾಗಿಯೂ, ಐಶ್ವರ್ಯವಂತರಾಗಿಯೂ ಆಗುವರು ಎಂದು ಬಲ್ಲವರು ಹೇಳುವರು! ಆದ್ದರಿಂದ 'ಚರಸ್ವ', ಓಡಾಡುತ್ತಲೇ ಇರು! ಎಂದು ಹೇಳಿದನಂತೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಬರುವ 'ಚರೈವೇತಿ'ಯ ವೇದಘೋಷಣೆ ತುಂಬಾ ಅರ್ಥ ವತ್ತಾದದ್ದು; ಪರಿವ್ರಾಜಕ ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡದ್ದು ಇದನ್ನೇ. ಮುಂದುವರಿದು, ಐತ್ತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದ ಋಷಿ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p>''ಸಂಚಾರಿಯು ಒಂದು ದೊಡ್ದ ಮರವಿದ್ದಂತೆ; ತನ್ನ ಬಳ್ಳಿ ಚಿಗುರು ಹೂವು ಕಾಯಿ ಹಣ್ಣುಗಳ ಸೊಗಸಿನಿಂದ ಮರವು ಹೇಗೆ ನೋಡುಗ ಪಥಿಕರಿಗೆ ಸಂತಸವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಶ್ರಮವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಸಂಚರಿಸುವ ಪ್ರವಾಸಿಗನನ್ನೂ ಎಲ್ಲರೂ ಪ್ರಶಂಸಿಸುವರು! ಅದು ನೆರಳು ಗಾಳಿ ಕಾಯಿ ಹಣ್ಣು ಹಂಪಲುಗಳಿಂದ ತನ್ನೆಡೆಗೆ ಬಂದವರನ್ನ ಪೋಷಿಸಿದಂತೆ, ಈ ಪ್ರವಾಸಿಗನೂ ತನ್ನ ಪ್ರವಾಸಾನುಭವವನ್ನು ತನ್ನವರೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಂಡು ಅವರ ಮನೋವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಪೋಷಣೆಯೀಯುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನೀನು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಲೇ ಇರು!''.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>''ಕೂಡಿಟ್ಟ ಕುಡಿಕೆ ಹಣ, ಇಟ್ಟಲ್ಲೇ ಅದು ಇಮ್ಮಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಮಲಗಿದಲ್ಲಿ ಮಲಗೀತು, ಕುಳಿತಲ್ಲಿ ಕುಳಿತೀತು ಅಷ್ಟೆ! ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗಶೀಲತೆಯಲ್ಲಿ ಅದು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಹೊಂದೀತು. ಸುಮ್ಮನೆ ಕುಳಿತಲ್ಲೇ ಕುಳಿತು ಕಾಲಕಳೆಯುವ, ನಿದ್ದೆಹೋಗುವವರ ಸಂಪತ್ತು ಹೆಚ್ಚಾಗದು; ಹಾಗೆಯೇ ಅವರ ಜ್ಞಾನಸಂಪತ್ತೂ ಕೂಡ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನೀನು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಲೇ ಇರು!''<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>''ಕಲಿಯುಗ ಮಲಗಿ ಗೊರಕೆ ಹೊಡೆಯುವ ಸಮಯ; ದ್ವಾಪರ ಎಚ್ಚರವಿದ್ದವರ ಯುಗ; ತ್ರೇತಾಯುಗವಂತೂ ಮೈತಿಳಿದು ಎದ್ದು ನಿಂತವರ ಕಾಲ; ಕೃತಯುಗವೋ ಸನ್ನಡೆಯ ಸಂಚಾರಶೀಲತೆಯನ್ನು ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಉತ್ತಮತೆಯ ಸುವರ್ಣಯುಗ! ಏಕೆಂದರೆ, ಮಲಗಿ ನಿದ್ರಿಸುವವರಿಗಿಂತಲೂ ಎಚ್ಚರವಾಗಿ ಕುಳಿತಿರುವವ ಉತ್ತಮ; ಕುಳಿತಿರುವವರಿಗಿಂತಲೂ ಎದ್ದು ನಿಂತಿರುವವ ಮೇಲು; ಎದ್ದು ನಿಂತವರಿಗಿಂತಲೂ ಉದ್ಯೋಗಶೀಲನಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವವನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ! ಆದ್ದರಿಂದ, ನೀನು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಲೇ ಇರು!''<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>''ಪ್ರವಾಸಿಗನಿಗೆ ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಮಾಹಿತಿಗಳೇ ಇನಿ ಜೇನು,<br /><strong>ಜ್ಞಾನತೀರ್ಥ ದರ್ಶನದ ಸವಿನೆನಪುಗಳು</strong></p>
<p><strong>'ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿಯ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಗಾದೆ ಇದೆ: 'ದೇಶ ಸುತ್ತಬೇಕು, ಕೋಶ ಓದಬೇಕು' ಅಂತ. ಅಂದರೆ ಇದರ ಅರ್ಥ, 'ನಾವು ನಿಂತ ನೀರಾಗದೇ, ಹರಿಯುವ ಝರಿಯಾಗಬೇಕು, ತೊರೆಯಾಗಬೇಕು, ಹೊನಲು, ಹೊಳೆ ಯಾಗಬೇಕು, ನದಿಯಾಗಬೇಕು'. ಹಾಗೆಯೇ ಓದಬೇಕು, ಓದುತ್ತಲೇ ಇರಬೇಕು; ಚಿಕ್ಕದುದರಿಂದ ಹಿಡಿದು ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನ ಓದುವ ಪರಿಪಾಠ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ವಿಷಯಗಳನ್ನ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನ, 'ಏನು? ಎಲ್ಲಿ? ಏಕೆ? ಎಂತು?' ಎಂದೆಲ್ಲಾ ವಿವರಿಸುವ ಆಕರ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನ ಓದುತ್ತಲೇ ಇರಬೇಕು, ನಮ್ಮ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯನ್ನು ಅನುದಿನವೂ ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಇರಬೇಕು ಅಂತ ಈ ನಾಣ್ಣುಡಿಯ ಆಶಯ.</p>
<p>ಇದ್ದಲ್ಲೇ ಇದ್ದರೆ, ನಿಂತಲ್ಲೇ ನಿಂತುಬಿಟ್ಟರೆ ಅದು ಜೀವಂತಿಕೆಯ ಲಕ್ಷಣ ಅಲ್ಲ. ನೋಡಿ, ಜಗತ್ತಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಎರಡು ಬಗೆಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸುತ್ತಾರೆ: ಒಂದು ಸ್ಥಾವರ, ಇನ್ನೊಂದು ಜಂಗಮ. ಚಲಿಸದೇ ತಾನು ಇದ್ದಲ್ಲೇ ಇದ್ದಂತೆ ಇದ್ದು ಬಿಡುವ ಅಚರಗಳೆಲ್ಲ ಸ್ಥಾವರಗಳು; ಚಲನಶೀಲತೆಯುಳ್ಳವೆಲ್ಲವೂ ಜಂಗಮಗಳು. 'ಚಲಿಸುತ್ತಿದೆ' ಎಂದರೆ, ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣ ಇದೆ ಎಂದೇ ಭಾವನೆ. ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಓಡಾಟದ ಚಟುವಟಿಕೆ ಇಲ್ಲ ಎಂದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಣ ಇಲ್ಲ ಅದು ನಿರ್ಜೀವ ಅಂತ. ಹೀಗಾಗಿ, ಓಡಾಡದೇ ಸುತ್ತಾಡದೇ, ಒಂದೇ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಂತಹ ಮನುಷ್ಯ ಜೀವವಿಲ್ಲದ ಕಲ್ಲಿನಂತೆ. ಯಾರು ತಾನೇ ಕಲ್ಲಾಗ ಬಯಸುತ್ತಾರೆ, ಹೇಳಿ?</p>
<p>ಬಹಳ ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ, ವೇದಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಕಥೆ ನಡೆಯಿತು. 'ರೋಹಿತ' ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ರಾಜಕುಮಾರ ಇದ್ದನಂತೆ. ಏನೋ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಅವನು ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಬೀಳಬೇಕಾಗಿ ಬಂತಂತೆ. ಆಗ ಅವನ ಎದುರಿಗೆ ಇಂದ್ರ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ (ಬಹುಶಃ ಒಬ್ಬ ಋಷಿಯ) ವೇಷದಿಂದ ಬಂದು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ಗೊತ್ತಾ?: ''ಮಗು, ಆದದ್ದೆಲ್ಲಾ ಒಳ್ಳಿತೇ ಆಯಿತು. ನೀನು</p>
</h೬>
<p>೧೧೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br />ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿಯ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ<br />೧೧೩</p>
<h೬>ಮನತಣಿಸುವ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯೇ ಜೇನಿನಂತಹ ಸವಿಯಾದ ಹಣ್ಣುಹಂಪಲುಗಳು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಇನ್ನೇನು ತಾನೇ ಪಥಿಕನಿಗೆ ಬೇಕು? ಶ್ರಮ, ಆಯಾಸದ ಮಾತನ್ನಾಡು ವಿರೇನು? ಸದಾಕಾಲ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸೂರ್ಯನನ್ನೇ ದೃಷ್ಟಾಂತವಾಗಿ ನೋಡಿ: ಎಲ್ಲಿದೆ ಅವನಿಗೆ ಶ್ರಮದ ಪರಿವೆ? ಈ ನಿರಂತರ ಸಂಚಾರ ಮಹಿಮೆಗೆಂದೇ ಅಲ್ಲವೇ ಈ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಜಗದ್ವಂದ್ಯನೆಂದು ಜನ ಕೊಂಡಾಡುವುದು? ಆದ್ದರಿಂದ, ನೀನು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಲೇ ಇರು!''<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong>
<p>ಇದರಿಂದ ನಮಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಗುವುದೇನು? ಹೆಚ್ಚುಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತಿಳಿದು ಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದರೆ, ಒಂದು ಸುಲಭ ಮಾರ್ಗವಿದೆ. ಸುತ್ತಬೇಕು, ತಿರುಗಬೇಕು; ಆದರೆ, ಬುಗುರಿಯಂತಲ್ಲ! ಅವಕಾಶವಾದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಊರೂರು ಅಲೆಯುತ್ತಲೇ ಇರಬೇಕು. ಅಲ್ಲಿನ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನೇರವಾಗಿ ನಾವೇ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಇದು ಬಹಳ ಸಹಾಯಕ. ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾದ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಊರೂರು ಸುತ್ತಿ ಬಂದವರೇ. ಉಡುತಡಿಯ ಅಕ್ಕ, ಕಲ್ಕತ್ತದ ನರೇಂದ್ರ, ಪೋರಬಂದರಿನ ಮೋಹನ ದಾಸ, ನಜ಼ರೇತಿನ ಜೀಸಸ್ ಇವರೆಲ್ಲಾ ಕೊನೆಗೆ ಮಹಾದೇವಿ, ವಿವೇಕಾನಂದ, ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿ, ಮತ್ತು ಕ್ರಿಸ್ತ ಆದದ್ದು ಯಾವಾಗ? ಜಗದಗಲ ಎಲ್ಲಾ ಸುತ್ತಿಬಂದು, ಊರಿಗೆ ಮರಳಿದ ಮೇಲೇನೆ!</p>
<p>ನಾವು ಇತಿಹಾಸ ತಿಳಿದದ್ದು ಹಾಗೆ ಅಲ್ಲವೇ? ಆಲ್ಬರೂನಿ, ಫಾ಼ಹಿಯಾನ್, ಪುಲಿಕೇಶಿಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡ ಹ್ಯುಯನತ್‍ಸಾಂಗ್, ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಚೀನಾದ ಯಾತ್ರಿಕ ಇತ್ಸಿಂಗ್, ಹೆರೋದಾತ, ಇಬ್ನ ಬತೂತ, ಅಬ್ದುಲ್ ರಜಾ಼ಕ್, ವಿಜಯನಗರಕ್ಕೆ ಬಂದ ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ಪ್ರವಾಸಿಗಳಾದ ನ್ಯೂನಿಜ಼್, ಎಡನಾರ್ಡೊ ಬರ್ಬೋಸ ಮತ್ತು ಪಾಯಸ್, ಇಟಲಿ ಪ್ರ್ರವಾಸಿ ಪಿಯಟ್ರೆ ಡೆಲ್ಲಾ ವಾಲ್ಲೊ ಒಬ್ಬರೇ ಇಬ್ಬರೇ, ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ದಾಖಲೆಗಳ ಮೇಲೇನೆ ಅಲ್ಲವೇ ನಾವು ನಮ್ಮ ದೇಶದ, ಪ್ರಪಂಚದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನ ಪುನಾರಚಿಸಿ ಕೊಂಡಿರುವುದು?</p>
<p>ದೇಶ, ರಾಜ್ಯ ಸುತ್ತಿ, ನಡೆದ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡಿಯೇ ತಾನೇ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕವಿ ಕಲ್ಹಣ 'ರಾಜತರಂಗಿಣಿ'ಯನ್ನು, ಕಾಶ್ಮೀರದಿಂದ ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಬಂದ ಬಿಲ್ಹಣ 'ವಿಕ್ರಮಾಂಕದೇವಚರಿತೆ'ಯನ್ನು, ನಮ್ಮ ಲಿಂಗಣ್ಣಕವಿ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ 'ಕೆಳದಿನೃಪ ವಿಜಯ'ವನ್ನು ಬರೆದದ್ದು? ಭಾರತದ ಉದ್ದಗಲಕ್ಕೂ ಓಡಾಡಿದಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಕಾಳಿದಾಸ 'ಮೇಘದೂತ'ನನ್ನು ನಮಗೆ ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟದ್ದು?</p>
<p>''ಓದಬೇಕು, ಓದಿದ್ದನ್ನು ನಾಲ್ಕಾರು ಜನರಿಗೆ ತಿಳಿ ಹೇಳಬೇಕು ಇದನ್ನು<br />ಕಡೆಗಣಿಸಬೇಡ''. ('ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ಪ್ರವಚನಾಭ್ಯಾಂ ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ') ಎಂಬುದು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸಂದೇಶ. ಅರಿವೇ ಗುರು. ಈ ಅರಿವು, ಜ್ಞಾನ ನಮ್ಮದಾಗಬೇಕಾದರೆ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಓದಬೇಕು. ತಿರುಗಾಡಿದವರ ಅನುಭವ ಇರುವ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನ ಓದಿ, ನಮ್ಮ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ದಿಗಂತಗಳನ್ನ ವಿಸ್ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಓದಿ, ಪರವಾಗಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ವಿಷಯಗಳ ಭಂಡಾರವಾದ ಆಕರ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು, ಉತ್ತಮ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನ, ಕಷ್ಟವಾದರೂ ಸಂಪಾದಿಸಿ ಓದಿ. ನೋಡಿ ನೋಡಿ ತಿಳಿಯುವುದು ಒಂದು ಬಗೆಯಾದರೆ, ಓದಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಇನ್ನೊಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಬಗೆ. ಪುಸ್ತಕ ಓದುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅದನ್ನು ಬರೆದವರ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮದೇ ಆದ ಒಂದು ಕಲ್ಪನಾ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನೀವು ವಿಹರಿಸಬಲ್ಲಿರಿ. ಹೊರಗಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡಲಾಗದ ಎಷ್ಟೋ ರಮ್ಯ ಭವ್ಯ ದಿವ್ಯ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳನ್ನ ನಿಮ್ಮ ಮನೋಸಾಮಥ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಮನೋಭೂಮಿಕೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲಿರಿ, ಆನಂದಿಸಬಲ್ಲಿರಿ. ಅಪಾರವಾದ ಆ ಕಾವ್ಯ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕ ಬರೆದ ಕವಿಯೇ ಪ್ರಜಾಪತಿ ಬ್ರಹ್ಮ. ಅವನೊಂದಿಗೆ/ಅವಳೊಂದಿಗೆ ಓಡಾಡುವ ಓದುಗರಿಗೆ ಕಾಣುವ ಬೆಳಕು ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಸಿಗದ ಮುತ್ತು ಮಾಣಿಕ್ಯ ವಜ್ರದ ಹೊಳಪು!</p>
<p>ಇದು ಆ ನಮ್ಮ ಕನ್ನಡ ಜನಪ್ರಿಯ ಗಾದೆಯ ಒಂದು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಯಾಯಿತು; ಶ್ರೀಮತಿ ಉಮಾದೇವಿಯವರು ಮಾಡಿದ ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ, ಮಾಡಹೊರಟಿರುವ ಪ್ರವಾಸಗಾಥೆಗೆ ಬೆನ್ನುತಟ್ಟಿದಂತಾಯಿತು; ಈ ಮತ್ತು ಇಂತಹ ಪ್ರವಾಸದ ನೆನಪಿನ ನಿರೂಪಣೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಏನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದರ ಸೂಚ್ಯವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಿದಂತಾಯಿತು. ಜೊತೆಗೆ, ನೀವು ಕೈಗೆತ್ತಿ ಕೊಂಡಿರುವ ಪ್ರವಾಸಕಥನಕ್ಕೊಂದು, ಭೂರಿಭೋಜನದ ಮುನ್ನ ಗುಟುಕು ಹಾಕುವಂತಹ ಸಾರೋ, 'ಸೂಪೋ' 'ಅಪಟೈಸರೋ' ('ಕ್ಷುದುಪಶಾಮಕವೋ') ಈ ಪ್ರಾಸ್ತಾವಿಕ ಮಾತುಗಳು ಆಗಲಿ ಎಂದು ಆಶಿಸಿದಂತೆಯೂ ಆಯಿತು, ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತೇನೆ!</p>
<p>ಹಿಂದೆ ಒಮ್ಮೆ ಬರೆದಿದ್ದೆ: ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ 'ವಿದೇಶ' ಎನ್ನುವಾಗ, 'ವಿಲಾಯಿತಿ' ಎಂದು ಹೇಳುವಾಗ, 'ಕಡಲಾಚೆ' ಎಂದು ಸೂಚಿಸ ಬೇಕಾದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ನಾವು ಹೆಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು 'ರೋಂ-ಲಂಡನ್-ಪ್ಯಾರಿಸ್' ಎಂದೇ. ಅಂದರೆ, ಯೂರೋಪ್ ಖಂಡವೇ ನಮಗೆ 'ಪರಂಗಿ', 'ಫಾ಼ರಿನ್' ಆಗಿತ್ತು. ಹೆಚ್ಚಿನ ವ್ಯಾಸಂಗಕ್ಕೋಸ್ಕರ, ವಾಣಿಜ್ಯವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ, ಉದ್ಯೋಗಾರ್ಥಿಯಾಗಿ, ರಾಜಕೀಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ನಿಮಿತ್ತ, ಐಷಾರಾಮದ ಪ್ರವಾಸದ ಸಲುವಾಗಿ, ಇಲ್ಲವೇ ಸುಮ್ಮನೆ ನೋಡಿ ಬರಲೆಂದೋ ಹೀಗೆ</p>
</h೬>
<p>೧೧೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br />ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿಯ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ<br />೧೧೫</p>
<p><h೬>ಅನ್ಯಾನ್ಯ ಕಾರಣಗಳಿಗೆ 'ಸೀಮೋಲ್ಲಂಘನ' ಮಾಡಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದವರೆಂದರೆ, ಅವರು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೋ, ಜರ್ಮನಿಗೋ, ಫಾ಼್ರನ್ಸ್‍ಗೋ, ಇಟಲಿಗೋ ಅಂದರೆ ಯೂರೋಪಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬಂದವರು, ಎಂದೇ ಅಂದುಕೊಳ್ಳುವ ಕಾಲ ಅದಾಗಿತ್ತು. ಆಮೇಲೆ, ಸುಮಾರು ಎಪ್ಪತ್ತರ ದಶಕದ ತರುವಾಯ, 'ಅಮೆರಿಕಾ' ಈ 'ವಿದೇಶ'ದ ಪಟ್ಟವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸತೊಡಗಿತು, ಆ ಮಾತು ಬೇರೆ!ಕಾಲಚಕ್ರ ಉರುಳಿತು! ಇಡೀ ವಿಶ್ವವೇ ಕುಗ್ಗತೊಡಗಿತು. ಏನೇನೋ ಕಾರಣ ಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರಪಂಚ ಸುತ್ತಿ ಬರುವ ಜನರ ಸಂಖ್ಯೆ ಹಿಗ್ಗಲಾರಂಭಿಸಿತು. ವಿದೇಶ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿ ಬಂದವರು ತಾವು ನೋಡಿ ಬಂದ ಹೊಸ ತಾಣಗಳನ್ನು ನೆನೆಯುವುದು ಬಗೆ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ. ಅವರವರ ಉದ್ದೇಶ, ದೊರಕಿದ ಕಾಲಾವಕಾಶ, ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಯೋಜಿಸಿದವರ ಮುಂದಾಲೋಚನೆ, ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರವಾಸಿಯೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದು ಓಡಾಡಿದವರ ಸಮಯಾನುಕೂಲ, ಪ್ರವಾಸಿಗಳು ತಾವು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ದಿನಚರಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ಮಾಹಿತಿ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳು- ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಬರಹಗಳನ್ನ ವಿಶಿಷ್ಟಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಕುಳಿತು ಬರೆಯ ತೊಡಗಿದಾಗ ಎಳೆಗಳನ್ನು ಎಳೆದು ಕಟ್ಟಿ, ಸೇರಿಸಿ, ಕತ್ತರಿಸಿ, ಕಸೂತಿಯನ್ನು ಹೆಣೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ತೋರುವ ಜಾಣ್ಮೆ- ಇದು ಆಯಾಯ ಬರಹಗಾರರ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಶ್ರೀ ಬಿ. ಪುಟ್ಟಯ್ಯ ಅವರ 'ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂದೇಶ' ಎಂಬುದು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬಂದ, ಪಶ್ಚಿಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಬಂದ ಪ್ರವಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದ ಪ್ರಥಮ ಗ್ರಂಥ. (ನೋಡಿ: ಜೆ.ಎಸ್. ಪರಮಶಿವಮೂರ್ತಿ, 'ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವಕೋಶ', ಮೂರನೆಯ ಸಂಪುಟ, ಪುಟ ೭೪೩). ಸರ್ವಶ್ರೀ ಬಿ.ಜಿ.ಎಲ್. ಸ್ವಾಮಿಯವರ 'ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ನಾನು' (೧೯೬೨), ವಿ.ಕೃ.ಗೋಕಾಕರ 'ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ' (೧೯೬೫), ಕೃಷ್ಣಾನಂದ ಕಾಮತ ಅವರ 'ನಾನೂ ಅಮೇರಿಕೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ' (೧೯೬೯), ಗೊರೂರು ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರರ 'ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಗೊರೂರು', (೧೯೭೯) ಎ.ಎನ್. ಮೂರ್ತಿರಾಯರ 'ಅಪರವಯಸ್ಕನ ಅಮೆರಿಕಾ ಯಾತ್ರೆ' (೧೯೭೯)-ಮುಂತಾದವು ಬಹಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಬಂದ ಪ್ರವಾಸಕಥನಗಳು.</p>
<p>ಅನಂತರ ಬಂದವು ರಂಜನ ಭಟ್ಟರ 'ಕುಬೇರ ರಾಜ್ಯದ ಚಿತ್ರ-ವಿಚಿತ್ರ' (೧೯೮೩), ವೈ.ಎನ್.ಕೆ. ಅವರ 'ಹೈಡ್ ಪಾರ್ಕ್' (ಬ್ರಿಟನ್ ೧೯೬೭), ಸೋವಿಯಟ್ ರಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಯೂರೋಪ್ (೧೯೭೯), ಪಶ್ಚಿಮ ಜರ್ಮನಿ (೧೯೮೨) ಪ್ರವಾಸ ಕಥನ (೧೯೮೪), ಎಚ್.ಎಲ್. ನಾಗೇಗೌಡ<br />ಅವರ 'ನಾ ಕಂಡ ಪ್ರಪಂಚ' (೧೯೮೬), ವ್ಯಾಸರಾಯ ಬಲ್ಲಾಳರ 'ನಾನೊಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರವಾಸಿ' (೧೯೮೭), ಕೆ.ಎನ್. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿರಾಯರ 'ಅಮೆರಿಕಾ ಪ್ರವಾಸದ ಅನುಭವಗಳು' (೧೯೮೮), ಜಿ.ಎಸ್. ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪನವರ 'ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗ' (೧೯೮೮), ರಾ.ಯ. ಧಾರವಾಡಕರ್ ಅವರ 'ನಾನು ಕಂಡ ಅಮೆರಿಕೆ' (೧೯೮೮), ರಾಜಾಮಣಿ ಸಿ.ಕೆ. ನಾಗರಾಜರಾವ್ ಅವರ 'ಸುವರ್ಣ ಮಧುಚಂದ್ರ' (೧೯೮೮), ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ ತೇಜಸ್ವಿ ಅವರ 'ಅಲೆಮಾರಿಯ ಅಂಡಮಾನ್ ಹಾಗೂ ಮಹಾನದಿ ನೈಲ್' (೧೯೯೦), ನಾಗತಿಹಳ್ಳಿ ಚಂದ್ರಶೇಖರರ 'ಅಯನ-ಫಾ಼್ರನ್ಸ್ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನ' (೧೯೯೧), ಶ್ರೀಮತಿ ಲತಾ ಗುತ್ತಿ ಅವರ 'ಯೂರೋ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ' (೧೯೯೩), ಪದ್ಮಾ ಗುರುರಾಜ್ ಅವರ 'ಕಾಂಗರೂಗಳ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ' (೧೯೯೫), ಲತಾ ಗುತ್ತಿ ಅವರ 'ನಾ ಕಂಡಂತೆ ಅರೇಬಿಯಾ' (೧೯೯೫), ನಾಗೇಶ ಹೆಗಡೆಯವರ 'ಗಗನ ಸಖಿಯರ ಸೆರಗ ಹಿಡಿದು...' (೧೯೯೬), ನಾಗತಿಹಳ್ಳಿ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಅವರ 'ಅಮೆರಿಕಾ ಅಮೆರಿಕಾ' (೧೯೯೭), ಕುಲಶೇಖರಿ ಅವರ 'ಬೊಗಸೆ ಬುತ್ತಿ' (೧೯೯೭), ವನಜಾ ರಾಜನ್ ಅವರ 'ಕಣ್ಣಂಚಿನಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವ ಪಶ್ಚಿಮ' (೧೯೯೮), ನೇಮಿಚಂದ್ರ ಅವರ 'ಒಂದು ಕನಸಿನ ಪಯಣ' (೧೯೯೯), ಎಂ. ಗೋಪಾಲ ಕೃಷ್ಣ ಶ್ಯಾನುಭಾಗ ಅವರ 'ಅಮೇರಿಕಾ ಅನುಭವಗಳು' (೧೯೯೯), ವಿಜಯಾ ಸುಬ್ಬರಾಜ್ ಅವರ 'ಸ್ವರ್ಗದ್ವೀಪದ ಕನಸಿನ ಬೆನ್ನೇರಿ' (೨೦೦೦), ಕೆ. ರಾಜೇಶ್ವರಿ ಗೌಡ ಅವರ 'ಅದ್ಭುತ ಅಮೆರಿಕಾ ಮತ್ತು ಅನ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ' (೨೦೦೦)- ಮುಂತಾದ ವಿದೇಶ ಪ್ರವಾಸಕಥನ ಗ್ರಂಥಗಳು ಹೊರಬಂದಿವೆ.</p>
<p>ಪ್ರವಾಸ ಕಥನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಮಾಹಿತಿಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ, ನೋಡಿ: ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ವಿ.ಕೃ. ಗೋಕಾಕರ 'ಸಮುದ್ರದಾಚೆಯಿಂದ' (೧೯೩೬-೩೭), 'ಸಮುದ್ರ ದೀಚೆಯಿಂದ' (೧೯೫೭), 'ಇಂದಲ್ಲ ನಾಳೆ' (೧೯೬೫), ಶ್ರೀರಂಗರು ಬರೆದ 'ಶ್ರೀರಂಗ ಯಾತ್ರೆ' ಸೊಗಸಾಗಿವೆ. ಬರೆದ ಓಲೆಗಳೇ ಪ್ರವಾಸಕಥನದ ಹೊತ್ತಗೆ ಆಗಬಹುದು: ಶ್ರೀ ನವರತ್ನರಾಂ ಅವರ ಫಾ಼್ರನ್ಸ್ ದೇಶದ ಸ್ವಚ್ಛಂದ ಪ್ರೇಮದ ಇಣುಕುನೋಟದ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನ 'ಪ್ಯಾರಿಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರೇಯಸಿಗೆ', ಕೆ. ಅರ್ ಕಾರಂತರ, ಯೂರೋಪಿನ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತನೆ ಇರುವ 'ಪ್ರವಾಸಿಯ ಪತ್ರಗಳು' (೧೯೫೧). ಖ್ಯಾತ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮಿ ಪ್ರೊ. ನಾಡಿಗ ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಅವರ 'ಸಾಗರದಾಚೆ' ಮತ್ತು 'ನಮ್ಮ ಕಾಗದಗಳು', ಶ್ರೀ ಎಂ. ವೀರಪ್ಪನವರ 'ಸಯೊನರಾ ಜಪಾನ್',</p>
</h೬>
<p>೧೧೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br />ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿಯ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ<br />೧೧೭</p>
<p><h೬>ಶ್ರೀ ಲೂಯಿಸ್ ಅವರ 'ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಯಾತ್ರೆ', ಪ್ರೊ. ದೇ ಜವರೇ ಗೌಡರ 'ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ವಾರ' (೧೯೭೦). ಪ್ರವಾಸಕಥನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಪಕ್ಷಿನೋಟವನ್ನ ಇಲ್ಲಿಗೆ ನಿಲ್ಲಿಸೋಣ.(ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು, ನನಗೆ ಗೊತ್ತು, ನಾನು ನೆನಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಈ ಪಟ್ಟಿ ಅಪೂರ್ಣ!)</p>
<p>* * *</p>
<p>ಪ್ರವಾಸಕಥನ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಓದಿದಾಗ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅನ್ನಿಸುವುದು ಹೀಗೆ: ಒಂದೇ ವಸ್ತುವನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯವರು ಹೇಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದೃಷ್ಟಿಕೋಣಗಳಿಂದ ನೋಡಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಭವವನ್ನು ತಮ್ಮ ವಿಶಿಷ್ಟ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಬಲ್ಲರು ಎಂದು! ಇನ್ನೊಂದು, ಆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ಹಲವರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ತೋರದ, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತೋಚದ, ಬುದ್ಧಿಗೆ ಹೊಳೆಯದಿರುವ ಎಷ್ಟೊ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅನೇಕ ಸಮರ್ಥ ಪ್ರವಾಸೀ ಲೇಖಕರು ಸೂಕ್ಷ್ಮಗ್ರಾಹಿಗಳಾಗಿ ಒಳಹೊಕ್ಕು ತಿಳಿದು, ಖಚಿತ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಬರಹಕ್ಕಿಳಿಸಿರುತ್ತಾರೆ; ಹೃದಯಂಗಮವಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ವರದಿಯ ನೀರಸ ಪರಿಮಿತಿಗಳನ್ನು ಮೀರಿ, ಪ್ರವಾಸಿಗರೊಡನೆ ಬಣ್ಣಗಳ ಕಾಮನಬಿಲ್ಲನ್ನೇರಿ, ಬೆಟ್ಟದ ಆ ಬದಿಯ ಹಸಿರನ್ನು ತೋರುವುದೇ ಈ ಬಗೆಯ ಗದ್ಯ ಕಾವ್ಯದ ರೋಚಕತೆಯ ಲಕ್ಷಣ! ಶ್ರೀಮತಿ ಉಮಾದೇವಿಯವರು ಮಾಡ ಹೊರಟಿರುವುದೂ ಈ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನೇ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಮಾಡಿದ ನಲವತ್ತೈದು ದಿನಗಳ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಪ್ರವಾಸದ ಫಲಶ್ರುತಿಯಾಗಿ ಮೂಡಿಬಂದದ್ದು ಶ್ರೀಮತಿ ಉಮಾದೇವಿಯವರ ಈ ಗ್ರಂಥ. ಅಲ್ಲಿ ಉನ್ನತವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಹಿರಿಯ ಮಗನನ್ನು ನೋಡಿಬರುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ತನ್ನ ಕಿರಿಯ ಮಗನೊಂದಿಗೆ ತಾಯಿ ಪ್ರವಾಸ ಹೊರಡುತ್ತಾರೆ. ಮಗನಿಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಕಳೆದ ದಿನಗಳ ನೆನಪು ದಟ್ಟವಾಗಿ ಹಬ್ಬಿದ್ದ ತಾಯ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮಗನನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಆದ ಸಂಭ್ರಮ ಮತ್ತು ಆನಂದ ಅಪಾರ, ಅನಿರ್ವಚನೀಯ, 'ಅದು ಅದನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದವರಿಗೇ ತಿಳಿಯಬಲ್ಲ ವಿಚಾರ'! ಆ ಮಿಲನದ ಮತ್ತು ತದನಂತರದ ದಿನಗಳ ಅಪೂರ್ವ ರಸನಿಮಿಷಗಳ ನಡುವೆಯೂ ಬಿಡುವು ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಅಂಕಿ-ಅಂಶಗಳನ್ನು ಕಲೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು, ತಾವು ಕಂಡ ಕಡಲಾಚೆಯ ಕಮನೀಯ ತಾಣಗಳ, ಸುಂದರ ಉದ್ಯಾನ ನದಿ ಬೆಟ್ಟ ಗುಡ್ಡ ಕೋಟೆ ಕೊತ್ತಲುಗಳ ಬಂಧುರ ಮನೋಹರ ನೋಟಗಳ ಶಬ್ದಚಿತ್ರವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೆಣೆದು ಓದುಗರ<br />ಮುಂದಿರಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಯೂರೋಪ್ ದೇಶಗಳ ವಿಶೇಷವೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಕೂಡ ಒಂದೊಂದು ಕೋಟೆ (ಕ್ಯಾಸಲ್), ಒಂದೊಂದು ವಸ್ತು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯ (ಮ್ಯೂಜಿ಼ಯಂ) ಅಂತೂ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ' ಎನ್ನುತ್ತಾ, ತಾವು ಭೇಟಿಯಿತ್ತ ಪ್ರೇಕ್ಷಣಿಯ ಸ್ಥಳಗಳ ಅಕ್ಷೋಹಿಣಿಯನ್ನೇ ಲೇಖಕಿ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಕವಾಯತು ಮಾಡಿಸುತ್ತಾರೆ:</p>
<p>ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿ, ಗ್ರೀನ್(ವಿ)ಚ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಟವರ್ ಸೇತುವೆ, ಮಿಲಿನಿಯಮ್ ಸೇತುವೆ, ವೆಸ್ಟ್ ಮಿನಿಸ್ಟರ್ ಅಬೆ ಚರ್ಚು, ಲಂಡನ್‍ನ ಕಣ್ಣು (ಐ), ವಿಜ್ಞಾನ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ, ವಿಂಡ್‍ಸರ್ ಕ್ಯಾಸಲ್ ಕೋಟೆ, ಆಸ್ಕರ್ ರೇಸ್ ಕೋರ್ಸ್, ಗ್ರಾಂಡ್ ಪಾರ್ಕ್, ಬ್ಲಾಕ್ ಬುಷ್ ಮಾರ್ಕೆಟ್, ಈಸ್ಟ್‍ಹ್ಯಮ್‍ನ ಭಾರತೀಯ ದೇವಸ್ಥಾನ, ತೂಗು ಸೇತುವೆ, ಮೀನಾಗಾರ, ಲಂಡನ್ ಮೃಗಾಲಯ (ಜ಼ೂ), ಸಾಲ್ಟ್ ಬರ್ನ್ ಸಮುದ್ರ ತೀರ, ಸ್ಕಾಟ್‍ಲ್ಯಾಂಡ್‍ನ ಎಡಿನ್ ಬರೋ, ಸ್ಕಾಟ್‍ಲ್ಯಾಂಡ್‍ನ ರಾಯಲ್ ಮ್ಯೂಸಿಯಮ್, ಸ್ಕಾಟ್‍ಲ್ಯಾಂಡ್‍ನ ಕೋಟೆ, ಟೆಸ್ಸೈಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಬ್ರಾಡ್‍ಫ಼ರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ನಾರಾಯಣಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನ ಹೀಗೆ ಒಂದೇ ಎರಡೇ, ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಹೊಸ ಜಾಗಕ್ಕೆ, ಮಗ ಮತ್ತು/ಅಥವಾ ಮಗನ ಗೆಳೆಯರು ಇವರನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ದು ಖುಷಿಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ; ಕವಿಹೃದಯದ ಮಾತುಗಾರ ರೊಬ್ಬರಾಗಿ ಲೇಖಕಿ ಅದನ್ನು ನಮಗೆ ವೀಕ್ಷಕವಿವರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಚಿನ್ನದ ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಆರೋಗಣೆಗೆ ಸಿದ್ಧವಿರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ತಾವು ಓಡಾಡಿದ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿರುವ, ನೆಲದೊಳಗಿನ ಸುರಂಗದ ಉಗಿಬಂಡಿ ಪ್ರಯಾಣ (ಅಂಡರ್ ಗ್ರೌಂಡ್ ಟ್ಯೂಬ್ ರೈಲ್ವೆ)ಯನ್ನು ರೋಚಕವಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ; ಓದುವಷ್ಟು ಕಾಲ ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ನಮ್ಮನ್ನೂ ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ಕಾದಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಈ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನದ ಹೆಜ್ಜೆ ಗುರುತುಗಳನ್ನಷ್ಟೇ ಸಂಗ್ರಹಿಸ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ:</p>
<p>''ವಿದೇಶ ಪ್ರವಾಸವೆಂಬುದು ಕೇವಲ ಮನರಂಜನೆಗಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ, ಅರಿವು, ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು, ಕೆಲವಷ್ಟ ನ್ನಾದರೂ ಗ್ರಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ [ಯಾತ್ರಿಕರ] ಸಕ್ರಿಯ ಪಾತ್ರ ಎಷ್ಟಿದೆ'' ಎಂಬುದು ಲೇಖಕಿಗೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೂ ಮನದಟ್ಟಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ಕಾರಣಕ್ಕೇನೆ ಈ ಪ್ರವಾಸಿಯ ಅನುಭವದ ನಿರೂಪಣೆ ಶುಷ್ಕ ವರದಿಯಂತೆ ನೀರಸವಾಗಿರದೇ, ಖಚಿತ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಪರಿಪ್ಲುತವಾಗಿದೆ.</p>
<p>ರಮ್ಯ ಸನ್ನಿವೇಶವೊಂದಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ಇತ್ತಾಗ ತಮ್ಮ ಅನುಭವವನ್ನು,</p>
</h೬>
<p>೧೧೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br />ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿಯ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ<br />೧೧೯</p>
<p><h೬>ಕಾವ್ಯಮಯವಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸುವುದನ್ನು ಈ ಕವಿಹೃದಯ ಮರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿ ಮತ್ತು ಟವರ್ ಸೇತುವೆ ತನ್ನ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದ ನಾನಾ ದೇಶದ ಜನರ ಮನವನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿತ್ತು.<em>''ಸೇತುವೆಯ ಕೆಳಗಿನ ಹಡುಗುಗಳ ಓಟಾಟದ ರಭಸಕ್ಕೆ ನದಿಯ ನೀರು ಮಳೆಯ ಸಣ್ಣ ತುಂತುರುಗಳಂತೆ ಸೇತುವೆಯ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಚಿಮ್ಮಿಬರುತ್ತಿದ್ದು, ಅದರ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸಿತ್ತು''.</em>ಆಗ ಈ ಕವಯಿತ್ರಿ ಉದ್ಗರಿಸುತ್ತಾರೆ:<strong>ಕಣ್ಮನ ಸೆಳೆಯುವ ತನ್ನನೇ ಮರೆಸುವ</strong></p>
<p><strong>ಜನಮನಗಳನು ತನ್ನೊಳಡಗಿಸುವ</strong></p>
<p><strong>ಕಾಮನ ಬಿಲ್ಲಿನ ತೆರದಲಿ ತಾನು</strong></p>
<p><strong>ನೋಡುತ ನಿಂತೆ ಅದ ನಾನು!</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸೊಬಗಿದು ಏನಿದು ದಿವ್ಯ</strong></p>
<p><strong>ಮೆರೆದಿಹುದೀ ಪರಿ ಭುವನದಿ ಭವ್ಯ</strong></p>
<p><strong>ಅನಂತತೆಯನು ಪಡೆದಿಹ ದೇಶ</strong></p>
<p><strong>ನೀಡಿದೆ ಸೌಂದರ್ಯದ ಸಂದೇಶ!</strong></p>
<p>* * *<strong> </strong></p>
<p>ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಚಿಂತನೆಗೆ ತುಂಬಾ ಗೌರವ ಕೊಡುವ ಲೇಖಕಿಗೆ ಮರಳುಗಾಡಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಓಯಸಿಸ್ ಕಂಡಂತಾಯಿತು, ಒಂದು ಸಂಜೆ. ''ಈಸ್ಟ್‍ಹ್ಯಾಮ್ ಬಡಾವಣೆ ಯಲ್ಲಿರುವ ದೇವಸ್ಥಾನ ನೋಡಲು ಹೋದೆವು. ಅಂದು ತುಳಸಿ ಹಬ್ಬವಾದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದು, ಆ ಬಡಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವ ಭಾರತೀಯರು ಆ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದರು. ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಪೂಜೆ ಮುಗಿಸಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದೆವು. ನನಗೆ ಅಂದು ನಿಜಕ್ಕೂ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಭಾರತೀಯರು ತಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲೂ ಕೂಡ ಉಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.... ಅಂದು ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಬಂದುದು ಏನೋ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಸಂತಸ ತಂದಿತು''.</p>
<p>ಇದೇ ರೀತಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ನಾರಾಯಣಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗಲೂ, ಅಲ್ಲಿನ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಸ್ವಚ್ಛತೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಪುರಸ್ಸರ ವಾತಾವರಣ ಲೇಖಕಿಗೆ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಒಳಗಿದ್ದ ಅಷ್ಟುಹೊತ್ತು ಭಾರತದಲ್ಲೇ ಇದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಮಧುರವಾದ ಆ ಭಜನೆ, ಪ್ರಶಾಂತ ಸನ್ನಿಧಿ, ಸುಂದರ ವಾತಾವರಣ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಮತ್ತೆ ತಾಯ್ನಾಡನ್ನು ನೆನಪಿಗೆ ತಂದವು''.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಹೃದ್ಯವಾದ ವಿಚಾರತರಂಗಗಳು ಓದುಗರ ಮನಸೆಳೆಯುತ್ತವೆ:</p>
<p><em>''ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗರ ಕಲಾವಂತಿಕೆ, ತಮ್ಮಲ್ಲಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ರೂಢಿ ರಿವಾಜ಼ನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಪಾಲಿಸುವ ರೀತಿ, ಅವರಿಗಿರುವ ಸಮಯ ಪ್ರಜ್ಞೆ, ಸೌಂದರ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞೆ, ಕಾಳಜಿ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಇತರರಿಗೆ ಮಾದರಿ ಆಗಬಹುದು''</em>ಎಂದು ಲೇಖಕಿಗೆ ಅನಿಸಿತು.</p>
<p>ಅಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆಗಳು ಬಹಳ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿವೆ. ರಸ್ತೆಯ ಮೇಲಾಗಲೀ, ಆಸುಪಾಸಿನ ಕಾಲುದಾರಿಯ ಮೇಲಾಗಲೀ 'ಎಲ್ಲಿ ಹುಡುಕಿದರೂ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಧೂಳಿನ ಕಣವೂ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಸ್ವಚ್ಛತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಲ್ಲಿನ ಜನರ ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ; ನೆಲದೊಳಗಿನ ಸುರಂಗಮಾರ್ಗದ ಉಗಿಬಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಓಡಾಡುವ ಮಂದಿ ಸಹಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ಅನವಶ್ಯಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಗೊಂದಲಗೊಳಿಸದೇ ತಮ್ಮಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾವು ಇರುವ, ಆದರೆ ಅವರು ತೋರುವ ಸೌಜನ್ಯ ವಿಶ್ವಾಸ ಪ್ರೀತಿ-ಗಳೂ ಲೇಖಕಿಯನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿದವು.</p>
<p><em>ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಗೌರವ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ತಾರತಮ್ಯ ಮನೋಭಾವ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಪರಿಚಿತ ಸ್ತ್ರೀಪುರುಷರು ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕುಳಿತರೆ ಯಾವ ಕೆಟ್ಟ ಆಲೋಚನೆಗಳೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ರಾತ್ರಿ ಹತ್ತಾದರೂ, ಹನ್ನೆರಡಾದರೂ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರೇ ನಿರಾತಂಕವಾಗಿ ನಿರ್ಭಯರಾಗಿ ಓಡಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಮೇಲು-ಕೀಳೆಂಬ ಭಾವನೆ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಗೋಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.... ಸಮಾನತೆಗೆ ಮಹತ್ವಕೊಟ್ಟಿರುವ ದೇಶ ಅದಾಗಿದೆ;" ಆ ದೇಶ ಅಷ್ಟೊಂದು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಹೊಂದಲು ಅವರ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆ ಹಾಗೂ ಒಗ್ಗಟ್ಟು ಕಾರಣ. ಹಂತಹಂತದಲ್ಲಿಯೂ ತಾವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಹೊಂದುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲೇ ತಮ್ಮನ್ನು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿ ಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಇದು ನಿಜಕ್ಕೂ ನಮಗೆ ಆದರ್ಶವಾಗಬೇಕು</em>ಎಂಬ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಉಮಾ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಎಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಮನಸ್ಸು ಕನ್ನಡವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಡಲಾಚೆ ಹೋದ ಕನ್ನಡಿಗರು ತಾವು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡ ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ತೋರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 'ಅತಿಥಿ ದೇವೋ ಭವ' ಎಂಬ ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಆದೇಶವನ್ನು ವಿದೇಶದ ಕನ್ನಡಿಗರು ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಪರಿಪಾಲಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನ ಲೇಖಕಿ ಉಮಾದೇವಿಯವರು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ಊರಿಂದ ಬಂದ ಕಲಾವಿದರನ್ನ, ಸಾಹಿತಿಗಳನ್ನ, ಗಣ್ಯರನ್ನ, ಅಷ್ಟೇ ಏಕೆ 'ಕನ್ನಡ ಮಾತನಾಡುವ ಜನ' ಅಂದರೆ ಸಾಕು, ಅಂತಹ ಭಾಷಾ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ತುಂಬು ಹೃದಯದಿಂದ</p>
</h೬>
<p>೧೨೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br />ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿಯ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ<br />೧೨೧</p>
<p><h೬>ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡು ವಿದೇಶದ ಕನ್ನಡಿಗರು ಸತ್ಕರಿಸಿರುವ ಮಾತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಆಗಂತುಕರು ನೆನೆನೆನೆದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಬಿಚ್ಚು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ, ಕೊಡುಗೈ ದಾನಿಗಳು ವಿದ್ವನ್ಮಣಿಗಳಿಗೆ, ಹೆಸರಾಂತ ಕಲಾವಿದರಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಗೌರವ ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿರುವುದೂ ಬಂದವರು ಕೊಂಡಾಡುವ ಮಾತುಗಳೇ. ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ, ಕನ್ನಡ ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಲು, ಬೆಳೆಯಲು ಪೋಷಕವಾದ ಹಲವು ಪರಿಕರಗಳನ್ನು ಕೈಗೂಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಕನ್ನಡಿಗರು ತಾಯ್ನಾಡಿನಿಂದ ಬಂದ ಪ್ರತಿಭಾನ್ವಿತರನ್ನು ತಮ್ಮಲ್ಲಿಗೆ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡು, 'ಅಲ್ಲಿ' ನಡೆಯುತ್ತಿರುವದೆಲ್ಲವನ್ನೂ 'ಇಲ್ಲಿ'ಯೇ ಕೇಳಿ, ನೋಡಿ, ತಿಳಿದು ಅನುಭವಿಸಲು ಮನಸಾರೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.* * *</p>
<p>ಮೈಸೂರಿನ ಜಗದ್ಗುರು ಶ್ರೀ ಶಿವರಾತ್ರೀಶ್ವರ ಪದವಿ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಚಕರಾಗಿರುವ, ಕನ್ನಡ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಂಡಿತ್ಯಗಳಿಸಿರುವ ಶ್ರೀಮತಿ ಎಸ್.ಪಿ. ಉಮಾದೇವಿಯವರು ಕನ್ನಡದ ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ತಮ್ಮ ಲೇಖನಗಳಿಂದ, ಕವನಗಳಿಂದ ಓದುಗರ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಗಳಿಸಿದವರು. ಕವಿಗೋಷ್ಠಿಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಚಾರಸಂಕಿರಣಗಳಲ್ಲಿ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಲ್ಲಾಪಗಳಲ್ಲಿ ಕವನ ವಾಚಿಸಿ, ಪ್ರೌಢಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಮನ್ನಣೆಗಳಿಸುತ್ತಿರುವವರು. ಜೆ.ಎಸ್.ಎಸ್. ಮಹಿಳಾ ಕಾಲೇಜಿನ ಸಾಹಿತ್ಯ ವಾರ್ಷಿಕ<em>'</em>ಸಿಂಧೂರ'ದ ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕಿಯಾಗಿ (೨೦೦೦-೧ ಮತ್ತು ೨೦೦೧-೨), ರಾಜ್ಯಮಟ್ಟದ ಸಮಾವೇಶದ ನೆನಪಿಗಾಗಿ ಹೊರತಂದ<em>'ಕದಳಿ ಮಹಾವೇದಿಕೆ'</em>ಸ್ಮರಣಸಂಚಿಕೆ (೨೦೦೧)ಯಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದಕಿಯಾಗಿ, 'ಬಸವ ಜಯಂತಿ (೨೦೦೨)'ಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ<em>'ಅನುಭಾವ'</em>ದ ಸಂಪಾದಕ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದವರು. ಇವರ ಆಪ್ತಭಾವಗಳ ಶಬ್ದದೇಹೀ ಕವನ ಸಂಕಲನ<em>'ಮೌನದನಿಯ ಮಾತು'</em>(೨೦೦೦) ಮತ್ತು ಶಿವಶರಣರನ್ನು ಕುರಿತ ಗದ್ಯಬರಹಗಳ ಗುಚ್ಛ<em>'ಅನಾವರಣ'</em>(೨೦೦೦) ಗಳಲ್ಲಿನ ಸೃಜನಶೀಲತೆ ಮತ್ತು ರಮ್ಯ ಮನೋಧರ್ಮದ ಗುಣವನ್ನ ವಿಮರ್ಶಕರು ಮೆಚ್ಚಿ ಹೊಗಳಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಅವುಗಳಂತೆಯೇ, ಶ್ರೀಮತಿ ಉಮಾದೇವಿಯವರ ಈ ಪ್ರವಾಸಕಥನ<em>'ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿಯ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ'</em>ಸಹ ಓದುಗರ ಮನತಣಿಸಲಿ; ಲೇಖಕಿಯವರ ಇನ್ನಷ್ಟು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಗದ್ಯ-ಪದ್ಯ ಕೃತಿಗಳು ಹೊರಬಂದು, ಅವು ಇತೋಪ್ಯತಿಶಯ ವಾಗಿರಲೆಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಪ್ರೊ| ಎಸ್.ಪಿ. ಉಮಾದೇವಿ ಅವರ 'ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿಯ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ' (ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಸಂವಹನ, ೧೨/೧ಎ, ಈವನಿಂಗ್ ಬಜಾ಼ರ್ ಹಿಂಭಾಗ, ಶಿವರಾಂಪೇಟೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೧;<em>ಪುಟಗಳು: ೬೮</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೫೦</em>; (೨೦೦೫); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೪, ೨೦೦೩)</strong></p>
<p><strong>೨. ತಂ [ರೋಹಿತಂ] ಇಂದ್ರಃ ಪುರುಷರೂಪೇಣ ಪರ್ಯೇತಿ, ಉವಾಚ| ನಾನಾ ಶ್ರಾಂತಾಯ ಶ್ರೀರ್ ಅಸ್ತಿ ಇತಿ ರೋಹಿತ ಶುಶ್ರುಮ| ಪಾಪೋ ನೃಷದ್ ವರೋ ಜನ ಇಂದ್ರ ಇಚ್ಛರತಃ ಸಖಾ, ಚರ ಏವ ಇತಿ, ಚರೈವೇತಿ|| -ಋಗ್ವೇದದ ಐತ್ತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೩೩:೩:೧. ಸಂಚಾರ ಎಂಬ ಪದ 'ಚರ' ದಿಂದ ಬಂದದ್ದು.</strong></p>
<p><strong>೩. ಪುಷ್ಪಿಣ್ಯೌ ಚರತೋ ಜಂಘೇ ಭೂಷ್ಣುರ್ ಆತ್ಮಾ ಫಲಗ್ರಹಿಃ| ಶೇರೇ ಅಸ್ಯ ಸರ್ವೇ ಪಾಪ್ಮಾನಃ ಶ್ರಮೇಣ ಪ್ರಪಥೇಹತಶ್| ಚರೈವೇತಿ|| -ಐತ್ತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೩೩:೩:೨<em> </em></strong></p>
<p><strong>೪. ಆಸ್ತೇ ಭಗ ಆಸೀನಸ್ಯ, ಊಧ್ರ್ವಸ್ ತಿಷ್ಠತಿ ತಿಷ್ಠತಃ | ಶೇತೇ ನಿಪದ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಚರಾತಿ ಚರತೋ ಭಗಶ್| ಚರೈವೇತಿ|| -ಐತ್ತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೩೩:೩:೩</strong></p>
<p><strong>೫. ಕಲಿಃ ಶಯಾನೋ ಭವತಿ, ಸಂಜಿಹಾನ್ ಅಸ್ತು ದ್ವಾಪರಃ| ಉತ್ತಿಷ್ಠಂಸ್ ತ್ರೇತಾ ಭವತಿ, ಕೃತಂ ಸಂಪದ್ಯತೇ ಚರಂಶ್| ಚರೈವೇತಿ|| -ಐತ್ತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೩೩:೩:೪</strong></p>
<p><strong>೬.<em>ಚರನ್ವೈ ಮಧುವಿಂದತಿ, ಚರನ್ ಸ್ವಾದುಂ ಉದುಂಬರಂ| ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಪಶ್ಯ ಶ್ರೇಮಾಣಂ, ಯೋ ನ ತಂದ್ರಯತೇ ಚರಂಶ್| ಚರೈವೇತಿ|| -ಋಗ್ವೇದದ ಐತ್ತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೩೩:೩:೪</em></strong></p>
<p></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<p>ಶ್ರೇಯಶ್ಚ ಪ್ರೇಯಶ್ಚ ಮನುಷ್ಯಂ ಏತಸ್|</p>
<p>ತೌ ಸಂಪರೀತ್ಯ ವಿನಕ್ತಿ ಧೀರಃ|</p>
<p>ಶ್ರೇಯೋ ಹಿ ಧೀರೋ ಅಭಿ ಪ್ರೇಯಸೋ ವೃಣೀತೇ|</p>
</strong>
<p><strong>ಪ್ರೇಯೋ ಮಂದೋ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಾತ್ ವೃಣೀತೇ||</strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></p>
<p><strong><em>-ಕಠೋಪನಿಷತ್ ೨:೧</em></strong></p>
<p><em> </em></p>
<p>ನಮ್ಮ ಜೀವನ-ಪಥದಿ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ದಿನ</p>
<p>ಆ ಕವಲು ದಾರಿಯ ಬುಡವ ಸಂಧಿಸಲೇ ಬೇಕು;</p>
<p>ಆಗ ಶ್ರೇಯ-ಪ್ರೇಯವು ಬಂದು ಕೈ ಮುಗಿದು ಕೇಳುವುವು:</p>
<p><em>'ಇತ್ತ ಬಾ, ಇತ್ತ ಬಾ, ನನ್ನತ್ತ ಬಾ, ಬಾ'</em>ರೆಂದು;</p>
<p>ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ಧೀರ 'ಶ್ರೇಯಸ್ಸ' ಬಯಸಿದರೆ,</p>
<p>ನಡೆವ ಮಂದಮತಿ ಬರಿ ಇಹದ ಸುಖ 'ಪ್ರೇಯಸ್ಸಿ'ನೆಡೆಗೆ!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em><br />ಕಥನ ಕೌಶಲ್ಯದ ಕುಸುರಿ</strong></p>
<p><strong>'ಜೋಗವ್ವ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಪರಂಪರೆ-ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕತೆ, ಶ್ರದ್ಧೆ-ಮೂಢನಂಬಿಕೆ, ಭಕ್ತಿ-ಆಚರಣೆ, ವಿವೇಚನೆ-ಕುರುಡುನಡೆ ಹೀಗೆ ಜೀವನ ಎದುರಿಸುವ ದ್ವಂದ್ವಗಳ ಸೆಣೆಸಾಟದ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಚಿತ್ರಣ ಈ 'ಜೋಗವ್ವ' ಕಾದಂಬರಿ.</p>
<p>ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದ ಹಾವೇರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯರಂತೆ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಿಷ್ಣಪ್ಪನ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ವೈರುಧ್ಯಗಳನ್ನ ಮಡಿಲು ತುಂಬಿಕೊಂಡೇ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವಳು ಗಿರಿಜೆ. ಅವರದು ಅಂತರ್ಜಾತೀಯ ವಿವಾಹ; ಕಾಲೇಜಿನ ಈ ಸಹಪಾಠಿ ಬಡ ಕೊರಚರ ಮನೆಯಿಂದ ಬಂದವಳಾದರೂ, ತಾನು ಬೆಳೆದ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಮೀರಿದ ಚಿಂತನಶೀಲೆ, ಆದರ್ಶವಾದಿ.</p>
<p>ಅಂಕದ ಪರದೆ ಏಳುವ ವೇಳೆ, ಇಂಥ ಪ್ರಬುದ್ಧಮನಸ್ಸಿನಾಕೆಯ ತಲೆಗೂದಲು ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನ ಬಾಚದೇ ಬೆಳೆದ ಕಗ್ಗಂಟೇ ಜೋಗವ್ವನ ಜಡೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅತ್ತೆ ಮೈದುನ ನಾದಿನಿಯರ ಕಣ್ಣು ಕುಕ್ಕುತ್ತದೆ, ಇವಳ ಕೊರಳಿಗೆ ಉರುಳಾಗುತ್ತದೆ; ಇದೇ ತಮ್ಮ ಏಳುಬೀಳುಗಳ ನಿಗೂಢರಹಸ್ಯದ ಅಡಗು ತಾಣವಾಗಿ ಕಂಡು, ಗಿರಿಜೆಯಲ್ಲಿ ದೇವಿಯನ್ನ ಆವಾಹಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಕೈಹಿಡಿದ ಕುರುಡುಗಂಡನಿಗೇ ಕಾಣದಿದ್ದಾಗ, ತಾನು ನೋಡಿದರೆಷ್ಟು ಬಿಟ್ಟರೆಷ್ಟು ಅಂದೆಯಂತಲ್ಲ, ತಾಯಿ, ನೀನೆಂಥ ಪತಿವ್ರತೆಯವ್ವಾ ಎನ್ನುತ್ತ ಗಾಂಧಾರಿಯ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಟ್ಟೆ ಕಟ್ಟಿದವರು ನಾವೇ ಅಲ್ಲವೇ? ಹೀಗೇ, ಜಗತ್ತು ಬದಲಾದರೂ ತಾವು ಹಳೆಯದಕ್ಕೇ ಏಕೆ ಜೋತು ಬಿದ್ದವರೆಂಬುದನ್ನ ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಈಶ್ವರಪ್ಪಗಳೂ, ಆ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನೇ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯನ್ನ ಬೋಧಿಸುವ ಭೀಮಣ್ಣಗಳೂ, ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯಗಳನ್ನ ಹೆಕ್ಕಿ ಸೊಸೆಯರನ್ನ ಕುಕ್ಕುವ, ಹುರಿದು ಮುಕ್ಕುವ ರೇಣುಕಜ್ಜಿಗಳೂ, ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪ್ರತಿಭಟಿಸುವ ಕಥಾನಾಯಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಮೂಕ ಪ್ರೇಕ್ಷಕನಾಗುವ ಅಸಹಾಯಕ ಗಂಡ ವಿಷ್ಣಪ್ಪನೂ ಕಾದಂಬರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ನಮ್ಮನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ.</p>
</h೬>
<p>೧೨೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಜೋಗವ್ವ: ಕಥನ ಕೌಶಲ್ಯದ ಕುಸುರಿ</h೬>
<p>೧೨೫</p>
<p><h೬>ಈ ನಡುವೆ ಬಂದು ಮಿಂಚುವ, ವಾರ ಪೂರ್ತಿ ದೇವಿಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಸೇವೆಯಲ್ಲೇ ತೊಡಗಿದ್ದ ನಿತ್ಯ ಜೋಗವ್ವ ಚಂದ್ರವ್ವನದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಪಾತ್ರ. ತನ್ನ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸುವ ಇವಳಿಗೆ ಜಗತ್ತು ಒಂದು ಕೈಗನ್ನಡಿಯಿದ್ದಂತೆ; ತನ್ನ ನಗು-ಅಳುಗಳೇ ಜಗತ್ತಿನ ನಲಿವು-ನೋವುಗಳು. ಗಿರಿಜಳನ್ನು ತನ್ನಂತಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹವಣಿಸಿದ ಇವಳ ಜಿದ್ದು ಮುಸುಕಿನ ಗುದ್ದಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಕೊನೆಗೆ, ಗಿರಿಜೆ ಹೇಗೆ ಒಲ್ಲದ ಮನಸ್ಸಿನ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಸೂಸಿ ಜೋಗವ್ವಳಾದಳು, ನಿಷ್ಕರುಣೆಯಿಂದ ವಿಧಿ ಬೀಸಿದ ಬಿರುಗಾಳಿಗೆ ತತ್ತರಿಸಿ ಹೋದರೂ, ಕೈಹಿಡಿದ ನಲ್ಲನಿಗೆ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಯಾವ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಆಸರೆಯಾಗಿ ನಿಂತಳು ಎಂಬುದೆಲ್ಲವನ್ನ ಕುಮಾರ ಬೇಂದ್ರೆ ತಮ್ಮ ಚೊಚ್ಚಲ ಕೃತಿ 'ಜೋಗವ್ವ'ನಲ್ಲಿ ಸರಳ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಕಾದಂಬರಿಕಾರ ಕುಮಾರ್ ಅವರು ಬೇಂದ್ರೆ ಮನೆತನದವರು. (ಆದರೆ ಅಂಬಿಕಾತನಯದತ್ತರಿಗೂ ಇವರಿಗೂ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ.) ೧೯೭೭ರಲ್ಲಿ ಗದಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಶಿರಹಟ್ಟಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಬೆಳ್ಳಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಇವರು ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿಯ ಮಹಾಂತೇಶ ಕಲಾಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಕಲಾ ಪದವಿಯನ್ನ ಗಳಿಸಿದವರು. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಎಂ.ಎ. ಪದವಿ ಪಡೆದವರು. ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗಲಿಂದಲೇ ಕತೆ ಕವನ ಇತ್ಯಾದಿ ಬರೆವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಕುಮಾರ ಬೇಂದ್ರೆ ಅವರಿಗೆ ಚಿತ್ರಕಲೆ, ಮಣ್ಣಿನ ಶಿಲ್ಪ, ಗ್ರಾಫಿಕ್ ಮತ್ತು ಛಾಯಾ ಚಿತ್ರಗ್ರಹಣಗಳಲ್ಲೂ ಬತ್ತದ ಆಸಕ್ತಿ.</p>
<p>ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡಸಮ್ಮೇಳನದ ಅಂಗವಾಗಿ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ ಕನ್ನಡ ಕಾದಂಬರೀ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ತೀರ್ಪುಗಾರರ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆದ, ಮುಕ್ತಾಯ ರೇಖೆಗೆ ಕೆಲವೇ ಸೆಕೆಂಡುಗಳಷ್ಟು ತಡವಾಗಿ ತಲುಪಿದ ಒಳ್ಳೆಯ ಕುದುರೆಯೆಂದೂ ಸಹ 'ಜೋಗವ್ವ'ಳ ಒಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಸಿದ್ಧತೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಕೆಲವು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಹೃದಯ ಓದುಗರಿಗೆ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಪದ್ಧತಿ. ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶ ಕಡಮೆಯವರ ಮಾತು ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿದೆ. ''ಖ್ಯಾತಿ ಪಡೆದು, ಬೆಳೆದು ನಿಂತ ಲೇಖಕರ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಉದಾಹರಣೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಚರ್ಚಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಕುಮಾರ ಬೇಂದ್ರೆಯಂಥ ಕಿರಿಯ ವಯಸ್ಸಿನ ಲೇಖಕ ಜೋಗವ್ವದಂಥ ಕಾದಂಬರಿ ರಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹ<br />ಹಾಗೂ ಪ್ರಯತ್ನ ತೋರಿಸಿ ಯಶಸ್ಸಾಗಿರುವರಲ್ಲ, ಅಂಥವರು ನನ್ನ ಗಮನದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗುತ್ತಾರೆ.''</p>
<p>ಕಾದಂಬರಿಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಓದುಗ-ವಿಮರ್ಶಕರ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಕುಮಾರ ಬೇಂದ್ರೆ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ತುಣುಕುಗಳು:</p>
<p>ಗಿರಿಜೆಯ ಪಾತ್ರಚಿತ್ರಣದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ, ''ಅವಳು ಅಂತಹ ಪ್ರಗತಿಪರವಾದ ಮನೋಧರ್ಮದವಳಾದರೂ, ಸನ್ನಿವೇಶದ ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿ ಜೋಗವ್ವನ ದೀಕ್ಷೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡರೂ ಪ್ರೀತಿಪೂರಕವಾಗಿ ವರಿಸಿದ ಗಂಡನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಸದಾ ತುಡಿಯುವಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರ ಯಶಸ್ಸು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ'' ಎನ್ನುವುದು ಶ್ರೀ ಮಹಾಂತಪ್ಪ ನಂದೂರರ ಅಭಿಮತ.<em>''ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಮೌಢ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಅಸಹಾಯಕತೆಗಳ ಮಿಶ್ರ ಬದುಕೊಂದು ಮೈದಾಳಿದ</em>ಈ ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ<em>'ದೇವ್ರನ್ನ ನಂಬಬೇಕು ಆದ್ರ ದೆವ್ರ ಹೆಸರಿನ್ಯಾಗಿರೊ ಸುಳ್ಳು ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನ ನಂಬಬಾರದು... ಬೇಕಾದ್ರ ಎಲ್ಲಮನ ಹೆಸರಿನ್ಯಾಗ ಬಡಬಗ್ಗರಿಗೆ ಊಟಾ ಹಾಕೂನು. . . ಮೈಮ್ಯಾಲೆ ಅರಬಿ ಇಲ್ಲದವ್ರಿಗೆ ಅರಬಿ ಹಂಚೂನು...' ಎಂಬ ಗಿರಿಜೆಯ ಮಾತು ಅವಳ ಶುದ್ಧ ಮಾನವೀಯ ನಂಬಿಕೆಗಳಿಗೆ ಕನ್ನಡಿ ಹಿಡಿದಂತಿದೆ''</em>ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಸುನಂದಾ ಕಡಮೆ; ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಒಪ್ಪತಕ್ಕದ್ದೇ.</p>
<p>''ಸಂಭಾಷಣೆ ಹಾಗೂ ನಿರೂಪಣೆಗೆ ವಿಭಿನ್ನ ಭಾಷಾಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿರುವ ಲೇಖಕರು, ಆಡುಭಾಷೆ-ಶಿಷ್ಟಭಾಷೆಗಳ ನಡುವಿನ ಕಂದಕವನ್ನು ಅಳಿಸಿಹಾಕಿದ್ದಾರೆ. ಸನ್ನಿವೇಶ, ಪಾತ್ರ ಚಿತ್ರಣಗಳಿಗೆ ಇದು ಪೂರಕವಾಗಿ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಓದಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕವಾಗಿದೆ'' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಜಗದೀಶ ಮಂಗಳೂರಮಠ ಅವರು.</p>
<p>ಶ್ರೀ ಸಿ.ಎಂ. ಮುನಿಸ್ವಾಮಿ ಅವರಿಗೆ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಾಗುವುದು ಈ ಕಾದಂಬರಿಯ ಕೊನೆ. ''ವಿಷ್ಣಪ್ಪನ ಸಾವು ಬಹುಶಃ ಗಿರಿಜಳ ದುರಂತಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಕೊನೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ಪೂರ್ವ ನಿರ್ಧಾರಗಳಿಲ್ಲದ ಕೊನೆ ಕಥಾ ಹಂದರವನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಯಾಗಿಸುತ್ತದೆ'' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಅವರು. ಅವರು ಮೆಚ್ಚುವ ಇನ್ನೊಂದು ಗುಣಾತ್ಮಕತೆಯೆಂದರೆ "ಕತೆಯ ನಿರೂಪಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರು ಭಾಷೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲೂ ಹಗುರಗೊಳಿಸದೇ, ನಿಮ್ಮ ಸಂವಾದವನ್ನು ಆಡು ಭಾಷೆಯಿಂದ ಶಿಷ್ಟ ಭಾಷೆಗೆ ಹೊರಳಿಸದೆ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಛಾಪು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವುದು."</p>
<p>''ಗಿರಿಜಾ ಅಂತಹ ಪ್ರಗತಿಪರವಾದ ಮನೋಧರ್ಮದವಳಾದರೂ,</p>
</h೬>
<p>೧೨೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಜೋಗವ್ವ: ಕಥನ ಕೌಶಲ್ಯದ ಕುಸುರಿ</h೬>
<p>೧೨೭</p>
<p><h೬>ಸನ್ನಿವೇಶದ ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿ ಜೋಗವ್ವನ ದೀಕ್ಷೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡರೂ ಪ್ರೀತಿಪೂರಕವಾಗಿ ವರಿಸಿದ ಗಂಡನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಸದಾ ತುಡಿಯುವಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರ ಯಶಸ್ಸು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ'' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಮಹಾಂತಪ್ಪ ನಂದೂರ. ಕುಮಾರ ಬೇಂದ್ರೆಯವರಿಗೆ ಭಾಷೆಯ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಪ್ರಭುತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಸಿ.ಎಂ. ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪ ಅವರಿಗೆ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಿದೆ.''ಹೆಣ್ಣು ಎಷ್ಟೇ ಸ್ವತಂತ್ರ ಸುಶಿಕ್ಷಿತ ಆಗಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸುವ ವಾತಾವರಣ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿದೆ. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಚಿತ್ರಿರಿಸುವ ಬಗೆ ಹೇಗೆ ಎಂಬುದು ವಿವೇಚನೆಗೆ ಸೇರಿದ ಅಂಶ. ಲಂಕೇಶರ 'ಅಕ್ಕ' ಕಾದಂಬರಿಯ ನಾಯಕಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು. 'ಅನಕೃ' ಅವರ ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಸ್ತ್ರೀ ಕೂಡ ನಿಮ್ಮ ಕಾದಂಬರಿಯ 'ಗಿರಿಜೆ'ಯ ಹಾಗೆ ಮೂಕಿ, ಅಸಹಾಯಕಿ. ಅವಳ ಬಗ್ಗೆ ಕರುಣೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಕರುಣೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗುವಷ್ಟು ಅವಳು ಅಸಹಾಯಕಿಯೆ?'' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ವಿಮರ್ಶಕ ಡಾ| ಶ್ಯಾಮಸುಂದರ ಬಿದರಕುಂದಿ ಅವರು.</p>
<p>* * *</p>
<p>ದೇಸಿಯ ಸೊಗಡು, ಆಡುಭಾಷೆಯ ಸೊಗಸು, ಮಾತುಕತೆಯಲ್ಲಿ ಲವಲವಿಕೆ, ಪಾತ್ರಪೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಂಧುರತೆ, ಕತೆಗೆ ಇಂಬನ್ನೀವ ಪ್ರಸಂಗಗಳ ಚಿತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಕುಸುರಿಯ ಕೌಶಲ, ಮತ್ತು ಸಹಜತೆ ಕಾದಂಬರಿಯ ಮೆರುಗುಗಳು. ಬೇಂದ್ರೆಯವರಿಂದ ಇಂತಹ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಬರಹಗಳು ಬೆಳಕು ಕಾಣಲೆಂದು ಮನಸಾ ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>[ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, 'ಜೋಗವ್ವ' ಕಾದಂಬರಿಯ ಬಗ್ಗೆ, ವಿಮರ್ಶೆಯ ಪರಿಧಿಯಿಂದಾಚೆ ಇರುವ, ಒಂದೆರಡು ವಿಶೇಷ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನ ಹಂಚಿ ಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಪ್ರಸ್ತುತವಲ್ಲ ಎನಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಇದು ಒಂದು ಕಾದಂಬರೀ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ತೀರ್ಪುಗಾರರ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆದು, ಕೆಲವೇ ಅಂಕಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯಿಂದ ವಂಚಿತವಾದ ಕಾದಂಬರಿ. ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಪೀಠಿಕೆ ಅಗತ್ಯ. ೨೦೦೬ರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು 'ಕಾವೇರಿ' ಕನ್ನಡಸಂಘದ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕ ಸಂಸ್ಥೆ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದಾಗ, ಅದರ ಅಂಗವಾಗಿ ಒಂದು ಕಾದಂಬರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿತು. ಈ ಕಾದಂಬರಿ ಆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿತ್ತು. ಈ ವಿಮರ್ಶೆ ಬರೆಯುತ್ತಿರುವ ನಾನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ<br />ಸಂಯೋಜಕನಾಗಿದ್ದ್ದೆ. 'ಕಾವೇರಿ'ಗೂ ನಮಗೂ ಹಲವು ದಶಕಗಳ ಆತ್ಮೀಯ ಸಂಬಂಧ. ನನ್ನ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಹೆಗಲಿಗೆ ಏರಿಸಿದ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಏರ್ಪಾಡಿನ ಈ ಹೊಣೆಯನ್ನು 'ಕಾವೇರಿ'ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು ಹೇಳಿದರೆಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ, ನಾವು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು, ಕೆಲಸವನ್ನು ಶಕ್ತಿಮೀರಿ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದೆವು.</p>
<p>ಸ್ಪರ್ಧೆ ನಡೆಯಿತು; ಸೀಸ ಕಬ್ಬಿಣ ತಾಮ್ರ ಹಿತ್ತಾಳೆ ಕಂಚು ಬೆಳ್ಳಿ ಚಿನ್ನದ ಕುದುರೆಗಳು ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಗಿದವು. ತೀರ್ಪುಗಾರರ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದ ಕೊಳದಲ್ಲಿ ಅವು ಮುಳುಗಿದವು, ತೇಲಿದವು, ಕೆಲವು ಈಜಿದವು, ದಡ ಸೇರಿದವು; ದಡವೇರಿ, ಒಂದು ಕುದುರೆ ತನ್ನ ನಾಗಾಲೋಟದಿಂದ ಓಡಿ ಗುರಿ ಮುಟ್ಟಿತು. ಆ ಬೆಳ್ಳಂಬಿಳಿ ಪಟ್ಟದ ಕುದುರೆಯ ಹೆಗಲಿಗೆ ಕಿಂಕಾಪಿನ ಜರತಾರಿ ವಸ್ತ್ರ ಹೊದಿಸಿ, ಹಣೆಗೆ ಥಳಥಳಿಪ ಬಾಸಿಂಗ ಕಟ್ಟಿ, ನೀರಾಜನ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕ ರಾಜಮರ್ಯಾದೆ ಯೊಂದಿಗೆ ಒಡ್ಡೋಲಗಕ್ಕೆ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡರು, ಮೆರೆಸಿದರು.</p>
<p>ಸಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಮುಗಿದಮೇಲೆ, ಬಲು ತಡವಾಗಿ ಗಾಡಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ನಾವೂ ಜಾತ್ರೆ ನಡೆದ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಯಾತ್ರೆ ಹೋಗಿದ್ದೆವು; ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಿ, ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ಬರಲು, ಸಮಿತಿ ಕೊಟ್ಟ ಹಣಕ್ಕೆ ಲೆಕ್ಕ ಒಪ್ಪಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ ಗುಳೆ ಎಬ್ಬಿಸಿದ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಲಾಯದ ಗುಡಾರ ಎತ್ತುವ ಮಾತನಾಡಿದೆವು. ನಾಟಕಕ್ಕೊಂದು ಕೊನೆಯ ಪರದೆ ಎಳೆಯಲೇಬೇಕಲ್ಲ, ಮಂಗಳ ಹಾಡಲೇಬೇಕಲ್ಲ. ಒಂದನ್ನೇನೋ ಮೆಚ್ಚಿ ಅಪ್ಪಿ ಮುದ್ದಿಸಿ ಮೆರೆಸಿದ್ದೇವೆ; ಉಳಿದ ಕಾದಂಬರಿಗಳ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಏನು ಮಾಡೋಣ ಎಂದು ಕೇಳಿದೆವು.</p>
<p>ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳ ವಿಲೇವಾರಿಗೆ ಏನೇನು ಸಲಹೆಗಳು ಬಂದವು ಎಂಬ ಮಾತು ಇಲ್ಲಿ ಬೇಡ ಬಿಡಿ, ಮಂದೆ ನಾವು ಏನು ಮಾಡಿದೆವು ಎಂಬುದೇ ಒಂದು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ ವಿಚಾರ, ಅದನ್ನೇ ಈಗ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳಿ:</p>
<p>ಮೈಸೂರಿನ ನಮ್ಮ ಸರಸ್ವತೀಪುರದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂತೋಷ ಕೂಟದ ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿದೆವು. ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಆ ಎಲ್ಲ ಇಪ್ಪತ್ತಾರು ಕಾದಂಬರಿಕಾರರನ್ನು, ತಮ್ಮ ಕುಟುಂಬ ಸಮೇತ ಈ ಕೂಟಕ್ಕೆ ಬರುವಂತೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದೆವು. ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಭದ್ರಾವತಿ ಬಿಜಾಪುರ ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ ಹಾಸನ ಮಂಗಳೂರು ಮಡಿಕೇರಿ ಇತ್ಯಾದಿ ದೂರ ದೂರದ ಊರುಗಳಿಂದ ಅರಮನೆಯ ನಗರಿಗೆ ಅವರು ಬಂದರು. ಭೂರಿ ಭೋಜನದ ತರುವಾಯ, ಈ ಎಲ್ಲ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರ ಮುಕ್ತ ಸಮಾಲೋಚನ ಸಭೆ ನಡೆಯಿತು. ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ತೀರ್ಪುಗಾರರಾಗಿದ್ದ ಪ್ರೊ| ನಿರಂಜನ ವಾನಳ್ಳಿ, ಪ್ರೊ| ಸರ್ವಮಂಗಳಾ ಮತ್ತು</p>
</h೬>
<p>೧೨೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಜೋಗವ್ವ: ಕಥನ ಕೌಶಲ್ಯದ ಕುಸುರಿ</h೬>
<p>೧೨೯</p>
<p><h೬>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಸಂಪಾದಕಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿದ್ದು ತಮ್ಮ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದ ಕ್ರಮ, ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲಶ್ರುತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಣೆ ಕೊಟ್ಟರು. ಕೃತಿಕಾರರೊಂದಿಗೆ ಸಂವಾದ ನಡೆಸಿದರು. ಉಳಿದ ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಮಿಂಚಿದ್ದವು, ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಎಡವಿದವು, ಕುಂಟಿದವು, ಸೋತಿದ್ದವು, ಏಕೆ ಹೇಗೆ 'ಬಸ್‍ನ್ನು ಮಿಸ್ ಮಾಡಿಕೊಂಡವು?' ಸಾಧಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದರು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಪುರಸ್ಕೃತ ಕಾದಂಬರಿಯಾದ, ದಾವಣಗೆರೆಯ ಶ್ರೀ ಸಂಪನ್ನ ಮುತಾಲಿಕರ 'ಭರದ್ವಾಜ'<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong>ದ ಒಂದೊಂದು ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟೆವು, ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸ್ಮರಣಸಂಚಿಕೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದೆರಡು ಪುಸ್ತಕಗಳೊಂದಿಗೆ, ಸಮ್ಮೇಳನದ ನೆನಪಿನ ಕೈಚೀಲದೊಳಗಿಟ್ಟು. ಜೊತೆಗೆ, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆಂದರೆ, ಅವರವರ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಅವರವರಿಗೆ ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿದೆವು.ಸರಾಸರಿ ಇನ್ನೂರು ಪುಟಗಳ ಕೈಬರಹದ ಕಾದಂಬರಿ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ರಿಜಿಸ್ಟರ್ಡ್ ಅಂಚೆಯಲ್ಲಾಗಲೀ, ಕೊರಿಯರ್ ಮುಖಾಂತರವಾಗಲೀ ದೂರದೂರದ ಊರಿನ ಅವರವರಿಗೆ ರವಾನಿಸಲು ಎಷ್ಟು ವೆಚ್ಚವಾಗುತ್ತಿತ್ತೋ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿಮೆ ಖರ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಈ ಸಂತೋಷಕೂಟವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದೆವು; ಸಮ್ಮೇಳನ ಕಾದಂಬರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಸಮಿತಿಯವರು ಇದರ ವೆಚ್ಚವನ್ನೂ ಭರಿಸಿದರು, ಇದು ಸ್ತುತ್ಯರ್ಹ ವಿಷಯ. ''ನಾವು ಗೆಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಪರವೆಯಿಲ್ಲ, ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಬರಹಗಾರ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳಾದ ನಮ್ಮನ್ನು ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಿಸಿ, ವಿಚಾರವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುವಾಗುವಂತೆ ಒಂದು ಆತ್ಮೀಯ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಟ್ಟರಲ್ಲ, ಅದೇ ಒಂದು ಅಪೂರ್ವ ದಾಖಲೆ, ಅದೇ ಒಂದು ಸಾಧನೆ, ಅದೇ ಬಹುಕಾಲ ನಮ್ಮ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಹಸಿರಾಗಿ ಉಳಿಯುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ'' ಎಂದು ಆ ಬೆಳೆಯುವ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಕಾರಂಜಿಗಳು ಹರ್ಷವನ್ನು ಚಿಮ್ಮಿದವು.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಈ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರಲ್ಲಿ ಹಲವರು ಇನ್ನೂ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರಹಗಾರ ರಾಗಿಯೇ ಉಳಿದವರಿದ್ದರು. ''ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು: ನಮ್ಮ ಈ ಕಾದಂಬರಿಗೆ ಬೆಳಕು ಕಾಣಿಸಲು ನಮಗೆ ಸಹಾಯಮಾಡುವಿರಾ?'' ಎಂದು. ಸಹಾಯದ ಹೊಂಬೆಳಕು ಬಂದೀತೆಂಬ ಕಡೆಗೆಲ್ಲ ಮುಖ ಮಾಡಿ ನಿಂತಿದ್ದೆವು. 'ಸಂವಹನ' ಪ್ರಕಾಶನದ ನೆರವಿನಿಂದ ಎರಡು ಚೊಚ್ಚಲ ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಹೊರಬಿದ್ದವು, ತೊಟ್ಟಿಲಲ್ಲಿ ನಲಿದಾಡ ತೊಡಗಿದವು:. ಒಂದು<br />ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಕೆ.ಎನ್. ಮುಕುಂದರಾಯರ 'ಮಾಂಗಲ್ಯ',<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong>ಇನ್ನೊಂದು ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿಯ ಕುಮಾರ ಬೇಂದ್ರೆಯ ಈ 'ಜೋಗವ್ವ.']</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಕುಮಾರ ಬೇಂದ್ರೆ ಅವರ<em>ಜೋಗವ್ವ</em>(ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾದಂಬರಿ); ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಸಂವಹನ, ೧೨/೧ಎ, ಈವನಿಂಗ್ ಬಜಾ಼ರ್ ಹಿಂಭಾಗ, ಶಿವರಾಂಪೇಟೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೧; ಪುಟಗಳು: ೧೦೮; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೫೦; (೨೦೦೭); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಬೆನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (೨೦೦೭)</strong></p>
<p><strong>೨. ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದು ಬಹುಮಾನಗಳಿಸಿದ, ಶ್ರೀ ಸಂಪನ್ನ ಮುತಾಲಿಕ್ ಅವರ 'ಭರದ್ವಾಜ' ಕಾದಂಬರಿಯ ಕುರಿತಾದ ವಿಮರ್ಶಾ ಲೇಖನಕ್ಕೆ ಪುಟ ೨೧೪ನ್ನು ನೋಡಿ</strong></p>
<p><strong>೩. ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎನ್. ಮುಕುಂದರಾವ್ ಅವರ 'ಮಾಂಗಲ್ಯ' ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಕುರಿತಾದ ವಿಮರ್ಶಾ ಲೇಖನಕ್ಕೆ ಪುಟ ೧೪೧ನ್ನು ನೋಡಿ</strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<p>ಅನಾಗತ ವಿಧಾತಾ ಚ ಪ್ರತ್ಯುನ್ಪನ್ನಮತಿಸ್ ತಥಾ</p>
<p>ದ್ವೌ ಇಮೌ ಸುಖಂ ಏಧೇತೇ ಯದ್ ಭವಿಷ್ಯೋ ವಿನಶ್ಯತಿ||</p>
</strong>
<p><strong><em>-ಪಂಚತಂತ್ರ, ಮಿತ್ರಭೇದ ೩೪೭, ಯದ್ಭವಿಷ್ಯ-ಮತ್ಸ್ಯನ ಕತೆ</em></strong></p>
<p>ಮುಂದೆ ಎಂದೋ ನಡೆವುದಕೆ ಇಂದೇ ಯೋಜನೆ ಹೂಡಿ,</p>
<p>ಈಗ ಬಂದೆರಗಿದುದಕೆ ತಕ್ಕ ಪರಿಹಾರ ಹುಡುಕಿ ನಡೆವ-</p>
<p>ಇಬ್ಬರೇ ಭಾಜನರು ನೆಮ್ಮದಿಗೆ; ಸುಮ್ಮನೆ, ಕಾಲವ ದೂಡಿ<em>,</em></p>
<p><em>ಬೆಂಕಿ ಬಿದ್ದಾಗ ಬಾವಿ ತೋಡಿದರಾಯ್ತು</em>ಎನ್ನುವವ ಕೆಡುವ</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
<p><strong>ಉಪಯುಕ್ತ ಮಾಹಿತಿಗಳ ಒಂದು ಕಿರಿ ಉಗ್ರಾಣ</strong></p>
<p><strong>'ಜೀವಿ ಕಂಡ ಅಮೆರಿಕಾ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಹಿಂದೆ ನಾವು ಚಿಕ್ಕವರಿದ್ದಾಗ, 'ವಿದೇಶ' ಎನ್ನುವಾಗ, 'ವಿಲಾಯಿತಿ' ಎಂದು ಹೇಳುವಾಗ, 'ಕಡಲಾಚೆ' ಎಂದು ಸೂಚಿಸಬೇಕಾದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ನಾವು ಹೆಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು 'ರೋಮ್-ಲಂಡನ್-ಪ್ಯಾರಿಸ್' ಎಂದೇ. ಅಂದರೆ, ಯೂರೋಪ್ ದೇಶವೇ ನಮಗೆ 'ಪರಂಗಿ', 'ಫಾ಼ರಿನ್' ಆಗಿತ್ತು. ಉನ್ನತ ವ್ಯಾಸಂಗಕ್ಕೋಸ್ಕರ, ಆಗರ್ಭ ಶ್ರೀಮಂತರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರ ಹುಸಿ ವಂಶಾಭಿಮಾನದ ನೆಪದಲ್ಲಿ, ಓದಿಗೆ, ವಾಣಿಜ್ಯ-ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ, ರಾಜಕೀಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ನಿಮಿತ್ತ, ಪ್ರವಾಸದ ಸಲುವಾಗಿ, ಇಲ್ಲವೇ ಸುಮ್ಮನೇ ನೋಡಿ ಬರಲೆಂದೋ ಹೀಗೆ ಅನ್ಯಾನ್ಯ ಕಾರಣಗಳಿಗೆ 'ಸೀಮೋಲ್ಲಂಘನ' ಮಾಡಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದವರೆಂದರೆ, ಅವರು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೋ, ಜರ್ಮನಿಗೋ, ಫಾ಼್ರನ್ಸ್‍ಗೋ, ಇಟಲಿಗೋ ಹೋಗಿ ಬಂದವರು ಎಂದೇ ಅಂದುಕೊಳ್ಳುವ ಕಾಲ ಅದಾಗಿತ್ತು. ಆಮೇಲೆ, ಸುಮಾರು ಎಪ್ಪತ್ತರ ದಶಕದ ತರುವಾಯ, 'ಅಮೆರಿಕಾ' ಈ 'ವಿದೇಶ'ದ ಪಟ್ಟವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸತೊಡಗಿತು!</p>
<p>ಕಾಲಚಕ್ರ ಉರುಳಿತು! ಇಡೀ ವಿಶ್ವವೇ ಕುಗ್ಗತೊಡಗಿತು. ಸಂಪರ್ಕ ಮಾಧ್ಯಮದ ಸುಗ್ಗಿ ಒದಗಿ ಬಂತು. ಏನೇನೋ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರಪಂಚ ಸುತ್ತಿ ಬರುವ ಜನರ ಸಂಖ್ಯೆ ಹಿಗ್ಗಲಾರಂಭಿಸಿತು. ಅವಕಾಶಗಳ ಅಮರಾವತಿ ಯೆಂದು ಬಗೆದು, ಆರ್ಥಿಕೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳಲು ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ ಬರಲು ಬಯಸಿದವರು ಕೆಲವರಾದರೆ, ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಸೇವೆ, ಸಾಧನೆ, ಸಿದ್ಧಿಗಿದು ಅಕ್ಷಯ ಪಾತ್ರೆಯೆಂದು ಬಗೆದು ಬಂದವರು ಇನ್ನು ಕೆಲವರು. ಇಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲದ, ಅಲ್ಲಿ ಅಂಗರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲ ಬಯಸುವ ಸಮರ್ಥ 'ಸೂತಪುತ್ರರು', ಬಂದು ನೋಡಿ ಗೆಲ್ಲುವುದೇ ಬಾಳ ಹೆಗ್ಗುರಿಯಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡ ಕೆಲವರು, ತಮ್ಮ ಜೈತ್ರಯಾತ್ರೆಗೆ ಹವಣಿಸಿದರು. ಅಮೆರಿಕಾ ಆಗಮಿಕರ ನಾಡಾಯಿತು. ಇದರೊಂದಿಗೆ, ಒಮ್ಮೆಯಾದರೂ ಹೋಗಿ, ನೋಡಿಬರುವ ಅಭೀಪ್ಸೆಯ, ಸುತ್ತಿಬರುವ ಹಂಬಲದವರಿಗೆ ಅಮೆರಿಕಾ ನೋಟದ ಹಸಿ ಬಿಸಿ ರಸದೂಟವೂ</p>
</h೬>
<p>೧೩೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಜೀವಿ ಕಂಡ ಅಮೆರಿಕಾ</h೬>
<p>೧೩೩</p>
<p><h೬>ಆಯ್ತು! ಈಗಂತೂ 'ಮುಂಚೆಯೇ ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡವರು ಯಾರು ಬೇಕಾದರೂ ಹೋಗಿ ಬರಬಹುದೇನೋ' ಎನ್ನುವಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಗಿಹೋಗಿದೆ; ಕರಗಿಸುವ ಕಡಾಯಿ, ಸಲಡ್ ಬೌಲ್, ಕೋಸಂಬರಿಯ ಬೋಗುಣಿ, ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಬಟ್ಟೆ ತುಂಡುಗಳ ರಜಾಯಿ (ಕ್ವಿಲ್ಟ್) ಹೀಗೆ ಏನೇನೆಂದೋ ಕರೆಯಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಈ ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ದೇಶಗಳವರು ಹೋಗಿ ಬರುವುದು ಸರ್ವೇ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದೆ!ಅಮೆರಿಕಾ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿ ಬಂದವರು, ತಾವು ನೋಡಿ ಬಂದ ಈ ಹೊಸ ತಾಣವನ್ನು ನೆನೆಯುವುದು ಬಗೆ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ. ಅವರವರ ಉದ್ದೇಶ, ದೊರಕಿದ ಕಾಲಾವಕಾಶ, ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನ ಯೋಜಿಸಿದವರ ಮುಂದಾಲೋಚನೆ, ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರವಾಸಿಯೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದು ಓಡಾಡಿದವರ ಸಮಯಾನುಕೂಲ, ಪ್ರವಾಸಿಗಳು ತಾವು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ದಿನಚರಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ಮಾಹಿತಿ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳು, ಕುಳಿತು ಬರೆಯತೊಡಗಿದಾಗ ಎಳೆಗಳನ್ನು ಎಳೆದು ಕಟ್ಟಿ, ಸೇರಿಸಿ, ಕತ್ತರಿಸಿ, ಕಸೂತಿಯನ್ನು ಹೆಣೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ತೋರುವ ಜಾಣ್ಮೆ ಇದು ಆಯಾಯ ಬರಹಗಾರರ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತೆ.</p>
<p>ಸರ್ವಶ್ರೀ ಬಿ.ಜಿ.ಎಲ್. ಸ್ವಾಮಿಯವರ 'ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ನಾನು' (೧೯೬೨), ವಿ.ಕೃ.ಗೋಕಾಕರ 'ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ' (ಓರಿಯಂಟ್ ಲಾಂಗಮನ್ಸ್, ೧೯೬೫), ಕೃಷ್ಣಾನಂದ ಕಾಮತ ಅವರ 'ನಾನೂ ಅಮೇರಿಕೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ' (ಮನೋಹರ ಗ್ರಂಥ ಮಾಲೆ, ೧೯೬೯), ಗೊರೂರು ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರರ 'ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಗೊರೂರು', (ಐ.ಬಿ.ಎಚ್. ಪ್ರಕಾಶನ,೧೯೭೯) ಎ.ಎನ್. ಮೂರ್ತಿರಾಯರ 'ಅಪರವಯಸ್ಕನ ಅಮೆರಿಕಾ ಯಾತ್ರೆ' (ಶ್ರೀನಿಧಿ ಎಂಟರ್‍ಪ್ರೈಸಿಸ್, ೧೯೭೯) -ಮುಂತಾದವು ಬಹಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಬಂದ ಪ್ರವಾಸಕಥನಗಳು.</p>
<p>ಅನಂತರ ಬಂದವು ರಂಜನ ಭಟ್ಟರ 'ಕುಬೇರ ರಾಜ್ಯದ ಚಿತ್ರ-ವಿಚಿತ್ರ' (ಗೀತಾ ಬುಕ್ ಹೌಸ್, ೧೯೮೩), ಎಚ್.ಎಲ್.ನಾಗೇಗೌಡ ಅವರ 'ನಾ ಕಂಡ ಪ್ರಪಂಚ' (ಸಾಹಿತ್ಯಸದನ ಪ್ರಕಾಶನ,೧೯೮೬), ವ್ಯಾಸರಾಯ ಬಲ್ಲಾಳರ 'ನಾನೊಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರವಾಸಿ' (ಗೀತಾ ಬುಕ್ ಹೌಸ್, ೧೯೮೭), ಕೆ.ಎನ್. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ರಾಯರ 'ಅಮೆರಿಕಾ ಪ್ರವಾಸದ ಅನುಭವಗಳು' (ಸುವಿದ್ಯಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೮೮), ಜಿ.ಎಸ್. ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪನವರ 'ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗ' (ಶಾರದಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೮೮), ರಾ. ಯ. ಧಾರವಾಡಕರ್ ಅವರ 'ನಾನು ಕಂಡ ಅಮೆರಿಕೆ' (ಪವನ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೮೮), ರಾಜಾಮಣಿ ಸಿ.ಕೆ. ನಾಗರಾಜ<br />ರಾವ್ ಅವರ 'ಸುವರ್ಣ ಮಧುಚಂದ್ರ' (ಯುರೋಪ್-ಕೆನಡಾ-ಅಮೆರಿಕಾ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನ) (ಶ್ರೀಕಂಠ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೮೮), ನಾಗೇಶ ಹೆಗಡೆಯವರ 'ಗಗನ ಸಖಿಯರ ಸೆರಗ ಹಿಡಿದು...' (ಇಳಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೯೬), ನಾಗತಿಹಳ್ಳಿ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಅವರ 'ಅಮೆರಿಕಾ ಅಮೆರಿಕಾ' (ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೯೭), ಕುಲಶೇಖರಿ ಅವರ 'ಬೊಗಸೆ ಬುತ್ತಿ' (ಚಿನ್ಮಯಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೯೭), ವನಜಾ ರಾಜನ್ ಅವರ 'ಕಣ್ಣಂಚಿನಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವ ಪಶ್ಚಿಮ' (ದಿವ್ಯಚಂದ್ರ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೯೮), ಎಂ. ಗೋಪಾಲ ಕೃಷ್ಣ ಶ್ಯಾನುಭಾಗ ಅವರ 'ಅಮೇರಿಕಾ ಅನುಭವಗಳು' (ಕನ್ನಡ ಪ್ರಪಂಚ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೯೯), ನೇಮಿಚಂದ್ರ ಅವರ 'ಒಂದು ಕನಸಿನ ಪಯಣ' (ಮಹಿಳಾ ಸಾಹಿತ್ಯಿಕಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೯೯), ವಿಜಯಾ ಸುಬ್ಬರಾಜ್ ಅವರ 'ಸ್ವರ್ಗದ್ವೀಪದ ಕನಸಿನ ಬೆನ್ನೇರಿ' (ರಮಣ ಪ್ರಕಾಶನ, ೨೦೦೦), ಕೆ. ರಾಜೇಶ್ವರಿ ಗೌಡ ಅವರ 'ಅದ್ಭುತ ಅಮೆರಿಕಾ ಮತ್ತು ಅನ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ' (ಆದಿಚುಂಚನಗಿರಿ ಮಹಾಸಂಸ್ಥಾನ ಮಠ ಪ್ರಕಾಶನ, ೨೦೦೦) ಮುಂತಾದ ವಿದೇಶ ಪ್ರವಾಸಕಥನ ಗ್ರಂಥಗಳು ಹೊರಬಂದಿವೆ.</p>
<p>ಇವಲ್ಲದೆ, ವಿದೇಶ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿ ಹೋದ ನಂತರ, ಆದೇಶದ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಬರೆದ ಪುಸ್ತಕಗಳೂ ಇವೆ; ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಇತಿಹಾಸವೆನ್ನಿಸುವ, ಅಜ್ಜಂಪುರ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅವರ 'ಆಗಮಿಕರ ನಾಡು' (ಸ್ವರ್ಣಾಂಬಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೯೫) ಮಾಹಿತಿಯ ಉತ್ತಮ ಆಕರ ಗ್ರಂಥ. (ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ನಾನು ಓದಿದ್ದೇನೆ.).</p>
<p>ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಓದಿದಾಗ ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸಿದುದು ಹೀಗೆ: ''ಒಂದೇ ವಿಷಯವನ್ನು, ಒಂದೇ ವಸ್ತುವನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯವರು ಹೇಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದೃಷ್ಟಿಕೋಣಗಳಿಂದ ನೋಡಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಭವವನ್ನು ಹೃದಯಂಗಮವಾಗಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವಿಶಿಷ್ಟ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣಿಸ ಬಲ್ಲರು'' ಎಂದು!</p>
<p>ಇನ್ನೊಂದು, ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ನಮ್ಮಂಥವರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ತೋರದ, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತೋಚದ, ಬುದ್ಧಿಗೆ ಹೊಳೆಯದಿರುವ ಎಷ್ಟೊ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅನೇಕ ಸಮರ್ಥ ಬರಹಗಾರರು ಸೂಕ್ಷ್ಮಗ್ರಾಹಿಗಳಾಗಿ ಒಳಹೊಕ್ಕು ತಿಳಿದು, ಖಚಿತ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಬರಹಕ್ಕಿಳಿಸಿರುತ್ತಾರೆ; ಬಣ್ಣಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ವರದಿಯ ನೀರಸ ಪರಿಮಿತಿಗಳನ್ನು ಮೀರಿ, ಪ್ರವಾಸಿಗರೊಡನೆ ಕಾಮನಬಿಲ್ಲನ್ನೇರಿ, ಬೆಟ್ಟದ ಆ ಬದಿಯ ಹಸಿರನ್ನು ತೋರುವುದೇ ಈ ಬಗೆಯ ಗದ್ಯ ಕಾವ್ಯದ ರೋಚಕತೆಯ ಲಕ್ಷಣ!</p>
</h೬>
<p>೧೩೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಜೀವಿ ಕಂಡ ಅಮೆರಿಕಾ</h೬>
<p>೧೩೫</p>
<p><h೬>ನಾವು ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಜೀವಿ ಕುಲಕರ್ಣಿ ಅವರ ಈ 'ಜೀವಿ ಕಂಡ ಅಮೆರಿಕಾ'ದಲ್ಲಿ ನೋಡುವುದು ಇಂಥ ಸಮರ್ಥ ಕವಿಹೃದಯದ ಮಾತುಗಾರರೊಬ್ಬರ ವೀಕ್ಷಣಾ ವರದಿಯನ್ನು. ಕ್ಷಣ ಕ್ಷಣದ ಆಗುಹೋಗುಗಳ ಸುಂದರ ನಿರೂಪಣೆಯನ್ನು. ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಕ್ರೀಡೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ, ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಕುಳಿತು ಅದನ್ನು ರೇಡಿಯೋದಲ್ಲೋ ಟಿ.ವಿ.ಯಲ್ಲೋ ನೋಡುತ್ತಿರುತ್ತೀರಿ ಎಂದುಕೊಳ್ಳಿ. ಬಾನುಲಿಯ ಅಥವಾ ದೂರದರ್ಶನದ ವರದಿಗಾರರೊಬ್ಬರು ಆಟದ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿದ್ದು, ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೇ ಆಟವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ, ತಮ್ಮ ಕ್ಯಾಮೆರಾವನ್ನು ಆಟದ ಓಟದ ಅತ್ಯಗತ್ಯ ಕಡೆಗಳತ್ತ ಎಡೆಬಿಡದೆ ತಿರುತಿರುಗಿಸುತ್ತಾ, ಪ್ರತಿ ಚಲನವಲನಗಳನ್ನೂ ಆಯಾಯ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಮನ ನಾಟುವಂತೆ ವಿವರಿಸಿ, ನಮ್ಮನ್ನು ಅಯಸ್ಕಾಂತದಂತೆ ಹಿಡಿದು ಕುಳ್ಳರಿಸಿರುತ್ತಾರಲ್ಲ ಆ ಚಾತುರ್ಯ ನಮ್ಮ 'ಜೀವಿ' ಅವರಿಗಿದೆ.ಪ್ರೊಫೆಸರ್ 'ಜೀವಿ' ಅವರ ಈ 'ಪ್ರವಾಸಪೂರ್ವಕ ರೋಚಕ ಅನುಭವಗಳು' ಮುಂಬೈಯ 'ಕರ್ನಾಟಕ ಮಲ್ಲ' ದಿನಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಧಾರಾವಾಹಿಯಾಗಿ ಪ್ರತಿ ಸೋಮವಾರ ಬರುತ್ತಿದ್ದ 'ಜೀವನ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ' ಎಂಬ 'ಅಂಕಣ' ಬರಹಗಳಾಗಿ ಮೊದಲು ಬೆಳಕು ಕಂಡವು; ಇದೀಗ ಒಂದು ಪುಸ್ತಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೊರ ಬರುತ್ತಿರುವುದು ಸಂತಸದ ಸಂಗತಿ. ಪ್ರತಿವಾರವೂ ಓದುಗರ ದಾಹವನ್ನು ತಣಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಈ ಲೇಖನಮಾಲೆ ಹೀಗೆ ಒಂದುಗೂಡಿ, ಘಮಘಮಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಆಸಕ್ತ ಕನ್ನಡಿಗರು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮೇಷ್ಟರು ಶ್ರೀ ನಾಗತಿಹಳ್ಳಿ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಅವರ 'ಅಮೆರಿಕಾ, ಅಮೇರಿಕಾ' ಚಲನ ಚಿತ್ರ ನೋಡಿದಾಗ ಅಗುವಂತೆ, ಕುಳಿತಲ್ಲೇ ಸುಲಭವಾಗಿಯೇ ಅಮೆರಿಕಾ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿ, ಕೆಲವಾದರೂ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಆನಂದಿಸಿ ಬರಬಹುದು. ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹೋಗಿ ಬರಲೂ ಬಹುದು!</p>
<p>* * *</p>
<p>'ನಾ ಕಂಡ ಅಮೆರಿಕಾ' ಹೊತ್ತಗೆಯನ್ನು ಓದುತ್ತಾ ಹೋದಾಗ, 'ಜೀವಿ' ಅವರು ಹೋಗಿ ನೋಡಿಬಂದ ಅಮೆರಿಕಾವನ್ನು ಅವರ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲೇ ನೀವೂ ಅನುಭವಿಸಿ ತಣಿಯಬಲ್ಲಿರಿ ಎನ್ನುವ ಮಾತಿನ ಸಲುವಾಗಿ, ನಾನಿಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನದ ಹೆಜ್ಜೆ ಗುರುತುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ:</p>
<p>ವಿದೇಶ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಪರವಾನಿಗೆ (ವೀಸಾ) ಪಡೆಯಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕಾದ ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆ, ಆತಂಕ, ಬವಣೆಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಅವರ<br />ಪಯಣ, ಅಪರಿಚಿತ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟ ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆಯ ಸಂಭ್ರಮ (ಸಂಸ್ಕೃತ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ); ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪ್ರಥಮ ಮಹಾ ಸಮ್ಮೇಳನದ ನಾಂದಿ, ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣಸಂಚಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಾತು, ಉದ್ಘಾಟನೆ; ಎರಡನೆಯ ದಿನ ನಡೆದ ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪುರಸ್ಕೃತ ಅನಂತಮೂರ್ತಿಗಳ ಅಮೋಘ ಭಾಷಣ; ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣಗಳು, ಮನರಂಜನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು, ಸಮ್ಮೇಳನದ ಮೂರನೆಯ ದಿನ ವಿಶೇಷ:</p>
<p>ದಸರಾ ಮೆರವಣಿಗೆ; ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಸಭಿಕರ ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳಿ, ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ, ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪುರಸ್ಕೃತ ಗಿರೀಶ ಕಾರ್ನಾಡರ ಇನ್ನೊಂದು ಅಕರ್ಷಕ ಭಾಷಣ; ಚಿತ್ರಬಂಧ ಕವಿತ್ವದ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ, 'ಜೀವಿ' ಅವರು ಅಲ್ಲಿ ಕವಿಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ಓದಿದ 'ಪ್ರಣಯದ ಕಾಗುಣಿತ' ಕವನ; ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಮೊದಲ ಕವಿತೆ 'ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗ'; ಸಮ್ಮೇಳನದ ಮೂರನೆಯ ದಿನದ ಮನರಂಜನೆ ಮತ್ತು ಗೋಷ್ಠಿಗಳು; ಮುಕ್ತಾಯದ ಭೂರಿ ಭೋಜನ; 'ರಾಗ' ತಂಡದವರು ಜನರನ್ನು ಹುಚ್ಚೆಬ್ಬಿಸಿ ಕುಣಿಸಿದ್ದು; ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆಯ ಕವನಗಳ ಒಂದು ಸಿಂಹಾವಲೋಕನ; ಹೆಸರಿಸಬಹುದಾದ ಪದ್ಯ ಲೇಖನಗಳ ಒಂದು ಮಿಂಚುನೋಟ; ಸ್ಮರಣಸಂಚಿಕೆಯ ಗದ್ಯಲೇಖನಗಳು; ಸಹಸ್ರಮಾನ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನದ 'ದರ್ಶನ' ಉದ್ಗ್ರಂಥದ ಒಂದು ವಿಹಂಗಮ ನೋಟ- ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮೊದಲ ಘಟ್ಟ ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಅನಂತರ, ಸೂರ್ಯನಮಸ್ಕಾರ, ವಿಷ್ಣುಸಹಸ್ರನಾಮ ಪಾರಾಯಣದ ವಿಚಾರ, ಡಾ| ಪದ್ಮಾಕರರ ಯಶೋಗಾಥೆ; ಸಂಗೀತಾ ಕಟ್ಟಿ ಅವರ 'ರಾಗರತಿ' ಮತ್ತು 'ಗಮ ಗಮ ಗಮಾಡಿಸಿದ ಮಲ್ಲಿಗಿ'ಯ ಕಂಪು; ಮಾಧವ ಗುಡಿಯವರ ಟ್ಯೂನಿಗೆ ಹಾಡು ಕಟ್ಟಿದ ಪ್ರಸಂಗ, ಡಲ್ಲಾಸ್ ಹಿಂದೂ ಮಂದಿರ ದರ್ಶನ; 'ಪಿಟ್ಸ್‍ಬರ್ಗ್‍ನ ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರನ ದರ್ಶನ'; ಯೋಗ ಶಿಬಿರ'ವಾಚನ, ಇಂಟರ್‍ನೆಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಲೇಖಕರ ಶ್ರೀ ನೃಸಿಂಹಸ್ತುತಿ, ಶ್ರೀ ವಾಯುಸ್ತುತಿ, ನಯಾಗರ ವೀಕ್ಷಣೆ; ವಸಂತ ಪ್ರಭುಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಜೀವನದ ರಸನಿಮಿಷಗಳು; ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿನ ಶವಸಂಸ್ಕಾರದ ನೇರ ಪರಿಚಯ; ಯೋಗ ವರ್ಕ್‍ಷಾಪ್‍ನ ಬಗ್ಗೆ ಬೀಜಾಂಕುರ; ನೃತ್ಯ ವಿಶಾರದೆ ರೇವತಿ ಸತ್ಯು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಮಾತುಕತೆ (ಸಂದರ್ಶನ); ಸುಂದರ ಟೆರಿಲ್‍ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ವಿಹಾರ; ಗ್ರೀಷ್ಮದಿಂದ ಶಿಶಿರದತ್ತ ಕಾಲಚಕ್ರ ಭ್ರಮಣ, ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಸರೋವರ ವಿಹಾರ; ಷಿಕಾಗೋದತ್ತ ಪಯಣ;</p>
</h೬>
<p>೧೩೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಜೀವಿ ಕಂಡ ಅಮೆರಿಕಾ</h೬>
<p>೧೩೭</p>
<p><h೬>ಅತಿ ಉನ್ನತ ಗಗನ ಚುಂಬಿ ಕಟ್ಟಡದ ನಿರ್ಮಾಣ ವಿವರ; ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯ ಕನ್ನಡ ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯವಾಚನ; ಮಡಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೈ ಸಿಕ್ಕುಹಾಕಿಕೊಂಡ ಮಂಗನ ಉಪಮೆ; ಪ್ರಾಗೈತಿಹಾಸಿಕ ಪ್ರಾಣಿಯ ಅಸ್ತಿಪಂಜರದ ನೋಟ; ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರು ಮಾಡಿದ ವಿಶ್ವವಿಖ್ಯಾತ ಚರಿತ್ರಾರ್ಹ ಭಾಷಣದ ಜಾಗ ನೋಡಿ ಬಂದದ್ದು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಈ ಘಟ್ಟ ಮುಟ್ಟಿ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಶ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.ಅನಂತರ ಮೂರನೆಯ ಮಜಲು: ರಾಜಧಾನಿಯತ್ತ ಪಯಣ; ಯೋಗ ಶಿಬಿರ; ಪ್ರವಚನ; ಫಿಲಡೆಲ್ಫಿಯಾ ಪ್ರದೇಶದ 'ಪ್ರಸ್ತಾಪ'ದಲ್ಲಿ ವಿಮಲಾ ಗಾಯನದ ಸವಿನೆನಪುಗಳು; ಶ್ರೀ ಗುರು(ಬೇಂದ್ರೆ)ನಮನ, ವಾಚನ; 'ರಾತ್ರಿರ್ ಏವ (ಏವಂ) ವ್ಯರಂಸೀತ್' ಪ್ರಸಂಗ; ವಾಷಿಂಗಟನ್ ಹೊರವಲಯದಲ್ಲಿ ಓಡಾಟ; ವಿಶ್ವದ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಸರಸ್ವತೀ ಭಂಡಾರಕ್ಕೆ ಕಾಲಿಟ್ಟದ್ದು; ಹುಟ್ಟಿದ ಹಬ್ಬ ಆಚರಿಸಿದ್ದು; ಮತ್ತೆ ಮಿನಿಯಾಪೋಲಿಸ್ ಅತ್ತ ಪಯಣ; ಅಜ್ಜನಾಗಿ ಕತೆ ಹೇಳಿದ್ದು; ಮತ್ತೆ ಕೂಡಿ ಬಂದ ಕೆನಡಾ ಮರು ಪ್ರಯಾಣ; 'ಹರ್ರಿ, ವರ್ರಿ, ಕರ್ರಿ ಮತ್ತು ಕೋಪದ ದಳ್ಳುರಿ' ಬಿಡಲು ಆಗ್ರಹ; ಧಾರವಾಡದ ವಾಮನ ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನಾದ ಕತೆ; ಇಂದಿನ ದಿನವೇ ರವಿವಾರ; ಸಿಕ್ಕುವ ದಿನವೇ ಶುಭದಿನವು!</p>
<p>ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದಲ್ಲಿ ಕಳೆದ ದಿನಗಳು; ಹೈಟೆಕ್ ಪುರೋಹಿತರ 'ಸತ್ಯನಾರಾಯಣಪೂಜೆ'; ಯೋಗ ಶಿಬಿರದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರವಚನ; ಪ್ರೊ| ಅನಂತರ ವಿನಂತಿ: ಆದಿತ್ಯಹೃದಯ ಪ್ರವೇಶ; ಉತ್ತರ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಕನ್ನಡ ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಕಿರು ಭಾಷಣ; 'ಆದಿತ್ಯ ಹೃದಯ'ದ ಸುಂದರ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ; ಧನ್ಯವಾದಾರ್ಪಣೆಯ ದಿನಾಚರಣೆ; ಮನೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯೋಗದ ಹೊಸ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ; ಅಪೂರ್ವ ಆತಿಥ್ಯದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ತರುಣರಿಗೆ 'ಯೋಗ ಕಮ್ಮಟ'; ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದಲ್ಲಿನ ಮಹತ್ವದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಮುನ್ಸೂಚನೆಗಳು; ಬೇಂದ್ರೆ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಿದ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಾಭ್ಯಾಸಿಗಳು 'ಜೀವಿ' ಅವರಿಗೆ ನೀಡಿದ ಗೌರವ ಸಮರ್ಪಣೆ; ಇಲ್ಲಿಗೆ ಈ ಹಂತ ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಕೊನೆಯ ಮೈಲಿಗಲ್ಲು: 'ಹೋಗಿ ಬರಲು' ಸಿದ್ಧತೆ; ಮರಳಬೇಕಲ್ಲ ಎಂಬ ಕೊರಗು; 'ಕ್ಷೇತ್ರ-ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ' ಕವನ ಜನನ; ಮತ್ತೆ ಹ್ಯೂಸ್ಟನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಬಿಡುವಿರದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು; ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳು; 'ಇಲ್ಲಿದೆ ನಮ್ಮನೆ; ಹೌದು, ಅದರೆ, ಅಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಬಂದದ್ದು ಸುಮ್ಮನೆ'ಯೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ!</p>
<p>* * *</p>
<p>ಪ್ರವಾಸ ಕಥನವೊಂದು ನೆಪ, ತಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ವಾಚಕರೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿಕ್ಕಾಗ ಬಿಡದ ಅವಕಾಶಗಳ ಸಾರ್ಥಕ ಸದುಪಯೋಗ<br />ಎಂದೂ ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು. ಇಲ್ಲಿ ಏನಿಲ್ಲ? ಅಮೆರಿಕಾದ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಕವಿಗಳ ಬರಹಗಾರರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಮೇಲೆ ಕ್ಷ-ಕಿರಣಗಳಿಲ್ಲವೇ? ಯಾಂತ್ರಿಕಜೀವನಕ್ಕೆ ಒಗ್ಗಿಯೂ, ಬಿಡುವಿನ ವೇಳೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ತಮ್ಮ ಹವ್ಯಾಸೀ ಕಲೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡು, ಮನಸ್ಸನ್ನೆಲ್ಲ ತುಂಬಿಕೊಂಡ ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಮೇಲೆ ಕಿರುನೋಟಗಳಿಲ್ಲವೆ? ಅಮೆರಿಕದ ನೆಲದಲ್ಲಿ ದ್ದಾಗಲೇ ಕವಿಹೃದಯದಿಂದ ಹೊಮ್ಮಿದ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಅವರ ಹೊಸ ಹೊಸ ಕವಿತೆಯ ಕಾರಂಜಿಗಳಿಲ್ಲವೇ? 'ಅದಿತ್ಯಹೃದಯ'ದ ಸುಂದರ ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಾನುವಾದವಿಲ್ಲವೇ? ವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ರಸಮಂಜರಿಯ ಏಲಕ್ಕಿ ಬಾದಾಮಿ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಗೋಡಂಬಿ ಕೇಸರಿಗಳು ಎಷ್ಟಿಲ್ಲ? ಎಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಮನಸ್ಸು ಕನ್ನಡವೇ ಎಂಬುದನ್ನ ಕಡಲಾಚೆ ಹೋದ ಕನ್ನಡಿಗರು ತಾವು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡ ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ತೋರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇದನ್ನ ಪ್ರೊ| 'ಜೀವಿ' ಅವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಿದ್ದಾರೆ. 'ಅತಿಥಿ ದೇವೋ ಭವ' ಎಂಬ ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಆದೇಶವನ್ನು ಅಮೆರಿಕಾದ ಕನ್ನಡಿಗರು ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಪರಿಪಾಲಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನ ಪ್ರೊ| 'ಜೀವಿ' ಅವರು ಇಲ್ಲಿ ಮನಗಾಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಊರಿಂದ ಬಂದ ಕಲಾವಿದರನ್ನು, ಸಾಹಿತಿಗಳನ್ನು, ಗಣ್ಯರನ್ನು ತುಂಬು ಹೃದಯದಿಂದ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅಮೆರಿಕನ್ನಡಿಗರು ಸತ್ಕರಿಸಿರುವುದು ಎಲ್ಲ ಆಗಂತುಕರು ನೆನೆನೆನೆದು ಹೇಳುವ ಮಾತು. ಬಿಚ್ಚು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ, ಕೊಡುಗೈ ದಾನಿಗಳು ವಿದ್ವನ್ಮಣಿಗಳಿಗೆ, ಹೆಸರಾಂತ ಕಲಾವಿದರಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಗೌರವ ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿರುವುದೂ ಬಂದವರು ಕೊಂಡಾಡುವ ಮಾತುಗಳೇ. ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ, ಕನ್ನಡ ಇಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಲು, ಬೆಳೆಯಲು ಪೋಷಕವಾದ ಹಲವು ಪರಿಕರಗಳನ್ನು ಕೈಗೂಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡಿಗರು ತಾಯ್ನಾಡಿನಿಂದ ಬಂದ ಪ್ರತಿಭಾನ್ವಿತರನ್ನು ತಮ್ಮಲ್ಲಿಗೆ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡು, 'ಅಲ್ಲಿ' ನಡೆಯುತ್ತಿ ರುವುದೆಲ್ಲ ವನ್ನೂ 'ಇಲ್ಲಿ'ಯೇ ಕೇಳಿ, ನೋಡಿ, ತಿಳಿದು ಅನುಭವಿಸಲು ಮನಸಾರೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಈ ಕಾರಣಕ್ಕೇನೇ ಟೆಕ್ಸಾಸ್ ರಾಜ್ಯದ ಹ್ಯೂಸ್ಟನ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನಡೆದ (೧, ೨, ೩ ಸಪ್ಟೆಂಬರ್, ೨೦೦೦) ಸಹಸ್ರಮಾನ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ಬೃಹತ್ತಿನಲ್ಲೂ, ಮಹತ್ತಿನಲ್ಲೂ ಚಿರಸ್ಮರಣೀಯವಾಗಿ ಇರುವಷ್ಟು ಯಶಸ್ವಿಯಾದದ್ದು. ಆದರೆ, ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಬಂದ ಅತಿಥಿಗಳು ಯಾರೂ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ 'ಜೀವಿ' ಕುಲಕರ್ಣಿಗಳಷ್ಟು ವಿವರವಾಗಿ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನ ತಮ್ಮ ಭಾಷಣ ಸರಣಿಗಳಲ್ಲಿ, ಲೇಖನಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ, ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣಿಸಿರುವುದನ್ನು</p>
</h೬>
<p>೧೩೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಜೀವಿ ಕಂಡ ಅಮೆರಿಕಾ</h೬>
<p>೧೩೯</p>
<p><h೬>ನಾನು ಅರಿಯೆ. ಸಮ್ಮೇಳನದ ನಡವಳಿಕೆಗಳನ್ನು (ಪ್ರೊಸೀಡಿಂಗ್ಸ್) ಇಷ್ಟು ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಟ್ಟುವಂತೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಿರುವುದಕ್ಕೆ, ಈ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನದ ಮೂಲಕ ದಾಖಲಿಸಿರುವುದಕ್ಕೆ, ಆ ಸಹಸ್ರಮಾನ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕಾಗಿ ದಿನನಿಶಿ ಶ್ರಮಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರೂ ನಿಜಕ್ಕೂ 'ಜೀವಿ' ಯವರಿಗೆ ಆಭಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದರೆ ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷೆಯ ಮಾತಲ್ಲ!* * *</p>
<p><strong> </strong>'ಜೀವಿ' ಎಂಬ ಕಾವ್ಯನಾಮದಿಂದ ಕನ್ನಡ ರಸಿಕರಿಗೆ ಚಿರಪರಿಚಿತ ರಾಗಿರುವ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಡಾ| ಜಿ.ವಿ. ಕುಲಕರ್ಣಿಯವರು ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ವಿಜಾಪುರ (ಡೊಮನಾಳ), ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ವೃತ್ತಿ ಮುಂಬಯಿ. ಮುಂಬೈ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ದಿಂದ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಪಡೆದರು. ಅವರ ಪ್ರಬಂಧದ ವಿಷಯ: 'ವಿ.ಕೃ.ಗೋಕಾಕರ ಬರವಣಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದರ ಪ್ರಭಾವ'. ಎಂಟು ವರುಷ ಧಾರವಾಡ ದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ವರಕವಿ ಬೇಂದ್ರೆಯವರ ಅಂತೇವಾಸಿಯಾಗುವ, ವಿ.ಕೃ.ಗೋಕಾಕರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗುವ ಸುಯೋಗ ಒದಗಿ ಬಂತು. ಆಗ ಬರೆದದ್ದು 'ನಾ ಕಂಡ ಬೇಂದ್ರೆ' ಹಾಗೂ 'ನಾ ಕಂಡ ಗೋಕಾಕ'.</p>
<p>ಇವರು ಇನ್ನೂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿರುವಾಗಲೇ 'ಮಧುಸಂಚಯ'ವೆಂಬ ಪ್ರಥಮ ಕವನ ಸಂಗ್ರಹ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿತು, 'ಹುಚ್ಚ-ಹುಚ್ಚಿ' ಪ್ರಣಯ ಗೀತಗಳ ಸಂಕಲನ ಹೊರಬಂದಿತು. ನಂತರ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡ 'ನಾಲ್ಕು ಧ್ವನಿ', 'ಸಂಜೀವಿನಿ', ಮತ್ತು 'ದಶಪದಿ'ಗಳು ವಿಭಿನ್ನ ಮಾದರಿಯ ಕವನಸಂಗ್ರಹಗಳು. 'ಮ್ಯೂಝಿಂಗ್ಸ್' ಅವರು ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಕವನಗಳ ಸಂಗ್ರಹ.</p>
<p>ಇವರ 'ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ' ನಾಟಕ ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯಾಭವನದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾಟಕಕ್ಕಾಗಿ ಇದ್ದ ಶೀಲ್ಡ್ ಪಡೆಯಿತು. 'ಕನ್ನಡಿಯೊಳಗಿನ ಗಂಟು' ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಬೆಂಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ನಾಟಕ ಅಕ್ಯಾಡೆಮಿಯ ನಾಟಕ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ದ್ವಿತೀಯ ಬಹುಮಾನ ದೊರೆಯಿತು. 'ಶಬರಿ' ಎಂಬ ಏಕಾಂಕವನ್ನು ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಬರೆದರು. 'ಜೀವಣ್ಣನ ಮಹಾಪ್ರಸ್ಥಾನ'ವೆಂಬ ಗೀತನಾಟಕವನ್ನೂ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಇವರು 'ನಿತ್ಯಾನಂದ ದರ್ಶನ'ವೆಂಬ ಮಾಸ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಂಪಾದಕರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಪ್ರಸ್ತುತ, 'ಜೀವನ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ' ಎಂಬ ಅಂಕಣವನ್ನು ಮಂಬೈ ಕನ್ನಡ ದೈನಿಕ 'ಕರ್ನಾಟಕ ಮಲ್ಲ'ಕ್ಕೆ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 'ಸತ್ಯಕತೆ ಕಲ್ಪನೆಗಿಂತಲೂ ವಿಚಿತ್ರ' ಎಂಬ ಹೊಸ ಬಗೆಯ ಕತೆಗಳನ್ನೂ. ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನೂ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>'ಜೀವಿ'ಯವರ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರೀತಿಯ ಕ್ಷೇತ್ರ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ<br />ನಿಸರ್ಗೋಪಚಾರ. 'ಔಷಧಿಯಿಲ್ಲದೆ ಬದುಕಲು ಕಲಿಯಿರಿ' ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ರಾಯಭಾರಿಯಂತೆ ನಾಲ್ಕು ದಶಕಗಳ ಕಾಲ ಮುಂಬೈಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಿ ಕನ್ನಡ ನಾಡು ನುಡಿಯ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಪ್ರೊ| ಜಿ.ವಿ. ಕುಲಕರ್ಣಿಯವರಿಗೆ ಹೊರನಾಡ ಕನ್ನಡಿಗರಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯ ಸ್ಥಾನವಿದೆ.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧.</strong><strong>ಪ್ರೊ ಜಿ.ವಿ. ಕುಲಕರ್ಣಿ ಅವರ<em>ಜೀವಿ ಕಂಡ ಅಮೆರಿಕಾ</em>(ಪ್ರವಾಸ ಕಥನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಹರ್ಷವರ್ಧನ ಪ್ರಕಾಶನ, ೮-ಎ/೧೫, ಜವಾಹರ್ ಸೊಸೈಟಿ, ಗೋವಿಂದ ನಗರ, ಬೋರವಿಲಿ (ಪಶ್ಚಿಮ), ಮುಂಬಯಿ- ೪೦ಂ ೦೯೨; ಪು<em>ಟಗಳು: ೨೮೦</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೧೨೦</em>; (ಆಗಸ್ಟ್ ೨೦೦೨); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಜುಲೈ ೨೦೦೨)</strong></p>
<p><sub> </sub></p>
<p>ಧರ್ಮಂ ಚರತ, ಮಾಽಽಧರ್ಮಂ; ಸತ್ಯಂ ವದತ ನಾನೃತಮ್|</p>
<p>ದೀರ್ಘಂ ಪಶ್ಯತ, ಮಾ ಹೃಸ್ವಂ; ಪರಂ ಪಶ್ಯತ, ಮಾಽಪರಮ್||</p>
</strong>
<p><strong><em>-ಮಹಾಭಾರತ</em></strong></p>
<p></p>
<p>ನಡೆ ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಲಿ, ಬೇಡ ಬೇರೆಡೆ ಒಂದೂ ಹೆಜ್ಜೆ;</p>
<p>ನುಡಿಯುತಿರು ದಿಟವನ್ನೇ, ಸಟೆಯನಾಡಲೆ ಬೇಡ, ಸಲ್ಲ;</p>
<p>ಉತ್ತಮಿಕೆ ಗುರಿಯಾಗೆ, ಕೀಳಿನೊಡನೇಕೆ ಸಂಧಾನದ ಒಜ್ಜೆ ;</p>
<p>ನೋಟ ದೂರದ್ದಿರಲಿ, ಸನಿಹ ಕಾಣುವುದಷ್ಟೇ ಎಲ್ಲ ಅಲ್ಲ;</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em><br />ವಿಷ್ಣುಪಾರಮ್ಯ ಸಾರುವ ಅಪೂರ್ವ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯ</strong></p>
<p><strong>'ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಗವತ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup> </strong></p>
<p></p>
<p><strong>ತದ್ ಏವ ರಮ್ಯಂ ರುಚಿರಂ ನವಂ ನವಂ,</strong></p>
<p><strong>ತದ್ ಏವ ಶಶ್ವನ್ ಮನಸೋ ಮಹೋತ್ಸವಂ|</strong></p>
<p><strong>ತದ್ ಏವ ಶೋಕಾರ್ಣವ ಶೋಷಣಂ ನೃಣಾಂ,</strong></p>
<p><strong>ಯದ್ ಉತ್ತಮ ಶ್ಲೋಕ ಯಶೋನುಗೀಯತೇ||</strong></p>
<p><strong>-ಭಾಗವತ ೧೨:೧೨:೪೯</strong></p>
<p>ಸಲ್ಲಾಪಗಳು ಎಷ್ಟೇ ಸುಂದರವಾಗಿರಲಿ, ಭಾವಪೂರ್ಣವಾಗಿರಲಿ, ಅದು ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ; ಎಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಮಾತುಗಳ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನ ಕೀರ್ತಿಯು ಹಾಡಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದೇ ನಿಜಕ್ಕೂ ರಮಣೀಯ, ರುಚಿಕರ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯನೂತನ. (ನಿಚ್ಚಂ ಪೊಸತು), ಆ ವಾಣಿಯೇ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಆನಂದ ತರುವ ಹಬ್ಬ. ಜನಗಳ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ದುಃಖದೊಡಲ ಕಡಲನ್ನು ಬತ್ತಿಸಬಲ್ಲ ಸಾಧನವೆಂದರೆ ಅದೊಂದೇ!</p>
<p>* * *</p>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ 'ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತ'ವು ಒಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಗ್ರಂಥ. ವಿಷ್ಣುಪಾರಮ್ಯವನ್ನು ಸಾರುವ ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು 'ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತ'ವೆಂದೂ, ಶಕ್ತಿದೇವಿಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುವ ಇನ್ನೊಂದು ಭಾಗವತಕ್ಕೆ 'ಶ್ರೀದೇವೀಭಾಗವತ' ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಭಾಗವತವೆಂದರೆ ಮೊದಲು ಹೇಳಿದ 'ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತ'ವೇ.</p>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿರುವ ಭಾಗವತವನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪದ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಗ್ರಂಥ 'ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತ' ಅಥವಾ 'ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಗವತ'. ಭಾಮಿನೀ ಷಟ್ಪದಿಯಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾದ, ಹನ್ನೆರಡು ಸ್ಕಂಧ(ಭಾಗ)ಗಳಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಕನ್ನಡದ ಈ ಕೃತಿ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಗವತದ ಯಥಾವತ್ ಅನುವಾದವೇನಲ್ಲ. ಕನ್ನಡದ ಕವಿ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಮೂಲವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ, ಮೂಲದಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವು ವರ್ಣನೆ ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪಿಸಿಯೋ, ಕೈಬಿಟ್ಟೋ,</p>
</h೬>
<p>೧೪೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಗವತ- ಅಪೂರ್ವ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯ</h೬>
<p>೧೪೩</p>
<p><h೬>ಬದಲಾಯಿಸಿಯೋ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಇದೆಯನ್ನುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ 'ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತ'ವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾನೆ.ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಹೇಳಿದರೂ 'ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತ'ದ ಕರ್ತೃ ಒಬ್ಬನೇ ಅಥವಾ ಇಬ್ಬರೆ, ಮೂವರೆ, ಹಲವರೇ ಎಂಬ ಚರ್ಚೆ ಸಂಶೋಧಕ ವಿದ್ವಾಂಸರುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳ ದಿನಗಳಿಂದ ನಡೆದು ಬರುತ್ತಿದೆ. ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ ಎಂಬ ಕವಿ 'ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತ'ದ ಕರ್ತೃ ಎಂಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಂಬಿಕೆಯ ಮಾತನ್ನ ಪ್ರಸ್ತುತ ಪ್ರಬಂಧಕ್ಕೆ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳೋಣ. ನಿತ್ಯಾತ್ಮಶುಕಯೋಗಿ, ಸದಾನಂದ, ಆತ್ಮಾರಾಮ ಎಂಬ ಬಿರುದುಗಳೂ, ಬೇರೆ ಹೆಸರುಗಳೂ ಈ ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥನಿಗೆ ಇದ್ದಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಈ 'ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತ'ದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸ್ಕಂಧಗಳನ್ನು ಈ ಹೆಸರುಗಳ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕವಿಗಳೇ ಬರೆದಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿರಬಹುದು ಎಂಬ ವಿಚಾರವನ್ನ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ.</p>
<p><em>'ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಗವತ'</em>ಹನ್ನೆರಡು ಸ್ಕಂಧಗಳ, ಆಮೂಲಾಗ್ರವಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪರಿಶೋಧಿತವಾಗಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಎರಡು ಸಂಪುಟಗಳ ಗ್ರಂಥ. ಇದರ ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕರು ಪ್ರೊ| ಹೊಳಲ್ಕೆರೆ ರಂಗರಾವ್ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಎಂಬುವರು. ಇವರು ಅಮೆರಿಕಾದ ಮಿಸ್ಸೌರಿ ರಾಜ್ಯದ ಕೊಲಂಬಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು. ೧೯೯೨ ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಈ ಮಹತ್‍ಗ್ರಂಥದ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಸಂಪಾದನೆಯ ಯೋಜನೆ ಹಲವು ಮಜಲುಗಳಲ್ಲಿ ದಾಪುಗಾಲು ಹಾಕುತ್ತ ೨೦೦೮ ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಘಟ್ಟವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿತು.</p>
<p>ಈ ಗ್ರಂಥದ ಅವಲೋಕನವನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ವಿಷಯಗಳ ಅಡಿ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ: ಗ್ರಂಥಕ್ಕಾಗಿ ಮೂಲ ಮಾತೃಕೆಯಾಗಿ ಬಳಸಿದ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯ ವಿಚಾರದ ಹಿನ್ನೆಲೆ, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊರತರಲು ನಡೆಸಿದ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಕೆಲಸ, ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಗ್ರಂಥಕರ್ತೃವಿನ ಹೆಸರು, ಅವನ ಕಾಲ ಮತ್ತು ಹುಟ್ಟೂರಿನ ವಿಚಾರ.</p>
<p>ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಗವತದ ರಚನೆ ಹದಿನಾರನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಆರಂಭ ವಾದರೂ ತಾಳೆಗರಿಯ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಸಾರಗೊಂಡಿತ್ತು; ೧೯೯೦ರ ಸುಮಾರಿನಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದಕರ ವಂಶವೃಕ್ಷದ ಒಂದು ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ತಾಳೆಗರಿಯ ಗ್ರಂಥದ ಸೂಚನೆ ಇತ್ತು. ಸಂಪಾದಕರ ಏಳನೇ ತಲೆಮಾರಿನ ಹಿಂದಿನವರಾದ ಶ್ರೀ ರಾಮಣ್ಣಯ್ಯ ಎಂಬುವರ ವಂಶಜರಾದ ಶ್ರೀ ಎಚ್.ಆರ್.<br />ಶೇಷಗಿರಿರಾಯರು ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಾಳೆಗರಿಯ ಕಟ್ಟನ್ನು ಮರದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಭದ್ರವಾಗಿರಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದು ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತ ಗ್ರಂಥ ಎಂದು ಆಮೇಲೆ ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ಆದರೆ, ಆ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಪೂಜ್ಯಭಾವನೆಯಿಂದ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು ಇನ್ನೊಂದು ಕಾರಣಕ್ಕೆ. ಹಿಂದಿನವರು ಅದನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಭವಿಷ್ಯ ಹೇಳಲು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ.</p>
<p>೨೩೨ ಗರಿಗಳಲ್ಲಿ ಲಿಖಿತವಾದ ೧೧೬೮೦ ಪದ್ಯಗಳ ಈ ಅಪೂರ್ವವಾದ ಕೃತಿಯನ್ನು ಶ್ರೀ ರಾಮಣ್ಣಯ್ಯನವರು ೧೭೫೫ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೮ ರಂದು ನಕಲುಮಾಡುವ ಕೆಲಸ ಕೈಗೊಂಡರಂತೆ. ಅದನ್ನು ಮುಗಿಸಲು ಅವರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳು ಹಿಡಿದವೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.</p>
<p>ವಂಶಪಾರಂಪರ್ಯವಾಗಿ ಬಳುವಳಿಯಾಗಿ ಬಂದು, ಈ ತಾಳೆಗರಿಯ ಗ್ರಂಥ ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್ ಪ್ರೊ| ಹೊಳಲ್ಕೆರೆ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ರವರ ಕೈಸೇರಿತು. ಇದು ಆದದ್ದು ೧೯೯೨ ರಲ್ಲಿ. ಲಿಪಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು. ಶಾಲಾ ಕಾಲೇಜಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪದ್ಯ ರಚನೆ, ಗಮಕ ವಾಚನ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ತೊಡಗಿದ್ದ, ಕನ್ನಡಾಭಿಮಾನಿ, ಸಾಹಿತ್ಯಾಸಕ್ತರಾಗಿದ್ದ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಅವರಿಗೆ ಇದನ್ನೇಕೆ ಪ್ರಕಟಿಸಬಾರದು ಎಂಬ ಯೋಜನೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದಟ್ಟವಾಗಿ ಮನೆ ಮಾಡಿತು. ತಮ್ಮ ಬಿಡುವಿನ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಬೃಹತ್ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ತಾವೇ ಸ್ವತಃ ಗಣಕೀಕರಣ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಇದು ಈ ಗ್ರಂಥ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಮೊದಲ ಮಜ್ಜಲು.</p>
<p>ಈ ಗ್ರಂಥ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ಕನ್ನಡ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಒಂದು ಪರಿಶೋಧಕ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಲು ನೆರವಾದವರು ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಶ್ರೀ ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು. ೨೦೦೫ ರ ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರಿನ ಸುಮಾರು ಐವತ್ತಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಆಹ್ವಾನಿತ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಒಂದು ಸಮಾಲೋಚನ ಸಭೆಯನ್ನು ಅವರು ಕರೆದರು. ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪ್ರಕಟವಾಗಿ ರಬಹುದಾದ ಭಾಗವತದ ಆವೃತ್ತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರ ವಿನಿಮಯ ನಡೆಯಿತು. ಪ್ರೊ| ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಅವರು ಪ್ರಾತ್ಯಕ್ಷಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಬಳಿ ಇರುವ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯ ಗಣಕೀಕೃತ ಕರಡು ಪ್ರತಿಯನ್ನು ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಿದರು. ೧೯೧೧ನೆಯ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು, ಆಮೇಲೆ ೧೯೨೬ ರಲ್ಲಿ ಪುನರ್ ಮುದ್ರಣಗೊಂಡ ಶ್ರೀ ಎಂ.ವಿ. ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಶ್ರೀಮದ್ ವಿಷ್ಣುಭಾಗವತವು ಎಂಬ ಆವೃತ್ತಿ ಹೊರಬಂದಿತ್ತು. ಮೈಸೂರಿನ ಶಾರದಾ ಮಂದಿರದ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರೊ| ವೆಂಕಟರಾಮಪ್ಪನವರ ಸಂಪಾದಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತದ ೧, ೨, ೩, ೪ ಮತ್ತು ೧೦ನೆ ಸ್ಕಂಧಗಳು ಮಾತ್ರ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದ್ದವು. ಇವುಗಳನ್ನು</p>
</h೬>
<p>೧೪೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಗವತ- ಅಪೂರ್ವ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯ</h೬>
<p>೧೪೫</p>
<p><h೬>ಬಿಟ್ಟರೆ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಸಮಗ್ರ ಆವೃತ್ತಿ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇನ್ನೂ ಬಂದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಖಚಿತ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಒದಗಿಸಿದರು.ಪ್ರೊ| ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಅವರ ಬಳಿಯಿರುವ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯನ್ನೇ ಮೂಲ ಮಾತೃಕೆಯಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡು ಲಭ್ಯವಿರುವ ಇನ್ನುಳಿದ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟಿತ ಆವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಪಾಠಾಂತರಗಳಿಗಾಗಿ ತೌಲನಿಕ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಲಾಯಿತು.</p>
<p>ಮಾನಸಗಂಗೋತ್ರಿಯ ನಿವೃತ್ತ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಾಹಿತಿ, ಸಂಶೋಧಕರು ಪ್ರೊ| ಟಿ.ವಿ. ವೆಂಕಟಾಚಲಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪರಿಶೋಧಕ ಮಂಡಲಿಯನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಬಗೆಯ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಸಂಪಾದನೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಿಣತರಾದ ಶ್ರೀ ಜಿ.ಜಿ. ಮಂಜುನಾಥನ್, ಪ್ರೊ| ಎಚ್.ಎಸ್. ಹರಿಶಂಕರ್, ಡಾ| ಟಿ.ಎನ್. ನಾಗರತ್ನ, ಡಾ| ವೈ.ಸಿ. ಭಾನುಮತಿ, ಶ್ರೀ ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ಪ್ರೊ| ಎಚ್.ಆರ್. ರಾಮಕೃಷ್ಣರಾವ್ ಅವರುಗಳು ಈ ಪರಿಶೋಧಕ ಮಂಡಳಿಯ ಸದಸ್ಯರಾದರು.</p>
<p>ಇವರುಗಳು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿಯೂ, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಅವರು ಅಮೆರಿಕಾದ ಮಿಸ್ಸೌರಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಕುಳಿತು, ಸುಮಾರು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ, ನಡೆಸಿದ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಹಕಾರ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಫಲವಾಗಿ ೧೪೭೫ ಪುಟಗಳ ಎರಡು ಸಂಪುಟಗಳ ಒಂದು ಬೃಹತ್ ಗ್ರಂಥ ಈಗ ವಿಶ್ವಾರ್ಪಣೆಗೆ ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.</p>
<p>ಈ ಗ್ರಂಥದ ಬುನಾದಿ ಭದ್ರವಾಗಿ ಬಿದ್ದುದು ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಇದರ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಬಹುಜನಗಳ ಅಪೇಕ್ಷೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಬೆಂಗಳೂರಿ ನಲ್ಲಿಯೂ, ಧಾರವಾಡದಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಶಿವಮೊಗ್ಗದಲ್ಲಿಯೂ ವಿದ್ವಜ್ಜನರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥದ ವಿಶ್ವಾರ್ಪಣೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲಾಯಿತು. ಇದಿಷ್ಟು ಗ್ರಂಥಪ್ರಕಟಣೆಯ ಎರಡನೆಯ ಮಜಲು</p>
<p>* * *</p>
<p>ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತದ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕವಿಯೇ ಬರೆದಿರಬಹುದಾದ ಒಂದು ಮೂಲ ಮಾತೃಕೆಯ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು ಪರಿಶೋಧಕ ಸಂಪಾದಕ ಮಂಡಳಿಯ ಕೆಲಸವಾಗಿತ್ತು. ಸಮಗ್ರ ಗ್ರಂಥ ಹೊರತರುವ ಈ ಕೆಲಸದ ಅಗಾಧತೆಯನ್ನು ಮನಗಾಣಿಸಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಯತ್ನಿಸ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p>ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತದ ಕರ್ತೃವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಬಹಳ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದಿದೆ. ಕವಿಭೂಷಣ ಶ್ರಿ ಬೆಟಗೇರಿ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮರ ಲೇಖನ<strong><sup>೨</sup></strong>ವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾ ರಾ. ನರಸಿಂಹಾ ಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ 'ಕನ್ನಡ ಕವಿಚರಿತೆ'<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong>ಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತವನ್ನು ಐವರು ಕವಿಗಳು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆಂದು ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಪ್ರಕಾರ, 'ವಿದ್ಯಾಯೋಗಿಯು' (೮ನೆಯ ಸ್ಕಂಧವನ್ನು ಬರೆದವನು), ಆರಾಧ್ಯೇಂದ್ರ ಅಥವಾ ನಿತ್ಯಾತ್ಮನಾಥನು (೮ನೆಯ ಸ್ಕಂಧದ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗವನ್ನುಳಿದು ಮೊದಲ ಹತ್ತು ಸ್ಕಂಧಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದವನು), ಸದಾನಂದಯೋಗಿಯು (೧೧ನೆಯ ಸ್ಕಂಧವನ್ನು ಬರೆದವನು).</p>
<p>ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥನು (ಒಟ್ಟು ಎಲ್ಲಾ ೧೧ ಸ್ಕಂಧಗಳ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಜೊತೆಗೆ ೧೨ನೆಯ ಸ್ಕಂಧವನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ರಚಿಸಿದವನು) ಮತ್ತು ನಿರ್ವಾಣನಾಥನು (೧೨ನೆಯ ಸ್ಕಂಧವನ್ನು ಬರೆದವನು) ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ರಂ.ಶ್ರೀ ಮುಗಳಿಯವರ 'ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ'<strong><sup>೪</sup></strong>ಯಲ್ಲಿ, ತ.ಸು. ಶಾಮರಾಯರ 'ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ'<strong><sup>೫</sup></strong>ಯಲ್ಲಿ 'ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವಕೋಶ'<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong>ದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ಸಂಶೋಧನ ಲೇಖನಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮೇಲಣ ವಿಚಾರಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ.</p>
<p>ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಕೆ. ವೆಂಕಟರಾಮಪ್ಪ ಅವರು 'ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಚರಿತೆ' ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. 'ನಿತ್ಯಾತ್ಮ ಶುಕಯೋಗಿ' ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong>ಬರೆದನೆಂದು ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿರುವ ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತದ ದಶಮ ಸ್ಕಂಧವನ್ನು ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಗ್ರಂಥದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದಕರು ತಿಳಿಸಿರುವ ಉಪೋದ್ಘಾತ ದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿತ ಪಾಠಕ್ಕೆ ಆಕರಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಗ್ರಂಥಕರ್ತೃ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ:</p>
<p>ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಪಾಠವನ್ನು ಮೂರು ಓಲೆಯ ಪ್ರತಿಗಳ ಆಧಾರದಿಂದ ಗೊತ್ತುಮಾಡಿದೆ.</p>
<p>ನಿ ಮೊದಲನೆಯದು ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ತೆಲುಗು ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದ ವಿದ್ವಾನ್ ಶ್ರೀ ವೆಂಕಾಟಾದ್ರಿಶರ್ಮರು ದಯೆಯಿಟ್ಟು ಕೊಟ್ಟ ಪುಸ್ತಕ. ಇದರಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡು ಸ್ಕಂಧಗಳು ಸಮಗ್ರವಾಗಿವೆ. ಇದನ್ನು 'ಕ' ಎಂದು ಕರೆದಿದೆ.</p>
<p>ನಿ ಎರಡನೆಯದು ಮೈಸೂರು ಓರಿಯಂಟಲ್ ಲೈಬ್ರರಿಯ 'ಕೆ.ಐ.' ಎಂಬ ಪ್ರತಿ. ಇದು ಹನ್ನೆರಡು ಸ್ಕಂಧಗಳನ್ನು ಉಳ್ಳ ಶುದ್ಧವಾದ ಪ್ರತಿ. ಇದನ್ನು 'ಖ' ಎಂದು ಕರೆದಿದೆ.</p>
</h೬>
<p>೧೪೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಗವತ- ಅಪೂರ್ವ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯ</h೬>
<p>೧೪೭</p>
<p><h೬>ನಿ ಮೂರನೆಯದು ಅದೇ ಲೈಬ್ರರಿಯ 'ಕೆ ೯೬' ಎಂಬ ಪ್ರತಿ. ಇದರಲ್ಲಿ ೧೦, ೧೧ ಮತ್ತು ೧೨ನೆಯ ಸ್ಕಂಧಗಳು ಮಾತ್ರಾ ಇವೆ. ಮಧ್ಯೆ ಕೆಲವು ಓಲೆಗಳು ಹೋಗಿವೆ. ಇದನ್ನು 'ಗ' ಎಂದು ಕರೆದಿದೆ.ಪ್ರಾಯಿಕವಾಗಿ ಮೂರು ಪ್ರತಿಗಳಿಗೂ ಸಮಾನವಾದ ಪಾಠಗಳನ್ನೇ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದೆ. ಸಂದೇಹ ಬಂದ ಒಂದೆರಡು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಓರಿಯಂಟಲ್ ಲೈಬ್ರರಿಯ ಬೇರೆ ಎರಡು ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ನೋಡಲಾಯಿತು.''</p>
<p>* * *</p>
<p>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಮೈಸೂರಿನ ಪ್ರಾಚ್ಯ ಸಂಶೋಧನ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಬೆಂಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರಂಥ ವಿಭಾಗಗಳು ಮುಂತಾದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತದ ಓಲೆಗರಿ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳು ಇವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತದ ಈ ಕೆಳಗಂಡ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳು ಇವೆ:</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (ಆರನೆಯ ಮತ್ತು ೮ನೆಯ ಸ್ಕಂಧ, ಅಜಾಮಿಳನ ಚರಿತ್ರೆ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ.ಎ. ೧೫೧. ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯ ವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). 'ಅಜಾಮಿಳನ ಚರಿತ್ರೆ'ಯ ಕಥೆಯು ಭಾಗವತದ ಆರನೆಯ ಸ್ಕಂಧದಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು 'ಗಜೇಂದ್ರ ಮೋಕ್ಷ'ದ ಕಥೆ ಎಂಟನೆಯ ಸ್ಕಂಧದಲ್ಲಿಯೂ ಬರುತ್ತದೆ. ಈ ಎರಡೂ ಕಥೆಗಳು ಈ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಮಿಳಿತವಾಗಿವೆ. ಈ ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವತದ ಆರನೆಯ ಸ್ಕಂಧದ ಒಂದರಿಂದ ಆರನೆಯ ಸಂಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಎಂಟರಿಂದ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಸಂಧಿಗಳು, ಮತ್ತು ಎಂಟನೆಯ ಸ್ಕಂಧದ ಮೊದಲ ನಾಲ್ಕು ಸಂಧಿಗಳಿವೆ. ಹೀಗೆ ಇರುವುದು ಒಟ್ಟು ಹದಿನೈದು ಸಂಧಿಗಳು.</p>
<p>ನಿ 'ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಗವತ (ಹನ್ನೆರಡು ಸ್ಕಂಧಗಳು)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟು ವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೩೫೯. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಹನ್ನೆರಡು ಸ್ಕಂಧಗಳಿವೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ಸ್ಕಂಧ ಹನ್ನೆರಡಕ್ಕಂ ಅಧ್ಯಾಯ ಇನ್ನೂರು ಎಪ್ಪತ್ತೇಳಕ್ಕಂ ಪದನು ೧೨೭೩೪ಕ್ಕಂ ಜಯಮಂಗಳ ಮಹಾಶ್ರೀ' ಎಂದಿದೆ.<br />ವಿಷಯ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ಕಥೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಶ್ರೀಮತಿ ವೈ.ಸಿ. ಭಾನುಮತಿ.)</p>
<p></p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (೧-೧೨ ಸ್ಕಂಧಗಳು)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧. ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಇದರಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡು ಸ್ಕಂಧಗಳ ಪೂರ್ಣಗ್ರಂಥವಿದೆ.</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೭೭. ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಅಸಮಗ್ರ ಮತ್ತು ಶಿಥಿಲ ಪ್ರತಿ. ಒಂಬತ್ತು ಅಧ್ಯಾಯಗಳು ಮಾತ್ರ ಇವೆ.</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (೧-೧೨ ಸ್ಕಂಧಗಳು)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೯೬. ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯ ವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ. ಒಟ್ಟು ಹನ್ನೆರಡು ಸ್ಕಂಧಗಳು ಇವೆ ಎಂದು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೂ ಮಧ್ಯೆ ಮಧ್ಯೆ ಓಲೆಗರಿಗಳು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ.</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೯೭. ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯ ವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ. ಹದಿಮೂರು ಸಂಧಿಗಳು ಇವೆ ಎಂದು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (೧೦ ರಿಂದ ೧೨ ಸ್ಕಂಧಗಳು)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೨೫೬. ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯ ವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವತ ದಶಮ ಸ್ಕಂದ, ಏಕಾದಶ ಸ್ಕಂಧ, ದ್ವಾದಶ ಸ್ಕಂಧ ಈ ಮೂರಕ್ಕೆ 'ಶ್ರೀರಸ್ತು ಮಂಗಳಾನಿ ಭವಂತು' ಎಂದಿದೆ. ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಸ್ಕಂಧದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸಂಧಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಇವೆ. ತಾರಣನಾಮ ಸಂವತ್ಸರದ ಪುಷ್ಯ ಮಾಸ ಬಹುಳ ಹತ್ತು ಮೃಗಶಿರ ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನ ಪ್ರತಿ ಮಾಡಿದ್ದು.</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (ದಶಮ ಸ್ಕಂಧ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೨೬೯. ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ</p>
</h೬>
<p>೧೪೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಗವತ- ಅಪೂರ್ವ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯ</h೬>
<p>೧೪೯</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ, ೧-೬ ಸ್ಕಂಧಗಳು)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟು ವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೩೦೮. ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ. ಭಾಗವತದ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಕಂದಗಳಿಲ್ಲ. ಆರನೆಯ ಸ್ಕಂಧದ ಹದಿನಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (ದಶಮ ಸ್ಕಂಧ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೩೩೬. ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಭಾಗವತದ ದಶಮ ಸ್ಕಂಧದ ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ. ಕೆಲವು ಗರಿಗಳಿಲ್ಲ. ಎಂಬತ್ತೈದು ಸಂಧಿಗಳಿವೆ.</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (೧ ರಿಂದ ೪ ಸ್ಕಂಧಗಳು)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೫೪೭. ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ. ಒಟ್ಟು ಮೊದಲ ನಾಲ್ಕು ಸ್ಕಂಧಗಳು ಇವೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ಸ್ಕಂಧನಾಳಿಕೆ ಸಂಧಿ ಐವತ್ತಕ್ಕೆ ಪದ ೨೪೪೫ಕ್ಕಂ ಮಂಗಳ ಮಹಾಶ್ರೀ' ಎಂದಿದೆ.</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೫೪೮. ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಧಿ ಹದಿಮೂರು ಪದನು ೫೦ಂಕ್ಕಂ ಮಹಾಮಂಗಳಶ್ರೀ ಎಂದಿದೆ.</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (೬ ಮತ್ತು ೯ನೆಯ ಸ್ಕಂಧಗಳು)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೫೯೭. ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ. ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ 'ಭಾಗವತದ ಷಷ್ಠ ಸ್ಕಂಧವ ಬರೆವುದಕೆ ನಿರ್ವಿಘ್ನಮಸ್ತು' ಎಂದಿದೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ಸ್ಕಂಧ ಒಂಬತ್ತಕ್ಕಂ ಸಂಧಿ ೧೪೦ಕ್ಕಂ ಮಹಾಮಂಗಳಶ್ರೀ' ಎಂದಿದೆ. ಆರು ಮತ್ತು ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಸ್ಕಂಧಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ.</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (೬ ಮತ್ತು ೯ನೆಯ ಸ್ಕಂಧಗಳು)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೬೦೮. ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ<br />(ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವತದ ಆರು ಮತ್ತು ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಸ್ಕಂಧಗಳು ಇವೆ. ಮೊದಲ ಎರಡು ಗರಿಗಳು ಮತ್ತು ೧೨೦ನೇ ಗರಿ ತ್ರುಟಿತವಾಗಿವೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಕಂಧ ಒಂಬತಕ್ಕಂ ಸಂಧಿ ೧೩೮ಕ್ಕಂ ಪದನು ೬೩೫೭ಕ್ಕಂ ಮಂಗಳಮಹಾಶ್ರೀ ಎಂದಿದೆ.</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (ದಶಮ ಸ್ಕಂಧ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೬೦೯. ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ (ಮೈಸೂರು ವಿ.ವಿ.) ಭಾಗವತದ ದಶಮ ಸ್ಕಂಧ. ಕೆಲವು ಗರಿಗಳು ಶಿಥಿಲ, ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪತ್ರಗಳಿಲ್ಲ.</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (೧೧ನೆಯ ಸ್ಕಂಧ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೮೪೯. ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಭಾಗವತದ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಸ್ಕಂಧದಲ್ಲಿ ಒಂದರಿಂದ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಸಂಧಿ ಮತ್ತು ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟನೆಯ ಪದ್ಯಗಳವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಇದೆ. ಪತ್ರಗಳಿಗೆ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಹುಳು ತಿಂದ ರಂಧ್ರಗಳಿವೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಕೆ. ಆರ್. ಶೇಷಗಿರಿ)</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (೬, ೭ ಮತ್ತು ೮ನೆಯ ಸ್ಕಂಧಗಳು)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೯೨೨. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ. ಇದರಲ್ಲಿ ಆರನೆಯ ಸ್ಕಂಧದಿಂದ ಎಂಟನೆಯ ಸ್ಕಂಧದವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಇದೆ. ಕೆಲವು ಪತ್ರಗಳಿಲ್ಲ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಕೆ. ಆರ್. ಶೇಷಗಿರಿ)</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (೧ ಮತ್ತು ೭ನೆಯ ಸ್ಕಂಧಗಳು)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೨೧೩. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ. ಈ ಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ೧೪೩ ಪತ್ರಗಳು ಇವೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವತದ ಆದಿಯಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುವ ಕಥೆ ಇದೆ. ಎರಡನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ೧೫೨ ಪತ್ರಗಳು ಏಳನೆಯ ಸ್ಕಂಧವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಕೆ.ಆರ್. ಶೇಷಗಿರಿ)</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೨೪೬. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ. ೯ ರಿಂದ ೪೫೦ ನೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ</p>
</h೬>
<p>೧೫೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಗವತ- ಅಪೂರ್ವ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯ</h೬>
<p>೧೫೧</p>
<h೬>ಪತ್ರಗಳಿವೆ. ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ<strong>
<p>ಉರಿದುದುರಿ ಬಳಲಿತು ಬಳಲಿಕೆ</p>
<p>ಮರಣ ಭಯ ಮೃತವಾಯ್ತು ಅಮೋಘದ</p>
</strong>
<p><strong>ಗುರು ತನೂಜನ ಬಾಣವದು ನಿರ್ವಾಣ ಗಂಡುದಲೈ..||೫೧||"</strong></p>
<p>(ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ)<strong>ಏನುತೆನುತ ತತ್ಕೀರ್ತಿ ಗುಣವನು</strong></p>
<p><strong>ನೆನೆದು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಾ ನಾಮವ</strong></p>
<p><strong>ನನವರತ ಕೀರ್ತಿ ಸುತ ಕೇಳುತ ತತ್‍ಕಥಾಮೃತವಾ..||೨೭||"</strong></p>
<p>-ಎಂದಿದೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಜಿ.ಜಿ. ಮಂಜುನಾಥನ್)</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (೧ ರಿಂದ ೭ನೆಯ ಸ್ಕಂಧಗಳು)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೩೧೧. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ. 'ಭಾಗವತದ ಮೊದಲನೆಯ ಸ್ಕಂಧದಿಂದ ಏಳನೆಯ ಸ್ಕಂಧದ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಸಂಧಿ, ಅರವತ್ತೊಂದ ನೆಯ ಪದ್ಯದವರೆಗೆ ಸಪ್ತಮ ಸ್ಕಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು' ಎಂದಿದೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಜಿ.ಜಿ. ಮಂಜುನಾಥನ್)</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (ಐದನೆಯ ಸ್ಕಂಧ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೩೩೩. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ ೪ರಿಂದ ೧೯೧ ನೆಯ ಪತ್ರ ಇದೆ. ಒಟ್ಟು ಹದಿನಾಲ್ಕು ಸಂಧಿಗಳಿವೆ. ಕೆಲವು ಪತ್ರಗಳು ತೀರಾ ತ್ರುಟಿತವಾಗಿವೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಎಂ. ಪಿ. ಮಂಜಪ್ಪ ಶೆಟ್ಟಿ)</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (ಹತ್ತನೆಯ ಸ್ಕಂಧ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೩೫೦. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ. ಒಟ್ಟು ೬೪ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಿವೆ. ೩೭೭ ರಿಂದ ೫೭೩ ನೆಯ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಕೆ. ಆರ್. ಶೇಷಗಿರಿ)</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (೧೧ ನೆಯ ಸ್ಕಂಧ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೪೧೬. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿ.ವಿ.). ಶಿಥಿಲಪ್ರತಿ. ಕೆಲವು ಗರಿಗಳು ಮುರಿದಿವೆ. ಒಟ್ಟು ಮೂವತ್ತು ಸಂಧಿಗಳಿವೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ವೈ.ಸಿ. ಭಾನುಮತಿ)</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (ಹತ್ತನೆಯ ಸ್ಕಂಧ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೪೨೦. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಪ್ರತಿ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ. ೧ ರಿಂದ ೨೨೨ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. ಶ್ರೀಮೂಲಿಕೆ ಹರಿ ಕನ್ತಿ ಯವರ ಮಗ ಚರಡಪ್ಪ ಕನ್ತಿ ಎಂಬವರಿಗೆ ಕೃಷ್ಠ ಕಂಮ್ತಿಯವರ ಮಗ ಮಂಜುನಾಥ ಕಂಮ್ತಿ ಬರೆದುಕೊಟ್ಟ ಹಸ್ತಪ್ರತಿ. ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದು ಆಂಗೀರಸ ಸಂವತ್ಸರ, ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಬಹುಳ ದಶಮಿ ರವಿವಾರ; ಮುಗಿಸಿದ್ದು ಅದೇ ವರ್ಷದ ಮಾಘ ಬಹುಳ ನವಮಿ ಶುಕ್ರವಾರ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಜಿ. ಜಿ. ಮಂಜುನಾಥನ್)</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (ಹತ್ತನೆಯ ಸ್ಕಂಧ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೪೨೧. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಪ್ರತಿ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ ಆದರೆ ಅಶುದ್ಧ. ೧ ರಿಂದ ೨೮೦ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಜಿ. ಜಿ. ಮಂಜುನಾಥನ್)</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ(ಒಂದರಿಂದ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಸ್ಕಂಧಗಳು)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟು ವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೪೨೨. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವ ವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಪ್ರತಿ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ. ೧ ರಿಂದ ೩೦ಂ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. ೨೩ ಸಂಧಿಗಳು, ೧೦೩೨ ಪದಗಳಿವೆ. ಪ್ರತಿ ಮಾಡಿದವರು ಹೊಳೆಗದ್ದೆ ಗ್ರಾಮದ ಲಕ್ಷುಮಣ ವೈದ್ಯನ ಮಗ ಗೋಪಾಲ ವೈದ್ಯ. ಬರೆದು ಮುಗಿಸಿದ್ದು ಪರಾಭವ ಸಂವತ್ಸರದ ಭಾದ್ರಪದ ಶುದ್ಧ ೧೫ ಶನಿವಾರ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಜಿ.ಜಿ. ಮಂಜುನಾಥನ್)</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (ಒಂದರಿಂದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಕಂಧಗಳು)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟು ವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೫೬೪. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ೧ ರಿಂದ ೧೮೨ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಕಂದದ ೧೯ನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ವರೆಗೆ ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಇದೆ. ಶಾಲಿವಾಹನ ಶಕ ೧೭೪೪ ನೆಯ ವಿಕ್ರಮ ಸಂವತ್ಸರ ಆಶ್ವಯುಜ ಶುದ್ಧ ೧೨ಕ್ಕೆ ದೇವಯ್ಯ ಎಂಬುವರು ಬರೆದು ಮುಗಿಸಿದ ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಇದು. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಜಿ. ಜಿ. ಮಂಜುನಾಥನ್)</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (ಹತ್ತರಿಂದ ಹನ್ನೆರಡನೆ ಸ್ಕಂಧದವರೆಗೆ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. (ಗ್ರಂಥದ ಆದಿಯಲ್ಲಿ 'ಜಗದಾರಾಧ್ಯ ವಿರಚಿತ ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಗವತ ಕೃತಿ' ಎಂದಿದೆ). ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೫೬೬.</p>
</h೬>
<p>೧೫೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಗವತ- ಅಪೂರ್ವ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯ</h೬>
<p>೧೫೩</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (ಹನ್ನೊಂದು ಮತ್ತು ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಸ್ಕಂಧಗಳು)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೬೦೨. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ೨ ರಿಂದ ೧೯೨ ನೇ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. ಬರಹ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ಗರಿಗಳು ಮುರಿದಿವೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಕೆ. ಆರ್. ಶೇಷಗಿರಿ)</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (ಆರು ಮತ್ತು ಏಳನೆಯ ಸ್ಕಂಧಗಳು)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೬೦೪. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಬರಹ ಸುಂದರವಾಗಿದೆ. ೬ ರಿಂದ ೨೩೬ ನೇ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯನ್ನು 'ಗದ್ದೆಮನೆ ಹರಿಯಪ್ಪ ಬೆಗ್ಗದೇರ ಮನೆಯವರಿಗೆ ಗಟ್ಟಿದ ಕೆಳಗಣಕ್ಕಂ ಶಾಲಿಪುರದ ಹೋಬಳಿಗೆ ಏಳಿಕವಾದ ಹಳ್ಳಿಗೇರಿ ಸೀಮೆ ಒಳಗಣ ಕೆರಗಾಲ ಗ್ರಾಮದ ನಾಯಕನ ಕಷ್ಟೇ ಯಾಮ ಮನೆ ಏರಿಯ ನಾರಾಣಪ್ಪ' ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಶ್ರೀ ಪ್ರಭವ ಸಂವತ್ಸರದ ಶ್ರಾವಣ ಶುದ್ಧ ತದಿಗೆ ಗುರುವಾರ ೧೫ ನೇ ಘಳಿಗೆಗೆ ಬರೆದು ಮುಗಿಸಲಾಯಿತು. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಕೆ. ಆರ್. ಶೇಷಗಿರಿ)</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (ದಶಮ ಸ್ಕಂಧ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೩೦ಂ. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಶಿಥಿಲ ಪ್ರತಿ. ಮಲೆಯಾಳಿ ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿದೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಬಿ. ಎಸ್. ಸಣ್ಣಯ್ಯ)</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೬೩೯. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ೧ ರಿಂದ ೩೪೬ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. ಪ್ರಥಮ ಸ್ಕಂಧದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಜಿ.ಜಿ. ಮಂಜುನಾಥನ್)</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (ಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ ೧ ರಿಂದ ೧೨ ಸ್ಕಂಧಗಳು)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟು ವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೬೭೩. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಒಂದರಿಂದ ೨೫೩ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. ನಂತರ ಏಳರಿಂದ ೫೯ ನೆಯ ಕ್ರಮಾಂಕದ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. ಮಧ್ಯೆ ಕೆಲವು ಗರಿಗಳು ಇಲ್ಲ. ಶಾಲಿವಾಹನ ಶಕ ೧೭೬೫ ಕ್ಕೆ ಸರಿ ಹೊಂದುವ ಶೋಭನಕೃತು ಸಂವತ್ಸರದ ಮಾಘ ಮಾಸ, ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷದ ಎರಡನೆಯ ಭಾನುವಾರ. ಮೊದಲನೆಯ ಸ್ಕಂಧವನ್ನು ಬರೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದಾರೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಜಿ. ಜಿ. ಮಂಜುನಾಥನ್)</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೭೩೩. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಪ್ರತಿಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ವಿಷಯ ಸೂಚಿ ಕೊಟ್ಟಿದೆ. ಪ್ರತಿಯು ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ವೈ.ಸಿ. ಭಾನುಮತಿ)</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (ಒಂಬತ್ತು ಮತ್ತು ಹತ್ತನೆ ಸ್ಕಂಧ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೭೩೫. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ. ೨ ರಿಂದ ೩೧ ನೆಯ ಪತ್ರ ಮತ್ತು ೧ ರಿಂದ ೧೫೦ ನೆ ಪತ್ರ. ಶುಕ ಯೋಗಿ ಇದರ ಕರ್ತೃ ಎಂಬ ಒಕ್ಕಣೆ ಇದೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಜಿ. ಜಿ. ಮಂಜುನಾಥನ್)</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೭೩೯. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಮೊದಲನೆಯ ಪತ್ರದಿಂದ ಹಿಡಿದು ೩೪೫ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಸ್ಕಂಧದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಜಿ. ಜಿ. ಮಂಜುನಾಥನ್)</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (ದಶಮ ಸ್ಕಂಧ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೮೫೦. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ೧ ರಿಂದ ೨೬೨ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. ೨೫೯ ಪತ್ರ ಇಲ್ಲ. ದಶಮ ಸ್ಕಂಧದಲ್ಲಿ ೬೩ ನೆಯ ಸಂಧಿ ೩೧ನೇ ಪದ್ಯದವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಇದೆ. ಬರಹ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಕೆ.ಆರ್. ಶೇಷಗಿರಿ)</p>
</h೬>
<p>೧೫೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಗವತ- ಅಪೂರ್ವ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯ</h೬>
<p>೧೫೫</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (ಅಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೩೨೨. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ೫೨ ರಿಂದ ೨೫೭ ನೆ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. ಕೆಲವು ಪತ್ರಗಳಿಲ್ಲ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ವೈ. ಸಿ. ಭಾನುಮತಿ)</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (ಒಂದರಿಂದ ಹನ್ನೊಂದು ಸ್ಕಂಧಗಳು)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟು ವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೧೪೬೮. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ೧೪೧ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿನಿಂದ ಹನ್ನೆರಡು ಸ್ಕಂಧ ಬರೆಯುವ ಉದ್ದೇಶ ಉಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಮರಾಮ ವಿರಚಿತ ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತದೊಳು ಏಕಾದಶ ಸ್ಕಂಧದ ಪ್ರಸಂಗ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಾಯಿತೆಂದು ಇದೆ. ೧೧ನೆಯ ಸ್ಕಂಧದ ೩೪ ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿ ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ. ಬರವಣಿಗೆ ಸುಂದರ ಹಾಗೂ ಸ್ಫುಟವಾಗಿವೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಎಂ.ಪಿ. ಮಂಜಪ್ಪ ಶೆಟ್ಟಿ)</p>
<p>ನಿ 'ಭಾಗವತ (ಹರಿಹರ ಚಾರಿತ್ರಾ ಸಂಧಿ)', ಕರ್ತೃ: ಚಾಟುವಿಠಲನಾಥ. ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೮೩೪/೭. ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ೧೨ ರಿಂದ ೧೬ ನೆಯ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. ಒಂದು ಸಂಧಿ ಮಾತ್ರ ಇಲ್ಲಿದೆ. (ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯಕರು ಕೆ.ಆರ್. ಶೇಷಗಿರಿ)</p>
<p><strong>ನಾರಾಯಣ ಕವಿಯ ಭಾಗವತಗಳು:</strong></p>
<p>ನಿ<strong> </strong>'ಭಾಗವತ (ಒಂದನೆಯ ಸ್ಕಂಧದಿಂದ ಆರನೆಯ ಸ್ಕಂಧದವರೆಗೆ)', ಕರ್ತೃ: ನಾರಾಯಣ. ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ. ೪೪೩/೧. ಮೈಸೂರು<br />ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಇದು ಗದ್ಯಕೃತಿ. ಇದರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಕಂಧದ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಇದೆ. ೧ ರಿಂದ ೧೩೪ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. ಕಾಲ ಕ್ರಿ. ಶ. ಸುಮಾರು ೧೪೫೦.</p>
<p>ನಿ<strong> </strong>'ಭಾಗವತ (ಒಂದನೆಯ ಸ್ಕಂಧದಿಂದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಕಂಧದವರೆಗೆ)', ಕರ್ತೃ: ನಾರಾಯಣ. ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ಕೆ.ಎ. ೧೯೧. ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ (ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಇದು ಗದ್ಯಕೃತಿ. ಇದರಲ್ಲಿ ೧ ರಿಂದ ೨೪೪ ಪತ್ರಗಳಿವೆ. ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಕಂಧ ೧೯ ಅಧ್ಯಾಯಗಳು ಇವೆ. ವಿರೋಧಿ ಕೃತು ಸಂವತ್ಸರದ ಆಶ್ವಯುಜ ಶುದ್ಧ ೧೩ ಇದನ್ನು ಬರೆದು ಮುಗಿಸಲಾಯಿತು. ಮಹಿಷೂರ ನಗರದ ಲಕ್ಷ್ಮೀರಮಣಸ್ವಾಮಿ ಅವರ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಸ್ಥಾನೀಕ ಲಕ್ಷ್ಮಪ್ಪನವರ ಮಗ ಕೃಷ್ಣಯ್ಯನು ತನಗೆ ತಾನು ಬರೆದುಕೊಂಡ ವಾಕ್ಯ ಭಾಗವತದ ಪುಸ್ತಕ ಇದು ಎಂಬ ಒಕ್ಕಣೆ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತದ ಕೆಲವು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳ ಕಡೆ ಈಗ ಗಮನಹರಿಸೋಣ: ಭಾರತೀಯ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಕವಿಗಳು ಗ್ರಂಥದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟದೇವತೆಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ, ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಗೆ ಆ ದೇವರ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಬೇಡುವ ಪದ್ಧತಿ ಸಾಮಾನ್ಯ. ಇದರೊಂದಿಗೆ, ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ದೇವತಾಸ್ತುತಿ, ಸತ್ಕಾವ್ಯ ಪ್ರಶಂಸೆ, ಸಹೃದಯ ಸಜ್ಜನರಲ್ಲಿ ಬಿನ್ನಹ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕುಕವಿ ನಿಂದೆ, ಕಾವ್ಯಪ್ರಯೋಜನ ಇತ್ಯಾದಿ ಪೀಠಿಕಾ ಪದ್ಯಗಳನ್ನೂ ನಾಂದಿಯಾಗಿ ಬರೆದು ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿರಿಸಿ, ನಂತರ ತಮ್ಮ ಕಾವ್ಯದ ಕಥಾಭಾಗವನ್ನು ಆರಂಭಿಸುವುದು ವಾಡಿಕೆ. ಈ ಕಾವ್ಯಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ವಾಚಿಸುವ, ಹಾಡುವ ಗಮಕಿಗಳೂ ಸಹ ಈ ಮಂಗಳಾಚರಣೆಯ 'ಪ್ರಾರ್ಥನಾ' ನಾಂದೀಪದ್ಯಗಳಿಂದಲೇ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಪದ್ಧತಿ. ವಾಚನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲೂ ಸಹ ಶ್ರೀದೇವರ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಬೇಡುವ, ಕಾವ್ಯ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ತಿಳಿಹೇಳುವ, ಫಲಶ್ರುತಿರೂಪದ ನಾಲ್ಕಾರು 'ಮಂಗಳ'ಪದ್ಯಗಳನ್ನೂ ಹೇಳುವುದುಂಟು.</p>
<p>ಗ್ರಂಥ ದೊಡ್ಡದಿರುವಾಗ, ಒಟ್ಟಿಗೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಓದಲು ಆಗದಿರುವಾಗ, ಬಿಡಿ ಬಿಡಿಯಾಗಿ ಓದುತ್ತಾರಲ್ಲ, ಆ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಆ ಪ್ರತಿ ಭಾಗದ ವಾಚನದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪೀಠಿಕೆಯಾಗಿ, ಈ ಮಂಗಳಾಚರಣೆಯ 'ಪ್ರಾರ್ಥನಾ'ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ಭಾಗದ ವಾಚನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಈ</p>
</h೬>
<p>೧೫೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಗವತ- ಅಪೂರ್ವ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯ</h೬>
<p>೧೫೭</p>
<p>'ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತ'ದ ಹನ್ನೆರಡು ಸ್ಕಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಸ್ಕಂಧವೂ, ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಕಾರಣಕ್ಕೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದುವು. ಮೊದಲಿನ ಎರಡು ಸ್ಕಂಧಗಳು ಪೀಠಿಕಾ ರೂಪದಲ್ಲಿವೆ. ದುಷ್ಟರನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಲು ಆಶ್ರಿತ ಭಕ್ತರನ್ನ ಉದ್ಧರಿಸಲು ಭಗವಂತ ಎತ್ತುವ ಅವತಾರಗಳ ಕಥೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಹೇಳುವ ಆವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಪೀಠಿಕಾರೂಪದ ಈ ಮೊದಲೆರಡು ಸ್ಕಂಧಗಳು ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತವೆ.</p>
<p>ಭಾಗವತದ ಕಥಾಭಾಗ ನಿಜವಾಗಿ ಆರಂಭವಾಗುವುದು ಮೂರನೆಯ ಸ್ಕಂಧದಿಂದ. ಕಲ್ಪಾವಸಾನ, ಬ್ರಹ್ಮನ ಉದಯ, ವೈಕುಂಠ ವರ್ಣನೆ, ಜಯವಿಜಯರ ಕಥೆ, ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷ, ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಗಳ ಚರಿತ್ರೆ, ಕಪಿಲ ದೇವಹೂತಿಯರ ಚರಿತ್ರೆ ಇವೆಲ್ಲಾ ಮೂರನೆಯ ಸ್ಕಂಧದ ವಸ್ತು.</p>
<p>ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಕಂಧವು ದಕ್ಷಯಜ್ಞ, ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣ, ಧ್ರುವ, ಪೃಥು, ಪುರಂಜನರ ಕಥೆಗಳಿಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿದೆ. (ಹೀಗೆ, ಇಲ್ಲಿ ಹರಿಯ ಕಥೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಹರನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಥೆಗಳು ಈ ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ ಇವೆ.)</p>
<p>ಐದನೆಯ ಸ್ಕಂಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರಿಯವ್ರತರಾಯ, ವೃಷಭರಾಯ, ಜಡಭರತ, ಮನು, ಮಹೇಶ್ವರ ಇವರ ಕಥೆಗಳು ಖಗೋಳ, ಸ್ವರ್ಗ, ನರಕಲೋಕಗಳ ವರ್ಣನೆ ಇದೆ.</p>
<p>ಆರು ಮತ್ತು ಏಳನೆಯ ಸ್ಕಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಅಜಾಮಿಳ, ವೃತ್ರಾಸುರ, ಏಳು ಮೃತ್ಯುಗಳು, ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಮತ್ತು ತ್ರಿಪುರಾಸುರ ಇವರುಗಳ ವೃತ್ತಾಂತಗಳಿವೆ.</p>
<p>ಎಂಟನೆಯ ಸ್ಕಂಧದಲ್ಲಿ ಮನುಮುನಿಯ ವರ್ಣನೆ, ಗಜೇಂದ್ರ ಉಪಾಖ್ಯಾನ, ಇಂದ್ರನಿಗೆ ದೂರ್ವಾಸಮುನಿಯ ಶಾಪ, ಸಮುದ್ರಮಥನ, ವಾಮನ ಅವತಾರ ಮತ್ತು ಮತ್ಸ್ಯ ಅವತಾರ ದ ಕಥೆಗಳಿವೆ.</p>
<p>ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಸ್ಕಂಧದಲ್ಲಿ ವೈವಸ್ವತ ಮನುವಿನ ವಂಶ, ಇಕ್ಷಾಕುವಂಶಗಳ ವರ್ಣನೆ, ಅಂಬರೀಷ, ಭಗೀರಥ ಮತ್ತು ಮದಾಲಸೆಯರ ಕತೆ, ರಾಮಾವತಾರ ಮತ್ತು ಪರಶುರಾಮ ಅವತಾರಗಳು ಇವೆ.</p>
<p>ಭಾಗವತದ ದಶಮ ಸ್ಕಂಧವೇ ಬಹುಮುಖ್ಯವಾದ ಭಾಗ. ಇದು ಬಹಳ ಜನಪ್ರಿಯವೂ ಹೌದು. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಚರಿತ್ರೆ ಇಲ್ಲಿ ವಿವರವಾಗಿ ಬಂದಿದೆ.</p>
<p>ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಸ್ಕಂಧದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ನಿರ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಯಾದವರ ಪರಸ್ಪರ ಅಂತಃಕಲಹದ ಕಥೆ ಇದೆ.</p>
<p>ಕೊನೆಯದಾದ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಸ್ಕಂಧದಲ್ಲಿ ಮುಂಬರುವ ರಾಜರುಗಳ ಕಥೆಯೂ ಮತ್ತು ಈ ಭಾಗವತದ ಕಥೆಯನ್ನ ಶುಕಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಕೇಳಿದ ಪರೀಕ್ಷಿತ ರಾಜನಿಗೆ ದೊರೆತ ಸದ್ಗತಿಯ ವಿಚಾರವೂ ಇದೆ.</p>
<p>ವಿಷ್ಣು ಎತ್ತಿದ ಅವತಾರಗಳ ಕಥೆಗಳು, ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಭಾಗವತೋತ್ತಮರ ವೃತ್ತಾಂತಗಳು, ಸೂರ್ಯವಂಶ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರವಂಶಗಳ ರಾಜರ ಚರಿತ್ರೆಗಳು, ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ ದೇವರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಪಾರಾದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳ ವರ್ಣನೆಗಳು, ಖಂಡಕಾವ್ಯಗಳೆನಿಸುವ ಆಖ್ಯಾನ ಉಪಾಖ್ಯಾನಗಳು ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು ಬಿಡಿ ಬಿಡಿ ರೋಚಕ ಕಥಾನಕಗಳ ಆಕರ ಗ್ರಂಥ ಈ ಭಾಗವತ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ, ಕಾವ್ಯಾಸಕ್ತರು ತಮಗೆ ಇಷ್ಟಬಂದ ಭಾಗವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪ್ರತಿ(ನಕಲು) ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಆ ಭಾಗವನ್ನೇ ಒಂದು ಸ್ವತಂತ್ರ ಗ್ರಂಥವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದುದೂ ಉಂಟು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಜಗತ್‍ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರವಂಶದವರ ಕಥೆಯೇ ಪ್ರಧಾನವಾಗುಳ್ಳ, ಆರರಿಂದ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಸ್ಕಂಧಗಳು ಮಾತ್ರಾ ಇರುವ ಕೆಲವು ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳು ಇವೆ. ಭಾಗವೊಂದನ್ನೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಗ್ರಂಥವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸ್ಪಷ್ಟ ದೃಢ ನಿದರ್ಶನವೆಂದರೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಚರಿತ್ರೆಗೇ ಮೀಸಲಾದ ಭಾಗವತ ದಶಮಸ್ಕಂಧದ ಭಾಗ.</p>
<p>ನಮಗೆ ದೊರೆತಿರುವ ಭಾಗವತದ ಹಲವಾರು ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ದಶಮ ಸ್ಕಂಧದ ಭಾಗ ಮಾತ್ರ ಇದೆ ಎಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹ. ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಪೀಠಿಕಾರೂಪವಾದ ಮೊದಲ ಸ್ಕಂಧಗಳ ಭಾಗಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳು, ಐದು-ಆರನೆಯ ಸ್ಕಂಧದ ಭಾಗಗಳು ಇರುವ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳು ಲಭ್ಯವಾಗಿವೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p><em> </em>ಪ್ರೊ| ನಾರಾಯಣ ಪ್ರಸಾದ್, ಶ್ರೀ ಆರ್.ಎಸ್. ರಾಮರಾವ್, ಪ್ರೊ| ರಂ.ಶ್ರೀ. ಮುಗಳಿ, ಪ್ರೊ| ತ.ಸು. ಶಾಮರಾಯ, ಶ್ರೀ ಬೆಟಗೇರಿ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮ, ಪ್ರೊ| ಕೆ. ವೆಂಕಟರಾಮಪ್ಪ ಮುಂತಾದ ಹಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಗ್ರಂಥದ ಕವಿಯ ವಿಚಾರವಾಗಿ ವಿಪುಲವಾಗಿ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರೆಲ್ಲರ ಪ್ರಕಾರ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಗವತ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಎರಡು ಬಾರಿ ಅನುವಾದವಾಯಿತು. ನಾರಾಯಣ ಕವಿ (ಸುಮಾರು ೧೪೫೦) ಅದನ್ನು ಗದ್ಯಕ್ಕೆ ಭಾವಾನುವಾದ ಮಾಡಿದ. ಇನ್ನೊಂದು ಅನುವಾದ ಬರಲು ಈ ಗದ್ಯಾನುವಾದ ದಾರಿಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು</p>
</h೬>
<p>೧೫೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಗವತ- ಅಪೂರ್ವ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯ</h೬>
<p>೧೫೯</p>
<p><h೬>ತನ್ನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಇಡೀ ಭಾಗವತವನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲು ತೊಡಗಿದವರಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯಾತ್ಮಶುಕ ಯೋಗಿಯೇ ಮೊದಲನೆಯವನು. ಆತನಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಕೃಷ್ಣನ ಕಥೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ರುದ್ರಭಟ್ಟನು ತನ್ನ 'ಜಗನ್ನಾಥ ವಿಜಯ'ವನ್ನು ಬರೆದನು. ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತಕರ್ತನ ನಿಜವಾದ ಹೆಸರು ನಿಷ್ಕರ್ಷೆಯಾಗಿ ತಿಳಿಯದು. 'ನಿತ್ಯಾತ್ಮಶುಕಯೋಗಿ' ಎಂಬುದು ಆತನ ಬಿರುದು ಅಥವಾ ಕಾವ್ಯನಾಮ. ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೫೩೦ ರಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯಾತ್ಮಶುಕನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಸದಾನಂದ ಯೋಗಿ ಆ ಕೃತಿಯನ್ನು ಪದ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿಸಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ, ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಐವರ ಕೈವಾಡ ಇರುವುದಾಗಿ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಚಾಟುವಿಠ್ಠಲನಾಥ ನಿತ್ಯಾತ್ಮಶುಕಯೋಗಿ ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತದ ಕರ್ತೃ ಎಂದು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾಗಿ ಮುದ್ರಿತವಾಗಿ, ಎರಡು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿರುವ ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಸುದೀರ್ಘವಾದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಿದೆ, ಗ್ರಂಥಪಾಠ, ಕರ್ತೃತ್ವಸಮಸ್ಯೆ, ಕವಿ ಕಾಲ ದೇಶ, ಆಧಾರ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳ ತೌಲನಿಕ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ ಕನ್ನದ ಭಾಗವತದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ವಿಚಾರ ವಿಮರ್ಶೆ ಇದೆ.</p>
<p>'ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಗವತ'ದ ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕರಾದ ಡಾ| ಹೊಳಲ್ಕೆರೆ ರಂಗರಾವ್ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹೊಳಲ್ಕೆರೆಯಲ್ಲಿ. ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಮೊದಲ ರ್ಯಾಂಕ್ ಪಡೆಯುತ್ತಲೇ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ ಇವರು ಕಾನ್‍ಪುರ್‍ನ ಇಂಡಿಯನ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿಯಲ್ಲಿ ಎಂ.ಎಸ್. ಮಾಡಿ, ಅಮೆರಿಕಾದ ಪರ್‍ಡ್ಯೂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಪಿ.ಎಚ್‍ಡಿ ಪದವಿ ಗಳಿಸಿದರು (೧೯೭೩). ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಜರ್ಮನಿ ಯಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧಕರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ೧೯೭೮ ರಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕಾದ ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಮಿಸ್ಸೌರಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ಸೇರಿ ಇಂದಿನವರೆಗೂ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನೂರೈವತ್ತಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಲೇಖನ ಮತ್ತು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ಇವರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿ, ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಅಧ್ಯಯನ ವಿಭಾಗದ<br />ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇವರ 'ಟೇಲ್ಸ್ ಫ್ರಮ್ ಇಂಡಿಯನ್ ಎಪಿಕ್ಸ್' ಗ್ರಂಥ ೨೦೦೧ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೭೫೫ ರಲ್ಲಿ ಅವರ ಪೂರ್ವಜರು ಶ್ರೀ ರಾಮಣ್ಣಯ್ಯನವರು ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಬರೆದಿಟ್ಟಿದ್ದಂಥ ಒಂದು ಅಸಮಾನ್ಯ ಗ್ರಂಥ 'ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಗವತ'. ಹತ್ತುಸಹಸ್ರ ಮೈಲಿಗಳ ದೂರದಲ್ಲಿ, ಆಚಾರ ವಿಚಾರಗಳ ಭಿನ್ನತೆಗಳ ನಡುವೆ ಬದುಕುತ್ತಿರುವ, ಪ್ರೊ| ಹೊಳಲ್ಕೆರೆ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಅವರ ಸುಮಾರು ಹದಿನೈದು ವರ್ಷಗಳ ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲವಾಗಿ ಈ ಕೃತಿ ಮುದ್ರಿತವಾಗಿ ಹೊರ ಬಂದಿದೆ. ಕನ್ನಡದ ಸಹೃದಯರು ಜ್ಞಾನಭಕ್ತಿ ಪುರಸ್ಸರವಾದ 'ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಗವತ'ದಲ್ಲಿರುವ ಅಪೂರ್ವ ಕಾವ್ಯಾಂಶಗಳ ರಸವನ್ನು ಆಸ್ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ ನನಗಿದೆ.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಪ್ರೊ| ಹೊಳಲ್ಕೆರೆ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಅವರು ಸಂಪಾದಿಸಿರುವ<em>ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಗವತ</em>(ಚಾಟುವಿಠ್ಠಲನಾಥನ ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತದ ಸಮಗ್ರ ಎರಡು ಸಂಪುಟಗಳು);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಅhಚಿಟಿಜಡಿಚಿ Pubಟiಛಿಚಿಣioಟಿs ಐಐಅ, ೨೪೦೪ ಐimeಡಿiಛಿಞ ಐಚಿಟಿe, ಅoಟumbiಚಿ, ಒissouಡಿie-೬೫೨೦೩, USಂ; ೭೧೨ಽ ೭೧೨<em>ಪುಟಗಳು: ೭೧೨ ಽ ೭೬೦= ೧೪೭೨; ರೂ ೧೫೦ಂ</em>; (೨೦೦೮); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ, ಮೈಸೂರು ಆಕಾಶವಾಣಿ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಪ್ರಸಾರಿತವಾದ ಪುಸ್ತಕವಿಮರ್ಶೆಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ.</strong></p>
<p><strong>೨. ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಪರಿಷತ್ ಪತ್ರಿಕೆ ಸಂಪುಟ ೧೨, ೨೧೯-೨೨೦</strong></p>
<p><strong>೩. ಸಂಪುಟ ೨, ಪುಟ ೧೭೨</strong></p>
<p><strong>೪. ಪುಟ ೨೭೦-೧</strong></p>
<p><strong>೫. ಪುಟ ೧೨೪-೬</strong></p>
<p><strong>೬. ಸಂಪುಟ ೭ ಪುಟ ೨೭೪</strong></p>
<p><strong>೭. ಕಾಲ ಸುಮಾರು. ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೪೩೦-೧೫೦ಂ</strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<p>ಶೋಕೋ ನಾಶಯತೇ ಧೈರ್ಯಂ,</p>
<p>ಶೋಕೋ ನಾಶಯತೇ ಶ್ರುತಂ |</p>
<p>ಶೋಕೋ ನಾಶಯತೇ ಸರ್ವಂ,</p>
<p>ನಾಸ್ತಿ ಶೋಕಸಮೋ ರಿಪುಃ ||</p>
</strong>
<p><strong><em>-ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ ೨:೬೨:೧೫</em></strong></p>
<p>ಎದೆಯುಡುಗಿ ನಡುಗುವುದು, ತಳ ಕುಸಿದ ಭಾಸವದು;</p>
<p>ತಿಳಿವಿಗಿರುಳಿನ ಮಬ್ಬು ಥಟ್ಟನೆ ಮುಸುಕ ಬಹುದು;</p>
<p>ಕುಗ್ಗಿಸುತ ಎಲ್ಲ ಇದ್ದರೂ ಇಲ್ಲಿ ಏನಿಲ್ಲವೆನಿಸುವುದು-</p>
<p>ಶೋಕ ಕಡು ಹಗೆಯಾಗಿ ಮಣಿಸದದು ಏನು ಇಹುದು?</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em><br />ಮುಗ್ಧ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹರ್ಷೋಲ್ಲಾಸದ ಗ್ರಾಸ</strong></p>
<p><strong>'ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ<em>ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವಕೋಶ</em>(೧೯೮೪-೯೭) ಮತ್ತು<em>ಕನ್ನಡ ಗ್ರಂಥಸೂಚಿ</em>ಸಂಪುಟಗಳ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿರುವ (೧೯೯೭-೨೦೦೧) ಎಸ್. ಚನ್ನಪ್ಪನವರು ಬರೆದಿರುವ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಮನಸ್ಸಿನ ಹಿರಿಯರಿಗೂ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಾಗುವಂತಹವು.</p>
<p>ಕಥೆ ಹೇಳುವ ಕಲೆ ಚನ್ನಪ್ಪನವರಿಗೆ ಸಿದ್ಧಿಸಿದೆ. ಸರಳ ಭಾಷೆ, ಸುಲಭ ಶೈಲಿಯ ನಿರೂಪಣೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ವಿಷಯ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಇವರದು ಸಿದ್ಧಹಸ್ತ. ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಹೆಣೆಯುವಾಗ ಆದರ್ಶ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಸಾಧನೆಯ ಮುಖ್ಯಾಂಶಗಳನ್ನ ಗುರುತಿಸಿ ಕ್ಲಿಷ್ಟ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಸರಳವಾಗಿ ಅರ್ಥವತ್ತಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸುವುದು ಚನ್ನಪ್ಪನವರ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಇವರ ಪುಸ್ತಕಗಳಿಗೆ ರಾಜ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡಮಿಯಿಂದ, ಇನ್ನಿತರ ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಪಾರಿತೋಷಕಗಳು ಲಭಿಸಿವೆ. ಕನ್ನಡದ ಇವರ ಈ ಗಮನಾರ್ಹ ಸೇವೆಯನ್ನ ಪರಿಗಣಿಸಿ ಹಲವಾರು ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮಾವೇಶಗಳು ಅಧ್ಯಕ್ಷಪೀಠ ಅಲಂಕರಿಸಲು ಆಹ್ವಾನವಿತ್ತು ಇವರನ್ನ ಗೌರವಿಸಿವೆ.</p>
</h೬>
<p>ಇವರ ಪ್ರಕಟಿತ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ ಸಾಕು, ಶ್ರೀ ಚನ್ನಪ್ಪನವರು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ವಿಷಯಗಳ ವ್ಯಾಪಕತೆಯನ್ನ ಮತ್ತು ಒಂದು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಚನ್ನಪ್ಪನವರ ಸವ್ಯಸಾಚಿತ್ವವನ್ನ ನಾವು ಮನಗಾಣುತ್ತೇವೆ: ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಕನ್ನಡದ ಸಾಹಿತ್ಯ ದಿಗ್ಗಜರ ಜೀವನ ಸಾಧನೆಗಳ ಹೊತ್ತಗೆಗಳನ್ನ ತಂದಿದ್ದಾರೆ. ಭಾರತದ ಪ್ರಾತಃಸ್ಮರಣೀಯರ ಜೀವನಗಾಥೆಯನ್ನ ಕಥೆಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಹೆಣೆದಿದ್ದಾರೆ. ದೊಡ್ಡವರ ಹಿತವಚನಗಳನ್ನ ಸೂಕ್ತಿಗಳನ್ನ ತಿಳಿಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ನೇಯ್ದಿದ್ದಾರೆ. ಸಂತರ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಕರ ಮುತ್ತಿನಂಥ ಮಾತು ಮಾಣಿಕ್ಯಗಳ ಮಂಟಪ ಕಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿಯೇ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಸಾಹಿತಿಗಳ ನೆನಪಿನ ಮಾಲೆಯನ್ನ ಹೆಣೆದಿದ್ದಾರೆ. ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಎಪ್ಪತ್ತೈದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕೃತಿಗಳನ್ನ ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ:</p>
<p>೧೬೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು</h೬>
<p>೧೬೩<br /><strong>ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಪದದ ಕೆಲವು ಪುಟ್ಟ ಹೊತ್ತಿಗೆಗಳು:</strong></p>
<p>ಚಿನ್ನದ ತಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಕಥೆಗಳು, ಚಿನ್ನದಂಥ ಮಾತುಗಳು, (ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪೂರ್ವ ಯುಗದ) ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಮಿಂಚಿದ ಮಹಿಳೆಯರು, ಇಬ್ಬರು ಹಿರಿಯರು, ಇಬ್ಬರು ಮಾನ್ಯರು, ಮೂವರು ಮಹನೀಯರು (ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯ, ಜಯಚಾಮರಾಜ ಒಡೆಯರ್ ಮತ್ತು ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್), ಕನ್ನಡದ ನಾಲ್ವರು ಹಿರಿಯರು, ಕನ್ನಡದ ಐವರು ಮಾನ್ಯರು, ಟಾಲ್ಸ್‍ಟಾಯ್ ಕಥೆಗಳು, ಗಾಂಧೀಜಿ ಕಥೆಗಳು, ನೆಹರೂಜಿ ಕಥೆಗಳು, ಗಾಂಧೀಜಿ-ನೆಹರೂಜಿ, ಕನ್ನಡ ಕಣ್ವ ಬಿ.ಎಂ.ಶ್ರೀ. ಕುವೆಂಪು ಕಥೆ, ಬೆಳ್ಳಾವೆ ವೆಂಕಟನಾರಣಪ್ಪ, ಎಮ್ ಎಸ್ ಪುಟ್ಟಣ್ಣ, ಧರ್ಮದೀಪಕರು, ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ನಿರ್ಮಾಪಕರು, ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮೀಕ್ಷೆ, ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಪುಟ, ಶಿವರಾಮ ಕಾರಂತ, ಪಂಜೆ ಮಂಗೇಶರಾವ್, ಆಲೂರು ವೆಂಕಟರಾವ್, ಜಿ.ಪಿ. ರಾಜರತ್ನಂ, ಡಿವಿಜಿ, ಹೀಗಿದ್ದರು ಗಾಂಧೀಜಿ, ಹೀಗಿದ್ದರು ನೆಹರೂಜಿ- ಮುಂತಾದವು.</p>
<p><strong>ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರಗಳು:</strong></p>
<p>ಸಾಹಿತ್ಯಪರಿಚಾರಕ (ಜಿ.ಪಿ. ರಾಜರತ್ನಂ), ಸಹೃದಯರು, ವಾಙ್ಮಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಹತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರಗಳು, ಇಪ್ಪತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರಗಳು, ಕನ್ನಡದ ಹತ್ತು ಪ್ರತಿಭೆಗಳು, ವ್ಯಕ್ತಿನೋಟಗಳು, ವ್ಯಕ್ತಿಸಂಗತಿ, ಸಾಹಿತ್ಯಚಿಂತಕರು, ಬದುಕು ಬೆಳದಿಂಗಳು, ಸಪ್ತಾಹ, ದಶಕ, ನವಮಿ- ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
<p><strong>ಗಣ್ಯವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ವಿಚಾರ, ಮಾತು, ಹೇಳಿಕೆ, ಸೂಕ್ತಿಗಳ ಸಂಗ್ರಹಗಳು:</strong></p>
<p>ಬುದ್ಧ, ಮಹಾವೀರ, ವಿವೇಕಾನಂದ, ಗಾಂಧೀಜಿ, ಕುವೆಂಪು, ಸಂತರುಗಳ ಸೂಕ್ತಿಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪುಸ್ತಕಗಳು; ವಾಕ್ಯ-ಮಾಣಿಕ್ಯ, ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಭೆ, ಇದು ಭಾರತ, ಇದು ಕರ್ನಾಟಕ, ನಮ್ಮ ನಾಡು; ನಮ್ಮ ನುಡಿ, ಬೆಳಕಿನದಾರಿ ಮುಂತಾದವು.</p>
<p><strong>ವಿಚಾರ ವಿಮರ್ಶೆ:</strong></p>
<p>ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಪ್ತಾಹ, ಸಮುಚ್ಚಯ, ಸಾಹಿತ್ಯಸಮೂಹಿತ, ವಚನಕಾರರ ವಿಚಾರ, ಅವರವರ ಲೋಕ, ಆಯ್ದ ಹತ್ತು ಲೇಖನಗಳು, ಸಂಕೀರ್ಣ ಲೇಖನಗಳು- ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
<p><strong>ಸಂಪಾದಿತ ಗ್ರಂಥಗಳು:</strong></p>
<p>ಕುವೆಂಪು ಸಾಹಿತ್ಯ ಕುರಿತ ಆರು ಗ್ರಂಥಗಳು; ಪುತಿನ, ಗೋಕಾಕ, ತರಾಸು, ಗೊರೂರು, ಕೈಲಾಸಮ್ ಮತ್ತು ಬೇಂದ್ರೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕುರಿತು ಸಮೀಕ್ಷಾ ಗ್ರಂಥಗಳು; ಕವಿಗಳು ಕಂಡ ಕರ್ಣಾಟಕ, ವಚನವಾಹಿನಿ- ಮುಂತಾದವು.</p>
</h೬>
<p>ಚಿಕ್ಕವಾದರೂ ಬಹು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿರುವ, ಸರಳ ಮತ್ತು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿವರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಶ್ರೀ ಚನ್ನಪ್ಪನವರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಓದುಗರು ಮುಕ್ತಕಂಠದಿಂದ ಪ್ರಶಂಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಹೀಗಿವೆ:</p>
<p>''ಚಿನ್ನದ ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿರುವ ಕಥೆಗಳು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಬೋಧಪ್ರದವಾಗುವುವು. ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ನೀತಿ ಬೆಳೆಯುವ ಚೇತನಗಳಿಗೆ ಬೆಳಕನ್ನು ನೀಡುವಂಥದು. ನೀತಿ, ಜಾಣ್ಮೆಗಳೇ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿರುವ ಕಥೆಗಳು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ರಂಜಿಸಬಲ್ಲವು. ಕಥೆಗಳ ಸರಳ ಭಾಷೆ, ನಿರೂಪಣೆ ಹಾಗೂ ಮಕ್ಕಳ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮುಟ್ಟುವಂತಿದೆ; ಕುತೂಹಲ ಕೆರಳಿಸುವ ಕಥೆಗಳ ವಸ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗುತ್ತವೆ.''</p>
<p>''ಮಿಂಚಿದ ಮಹಿಳೆಯರ ಚರಿತ್ರೆಗಳನ್ನು ಮನಮುಟ್ಟುವಂತೆ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾಗಿ ತಿಳಿಯಾದ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ತಿಳಿನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಓದುಬಲ್ಲ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸೊಗಸಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಉಪಯುಕ್ತವೂ, ಶಕ್ತಿದಾಯಕವೂ ಆಗಿದೆ.''</p>
<p>''ಚೇತೋಹಾರಿ ಸುಲಭ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಉನ್ನತ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಚಿತ್ರಿತವಾಗಿದೆ. ಮಕ್ಕಳೂ ದೊಡ್ಡವರೂ ಓದಿ ಸಂತೋಷವನ್ನೂ ಅಭಿಮಾನವನ್ನೂ ಪಡುವ ಸೊಗಸಾದ ಪುಸ್ತಕ.''</p>
<p>* * *</p>
<p>ಬೆಂಗಳೂರು ದೇವನಹಳ್ಳಿಯ ಆವತಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ (ಜನನ ೧೯೪೩) ಎಸ್. ಚನ್ನಪ್ಪನವರು ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಿಂದ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆ (ಸಾಹಿತ್ಯ)ದಲ್ಲಿ ಎಂ.ಎ. (೧೯೭೪), ಭಾರತೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಡಿಪ್ಲೊಮೋ (೧೯೭೬) ಪದವಿಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. 'ಕುವೆಂಪು ಕಥೆ' (೧೯೭೧) ಮತ್ತು 'ನೆಹರೂಜಿ ಕಥೆಗಳು' (೧೯೮೧) ಪುಸ್ತಕಗಳಿಗೆ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಪುಸ್ತಕ ಬಹುಮಾನ, 'ಪಂಜೆ ಮಂಗೇಶರಾವ್' ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃತಿ ಎಂದು ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದಿಂದ ಮನ್ನಣೆ ಸಂದಿದೆ.</p>
<p>ಹಲವು ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಸನ್ಮಾನಿತರಾದ ಶ್ರೀ ಎಸ್. ಚನ್ನಪ್ಪನವರ<br />೧೬೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br />'ಕುವೆಂಪು ಕಥೆ' ತೆಲುಗು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ 'ಪುಟ್ಟಪ್ಪ ಕಥೆ' ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಯಿಂದ ಅನುವಾದಿತವಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀ ಎಸ್. ಚನ್ನಪ್ಪನವರ ಬಗ್ಗೆಯೇ 'ವ್ಯಕ್ತಿ ಸಾಹಿತ್ಯ' (೧೯೮೪), 'ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಪದ' (೨೦೦೩), ಅಭಿಮಾನಿಗಳಿಂದ ರಚಿತವಾಗಿದೆ.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ:</u></strong></p>
<p><strong>೧. ಶ್ರೀ ಎಸ್. ಚನ್ನಪ್ಪ ಅವರ<em>'ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು'</em>(ಸಚಿತ್ರ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಗಳು, ವ್ಯಕ್ತಿ ಚಿತ್ರಗಳು, ಕಾವ್ಯ, ವಿಚಾರ-ವಿಮರ್ಶೆ, ಸಂಪಾದಿತ ಕೃತಿಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಅರ್ಕಾವತಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೬೪೨ (ಮಹಡಿ), ೧೩ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೪ನೇ ಹಂತ, ತೊಣಚಿಕೊಪ್ಪಲು ಬಡಾವಣೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೯; ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಬರೆದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಟಿಪ್ಪಣಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೪, ೨೦೦೩)</strong></p>
<p>ನಿಮಿತ್ತಂ ಆಸಾಧ್ಯ ಯದ್ ಏವ ಕಿಂಚನ,</p>
<p>ಸ್ವಧರ್ಮ ಮಾರ್ಗಂ ವಿಸೃಜಂತಿ ಬಾಲಿಶಾಃ|</p>
<p>ತಪಃ ಶ್ರುತ ಧ್ಯಾನ ಧನಾಸ್ ತು ಸಾಧವೋ</p>
<p>ನ ಯಾಂತಿ ಕೃಚ್ಛ್ರೇ ಪರಮೇಽಪಿ ವಿಕ್ರಿಯಾಮ್||</p>
</strong>
<p><strong><em>-ಸುಭಾಷಿತ</em></strong></p>
<p>ಕುಂಟುನೆಪ ಸಿಕ್ಕರೆ ಸಾಕು, ಬಿಟ್ಟೋಡಿ ಬಿಡಬಹುದು</p>
<p>ಹಿಡಿದ ಕಡುಕಷ್ಟದ ಜಾಡ ಹಸುಗೂಸ ಮನಸಿನವರು;</p>
<p>ಶ್ರದ್ಧೆ ಕಲಿಕೆ ಅರಿವೇ ಆಸ್ತಿಯಾಗುಳ್ಳವರು ಸಾಧಕರು<strong> </strong></p>
<p>ಜಡಿದರೂ ಕಷ್ಟಗಳ ಮಳೆ, ಇಟ್ಟಡಿಯ ಹಿಂದೆ ಇಡರು</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<h೬>ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖಕ್ಕೊಂದು ಪೂರ್ವಸ್ಮರಣೆ</h೬>
<p>೧೬೭</p>
<p><h೬>ಸುಲಭೋಪಾಯ? ಸುತ್ತಬೇಕು, ತಿರುಗಬೇಕು, ಆದರೆ, ಬುಗುರಿಯಂತಲ್ಲ, ಇದ್ದಲ್ಲೇ ಸುತ್ತುವುದಂತಲ್ಲ; ದೂರ ದೂರ ಹೋಗಬೇಕು.ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾದ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ ಅವರೆಲ್ಲ ಊರೂರು ಸುತ್ತಿ ಬಂದವರೆ. ಉಡುತಡಿಯ ಅಕ್ಕ, ಕಲ್ಕತ್ತದ ನರೇಂದ್ರ, ಪೋರಬಂದರಿನ ಮೋಹನದಾಸ, ನಜ಼ರೇತಿನ ಜೀಸಸ್ ಇವರೆಲ್ಲಾ ಕೊನೆಗೆ ಮಹಾದೇವಿ, ವಿವೇಕಾನಂದ, ಮಹಾತ್ಮಗಾಂಧಿ ಮತ್ತು ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತ ಆದದ್ದು ಯಾವಾಗ? ಜಗದಗಲ ಸುತ್ತಿ ಸುತ್ತಿ, ಊರಿಗೆ ಮರಳಿದ ಮೇಲೆ ತಾನೆ.</p>
<p>ಸುತ್ತಬೇಕು, ದೇಶ ಸುತ್ತಬೇಕು ಹಾಗೇ ಸುತ್ತಿದಾಗ, ಕಂಡ ವಿಷಯಗಳನ್ನು, ಅನುಭವಿಸಿದ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು, ವಿಶೇಷ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಮೆಲುಕುಹಾಕಬೇಕು, ದಾಖಲಿಸಬೇಕು. ಬೇರೆಯವರ ಜೊತೆಗೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಇದನ್ನೇ ನಮ್ಮ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಲೇಖಕ ಚನ್ನಬಸಪ್ಪನವರು ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರೋದು.</p>
<p>ವಿದೇಶ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿ ಬಂದ ಹಲವಾರು ಜನ ಸಾಹಿತಿಗಳ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನಗಳು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಬಂದಿವೆ. ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವಕೋಶದಲ್ಲಿ ಜೆ.ಎಸ್. ಪರಮಶಿವಮೂರ್ತಿಯವರು ಇದರ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನೇ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಬಿ.ಜಿ.ಎಲ್. ಸ್ವಾಮಿಯವರ 'ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ನಾನು' (೧೯೬೨), ಗೋಕಾಕರ 'ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ' (೧೯೬೫), ಕೃಷ್ಣಾನಂದ ಕಾಮತರ 'ನಾನು ಅಮೆರಿಕಾಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ' (೧೯೬೯), ಗೊರೂರು ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರರ 'ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಗೊರೂರು' (೧೯೭೯), ಎ.ಎನ್. ಮೂರ್ತಿರಾಯರ 'ಅಪರವಯಸ್ಕನ ಅಮೆರಿಕಾ ಯಾತ್ರೆ' (೧೯೭೯) ಮುಂತಾದವು ಬಹಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಬಂದ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನಗಳು. ಆಮೇಲಾಮೇಲೆ ಬಹಳ ಬಂದಿವೆ. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನಾಗತಿಹಳ್ಳಿ ಚಂದ್ರಶೇಖರರ 'ಅಮೆರಿಕಾ ಅಮೆರಿಕಾ' (೧೯೯೭) ಬಂತು. ಡಾ| ಜಿ.ವಿ. ಕುಲಕರ್ಣಿ ಅವರ 'ಜೀವಿ ಕಂಡ ಅಮೆರಿಕಾ', ಪ್ರೊ| ಉಮಾದೇವಿಯವರ 'ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿಯ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ' (ಇದು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನ ಇವೆರಡಕ್ಕೂ ನಾನು ಮುನ್ನುಡಿ ಬರೆದಿದ್ದೇನೆ.) ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು ಪ್ರವಾಸ ಕಥನಗಳು ಬಂದಿದ್ದರೂ ನಮ್ಮ ಕೋ. ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪನವರ 'ಈಇಆಅ' ವಿಭಿನ್ನವಾದದ್ದು. ಬೇರೆ ರೀತಿಯದ್ದು, ವಿಶಿಷ್ಟವಾದದ್ದು. ಏನು ಆ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಕಿರು ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಸಿಂಹಾವಲೋಕನ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p>ಪ್ರವಾಸ ಕಥನದ ಮೂಲಕ ನೋಡಿ ಬಂದ ಆ ಅಮೆರಿಕಾದ ಸಮಾಜ, ಜೀವನ, ಧರ್ಮ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ನ್ಯಾಯಪದ್ಧತಿಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಕಥನ ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಹೂರಣ.</p>
<p><strong>ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖಕ್ಕೊಂದು ಪೂರ್ವಸ್ಮರಣೆ</strong></p>
<p><strong>'ಈ ಇ ಆ ಅ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup> </strong></p>
<p>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗಾದೆಯಿದೆ 'ದೇಶ ಸುತ್ತಬೇಕು ಕೋಶ ಓದಬೇಕು' ಅಂತ. ಅಂದರೆ ನಾವು ನಿಂತ ನೀರಾಗಬಾರದು ಹರಿಯುವ ಝರಿಯಾಗಬೇಕು, ತೊರೆಯಾಗಬೇಕು, ಹೊನಲಾಗಬೇಕು, ಹೊಳೆಯಾಗಬೇಕು, ನದಿಯಾಗಬೇಕು ಹಾಗೆಯೇ ನಾವು ಓದಬೇಕು, ಓದುತ್ತಲೇ ಇರಬೇಕು. ಓದುವ ಪುಸ್ತಕ ಹೇಗಿರಬೇಕು ಅಂದರೆ ಏನು? ಎಲ್ಲಿ? ಏಕೆ? ಎಂತು? ಅಂತ ವಿವರಿಸೋ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೇ ಹೆಚ್ಚಾಚ್ಚಾಗಿ ಓದಿ ಮನನ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದೇ ಆ ಗಾದೆಯ ಅರ್ಥ.</p>
<p>ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆಗೊಂಡ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕೋ. ಚನ್ನಬಸಪ್ಪ ನವರ ಈ ಪುಸ್ತಕ ಏನಿದೆ, ಇದು ಈ ಗಾದೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿದ್ದು.</p>
<p>ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ, ವೇದಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಆಯ್ತು ಅಂತ ಒಂದು ಕಥೆಯಿದೆ, ಒಬ್ಬ ರೋಹಿತ ಅಂತ ರಾಜಕುಮಾರ ಇದ್ದನಂತೆ, ಏನೋ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಅವನು ಅರಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗಡೆ ವಾಸಮಾಡಬೇಕಾಗಿ ಬಂತಂತೆ. ಆಗ, ಇಂದ್ರ ಒಬ್ಬ ಋಷಿಯ ವೇಷದಲ್ಲಿ ಬಂದು, ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿದನಂತೆ ಮಗು ಆದ್ದದ್ದೆಲ್ಲಾ ಒಳಿತೇ ಆಯಿತು. ನೀನು ದೇಶ ಸುತ್ತು, ಓಡಾಡು. ಚರ, ಚರ, ಚರ ಓಡಾಡುತ್ತಲೇ ಇರು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಬರುವ 'ಚರೈವೇತಿ' 'ಸಂಚರಿಸುತ್ತಲೇ ಇರು' ಎಂಬ ಘೋಷಣೆ ಇದೆಯಲ್ಲಾ ಇದು, ನಮ್ಮ ಹಿರಿಯರಿಗೆಲ್ಲಾ ತುಂಬ ಇಷ್ಟವಾದ ಉಪದೇಶ ವಾಗಿತ್ತು. ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರಂತೂ ತುಂಬಾ ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡ ವೇದದ ಮಾತು ಇದು.</p>
<p>ವೇದದ ಆ ಋಷಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ನಿನ್ನ ಜಡಭಾವವನ್ನು ಬಿಡು. ಉದ್ಯೋಗ ಶೀಲನಾಗಿ ಊರೂರು ಸುತ್ತು. ಅಂಥ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಮನಸ್ಸು ಅರಳುತ್ತದೆ. ಆರೋಗ್ಯವಂತ ಆಗುತ್ತೀಯಾ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಆಗುತ್ತೀಯಾ ಆದ್ದರಿಂದ ಓಡಾಡುತ್ತಲೇ ಇರು. ಹೆಚ್ಚುಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ ಏನು</p>
</h೬>
<p>೧೬೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖಕ್ಕೊಂದು ಪೂರ್ವಸ್ಮರಣೆ</h೬>
<p>೧೬೯</p>
<p><h೬>ಪುಸ್ತಕದ ಬೆನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುವಂತೆ, ೧೯೮೮ ಜುಲೈ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕೆಯ ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದ ಭಕ್ತಮಂಡಲಿ, ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ ವೀರಶೈವ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ವಾರ್ಷಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸ್ವಾಗತಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಆಮಂತ್ರಣದ ಮೇರೆಗೆ ಕೋಚೆ ಅಮೆರಿಕಾ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಕೊಂಡರು. ತರುವಾಯ ೧೯೯೮, ೨೦೦೦ ಮತ್ತು ೨೦೦೩ ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಆ ದೇಶದ ಉದ್ದಗಲ ಅಡ್ಡಾಡಿದರು. ಅನೇಕ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದರು. ಅಲ್ಲಿಯ ಭಾರತೀಯರು ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕೆ ಜನರೊಡನೆ ಬದುಕಿದರು. ಆ ದೇಶದ ಭೌಗೋಲಿಕ ಮೇಲ್ಮೈಯನ್ನು ನೋಡಿದಂತೆ ಅಲ್ಲಿಯ ಜನರ ನಡೆ, ನುಡಿ, ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಮನಗಂಡರು. ಅವರು ಕಂಡ ಬಹಿರಂಗ ಜಗತ್ತನ್ನು ಮತ್ತು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದ ಅಲ್ಲಿಯ ಜನರ ಅಂತರಂಗ ಲೋಕವನ್ನು ತಮ್ಮ ಅಪಾರ ಅನುಭವ ಚಿಕಿತ್ಸಕ ಸೂಕ್ಷ್ಮದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿ, ನುರಿತ ಕತೆಗಾರನ ಕಥನ ಕೌಶಲದಿಂದ ಛಾಯಾ ಚಿತ್ರಗಳಿಗಿಂತಲೂ ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟವಾಗಿ ಸೆರೆ ಹಿಡಿದು ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ದೇಶದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಶಾಸಕಾಂಗ, ಕಾರ್ಯಾಂಗ, ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಅಂತ ವಿಂಗಡಿಸಿಕೊಳ್ಳೋ ಹಾಗೇ ಈ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಾಂಗವನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು, ನಾಲ್ಕೂ ಮೂಲೆಗಳಿಂದ ಅಮೆರಿಕಾದ ಜನಜೀವನವನ್ನು ನೋಡುವ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆದಿದೆ.ಇಪ್ಪತ್ತು ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡಿದ ಈ ಗದ್ಯ ಕಾವ್ಯ ಹೆಜ್ಜೆಹೆಜ್ಜೆಗೂ ಹೊಸ ಹೊಸ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ ಅವುಗಳಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಸದ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಹೋಲಿಕೆಗೂ ತೊಡಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲೊಮ್ಮೆ ಇಲ್ಲೊಮ್ಮೆ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯ ಒಗರನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಪ್ರತಿಪರ್ವ ರಸೋದಯವೇ ಈ ಕಬ್ಬಿನ ಜಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದೆ. 'ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ ಬನ್ನಿ' ಅಂತ ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಆಹ್ವಾನ ಬಂದರೂ ಮೊದಮೊದಲು ಆಗದೆ, ಆಮೇಲೆ ಇವರು ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ ಹೋದದ್ದು ಒಂದು ಬಾರಿಯಲ್ಲ, ಎರಡು ಬಾರಿ ಅಲ್ಲ ಆರು ಬಾರಿ. ಯಾರಿಗುಂಟು ಯಾರಿಗಿಲ್ಲ ಇಂಥ ಅದೃಷ್ಟ. ಭಾರತದ ಸುಮಾರು ಮೂರರಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಆ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಈ ಮೂಲೆಯಿಂದ ಆ ಮೂಲೆಯವರೆಗೆ ಸುತ್ತಿ ಬಂದ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ಇವರದು. ಸುಮಾರು ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ಸಂಚರಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇತರರು ನೋಡಲಾಗದ, ನೋಡಿರದ ವಿಶೇಷ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಬರೀ ನೋಡಿ ಬಂದಿದ್ದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಒಳಹೊಕ್ಕಿದ್ದಾರೆ. ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಖಚಿತ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳನ್ನು<br />ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾರೆ; ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನಕ್ಕೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿರುವ ಶ್ವೇತಭವನ, ಅಮೆರಿಕೆಯ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ, ಹುತಾತ್ಮರಾದ ವೀರ ಯೋಧರ ಅಂತಿಮ ನಿವಾಸವಾದ ಅರ್‍ಲಿಂಗ್‍ಟ್ಟನ್ ರುದ್ರಭೂಮಿ, ಅಲ್ಲ ಪವಿತ್ರ ಶಾಂತಿಧಾಮ; ಅವಕಾಶಗಳ ಅಮರಾವತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆವ ಆರ್ಥಿಕೋತ್ಸವ; ಅಮೆರಿಕೆಯ ಗ್ರಾಮೀಣ ಕ್ರೀಡೋತ್ಸವ, ಬಗೆಬಗೆಯ ಜನರಿಗೆ ಆಶ್ರಯದ ತವನಿಧಿಯಾದ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರ; ರಾಜಧಾನಿ ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿ.ಸಿ.ಯ ಸುತ್ತಮುತ್ತಣ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಸ್ಮಾರಕಗಳು, ಭೋರ್ಗರೆವ ನಯಾಗರಾ ಜಲಪಾತ, ಉದ್ಯಾನವನಗಳು, ಸರೋವರಗಳು, ಬೆಟ್ಟ-ಗುಡ್ಡಗಳು ಅಗಾಧ ಕಮರಿ, ಗ್ರೇಟ್ ಕ್ಯಾನಿಯನ್ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಟ್ಟುವಂತೆ ಇಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದರ ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪನವರು ಪಾಲ್ಗೊಂಡದ್ದನ್ನು ಹೃದಯಂಗಮವಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಓಂ ಸಂಘದ ಸತ್ಸಂಗದಲ್ಲಿ, ಅರಬಿಂದೋ ಆರಾಧನಾ ವೃಂದಗಳಲ್ಲಿ, ವೀರಶೈವ ಸಮಾಜದ ಸಮಾವೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇವರು ಭಾಗವಹಿಸಿರುವ ವಿವರಗಳು ಸೊಗಸಾಗಿ ಮೂಡಿ ಬಂದಿವೆ.</p>
<p>ರೋಮಾಂಚಕಾರಿಯಾದ ಒಂದು ಸನ್ನಿವೇಶ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೇರು ಪ್ರಾಯವಾಗಿ ಮೆರೆದಿದೆ. ಅದೇ, ಷಿಕಾಗೋಗೆ ಇವರ ಭೇಟಿ; ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರು ಸರ್ವಧರ್ಮ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರಲ್ಲ, ಆ ಜಾಗವನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಇವರು ಹೋದದ್ದು, ಆ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಇವರು ಹತ್ತಿದ್ದು, ವಿವೇಕಾನಂದರು ನಿಂತು ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಕ್ಷಣಕಾಲ ಇವರು ನಿಂತು ಮೈರೋಮಾಂಚನ ಗೊಂಡದ್ದು ಇದನ್ನು ಓದುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಯಾರು ತಾನೇ ಪುಳಕಿತರಾಗುವುದಿಲ್ಲ? ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಈ ಹಿಂದೆ ನಡೆದ, ಈಗ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಕನ್ನಡದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಒಂದು ಅಧ್ಯಾಯವಿದೆ. ಮೊದಮೊದಲು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಕನ್ನಡದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಈಗ ಬಹುದೊಡ್ಡ ಉತ್ಸವಗಳ ಸಂಭ್ರಮಕ್ಕೆ ತಲುಪಿರುವುದನ್ನು ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪನವರು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಬಗ್ಗೆ ನಾಲ್ಕು ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನೂ ಆಡಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರವರ್ಧಮಾನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿರುವ ಹಲವಾರು ಒಳ್ಳೆಯ ಕನ್ನಡ ಲೇಖಕರ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಅಲ್ಲೊಂದು ಇಲ್ಲೊಂದು ಚಿಕ್ಕಪುಟ್ಟ ದೋಷಗಳು ನುಸುಳಿ ಉಳಿದು ಕೊಂಡುಬಿಟ್ಟಿವೆ. ಅವೆಲ್ಲ ಉಚ್ಚಾರಣೆಗೆ, ಕಾಗುಣಿತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಗೌಣವಾದ</p>
</h೬>
<p>೧೭೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖಕ್ಕೊಂದು ಪೂರ್ವಸ್ಮರಣೆ</h೬>
<p>೧೭೧</p>
<p><h೬>ಕರಿಚುಕ್ಕೆಗಳು. ದೊಡ್ಡ ಕ್ಯಾನ್‍ವಾಸ್‍ನ ಮೇಲೆ ಕೈತಪ್ಪಿ ಉಳಿದುಬಿಟ್ಟ ಚಿಕ್ಕಪುಟ್ಟ ಸುಕ್ಕುಗಳು. ಮುದ್ರಣ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿದೆ. ಮುಖಪುಟ ವಿನ್ಯಾಸ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ವಾಗಿದೆ.ಒಟ್ಟಾರೆ ಕನ್ನಡದ ಪ್ರವಾಸಕಥನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪನವರ ಈ ಗ್ರಂಥ ಒಂದು ಅಮೂಲ್ಯ ಕೊಡುಗೆಯಾಗಿದೆ. ಅವರಿಗೆ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು.</p>
<p></p>
<p>ಕೆಲವು ಅಚ್ಚಿನ ತಪ್ಪುಗಳು ಹಾಗೇ ಉಳಿದುಬಿಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಮುದ್ರಣದಲ್ಲಿ ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. (ಪುಟ ೧೯) ಸ್ಪ್ಯಾನಿಶ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನ ವರ್ಣಮಾಲೆಯ 'ಜೆ' ಅಕ್ಷರವನ್ನು 'ಹ' ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸುವುದು ವಾಡಿಕೆ. ಆ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ 'ಶಾನ್ ಜೋಸ್' (ಪುಟ ೧೯) 'ಸ್ಯಾನ್ ಹೋಸೆû' ಆಗಬೇಕು. ಹಾಗೆಯೇ 'ಶಾನ್ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೊ' (ಪುಟ ೬೦) 'ಸ್ಯಾನ್ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೊ' ಆಗಬೇಕು; 'ಕೊಲರ್ಯಾರೋ' (ಪುಟ ೩೪) 'ಕೊಲರ್ಯಾಡೊ' ಆಗಬೇಕು. 'ಐಯೋವಾ' (ಪುಟ ೪೪) 'ಅಯೋವಾ' ಆಗಬೇಕು; 'ಸಿಮಿಟ್ರಿ' (ಪುಟ ೪೮) 'ಸೆಮಿಟ್ರಿ' ಆಗಬೇಕು. 'ರಡ್ಡಿಯರ್ಡ್ ಕಿಪ್ಲಿಂಗ್' (ಪುಟ ೬೪) ಎಂಬುದು 'ರೆಡ್ಯಾರ್ಡ್ ಕಿಪ್ಲಿಂಗ್' ಇರಬೇಕಿತ್ತು. ಅಮೆರಿಕಾ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ 'ಅಂಕಲ್ ಶ್ಯಾಮ್' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಎಂದಿದೆ. (ಪುಟ ೧೮); ಅದು 'ಅಂಕಲ್ ಸ್ಯಾಮ್' ಆಗಬೇಕು, 'ಅವೀಸ' (ಪುಟ ೧೧) ಎಂಬುದು 'ಅಮೆರಿಕಾದ ವೀರಶೈವ ಸಮಾಜ' ಎಂಬ ಅರ್ಥ ಕೊಟ್ಟರೂ ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಅದರ ಅಧಿಕೃತ ಸಂಕೇತಾಕ್ಷರ 'ವಿಎಸ್‍ಎನ್‍ಎ' (ವೀರಶೈವ ಸಮಾಜ ಆಫ್ ನಾರ್ತ್ ಅಮೆರಿಕಾ); ಮತ್ತು ಇದೇ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಅವರ ಜಾಲತಾಣವೊಂದೂ ಇದೆ. ಇವೆಲ್ಲ ಅಚ್ಚಿನ ಕಣ್ತಪ್ಪುಗಳು ಅಷ್ಟೆ.</p>
<p>ಇಮಿಗ್ರೆಂಟ್ ಜನರಿಗೆ 'ವಿದೇಶೀ ವಸ್ತಿದಾರರು' (ಪುಟ ೧೧) ಎಂಬ ಪದಕ್ಕಿಂತ 'ವಲಸೆಗಾರರು' ಎಂಬುದನ್ನು ಬಳಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಪುಟ ೧೮ ರಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮ್ಯಾಚಿಂಗ್ ಗ್ರ್ಯಾಂಟ್‍ನ್ನು ಅಮೆರಿಕಾ ಸರ್ಕಾರವೇ ಕೊಡುತ್ತದೆಯೇ ಅಥವಾ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕೊಡುತ್ತವೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ವಿವರಿಸಬೇಕು. ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕು ೧೯೨೭ ರಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಸಂವಿಧಾನ ರೂಪುಗೊಂಡು (೧೭೭೬) ೧೫೧ ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಬಹುದಿತ್ತು. ಪುಟ ೨೦ ರಲ್ಲಿ ಬಹುಮುಖ ಪ್ರತಿಭೆಯ ವಿಮಲಾ ಚನ್ನಬಸಪ್ಪ ಅವರ ಹೆಸರನ್ನು, ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲು<br />ಮರೆತದ್ದನ್ನು ಹೀಗಾಗಬಾರದಿತ್ತು ಎಂಬ ನೋವಿನಿಂದ ಲೇಖಕರು ಹೇಳಿರುವುದು ಸಮಯೋಚಿತ; ಇದರೊಂದಿಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಸಂಗೀತ, ನಾಟಕ, ನಾಟ್ಯ, ಸಮಾಜ ಸೇವೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಹಲವು ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಮಲಾ ಚನ್ನಬಸಪ್ಪ ಅವರ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಆ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿ ಗುರುತಿಸಿದ್ದರೆ ಲೇಖಕರ ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಪುಷ್ಟಿ ದೊರಕುತ್ತಿತ್ತು.</p>
<p>ಕೋ.ಚೆ.ಯವರ ಇನ್ನಿತರ ಕೃತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಮರ್ಶಕರ ಬಿಚ್ಚುನುಡಿಗಳ ಮೇಲೆ ಒಮ್ಮೆ ಕಣ್ಣಾಡಿಸೋಣ:</p>
<p><strong>ಜೀವನದ ಮಹತ್ಸಾಧನೆ</strong>:</p>
<p>ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದರ<em>'ಸಾವಿತ್ರಿ'</em>ಮಹಾಕಾವ್ಯದ ಕನ್ನಡಾನುವಾದ (೯೯೫ ಪುಟಗಳ ಬೃಹದ್ ಗ್ರಂಥ) ಶ್ರೀ ಕೋ.ಚೆ. ಅವರ ಒಂದು ಮಹತ್ಸಾಧನೆ- ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತಾ<em>'ಕುವೆಂಪು'</em>ಅವರೇ ಹೇಳಿರುವ ಮುಕ್ತಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನು ನೋಡಿ: ಮೂಲಕಾವ್ಯವನ್ನು ೧೯೫೫ರಿಂದಲೂ ಅಭ್ಯಸಿಸುತ್ತಿದ್ದು, ೧೯೮೮ ರ ಮಾರ್ಚ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ, ೧೯೯೦ ರ ಜುಲೈನಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸಿದ ಕವಿಯ ಈ ಅನುವಾದ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಒಂದು ಅಪೂರ್ವ ಕೊಡುಗೆ. ಹತ್ತಿರ ಹತ್ತಿರ ೨೪,೦೦ಂ ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಈ ಅನುಭಾವ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮಹಾಕಾವ್ಯಾನುವಾದ ಅವರ ಅನುವಾದವೇ ಆದ<em>ದಿವ್ಯಚೇತನ</em>ವನ್ನು ಮೀರಿದ ಮೇರುಕೃತಿಯಾಗಿದೆ. (ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೯೪).<strong> </strong></p>
<p>ಅನುವಾದಕರನ್ನು ಕುರಿತು<strong> </strong><em>'ದಿವ್ಯಜೀವನ'</em><strong> </strong>ಗ್ರ್ರಂಥದ ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಕುವೆಂಪು ಬರೆದಿರುವ ಈ ಮಾತುಗಳು ಕೋಚೆ ಅವರ ಕಾವ್ಯಪ್ರತಿಭೆಗೆ ತಕ್ಕ ಸೂಕ್ತ ಪುರಸ್ಕಾರವೇ ಸರಿ: ''<em>ಕೋ. ಚನ್ನಬಸಪ್ಪನವರು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಆವಾಹನ ಮಾಡಿ ಅವತರಿಸುವಂತೆ [ಈ ಕೃತಿಯನ್ನು] ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದುವರೆಗೆ ಆಗಿಹೋಗಿರುವ ಸಮಗ್ರ ಪ್ರಪಂಚದ ಪ್ರಾಚೀನ ಆರ್ವಾಚೀನ ಪ್ರಾಚ್ಯ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಸರ್ವದಾರ್ಶನಿಕರ ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ಸಾಧನೆ, ಸಿದ್ಧಿ ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವ ಚಿಂತನವೆಲ್ಲದರ ಸಾರ ಸರ್ವಸ್ವವೂ ಮೈವೆತ್ತಿರುವಂತಿರುವ ಈ ಜಗದ್ಭವ್ಯ ಮೇರುಕೃತಿಯನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟು, ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಅತಿ ಮಾನಸ ಜ್ಯೋತಿರ್‍ದ್ವಾರವನ್ನೆ ತೆರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಗ್ರಂಥ ಗೋಮಟವನ್ನು ಕೆತ್ತಿರುವ ಶಿಲ್ಪಿಗೆ ನಾನು ಶ್ರವಣಬೆಳಗೊಳದ ಗೋಮಟೇಶ್ವರನನ್ನು ಕೆತ್ತಿದ ಮಹಾಶಿಲ್ಪಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಕವಿವಾಣಿಯಿಂದ ನಮಿಸುತ್ತೇನೆ.''</em></p>
</h೬>
<p>೧೭೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖಕ್ಕೊಂದು ಪೂರ್ವಸ್ಮರಣೆ</h೬>
<p>೧೭೩</p>
<h೬><strong>ಪ್ರಗತಿಪರ ದೃಷ್ಟಿಯ ಶ್ರೀ ಕೋ.ಚೆ.:</strong>
<p>ಅವರ<strong> </strong>ಆತ್ಮಕತೆ<em>'ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ನನ್ನ ನಂಬುಗೆ'</em>,<em>'ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದರ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ'</em>,<em>'ಶ್ರೀ ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರ ಸಮಗ್ರ ಕೃತಿಗಳ ಸಂಗ್ರಹಾನುವಾದ'</em>, '<em>'ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ ಮಹಾಕಾವ್ಯ ಸಮೀಕ್ಷೆ'</em>ಹಾಗೂ<em>'ದಿವ್ಯ ಜೀವನ'</em>,<em>'ಸಾವಿತ್ರಿ'</em>(ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದರ ಲೈಫ್ ಡಿವೈನ್ ಮತ್ತು ಸಾವಿತ್ರಿ ಭಾಷಾಂತರ) ಮೊದಲಾದ ಅವರ ಮಹತ್ವದ ಪೂರ್ಣ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪ್ರದಾನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಆಗಿನ ಅಕಾಡೆಮಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಡಾ| ಹಾ.ಮಾ. ನಾಯಕರು ಹೀಗನ್ನುತ್ತಾರೆ: ''ಕೋ.ಚೆ. ಅವರದು ಪ್ರಗತಿಪರ ದೃಷ್ಟಿ. ಬದುಕಿನ ಉತ್ಥಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಕಳಕಳಿಯುಳ್ಳ ಲೇಖಕರು. ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನಜೀವನದ ಸಜೀವ ಚಿತ್ರಣವಿದೆ ಅವರ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ. ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣ ವಿವೇಕಾನಂದರಿಗೆ ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದರಿಗೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಕುವೆಂಪು ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಹೃದಯವನ್ನು ಹತ್ತಿರವಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಕೋ.ಚೆ. ಅವರ ಈ ವಿಶಿಷ್ಟ ಬಗೆಯ ಲೇಖನದಿಂದ ಕನ್ನಡದ ಸಂಪತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿದೆ.</p>
<p><strong>ನಿಶಿತಮತಿ, ಧೈರ್ಯ:</strong><em>'</em></p>
<p><em>''ಕೋ. ಚನ್ನಬಸಪ್ಪನವರು ಚೆನ್ನಬಸವಣ್ಣನವರ ನಿಶಿತಮತಿ, ಧೈರ್ಯ ಎರಡನ್ನೂ ಜನ್ಮತಃ ಪಡೆದು ಬಂದ ಪುಣ್ಯಪುರುಷ. ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸೇವೆ ಅಪಾರ; ಅನುಪಮ. ಶತಶತಮಾನಗಳ ಎಲ್ಲೆಯನ್ನು ಮೀರಿ ಚಿರಕಾಲ ಬಾಳುವಂತಹದು...... ಬದುಕು ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ ಎರಡೂ ಅವರಲ್ಲಿ ಅವಿನಾಭಾವ ಸಂಬಂಧವನ್ನಿರಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ಅದಕ್ಕೆ ಅಡಿಪಾಯವಾಗಿದೆ. ಮಹಾಶಿವಶರಣರ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದರ ತಾತ್ವಿಕ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಅದಕ್ಕೆ ಉಸಿರಾಗಿವೆ; ಪ್ರಾಣವಾಗಿವೆ''-</em>ಎಂದಿರುವ ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಕುಲಪತಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಡಾ| ಆರ್.ಸಿ. ಹಿರೇಮಠರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಕೋಚೆ ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃಷಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಿರುವ ಚೊಕ್ಕ ಮಾತು.</p>
<p><strong>ಬೆರಗು ಹುಟ್ಟಿಸುವ ಆಕರಗಳ ಆಧಾರ:</strong></p>
<p>''ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮ ಕುರಿತ ಈವರೆಗಿನ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ನಡೆದ ಹೋರಾಟವು ಕೇವಲ ಕೆಲವು ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನಷ್ಟೇ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು ಎನಿಸಿದರೆ<br />ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ರಾಜಕೀಯ ನಾಯಕರಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನತೆಗೂ ಕಾಳಜಿ ಇತ್ತು ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಜನತೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಜಾಣತನವನ್ನು ಕೆಲವು ನಾಯಕರು ತೋರಿದರು. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮದ ಸಮಗ್ರ ಚಿತ್ರಣ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನತೆಯ ಪಾತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇತ್ತು.</p>
<p>ಅಂತಹ ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು<em>'ಬೇಡಿ ಕಳಚಿತು ದೇಶ ಒಡೆಯಿತು'</em>ಕೋ. ಚನ್ನಬಸಪ್ಪ (ಕೋ.ಚೆ.) ಪೂರೈಸಿದ್ದಾರೆ. ಬಳ್ಳಾರಿಯ ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಈ ಕಥೆ ಇಡೀ ಭಾರತವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಸುಭಾಷ್ ಚಂದ್ರ ಬೋಸ್, ಅರವಿಂದ ಘೋಷ್, ಅಬ್ದುಲ್ ಗಫಾರ್ ಖಾನ್, ಆನಿಬೆಸೆಂಟ್ ಇತ್ಯಾದಿ ಅನೇಕ ನಾಯಕರ ಎಷ್ಟೋ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಿಚಾರಗಳು ಈ ಕೃತಿಯ ಮೂಲಕ ಪರಿಚಯವಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ದಿನಾಂಕ, ತಿಂಗಳು ಮತ್ತು ಇಸವಿಗಳಿದ್ದಿದ್ದರೆ ಇತಿಹಾಸದ ಆಕರ ಗ್ರಂಥವಾಗಿಬಿಡಬಹುದಾಗಿದ್ದ ಈ ಕೃತಿಯು ಮುಳುಗಿದೂರು ಮತ್ತು ಅದರ ಆಸುಪಾಸಿನ, ನಮಗೆ ಮಾತ್ರ ಕಾಲ್ಪನಿಕವೆನಿಸುವ ಪಾತ್ರಗಳಿಂದಾಗಿ ಈ ಶತಮಾನದ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾದಂಬರಿಯಾಗಿ ನಮಗೆ ದಕ್ಕಿದೆ.</p>
<p>ತಮ್ಮ ಅನುಭವಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಕೋ.ಚೆ. ಆಧರಿಸಿರುವ ಆಕರಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಬಗೆ ಬೆರಗು ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಡಾ| ಎಚ್.ಎಸ್. ಗೋಪಾಲರಾವ್ ಅವರು.</p>
<p>* * *</p>
<p>ತಮ್ಮ ಬರೆಹದಬಗ್ಗೆ ಲೇಖಕರೇ ಹೇಳಿಕೊಂಡಿರುವ ಕೆಲವು ಮಾತುಗಳು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿವೆ:</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ (<em>ಕೋಚೆ ನ್ಯಾಯ ದೃಷ್ಟಿ,</em>ಪ್ರಕಾಶಕರು ಪ್ರಸಾರಾಂಗ, ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಹಂಪಿ,೧೯೯೬) ಸಂಗ್ರಹಿಸಿರುವ [ನನ್ನ ಆಯ್ದ] ಲೇಖನಗಳು ಆಯಾ ಕಾಲದ ಸಮಸ್ಯೆ, ಸಂದರ್ಭ, ಘಟನೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದರೂ, ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಸಂವಿಧಾನ, ಶಾಸನ, ನ್ಯಾಯ, ನ್ಯಾಯಪರಿಪಾಲನಾ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಶ್ವತ ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಓತಪ್ರೋತವಾಗಿ ಹಬ್ಬಿವೆ. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಈಗಿನ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನ, ನ್ಯಾಯಾಂಗ, ನ್ಯಾಯಪರಿಪಾಲನಾ ಪದ್ಧತಿ, ಮೌಲ್ಯ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆಯೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಈ ಲೇಖನಗಳು ಪ್ರಸ್ತುತ ಮತ್ತು ಉಪಯುಕ್ತವೆಂದು ನನ್ನ ನಂಬುಗೆ. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಆಂಗ್ಲೋ-ಶಾಕ್ಸನ್ ನ್ಯಾಯಪದ್ಧತಿ ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುತ್ತದೆಯೋ</p>
</h೬>
<p>೧೭೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖಕ್ಕೊಂದು ಪೂರ್ವಸ್ಮರಣೆ</h೬>
<p>೧೭೫</p>
<p><h೬>ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಜನ-ಪ್ರಜೆಗಳು, ನ್ಯಾಯ ಪರಿಪಾಲಕರು, ಆಳುವವರು- ಓದಿ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯಬಹುದು. ಆ ತರುವಾಯವೂ ಅವು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗುತ್ತವೆ. ಐತಿಹಾಸಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಬದುಕಿನ ಒಳಿತಿಗೆ ಬೇಕಾದ ನ್ಯಾಯ ಪರಿಪಾಲನಾ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ. ಜೊತೆಗೆ ಈ ಲೇಖನಗಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ಗುಣದಿಂದಲೂ ಇವು ಉಳಿಯುತ್ತವೆ.ಸತ್ಯ ಕಟುವಾದರೂ ಅದು ಸತ್ಯವೆಂದೇ ನಿರ್ಭಿಡೆಯಿಂದ ಹೇಳಿಬಿಡುವ, ಕೋಚೆ ನಿಶಿತಮತಿ ಎಂಬ ಹೊಗಳಿಕೆಗೆ ಹೇಗೆ ಭಾಜನರೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ನಿದರ್ಶನ ಇಲ್ಲಿದೆ:<strong> </strong><em>'ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಸತ್ಯ ಕಥೆಗಳು'</em>(ಸಂವಹನ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು-೦೧, ೨೦೦೪) ದಲ್ಲಿ ಕೋಚೆ ಅವರೇ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ, ವಿಷಯಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ: ನ್ಯಾಯಾಲಯ ನಡವಳಿಕೆ, ಸದ್ಯದ ನಮ್ಮ ನ್ಯಾಯ ಪರಿಪಾಲನಾ ಪದ್ಧತಿ ಕೇವಲ ನೀರಸ ಎಂದು ಬಹುಜನರ ಭಾವನೆ. ಅದರಲ್ಲೂ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅನುಭವ ಇಲ್ಲದ ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಪಕರು ಮತ್ತು ಬರಹಗಾರರು ಏನೇನೊ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಡೆಯುವ ವಾಸ್ತವಿಕ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾದ ಘಟನೆಗಳು ಎಂಥ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಕಟ್ಟುಕತೆಗಳಿಗಿಂತಲೂ ರುಚಿಕರವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಬಹುಜನ ತಿಳಿಯರು. ಅಂಥ ಅಪಾರ ಸಾಮಗ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಅತ್ಯಲ್ಪ ಅಂಶವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಈ ಕತೆಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ನ್ಯಾಯವಾದಿ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಅರವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ, ತರುವಾಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನಾಗಿದ್ದಾಗ ನಮ್ಮ ಜನರ ಜೀವನ, ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹೇಗಿತ್ತೊ, ಈಗಲೂ ಹಾಗೆಯೆ ಮುಂದುವರೆದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿಷಾದದಿಂದ ಈ ಕತೆಗಳು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.</p>
<p>ಅದೇ ದಾಷ್ಟ್ರ್ಯ ಮುಂದುವರಿದುದನ್ನು<em>'ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ನೆನಪುಗಳು'</em><strong> </strong>(ಪ್ರಕಾಶಕರು: ವಾಗ್ದೇವಿ ಪುಸ್ತಕಗಳು, ಮೈಸೂರು-೦೧, ೧೯೯೧) ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು; ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ''ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಹುದ್ದೆಯಿಂದ ನಿವೃತ್ತನಾಗಿ [ಹಲವು] ವರ್ಷಗಳಾದವು. ಈ ನೆನಪುಗಳು 'ಕನ್ನಡ ಪ್ರಭ' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಧಾರಾವಾಹಿಯಾಗಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷ ತುಂಬಿತು. ಈ ನೆನಪುಗಳನ್ನು ಈಗ ಪ್ರಕಟಿಸುವುದರಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನವೇನು ಎಂಬ ಸಂದೇಹ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದೆ. ಯಾರಿಗಾಗಿ? ಏತಕ್ಕಾಗಿ? ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ಈ ನೆಪುಗಳನ್ನು ಓದುವುದರಿಂದ ನ್ಯಾಯಪರಿಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಲೇಬೇಕಾದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ, ವಕೀಲ, ಪಕ್ಷಗಾರ, ಸರ್ಕಾರ, ಸಮಾಜ ಹೇಗೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬುದು<br />ಕೆಲಮಟ್ಟಿಗಾದರೂ ಮನವರಿಕೆಯಾದರೆ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗಾದರೂ ಪ್ರಯೋಜನ ವಾದೀತು. ಈ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೇ ಈ ನೆನಪುಗಳನ್ನು ನಾನು ಬರೆದದ್ದು, 'ಕನ್ನಡ ಪ್ರಭ' ಧಾರಾವಾಹಿಯಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದು.</p>
<p>ಬೆಂಗಳೂರಿನ ವಕೀಲರ ಸಂಘದ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ನಾನು ಭಾಷಣ ಮಾಡುತ್ತ ಈ ನ್ಯಾಯಾಪರಿಪಾಲನಾ ಪದ್ಧತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯನ್ನು ಮೂರೇ ಮೂರು ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿ ಮುಗಿಸಬಹುದು ಎನ್ನುತ್ತ, ಅಪರಿಮಿತ ವಿಳಂಬ (ಇನ್-ಆರ್ಡಿನೇಟ್ ಡಿಲೇ), ಭರಿಸಲಾಗದ ವೆಚ್ಚ (ಅನ್-ಬೇರಬಲ್ ಎಕ್ಸ್‍ಪೆನ್ಸಸ್), ಕೊನೆಗೂ ಸಂದೇಹಾಸ್ಪದ ನ್ಯಾಯ (ಡೌಟ್‍ಫು಼ಲ್ ಜಸ್ಟಿಸ್) ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದೆ. .. ..ಈ ನೆನಪುಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ಸತ್ಯ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನೆ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಸಾಹಿತ್ಯ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಯಾದರೂ ಮುಂದಿನವರು ಇವುಗಳನ್ನು ಓದಿದಾಗ ಯಾವ ವಿಚಾರದಲ್ಲೂ ತಪ್ಪುಗ್ರಹಿಕೆ ಆಗಬಾರದೆಂಬ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇತಿಹಾಸಕ್ಕೂ ಸತ್ಯಕ್ಕೂ ನನ್ನ ಆತ್ಮಕ್ಕೂ ಅಪಚಾರವಾಗದಂತೆ ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದೇನೆ. ದಾಖಲೆಯ ಆಧಾರವಿಲ್ಲದ ಯಾವ ಸಂಗತಿಯನ್ನೂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿಲ್ಲ. ..</p>
<p>* * *</p>
<p><strong>ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪ, ಕೋಣನ</strong>('ಕೋಚೆ'):</p>
<p><em>ಜನನ:</em><strong> </strong>ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೭, ೧೯೨೨;<strong> </strong>ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆ, ಆಲೂರು ಮಜರಾ ಕಾನಾ ಮಡುವು ಗ್ರಾಮ;<em>ತಂದೆ:</em>ಶ್ರೀ ಕೋಣನ ವೀರಣ್ಣ-<em>ತಾಯಿ:</em>ಶ್ರೀಮತಿ ಬಸಮ್ಮ;<em>ಮಕ್ಕಳು:</em>ಡಾ| ಗುರುದೇವ್ ಮತ್ತು ಪ್ರೊ| ಪ್ರಭುದೇವ್ ಮತ್ತು ಮೂರು ಮಂದಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು;<em>ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ</em>- ಪ್ರಾಥಮಿಕ, ಮಾಧ್ಯಮಿಕ:<strong> </strong>ಕಾನಾ ಮಡುವುನಲ್ಲಿ, ಪ್ರೌಢಶಾಲೆ: ಬಳ್ಳಾರಿಯಲ್ಲಿ; ಬಿ.ಎ. ಅನಂತಪುರದಲ್ಲಿ; ಎಲ್‍ಎಲ್‍ಬಿ ಬೆಳಗಾವಿಯಲ್ಲಿ.</p>
<p>೧೯೪೬-೬೫ ಬಳ್ಳಾರಿಯಲ್ಲಿ ವಕೀಲ ವೃತ್ತಿ; ೧೯೬೫ ರಿಂದ ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು; ಮತ್ತು ಸೆಷನ್ಸ್ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿ ನಿವೃತ್ತಿ; ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಸೆನೆಟ್ ಸದಸ್ಯ (೧೯೫೮-೬೧), ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಕಾರ್ಯಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯ (೧೯೫೮-೫೯) ಬಳ್ಳಾರಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಸ್ಥಾಪಕ ಸದಸ್ಯ (೧೯೬೦-೬೫) ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದ ಸೊಸೈಟಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಶಾಖೆ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು.</p>
<p>ಕೋ.ಚೆ.ಯವರು ಸುಮಾರು ಎಂಬತ್ತೈದಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ:</p>
</h೬>
<p>೧೭೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖಕ್ಕೊಂದು ಪೂರ್ವಸ್ಮರಣೆ</h೬>
<p>೧೭೭</p>
<p><h೬><em>ಸಣ್ಣ ಕತೆಗಳು:</em>ಗಡೀಪಾರು, ನಮ್ಮೂರ ದೀಪ; ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಸತ್ಯ ಕತೆಗಳು(ಸಂವಹನ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೪), ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣರ ದೃಷ್ಟಾಂತ ಕತೆಗಳು, ಮುಂತಾದವು.<em>ಕಾವ್ಯ:</em>ಜೀವತೀರ್ಥ; ಹೃದಯ ನೈವೇದ್ಯ; ಪ್ರಾಣಪಕ್ಷಿ; ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮಹೋತ್ಸವ ಇತ್ಯಾದಿ.<strong> </strong></p>
<p><strong> </strong><em>ಕಾದಂಬರಿ:</em>ರಕ್ತತರ್ಪಣ, ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬರಲಿಲ್ಲ; ಬೆಳಕು ಹರಿಯಿತು, ಮುಂತಾದವುಗಳು.</p>
<p><strong> </strong><em>ಆತ್ಮಚರಿತ್ರೆ:</em>ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ನನ್ನ ನಂಬುಗೆ(ಅರವಿಂದಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೯೭); ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ನೆನಪುಗಳು (ವಾಗ್ದೇವೀ ಪುಸ್ತಕಗಳು, ೧೯೯೧), ಇತ್ಯದಿ.</p>
<p><strong> </strong><em>ಚರಿತ್ರೆ:</em>ಬೇಡಿ ಕಳಚಿತು ದೇಶ ಒಡೆಯಿತು, ಮುಂತಾದವು</p>
<p><strong> </strong><em>ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ:</em>ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದ ಆಶ್ರಮದ ಮಾತೆ; ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯ, ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದರು, ಶ್ರೀ ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಸ್ವಾಮಿಗಳು, ಮುಂತಾದವುಗಳು</p>
<p><strong> </strong><em>ವಿಮರ್ಶೆ:</em>ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣದರ್ಶನಂ ಮಹಾಕಾವ್ಯ ಸಮೀಕ್ಷೆ, ಶ್ರೀರಾಮಕೃಷ್ಣ ಲೀಲಾ ನಾಟಕಂ, ಮುಂತಾದವುಗಳು</p>
<p><strong> </strong><em>ಪ್ರಬಂಧ:</em>ಬೆಳಕಿನೆಡೆಗೆ, ನಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಮುಂತಾದವುಗಳು.</p>
<p><strong> </strong><em>ಅನುವಾದ:</em>ಸಾವಿತ್ರಿ (ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದರ ಮಗಾಕಾವ್ಯ, ಅರವಿಂದ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೯೪); ಮಹಮ್ಮದ ಇಕಬಾಲ; ಅರವಿಂದರ 'ದಿವ್ಯ ಜೀವನ'; ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರ ಕೃತಿಗಳ ಸಮಗ್ರ ಸಂಗ್ರಹಾನುವಾದ ಮುಂತಾದವುಗಳು.</p>
<p>ಸಂಕೀರ್ಣ: ಈಇ ಆಅ (ಅಮೆರಿಕಾ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನ, ಸಂವಹನ, ೨೦೦೬), ಕೋಚೆ ನ್ಯಾಯದೃಷ್ಟಿ (ಪ್ರಸಾರಾಂಗ, ಹಂಪಿ, ೧೯೯೬)ಮುಂತಾದವುಗಳು.</p>
<p>ಕೋ.ಚೆ.ಯವರ ಬಹುಮುಖ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಅರಸಿಕೊಂಡುಬಂದ<strong> </strong><em>ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು:</em><strong> </strong>ರಾಜ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಬಹುಮಾನ (೧೯೭೯), ಶ್ರೀ ಕುವೆಂಪು ಪ್ರಸಶ್ತಿ (೧೯೭೪), ಮಾಳವಾಡ ಪ್ರಶಸ್ತಿ (೧೯೮೨), ಚಿಂತನ ಶ್ರೀ ಪ್ರಶಸ್ತಿ (೧೯೯೭); ಖಜಾನೆ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ನೂತನ ಅಕ್ಷರಸ್ಥರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಮಾನ (೧೯೫೩); ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ ಮಹಾಕಾವ್ಯ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಕೃತಿಗೆ ಕುವೆಂಪು ವಿದ್ಯಾವರ್ಧಕ ಟ್ರಸ್ಟ್ ಬಹುಮಾನ (೧೯೭೩), ಮುಂತಾದವು.</p>
<p><em>ವಿಳಾಸ:</em><strong> </strong>ನಂ. ೧೨೭, ವೆಸ್ಟ್ ಆಫ್ ಕಾರ್ಡ್ ರಸ್ತೆ, ೧ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಪುರ, ಬೆಂಗಳೂರು-೫೬೦ ೦೮೬ ಫೋನ್: ೦೮೦-೨೩೪೯೦೧೦೬</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p><strong>೧. ಶ್ರೀ ಕೋ. ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪ ಅವರ<em>'ಈ ಇ ಆ ಅ'</em>(ಪ್ರವಾಸ ಕಥನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಸಂವಹನ, ೧೨/೧ಎ, ಈವನಿಂಗ್ ಬಜಾ಼ರ್ ಹಿಂಭಾಗ, ಶಿವರಾಂಪೇಟೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೧;;<em>ಪುಟಗಳು:</em>೨೨೮;<em>ಬೆಲೆ:</em>ರೂ. ೧೫೦; (ಜೂನ್ ೨೦೦೬); ಜೂನ್ ೨೩, ೨೦೦೭ರಂದು ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕ ಕುರಿತು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಜೂನ್ ೨೦೦೬)</strong></p>
<p></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<p>ಯೋ ಧ್ರುವಾಣಿ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ, ಅಧ್ರುವಂ ಪರಿಷೇವತೇ|</p>
<p>ಧ್ರುವಾಣಿ ತಸ್ಯ ನಶ್ಯನ್ತಿ, ಅಧ್ರುವಂ ನಷ್ಟಂ ಏವ ಚ||</p>
</strong>
<p><strong><em>-ಗರುಡಪುರಾಣ ೧೦೮</em></strong></p>
<p>ಸ್ಥಿರವನಿಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಟ್ಟು ಅಸ್ಥಿರವ ಬೆಂಬತ್ತುವಿರಾ,</p>
<p>ಹತ್ತಿ ಅ ಬಿಸಿಲುಗುದುರೆಯ ಕನಸಿನ ಸವಾರಿಯಲ್ಲಿ?</p>
<p>ಕೈಯ ದಂಟೂ ಕಳೆದು, ಕನ್ನಡಿಯ ಗಂಟೂ ಸಿಗದೆ,</p>
<p>ಭ್ರಮೆ ನಿರಸನವಾಗಿ ಉಳಿದೀತು ತಳಮಳದ ಕೊಳ್ಳಿ!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em><br />ಕಥೆಯಾಗಿ ಹೋದ ಪ್ರಾತಃಸ್ಮರಣೀಯರು</strong></p>
<p><strong>'ವೇದಜೀವಿ ಗುಂಡಾವಧಾನಿಗಳು'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
</h೬>
<p><strong> </strong></p>
<h೬>ಮನೆಯ ಹಿರಿಯರೊಬ್ಬರ ಬಗ್ಗೆ ಸವಿನೆನಪುಗಳನ್ನು ಮೆಲುಕು ಹಾಕುತ್ತ, ಸಾಂದ್ರವಾಗಿ ಅವನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ಬರಹರೂಪವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಶ್ರೀಮತಿ ಜಯಂತಿ ಅಮೃತೇಶ್ ಅವರ ಪ್ರಯತ್ನ ಸ್ತುತ್ಯರ್ಹವಾದದ್ದು. ತಾವು ಕಲೆಹಾಕಿದ ವಿವರಗಳೊಂದಿಗೆ ಕುಲಬಾಂಧವರನ್ನೆಲ್ಲ ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ, ಮೌಲಿಕ-ಲಿಖಿತ ಮಾಹಿತಿ ಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿ, ಆ ಹಿರಿಯರ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ಅಧಿಕೃತ ಚಿತ್ರ ದೊರಕುವಂತೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಜಯಂತಿ ಅವರು ನಡೆಸಿರುವ ಹಲವು ದಿನಗಳ ಸಾಹಸದ ಫಲಶ್ರುತಿಯಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದೆ- ಈ ಕೃತಿ.</h೬>
<p>'ವೇದರತ್ನಂ' ಬಿರುದಾಂಕಿತ ವೇ|ಬ್ರ|ಶ್ರೀ ಗುಂಡಾವಧಾನಿಗಳು ಮೂವತ್ತರ ದಶಕದ ಮೈಸೂರಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿದ್ವಾಂಸರು. ಬರೆದುದು ಕಡಿಮೆಯಾದರೂ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ಪಾಠ ಹೇಳಿ, ತಮ್ಮ ವಿದ್ವತ್ತನ್ನೆಲ್ಲ ಧಾರೆ ಎರೆದುದರ ಫಲವಾಗಿ ಈಗ ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾಗಿರುವ ಶಿಷ್ಯಸ್ತೋಮವೇ ಅವರ ಪಾಂಡಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ. ಅವರ ಜೀವನದ ನಾನಾ ಮುಖಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಗಳಿಂದ ಕಂಡ ಕುಲ ಶಿರೋಮಣಿಗಳ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧಿಗಳಿಂದಲೂ, ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕವಾಗಿ ಶಿಷ್ಯರಿಂದಲೂ ಅವರವರ ಅನುಭವವನ್ನು ಈ ಹೊತ್ತಿಗೆಯ ಸ್ಮೃತಿಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಲೇಖಕಿಯವರು ಸೇರಿಸಿರುವುದು ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ.</p>
<p>ಚಿತ್ರಗಳು ಸೊಬಗನ್ನು ಇಮ್ಮಡಿಗೊಳಿಸಿವೆ. ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿನ ಸ್ಥಳನಾಮ ಸೂಚಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿನಾಮ ಸೂಚಿ ಮತ್ತು ವಿಳಾಸದರ್ಶಿಗಳು ಗ್ರಂಥದ ಉಪಯುಕ್ತತೆಯನ್ನು ವಿಶಿಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಿವೆ. ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಹತ್ವವುಳ್ಳ ಈ ಬಗೆಯ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಗಳು ಅಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದ ವಂಶದ ಹಿರಿಯರೊಬ್ಬರ ನಡೆ ನುಡಿ ಶ್ರದ್ಧೆ ಆದರ್ಶ ಗುರಿ ಮಾನವೀಯ ಗುಣ- ಇವುಗಳನ್ನು ಮನೆತನದ ಇಂದಿನ ಕುಡಿಗಳಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಆ ಕಾಲದ ಜನಜೀವನ ನಡವಳಿಕೆಗಳ ಒಳನೋಟವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಒಂದು ಸಾಧನವೂ ಆಗಿದೆ; ಇಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವೀಯಾಗಿದೆ.</p>
<p>೧೮೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ವೇದಜೀವಿ ಗುಂಡಾವಧಾನಿಗಳು</h೬>
<p>೧೮೧<br />ಪ್ರೊ| ಜಿ.ಟಿ. ನಾರಾಯಣರಾಯರು ತಮ್ಮ ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಗುಂಡಾವಧಾನಿಗಳಂಥವರ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ ಏಕೆ ನಮಗೆ ದಾರಿದೀಪ ವಾಗಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: ''ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹಿಂದೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನಿಂದ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಬಂದು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ನೆಲಸಿದ ಸಂಸ್ಕೃತ-ವೇದ-ಆಚಾರ-ವಿಚಾರ-ಸಂಪ್ರದಾಯ ಪರಿಣತರ ಪರಂಪರೆಗೆ ಸೇರಿದವರಿವರು. ಭಾರದ್ವಾಜ ಗೋತ್ರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಗುಂಡಾವಧಾನಿಗಳಿಗೆ ವೇದವಾಙ್ಮಯದಲ್ಲಿ ಭಾರದ್ವಾಜಮುನಿ ಸದೃಶವಾದ ಭಕ್ತಿ ಶ್ರದ್ಧಾದಿಗಳು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ವಾಗಿಯೇ ಮೈಗೂಡಿಕೊಂಡಿದ್ದುವು. .. .. ಅವಧಾನಿಗಳೊಬ್ಬ ಕರ್ಮಠ ನಿಷ್ಠುರ ಆಚಾರವಂತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ.</p>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತ, ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತ, ಪರಂಪರಾಗತ ಹಬ್ಬ ಹರಿದಿನಗಳ ಆಚರಣೆ, ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪ-ಓರಣ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಶ್ರದ್ಧಾಸಕ್ತಿ. ಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಬಂಧವಾದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಜಿಜ್ಞಾಸೆ ಚರ್ಚೆ ಎದ್ದಾಗ ಇವರದೇ ಅಂತಿಮ ನಿರ್ಣಯ ಅಂದರೆ ಆ ಮಟ್ಟದ ವೈದುಷ್ಯ ಇವರದು. ಇಂಥ ಅನೇಕ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು ಇವರ ಸಾರ್ಥಕ ಸುದೀರ್ಘ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅರಳಿವೆ. ಇವರ ನಿವಾಸ ಕೇವಲ ಮನೆಯಲ್ಲ, ಅದೊಂದು ಮಹಾಮನೆ. ಅಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದು ಶಾಲೆ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಓದಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಬಂದ ಯುವ ಚೇತನಗಳು ಅಸಂಖ್ಯ. ಅದೊಂದು ಕಾಮಧೇನುಸದೃಶ ಧರ್ಮಶಾಲೆ. 'ವಸುಧೈವ ಕುಟುಂಬಕಂ' ಅಲ್ಲಿಯ ಆಧಾರಶ್ರುತಿ. ಇಂಥ ಮಹಾಮನೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪತಿಯ ಶಿಸ್ತಿನ ಚೌಕಟ್ಟಿನೊಳಗೆ ನಿರ್ವಹಿಸಿದವರು ಮಹಾಮಾತೆ ಅಲಮೇಲಮ್ಮನವರು.</p>
<p>ಅಂದಿನ ಕರ್ನಾಟಕಸಂಗೀತ ಪಂಚರ್ಷಿಗಳೆನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಮೈಸೂರು ವಾಸು ದೇವಾಚಾರ್ಯರು, ರಾಳ್ಳಪಲ್ಲಿ ಅನಂತಕೃಷ್ಣಶರ್ಮರು, ಮುತ್ತಯ್ಯ ಭಾಗವತರು, ಚೆಂಬೈ ವೈದ್ಯನಾಥ ಭಾಗವತರು ಮತ್ತು ಮೈಸೂರು ಟಿ.ಚೌಡಯ್ಯನವರು ಅವಧಾನಿಗಳ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮಿತ್ರರು. ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಗುಂಡಾವಧಾನಿಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಗುರುಸಮಾನರೆಂದು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದರು... ವಾಸುದೇವಾಚಾರ್ಯರ ಹೊಸ ಕೃತಿಗಳ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರಯೋಗ ಗುಂಡಾವಧಾನಿಗಳ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು." ಅವಧಾನಿಗಳು ಸಂಗೀತಶಾಸ್ತ್ರಕೋವಿದ ರಾಗಿರದಿದ್ದರೂ ಅವರ ಶ್ರವಣಸೂಕ್ಷ್ಮತೆ ಮತ್ತು ತಾರತಮ್ಯವಿವೇಕಜ್ಞಾನ ಎಂಥ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದುವು ಎಂಬುದಕ್ಕಿದು ನಿದರ್ಶನ... .. ವರ್ತಮಾನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿಯ ಅರೆವಿಚಾರವಂತರು ಸಂಪ್ರದಾಯ ಶರಣರನ್ನು 'ಕುರುಡು<br />ನಂಬಿಕೆಗಳ ದಾಸರು ವಿಗತಿಶೀಲ ಅವಿಚಾರ ಮತಿಗಳು' ಮುಂತಾಗಿ ಹೀಗಳೆಯುವುದುಂಟು. ಇದು ದೋಷಯುಕ್ತ ದೃಷ್ಟಿಯೆಂದು ಹೇಳದೆ ವಿಧಿಯಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಯಾವುದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆದರ್ಶ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಎಂದು ಜನಗೌರವಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದ ಹಿರಿಯರ ಬದುಕನ್ನು ಅಂದಿನ ಜೀವನದ ಮುನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೇ ಹೊರತು ಇಂದಿನ ವಿಭಿನ್ನ ಧೋರಣೆಗಳ ಅನುಸಾರ ಅಲ್ಲ. ಅಂದಿಗೆ ಅದು ಸರಿ. ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಅದು ಸರಿ ಆಗಿರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ನೈತಿಕ ಪಾರಿಶುದ್ಧ್ಯವೊಂದೇ ಸದಾಕಾಲ ಸಲ್ಲುವ ಜೀವನಮೌಲ್ಯ. ಅಂದಿನವರ ನಡವಳಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದ ಲೋಪದೋಷಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕಟ್ಟೋಣ ಹೊಸನಾಡೊಂದನ್ನು ಎಂಬ ಆರೋಗ್ಯವಂತ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡುವಾತನಿಗೆ ವೇದಜೀವಿ ಶ್ರೀ ಗುಂಡಾವಧಾನಿಗಳು ಒಂದು ಅದ್ಭುತ ರಸಕುಂಭ. ಜನಜೀವನದ ಕ್ವಥನಭಾಂಡದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬುದ್ಬುದಿಸುವ ಶಾಶ್ವತ ಜೀವನಮೌಲ್ಯಗಳ ದಾಖಲೆಯೇ ಮನುಕುಲದ ಇತಿಹಾಸ ಎನ್ನುವ ಮಾತುಂಟು. ಇಂಥ ಒಬ್ಬ ಮೌಲ್ಯಪ್ರದಾಯಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ಗುಂಡಾವಧಾನಿಗಳು...''</p>
<p><h೬>ಶ್ರೀಮತಿ ಲಲಿಲತಮ್ಮ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟನಾಥನ್ ಅವರ ಪುತ್ರಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಜಯಂತಿ ಅಮೃತೇಶ್ ಜನಿಸಿದ್ದು ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ. ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದ ಹಿಂದೂಪುರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ, ಅನಂತರ ಮೈಸೂರಿನ ಮಹಾರಾಣಿ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ<em>ಕನ್ನಡ</em>ಪ್ರಥಮ ಭಾಷೆಯಾಗಿ ವ್ಯಾಸಂಗ; ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ<em>ಬಿ.ಎ.</em>ಪದವಿ,<em>ತಮಿಳು</em>ಮನೆಮಾತು,<em>ತೆಲುಗು</em>ಕಲಿತ ಭಾಷೆ,<em>ಹಿಂದಿ</em>ಯಲ್ಲಿ<em>'ವಿಶಾರದ'</em>ರು, ೨೮ ವರ್ಷಕಾಲ ಮುಂಬಯಿಯ ವಾಸದಲ್ಲಿ<em>ಮರಾಠಿ</em>ಯ ಒಡನಾಟ- ಹೀಗೆ ಬಹು ಭಾಷಾ ಪರಿಣತಿ.ಇವರ ಲೇಖನಗಳು<em>ಪುಸ್ತಕಪ್ರಪಂಚ, ಸುಧಾ, ಕಸ್ತೂರಿ, ತರಂಗ, ಮಯೂರ, ಹೊಸತು, ಸವಿಗನ್ನಡ</em>ಮುಂತಾದ ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟ ವಾಗಿವೆ. ಖ್ಯಾತ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಾರ ಟಿ.ಎಸ್. ಸತ್ಯನ್ ಅವರ<em>ಇಂಗ್ಲಿಷ್</em>ಬರಹಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ತಮ್ಮ ನೇರನುಡಿಯ, ಸರಳ ಶೈಲಿಯ, ಬಂಧುರ ನಿರೂಪಣೆಯ ಬರವಣಿಗೆಯ, ಸುಂದರ ಮುದ್ರಣದ ಈ ಚೊಚ್ಚಲ ಕೃತಿ<em>'ವೇದಜೀವಿ ಶ್ರೀ ಗುಂಡಾವಧಾನಿಗಳು'</em>ಯಲ್ಲಿಯೇ ಲೇಖಕಿ ಜಯಂತಿ ಅಮೃತೇಶ್ ವಿಜಯ ಸಾಧಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿನ ಅಪೂರ್ವ ದುರ್ಲಭ ಚಿತ್ರಗಳು ನೂರೆಂಟು ಕಥೆಗಳನ್ನು ತಾವೇ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಹೀಗೆಯೇ ಇತೋಪ್ಯತಿಶಯವಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಕಾರದ ಇನ್ನೂ ಉತ್ತಮ ಹೊತ್ತಗೆಗಳು ಹೆಚ್ಚುಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಜಯಂತಿ ಅವರಿಂದ ಬರಲೆಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.</p>
</h೬>
<p>೧೮೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ:</u></strong>
<p></p>
</h೬>
<p><strong>೧. ಶ್ರೀಮತಿ ಜಯಂತಿ ಅಮೃತೇಶ್ ಅವರ<em>'ವೇದಜೀವಿ ಗುಂಡಾವಧಾನಿಗಳು'</em>(ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಸ್ವದಿತಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೪೦, ೬ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೭ನೇ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ, ಸರಸ್ವತೀಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೯;<em>ಪುಟಗಳು:</em>೨೭೬;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ.</em>೧೭೫; (ಜುಲೈ ೨೦೦೮); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ<em>ಬೆನ್ನುಡಿಯ</em>ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಜೂನ್, ೨೦೦೮)</strong></p>
<p>ನಿಂದನ್ತು ನೀತಿ ನಿಪುಣಾಃ, ಯದಿ ವಾ ಸ್ತುವನ್ತು,</p>
<p>ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸಮಾವಿಶತು, ಗಚ್ಛತು ವಾ ಯಥೇಷ್ಟಮ್;</p>
<p>ಅದ್ಯೈವ ವಾ ಮರಣಂ ಅಸ್ತು, ಯುಗಾಂತರೇ ವಾ-</p>
<p>ನ್ಯಾಯಾತ್ ಪಥಃ ಪ್ರವಿಚಲನ್ತಿ ಪದಂ ನ ಧೀರಾಃ</p>
</strong>
<p><strong><em>-ಭರ್ತೃಹರಿ ನೀತಿ ಶತಕ ೮೧</em></strong></p>
<p>ನಿಂದಿಸಲಿ ಹುಳುಕು ಹುಡುಕುತ ಜರಿವುದಕೆ ಇರುವ ಜನ,</p>
<p>ಹಾಡಿ ಹೊಗಳಲಿ ಏರಿಸೇರಿಸಿ ಹತ್ತಿಸಲಿ ನಿನ್ನ ಹೊನ್ನ ಮೇನ;</p>
<p>ಹರಿದಿರಲಿ ಹಣದ ಹೊಳೆ ಸತತ; ಇಲ್ಲ, ಬತ್ತಲಿ ನೀರ ಪೂರ;</p>
<p>ಕಥೆ ಇಲ್ಲಿಗೇ ಮುಗಿಯಲಿ; ಇಲ್ಲ, ಸಾಗಲಿ ಸಾರ್ಥ ದೂರ ದೂರ</p>
<p>ಸರಿ ದಾರಿ ಬಿಡುವನೆ, ನಡೆವನೆ, ತಿರುವಿನ ಜಾಡ, ಧೀರ?</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<h೬>ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಕೃತಿಗಳು- ಬಂಧುರ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ</h೬>
<p>೧೮೫</p>
<p><h೬>ನೋಡದಿರು') ಕವನಕ್ಕೆ ಮೆರಗು ತರುತ್ತವೆ. ಕಷ್ಟ ಕಾರ್ಪಣ್ಯ, ನೋವು, ನಲಿವು, ಬದುಕಿನ ಏರಿಳಿತಗಳ ಒಳಸುಳಿಯನ್ನು ಕಾಣುವ, ಕಾಣಿಸುವ ಈ ಕವಿಯ ಹಂಬಲವನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಮೆಚ್ಚಬೇಕು.ಇಲ್ಲಿನ<em>ಉಳಿ ಏಟು ಸಹಿಸಲತಿ ಶಿಲೆಯು ಶಿವವಾಗುವುದು</em>ಎಂಬ ಕವಿಯ ಮಾತು,<em>ಗುಲಾಬಿ ಅರಳಲಿ, ಕೃಷ್ಣ ಚಂದ್ರ, ಭಾವ ಬರಗಾಲ, ವರ ಕೊಟ್ಟರೆ ಹರ</em>ಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸಿ ಹೇಳಬಹುದು. ಜೊತೆಗೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಮೆಲುಕು ಹಾಕುವ (<em>ದೇಶದೊಳಿತಿಗೆ ನಾವು ಕೊಡುವ ಕಾಣಿಕೆ ಇಷ್ಟೆ, ಜಡತೆ ತೊಲಗಿಸಿ ನಾವೇ ಬೆಳೆಯಬೇಕು</em>ಇತ್ಯಾದಿ)ಹಲವು ಮಾತಿನ ಮುತ್ತುಗಳಿಗೆ ಆಕರವಾಗಿದೆ.</p>
<p>ಅವರ ರಚನೆಗಳಲ್ಲಿನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ, ಈಗಾಗಲೇ ಧ್ವನಿ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿತವಾಗಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong><sup/>ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿರುವ ಒಂದು ಕವನವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಬೇಕು. ಅದರ ಪೂರ್ಣಪಾಠ ಹೀಗಿದೆ:</p>
<p></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲಿ ಹೋಯ್ತ ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿ?</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲಿ ಹೋಯ್ತ ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿ?</strong></p>
<p><strong>ಇತ್ತಿತ್ತಲಾಗ...</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲೋ ಯಾಕ ನೋಡ್ತ ಕುಂತಿ?</strong></p>
<p><strong>ಅತ್ತತ್ತಲಾಗ....</strong></p>
<p><strong>ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದಿ</strong></p>
<p><strong>ಚಂದ್ರನಂತೆ ಮೆರಿಯುತ್ತಿದ್ದಿ</strong></p>
<p><strong>ಚಿಕ್ಕಿಯಂತೆ ಕಣ್ಣ ಮಿಟುಕಿ</strong></p>
<p><strong>ಜೇನು ಮಳೆಯ ಸುರಿಯುತ್ತಿದ್ದಿ</strong></p>
<p><strong>ಇಂದ್ಯಾಕ ಎಲ್ಲ ನಿಧನ?</strong></p>
<p><strong>ಚಿಂತಿ ತುಂಬಿದಂಥ ವದನ</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಕಣ್ಣ ದೀಪದುರಿಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಮನ ಚಿಟ್ಟೆ ಚಡಪಡಿಸೈತಿ</strong></p>
<p><strong>ಹಿಮ ಬಂಡೆ ನಿನ್ನ ಸ್ಥಿತಿಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಸುಮ ದಂಡೆ ಬಾಡುತೈತಿ</strong></p>
<p><strong>ನಿನ ಪ್ರೇಮ ನನ್ನ ನಿಧಾನ</strong></p>
<p><strong>ಇಲ್ಯಾಕ ನನ್ನೆಡೆ ಧ್ಯಾನ?</strong></p>
<p><strong>ನವಿರು ಮನಸ್ಸಿನ ಬಂಧುರ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ</strong></p>
<p><strong>ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಹುಲ್ಲಿನ ಮನೆ:<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ತಮ್ಮ<em>ಬಾ ಬೆಳಕೆ</em>ಕವನ ಸಂಕಲನದಿಂದ ಈಗಾಗಲೇ ಹೆಸರು ಮಾಡಿರುವ ಕವಿ<strong>ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ</strong>ಯವರು<em>ಹಾಡ ಹಕ್ಕಿಯೇ ಹಾಡು</em>ಎಂದು ಮನದಾಳಕ್ಕೆ ಕರೆಯಿತ್ತಾಗ ಗರಿಗೆದರಿ ಕುಣಿದ ಸೋಗೆಯ ಸೊಗಸು ಇದೀಗ ಹೊರ ಬಂದಿರುವ ಕವನ ಗುಚ್ಛದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ, ರಸರಮನೀಯತೆ, ಪ್ರೇಮ, ದಿನನಿತ್ಯದ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕತೆ, ಸತ್ಯ ಪ್ರಿಯತೆ, ಕಲ್ಪನಾ ವಿಲಾಸ, ನಾದ ಮಾಧುರ್ಯ ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು ಉತ್ತಮಿಕೆಯ ಗುಣ ಜಯಪ್ಪನವರ<em>ಹುಲ್ಲಿನ ಮನೆ</em>ಯ<em> </em>ಕವನಗಳಲ್ಲಿ ಮಿಂಚುತ್ತವೆ.</p>
<p><em>ನೊರೆ ಕುದುರೆ, ಜಡಧಿ, ಜ್ಞಾನ ದೊನ್ನೆ</em>ಯಂಥ ಉತ್ತಮ ಪ್ರತಿಮೆಗಳ ಸುತ್ತ ಈ ಕವಿಯ ಕುಂಚ ಚಿತ್ರಕೂಟಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ರಂಜಿಸಬಲ್ಲದು; ಕನ್ನಡವೆಂದರೆ ಭಾಷೆಯ ಬನದಲಿ ಸವಿ ಜೇನೆಂದು ಚಪ್ಪರಿಸುವ ಜಯಪ್ಪ, ಪ್ರಕೃತಿ ವರ್ಣನೆಗೆ ತೊಡಗಿದಾಗ (ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ<em>ನಿನ್ನ ನೆನಪಾಗುತಿದೆ</em>) ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಚಪ್ಪರದೊಳಗಿನಿಂದ ಸುಳಿದು ಬರುವ ಧ್ವನಿಪೂರ್ಣ ಮಾಧುರ್ಯದ ಮಾತು ಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಾರೆ. ಛಂದೋಬದ್ಧತೆ, ಸರಳ ನಿರೂಪಣೆ ಮತ್ತು ಗೇಯತೆಗಳು ಇಲ್ಲಿನ ಹಲವು ಕವನಗಳನ್ನು ಜನಪ್ರಿಯ ಗೊಳಿಸುವ ಲಕ್ಷಣಗಳಿವೆ.</p>
<p>ಕಾವ್ಯದ ಭಾಷೆ ಬೇರೆಂಬ ಅರಿವು ಕವಿಗೆ ಇದೆ; ಅನುಭವವನ್ನು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸುವ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕಲೆಯನ್ನು ಕರಗತ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಜಾಣ್ಮೆಯ ಜಾಡಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದಾಗ ಒಡಮೂಡಿದ ಸೂಳ್ನುಡಿಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ. ಶೈಲಿಯ ಲಾಲಿತ್ಯಕ್ಕೆ<em>ಹುಲ್ಲಿನ ಮನೆ</em>ಕವನವನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿದರೆ ಆಡು ನುಡಿಯ ಸೊಗಡಿಗೆ<em>ಅವ್ವಾ...! ಎಂದರೆ, ಎಲ್ಲಿ ಹೋಯ್ತ ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿ?</em>ಇಂಥವುಗಳನ್ನು ಬೆಟ್ಟು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಬಹುದು. ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಸದ ಪ್ರಾಸಾದಿಕತೆಗೇ ವಜ್ಜೆ ಹಾಕಿ, ಅದು ಪದ್ಯಕ್ಕೆ ಮುಂಭಾರ ವಾಯ್ತೇನೋ ಎಂದು ಭಾಸವಾದರೂ (ಬಾ ಕವನ) ಎಲ್ಲವೂ ಹಾಗಲ್ಲ. ಪದಲಾಲಿತ್ಯ (ಉದಾಹರಣೆಗೆ: 'ಎಲ್ಲಿ ಹೋದವು ಆ ದಿನಗಳು?, ತಿರುತಿರುಗಿ</p>
</h೬>
<p>೧೮೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಕೃತಿಗಳು- ಬಂಧುರ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ</h೬>
<p>೧೮೭</p>
<p><h೬><strong>ಜನುಮದಿಂದ ಜಾರದ ಮೈತ್ರಿತಂತ್ಯಾಕ ತಣ್ಣನೆ ರಾತ್ರಿ?</p>
<p>ಹಾಲ್ದಿಂಗಳ ತೀರದಲ್ಲಿ</p>
<p>ನಿಟ್ಟುಸಿರೆ ದೂರದಲ್ಲಿ?</p>
<p>ಚಿತ್ತ ಚಿತ್ತಾಗದೆ ಇಲ್ಲಿ!?</p>
<p>ಗುಲ್‍ಮೊಹರ ಗಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ!</p>
<p>ವೈರಾಗ್ಯ ಎಂಥ ನೀತಿ?</p>
<p>ದೈವದೂರ ದಾರಿ ಪ್ರೀತಿ!</p>
<p>ದೇವರಿಲ್ಲ ದೂರದಲ್ಲಿ</p>
<p>ಹುಡುಕಬೇಡ ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ</p>
<p>ಇರುವುದಿಲ್ಲೆ ಪ್ರೀತಿಯಲ್ಲಿ</p>
</strong>
<p><strong>ಇತ್ತಲ್ಯಾಕ ನೋಡಲೊಲ್ಲಿ!?</strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ದೇವರು ಸತ್ಯವೆಂದರು ಹಲವರು; 'ಸತ್ಯವೇ ದೇವರು' ಎಂದು ಸಾರಿದರು, ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿಯವರಂಥ ಕೆಲವರು. ಯಾವ ವಿಕಾರಕ್ಕೂ ಒಳಗಾಗದ ಮನುಷ್ಯನ ಭಾವವಿಶೇಷವಿದೆಂದು ಬಗೆಯುತ್ತ, ಮನ್ನಣೆಯೀಯುತ್ತ 'ಸತ್ಯ'ವನ್ನು ಭಗವಂತ ಎಂದು ಕರೆದವರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗರು ಭಾರತೀಯರು. ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್ತು (೨:೧:೧) ನಲ್ಲಿ<em>'ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಂ ಅನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ'</em>ಎಂದಿದೆ. ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ್ದೆನಿಸಿದ ಒಂದು ಧರ್ಮಗ್ರಂಥ<em>ವಿಷ್ಣುಸ್ಮೃತಿ</em>(೬೨:೨) 'ಸತ್ಯ'ವನ್ನು ದೇವರಾಗಿ ದಾಖಲಿಸುತ್ತದೆ. ವಿಷ್ಣು ಪಾರಮ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತ, ನಾರಾಯಣನ ರೂಪವನ್ನೇ 'ಸತ್ಯ'ಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟು ಅದನ್ನು ಅರ್ಚಾವಿಧಾನದಿಂದ ಪೂಜಿಸುವ 'ವ್ರತ'ವೊಂದನ್ನು ಯಾವನೋ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಋಷಿಕವಿ ಸುಮಾರು ಮುನ್ನೂರು-ನಾನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ರೂಢಿಗೆ ತಂದು, ಈ ಅಮೂರ್ತ ಭಾವನೆಗೆ ಮೂರ್ತರೂಪ ಕೊಟ್ಟು ಆಸ್ತಿಕರ ಮನೆಮಾತಾಗಿಸಿದ. ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಜಾನ್ ಚಿತ್ರಿಸುವ,<em>'ನಾನೇ ಸತ್ಯ, ನಾನೇ ಮಾರ್ಗ, ನಾನೇ ಬಾಳು'</em>ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದ ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತ, 'ಸತ್ಯ'ದ ಜೊತೆಗೆ 'ಪ್ರೀತಿ'ಗೂ ತನ್ನ ಬೋಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವವಿತ್ತ.</p>
<p>ಈಗ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ, ಈ ಭಾವಗೀತೆಯಲ್ಲಿ 'ಪ್ರೀತಿ'ಯೇ ದೇವರು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಕವಿ ಜಯಪ್ಪ ಅವರು. ''ತಿಳಿದವರಲ್ಲಿ ಸಂತಸವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವುದೇ ಭಗವಂತನ ಆರಾಧನೆ ಇದ್ದಂತೆ'' (ಸಂತೋಷಂ ಜನಯೇತ್ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ, ತದ್ ಏವ ಈಶ್ವರ ಪೂಜನಮ್||) ಎಂಬ ಜ್ಞಾನೋಕ್ತಿಯಿದೆ,<br />ಆ ಸಂತೋಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವ ಪ್ರೀತಿಯೇ ದೇವರಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೇನು? ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಅವರ ಕಾವ್ಯ ಹೀಗೇ ಸಾಗಿ, ಹಿಗ್ಗಿ ಹಲವಾರು ಸುಗ್ಗಿಗಳನ್ನು ಕಾಣುವ ಭರವಸೆ ನನಗಿದೆ.<sup/></p>
</h೬>
<p><strong>ಕುವೆಂಪು ನುಡಿನಮನ:<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup> </strong></p>
<p>ಚಿಂತಕರಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿನ ತುಡಿತ ಮಿಡಿತಗಳನ್ನ ಮಾತನಾಡಿ, ಗಾಳಿಗೆ ತೂರಿಬಿಡುವವರೇ ಹೆಚ್ಚು ಮಂದಿ. ಹಾಗೆಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾಗಿ ಆಡಿ, ಕೇಳುಗರನ್ನ ರಂಜಿಸಿವುದು ಸುಲಭದ ಮಾತೇನಲ್ಲ. ಬಲ್ಲವರೇ ಬಲ್ಲರು, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ದಕ್ಕದ ಮೋಡಿಗಾರನ ಆ ನುಣುಪು ನುಡಿ-ಬೆಲ್ಲದ ಸವಿಯ, ಎಲ್ಲರೂ ಹೆಣೆಯಲಾಗದ ಆ ಜಾಣ್ಮೆಯ ಕಲೆಯ ಬಲೆಯ. ಅದು ಅತ್ತ ಇರಲಿ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕಷ್ಟತರವಾದದ್ದೆಂದರೆ ಬರಹ.</p>
<p><h೬>ಬರೆಹದ ಹಲವು ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಪದ್ಯವೂ ಒಂದು. ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನ ಅರ್ಥವತ್ತಾಗಿ ದಾಖಲಿಸುವ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರಯತ್ನ ಇದು. ಔಚಿತ್ಯದ ಎಲ್ಲೆಯೊಳಗೆ, ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಹೊಮ್ಮಿಸಿದ ಆಯ್ದ ಪದಗಳ ಮೊಲ್ಲೆ ಮಾಲೆಯನ್ನ ಇಲ್ಲಿ ಬರಹಗಾರ ಕಟ್ಟುತ್ತಾನೆ. ಗದ್ಯ ನಡೆದಾಡಿದರೆ, ಪದ್ಯ ಕುಣಿದಾಡುತ್ತದೆ, ಕುಣಿದಾಡಿಸುತ್ತದೆ. ಗದ್ಯದ ಬೀಸುಗಾಲಿನ ನಡೆಯ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ದಾಪುಗಾಲಿನ ಓಟಕ್ಕಿಂತ ಪದ್ಯದ ವೈಯಾರದ ಹೆಜ್ಜೆಗಳ ಗೆಜ್ಜೆಗಳ ಇನಿನಾದ ಭಿನ್ನ ಮತ್ತು ಬಂಧುರ. ಒಳ್ಳೆಯ ಪದ್ಯಗಳು ಸಹೃದಯರಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲಾಸ ಸೃಜಿಸಿ ಮೈಮರೆಸುತ್ತದೆ; ರಸಿಕರನ್ನು ರಂಜಿಸುತ್ತದೆ; ಇಲ್ಲವೇ ಮನವನ್ನು ಕಲಕುವ, ಕರುಳನ್ನು ನುಲಿಯುವಂಥ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳೂ ಉಂಟು. 'ಚಾಕು ಚೂರಿಗಳಿಗಿಂತ ಲೇಖಣಿಯೇ ಬಲಶಾಲಿ' ಎಂದಾಗ ಮಾರ್ದನಿಗೊಳ್ಳುತ್ತಲೇ ಕಿಡಿಕಾರುತ್ತಿರುವ, ಕಲ್ಲೆದೆಯನ್ನೂ ಕರಗಿಸುವ, ಚುಚ್ಚಿ ಕೊಚ್ಚಿ ಹಾಕಿ, ರೊಚ್ಚಿಗೆಬ್ಬಿಸುವ ಪದ್ಯಗಳನ್ನೇ ನಾವು ಬೊಟ್ಟುಮಾಡಿ ತೋರಿಸುವುದು. ಇದಕ್ಕೆ ನಿದರ್ಶನಗಳು ಅಪೂರ್ವವೇನಲ್ಲ. ಸಮರ್ಥ ಬರಹಗಾರರ ಮೂಸೆಯಲ್ಲಿ ಪದ್ಯವೊಂದು ಲಯ ಬಂಧ ರಸಗಳ ಅವಯವಗಳಿಂದೊಡಗೂಡಿ, ಪುಟವಿಟ್ಟ ಚಿನ್ನದ ಕಾವ್ಯವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತದೆ. ಈ ಹೊನ್ನಕಿಡಿಗಳ ತುಂತುರು ಮಳೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಿದ್ದಿತೆಂದರೆ, ವಾಚ್ಯವೊಂದು ಬಣ್ಣ, ಸೂಚ್ಯವೋ ಐದೂ ಮತ್ತೊಂದು ಬಣ್ಣವಾಗಿ ಧ್ವನಿಸುತ್ತಾ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕಾಮನಬಿಲ್ಲು ಮೂಡಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಕಾಮನಬಿಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಕಾಣಹೊರಟಿದ್ದಾರೆ ಈ ಕವನ ಸಂಕಲನದ ಸಂಪಾದಕರು.ಸ್ವಪ್ರಯತ್ನದ ತಪಸ್ಸಮ ಸಾಧನೆಯಿಂದ ಬೆಳೆದು, ಹಿರಿಯ ಚೇತನವಾಗಿ ಮೆರೆದು, ಕನ್ನಡದ ಆಗಸವನ್ನು ಚಿರಕಾಲ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ಧ್ರುವತಾರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ</p>
</h೬>
<p>೧೮೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಕೃತಿಗಳು- ಬಂಧುರ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ</h೬>
<p>೧೮೯</p>
<p><h೬>ಕುವೆಂಪು. ಸಣ್ಣಕತೆ, ಕಾದಂಬರಿ, ಪ್ರಬಂಧ, ಜೀವನಚರಿತ್ರೆ, ನಾಟಕ, ಗೀತರೂಪಕ, ವಿಮರ್ಶೆ, ಕಾವ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಹಲವು ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕೃತಿರಚನೆ ಮಾಡಿ, ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಕಿರೀಟಪ್ರಾಯವಾದ ತಮ್ಮ ಮೇರುಕೃತಿ 'ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ' ಮಹಾಕಾವ್ಯದಿಂದ ನಾಡಿನ ಉದ್ದಗಲಕ್ಕೂ ಮನೆಮಾತಾದವರು ಕುವೆಂಪು. ಕನ್ನಡದ ಇಂಥ ಅಸದೃಶ ಕವಿಯ ಜನ್ಮ ಶತಮಾನೋತ್ಸವ ವರ್ಷದ ಸಡಗರದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ನೆನೆಯಲು 'ಕಾವ್ಯಕುಸುಮಾಂಜಲಿ' ಗಿಂತ ಬೇರೆ ತಕ್ಕ, ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ವಿಧಾನ ಇನ್ನೇನಿದೆ? ಆ ವಿಶಿಷ್ಟ ನುಡಿನಮನ ಸಮರ್ಪಣೆಯನ್ನು ಈ ಕವನಸಂಕಲನದ ಮೂಲಕ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ, ಸಂಪಾದಕ ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಅವರು.ಇಲ್ಲೊಂದು ಹೂದೋಟವಿದೆ, ಒಳ ಬನ್ನಿ, ಈ ಪುಷ್ಪೋದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡಿ, ನೋಡಿ, ವಿಹರಿಸಿ ಬರೋಣ. ಇಲ್ಲಿ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಬಣ್ಣದ ಕವನಗಳಿವೆ; ಅವುಗಳನ್ನ ಹೀಗೆ ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ (ಅಕಾರಾದಿಯಾಗಿ) ವಿಂಗಡಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಬಹುದು:</p>
<p></p>
<p>¥ ಅನುಭಾವೀ ಕವನಗಳು: ಅಹಲ್ಯೆಯ ಕೂಗು, ಆಸೆಗಳು, ಒಂದು ಖಾಲಿ ಮನೆಯ ಸ್ವಗತ, ಒಲವಿಗಾಗಿ, ಕಣ್ಣು ಕೊಳವಾಯಿತು, ಕರಗಿಹೋಗುವೆ, ತೂಗುಯ್ಯಾಲೆ, ದೀಪಾವಳಿ, ದೇವನ ಸ್ವರ್ಗ, ದೈವಲೀಲೆ ಹೊಸ ಬಗೆ, ನಿರೀಕ್ಷೆ, ನಿಷ್ಪಾಪಿ, ಪಾಪು ತುಂಬೆ, ಬಾ ಕೋಗಿಲೆ ನನ್ನೆದೆಗೆ, ಮಧುರಗೀತೆ, ಮಾಡಿದ್ದುಣ್ಣೋ ಮಹರಾಯ, ಸೊನ್ನೆಯೊಳಗೆ ನಾನು, ಸ್ತ್ರೀಶಕ್ತಿಯ ಓಂಕಾರದಲಿ, ಹಕ್ಕಿ ಹಾರಿತು, ಹನಿಜೀವ ಹಬೆಯಾಡಿದೆ, ಹಾಡುವೆನು ನಿಮಗಾಗಿ.</p>
<p>¥ ಕನ್ನಡ ನಾಡು ನುಡಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಕಳಕಳಿಯ ಸ್ಪಂದನ: ಅಮೃತಧಾರೆ, ಆಸೆ, ಕನ್ನಡದ ಸ್ಥಿತಿಗತಿ, ಕನ್ನಡವೇ ಸತ್ಯ, ಕನ್ನಡಾನುಭವ, ಕನ್ನಡ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ, ದಸರಾ, ನನ್ನಜನ್ಮವೆಷ್ಟೇ ಬರಲಿ, ನೂರು ಜನ್ಮಕೂ, ಭರತನಾಟ್ಯ, ಮಾತೃಭಾಷೆ, ಮುದ್ದಣನಿಗೆ ನನ್ನ ಹರಕೆ, ವ್ಯಸನ, ಶಾಂತಿಯ ಕೊಡು, ಸಂಜಾತೆ ಸಮೇಲ, ಹಂಪೆಯ ಒಡೆದ ಮೂರ್ತಿಗಳು.</p>
<p>¥ ಕುವೆಂಪು ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯ ಪ್ರಶಂಸನ, ಗೌರವಸಮರ್ಪಣ ಗೀತಗಳು: ಅನಿಕೇತನ, ಓ ತಂದೆ, ಕವಿ ಕುವೆಂಪು, ಕುವೆಂಪು, ಕನ್ನಡದ ಕಂಪು, ಕುವೆಂಪು ನಿಶಾನೆ, ಕುವೆಂಪು ನೀವು ಕನ್ನಡದ ಕಂಪು, ಕುವೆಂಪು ನುಡಿನಮನ, ಕಾನೂರು ಹೆಗ್ಗಡತಿ, ಬೆಂಕಿ-ಹಕ್ಕಿ, ರಸಋಷಿಗೆ ನಮನ, ವಿಶ್ವಮಾನವ</p>
<p>¥ ಚುಟುಕಗಳು/ ಮುಕ್ತಕಗಳು: ಇರಲಾರೆ, ಕಾಯುತ್ತಿರುವೆ, ಕೃಷಿ ಸಾಲ, ಗಂಡ ದಂಡ, ಗರ್ಭಿಣಿ, ತಬ್ಬಲಿ, ನಮ್ಮ ಮನೆ, ಪ್ರಿಯತಮೆಗಾಗಿ, ಯೌವನ ಮುಪ್ಪು, ಹತ್ತು ಮುತ್ತು.</p>
<p>¥ ಪ್ರಕೃತಿವರ್ಣನೆಯ ಗೀತೆಗಳು: ಇಳೆ, ಗೂಡ ಸೇರೋಣ, ನಿಸರ್ಗದಾಟ, ನಿಸರ್ಗ ಸಲ್ಲಾಪ, ಪ್ರಕೃತಿ ಪ್ರೇಮ, ಪ್ರಕೃತಿ ಸಂದೇಶ, ಬರಗಾಲದ ಬೇಸಿಗೆ, ಶಾಂತಿದೂತ, ಸುಗ್ಗಿ ಕುಣಿತ.</p>
<p>¥ ಬದುಕಿನ ಮತ್ತು ಜೀವನ ರಹಸ್ಯದ ಗೀತಗಳು: ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟಿ, ಎಲ್ಲರಂತಲ್ಲ ನನ್ನ ಗಂಡ, ಕದವ ಮುಚ್ಚದಿರು, ಕಾರಿರುಳ ಬದುಕಿನಲಿ, ಜಾದುಮಾನವ, ನಾಳೆ ಬರುವ ನನ್ನ ನಲ್ಲ, ನೀನು ಕಾಡಿದೆ, ನೀನೇಕೆ ಅಳುವೆ. ನೀ ಸೂತ್ರಧಾರ, ನಾ ಪಾತ್ರಧಾರಿ, ನೆಮ್ಮದಿ, ಪರಿಚಯ, ಬದುಕು(೧), ಬದುಕು(೨), ಮಾಯಾಕನ್ನಡಿ, ಬಾಳು ಕಟ್ಟು ಗೆಳತಿ, ಬಾಳೇ ಭಾವಗೀತೆ, ಭಾವಗೀತ ಚೇತನ, ಮಿನುಗುವ ಗೋರಿಗಳು, ಮೇಘಮಂದಾರ, ಯಾರಿದ್ದೀರಿ, ಯುಗಾದಿ, ವಿಳಾಸ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ, ಸುವರ್ಣಕಾಲ, ಸೋಲು-ಗೆಲುವು. ಹುಡುಕಾಟ, ಹುಲ್ಲಿನ ಮನೆ, ಹೆದ್ದಾರಿಯ ನಡೆದುಬಿಡಿ.</p>
<p>¥ ಭಾರತದ ಗಡಿ ಗುಡಿ ಮುನ್ನಡೆ ಅಡೆತಡೆ ಹೊಡೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತುಡಿತಗಳು ಮತ್ತು ಮಿಡಿತಗಳು: ಇನ್‍ಕಿಲಾಬ್ ಜಿಂದಾಬಾದ್, ಐವತ್ತರ ನಂತರ, ದೇಶಭಕ್ತಿಗೀತೆ, ಐವತ್ತರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯೋತ್ಸವ, ನಿನಗೆಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿ, ಓ ಮಾತೆ, ಬೇಡಿ, ಬರಬೇಡಿ!, ಭಾರತಮಾತೆಯ ಸೇವೆ, ಭಾರತೋದಯ, ವಿಜಯಕಂಕಣ, ಹೇ ಭಾರತ.</p>
<p>¥ ಭಕ್ತಿಪುರಸ್ಸರ ಗೀತಗಳು: ಕಾಯುತಿಹಳೋ ಕೃಷ್ಣ, ರಾಧೆ!, ದೂರು, ನಂಟು, ಬೆವರೇ ಅಭಿಷೇಕ, ಮುಗುದೆ ರಾಧೆ, ರಾಧೆಯ ಮೊರೆ.</p>
<p>¥ ವೈಯಕ್ತಿಕ ವಿಷಯಕ ಗೀತಗಳು: ಒಲವಿನ ಗೆಳತಿಗೆ, ಓ ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಅಮ್ಮ, ನೆನಪಿನ ದೋಣಿಯಲಿ, ಸಾಂತ್ವನ.</p>
<p>¥ ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರಣ ಗೀತೆಗಳು: ಕವಿರತ್ನ ಪುಟ್ಟಣ್ಣ, ಗಾಂಧೀತಾತ, ಚಪಲದಾಸಿ, ನುಡಿನಮನ, ಭರವಸೆ, ಮುದ್ದಣ.</p>
<p>¥ ಸಂದೇಶ ಗೀತೆಗಳು: ಅದುವೆ ದೇವಮಂದಿರ, ಇಳಿದು ಬಾ ತಾಯಿ, ಈರೇಳು ಕ್ರೀಡಾಂಗಣ ಸ್ತೋತ್ರ, ಉದಯಿಸಲಿ ವಿಶ್ವಮಾನವ, ಜಾತ್ರೆಯ ಬಲಿ, ನೀ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಯಾಗೇಳ್ ಕನ್ನಡಿಗ, ಭಾರತಮಾತೆಯ ಸೇವೆ, ಭಾವಾಂಜಲಿ, ಮಕ್ಕಳೆರಡೇ ಪಡೆಯಿರಿ, ಮಹಿಮಾವಂತನಾಗು, ಲೋಕ ಮೆಚ್ಚುವುದಿಲ್ಲ, ವಿನಾಶದ ಮೆಟ್ಟಿಲು, ಸಾರ್ಥಕ, ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಯುಗ, ಹಸುಗೆ-ಬೆಸುಗೆ.</p>
</h೬>
<p>೧೯೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಕೃತಿಗಳು- ಬಂಧುರ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ</h೬>
<p>೧೯೧</p>
<p><h೬>ಈ ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಈಗಿನ್ನೂ ಅರಳುತ್ತಿರುವ ಹೂ-ಗೊಂಚಲಗಳ ಗಿಡಗಳೂ ಇವೆ. ಇನ್ನೇನು ವಿಕಸನಗೊಳ್ಳಲಿರುವ ಬಿರಿಮುಗುಳುಗಳು, ಮೊಗ್ಗುಗಳೂ ಇಲ್ಲಿವೆ. ಬಿರಿಯ ತೊಡಗಿದ ನನೆಗಳೂ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿವೆ. ಮುಗುಳು ನಗೆ ಸೂಸುತ್ತಿರುವ ಸುಮನಸಗಳೋ ಹಲವಾರು. ಏಕತಾನತೆಯ ಬಿಸಿಲ ಝಳಕ್ಕೆ ನೊಂದು ಬಾಡಿ ಹೋದ ಪುಷ್ಪಗಳೂ ಒಂದೆರಡು ಇವೆ. ಸಾಗಿದ್ದೇ ಹಾದಿಯಾದ, ಬಟ್ಟೆಗೆಟ್ಟ ಭ್ರಮೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದಾಡಿದ ಅಡ್ದಾದಿಡ್ದಿಯ ನಾಲ್ಕಾರು ಗಪದ್ಯಗಳೂ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಎದುರುಗೊಂಡು ನಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಹುಬ್ಬೇರಿಸಿಯಾವು.ಹೂವುಗಳಲ್ಲಿ 'ವನಸುಮ'ಗಳೂ ಇರುತ್ತವೆ; ಹೊಳಪಿನ ಎಸಳುಗಳು, ಚೇತೋಹಾರೀ ಬಣ್ಣದ ಪರಾಗ, ಸುವಾಸನೆ ಮಕರಂದದೊಡಗೂಡಿದ್ದರೂ, ಕಾಡುಹೂ ಅಲ್ಲೇ ಅರಳಿ, ಯಾರ ಕಣ್ಣಿಗೂ ಬೀಳದೆ, ಬಾಡಿ ಕೆಳಗುರುಳಿ ಹೋಗುವುದುಂಟು. ಇಂಥ ಸಂಕಲನಗಳು ಅಂತಹವುಗಳ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕನ್ನು ಚೆಲ್ಲಲು ಸಹಾಯಕ ವಾಗುವದೆಂದೇ ಒಂದು ಸಮಾಧಾನ. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ, ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಮನಗೊಡದ, ಬರಿಯ ಬರೆಯಲಾಸೆವುಳ್ಳವರ ಕೆಲವರ ಉತ್ಸಾಹ ಅಭಿಲಾಷೆಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಹೇಗೆ ಗುರಿ ಮುಟ್ಟದ 'ಗಗನಕುಸುಮ'ವಾಗಿ ನಿರಾಶೆಯುಂಟುಮಾಡಿಯಾವು ಎಂಬುದಕ್ಕೂ ಈ ಕಬ್ಬದ ಕಟ್ಟು ಒಂದು ಕನ್ನಡಿಯಾದೀತು.</p>
<p>ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಅಲ್ಲ, ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಕಾಲದ ಬಳಿಕವೇ, ಎಲ್ಲರೂ ಮಲಗಿದ್ದಾಗ ಕತ್ತಲ ಆ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಅರಳುವ, ಬ್ರಹ್ಮಕಮಲದಂತಹ ಅಪರೂಪದ ಕೆಂದಾವರೆಗಳೂ ಇಲ್ಲಿ ಉಂಟು. ಅವೆಲ್ಲದರ ನಡುವೆ, ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಸುಗಂಧ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಹರಡಿ, ತಮ್ಮತ್ತ ಸೆಳೆದೊಯ್ದು, ನಮ್ಮನ್ನ ಭ್ರಮರಿಸುವ ಪ್ರಫುಲ್ಲ ಕುಸುಮಗಳೂ ಇಲ್ಲಿವೆ. ತಮ್ಮ ಹಲವು ಕವನಸಂಕಲನಗಳನ್ನ ಹೊರತಂದು, ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಿಗೆ ಭಾಜನರಾದ ಹಲವು ಹೆಸರಾಂತ ಸಿದ್ಧಹಸ್ತರ ಕವನಗಳೂ, ಗೇಯ ಗೀತೆಗಳೂ ಈ ಸಂಪುಟವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿವೆ.</p>
<p>ರವಿ ಕಾಣದ್ದನ್ನ ಕವಿ ಕಾಣುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಭವಿ ಕೇಳಲಸಾಧ್ಯ ವಾದುದನ್ನ ಕವಿ ಅನುಭಾವಿಯಾಗಿ ಆಲಿಸಿರುತ್ತಾನೆ. ಬೃಂದಾವನವೆಲ್ಲಾ ಮಲಗಿದ್ದ ಆ ನಸುಕಿನಲ್ಲಿ 'ಮುಗುದೆ ರಾಧೆ'ಗೆ ಮಾತ್ರ ಕೇಳಿಸುವ ಕೊಳಲಿನ ದನಿ ಇಲ್ಲಿ ಕವಿಗೆ ಕೇಳಿಸುತ್ತದೆ; ನೀರೆ ನೀರು ಕಲಕುತ್ತಿರುವಾಗಿನ ಕಲರವ ಅವನಿಗೆ ಕೇಳಿಸುತ್ತದೆ; 'ರಾಧೆ ಕಾಯುತಿಹಳೋ' ಎಂದು ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕರೆದೆಚ್ಚರಿಸ ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಅಂತರಂಗದ ವೀಣೆ ಚಿಮ್ಮಿಸುವ ಇನಿಗಾನಕ್ಕೆ ಕವಿಯ ಎದೆ 'ಕದ ಮುಚ್ಚದೆ' ತೆರೆದಿರುತ್ತದೆ. ಅವನ ಹಾಡು ಸಹೃದಯರೆಲ್ಲರ ಎದೆಗೆ<br />ಮುಟ್ಟಬೇಕೆಂದು ಕವಿ 'ಹಾಡುವೆನು ನಿಮಗಾಗಿ' ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. ಚೇತನವನ್ನು 'ಅನಿಕೇತನ'ವನ್ನಾಗಿಸುವ ನೆಪದಲ್ಲಿ, ಕವಿಕೃತಿಗಳ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತನ್ನ ನೆನಪನ್ನ, ತೋರಣ ಕಟ್ಟಿ ಆ ಉತ್ತುಂಗ ಕವಿಶಿಖರವನ್ನು ಒಬ್ಬ ಕವಿ ಅಲಂಕರಿಸ ಲೆಳಸುತ್ತಾನೆ. 'ದಾರ್ಶನಿಕ ಕವಿಯಾಗಿ ಕುವೆಂಪು' ಅವರ ಸಂವೇದನೆ, ಸಾಧನೆ, ಅಮೋಘ ಸಿದ್ಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರೊ| ಸಿ.ಪಿ.ಕೆ. ಅವರು ಬರೆದಿರುವ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಕವನ ಈ ನುಡಿನಮನ ಸಂಕಲನದ ತೂಕವನ್ನು ಮುಮ್ಮಡಿ ನಾಲ್ಮಡಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ. 'ಬೆಂಕಿ-ಹಕ್ಕಿ' ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಡಿ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>ದಶದಿಕ್ಕಿನಲಿ ರೆಕ್ಕೆ ಬಡಿದ ಬೆಂಕಿಯ ಹಕ್ಕಿ;</strong></p>
<p><strong>ಪೂರ್ವಾಪರದ ಸಂಧಿ; ವರ್ತಮಾನ ವಿವೇಕ</strong></p>
<p><strong>ಅನವರತ ಅನಿಮಿಷ; ಅಯೋಧ್ಯೆ, ಸಹ್ಯಾದ್ರಿಗಳ</strong></p>
<p><strong>ಸಂಗ; ಸೀತಾರಾಮ, ತಿಮ್ಮಿ ಗುತ್ತಿಯರನ್ನು</strong></p>
<p><strong>ಕಡೆದ ಕಲೆ; ಆತ್ಮಾನುಭೂತಿಯೇ ಕಡೆಯ ನೆಲೆ!</strong></p>
<p><strong>ಮಲೆಯನಾಡಿನ ಬೀಜ ಮೊಳೆತು, ಗಿಡ ಮರನಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಯುಗದ ಸಾರವನೆಲ್ಲ ಹೀರಿ, ಸುರತರುವಾಗಿ,</strong></p>
<p><strong>ನೆರಳು ಹೂ ಹಣ್ಣುಗಳ ಕೊಟ್ಟ ಕಟ್ಟಚ್ಚರಿಯೆ!</strong></p>
<p><strong>ಕೇಳಿ ಬರುತಿದೆ ತೇನೆ, ಕಾಮಳ್ಳಿ, ಕಾಜಾಣ-</strong></p>
<p><strong>ಗಳ ಕೂಜನದ ಮೇಳ ನಿಮ್ಮ ಅಮೃತ ಸಮಾಧಿ-</strong></p>
<p><strong>ಯಿಂದ! ಈ ಶತಮಾನವಾಯ್ತು, ಹೇ ಶೂದ್ರರ್ಷಿ,</strong></p>
<p><strong>ಆಡುಂಬೊಲವು ನಿಮ್ಮ ಲೆಕ್ಕಣಿಗೆ ನಿರುಪಾಧಿ!</strong></p>
<p><strong>ಬರಿಯ ಮಣ್ಣಿನ ವಾಸನೆಯೇ? ಗೊಬ್ಬರದ ಗಂಧ;</strong></p>
<p><strong>ಒಂದೇ ಬಿಂದುವಿನಲಿ ಭೂ-ವ್ಯೋಮ ಸಂಬಂಧ!</strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ಹೀಗೆ ಆ ಉತ್ತರಧ್ರುವದಿಂದ ಈ ದಕ್ಷಿಣಧ್ರುವದವರೆಗಿನ ವಿವಿಧ ಗುಣಮಟ್ಟದ, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಬಂಡು ತುಂಬಿದ ಅನ್ಯಾನ್ಯ ಕವನಸುಮಗಳ ದಂಡು ಈ ಉಪವನದಲ್ಲಿ ಮೇಳೈಸಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ನಾನು ಊಹಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೆ; ಈ ಕವನಸಂಕಲನ ಆಯ್ದ ಕವನಗಳ ಹೂಗೊಂಚಲಲ್ಲ. ಹಿಂದೆ 'ಮಲಾರ'ದಲ್ಲಿ ಮಾಸ್ತಿ 'ಶ್ರೀನಿವಾಸ'ರು ಕರೆಯಿತ್ತಂತೆ ''ಯಾವ ವೇಳೆಗೆ ಯಾರ 'ಬಾ ಕಂದ, ಬಾ, ಬೆಳೆ' ಎಂದು ಹರಸುವಳೋ ಸರಸತಿ ಹೇಳಲಾಗದು; ಹಾಡಲಾಸಯಿರೆ, ಮನಸಾರ ಹಾಡು; ನೀನಾಗಬಹುದು ಅವಳ ವೀಣೆಯ ತಂತಿ!'' ಎಂಬುದನ್ನು ಮನ್ನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಬೆಳೆದವರನ್ನೂ, ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವವರನ್ನೂ, ಬೆಳೆಯಲಾಶಿಸುವವರನ್ನೂ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಅವರ ಕವನಗಳ</p>
</h೬>
<p>೧೯೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಕೃತಿಗಳು- ಬಂಧುರ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ</h೬>
<p>೧೯೩</p>
<p><h೬>ಗುಚ್ಛವೊಂದನ್ನ ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿಯ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬದ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದಕರು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗೆ ನಾಡಿನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕವಿಯೊಬ್ಬರಿಗೆ ಗೌರವ ಸಮರ್ಪಿಸಲು ಕವಿಹೃದಯವುಳ್ಳ ಎಲ್ಲ ಹಿರಿಯ ಮತ್ತು ಕಿರಿಯರಿಗೆ ಸಮಾನ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದು ಒಂದು ಸ್ತುತ್ಯರ್ಹ ಪ್ರಯೋಗವಾಗಿದೆ.ಕವನಗಳ ಆಹ್ವಾನ, ಆಯ್ಕೆ, ಆವಶ್ಯಕತೆ ಬಿದ್ದೆಡೆ ಪರಿಷ್ಕಾರ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಗುರುತರ ಹೊಣೆ ಸಂಕಲನ ಸಂಪಾದಕರದು. ಇದನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಹೊರಬಂದ ಈ ಹೊತ್ತಗೆಯಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ತೋರುತ್ತವೆ. ಸಂಪಾದಕ ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿಯವರು ಅಭಿನಂದನಾರ್ಹರು!<sup/></p>
<p><strong>'ಹೂರಣ-ತೋರಣ':<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup> </strong></p>
<p>'ಪ್ರಬಂಧ-ಸಾಹಿತ್ಯ' ಪ್ರಕಾರದಂತೆ 'ಅಂಕಣ ಬರೆಹ'ವೂ ಸಹ ಭಾರತೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಅಕ್ಷರ ಪ್ರಪಂಚದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕೊಡುಗೆಯೆಂದರೆ ತಪ್ಪಲ್ಲ. ''ಅವಳ ತೊಡಿಗೆ ಇವಳಿಗಿಟ್ಟು, ಇವಳ ಸೊಬಗನವಳಿಗೆ ತೊಡಿಸಿ ನೋಡ ಬಯಸಿ, ಹಾಡ ಬಯಸಿ'' ತಾವೂ ಖುಷಿ ಪಟ್ಟು ಓದುಗರಿಗೂ ಸಂತೋಷ ತರಿಸುವ ಹೊಸಬಗೆಯ ಕಾಣಿಕೆಯಿದು. ನಿಯತ, ಅನಿಯತ ಕಲಿಕೆಗಳು ಈ ಅಂಕಣ ಬರೆಹಗಳನ್ನು ನೀರೆರೆದು ಪೋಷಿಸಿ, ಆ ಸುದ್ದಿ ಮಾಧ್ಯಮ ಬಿಸಿ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ತುಸು ಹಸಿ, ಕಸಿವಿಸಿಗಳ ನಡುವೆ ರವಷ್ಟು ಗಂಭೀರ ಚಿಂತನೆಗೆ ಉಪಾಹಾರ ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ.</p>
<p>ಅಂಕಣ ಬರೆಹಗಳಲ್ಲೇ ಮಿಂಚಿ ಮೆರೆದ ಕನ್ನಡದ ಖ್ಯಾತ ಲೇಖಕರಿದ್ದಾರೆ. ಈಗಾಗಲೇ ತಮ್ಮ ಕವನ ಸಂಕಲನ (ಬಾ ಬೆಳಕೆ!, ಹುಲ್ಲಿನ ಮನೆ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರ ಕಾವ್ಯ!) ಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ಆಧುನಿಕ ವಚನ ಸಂಕಲನ (ವಚನ-ವಂದನ)ದಿಂದ ಹೆಸರು ಮಾಡಿರುವ ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿಯವರು ಹಲವು ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ 'ಒಡಲಾಳ' ಮಾಸ ಪತ್ರಿಕೆಯ ತಮ್ಮ ಅಂಕಣದಲ್ಲಿ ಬರೆದು, ಈಗಾಗಲೇ ಜನಪ್ರಿಯವಾದ ಲೇಖನಗಳ ಚಿಂತನೆಗಳ ಮಾಲಿಕೆ ಈ 'ಹೂರಣ-ತೋರಣ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಈಗ ಹೂರಣಗಳ ಕಡೆ ಒಮ್ಮೆ ಕಣ್ಣು ಹಾಯಿಸೋಣ:</p>
<p>ಕುಣಿಯಲಾಗದವಳಿಗೆ ನೆಲ ಡೊಂಕು; ಗುರು-ಶಿಷ್ಯ; ಇಹುದೆ ಹಣೆ(ವಿಧಿ)ಯ ಬರೆಹ?; ಸ್ನೇ(ಹ)ಹಿತ; ಸಾಧನೆ-ಬೋಧನೆ; ಶಿವರಾತ್ರಿ-ಶುಭರಾತ್ರಿ; ಹಣದ ಹಾದಿ; ಸಿದ್ಧಿಯಲ್ಲಿದೆ ಸುಖ; ನಗು ನೆಮ್ಮದಿ; ಉಪಕಾರಕ್ಕೆ ಉಪದ್ರವ; ದೇಹ ಮೋಹದ ಬಂಡಿ; ಬಿತ್ತಿದಂತೆ ಬೆಳೆ; ಪಾಪ-ಪುಣ್ಯ; ಅಕ್ಷರತೆ-<br />ರಾಕ್ಷಸತೆ; ಬದುಕೊಂದು ಬವರ; ನಡೆ-ನುಡಿ; ದುಃಖಬೇಕು ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ; ಸಜ್ಜನ-ದುರ್ಜನ; ಒಳ್ಳೆಯ ಕವಿತೆಯಿದ್ದರೆ ರಾಜ್ಯವೇಕೆ?</p>
<p>ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೊ| ಕೆ. ಭೈರವಮೂರ್ತಿಯವರು ಬರೆದಿರುವಂತೆ ''ಈ ಕೃತಿಯ ಮೂಲಕ ಬದುಕಿನ ಕೆಲವಾರು ಒಳಮಗ್ಗಲುಗಳನ್ನು ಅನಾವರಣಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಂಧಕಾರರು ಸಫಲರಾಗಿದ್ದಾರೆ''. ಅವರು ಹೇಳುವುದು ನಿಜ: ''ಚಿಂತನ ಬರೆಹಗಳು ಕಗ್ಗಂಟಾಗಬಾರದು, ಜಟಿಲವಾಗಿ ಉಳಿಯಬಾರದು, ಅವುಗಳು ಜನತೆಗೆ ತಲುಪ ಬೇಕಾದರೆ ಸಂಕೀರ್ಣತೆಯಿಂದ ಸರಳತೆಯ ಕಡೆಗೆ ಸಾಗಬೇಕೇ ಹೊರತು, ಸಂಕೀರ್ಣತೆಯಿಂದಲೇ ಬೀಗಬಾರದು.'' ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಚಿಂತನಕಾರ ಜಯಪ್ಪ ಅವರು ಯಶಸ್ವಿ ಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ತಮ್ಮ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ಚಿಂತನ ಬರೆಹಗಳಲ್ಲಿ ''ತಮ್ಮ ವಿಚಾರ ಧಾರೆಗಳನ್ನು ಸುರುಳಿ ಸುರುಳಿಯಾಗಿ ಬಿಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಸಹೃದಯರ ಮನ ತಲುಪಲು ಕಾತರಿಸುವುದನ್ನು'' ತೋರಣದೊಳಗಿನ ಹೂರಣವೇ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಇದರಲ್ಲಿನ ಪ್ರಬಂಧಗಳ ವಿಷಯಗಳ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ನೋಡೋಣ. ಅಂಕಣ ಬರೆಹಗಳಿಗೆ ಒಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಉಂಟು. ಸಮಕಾಲೀನ ವಸ್ತು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಚಿಂತನಾ ಲಹರಿ ಹರಿದುಬಿಡುವುದು ಅಂಕಣಕಾರರ ಮನೋಧರ್ಮ. ಬಹುಶ್ರುತರಾದಾಗ ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವ ಜ್ಞಾನೋಕ್ತಿಗಳು ವಿಶೇಷ ಪದಪುಂಜಗಳು ಓದುಗರ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೆರಳಿಸಬಲ್ಲವು. ಇಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವುದು ಹಾಗೆಯೇ.</p>
<p>ವಿಷಯಗಳ ವೈವಿಧ್ಯ, ಸರಳ ಮನೋಜ್ಞ ಶೈಲಿ ಇವರ ಕಾವ್ಯ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಗದ್ಯದ ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲೂ ಮೈತುಂಬಿ ಬೆಳಗಿದೆ. ಸಮಾಜ ಮುಖಿಯಾದ ಚಿಂತನೆ, ಸಾಧನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಖಚಿತ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳ ವಿವರಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಾಧಾರ ವಿವರಣೆ, ಕಾಂತಾ ಸಮ್ಮಿತ ರೂಪದ ಉಪದೇಶಾತ್ಮಕ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳಿಂದ ಈ 'ಹೂರಣ-ತೋರಣ' ಓದುಗರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗಳಿಸು ವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ!<sup/></p>
<p><strong>'ಭಾವ ಬೆಳದಿಂಗಳು':<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup> </strong></p>
<p>ಛಂದೋಬದ್ಧತೆ ಗೇಯಗೀತೆಗಳ ಪ್ರಧಾನ ಲಕ್ಷಣ; ಹಾಗೆಯೇ ಭಾವಪ್ರಧಾನ ವಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡ ಮುಕ್ತಛಂದಸ್ಸು ನವ್ಯಮಾರ್ಗದ ನಡೆಯ ಹೊರನೋಟದ ಒಂದು ಚಹರೆ- ಇವೆರಡನ್ನೂ ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಬರೆಯಬಲ್ಲವರು ಕವಿ ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಅವರು.</p>
</h೬>
<p>೧೯೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಕೃತಿಗಳು- ಬಂಧುರ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ</h೬>
<p>೧೯೫</p>
<h೬>ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ, ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಜಯಪ್ಪನವರು ಹೊಸಬರೇನಲ್ಲ.</h೬>
<p>ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪನವರು ಮುದ್ದಣನಂತೆ ಹಗಲು ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಗಳನ್ನು ಶಾರೀರಕವಾಗಿ ಸದೃಢಗೊಳಿಸುತ್ತ, ಸಂಜೆ ಸಾಹಿತ್ಯಾಸಕ್ತರ ನೆರೆಹೊರೆಯಲ್ಲಿ ಕವಿ ಮನಸ್ಸಿನ ಸಹೃದಯರೊಂದಿಗೆ ಕಾವ್ಯಾಲಾಪದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯವರು. ತಮ್ಮ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ವ್ಯಾಸಂಗಕ್ಕಾಗಿ ಕನ್ನಡವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡು, ಆಳವಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡಿದವರು. ಕನ್ನಡದ ಎಂ.ಎ. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಸಂಜೆಶಿಕ್ಷಣ ಶಿಬಿರಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪಾಠಹೇಳಿದವರು, ಹೇಳುತ್ತಿರುವವರು. ಸಾಹಿತ್ಯಕೂಟಗಳ ವೇದಿಕೆಯೇರಿ, ಆಗಾಗ್ಗೆ ಕವಿಗೋಷ್ಠಿಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿ, ಕಾವ್ಯದ ಒಡಲು, ಜೀವ, ಉಸಿರು, ಸಿಂಗಾರ, ಪರಿಕರ, ಉದ್ದೇಶಗಳ ಬಗೆಗೆ ಮಾತನಾಡಿ ಸಹೃದಯರ ಮನ ರಂಜಿಸುತ್ತಿರುವರು.</p>
<p>ಈಗಾಗಲೇ ಜಯಪ್ಪ ಅವರ ಐದು ಕವನಸಂಕಲನಗಳು<em>(ಬಾ ಬೆಳಕೆ(೨೦೦೧),</em> <em>ಹುಲ್ಲಿನ ಮನೆ(೨೦೦೩), ವಚನ-ವಂದನ(೨೦೦೪), ನಕ್ಷತ್ರಕಾವ್ಯ (೨೦೦೪), ನಿನ್ನ ಹೆಸರು ಪ್ರೀತಿಯೆ?(೨೦೦೬),</em>ಹೊರಬಂದಿವೆ. ತಮ್ಮ ಕವನಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ, ಇತರರ ಕವನಗಳ ಮಾಲಿಕೆ<em>ಕುವೆಂಪು ನುಡಿನಮನ</em>(೨೦೦೪) ವನ್ನೂ ಇವರು ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಿಯತ ಕಾಲಿಕಗಳಿಗೆ ಅಂಕಣಬರಹಗಾರರಾಗಿ ಬರೆದ ಪ್ರಬಂಧಗಳ ಸಂಕಲನವಾಗಿ ಇವರ<em>ಹೂರಣ-ತೋರಣ</em>(೨೦೦೬)ವೂ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ<em>ಗುಲ್‍ಮೊಹರ್</em>ಎಂಬ ಇವರ ಕವನಗಳ ಸುಶ್ರಾವ್ಯ ಸಾಂದ್ರಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಕೆ ಯೊಂದು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿ, ಅದು ಇವರ ಕವನಗಳ ಶ್ರಾವಣ ಪ್ರತಿಭೆಗೆ ಕನ್ನಡಿ ಹಿಡಿದಂತಾಯಿತು. ಮಾಧುರ್ಯ, ಲಾಲಿತ್ಯ, ಸಂವೇದನಾಶೀಲತೆಗಾಗಿ ವಿಮರ್ಶಕರಿಂದ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆದ ಹಲವು ಕವನಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಜಯಪ್ಪನವರಿಗೆ ಹೆಸರು ತಂದಿವೆ.</p>
<p>ಕುಸಿಯುತ್ತಿರುವ ಜೀವನಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಎತ್ತರಿಸಿ ಪ್ರೀತಿಯ ಪರಿಮಳವನ್ನು ಬಿತ್ತರಿಸುವಲ್ಲಿ ''ನಾಂದಿ ಹಾಡಿದ<em>ಬಾ ಬೆಳಕಿ</em>ನ ಕವಿ,<em>ನಿನ್ನ ಹೆಸರು ಪ್ರೀತಿಯೇ?''-</em>ಎಂದು ಪ್ರಸ್ನಿಸುತ್ತ, 'ಪ್ರೀತಿಯ ಹುಡುಕಾಟದಲ್ಲಿ ಅದರ ಸಮಸ್ತ ನೆಲೆ ಸೆಲೆ'ಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸ ಹೊರಟ ಪ್ರೇಮಕವಿ, ಬದುಕು ಮತ್ತು ಕಾವ್ಯದ ನಡುವಣ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮನಗಾಣ ಹೊರಟ ವಚನಕವಿ, ಮನೆ ಹುಲ್ಲಿನದಾದರೂ ಅರಮನೆಗಿಂತ ನೂರ್ಮಡಿ ಕೊಡ ತುಂಬಿದ ಪ್ರೀತಿ ತನ್ನಂಥವರ ಎದೆಗೂಡಿನಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಗುನುಗುನಿಸಿದ ಹಾಡುಕವಿ, ''ಸ್ತ್ರೀಕುಲದ ಕರುಣ ಗಾಥೆಯೋಪಾದಿಯಾಗಿರುವ<em>'ನಕ್ಷತ್ರ ಕಾವ್ಯ'</em>ದಂತಹ ರಚನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಭಾವಾಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಮಿಂಚಿದ ಭರವಸೆಯ ಕವಿ, ತಮ್ಮ<br />ಈ ಹೊತ್ತಗೆಯ ಮೂಲಕ ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಕೊಡುಗೆಯೇನು?'' ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪನವರ ಈ ಹೊಸ ಕವನಸಂಕಲನ<em>ಭಾವಬೆಳದಿಂಗಳು</em>ವಿನಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ಕವನಗಳಿವೆ: ಈ ಗೀತಗುಚ್ಛದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರಣವಿದೆ, ದೇಶಭಕ್ತಿಯ ಉದ್ಗಾರಗಳಿವೆ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕತೆಯ ಚಿಂತನೆಗಳಿವೆ, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸೊಬಗಿಗೆ ಬೆರಗಾದವನ ಅನಂದಾತಿಶಯದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಿದೆ, ಮಾನವೀಯತೆಯ ಆದ್ರ್ರ ಲಹರಿಗಳಿವೆ, ಪ್ರಣಯದ ಕಾವಿದೆ, ಕೆಳೆತನದ ಸೆಳೆತದ ಮಾತುಗಳಿವೆ, ಜೊತೆಗೆ ಸಿಹಿ ಬಾಳಿನ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲೇ ಅವಿತು ಕುಳಿತಿರುವ ಕರಿನೆರಳ ಬೇವು ನೋವಿನ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳಿವೆ.</p>
<p>ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಕವಿ, ವಿಮರ್ಶಕ ಡಾ| ಎಚ್.ಎಸ್. ವೆಂಕಟೇಶ್ ಮೂರ್ತಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಬೆನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿರುವಂತೆ ''ಈ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಗೆಯ ರಚನೆಗಳಿದ್ದಾವೆ. ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿ ಶಬ್ದಗಳ ಸರಣಿ ನೇಯುವ ಗೀತಾತ್ಮಕ ರಚನೆಗಳು ಮೊದಲ ಬಗೆಯವು. ತಮ್ಮ ಬದುಕಿನ ಮೇಲೆ ಗಾಢ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಆಳವಾಗಿ ಚಿಂತಿಸುತ್ತ ಶಬ್ದಗಳ ಮೂಲಕ ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಅಧಿಕೃತ ಎಂಬಂತೆ ರಚಿಸಿಕೊಡುವ ಸ್ವಚ್ಛಂದಲಯದ ಭಾವಪೂರ್ಣ ರಚನೆಗಳು ಎರಡನೆಯ ಬಗೆಯವು. ಈ ಬಗೆಯ ರಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಒಳ್ಳೆಯ ಕವಿತೆಗಳಿವೆ. ಅವಳು ಸತ್ತಿದ್ದಾಳೆ...!, ಅವ್ವನ ಪತ್ರ ಬಂದಿದೆ...!, ನನ್ನಜ್ಜಿ ಗಂಗಮ್ಮ!, ಇದೇನು ಮಾಡಿದಿರಿ ಎಚ್ಚೆಸ್ಕೆ ಅಜ್ಜಾ!? ಮುಂತಾದವು ಅಂಥ ರಚನೆಗಳು.''</p>
<p>ಪ್ರಾಸದ ಅನುರಣನ ಕವನಕ್ಕೆ ಏನು ಶೋಭೆ ತಂದೀತು ಎಂಬುದನ್ನು ಬಲ್ಲ ಕವಿ ಅಂತ್ಯಾಕ್ಷರ ಪ್ರಾಸಕ್ಕೆ ಆದ್ಯತೆಯಿತ್ತು ರಚಿಸಿದ ಕವನಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಹಲವಿವೆ.<em>ಏಕೆ ವೀಣೆ ಮೌನವಾದೆ, ಏಕೆ ಮಲಗಿಹೆ ದಾರಿ, ಏಕೆ ಬೇಕು ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯು, ಹಾಡಬೇಡ ಕೋಗಿಲೆ, ಯಾವ ರಾಗ ಏಕೆ ಬೇಕು, ಏಕೆ ಬಂದೆ ಕನಸಿಗೆ, ನನ್ನ ನಿನ್ನ ನಡುವೆ, ಏಕೆ ಕಾಣದಿರುವೆ, ಸುಗಂಧ ನಿನಗಾಗಿ, ಹಾಡದಿರಬಹುದೆನ್ನ ಹಾಡ ನೀನು, ತೇಲುತ್ತಿರುವ ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ, ದೀಪವೊಂದು ಉರಿಯುತಿಹುದು, ಸೇವಾದಲವ ಸೇರು, ಆಡು ಬಾ ಓಡು ಬಾ</em>ಕವನಗಳು ಹಾಡಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವ, ಎರಡನೆಯ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸಾಲುಗಳ ಅಂತ್ಯಾಕ್ಷರ ಪ್ರಾಸದ ಮೋಡಿಯಲ್ಲಿ ಮೆರೆಯುವ ಚೌಪದಿಗಳು. ಷಟ್ಪದಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಕೆಲವು ಸುಂದರ ರಚನೆಗಳಿವೆ. ಪ್ರತಿ ಸಾಲಿಗೂ ಸುಮಾರಾಗಿ ಹತ್ತು ಹತ್ತು ಮಾತ್ರೆಗಳ ಪರಿಮಿತಿಯನ್ನ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಸಾಗುವ ಅಲ್ಲೂ ಮೂರು ಮತ್ತು ಆರನೆಯ ಸಾಲಿನ ಅಂತ್ಯಾಕ್ಷರ ಪ್ರಾಸವನ್ನು ಅವರು ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ<em>ವಿಷಾದ ವಿಸ್ತರಿಸಿ, ಕಾಯಕ ವಿಭೂತಿ, ಕೊಳಲ</em><br />೧೯೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಕೃತಿಗಳು- ಬಂಧುರ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ</h೬>
<p>೧೯೭<br /><em>ಮಾಡು, ಹಾಡು ಬಾ ಗಾಯಕನೆ, ಭಾವ ಬೆಳದಿಂಗಳು, ಬಾ ಬಾರೇ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿ,</em>ಮುಂತಾದವು. ಮುಕ್ತ ಛಂದಸ್ಸಿನ ರಚನೆಗಳಲ್ಲೂ ಈ ಪ್ರಾಸ ಅನುಪ್ರಾಸಗಳ ಯಥೋಚಿತ ಸಿಂಗಾರ ನಡೆದಿದೆ. ಪ್ರಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಾಸ ಎಂದಾಗ ಮಾತ್ರ ಅಸಹಜತೆ ಕಾವ್ಯಾಂಶವನ್ನ ದೂರವಿಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತದೆ (ಬನ್ನಿ ನಗೋಣ).</p>
<p>ಹಾಡಲಾಸೆಯಿದ್ದಾಗ ಮನಸಾರೆ ಹಾಡಲು ತೊಡಗುವ ಕವಿಹೃದಯಕ್ಕೆ ಕಿವಿ ಕೇಳಿಕೊಂಡಂತಿದೆ, ಒಂದು ಕವನ:</p>
<p><h೬><strong>ಯಾವ ರಾಗ ಏಕೆ ಬೇಕು?ನನ್ನ ನಿನ್ನ ಹಾಡಿಗೆ!</p>
<p>ಹೃದಯ ಶ್ರುತಿಯ ಮೇಳವಿರಲು</p>
<p>ನಿನ್ನ ನನ್ನ ಪಾಡಿಗೆ!</p>
</strong>
<p><strong>-(<em>ಯಾವ ರಾಗ ಏಕೆ ಬೇಕು?</em>, ಪುಟ ೧೩)</strong></p>
<p>ಅನೀರ್ವಚನೀಯ ಅನುಭವವನ್ನ ಹೇಗೆ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸುವುದು ಎಂಬುದೇ ಎಲ್ಲ ಭಾವುಕರ ತೊಳಲಾಟ. ಎಷ್ಟೋ ಬಾರಿ ತನ್ಮಯತೆಯಿಂದ ಹಾಡುವ ಕೋಗಿಲೆ ಒಡನೆಯೇ ಮೌನಕ್ಕೆ ಶರಣಾಗಿಬಿಡುವ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಒದಗಿ ಬರುವುದುಂಟು. ಮನದ ಮಿಡಿತ ತುಡಿತಗಳನ್ನ ನುಡಿಸುವ ವೀಣೆ ಸುಮ್ಮನಾಗಿಬಿಟ್ಟಾಗ ಏಕೆ ವೀಣೆ ಮೌನವಾದೆ/ ಎದೆಯ ಹಾಡ ಹಾಡದೆ?/ ಆಳದಾಳ ಧ್ಯಾನಕ್ಕಿಲ್ಲಿ ಮಧುರ ಸ್ವರವ ಕೂಡದೇ (<em>ಏಕೆ ವೀಣೆ ಮೌನವಾದೆ</em>) ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳುಂಟು. ನೋವಿನ ಕಾರಣವನ್ನೇ ನೀಡುತ್ತ, '<em>ಹಾಡಬೇಡ ಕೋಗಿಲೆ'-</em>ಎನ್ನುತ್ತಾ, ಮಾತಿಗೂ ಧಾತಿಗೂ ಅಂತರವನ್ನ ಗುರುತಿಸುವ ಪ್ರಮೇಯಗಳು ಎದುರಾಗುವುದೂ ಉಂಟು.<em> </em></p>
<p><strong>ಸೋಲ ಅಳಿಯುತಿರಲಿ ಮಾತು</strong></p>
<p><strong>ತರಲಿ ಗೆಲುವ ಆಗಿ ಧಾತು</strong></p>
<p><strong>ಲಂಬಿಸದಿರು ಬೇಸರ</strong></p>
<p><strong>ಇರುಳಂಚಲೆ ನೇಸರ!</strong></p>
<p><strong>-(<em>ಹಾಡಬೇಡ ಕೋಗಿಲೆ</em>, ಪುಟ ೧೦)</strong></p>
<p>ಆಗ ಕವಿ ಹೇಳಿಯಾನು:</p>
<p><strong>ಭಾಷೆ ದೇಹ ಭಾವ ಜೀವ</strong></p>
<p><strong>ಹೇಳದಾಗದೆಲ್ಲವ;</strong></p>
<p><strong>ಆಡದಿರುವ ಅರಿವ ಮರೆತು</strong></p>
<p><strong>ಅಡರಲುಂಟೆ ಸಗ್ಗವ</strong></p>
<p><strong>-(ಯಾವ ರಾಗ ಏಕೆ ಬೇಕು?, ಪುಟ ೧೩).</strong></p>
<p>ಸ್ವರ್ಗವನ್ನ ಸಂಕೇತಿಸುವ ಆನಂದಾತಿಶಯದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ, ಅದೇ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಹಬ್ಬಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯೇ ಕವಿಯ ಹಾಡಿನ ಗುರಿ.</p>
<p>ವ್ಯಕ್ತಿ ಚಿತ್ರಣಗಳ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಮೇರು ವ್ಯಕ್ತಿ ಬಸವಣ್ಣನವರ ಬಗ್ಗೆ, ಕನ್ನಡದ ರಂಗಕರ್ಮಿ ಕಲಾಪ್ರಿಯ ಶ್ರೀಕಂಠ ಗುಂಡಪ್ಪನವರ ಬಗ್ಗೆ, ಕಾಯಕವಿಭೂತಿ ಎನಿಸಿದ ದೇಜಗೌ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ, ಅವಿನಾಭಾವದ ಗಂಡಭೇರುಂಡದಂತೆ ಇದ್ದು, ಕನ್ನಡವ್ವನಿಗೆ ಬೆಳಕನುಡಿ ಹಾಡಿಸಿದ ಭೈರವಮೂರ್ತಿ-ವಿಜಯಕುಮಾರಿ ದಂಪತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ, ಹೃದಯವಂತ ಆಚಾರ್ಯ ಬಾಲರಾಜರ ಬಗ್ಗೆ, ನಡೆವ ವಿಶ್ವಕೋಶವೆನಿಸಿದ ಎಚ್ಚೆಸ್ಕೆಯವರ ಬಗ್ಗೆ, ಹರಿದೆಡೆಯೆಲ್ಲ ದಟ್ಟ ಹಸಿರಿನ ಸುಗ್ಗಿ ತರುವ ಗಂಗೆಯಂತಿದ್ದ ಅಜ್ಜಿ ಗಂಗಮ್ಮನ ಬಗ್ಗೆ, ಬಾಳುದ್ದಕ್ಕೂ ಹೋರಾಟದಲ್ಲೇ ಸುಖಕಂಡು ಹುತಾತ್ಮಳಾದ ಬೇನಜಿ಼ೀರ್ ಬಗ್ಗೆ, ಬಹುಶ್ರುತತೆ ವಾಗ್ಮಿತೆಯ ಕನ್ನಡದ ವಸಂತ ಮಳಲಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಿರಾಟ್‍ರೂಪವೆನಿಸಿದ ಸಿ.ಪಿ.ಕೆ.ಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಬಾಳ ಸಂಗಾತಿ ಸುಗಂಧಮ್ಮನವರನ್ನು ಕುರಿತು ಜಯಪ್ಪನವರ ಅನಿಸಿಕೆಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಕವನರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿವೆ. ಬಹುಶಃ ಇವೆಲ್ಲ ಆಯಾಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಯಾವುದೋ ವಿಶೇಷ ಸಂದರ್ಭಗಳಿಗಾಗಿ ರಚಿತವಾದ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗಿನ ಅವರ ಸಾಧನೆ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಗೌರವಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಗಳಿವೆ. ನಾಡು ನುಡಿಯ ಮೇಲೆ ಅಕ್ಕರೆ ಗೌರವ ಹೆಮ್ಮೆಗಳನ್ನು ಬೀಗುವ<em>(ಬಾ ತಾಯೆ ನಲಿದಾಡು, ವಂದನೆ ಅಭಿವಂದನೆ, ಕನ್ನಡವು ನಮ್ಮದೊ...!-</em>ಮುಂತಾದ) ದೇಶಭಕ್ತಿಗೀತೆಗಳೂ ಇಲ್ಲಿವೆ. ಜೊತೆಗೆ, ಹೃದಯಸ್ಪರ್ಶಿಯಾಗಿ ಘಟನೆಯೊಂದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತ, ಮೆಲ್ಲ ಮೆಲ್ಲಗೆ ವಾಚ್ಯದಿಂದ ಸೂಚ್ಯಕ್ಕೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತ, ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ್ದೆಲ್ಲವೂ ಸಂಕೇತಮಯ ಎನ್ನಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಕವಿ ತಮ್ಮ ಜಾಣ್ಮೆ ಪ್ರೌಢಿಮೆಯನ್ನ ಹಲವೆಡೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾರೆ. ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆ:</p>
<p><strong>ಮಣ್ಣು ಕೆದರುತ್ತ ವಾಹನ ಓಡಿ ಕಾಣದಾದಂತೆ...</strong></p>
<p><strong>ಕುಸಿಯದಂತೆ ನಿಂತ ನನ್ನ ಮಂಜು ಕಣ್ಣಿಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲವೂ ಧೂಳು...!</strong></p>
<p><strong>ಅವಳು ಸತ್ತಿದ್ದಾಳೆ...</strong></p>
<p><strong>ಅಲ್ಲಲ್ಲ; ಅವಳು ಸತ್ತೂ ಇದ್ದಾಳೆ...!</strong></p>
<p><strong>-(ಅವಳು ಸತ್ತಿದ್ದಾಳೆ...!, ಪುಟ ೫೬)</strong></p>
<p>ಪುಣ್ಯಕೋಟಿ ಗೋವಿನ ನೋವಿನ ಹಾಡು ಇಲ್ಲಿ<em>ಹುಲಿ ಹಸುವಿನ ಆಟ</em>ವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿದೆ.</p>
</h೬>
<p>೧೯೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಕೃತಿಗಳು- ಬಂಧುರ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ</h೬>
<p>೧೯೯<br />ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕತೆಯನ್ನು ವಸ್ತುವಾಗುಳ್ಳ ಇಲ್ಲಿನ ಕವನಗಳು ಇನ್ನೊಂದು ಬಗೆಯವು: ಹಾರುತಿದೇ ಹಕ್ಕಿ...!, ಗುರುವೇ... ಓ ಗುರುವೆ, ಪೂರ್ಣ ನೀಲ, ವೀರಭದ್ರನ ಕುಣಿತ!, ಬಾ ತಾಯೆ ಶಾರದೆಯೆ ಮುಂತಾದವು ಮರದ ಒಂದು ರೆಂಬೆಯಮೇಲೆ ಕುಳಿತ ಆ ಎರಡು ಹಕ್ಕಿಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಗರಿಗೆದರಿಸುವಂತಹವು. ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ, ಅಂತರಂಗದ ಅಳಲು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಧ್ವನಿಸುತ್ತಿರುವ ಕೆಲವು ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿ:</p>
<p><h೬><strong>ವಿಶ್ವವನು ನಿತ್ಯದಲಿಪಾಡುತಿಹ ಓ ಕೊರಳೆ</p>
<p>ನಿನ್ನ ಬೆರಳಲಿ ನನ್ನ ಕೊಳಲ ಮಾಡು</p>
<p>ಜೀವ ಕಾಣಲಿ ಹಾಡು</p>
<p>ಕಳೆದು ಒಳಹೊರ ಕೇಡು</p>
<p>ಜೀವ ಭಾವದ ಒಲವ ನುಡಿಸಿ ನೋಡು</p>
<p>ಹಾಡುವವನೂ ನೀನೆ</p>
<p>ಕೇಳುವವನೂ ನೀನೆ</p>
<p>ಬರಿ ಬಾಯಿ ಕಿವಿ ನಾನು ನಿನರಾಗಕೆ</p>
<p>ಕ್ಷಣಕ್ಷಣವು ಕಾಯುತಿಹೆ</p>
<p>ನಿನ್ನ ನುಡಿ ಗುಡಿಯಾಗೆ</p>
<p>ಹುಡಿ ನಾನು ಮಡಿಯಾಗಿ ನಿನಯೋಗಕೆ</p>
<p>ಉಸಿರುಸಿರಿಸಲು ನೀನು</p>
<p>ಹೊರಹೊಮ್ಮುತಿರೆ ಜೇನು</p>
<p>ಗಂಧ ಪವನದಿ ನಾಕ ಪಸರದೇನು!?</p>
<p>ಜನ್ಮಜನ್ಮಾಂತರವು</p>
<p>ನಿಮಿಷ ನಿಮಿಷಗಳಾಗಿ</p>
<p>ರಸಮಯದ ಕ್ಷಣ ನಿನ್ನ ತೋರವೇನು!?</p>
</strong>
<p><strong>-(ಕೊಳಲ ಮಾಡು, ಪುಟ ೨೫)</strong></p>
<p>ಆಲೋಚನಾ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿವೇಚನಾಶಕ್ತಿಯ ಪರಿಮಿತಿಯೊಳಗೆ ದಕ್ಕದ, ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯ ಗಡಿಯಾಚೆಗಿನ ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ಅರಸಿ ಹೊರಟವರ ಪಾಡು ಇದೇ:</p>
<p><strong>ಕಾಮನಬಿಲ್ಲು ಕಾಣದು ಎಲ್ಲು</strong></p>
<p><strong>ಭೂಮಿಯ ನೋಟ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಮಾಟ!</strong></p>
<p><strong>ದಕ್ಕದೆ ಆ ಪರ...! ಸಿಕ್ಕದೆ ಆ ಹರ...!</strong></p>
<p><strong>ಹಾರುತಿದೇ ಹಕ್ಕಿ... ಹಾರುತಿದೇ ಹಕ್ಕಿ...!</strong></p>
<p><strong>-(ಹಾರುತಿದೇ ಹಕ್ಕಿ...!, ಪುಟ ೨೪)</strong></p>
<p>ಅಷ್ಟಕ್ಕೂ ಹಿಂದೆ ಕವಿಗಳೇ ಕಣಿ ಹೇಳಿಲ್ಲವೇ? 'ಮಳೆ ಬಂದರೂ ಕಾಮನಬಿಲ್ಲು ಮೂಡುವದೆಂಬ ನಂಬಿಕೆಯಿಲ್ಲ!'</p>
<p><strong>ಮಳೆಯೆ ಕಾಣದ ನನ್ನ ಮರುಭೂಮಿ ಬಾನಿನಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲಿಂದ ತಂದಿಡಲಿ ಮಳೆಯ ಬಿಲ್ಲು!?</strong></p>
<p><strong>ಬರಿ ವಿಷವೆ ಮೊಳೆದಿರುವ ಜಾತಿಕುಲ ಕಾಡಿನಲಿ</strong></p>
<p><strong>ತಂದೆಂತು ಅಂಟಿಸಲಿ ಹೂವ ಗೆಲ್ಲು!?</strong></p>
<p><strong>-(ಹಾಡದಿರಬಹುದೆನ್ನ ಹಾಡ ನೀನು..., ಪುಟ ೪)</strong></p>
<p>ಇಲ್ಲೋ ಈ ಹೊಲದಲ್ಲಿ, ಹಿಂದೆ ಯಾವುದೋ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಕಳೆಹುಳ ಕೊಲ್ಲಲು ಬಿತ್ತಿದ ತುಸವಿಷಬೀಜ ಈಗ ತನ್ನನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೇನೂ ಬೆಳೆಯಗೊಡದಂತೆ ಅಡರಿಕೊಂಡು ಮುಳ್ಳಿನ ಹೂವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಕವಿ ಬಿಸುಸುಯ್ಯುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಜಯಪ್ಪ ಅವರು ಕವಿಯಾಗಿ ಮಿಂಚುವುದು ತಮ್ಮ ಪ್ರೇಮಗೀತೆಗಳಲ್ಲಿ. ''ಎಲ್ಲಿ ಹೋಯ್ತು ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿ ಇತ್ತಿತ್ತಲಾಗ..'' ಎಂದು ಛೇಡಿಸುವ ಮನೋಭಾವದವರು. ಈ ಕವಿಯದೋ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾUಯೇ ಕೆಳೆತನಕ್ಕೆ ಹಾತೊರೆಯುವ ಮುಗ್ಧ ಚೇತನ. ಓದುಗರ ಮನಸೆಳೆಯುವ, ಬಹುಕಾಲ ಅಲ್ಲೇ ಉಳಿಯುವ ಬಹುತೇಕ ಕವನಗಳ ಜೀವದುಸಿರೂ ಇದೇ:</p>
<p><strong>ನೀನಿರದೆ ಇರಬಹುದೆ</strong></p>
<p><strong>ಕ್ಷಣವಾದರೂ ನಾನು!?</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಒಲವಿನ ನೆರಳ</strong></p>
<p><strong>ನಿಲುವೆ ನೀನು!</strong></p>
<p><strong>ನುಡಿಸಿದೊಲು ನುಡಿಯುವೆನು</strong></p>
<p><strong>ಮಿಡಿಸಿದೊಲು ಮಿಡಿಯುವೆನು</strong></p>
<p><strong>ರಾಧೆಯೆಂಬೀ ಕೊಳಲ</strong></p>
<p><strong>ಕೊರಳೆ ನೀನು!</strong></p>
<p><strong>-(ಹೋಗದಿರು... ಹೋಗದಿರು..., ಪುಟ ೭)</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಜೀವ ನೀನು ಭಾವ ನೀನು</strong></p>
<p><strong>ಹೇಳು ಪಾತ್ರ ನಿನ್ನದೆ...!?</strong></p>
<p><strong>ಹೂವು ನೀನು ನೋವು ನೀನು</strong></p>
<p><strong>ಹೇಳು ಸೂತ್ರ ನಿನ್ನದೆ..!?</strong></p>
<p><strong>-(ಮಿಡಿಯುತಿರುವ ಹೃದಯ ಹೇಳು, ಪುಟ ೮)</strong></p>
</h೬>
<p>೨೦ಂ<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಕೃತಿಗಳು- ಬಂಧುರ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ</h೬>
<p>೨೦೧</p>
<p><h೬><strong>ಒಂಟಿ ಹಕ್ಕಿಯಾಗಿ ನಾನುಬಾನಲಿಟ್ಟ ನಿಟ್ಟುಸಿರು...</p>
<p>ಒಂಟಿ ಮೀನು ಆಗಿ ನಾನು</p>
<p>ಕಡಲಲಿಟ್ಟ ಕಣ್ಣೀರು...</p>
</strong>
<p><strong>-(ಹೋಗಬಹುದೆ ಹೀಗೆ ನೀನು...!?)</strong></p>
</h೬>
<p>ನನ್ನ ನಿನ್ನ ನಡುವೆ, ನನ್ನ ಮರೆ ನೀನೆಂದು..., ನಿನಗೇಕೆ ಅರ್ಥವಾಗದು ಗೆಳೆಯ!? ಏಕೆ ಬಂದೆ ಕನಸಿಗೆ? ಮುಂತಾದವೂ ಈ ಗುಂಪಿಗೇ ಸೇರಿದ ವಿಷಾದ ಛಾಯೆಯವು, ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕಲಕದೆ ಬಿಡವು. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿನ ಕವಿ ನಿರಾಶಾವಾದಿಯಲ್ಲ; ಸಿನಿಕತನಕ್ಕೂ ಅವನಿಗೂ ಧ್ರುವಗಳಷ್ಟು ದೂರ. ಶಮ ದಮ ಯಮ ಸಹನೆ ಪ್ರೇಮಗಳ ಬಟ್ಟೆಗೆಡದೆ ಚಿನ್ನದ ನಡುಜಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಯಿಡುತ್ತಿರ್ಪ ಪಥಿಕನಿಗೆ ಶ್ರದ್ಧೆಂiÀi ಫಲಶ್ರುತಿಯಾಗಿ ಕೊನೆಗೆ ಬೆಳಕು ಮೂಡಿಯೇ ಮೂಡುತ್ತದೆ, ಹಾಡು ಕೇಳಿಸಿಯೇ ಕೇಳಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ ಇದೆ:</p>
<p><h೬><strong>ಎದೆಬಡಿತ ತಾಳದಲಿಮನಮಿಡಿತ ಮೇಳದಲಿ</p>
<p>ನರನಾಡಿ ತುಡಿತಗಳ ತೋಷಣದ ತೂರ್ಯದಲಿ</p>
<p>ನಮ್ಮಿರುವ ಮರೆಯಿಸುವ</p>
<p>ಮಂಗಳವ ಮೆರೆಯಿಸುವ</p>
<p>ಪಾಡ ಪಳುವನು ಕಳೆವ ಅಕ್ಷರದ ಅಕ್ಷಯವ</p>
<p>ಹಾಡು ಬಾ ಗಾಯಕನೆ...</p>
<p>ಹೃದಯದೀ ಪುಟದಲ್ಲಿ...</p>
<p>-(ಹಾಡು ಬಾ ಗಾಯಕನೆ, ಪುಟ ೨೬)</p>
<p>ಬೇರಿಗೆರೆದಾ ನೀರು</p>
<p>ಚಿಗುರ ಸೇರದೆ ಹೇಳು?</p>
<p>ನೆಲದಿ ಸಲ್ಲುವ ಬದುಕೆ ನಭದಿ ಬಾಳು...!</p>
<p>ಪೃಥ್ವಿಯಾಗಲಿ ನಾವು</p>
<p>ಪುಟಿಯೆ ಚಿಮ್ಮುವ ಹಲಗೆ</p>
<p>ಚಿಮ್ಮೋಣ ಚಿನ್ಮಯಕೆ ಗೆದ್ದು ಗೋಳು...!</p>
</strong>
<p><strong>-(ಭಾವ ಬೆಳದಿಂಗಳು!, ಪುಟ ೨೯)</strong></p>
</h೬>
<p>ಮಾನ್ಯ ಜಯಪ್ಪನವರ ರಸಸ್ಯಂದಿಯಾದ ಮನಮುಟ್ಟುವ ಇಂತಹ ಕವನಗಳ ಸಂಕಲನಗಳು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡು ಕನ್ನಡಸಾರಸ್ವತ ಲೋಕವನ್ನು ಸಮೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವದೆಂಬ ನಂಬಿಕೆ ನನಗಿದೆ.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಅವರ<em>ಹುಲ್ಲಿನ ಮನೆ</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಸರ್ವಜ್ಞ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ, ನಂ. ೧೨೫/೧, ೫ನೇ ಎ' ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೨ನೇ ಹಂತ, ಬೃಂದಾವನ ಬಡಾವಣೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೨೦;<em>ಪುಟಗಳು: ೧೦೪</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೬೦</em>; (ಏಪ್ರಿಲ್ ೨೦೦೩); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ಲೇಖನ ರೂಪ (ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೪, ೨೦೦೩)</strong></p>
<p><strong>೨. ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಅವರ ಗುಲ್ ಮೊಹರ್ ಹೆಸರಿನ ಧ್ವನಿಸಂಪುಟ (ಸಿ.ಡಿ.);<em> </em>ಸಂಗೀತ ನಿರ್ದೇಶನ: ಸುನೀತಾ ಚಂದ್ರಕುಮಾರ್; ವಾದ್ಯ ಸಂಯೋಜನೆ: ಮೈಸೂರು ಗೋಪಿ; ಹಾಡಿದವರು: ಸುನೀತಾ ಚಂದ್ರಕುಮಾರ್, ನಿರ್ಮಾಪಕರು ಮತ್ತು ವಿತರಕರು ಅಂಜನ್ ಆಡಿಯೋ, ಬೆಂಗಳೂರು-೩೯; ಬೆಲೆ: ೭೫; (೨೦೦೮) (ಈ ಧ್ವನಿ ಮುದ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹನ್ನೊಂದು ಗಾಯಕಿಯರು ಹಾಡಿರುವ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿಯವರ ಹತ್ತು ವಿವಿಧ ಭಾವಗೀತೆಗಳು ಮತ್ತು ನಿರೂಪಣೆ ಇದೆ.</strong></p>
<p><strong>೩. ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಅವರು ಸಂಪಾದಿಸಿದ 'ಕುವೆಂಪು ನುಡಿನಮನ'<em> </em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಸರ್ವಜ್ಞ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ, ನಂ. ೧೨೫/೧, ೫ನೇ ಎ' ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೨ನೇ ಹಂತ, ಬೃಂದಾವನ ಬಡಾವಣೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೨೦;<em> </em>ಪುಟಗಳು: ೧೫೪; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೧೦ಂ; (ಡಿಸಂಬರ್ ೨೦೦೪); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ಲೇಖನ ರೂಪ (ಜನವರಿ, ೨೦೦೫)</strong></p>
<p><strong>೪. ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಅವರ 'ಹೂರಣ-ತೋರಣ' (ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ);<em> </em>ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಸರ್ವಜ್ಞ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ, ನಂ. ೧೨೫/೧, ೫ನೇ ಎ' ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೨ನೇ ಹಂತ, ಬೃಂದಾವನ ಬಡಾವಣೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೨೦; ಪುಟಗಳು: ೮೦; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೧೦ಂ; (ಡಿಸಂಬರ್ ೨೦೦೬); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಬೆನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ಲೇಖನ ರೂಪ (ಡಿಸಂಬರ್ ೨೦೦೬)</strong></p>
<p><strong>೫. ಈ 'ತೋರಣ'ದ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದೆರಡು ಮಾತು ಅಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಲಾರದು: 'ತ್ವರಣ ಹಿಂಸನಯೋಃ' ಎಂಬರ್ಥ ಕೊಡುವ 'ತುರ' ಎಂಬ ಧಾತುವಿನಿಂದ ತೋರಣಕ್ಕೆ ನಿಷ್ಪತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ಪಾಣಿನಿ (೩:೩:೧೧೭). 'ತೋರಣೋಽಸ್ತ್ರೀ ಬಹಿರ್ ದ್ವಾರಮ್' ||೩೪೭||'ಎಂದರೆ 'ಹೊರಬಾಗಿಲು, ಹೊರಬಾಗಿಲಿನ ಚೌಕಟ್ಟು' ಎಂದು, ಪುಂ ಮತ್ತು ನಪುಂ ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಪ್ರಯೋಗವಿದೆ- ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಪುರವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅಮರಕೋಶ. 'ತ್ವರೆ'ಯಿಂದ ಯಾವುದನ್ನು ನಾವು ಹಾಯ್ದು ಹೋಗುತ್ತೇವೋ ಅದೇ<em>ತೋರಣ. (ತುತೋರ್ತಿ ತ್ವರಯಾ ಗಚ್ಚತಿ ಅನೇನ ಇತಿ ತೋರಣಮ್|).</em>ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತ, ದ್ವಾರಾಗ್ರೇ ನಿಖಾತ-ಸ್ತಂಭಯೋರ್ ಉಪರಿ ನಿಬದ್ಧಂ ನಾನಾ ವಸ್ತ್ರ ರತ್ನಾದಿಮಯಂ ಧನುರ್ ಆಕಾರಂ, ಯಲ್ ಲಕ್ಷ್ಯಂ- ತತ್ ತೋರಣಮ್||-</strong><br />೨೦೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br /><strong>ಎನ್ನುತ್ತಾ, 'ಬಾಗಿಲಮುಂದೆ ಕಂಬಗಳನ್ನು<em> </em>ನೆಟ್ಟು, ಅದರ ಮೇಲೆ ಬಿಲ್ಲಿನ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ನಾನಾ ವಸ್ತ್ರ ರತ್ನ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಯಾವುದನ್ನು ಕಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೋ ಅದೇ 'ತೋರಣ' ಎಂಬ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನೂ 'ಶಬ್ದಕಲ್ಪದ್ರುಮ'ವನ್ನಾಧರಿಸಿ ಮಾಡು ವುದುಂಟು. ಈ ಅಲಂಕಾರಕ್ಕೆ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮಾವಿನ ತಳಿರು, ಎಲೆಗಳೂ ಶೋಭಾಯಮಾನವಾದವು. ಬಹುತೇಕ ಮನೆಗಳ ಮುಂಬಾಗಿಲಿನ ಕೊನೆಗೆ ಉಳಿದಿರುವುದು ಈ ಮಾವಿನೆಲೆಯ ತೋರಣದ ಕಮಾನೇ (ಕಮ್ ಆನ್!).</strong></p>
<p><strong>೬. ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಅವರ 'ಭಾವ ಬೆಳದಿಂಗಳು' (ಕವನ ಸಂಕಲನ);<em> </em>ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಸುಗ್ಗಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೧೨೫/೧, ೫ನೇ ಎ' ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೨ನೇ ಹಂತ, ಬೃಂದಾವನ ಬಡಾವಣೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೨೦; ಪುಟಗಳು: ೧೨೮; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೧೦ಂ; (ಡಿಸಂಬರ್ ೨೦೦೮); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಬೆನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ಲೇಖನ ರೂಪ (ನವಂಬರ್ ೨೦೦೮)</strong></p>
<p>ನಿಮಿತ್ತಂ ಆಸಾಧ್ಯ ಯದ್ ಏವ ಕಿಂಚನ,</p>
<p>ಸ್ವಧರ್ಮ ಮಾರ್ಗಂ ವಿಸೃಜಂತಿ ಬಾಲಿಶಾಃ |</p>
<p>ತಪಃ ಶ್ರುತ ಧ್ಯಾನ ಧನಾಸ್ ತು ಸಾಧವೋ</p>
<p>ನ ಯಾಂತಿ ಕೃಚ್ಛ್ರೇ ಪರಮೇಽಪಿ ವಿಕ್ರಿಯಾಮ್ ||</p>
</strong>
<p><strong><em>-ಸುಭಾಷಿತ</em></strong></p>
<p>ಕುಂಟುನೆಪ ಸಿಕ್ಕರೆ ಸಾಕು, ಬಿಟ್ಟೋಡಿ ಬಿಡಬಹುದು</p>
<p>ಹಿಡಿದ ಕಡುಕಷ್ಟದ ಜಾಡ ಹಸುಗೂಸ ಮನಸಿನವರು;</p>
<p>ಶ್ರದ್ಧೆ ಕಲಿಕೆ ಅರಿವೇ ಆಸ್ತಿಯಾಗುಳ್ಳವರು ಸಾಧಕರು<strong> </strong></p>
<p>ಜಡಿದರೂ ಕಷ್ಟಗಳ ಮಳೆ, ಇಟ್ಟಡಿಯ ಹಿಂದೆ ಇಡರು.</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<h೬>ಚುಟುಕು ವರ್ಷಿಣಿ</h೬>
<p>೨೦೫</p>
<p><h೬>ಕವಯಿತ್ರಿ ಸಮಾಜದ ಕುಂದು ಕೊರತೆಗಳತ್ತ ಸ್ಪಂದಿಸುತ್ತ, 'ಮುರುಟಿದ ಮನದೊಳಗೆ ಹೇಗೆ ಬೆಳೆದಾವು ಎತ್ತರದ ತೇಗ ತೆಂಗು ಅಡಿಕೆ?' ಎಂದು ಕಳವಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಬುದ್ಧ ಗೆದ್ದದ್ದು ಹೇಗೆ? ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾರೆ.ನೆನಪಿನಂಗಳದಲ್ಲಿ ಬಲಿತ ಮರದ ನೂರಾರು ಕಹಿ ಬೇರುಗಳನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ರಾಮಾಯಣ-ಮಹಾಭಾರತದ ಪುನರ್ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದ ಹವಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ ವ್ಯಥಿಸುತ್ತಾರೆ. ''ಬದುಕ ದಾರುಣವ ಕಂಡವರೆ ಎಲ್ಲ; ರಾಮ ರಾವಣರ ಮನವ ಪಡೆದವರೆ ಎಲ್ಲ!'' ಎಂದು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ, ತೇಜಸ್ವಿನಿಯವರು.</p>
<p>ಕೆಲವು ಗಮನಾರ್ಹ ಚುಟುಕುಗಳು ಈ ಸಂಕಲನದಲ್ಲಿ ಮಳೆಗರೆದಿವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ:</p>
<p><strong>ಭೋಗಿಯ ನೋಡಿ ನಗುವ</strong></p>
<p><strong>ಯೋಗಿಯ ನೋಡಿ ಜರೆವ</strong></p>
<p><strong>ಮನವೇ,</strong></p>
<p><strong>ಭೋಗ ಯೋಗಗಳೆರಡು</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಬದುಕಲಡಗಿಹ</strong></p>
<p><strong>ಅಣಕಗಳೆಂಬ ಸತ್ಯವ</strong></p>
<p><strong>ಮರೆತೆಯೇತಕೆ ಮನವೇ?!</strong></p>
<p><strong><em>-ದ್ವಿಮುಖ (೯)</em></strong></p>
<p>* * *</p>
<p><strong>ಈಗಾಗಲೇ ಮನೆ ಮಕ್ಕಳೆಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong>'ಮಾಮಾಶ್ರೀ' ಎನ್ನುತ್ತಿವೆ!</strong></p>
<p><strong>ಇಲ್ಲದ ಮೀಸೆ ತಿರುವುತ್ತಿವೆ!</strong></p>
<p><strong>ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ಕ್ರೌರ್ಯವ ತುಂಬಿ,</strong></p>
<p><strong>ಗದೆ ಎತ್ತಿದಂತೆ ನಟಿಸುತ್ತಿವೆ!</strong></p>
<p><strong>ಮುಂದೆಲ್ಲಿ ವಸ್ತ್ರಾಭರಣ</strong></p>
<p><strong>ಆವರ್ತಿಸುವುದೊ ಎಂದೆನಗೆ ವ್ಯಥೆ!</strong></p>
<p><strong><em>-ಮಹಾಭಾರತ ತಂದ ವ್ಯಥೆ (೧೧)</em></strong></p>
<p>* * *</p>
</h೬>
<p><strong>ಕಳೆ ಕಿತ್ತ ಬೆಳೆಯಂತೆ</strong></p>
<p><h೬><strong>ಸುಳಿಗಾಳಿ ಸುಯ್ದಂತೆತೇಜ ನಿನದಗಳ ಅಂಕುರಾರ್ಪಣ</p>
</strong>
<p><strong>'ಚುಟುಕು ವರ್ಷಿಣಿ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup> </strong></p>
<p>ಶ್ರೀಮತಿ ಬಿ. ಎನ್. ತೇಜಸ್ವಿನಿ ದೇವಿ ಅರಸ್ ಅವರ ಕಾವ್ಯ ವಿಹಾರದಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಮಜಲು ಈ 'ಚುಟುಕು ವರ್ಷಿಣಿ'. ಅನುಭವ ಜನ್ಯ ತುಡಿತ ಮಿಡಿತಗಳನ್ನು ಭಾವಪೂರ್ಣವಾಗಿ, ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ಆದರೆ ಚೊಕ್ಕವಾಗಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸುವ ಚುಟುಕುಗಳ ಚಿಂತನಶೀಲ ಕವಯಿತ್ರಿ ಇಲ್ಲಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಎದುರುಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಮಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಸುಳಿದೇಳುವ ಭಾವಗಳ ಏರಿಳಿತಗಳ, ಭಾರಗಳ ಭರದಿಂದ ಹೊರದೂಡುವ ಕರಗದ ಕೈಚಳಕ ಈ ಲೇಖಕಿ ಎಂದು ಆತ್ಮ ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಮುನ್ನಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಕವಯಿತ್ರಿ; ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ ಕೂಡ!</p>
<p>ಚುಟುಕಿಗೆ ಏನು ಪೂರ್ವ ಸಿದ್ಧತೆ ಎಂಬುದರ ಪರಿವೆ, ಚುಟುಕ ಹೇಗಿರಬೇಕು ಎಂಬುದರ ಅರಿವು, ಚುಟುಕದ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ, ಅದರ ಮಾಂತ್ರಿಕತೆ, 'ಮೊನಚು ಧ್ವನಿ'ಯ ಮಹತ್ವ, ಅದು 'ಹೃದಯ ಮುಟ್ಟಿ ಹೊರ ಬರಬಲ್ಲುದೇ' ಎಂಬ ಒರೆಗಲ್ಲಿನ ಪರೀಕ್ಷೆ, ಫಲಿತಾಂಶದ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಇವೆಲ್ಲ ಕವಿಗೆ ಇದ್ದ ಕಾರಣಕ್ಕೇ ಈ ತುಣುಕು ಕಾವ್ಯದ ಸಕ್ಕರೆಯಚ್ಚುಗಳು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಚಪ್ಪರಿಸಲು ನೀರೂರಿಸುತ್ತವೆ.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ನವಿರಾದ ಹಾಸ್ಯವಿದೆ, ಗಂಭೀರ ಚಿಂತನೆಯಿದೆ, ಜಾನಪದ ಸೊಗಡಿದೆ. ಇಚ್ಛೆಯಿದೆ, ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿದೆ, ನಿರ್ಧಾರವೂ ಇದೆ; ಅಣ್ಣನ ಬಯಕೆಯಿದೆ, ತಂಗಿಯ ಹರಕೆಯಿದೆ; ಕೋಪವಿದೆ, ತಾಪವಿದೆ, ಚಿಂತನೆಯಿದೆ, ಒಡಲ ಕುದಿ, ವ್ಯಥೆ ವಿಷಾದಗಳು ಇವೆ, ಸತ್ಯದ ಸಾವೂ ಸಹ ಇದೆ! ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ ಬೆಳಕು ಸಾಕಷ್ಟಿದೆ, ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಕ್ಕೆ ಸಲಹೆಗಳಿವೆ, ವಿಮರ್ಶೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಹಾರೋಣ ಬಾರೆಂಬ ತ್ವರೆಯ ಕರೆಯೂ ಇದೆ! ಒಟ್ಟಾರೆ, ತ್ರಿಪದಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು, ಅಷ್ಟಪದಿಯವರೆಗೆ ಪುಟ್ಟ ಪುಟ್ಟ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳಿಂದ ಕವಿ ಹೃದಯ ಕಟ್ಟಿದ ರಸಘಟ್ಟಗಳಿವೆ! ಷಡ್ರಸವೆಂದಾಗ ಸಿಹಿ ಹುಳಿ ಉಪ್ಪು ಖಾರದ ಜೊತೆ ಒಗರು ಕಹಿಗಳೂ ಇರುವುದು ಸಹಜವೇ!</p>
<p>''ಅರೆ ವಿದ್ಯೆ ಸರಿ ಮಾರ್ಗ ತೋರುವುದೇ?'' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ</p>
</h೬>
<p>೨೦೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಚುಟುಕು ವರ್ಷಿಣಿ</h೬>
<p>೨೦೭</p>
<p><h೬><strong>ಕೋಗಿಲೆಯ ಇಂಪಂತೆಮರಕುಟಿಕನೇಟಂತೆ</p>
<p>'ಚುಟುಕಿನಂಕಣ'ವಂತೆ!</p>
</strong>
<p><strong><em>-ಅಂಕಣ (೧೪)</em></strong></p>
<p>* * *</p>
<p><strong>ಕದಿಯಲೇನಿದೆ ಹೇಳು</strong></p>
<p><strong>ಸಾಹಿತ್ಯ ಲೋಕದಲಿ?!</strong></p>
<p><strong>ಬಹುಳ ಪೌರ್ಣಿಮೆ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯಂತೆ</strong></p>
<p><strong>ಶುದ್ಧ ನಿಧಿ!</strong></p>
<p><strong>ಸಮನಾಗಿ ಹರಡಿದೆ</strong></p>
<p><strong>ಸುತ್ತು ಪರಿಧಿ!</strong></p>
<p><strong><em>-ಬಹುಳ ಪೌರ್ಣಮಿ (೧೪)</em></strong></p>
<p>* * *</p>
<p><strong>ದೂರದ ಬೆಟ್ಟ ನುಣ್ಣಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಎನ್ನುವುದು ಬೋಳಾದವರಿಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಅನ್ವಯಿಸದು! ಕಾರಣ,</strong></p>
<p><strong>ಅವರು ಹತ್ತಿರದ ಬೆಟ್ಟ!</strong></p>
<p><strong>ಬೋಳಾಗಲು ಕಾರಣ</strong></p>
<p><strong>ಬಾಳ ಹೊಡೆದಾಟ!</strong></p>
<p><strong>ಜೊತೆಗೆ ಹೆಂಡತಿಯ ಕಾಟ!</strong></p>
<p><strong><em>-ದೂರದ ಬೆಟ್ಟ (೨೪)</em></strong></p>
<p>* * *</p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಮನೋವೇದಿಕೆಯ</strong></p>
<p><strong>ಮೂಲೆಯಲಿ ನೀನುಳಿದು</strong></p>
<p><strong>ಅಳೆಯದಿರು-</strong></p>
<p><strong>ಅಳಿದವರ, ಉಳಿದವರ</strong></p>
<p><strong>ಬಳಿದ ಕನಸುಗಳಾ!</strong></p>
<p><strong>ತುಳಿದ ಮನಸುಗಳಾ!</strong></p>
<p><strong><em>-ಅಳೆಯದಿರು (೪೮)</em></strong></p>
<p>ಇಲ್ಲೆಲ್ಲ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತಿಕೆಯನ್ನು ಈ ಚುಟುಕುಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಮೆರೆಯುತ್ತಾರೆ.</p>
<p><strong>ತೇಜಸ್ವಿನಿ ಅರಸ್ ಅವರಿಗೆ ಸಂದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು:</strong></p>
<p>ಬಿ.ಆರ್. ನಟರಾಜ ಅರಸ್, ಬಿ.ಎನ್. ಸುಜಯಮ್ಮಣ್ಣಿಯವರ ಸುಪುತ್ರಿಯಾದ ತೇಜಸ್ವಿನಿ ಅರಸ್ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು 'ಸಿರಾ'ದಲ್ಲಿ. ತಮ್ಮ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಾಧನೆಗೆ ಹಲವಾರು ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಅವರು ಗಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ: ಕುವೆಂಪು ಕವಿರತ್ನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಸರಸ್ವತಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ವಚನ ವಾಗ್ದೇವಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ,</p>
<p>ತೇಜಸ್ವಿನಿಯವರ ಕೆಲವು ಕೃತಿಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಹೊರಬಂದಿವೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ 'ಕವನ ಕುಸುಮಾಂಜಲಿ' ಕವನ ಸಂಕಲನ (೧೯೯೮), 'ಧ್ವನಿ' ಕವನ ಸಂಕಲನ (೨೦೦೩), 'ಅವಧರಿಸು ಬಾ' ವಚನ ಗ್ರಂಥ (೨೦೦೫).</p>
<p>ತೇಜಸ್ವಿನಿಯವರ ಇನ್ನೊಂದು ಕವನ ಸಂಕಲನ 'ಕವನ ಕುಸುಮಾಂಜಲಿ' ಗೆ ಮುನ್ನುಡಿ ಬರೆಯುತ್ತಾ ಪ್ರೊ| ಸಿಪಿಕೆ ಯವರು ತೇಜಸ್ವಿನಿಯವರ ಈ ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>ಭೂಮಿಗೂ ಬಾನಿಗೂ ಏನೀ ಅನುಬಂಧ</strong></p>
<p><strong>ಸೇರದಿದ್ದರೂ ಸೇರಿದಂತೆ ತೋರುವ ಆನಂದ!</strong></p>
<p><strong>ಈ ಸೃಷ್ಟಿಸೊಬಗ ನೋಡುತ ನಾ ಮರೆತುಹೋದೆ ಸಂಸಾರ</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರತಿಜನ್ಮದಲ್ಲೂ ಕನ್ನಡಮ್ಮನ ಮಡಿಲಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ</strong></p>
<p><strong>ಕವಯಿತ್ರಿಯಾದರೆಷ್ಟು ಸುಂದರ!</strong></p>
<p>ಒಂದೊಂದು ದಿನ ಆಗಸದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೊಂದು ಚಲಿಸದ ಮೋಡಗಳು ಒಡಲ ನೋವುಗಳೆಲ್ಲ ಮನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರ ಚಿತ್ರಗಳಾದಂತೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಉಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಕಡೆ ವೇದನೆ ಮಡುಗಟ್ಟಿದ್ದರೂ, ''ನಾನು ಯಾರಿಗಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ... ನನಗಾಗಿ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ'' ಎಂಬ 'ಅನಾಥ ಪ್ರಜ್ಞೆ' ಕಾಡಿದರೂ, ಕವಯಿತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ನೆಚ್ಚು, ಭರವಸೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ:</p>
<p><strong>ಎಂದಾದರೊಮ್ಮೆ ಕಂಡೀತು ಬೆಳಕು</strong></p>
<p><strong>ಮುಂದಾದರೊಮ್ಮೆ ಬಂದೀತು ಕರುಣೆ</strong></p>
<p><strong>ಚದುರೀತು ಬಾಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮೋಡ!''</strong></p>
<p>ಎಂದು ತೇಜಸ್ವಿನಿಯವರ ಆರಂಭದ ಅರಿಕೆಗಳನ್ನು ಪರಿಮಿತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮನೋಧರ್ಮವನ್ನು ಸಿಪಿಕೆ ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಅದೇ ಸಂಕಲನದ ಇನ್ನೊಂದೆರಡು ಕವನಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸೋಣ:</p>
<p><strong>ಹೆಣ್ಣಲ್ಲ ಅವಳೂ...</strong></p>
<p><strong>-ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿನ ಕವಿತೆ</strong></p>
</h೬>
<p>೨೦೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಚುಟುಕು ವರ್ಷಿಣಿ</h೬>
<p>೨೦೯</p>
<p><h೬><strong>ಹೊನ್ನಲ್ಲ ಅವಳೂ...-ಮಣ್ಣ ಸೊಗಡಿನ ಹಣತೆ</p>
<p>ಹೊಸನಂಟಲ್ಲ ಅವಳೂ...</p>
<p>-ಜನ್ಮ ಜನ್ಮದ ಬೇರಂತೆ</p>
<p>ಹೊರಗಿನವಳಲ್ಲ ಅವಳೂ...</p>
<p>-ಹೃದಯ ಪೀಠದ ಅಧಿದೇವತೆ</p>
</strong>
<p><strong>ಹೆಸರಲ್ಲ ಅವಳೂ...</strong></p>
<p><strong>-ನನ್ನೆದೆಯ ಉಸಿರಾಟದಂತೆ</strong></p>
<p><strong>ಹೊಸಮಾತಲ್ಲ ಅವಳೂ...</strong></p>
<p><strong>-ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಬೆರೆತ ಶ್ರೀಗಂಧದಂತೆ</strong></p>
<p><strong>ಹೊಸ ರೂಪವಲ್ಲ ಅವಳೂ...</strong></p>
<p><strong>-ಬುವಿಗಿಳಿದ ಶಾಪಗ್ರಸ್ತ ದೇವತೆ</strong></p>
<p><strong>ಹನಿಯಾಗಿ ಇಳೆಗೆ ಬಂದವಳಲ್ಲ ಅವಳೂ...</strong></p>
<p><strong>-ಅದಕ್ಕೂ ಮುನ್ನಸುಳಿವ ಸುಳಿಮಿಂಚಂತೆ</strong></p>
<p><strong>ಹಾಡಲ್ಲಿ ಹಾಡಾಗಲಿಲ್ಲ ಅವಳೂ...</strong></p>
<p><strong>-ಹೊಂಗೆಯ ತಂಗಾಳಿಯಾದ ಸ್ನೇಹಿತೆ</strong></p>
<p><strong>ಹಾಲಲ್ಲ ಅವಳೂ...</strong></p>
<p><strong>-ಅದರಲ್ಲಿ ಬೆರೆತರೂ ಕಾಣದ ಸವಿಜೇನಿನಂತೆ</strong></p>
<p><strong>ಹಣೆಬರೆಹವಲ್ಲ ಅವಳೂ...</strong></p>
<p><strong>-ಹರಿಪಾದ ತೊಳೆಯೆ ಬಂದ ಕಾವೇರಿಯಂತೆ</strong></p>
<p><strong>ಹೋಗೆಂದರೂ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ ಅವಳೂ...</strong></p>
<p><strong>-ಮನದಾಳದಲ್ಲೇ ಉಳಿದ 'ನೆನಪೆಂಬ ಭಾವಗೀತೆ'</strong></p>
<p><strong><em>-ನೆನಪೆಂಬ ಭಾವಗೀತೆ (೩)</em></strong></p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಎರಡು ವೈರುಧ್ಯಗಳ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ದರ್ಶಿಸಲು ಕವಯಿತ್ರಿ ಪ್ರಯತ್ನಪಡುತ್ತಾರೆ. ನೆನಪೆಂಬ ಭಾವಗೀತೆಯ ನವನೀತ ಮೇಲೆ ತೇಲಿಬರುತ್ತದೆ.</p>
<p><strong>ಮನದಾ ನೋವುಗಳೆಲ್ಲಾ ಮಡುಗಟ್ಟಿ ನಿಂತಿರಲು</strong></p>
<p><strong>ನಗುವಾ ಕಣ್ಗ್‍ಳ ಹಿಂದೇ ಅಳುವಾ ಕಂಪನವಿರಲು</strong></p>
<p><strong>ಮನದಲ್ಲಿ ಮುದವಿಲ್ಲ ಅರಿಯೋ ಮೂಡಾ!</strong></p>
<p><strong>ಸಾವು-ಬದುಕಿನ ನಡುವೆ ವಿಧಿಯಿಟ್ಟ ಹೋರಾಟ</strong></p>
<p><strong>ಬಾಳೊಂದು ಶಾಪ ತಾನಾಗಿ ಬಂದಾಗ</strong></p>
<p><strong>ವಿಧಿಯೊಡನೆ ಹೋರಾಡು ಬಿಡಬೇಡ</strong></p>
<p><strong>ಎಂದಾದರೊಮ್ಮೆ ಕಂಡೀತು ಬೆಳಕು</strong></p>
<p><strong>ಮುಂದಾದರೊಮ್ಮೆ ಬಂದೀತು ಕರುಣೆ</strong></p>
<p><strong>ಚದರೀತು ಬಾಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮೋಡಾ!</strong></p>
<p><strong>ಬಾಳೊಂದು ಪರದಾಟ</strong></p>
<p><strong>ವಿಧಿಯೊಡನೆ ಸೆಣೆಸಾಟ</strong></p>
<p><strong>ಅರಿತು ಬಾಳಲು ಕಲಿಯೋ ನೀನೂ ಕೂಡಾ!</strong></p>
<p><strong>ಮಡುಗಟ್ಟಿದ ನೋವುಗಳ ಹೂವೆಂದು ಕೀಳುತ್ತಾ</strong></p>
<p><strong>ಹಾರಕಟ್ಟಿ ಅರ್ಪಿಸು ಕೊಟ್ಟವನಾ ಪಾದಕ್ಕೆ</strong></p>
<p><strong>ಸೋತು ಬರುವನು ಅವನೇ ಎದೆಗುಂದಬೇಡ!</strong></p>
</h೬>
<p><strong><em>-ಎದೆಗುಂದ ಬೇಡ! (೨೩)</em></strong></p>
<p><h೬>ಜೀವಕ್ಕೆ ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಮೇಯಗಳು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಬರುತ್ತವೆ. ಕತ್ತಲ ಬಳಿಕ ಬೆಳಕು ಬಂದೀತೆಂಬ ಭರವಸೆಯೂ ಕನಸು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರನ್ನು ಮುಂದೊಯ್ಯುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನೇ ಕವಯಿತ್ರಿ ಎದೆಗುಂದಬೇಡ ಎಂದು ತಮಗೆ ತಾವೇ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.ತೇಜಸ್ವಿನಿದೇವಿಯವರ ಬರೆಹದಲ್ಲಿ ಚಿಂತನಶೀಲ ಗುಣವಿದೆ. ಲವಲವಿಕೆಯಿದೆ. ಸಮಯೋಚಿತ ಪದಗಳ ಕುಣಿತದ ಸೊಗಸಿದೆ. ಉತ್ತಮ ಬರಹಗಾರ್ತಿಯಾಗುವ ಭರವಸೆಯು ದಟ್ಟವಾಗಿದೆ. ಅವರ ಕಾವ್ಯ ವಿಹಾರ ಹೀಗೆಯೇ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯಲೆಂದು ಹಾರೈಸಿ, ಅವರಿಗೆ ಶುಭ ಕೋರುವೆ.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ:</u></strong></p>
<p><strong>೧. ಶ್ರೀಮತಿ ತೇಜಸ್ವಿನಿದೇವಿ ಅರಸ್ ಅವರ<em>ಚುಟುಕು ವರ್ಷಿಣಿ</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ವೈದ್ಯವಾರ್ತಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೮;<em>ಪುಟಗಳು: ೪೮</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೩೦</em>; (೨೦೦೩); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಜನವರಿ, ೨೦೦೩)</strong></p>
<p><sub> </sub></p>
<p>ಯೋ ಧ್ರುವಾಣಿ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ, ಅಧ್ರುವಂ ಪರಿಷೇವತೇ|</p>
<p>ಧ್ರುವಾಣಿ ತಸ್ಯ ನಶ್ಯನ್ತಿ, ಅಧ್ರುವಂ ನಷ್ಟಂ ಏವ ಚ||</p>
</strong>
<p><strong><em>-ಗರುಡಪುರಾಣ ೧೦೮</em></strong></p>
<p>ಸ್ಥಿರವನಿಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಟ್ಟು ಅಸ್ಥಿರವ ಬೆಂಬತ್ತುವಿರಾ,</p>
<p>ಹತ್ತಿ ಅ ಬಿಸಿಲುಗುದುರೆಯ ಕನಸಿನ ಸವಾರಿಯಲ್ಲಿ?</p>
<p>ಕೈಯ ದಂಟೂ ಕಳೆದು, ಕನ್ನಡಿಯ ಗಂಟೂ ಸಿಗದೆ,</p>
<p>ಭ್ರಮೆ ನಿರಸನವಾಗಿ ಉಳಿದೀತು ತಳಮಳದ ಕೊಳ್ಳಿ!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em><br />ತಿಳಿನಗೆಯ ಹಾಲ್ಗಡಲು</strong></p>
<p><strong>'ನಿಶ್ಶಬ್ದ ಸಂಗೀತ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>'ನಿಶ್ಶಬ್ದ-ಸಂಗೀತ!' ಮೂವತ್ತ ನಾಲ್ಕು ಹಾಸ್ಯ ಪ್ರಸಂಗಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಈ ಸಂಕಲನ ಡಾ| ಸ್ವಾಮಿಯವರ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿನ ಅನುಭವಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮೂಡಿ ಬಂದಂಥವು. ಸರಳ ನಿರೂಪಣೆಯಲ್ಲಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಓದಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಈ ವ್ಯಕ್ತಿ-ಘಟನೆಗಳ ನುಡಿ-ಚಿತ್ರಗಳ ಲೇಖಕರು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆವಾಗ ಎದುರಿಸಿದ ತೊಳಲಾಟಗಳನ್ನೂ, ಇತ್ತ ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದ ಹೊಸದರಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸಿದ ಪರಿಪಾಟಲುಗಳನ್ನೂ ಹೃದಯಂಗಮವಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತವೆ. ಸಂಗೀತದ ಬಗ್ಗೆ ಈ ವಿಕಟ-ಕವಿಯ ಒಲವು-ಹಗೆಯ ಇಬ್ಬಂದಿಯ ನೆರಳು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿನ ಬರಹಗಳ ಹಿಂಬದಿಯಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚೊತ್ತಿ ಕುಳಿತಿದೆ. ವಿಭಿನ್ನ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು, ಹೊಸ ವಾತಾವರಣಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವ ತವಕದಲ್ಲಿ, ಇತ್ತ ವಲಸೆ ಬಂದ ಪ್ರತಿ ಭಾರತೀಯ ಸುಶಿಕ್ಷಿತನೂ ಪಡುವ ಅನೇಕ ಪೇಚಾಟದ ಸಂದರ್ಭಗಳ ಲಹರಿಗಳು ತಿಳಿಹಾಸ್ಯದ ಹೊನಲಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಹರಿದಿದೆ.</p>
<p>ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅವರ ಊರಿನ ಜನ-ಜನಿತ ಪ್ರಕರಣ ಪ್ರಹಸನಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ನಗಿಸುವ ಸೊಗಸು ಒಂದು ಬಗೆಯದು. ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಡುವ ತರಾತುರಿಯಲ್ಲಿ 'ಪ್ರಯಾಣದ ಸಿದ್ಧತೆ'ಯಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸಿದ ಅವಿವೇಕಿತನ, 'ಎಲಾ ಇವನ ಹೇಸರೇನು' ತರುವ ತಲೆ ಕೆರೆತ, 'ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಏನಿದೆ-೧ ಮತ್ತು -೨' ಗಳಲ್ಲಿ ಮನಗಂಡ ಮಹತ್ವ, 'ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದಿನಾಚರಣೆ' ಯಲ್ಲಿ ಆಡಿದ ಎಣ್ಣೆ ಮುಖದವರ ನಾಟಕ, ಲೇಕ್ ಸಿಟಿಯ ಸ್ವಂತ ಮನೆಯ 'ಸೋರುವ ಸೂರಿ'ಗೆ ಮಾಡಿದಂತೆ, ಭಾರತೀಯರ ಸಂಘದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ವೊಂದರಲ್ಲಿ ಇವರು ಮಾಡಿದ 'ಜಾಮೂನು ರಿಪೇರಿ', 'ಹೊಂಬಿಸಲ ತೋಟ'ಕ್ಕೆ ಮರುಳಾಗಿ ಬಿದ್ದ ಬೇಸ್ತು, ಹೆಂಡತಿ ತೌರಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ 'ನಾನು ಮಾಡಿದ ಪಿಟ್ಜಾ' ಫಜೀತಿ, ಹೆಂಡತಿಗೆ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಲಾರದೆ, 'ಟ್ರಾಫಿಕ್ ಟಿಕೆಟ್ ಸ್ಕೂಲಿನಲ್ಲಿ' ಆಡಿದ ಒದ್ದಾಟ, ನವಿಲಿನಂತೆ ಕೆಂಬೂತವೂ ಕುಣಿದು, ವೈದ್ಯರು 'ಹವ್ಯಾಸೀ</p>
</h೬>
<p>೨೧೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ತಿಳಿನಗೆಯ ಹಾಲ್ಗಡಲು 'ನಿಶ್ಶಬ್ದ ಸಂಗೀತ'</h೬>
<p>೨೧೩</p>
<p><h೬>ಇಂಗನಿಯರ್' ಆದ ಎರಡು ಸಿಟ್‍ಕಾಂಗಳು, ಅತಿ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಮಾಡಹೋಗಿ 'ಟ್ರಾಫಿಕ್ ಟಿಕೆಟ್' ಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಇಂಗು ತಿಂದ ಮಂಗನಾದದ್ದು, ಇವೆಲ್ಲ ಚಟಾಕಿಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಕುತೂಹಲ ಹುಟ್ಟಿಸುವ, ಹಣೆಪಟ್ಟಿಯ ಕಿರೀಟ ಕಥಾನಕವೂ ಇಲ್ಲಿದೆ.'ನೀವು ಹಾಡಬೇಡಿ', ಅಥವಾ 'ನಿಮ್ಮ ಹಾಡು ಬೇಡ' ಎನ್ನುವ ಹೆಂಡತಿಯ ಮನೋಧರ್ಮ, ಅವಳ ಎಂಥಾ ಜಾಣ್ತನದ ನಡವಳಿಕೆಯಿಂದ ನುಂಗಲಾರದ ಬಿಸಿತುಪ್ಪವಾಯ್ತೆಂಬ ಪ್ರಸಂಗ ಪುಸ್ತಕದ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಲೇಖನ 'ನಿಶ್ಶಬ್ದ ಸಂಗೀತ'ದಲ್ಲಿ ನಗೆ ಬುಗ್ಗೆ ಎಬ್ಬಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಈ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಸ್ಪೂರ್ತಿಕೊಟ್ಟ ತಮ್ಮ ಅಣ್ಣ ಡಾ| ರಂಗನಾಥರನ್ನು ನೆನೆಯುತ್ತಾ, ಲೇಖಕರೇ ಬರೆದ ರೇಖಾಚಿತ್ರಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಈ ಕೃತಿಯನ್ನು ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನಮ್ಮನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಕ್ಕು ನಗಿಸಿ, ಅಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಲಾಧೀನನಾದ ಪರಮ ಮಿತ್ರ ಮಣೀಂದ್ರನ ನೆನಪಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಇಡೀ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಒಂದು ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿತ ಗಣಕ ಸಂಪುಟ (ಸಿ.ಡಿ.) ವನ್ನಾಗಿ ತರುವ ಹವಣಿಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ, ಕೂಡ!</p>
<p>ನಿಲ್ಲದ ಓಟದ ನಡುವೆಯೂ ಒಮ್ಮೆ ನಿಂತು, ನಡೆದ ಜಾಡಿನತ್ತ ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿ, ಎಡುವಿದ, ಮುಗ್ಗರಿಸಿದ, ಪೆಚ್ಚಾಗಿಸಿದ, ಪೆದ್ದು ಪೆದ್ದಾಗಿಸಿದ ಆ ರಸ ನಿಮಿಷಗಳ ಸವಿನೆನಪುಗಳನ್ನು ಮೆಲುಕು ಹಾಕುವುದು ಒಂದು ಆರೋಗ್ಯಕರ ಮಾರ್ಗ. ಬಾಳ ಸಂಜೆಯ ವೇಳೆ, ಡಾ| ಸ್ವಾಮಿಯವರು ತಾವೂ ನಕ್ಕು ಓದುಗರನ್ನೂ ನಗಿಸಿ ಉಲ್ಲಸಿತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ನಡೆಸಿರುವ ಪ್ರಯತ್ನದ ಫ಼ಲ, 'ನಿಶ್ಶಬ್ದ ಸಂಗೀತ' ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದೆ!</p>
<p>* * *</p>
<p>ಡಾ| ಸ್ವಾಮಿಯವರು ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದ ಮನೆಯ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ವಾತಾವರಣ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಅಸೂಯೆ ಹುಟ್ಟಿಸೀತು. ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಬುನಾದಿ ಹಾಕಿದ ಆ ಹೆಸರಾಂತ ಕವಿ 'ಹೊಯ್ಸಳ' ಇವರ ತಾಯಿಯ ಸೋದರಮಾವನ ಮಗ. ಕಾಳಿದಾಸನನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ತಂದ ಪ್ರೊ| ಎಸ್.ವಿ. ಪರಮೇಶ್ವರ ಭಟ್ಟರು ಇವರ ಭಾವ. ಕನ್ನಡ ರಂಗಭೂಮಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಧಿಕೃತ ವಿಶ್ವಕೋಶದಂತಿರುವ, ಹೆಸರಾಂತ ನಾಟಕಕಾರ, ಕಲಾವಿದ ಡಾ| ಎಚ್.ಕೆ. ರಂಗನಾಥ್ ಇವರ ಅಣ್ಣ. ದೆಹಲಿಯ ಆಕಾಶವಾಣಿಯಲ್ಲಿ 'ಓದುತ್ತಿರುವವರು ರಾಮಕೃಷ್ಣ' ಎಂದು ಪ್ರತಿ ಸಂಜೆ ಕನ್ನಡದ ವಾರ್ತಾಪ್ರಸಾರದ ನಾಂದಿಯಾಗಿ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೆವಲ್ಲ, ಆ ರಾಮಕೃಷ್ಣರು ಇವರ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಅಣ್ಣ. ಎ.ಎನ್. ಮೂರ್ತಿರಾಯರೂ<br />ಬಂಧುಗಳು. ಪ್ರಜಾವಾಣಿಯ ಟಿ.ಎಸ್ ರಾಮಚಂದ್ರರಾವ್, ಕತೆಗಾರ್ತಿ ಎಂ.ಕೆ. ಇಂದಿರಾ, ಕನ್ನಡ ಲೇಖಕಿಯರ ಸಂಘದ, ಬರಹಗಾರ್ತಿ ಎಚ್.ಎಸ್. ಪಾರ್ವತಿ ಇವರೆಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಕಸಿನ್‍ಗಳು. ಯಾರಿಗುಂಟು, ಯಾರಿಗಿಲ್ಲ, ಈ ಎಲ್ಲ ನೆಂಟರ ಬಾಂಧವ್ಯ?</p>
<p>ಹೀಗಿದ್ದು, ಈ ಎಲ್ಲ ಸಾಹಿತ್ಯ ಶಿರೋಮಣಿಗಳ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪ್ರಭಾವ ಡಾ| ನಂಜುಂಡಸ್ವಾಮಿಗಳ ಮೇಲೆ ದಟ್ಟವಾಗಿ ಬಿದ್ದುದು ಅಚ್ಚರಿಯ ವಿಷಯವೇನಲ್ಲ! ಸ್ವಾಮಿಯವರ ಮಾತುಗಾರಿಕೆ, ಕತೆ ಹೇಳುವ ಗತ್ತು, ನಟನೆ, ಅಭಿನಯ-ಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಆ ಪ್ರಭಾವ ಎದ್ದು ಕಾಣುವ ಅಂಶಗಳೇ. ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಬರೆದ ಕತೆ, ಕವಿತೆಗಳು ಆ ದಿನಗಳ 'ಪ್ರಜಾಮತ', 'ಚಿತ್ರಗುಪ್ತ' ವಾರಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿತವಾಗಿದ್ದವು. ಕಾಲೇಜಿನ ವಿದಾರ್ಥಿಸಂಘ ನಡೆಸಿದ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ 'ಕಲಾವಿದ' ಕಥೆಗೂ ಮತ್ತು 'ದೋಣಿ ಸಾಗಿತ್ತು' ಕವನಕ್ಕೂ ಪ್ರಥಮ ಬಹುಮಾನಗಳು ಬಂದಿದ್ದವು. ಹತ್ತು ವರುಷ ವಯಸ್ಸು ಆದವರಾಗಿದ್ದಿನಿಂದ ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ ಕಾಲ್ತೆಗೆಯುವವರೆಗೂ, ಚರ್ಚಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ, ಆಶುಭಾಷಣ ಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ, ಸಂಘ-ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನಾಟಕೋತ್ಸವ ಮೇಜುವಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ನಂಜುಂಡ ಸ್ವಾಮಿಯವರು ಪಡೆದ ಶಹಬಾಸಗಿರಿ, ಗೆದ್ದ ಢಾಲುಗಳು, ಪಾರಿತೋಷಿಕಗಳಿಗೆ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲ. ಅವರ ಈ ಎಲ್ಲ ವಾಕ್‍ಝರಿಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲೂ, ಬತ್ತದ ಬಾವಿಯ ನೀರ ಜೀವ-ಸೆಲೆಯಂತೆ ಹನಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಪ್ರಧಾನ 'ಗುಣ'ವೆಂದರೆ ಅದೇ ಕೇಳುಗರ ಮನ ತಟ್ಟುವ ಅವರ ನವಿರು ಹಾಸ್ಯದ ಲಹರಿ!</p>
<p>ಈ ಗುಣವೇ ಮೆರೆದು ಮಿಂಚುತ್ತಿದೆ, ಡಾ| ನಂಜುಂಡಸ್ವಾಮಿಯವರ ಹಾಸ್ಯ ಲೇಖನಗಳ ಒಂದು ಜ್ಞಾಪಕಚಿತ್ರ ಶಾಲೆ 'ನಿಶ್ಶಬ್ದ-ಸಂಗೀತ!' ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ.</p>
<p>ಡಾ| ಎಚ್.ಕೆ. ನಂಜುಂಡಸ್ವಾಮಿಯವರು ಮೈಸೂರಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದ ಮನೆತನವೊಂದರಲ್ಲಿ, ೧೯೩೫ರಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದರು. ನಂಜುಂಡ ಸ್ವಾಮಿಯವರ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವೆಲ್ಲ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲೇ ಕಳೆಯಿತು. ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಿಂದ ೧೯೫೯ರಲ್ಲಿ ಎಂಬಿಬಿಎಸ್ ಪದವಿ ಪಡೆದ ಮೇಲೆ, ೧೯೬೧ ರಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ವ್ಯಾಸಂಗಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ ಪಯಣ ಬೆಳಸಿದರು. ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾದಲ್ಲಿರುವ, ಪಿಟ್ಸ್‍ಬರ್ಗ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಟೊರೊನ್ಟೊ ವಿಶ್ವ ವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಸಿಸಿ, ತರಬೇತಿ ಪಡೆದು, ಫೆಲೋಶಿಪ್ ಆಫ್ ಅಮೆರಿಕನ್ ಕಾಲೇಜ್ ಆಫ್ ಸರ್ಜನ್‍ಸ್ ಮತ್ತು ಫೆಲೋಶಿಪ್ ಆಫ್ ರಾಯಲ್ ಕಾಲೇಜ್ ಆಫ್ ಸರ್ಜನ್‍ಸ್ ಆಫ್ ಕೆನಡಾ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು.</p>
</h೬>
<p>೨೧೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<p><h೬>ಪ್ರತಿಭೆಯುಳ್ಳವರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಕ್ಕೆ ತೊಡಕಾಗಲಿಲ್ಲ. ಶಸ್ತ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿಯೇ ಫಾ಼್ಲರಿಡಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಇವರು ಅಧ್ಯಾಪಕ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡರು; ಅನಂತರ, ಅದೇ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅದೇ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಖಾಸಗೀ ವೈದ್ಯ-ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು. ಜನರಲ್ ಎಂಡ್ ವ್ಯಾಸ್ಕ್ಯುಲರ್ ಸರ್ಜರಿಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಡಾ| ಸ್ವಾಮಿಯವರು ಪರಿಣತರು. ಸುಮಾರು ನಲವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ನಿರಂತರ, ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನ ಅವಧಿಯ ಸಂಶೋಧನೆ, ಅಧ್ಯಾಪಕ ವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಸ್ವಂತ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಉದ್ಯೋಗದ ಯಶಸ್ಸಿನ ಉತ್ತುಂಗ ಶಿಖರ ಮುಟ್ಟಿ, ಇದೀಗ ೧೯೯೯ರಲ್ಲಿ ನಿವೃತ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.ತಮ್ಮ ಸಹಪಾಠಿ ಡಾ| ಲೀಲಾ ಶಾಮರಾವ್ ಅವರನ್ನು ಡಾ| ಸ್ವಾಮಿ ಅವರು ಮದುವೆಯಾದದ್ದು ೧೯೬೪ರಲ್ಲಿ. ಸುಖೀಸಂಸಾರದ ಈ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳು: ಸೀತಾ ಅವರು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶುಶ್ರೂಷೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣತೆ; ಗೋಪಾಲ್‍ಗೆ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿದೊರಕಿದೆ.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಡಾ| ಎಚ್. ಕೆ. ನಂಜುಂಡಸ್ವಾಮಿ ಅವರ 'ನಿಶ್ಶಬ್ದ ಸಂಗೀತ'; ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಮನೋಹರ ಗ್ರಂಥಮಾಲಾ, ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸದನ, ಸುಭಾಸ ರಸ್ತೆ, ಧಾರವಾಡ ೫೮೦ ಂ೦೧; ಪುಟಗಳು: ೧೨ಽ೧೫೮; ಪ್ರಥಮ ಮುದ್ರಣ ೨೦೦೦; ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಪುಸ್ತಕ ವಿಮರ್ಶೆಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ದುರ್ಬಲರೇ ವಿಧಿಗೆ ಬಲಿ</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಅಶ್ವಂ ನೈವ ಗಜಂ ನೈವ, ವ್ಯಾಘ್ರಂ ನೈವ ಚ ನೈವ ಚ|</strong></p>
<p><strong>ಅಜಾಪುತ್ರಂ ಬಲಿಂ ದದ್ಯಾತ್, ದೈವೋ ದುರ್ಬಲಘಾತಕಃ||</strong></p>
<p><strong><em>-ಸಮಯೋಚಿತಪದ್ಯಮಾಲಿಕಾ</em></strong></p>
<p>ಕುದುರೆಯನ್ನೇನಲ್ಲ, ಆನೆಯನ್ನಂತೂ, ಬಿಡಿ, ಅಲ್ಲ</p>
<p>ಹುಲಿಯನ್ನ? ಛೇ, ಖಂಡಿತಾ ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲವಯ್ಯಾ;</p>
<p>ಬಲಿ ಕೊಡಲು ಹೇಳುವರು ಪಾಪ ಕುರಿಮರಿಯನ್ನ-</p>
<p>ಬೆನ್ನ ಹತ್ತೀತು ವಿಧಿ ದುರ್ಬಲರ, ಅಲ್ಲವೇನಯ್ಯಾ!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<h೬>ಮೀನಿನ ಹೆಜ್ಜೆ ಮತ್ತು ಮಾಯಾವಿ ಸರೋವರ</h೬>
<p>೨೧೭</p>
<p><h೬>ಇರುವುದೇ ಸಾಕ್ಷಿ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಭಾವ ಪರವಶತೆಯ ತೀವ್ರತೆಗೆ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನ ನಟರಾಜ್ ಈಡುಮಾಡಿದರೆ? ಎಂಬ ಅಪಸ್ವರ ಭಾಸವಾದರೂ ನಾಟಕದ ಸಮಗ್ರತೆಗೆ ಅದು ಕುಂದೇನೂ ತಂದಿಲ್ಲವೆಂಬ ಸಮಾಧಾನವಿದೆ; ಪ್ರೀತಿ ಸ್ನೇಹಗಳೇ ಈ ಬಾಲ್ಯದ ಒಡನಾಡಿಗಳನ್ನ ಮನಬಿಚ್ಚಿ ಮಾತಾಡುವಂತೆ, ಎಲ್ಲೆ ಮರೆಯುವಂತೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿತೆಂಬ ಸಮಜಾಯಿಷಿ ಇದೆ.ಕವಲೊಡೆದ ದಾರಿಗಳ ಕತ್ತಲ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ತಾವು ತಾವು ಆರಿಸಿಕೊಂಡ ಜಾಡುಗಳು ತಮ್ಮನ್ನ ಎತ್ತ ಎತ್ತ ಕೊಂಡೊಯ್ದವು ಎಂಬುದನ್ನ ಈ ಪಾತ್ರಗಳು ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಎಲ್ಲೂ ಅನವಶ್ಯಕ ಮಾತಿನ ಎಳೆತ, ಕುಸಿತ ಕಾಣದೆ, ಗೊಂದಲವಿಲ್ಲದೆ, ಸೂಕ್ಷ್ಮವಿಡಂಬನೆಯ, ಗಂಭೀರ ಹಾಸ್ಯದ ಹೊನಲು ಕರುಣೆಯ, ಶೃಂಗಾರದ ದಡಕ್ಕೆ ಈಗೊಮ್ಮೆ ಆಗೊಮ್ಮೆ ಅಪ್ಪಳಿಸುತ್ತ ಪ್ರಹಸನದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ಜೊತೆಗೆ, ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿಸುವುದರಲ್ಲಿ, ಪ್ರಬುದ್ಧ ನಿರೂಪಣೆಯಲ್ಲಿ ರಂಗತಂತ್ರದ ಅನ್ಯೋನ್ಯತೆಯನ್ನು ಒಡಮೂಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ 'ಮೀನಿನ ಹೆಜ್ಜೆ'ಯಲ್ಲಿ ಡಾ| ನಟರಾಜ್ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p></p>
<p><strong>ಮಾಯಾವಿ ಸರೋವರ:<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಬಿಲಾಸ್‍ಪುರದಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಾಮಂತ ಕುಟುಂಬವೊಂದರಲ್ಲಿ ೧೯೩೩ ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಶಂಕರ್ ಶೇಷ್ ಹಿಂದೀ ಭಾಷೆಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾಟಕಕಾರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು. ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಥೆ, ಕವಿತೆಗಳ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ ಇವರು ನಾಗಪುರದ ಮಾರಿಸ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮುಂದುವರೆಸಿದಾಗ ಏಕಾಂಕ ನಾಟಕಗಳ ಗೀಳು ಹತ್ತಿಸಿಕೊಂಡರು. ನಾಗಪುರ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಪಿ.ಎಚ್‍ಡಿ ಪದವಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು (೧೯೬೦). ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಂಬಯಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಿಂದ ಪ್ರಥಮ ಶ್ರೇಣಿಯ ಎಂ.ಎ. ಪದವಿ ಪಡೆದದ್ದು ೧೯೭೬ ರಲ್ಲಿ. ೧೯೫೮ ರಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಸರ್ಕಾರಿ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಸೇರಿದರು.</p>
<p>೧೯೫೫ ರಿಂದ ಮೊದಲುಗೊಂಡು ೧೯೮೧ರ ವರೆಗೂ ಸೃಜನಶೀಲ ವಾಗಿದ್ದ ಇವರ ಲೇಖನಿಯಿಂದ ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ನಾಟಕಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾದವು. 'ಏಕ್ ಔರ್ ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯ', 'ತ್ರಿಭುಜ್ ಕಾ ಚೌಥಾ ಕೋಣ್', 'ಕೋಮಲ್ ಗಾಂಧಾರ್', 'ರಕ್ತಬೀಜ್' ಮುಂತಾದ ಅಮೂಲ್ಯ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಶಂಕರ್ ಶೇಷ್ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಿಗೂ ಸಂವಾದ ಬರೆದರು.<br /><strong>ಬೆಚ್ಚನೆಯ ಚಿಂತನೆಗಳ ಪ್ರಯೋಗದ ಕೆಚ್ಚು</strong></p>
<p><strong>'ಮೀನಿನ ಹೆಜ್ಜೆ' ಮತ್ತು 'ಮಾಯಾವಿ ಸರೋವರ'</strong></p>
<p>ಭಾರತೀಯ ಕಾವ್ಯ ಮೀಮಾಂಸಕಾರರು ಹೇಳುವಂತೆ ''ಶೋಕ, ಪ್ರೇಮ, ಉತ್ಸಾಹ, ಭಯ, ಆಶ್ಚರ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಮಾನವನ ಎಲ್ಲ ಚಿತ್ತ ವೃತ್ತಿಗಳೂ (ಭಾವಗಳೂ) ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಿಯವಾಗಿರಲಿ, ಅಪ್ರಿಯವಾಗಿರಲಿ ಕಾವ್ಯ ನಾಟಕ ಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ವಾದ್ಯವಾಗಿ ಶೃಂಗಾರ, ವೀರ, ಭಯಾನಕ, ಅದ್ಭುತ ಮೊದಲಾದ ವಿವಿಧ ರಸಗಳಾಗುತ್ತವೆ''. ಇಂತಹದೊಂದರ ಯಶಸ್ವಿ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ನಾವು ಡಾ| ಮೈ.ಶ್ರೀ. ನಟರಾಜರ 'ಮೀನಿನ ಹೆಜ್ಜೆ'<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong>ಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ.</p>
<p>ತಾವು ಅಮೆರಿಕನ್ ಆಗಿ ನೆಲಸಿಬಿಟ್ಟ ನಂತರ ಅಭಿನಯದಲ್ಲಿ, ನಾಟಕ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ, ನಿರ್ದೇಶನದಲ್ಲಿ ಡಾ| ನಟರಾಜ್ ಸಾಕಷ್ಟು ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಹೆಸರು ಮಾಡಿರುವುದು ಅಮೆರಿಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವ ವಿಷಯ. ಸಹೃದಯಿ ನಟರಾಜ್ ಕವಿಯಾಗಿ, ಕಲಾವಿದ ನಟನಾಗಿ ಸಮಾಜದ ಒಳಹೊರಗನ್ನ ಹಲವು ಸ್ತರಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸಿದವರಾಗಿ ಒಂದು ಸಾಮಾಜಿಕ ವಸ್ತುವಿನ ನಿರೂಪಣೆಗೆ ನಾಟಕದ ಮಾಧ್ಯಮವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮತಿಯನ್ನು ಭಾವುಕತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ತೋರುತ್ತಾರೆ. 'ಮೀನಿನ ಹೆಜ್ಜೆ'ಯಲ್ಲಿ ಇವು ಪ್ರಭಾವಯುತವಾಗಿ ಒಡಮೂಡಿವೆ.</p>
<p>ಪ್ರಸ್ತುತ ನಾಟಕದ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯೇ ನೋಡುಗರ (ಓದುಗರ) ಕುತೂಹಲಕ್ಕೆ ಇಂಬುಕೊಟ್ಟು, ದೃಶ್ಯದಿಂದ ದೃಶ್ಯಕ್ಕೆ ಮೊಗ್ಗು ಬಿರಿಯುತ್ತ ಹೂವಾಗಿ ಅರಳುವಂತೆ, ನಾಟಕದ ವಸ್ತು ಬಿಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಐದೂ ಪಾತ್ರಗಳ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯುತ ಸಂಭಾಷಣೆ, ಅಂತರಂಗಶೋಧನೆ, ಆತ್ಮನಿವೇದನೆ, ಸಂವಹನ, ಪರಸ್ಪರ ಸಾಂತ್ವನ-ಬೋಧನೆ-ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತವೆ.</p>
<p>ಪಾತ್ರ ಪೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ 'ಮೀನಿನ ಹೆಜ್ಜೆ' ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಆಯಾಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮನೋಭಾವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ವಿನಯ, ಸೌಜನ್ಯ, ನೈತಿಕ ಸ್ಥೈರ್ಯ, ದೌರ್ಬಲ್ಯ, ಸ್ವಪ್ರತಿಷ್ಠೆ, ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆ, ಏರುಪೇರು, ನಿರುತ್ಸಾಹ, ವಿಚಿತ್ರ ಚೋದ್ಯ, ಖಚಿತತೆಗಳಿಗೆ ಕನ್ನಡಿ ಹಿಡಿಯುವ ಮಾತಿನ ಚಕಮಕಿಗಳು</p>
</h೬>
<p>೨೧೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಮೀನಿನ ಹೆಜ್ಜೆ ಮತ್ತು ಮಾಯಾವಿ ಸರೋವರ</h೬>
<p>೨೧೯</p>
<p><h೬>ಇವರ 'ಘರೌಂದಾ' ಕಥೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ತಯಾರಾದ ಚಿತ್ರ ತುಂಬಾ ಯಶಸ್ವಿಯಾಯಿತು. 'ಆಶೀರ್ವಾದ' ಎಂಬ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಕಥೆ ಮತ್ತು ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ಬರೆದವರು ಇವರೇ. ಹಿಂದೀ ಮತ್ತು ಮರಾಠಿ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳ ತುಲನಾತ್ಮಕ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಛತ್ತೀಸ್‍ಗಡೀ ಭಾಷೆಯ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡಿದವರಲ್ಲಿ ಇವರು ಮೊದಲಿಗರು.ಶಂಕರ್ ಶೇಷ್ ಅವರ ಜನಪ್ರಿಯ ನಾಟಕಗಳು ಮುಂಬಯಿ, ದೆಹಲಿ ಮುಂತಾದ ಮಹಾನಗರಗಳಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಕಂಡಿವೆ. ಅವರ ನಾಟಕಗಳು ಮರಾಠಿ, ಬಂಗಾಳಿ, ಗುಜರಾತಿ, ತಮಿಳು ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಅನುವಾದವಾಗಿವೆ. ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ಹಿಂದೀ ನಾಟಕಕಾರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರೆನಿಸಿ ಕೊಂಡಿದ್ದ ಶಂಕರ್ ಶೇಷ್ ೧೯೮೧ ರಲ್ಲಿ ಅವರು ನಿಧನರಾದರು.</p>
<p>ಅವರ 'ಅರೆ, ಮಾಯಾವಿ ಸರೋವರ್' ಎಂಬ ಹಿಂದಿ ನಾಟಕವನ್ನು ೨೦೦೦ ರ ಸುಮಾರಿನಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕಾದ ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿಸಿ ಪ್ರದೇಶದ 'ನಾಟ್ಯಭಾರತಿ' ರಂಗಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿತ್ತು; ಯಶಸ್ವಿಯೂ ಆಗಿತ್ತು. ಈಗ ಡಾ| ಮೈ.ಶ್ರೀ. ನಟರಾಜ್ ಅವರು ಆ ನಾಟಕವನ್ನು 'ಮಾಯಾವಿ ಸರೋವರ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p><strong> </strong>ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ನಾಟಕಕರ್ತೃಗಳೇ 'ಮಾಯಾವಿ ಸರೋವರ'ವನ್ನು ಹೀಗೆ ಸಾರಾಂಶಿಸಿದ್ದಾರೆ: ''ನಾಟಕದ ಪೂವಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೂತ್ರಧಾರ ಸಭಾಸದರಲ್ಲಿ ರಬಹುದಾದ ಪಂಡಿತ-ಪಾಮರರ ರಸಿಕರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಸರಸ ಸಂಭಾಷಣೆಗಳಿಂದ ರಂಜಿಸುತ್ತಾ, ಲಘು ಮಾತಿನ ಹಾಸ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಡಂಬನೆಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿ ಸುತ್ತಾ ನಾಯಕ ಮತ್ತು ನಾಯಕಿಯನ್ನು (ಇವರು ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಊಹಾ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ ಮತ್ತು ರಾಣಿ) ನಾಗರಿಕತೆಯ ರಾಜಧಾನಿಯಿಂದ ಕ್ರೂರಮೃಗಗಳ ಗೊಂಡಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ತಂದು ಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿದ್ದ 'ಮಾಯಾವಿ ಸರೋವರ'ದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದವರಿಗೆ ಆಗುವ ಪ್ರಭಾವವೇ ಉತ್ತರಾರ್ಧದ ವಸ್ತು. ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ನಾಟಕ ಗಂಭೀರಗೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಿಗೆ ಸವಾಲೊಡ್ಡುತ್ತಾ, ನಾಟಕಕಾರ ಸಭಾಸದರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಮಜಲಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ತುಂಬುತ್ತಾನೆ. ಕುತೂಹಲಕಾರಿಯಾಗಿ ಮುಂದುವರೆಯುವ ಈ ನಾಟಕವನ್ನು ರಂಗದ ಮೇಲೆ ನೋಡಿ ಆನಂದಿಸಬೇಕಷ್ಟೆ.''</p>
<p>ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ರಂಗಕರ್ಮಿ ಅಭಿನೇತ್ರಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್<br />ಹೇಳಿರುವ ಈ ಮಾತುಗಳು ಗಮನಾರ್ಹ: ''ಶಂಕರ್ ಶೇಷ್, ಭೂತ-ವರ್ತಮಾನಗಳನ್ನು ಮುಖಾಮುಖಿಯಾಗಿಸಿ ಅವೆರಡರ ನಡುವಿನ ಸಾಮ್ಯ ಮತ್ತು ಘರ್ಷಣೆಗಳನ್ನು ಮನೋಜ್ಞವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪುರುಷಕೇಂದ್ರಿತ ಸಮಾಜದ ಧೋರಣೆಗಳನ್ನು, ಆಗುಹೋಗುಗಳನ್ನು ಸ್ತ್ರೀಪರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ ಸ್ತ್ರೀಯ ಮೇಲಾಗಿರುವ ದೌರ್ಜನ್ಯದ ವಿರುದ್ಧ ದನಿ ಎತ್ತುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಗಾಂಧಾರಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಟ್ಟಿದ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಪಾತಿವ್ರತ್ಯದ ಕುರುಹಾಗಿ ನೋಡದೆ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯ ಅಸ್ತ್ರವಾಗಿ ವೀಕ್ಷಿಸಿ ಆ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ಹೊಸ ಆಯಾಮ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಧನ ಸವಲತ್ತುಗಳ ಆಮಿಷಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿ, ಶ್ರೀಮಂತ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯ ಬಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ/ಕೊಡುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಗುರುವಿನಲ್ಲೂ ಅವರು ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯ ನನ್ನೇ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಮಹಾಭಾರತದಿಂದಲೇ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪಡೆದಿರುವ 'ಮಾಯಾವಿ ಸರೋವರ'</p>
<p>ಸಹ ಇಂತಹ ಪ್ರಗತಿಪರ ಸ್ತ್ರೀವಾದಿ ವಿಚಾರಧಾರೆಯ ನಾಟಕ. ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ಪ್ರಹಸನವೆನ್ನಿಸಿದರೂ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಆಡಳಿತ, ಗಂಡು-ಹೆಣ್ಣಿನ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧ ಹಾಗೂ ಲಿಂಗಾಧಾರಿತ ಕಾರ್ಯವಿಭಜನೆ, ಮೌಲ್ಯಗಳು ಮುಂತಾದ ಗಂಭೀರ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವಿಡಂಬನೆಯ ಮೂಲಕ ಚರ್ಚೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರಗಳು ರಾಜರಾಣಿಯರಾದರೂ ಅವರ ಆಲೋಚನೆ, ಕೃತಿಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಗಂಡು-ಹೆಣ್ಣುಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುವಂತಹವು. ಸದಾ ಸೃಜನಶೀಲೆಯೂ, ಕಾರ್ಯಮಗ್ನಳೂ ಆದ ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ಗಂಡನನ್ನು ಕಾಡುವ ವ್ಯರ್ಥ ಆಲೋಚನೆಗಳಿಗಾಗಲಿ, ಪೊಳ್ಳು ಆದರ್ಶಗಳಿಗಾಗಲಿ, ಮುಂದೇನೆಂಬ ಭಯಕ್ಕಾಗಲಿ ಎಡೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಹೆಣ್ಣೇ ಸತ್ಯ. ಗಂಡು ಕೇವಲ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅಷ್ಟೆ. ಪುರುಷ, ಸ್ತ್ರೀಯ ಅನಂತ ಸಂಭವತೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಬೆದರಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ; ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಹೆಣ್ಣನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಲು ಷಡ್ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತಾನೆ ಇದು 'ಮಾಯಾವಿ ಸರೋವರ'ದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಹೆಣ್ಣಾಗಿ ಹೊರಬರುವ ರಾಜ ಮನಗಾಣುವ ಸತ್ಯ.''</p>
<p>''ಅನುವಾದ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ನಾವು ನಂಬಬೇಕು. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಜೀವಂತಿಕೆ ಮೂಲ ನಾಟಕದಲ್ಲೂ ಇರಲಿಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. [ನಟರಾಜರು] ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಆಡುಮಾತಿನ ಕನ್ನಡ, ಅದರೊಳಗಿನ ಚುರುಕು ಲಯ, ಸುಲಲಿತವಾಗಿ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ ಅದರೊಳಗೆ ಅಡಗಿರುವ ವಿಟ್ ಇವೆಲ್ಲವೂ ನಟರಾಜ್ ಎಂತಹ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ನಾಟಕಕಾರ ಎಂದು ತೋರುತ್ತವೆ'' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಖ್ಯಾತ ನಟ ನಾಟಕಕಾರ</p>
</h೬>
<p>೨೨೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಮೀನಿನ ಹೆಜ್ಜೆ ಮತ್ತು ಮಾಯಾವಿ ಸರೋವರ</h೬>
<p>೨೨೧</p>
<p><h೬>ನಿರ್ದೇಶಕ, ಕಿರುತೆರೆಯ ಸಾಮ್ರಾಟ ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎನ್. ಸೀತಾರಾಮ್. ರಂಗಕರ್ಮದ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲ ಪರಿಣತರಿಂದಲೇ ಇಂತಹ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ದೊರಕಿ ರುವಾಗ ನಾಟಕದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದು ಇನ್ನೇನು ಉಳಿದಿದೆ?ಇಂಥ ಹಲವಾರು ನಾಟಕಗಳ ಕೀರ್ತಿಗೆ ನಟರಾಜ್ ಪಾತ್ರರಾಗಲಿ ಎಂದು ನಾನು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ!</p>
<p>
</p>
<p>ಏನೇನೋ ಕಾರಣಕ್ಕೆ<strong> </strong>ಕನ್ನಡಿಗರು ವಿದೇಶಗಳಿಗೆ ವಲಸೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ; ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನ ಅರಸಿಕೊಂಡು ಹಾಗೆ ಹೋಗುವವರೇ ಜಾಸ್ತಿ. ಹಿಂದೆಲ್ಲಾ ವಿಲಾಯಿತಿ ಅಂದಾಗ, ರೋಮ್ ಲಂಡನ್ ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಎಂಬ ಅರ್ಥ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಹುಡುಗ ಹುಡುಗಿಯನ್ನ ''ತುಮೇ ರೋಮ್ ಲಂಡನ್ ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಘುಮಾವೂಂಗಾ'' ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರಲ್ಲವೇ, ಪುಸಲಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದರಲ್ಲವೇ, ಹಾಗೆ. ಯೂರೋಪ್‍ನ ದೇಶಗಳೇ ನಮಗೆ ವಿದೇಶಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಆ ಕಾಲ ಹಿಂದಾಯ್ತು. ಈಗ ಹೊರದೇಶ ಅಂದರೆ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬೊಟ್ಟು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸುವುದು ಅಮೆರಿಕಾವನ್ನೇ.</p>
<p>ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಭಾರತೀಯರು ಬಹುತೇಕ ಕೆನೆಯ ತೆನೆಗಳೇ. (ಸ್ವಲ್ಪ ಆತ್ಮ ಪ್ರಶಂಸೆ ಆಯಿತೇನೋ. ಆದರೆ ಆಗಲಿ ಬಿಡಿ, ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತು ವರುಷ ಅಲ್ಲಿ ಇದ್ದು, ಈಗ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದಂತಾಗಿದೆಯಲ್ಲ, ಈಗ ಎಷ್ಟು ಬೇಕಾದರೂ ನಮ್ಮ ಬೆನ್ನು ತಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು; ಯಾರೂ ಬೇಜಾರು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.) ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬರೋಣ. ಅಮೆರಿಕಾದಂಥ 'ಪರದೇಶ'ಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದವರೊಂದಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿ, ವೀನಿ ವೀಡಿ ವೀಸಿ ಅಂದರೆ ಇದ್ದು, ಕಂಡು, ಗೆದ್ದು ಬರುವ ಜನ ಅಂದರೆ ಪ್ರತಿಭಾವಂತರೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಧಾವಿಗಳಾದ ಇಂಜನಿಯರ್‍ರುಗಳಿದ್ದಾರೆ, ಡಾಕ್ಟರ್‍ರು ಗಳಿದ್ದಾರೆ, ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಿದ್ದಾರೆ, ಸಂಶೋಧಕರಿದ್ದಾರೆ, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಿದ್ದಾರೆ, ಉದ್ಯಮಿಗಳಿದ್ದಾರೆ, ಒಟ್ಟಾರೆ ಹೆಚ್ಚೂ ಕಡಿಮೆ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರೇ. ಇವರೆಲ್ಲರ ಬಂಡವಾಳ ಎಂದರೆ ಶ್ರದ್ಧೆ.</p>
<p>ಸ್ವಾನುಭವದಿಂದ ಹೇಳುವ ಮಾತುಗಳಿವೆ: ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು ಗಳನ್ನ ತಾವು ಕಂಡುಕೊಂಡ ಮೇಲೆ, ತಮ್ಮ ಜೀವನ ಮಟ್ಟವನ್ನ ಒಂದು ಮಜಲಿಗೆ ತಂದುಕೊಂಡರು; ಅಂದಾದಮೇಲೆ, ಈ ಮೇಧಾವಿಗಳೆಲ್ಲ ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿಗೆ ಹೊರತಾದ ಹವ್ಯಾಸದ ಕಡೆ ಗಮನಕೊಡಲು ತೊಡಗಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಡಲಾಸೆಯಿರೆ ಮನಸಾರ ಹಾಡುವುದನ್ನ ಕಲಿಯ ತೊಡಗಿದರು. ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ<br />ಆಸಕ್ತಿಯಿದ್ದವರು ಅದರಲ್ಲಿ, ವೀಣೆ, ಮೃದಂಗ, ಚಿತ್ರಕಲೆ, ನೃತ್ಯ, ನಾಟಕ, ಬರಹಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಿದ್ದವರು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡರು. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬರೆಯಬಲ್ಲವರು ಸ್ವಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ ಬರೆಯತೊಡಗಿದ್ದು ಹೀಗೆ. ಅಂತಹವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರೆಂದರೆ ಡಾ| ಮೈಸೂರು ಶ್ರೀನಿವಾಸ ನಟರಾಜ್ ಅವರು.</p>
<p>ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕನ್ನಡ ಬರಹಗಾರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾದ ಇವರು ವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಸಿವಿಲ್ ಇಂಜಿನಿಯರ್. ಬೆಂಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಮುಂಬಯಿಯ ಐಐಟಿ ಮತ್ತು ಪಿಟ್ಸ್‍ಬರ್ಗ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಪಿಎಚ್.ಡಿ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿರುವ ನಟರಾಜರು, ಅಮೆರಿಕ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅಣುಶಕ್ತಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ನಿಪುಣರಾಗಿ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಖ್ಯಾತಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಇವರ ಮೊದಲ ಕವನ ಸಂಗ್ರಹ<em>'ನಾನೂ ಅಮೆರಿಕನ್ ಆಗಿಬಿಟ್ಟೆ'</em>(ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೮೪) ಅಮೆರಿಕನ್ನಡಿಗರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ. ಇವರ ಕವನ ಸಂಕಲನ 'ಮಧುಚಂದ್ರ-ಸಿರಿಕೇಂದ್ರ'ಕ್ಕೆ ೨೦೦೩ರಲ್ಲಿ ಗೊರೂರು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ದೊರಕಿದೆ. ದಟ್ಸ್‍ಕನ್ನಡ ಡಾಟ್ ಕಾಂ ಎಂಬ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ<em>ಜಾಲತರಂಗ</em>ಎಂಬ ಅಂಕಣವನ್ನು ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಬರೆಯುತ್ತಾ ಇದ್ದಾರೆ. ಆಯ್ದ ಕೆಲ ಲೇಖನಗಳು ಜನಪ್ರಿಯ 'ವಿಜಯ ಕರ್ನಾಟಕ' ದೈನಿಕದಲ್ಲೂ ಪ್ರಕಟವಾಗಿವೆ. ಅವು ಸಂಕಲನವಾಗಿ ಎರಡು ಪುಸ್ತಕಗಳ ರೂಪದಲ್ಲೂ ಪ್ರಕಟವಾಗಿವೆ.</p>
<p>೧೯೮೫ರಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕದ ರಾಜಧಾನಿಯ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ 'ಕಾವೇರಿ'ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದ ನಟರಾಜರು ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ರಂಗದ ಮೇಲೆ ತಂದವರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗರು. 'ತ್ರಿವೇಣಿ' ಕನ್ನಡ ಸಂಘದ 'ನೀಲಮ್ಮ ಮೆಟ್‍ಗುಡ್' ಪಾರಿತೋಷಕ (೧೯೮೪), ಮಂಗಳೂರಿನ 'ಹೃದಯವಾಹಿನಿ' ಪತ್ರಿಕೆಯ 'ಹೃದಯವಂತರು' ಪ್ರಶಸ್ತಿ (೧೯೯೭), 'ಹ್ಯೂಸ್ಟನ್ ಕನ್ನಡ ವೃಂದ' ದ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಶಸ್ತಿ (೨೦೦೩) ಹಾಗೂ 'ಕಾವೇರಿ' ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು(೨೦೦೩, ೨೦೦೪) ನಟರಾಜರ ಬಹುಮುಖ ಪ್ರತಿಭೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿ. ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಇವರು ರಚಿಸಿರುವ 'ನವರತ್ನ ಮಾಲಿಕಾ' ಎಂಬ ಒಂಬತ್ತು ಕೃತಿಗಳು ಕರ್ನಾಟಕ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತದ ಧ್ವನಿಸುರುಳಿಗೆ ಮೂಲವಾಗಿವೆ. ಇವರ ಕನ್ನಡ 'ಸುಂದರಕಾಂಡ' ಸಹ ಕರ್ನಾಟಕದ ಸಂಗೀತದ ಧ್ವನಿಸಂಪುಟವಾಗಿ ಹೊರಬಂದಿದೆ.</p>
<p>ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಪರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿರುವ 'ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಂಗ'ದಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತ, ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ</p>
</h೬>
<p>೨೨೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<p><h೬>ಮೂರು ಸಾಹಿತ್ಯ-ಸಂಪುಟಗಳ ಸಂಪಾದಕವರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. 'ಕಾವೇರಿ'ಯ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ನಾಲ್ಕನೆಯ 'ಅಕ್ಕ' ಸಮ್ಮೇಳನ(೨೦೦೬)ದ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ನೇತೃತ್ವವನ್ನೂ, ಸಮ್ಮೇಳನದ 'ಸುವರ್ಣ ವಾಹಿನಿ'ಸಂಪುಟಗಳ ಸಾರಥ್ಯವನ್ನೂ ವಹಿಸಿದ್ದವರು.ಮಧುಲಿಕಾ, ಶ್ರುತಿರಂಜನಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಎಂಬ ಮೂರು ಮಕ್ಕಳು; ಪತ್ನಿ ಗೀತಾ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಅಮೆರಿಕದ ಮೇರಿಲ್ಯಾಂಡ್ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಪೊಟೋಮೆಕ್‍ನಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ:</u></strong></p>
<p><strong>೧. ಡಾ| ಎಂ.ಎಸ್. ನಟರಾಜ್ ಅವರ<em>ಮೀನಿನ ಹೆಜ್ಜೆ</em>ಮತ್ತು<em>ನೇಣು</em>(ನಾಟಕ ಸಂಕಲನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವೇದಿಕೆ, (ಸಂಚಾಲಕ: ನಾಗತಿಹಳ್ಳಿ ಚಂದ್ರಶೇಖರ), ೧೬೬, ೨೮ನೇ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ, ೧೭ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ಬನಶಂಕರಿ ೨ನೇ ಹಂತ, ಬೆಂಗಳೂರು- ೫೬೦ ೦೭೦;<em>ಪುಟಗಳು: ೯೧</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೩೦</em>; (ಆಗಸ್ಟ್ ೧೫, ೧೯೯೬); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಜುಲೈ ೧೯೯೬)</strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong>ಹಗಲುಗನಸಿನ ಸಾರ್ಥದ ಪಥಿಕ</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಅತ್ರ ವರ್ಷಂ ವಸಿಷ್ಯಾಮಿ ಅತ್ರ ಹೇಮಂತ ಗ್ರೀಷ್ಮಷು|</strong></p>
<p><strong>ಇತಿ ಬಾಲೋ ವಿಚಿಂತಯತಿ, ಅಂತರಾಯಂ ನ ಊಹ್ಯತಿ||</strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup><strong> </strong></p>
<p><strong><em>-ಧಮ್ಮಪದ, ಮಾರ್ಗವರ್ಗ ೨೮೬</em></strong></p>
<p></p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಮಳೆಗಾಲವ ಕಳೆವೆ</p>
<p>ಹೇಮಂತ ಗ್ರೀಷ್ಮದಲುಳಿವೆ</p>
<p>ಸಾರ್ಥದಿ ಹೊರಟವ ಕಂಡನೊಂದು ಹಗಲುಗನಸ|</p>
<p>ಮುಂದೆ ಇನ್ನು ನಡೆವುದದೇನು</p>
<p>ಊಹಿಸದು ಕೂಸಿನ ಮನಸು</p>
<p>ನದಿಯ ದಾಟದ ಪಥಿಕನ ಬೆನ್ನ ಬದಿ ವಿಧಿ ನಕ್ಕಿತು!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<h೬>ಸಂಸ್ತವ ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವಾರ್ಥಚಿಂತನ</h೬>
<p>೨೨೫</p>
<p><h೬>ಪರಿಕಲ್ಪನೆ, ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಮಧ್ವರ ಜೈತ್ರಯಾತ್ರೆ, ಮಯನ ಹುಟ್ಟೂರಿನ ಪತ್ತೆಗಾರಿಕೆ, ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರ<em>ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ</em>ಯಲ್ಲಿನ ಕಾವ್ಯಾಂಶಗಳ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಅಧ್ಯಯನ,<em>ವಿಶ್ವಗುಣಾ ದರ್ಶಚಂಪೂ</em>ಖ್ಯಾತ ವೆಂಕಟಾಧ್ವರಿಯ<em>ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಸ್ತವ</em>ಕಾವ್ಯದ ವಿಹಂಗಮ ನೋಟ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನಭಿಕ್ಷುವಿನ<em>ಯೋಗಸಾರಸಂಗ್ರಹ</em>ದ ಸಿಂಹಾವಲೋಕನಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ.ಇವಲ್ಲದೆ, ಸಾಮಯಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತನೆಗಳ ಬಳ್ಳಿಗಳೂ ಇಲ್ಲಿ ಹೂಗಟ್ಟಿವೆ: ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಬಡತನ, ನಿದ್ರಾಹೀನತೆ, ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದ ಸೊಬಗು, ಸುಂಕದ ಆತಂಕ, ಲೋಕದ ನಡೆನುಡಿಯ ಡೊಂಕು ಎನಿತು ಇನಿದು, ಕವಿಸಮಯಕ್ಕೆ ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷೆಗೆ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಏತರದು, ಪುಸ್ತಕಪ್ರೀತಿಯ ಮನೋಭಾವ ಎಳೆವ ಉಲ್ಲಾಸದ ತೇರು ಹೀಗೆ ವಿವಿಧ ಭಿನ್ನರುಚಿಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಸಮಾರಾಧನೆಯಾಗುವ ರಸದೌತಣದ ಪರಮಾನ್ನ ಭಕ್ಷ್ಯ ಭೋಜ್ಯಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ. ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಚಪ್ಪರಿಸೋಣ:</p>
<p>ಯೋಗಸಾರ ಸಂಗ್ರಹ: ಹದಿನಾರನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಇದ್ದನೆಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಭಾವಿಸಿರುವ,<em>ಸಾಂಖ್ಯ, ಯೋಗ</em>ಮತ್ತು<em>ಅದ್ವೈತ</em>ದರ್ಶನ ಗ್ರಂಥಗಳ ಕರ್ತೃವಾದ ವಿಜ್ಞಾನ ಭಿಕ್ಷು ಎಂಬುವನ ಒಂದು ಸ್ವತಂತ್ರ ಗ್ರಂಥ ಈ<em>ಯೋಗಸಾರ ಸಂಗ್ರಹ.</em>ಇದನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತ ಗ್ರಂಥದ ನಾಲ್ಕು ಅಂಶ (ಅಧ್ಯಾಯ)ಗಳ ಸಾರವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಾಧಾರಣ ಜನರಿಗೆ ಅಷ್ಟಾಂಗ ಯೋಗವೇ ಮಾರ್ಗ ತಾನೇ, ಇಲ್ಲಿ ಬಾಹ್ಯಾಂಗಗಳು ಯಾವುವು?, ಆಂತರಿಕ ಅಂಗಗಳು ಯಾವುವು? ಎಂಬುದನ್ನು ವಿಜ್ಞಾನ ಭಿಕ್ಷು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ<em>ಸ್ಫೋಟ</em>ಮತ್ತು<em>ಧೀವೈಭವ</em>ಎಂಬ ಎರಡು ವಿಚಾರಗಳನ್ನೂ ಅನುಬಂಧದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಭಿಕ್ಷು ಸೇರಿಸಿರುವುದನ್ನೂ ಲೇಖಕರು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ: ಭಾರತದೇಶದ ಪ್ರಥಮ ಮಹಾಕಾವ್ಯ: ಭಾರತೀಯರು ರಾ<em>ಮಾಯಣ</em>ವನ್ನು ಒಂದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಗ್ರಂಥವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದರೆ, ಮಹಾಕಾವ್ಯವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದು ಇನ್ನೊಂದು, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಾರ್ಗ. ಆಕರಸಮುದ್ರವಾಗುವುದರ ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ, ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಯಾವ ರೀತಿ ಎಲ್ಲ ಕವಿಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯಾದರು ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಲೇಖಕರು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಕಾಳಿದಾಸನ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಚಿತ್ರಣ:<em>ರಘುವಂಶ, ಕುಮಾರಸಂಭವ, ಋತುಸಂಹಾರ, ಮೇಘದೂತ</em>ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಳಿದಾಸ ಚಿತ್ರಿಸುವ ಸ್ತ್ರೀ ಪಾತ್ರಗಳು, ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ<em>ಅಭಿಜ್ಞಾನ ಶಾಕುಂತಲಾ,</em><br /><strong>ವಿದ್ವತ್‍ಪೂರ್ಣ ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳ ಸಮಾಹಾರ</strong></p>
<p><strong>'ಸಂಸ್ತವ' ಮತ್ತು 'ತತ್ತ್ವಾರ್ಥಚಿಂತನ'</strong></p>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತ, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಂಡ ಪಾಂಡಿತ್ಯವುಳ್ಳ ಬಹುಶ್ರುತರೂ, ಈ ಮೂರೂ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿನ ತಮ್ಮ ಸವ್ಯಸಾಚೀ ಬರವಣಿಗೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತರೂ, ತಮ್ಮ ಸಂಶೋಧನೆಗಳಿಂದ, ಮೌಲಿಕ ಗ್ರಂಥಗಳಿಂದ ತೌರಿನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ದಿಗಂತಗಳಾಚೆ ಪಸರಿಸಿದವರೂ, ಭಾರತದಲ್ಲೂ ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಸಂಸ್ಕೃತವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿ ಅಪಾರ ಶಿಷ್ಯಕೋಟಿಯ ಅಭಿಮಾನಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿರುವ ಧೀಮಂತ ವಿದ್ವಾನ್ ಎಚ್.ವಿ. ನಾಗರಾಜರಾಯರ ಈ ಹೊಸ ಪುಸ್ತಕ 'ಸಂಸ್ತವ'<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong>ವಿದ್ವತ್‍ಪೂರ್ಣ ವೈಚಾರಿಕ ಲೇಖನಗಳ, ಶ್ರೀ ಸುಧೀರ್ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ 'ಕೇಸರಿ'ಯವರ ಮುನ್ನುಡಿಯೊಂದಿಗೆ ಸುಶೋಭಿತವಾದ, ಒಂದು ಚಿತ್ತಾಕರ್ಷಕ ಸಂಕಲನ.</p>
<p>ರಸನಿಷ್ಠರಾದವರು ಗುಣವನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತ, ಅದಕ್ಕೆ ಮನ್ನಣೆ ತೋರಿ ಹೊಗಳುವ ಒಂದು ಸ್ತವಕುಸುಮಾಂಜಲಿಯೋಪಾದಿಯಲ್ಲಿ, ಇದರಲ್ಲಿನ ಪ್ರಬಂಧಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ವೈಚಾರಿಕ ಬಾನಿನತ್ತ ಮೇಲೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ, ಅನ್ಯಾನ್ಯ ಆಯಾಮಗಳ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸುತ್ತವೆ. ಬಹುಶಃ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ವೈಚಾರಿಕ ಲೇಖನಗಳ ಸಂಕಲನ ಇದಾದುದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ<em>'ಸಂಸ್ತವ'</em>ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟಿರುವ ಸಂಭವವಿದೆ.</p>
<p>ವೈದಿಕ ವಾಙ್ಮಯದ ಕೆಲವು ಅಪರೂಪದ ವಿಚಾರಲಹರಿಗಳು ಮತ್ತು ಇಂದಿಗೆ ಅವುಗಳ ಪ್ರಸ್ತುತತೆ,<em>ರಾಮಾಯಣ</em> <em>ಮಹಾಭಾರತ</em>ದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ನಿಲುವುಗಳು, ಪುರಾಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಗಳ ಪರಿಚಯ, ವೈದಿಕ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿ ಗಣೇಶನಾಗಿ, ಮೆಲ್ಲನೆ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರನ ರೂಪತಾಳಿದ ಸಾಹಸಗಾಥೆ,<em>ಭಾಗವತ</em>ದ ವಿಷ್ಣುಪಾರಮ್ಯ, ರಸವಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ, ಕಾಳಿದಾಸನ ಕಾವ್ಯಗಳ ಒಂದು ಸ್ತ್ರೀಪರ ಅವಲೋಕನ, ಅಲಂಕಾರಗಳ ಸಾಮ್ರಾಟ ಪಟ್ಟವೇರಿದ ಉಪಮೆ,<em>ಧ್ವನ್ಯಾಲೋಕ</em>ಕಾರ ಆನಂದವರ್ಧನನ ಕೊಂಡಾಟ, ಸುಭಾಷಿತಸಂಗ್ರಹಕಾರ ವಿದ್ಯಾಕರನ ವೈದುಷ್ಯ, ವ್ಯಾಕರಣವನ್ನ ದರ್ಶನಶಾಸ್ತ್ರದ ಮಟ್ಟಕ್ಕೇರಿಸಿದ ಶತಕಬ್ರಹ್ಮ ಭರ್ತೃಹರಿಯ ಕಾಣ್ಕೆ, ವಚನಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಗುರುವಿನ</p>
</h೬>
<p>೨೨೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಸಂಸ್ತವ ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವಾರ್ಥಚಿಂತನ</h೬>
<p>೨೨೭</p>
<p><h೬><em>ವಿಕ್ರಮೋರ್ವಶೀಯ</em>ಮತ್ತು<em>ಮಾಳವಿಕಾಗ್ನಿಮಿತ್ರ</em>ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ರಂಗಮಂಚ ವನ್ನೇರಿರುವ ನಾಯಕಿಯರನ್ನು ಹೋಲಿಸುತ್ತ ತೂಗುತ್ತಾ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಪ್ರಬಂಧವನ್ನು ಲೇಖಕರು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. 'ಅನಾಮಿಕ'ವನ್ನು ಸಾರ್ಥಕಗೊಳಿಸಿದ, ಉಪಮಾಲೋಲ ಕವಿಕುಲಗುರು ಸ್ತ್ರೀಯರ ಬಗೆಗೆ ವಿಶಾಲದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಹೇಳಬೇಕಾದದ್ದು ಇನ್ನೂ ಬಹಳವಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರಬಂಧಕಾರರು ನಿರ್ಭಿಡೆಯಿಂದ ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಆನಂದವರ್ಧನ: ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ತನ್ನ ಅಪೂರ್ವ ವಿಮರ್ಶಾಗ್ರಂಥ<em>ಧ್ವನ್ಯಾಲೋಕ</em>ದಿಂದ ಹೆಸರಾಗಿದ್ದಾನೆ ಆನಂದ ವರ್ಧನ; ಅವನ ಸಾಧನೆಯ ಪರಿಚಯ ಈ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಗ್ರಂಥದ ಒಂದೊಂದೇ ಉದ್ದ್ಯೋತ ವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಾವ್ಯಮೀಮಾಂಸೆಗೆ ಒಟ್ಟಾರೆ ಆನಂದವರ್ಧನ ಹೇಗೆ ಹೊಸದಿಕ್ಕನ್ನು ತೋರಿದ ಎಂಬುದನ್ನು ಲೇಖಕರು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ವಿದ್ಯಾಕರನ ಸುಭಾಷಿತರತ್ನಕೋಶ: ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಸುಭಾಷಿತ ಸಂಗ್ರಹಗಳು ಹಲವಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೦ಂ ರಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾಗಿರಬಹುದಾದ ಈ<em>ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನಕೋಶ</em>ಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನವಿದೆ. ಈ ಗ್ರಂಥದ ಸಮಗ್ರ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಲೇಖಕರು ಇಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಭರ್ತೃಹರಿಯ ವಾಕ್ಯಪದೀಯಮ್: ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿಭರ್ತೃಹರಿ ಸಾಹಿತ್ಯಾಸಕ್ತರಿಗೆ ಪರಿಚಿತನಾಗಿರುವುದು ತನ್ನ ಮೂರು ಶತಕಗಳಿಂದ<em>ನೀತಿಶತಕ, ಶೃಂಗಾರಶತಕ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯಶತಕ.</em>ಆದರೆ, ಅವನೊಬ್ಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವೈಯ್ಯಾಕರಣಿಯೂ ಹೌದು. ಅವನ<em>ವಾಕ್ಯಪದೀಯ</em>ವ್ಯಾಕರಣ ಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ, ಆದರೆ, ಅದನ್ನು ಒಂದು 'ದರ್ಶನ ಗ್ರಂಥ'ದ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಏರಿಸಲು ಅವನು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟ ಪುಸ್ತಕ. ಇದರ ಪರಿಚಯ ಈ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಪುರಾಣಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಚಯ: ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲಾ ಜನಾಂಗ ಗಳಲ್ಲಿಯೂ<em>ಕಥೆ (ಸ್ಟೋರಿ), ಐತಿಹ್ಯ (ಲೆಜೆಂಡ್)</em>ಮತ್ತು<em>ಪುರಾಣ (ಮಿಥ್)</em>ಗಳು ಇವೆ. ಪುರಾಣಗಳೆಂದರೆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ, ದೇವಸಮಾನರಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವೀರರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಥಾನಕಗಳು. ಭಾರತೀಯರಿಗಂತೂ ಪುರಾಣಗ್ರಂಥಗಳು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗಗಳು. ಮಹಾ ಮತ್ತು ಉಪ ಪುರಾಣಗಳು, ಅವುಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಆಯ್ದ ಮುಕ್ತಕಗಳು ಹೀಗೆ ಪುರಾಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ಲೇಖನ ಇಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p><em>ರಾಮಾಯಣ</em>ದ ಕಚ್ಚಿತ್ ಸರ್ಗ ಒಂದು ಇಣುಕುನೋಟ: ರಾಮನ<br />ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುವುದೇ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿ ಉಳ್ಳ<em>ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ</em>ದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಾದ ಪ್ರಕರಣವೊಂದಿದೆ ಅದೇ<em>ಕಚ್ಚಿತ್ ಸರ್ಗ.</em>(ಅಯೋಧ್ಯಾಕಾಂಡದ ನೂರನೆಯ ಸರ್ಗ). ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಹಲವಾರು ಪರಿಕರಗಳು, ನೀತಿ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಮುಖ ವಿಚಾರಗಳು ಈ ಸರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಾಗಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಈ ಅಪರೂಪ ಸರ್ಗವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಚಿಂತನೆಗಳು: ದಾರಿದ್ರ್ಯ, ನಿದ್ರಾಹೀನತೆ ಏಕೆ?, ಹಿಂದಿನ ಕಾಲ, ತೆರಿಗೆಗಳು, ಲೋಕದ ನಡೆ, ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿ, ಗ್ರಂಥರಾಶಿ ಎಂಬ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತನಾ ಲಹರಿಗಳನ್ನು ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹರಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಮಯಾಸುರನು ಯಾವ ದೇಶದವನು?: ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠಶಿಲ್ಪಿ ಮಯನ ಬಗ್ಗೆ<em>ರಾಮಾಯಣ, ಮಹಾಭಾರತ, ಸೂರ್ಯಸಿದ್ಧಾಂತ</em>ಮುಂತಾದ ಕಡೆ ಉಲ್ಲೇಖಗಳಿವೆ. ಅವನ್ನೆಲ್ಲ ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಿ, ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ಈ ವಿಜ್ಞಾನಿಯ ಒಂದು ಸ್ಪಷ್ಟ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಲೇಖಕರು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ವೆಂಕಟಾಧ್ವರಿಯ<em>ಆಚಾರ್ಯ ಪಂಚಾಶತ್:</em>ಹದಿನೇಳನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ<em>ವಿಶ್ವಗುಣಾದರ್ಶ ಚಂಪೂ</em>ಎಂಬ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ಬರೆದು ಹೆಸರು ಮಾಡಿದ ವೆಂಕಟಾಧ್ವರಿಯ ಇನ್ನೊಂದು, ಐವತ್ತು ಪದ್ಯಗಳ ಪುಟ್ಟ ಕೃತಿ<em>'ಆಚಾರ್ಯ ಪಂಚಾಶತ್'.</em>ಕಷ್ಟಕರವಾದ<em>ಅಶ್ವಧಾಟೀ</em>ಮುಂತಾದ ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ರಚಿತ ವಾಗಿರುವ, ಇನ್ನೂ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲೇ ಸಂಶೋಧನಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿರುವ ಈ ಕಾವ್ಯಗ್ರಂಥವನ್ನು ಲೇಖಕರು ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p><em>ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ</em>ಯಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯಸೌಂದರ್ಯ: ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರದ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸಲು ಅದ್ವೈತ ಮತದ ಧುರೀಣ ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರು<em>ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ</em>ಯನ್ನು ರಚಿಸಿರುವರೆಂಬುದು ವಿದ್ವಾಂಸರ ಮತ. ಕವಿ ಹೃದಯಿಯಾದ ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರ ಇನ್ನಿತರ ಸ್ತೋತ್ರ 'ಸ್ತವ-ಕುಸುಮಾಂಜಲಿ' ಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ರೀತಿ ಕಾವ್ಯಾಂಶ ಮಿಂಚಿ ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತಿದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಈ<em>ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ</em>ಯಲ್ಲಿಯೂ ಕಾವ್ಯಸೌಂದರ್ಯ ಮೆರೆಯುತ್ತಿದೆ. ಇದನ್ನಿಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p><em> </em>ರಾಮಾಯಣ ಮಹಾಭಾರತ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ: ಕೌಟಿಲ್ಯನ<em>ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ</em>ಹೆಸರಾದದ್ದು. ಆದರೆ, ಇತಿಹಾಸಗ್ರಂಥಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿತವಾಗಿರುವ<em>ರಾಮಾಯಣ ಮಹಾಭಾರತ</em>ದಲ್ಲೂ ನಮಗೆ ಹಲವಾರು ಕಡೆ ರಾಜನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರದ</p>
</h೬>
<p>೨೨೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಸಂಸ್ತವ ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವಾರ್ಥಚಿಂತನ</h೬>
<p>೨೨೯</p>
<p><h೬>ಮತ್ತು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಚಿನ್ನದ ತುಣುಕುಗಳು ಸಿಗುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳ ಇಣುಕುನೋಟವೇ ಈ ಪ್ರಬಂಧದ ಉದ್ದೇಶ.ಶ್ರೀಮದ್ ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ ದೇವತಾ ತತ್ತ್ವ: ವಿಷ್ಣುಪಾರಮ್ಯವನ್ನು ಎತ್ತಿಹೇಳಲು ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡ<em>ಶ್ರೀಮದ್ ಭಾಗವತ</em>ದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ದೇವತಾ ತತ್ತ್ವ ಯಾವ ಬಗೆಯಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದೇ ಈ ಪ್ರಬಂಧದ ವಸ್ತು.</p>
<p>ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ<em>ಗಣೇಶ:</em>ಗಣಪತಿಯ ಕಲ್ಪನೆಯ ಉಗಮ, ಅವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಗಣಪತಿಯ ಉಲ್ಲೇಖ ಬೌದ್ಧ ಮತ್ತು ಜೈನ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಗಣಪತಿ ಹೇಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಸಿಂಹಾವಲೋಕನ ಈ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ವಚನಗಳಲ್ಲಿ<em>ಗುರು:</em>ಹನ್ನೆರಡನೆ ಶತಮಾನದ ಶರಣರ ವಚನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಪೂರ್ವವಾದದ್ದು. ವಚನಕಾರರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಗುರುವಿನ ಕೃಪೆ, ಗುರುವಿನ ಮಹತ್ವ, ಗುರುವಿನ ಅನಿವಾರ್ಯತೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಈ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಲೇಖಕರು ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಷ್ಟಾವರಣಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ಆವರಣದಲ್ಲೇನೆ ಗುರು ಆವಿರ್ಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.<em>ದೀಕ್ಷಾಗುರು, ಶಿಕ್ಷಾಗುರು, ಮೋಕ್ಷಗುರು</em>(ಅಥವಾ<em>ಜ್ಞಾನಗುರು</em>) ಗಳೆಂಬ ವಿವಿಧ ಗುರುಗಳನ್ನು ವಚನಕಾರರು ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಶಿವಶರಣರ ಪ್ರಮುಖ ವಚನಗಳೊಂದಿಗೆ ಈ ಗುರುತತ್ತ್ವವನ್ನು ಲೇಖಕರು ಇಲ್ಲಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಉಪಮಾಲಂಕಾರ: ಭಾಷೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ದುಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ,<em>ರಸ ಧ್ವನಿ ಗುಣ ರೀತಿ ವಕ್ರೋಕ್ತಿ ಔಚಿತ್ಯ</em>ಮತ್ತು<em>ಅಲಂಕಾರ</em>ಗಳನ್ನು ಕವಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಲಂಕಾರವೆಂಬುದು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಬಹುಮುಖ್ಯವಾದ ಸಾಧನ. ಅಲಂಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಮೆಗೇ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ. ಕೆಲವರಿಗೆ ಇದೊಂದಿದ್ದರೇ 'ಸಾಕು' (ಅಲಮ್). ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಹಲವು ಗ್ರಂಥಗಳ ಉಲ್ಲೇಖಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ವಿಸ್ತೃತ ಲೇಖನ ಇಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವೇದಗಳ ಸ್ಥಾನ: ಸನಾತನ ಧರ್ಮದ ಒಂದು ಒರೆಗಲ್ಲೆಂದರೆ ವೈದಿಕ ವಾಙ್ಮಯ. ವೇದಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಎಂಬುದು ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಾತೀತವಾದ ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು. ವೇದಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಗೌರವ ಭಾವನೆ ಅವರಿಗಿತ್ತು. ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾದಾಗ ಮಾತ್ರ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಮನೋಭಾವ ಎಲ್ಲರಲ್ಲೂ<br />ಮನೆ ಮಾಡಿದೆ. ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ<em>ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವೇದಗಳ ಸ್ಥಾನ ಏನು?</em>ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಭಕ್ತಿಯೋಗ:<em>ಕರ್ಮಯೋಗ</em>ಮತ್ತು<em>ಜ್ಞಾನಯೋಗ</em>ಗಳಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯ ವಾಗಿ ಇನ್ನೊಂದು ಯೋಗವಿದೆ; ಅದೇ<em>ಭಕ್ತಿಯೋಗ.</em>ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ನಾರದ ಮತ್ತು ಶಾಂಡಿಲ್ಯನ<em>ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರಗಳು,</em> <em>ಭಗವದ್ಗೀತೆ</em>ಮತ್ತು<em>ಭಾಗವತ</em>ದ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ.</p>
<p>ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ: ದ್ವೈತಮತ ಪ್ರವರ್ತಕ ಶ್ರೀ ಪೂರ್ಣಪ್ರಜ್ಞರ ಜೀವನ, ಸಾಧನೆ ಮತ್ತು ಕೃತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ವಿಹಂಗಮ ನೋಟ ಇಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p><strong>'ತತ್ತ್ವಾರ್ಥಚಿಂತನ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ತಾತ್ತ್ವಿಕ ಚಿಂತನೆಗೂ, ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಆಲೋಚನೆಗಳಿಗೂ ಹೀಗೆ ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳ ವಿಭಿನ್ನ ರುಚಿಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಸಮಾರಾಧನೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಆಯ್ದ ಲೇಖನಗಳ ಒಂದು ಸಂಕಲನ ವಿದ್ವಾನ್ ಎಚ್.ವಿ. ನಾಗರಾಜರಾಯರ ಈ 'ತತ್ತ್ವಾರ್ಥಚಿಂತನ' ಗ್ರಂಥ. ತನ್ನ ನಿರ್ಣಯಗಳಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣಗಳನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು<em>ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ</em>ವಾಗಿ ಅವನ್ನು ಬಳಸುವವರಿಗೆ<em>ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ</em>ಎಂಬ ಪದಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡುವುದುಂಟು. ಕನ್ನಡದ ಹೆಸರಾಂತ ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡ, ಆಕಾಶವಾಣಿಯಿಂದ ಬಿತ್ತರಗೊಂಡ ತಾತ್ತ್ವಿಕ ಲೇಖನಗಳ ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಬರೆಹದ ರೂಪ ಇವುಗಳು. ಬಹುಶ್ರುತರೂ ವಾಗ್ಮಿಗಳೂ ಆದ ಶ್ರೀ ನಾಗರಾಜರಾಯರು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡ ಲೇಖನಗಳ ವಿಷಯವನ್ನು ತಲಸ್ಪರ್ಶಿಯಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ, ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲ ಆಕರ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಸಂಗದ ಫಲಶ್ರುತಿಯನ್ನು ರಸಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈ ರಸಗವಳದ ರುಚಿ ನೋಡುವ ಅವಕಾಶ ನನಗೇ ಮೊದಲು ದೊರಕಿರುವುದು ನನ್ನ ಸುಯೋಗವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p>ಈ 'ತತ್ತ್ವಾರ್ಥಚಿಂತನ' ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮೂವತ್ತಮೂರು ಲೇಖನಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. (೧) ಹೊಸ ಗ್ರಂಥಗಳ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ವಿಮರ್ಶೆ (೨) ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯಾಂಶ ವಿಜೃಂಭಿಸುವ ಆಯ್ದಭಾಗಗಳು (೩) ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರಕಾರಗಳ ಮೇಲೆ ಹೊಸ ಬೆಳಕು (೪) ತಾತ್ತ್ವಿಕ ಚಿಂತನೆಗಳು, ಮತ್ತು (೫) ಲೌಕಿಕ ಚಿಂತನೆಯ ಅಲೆಗಳು.</p>
</h೬>
<p>೨೩೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಸಂಸ್ತವ ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವಾರ್ಥಚಿಂತನ</h೬>
<p>೨೩೧</p>
<h೬><strong>(೧) ಹೊಸ ಗ್ರಂಥಗಳ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ವಿಮರ್ಶೆ:</strong>
<p>ವೃತ್ತವಿಲಾಸವೈಭವ ಒಂದು ನೋಟ (ಪುಟ ೬೫), ಸೋಸಲೆ ಗರಳಪುರೀಶ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಎರಡು ಸಂಸ್ಕೃತ ಕೃತಿಗಳು (೭೫), ಜಯಂತಿಕಾ (೯೪), ಆರ್ಯಶೂರನ ಜಾತಕಮಾಲಾ (೧೧೧)</p>
<p><strong>(೨) ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯಾಂಶ ವಿಜೃಂಭಿಸುವ ಆಯ್ದಭಾಗಗಳು:</strong></p>
<p>ವಿವೇಕಚೂಡಾಮಣಿ (ಪುಟ ೨೨), ಲೋಕಸಂಗ್ರಹ (ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ) (೩೯), ರಾಮಾಯಣದಲ್ಲಿ ರಾವಣನ ಪಾತ್ರ (೪೩), ಕಾಳಿದಾಸನ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಶಿವ (೫೮), ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ (೧೧೮), ರಾಮಾಯಣದಲ್ಲಿ ಹಾಸ್ಯ ರಸ ನಿಮಿಷಗಳು (೧೩೪), ಶಿವಾನಂದ ಲಹರೀ (೧೩೯)</p>
<p><strong>(೩) ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರಕಾರಗಳ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕು:</strong></p>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಕಸಾಹಿತ್ಯ (ಪುಟ ೮೭), ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಶತಕಗಳು (೧೦೩), ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯ (೧೫೩)</p>
<p><strong>(೪) ತಾತ್ತ್ವಿಕ ಚಿಂತನೆಗಳು:</strong></p>
<p>ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ಭಗವತ್ಪಾದರು (ಪುಟ ೯), ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷ (೩೩), ಧರ್ಮದ ಜೀವನಾಡಿ ಧೃತಿ (೫೩), ಆನಂದಮೀಮಾಂಸೆ (೬೯), ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಯೋಗ (೧೪೮), ನಿಜಗುಣರ ಚಿಂತನೆಗಳ ಪ್ರಸ್ತುತೆ (೧೬೦), ಆತ್ಮಗುಣಗಳು (೧೮೭)</p>
<p><strong>(೫) ಲೌಕಿಕ ಚಿಂತನೆಯ ಅಲೆಗಳು:</strong></p>
<p>ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮ (ಪುಟ ೧೩೦), ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಬಂದ ಫಲವೇನು? (೧೬೫), ಮಲಿನವಾದ ಗಂಗಾನದಿ (೧೬೭), ದಡ್ಡತನ ನಮಗೆ ಬೇಕೆ? (೧೬೯), ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಹೇಗಿರಬೇಕು? (೧೭೧), ಮೌಲ್ಯಗಳು (೧೭೩), ಖ್ಯಾತಿಯ ಅಭಿಲಾಷೆ (೧೭೫), ದ್ಯೂತ (೧೭೭), ತಪಸ್ಸು (೧೭೯), ಚಿತ್ತಪ್ರಸಾದನ (೧೮೧), ಒಂದು ಸುಭಾಷಿತ (೧೮೩), ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಚಿಂತನೆ (೧೮೫), ಜೈನ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸರಸ್ವತಿ (೧೯೩).</p>
<p>೧೮೨೨ನೇ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಸೋಸಲೆ ಗರಳಪುರೀಶ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಚಿಕ್ಕವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಪಾಂಡಿತ್ಯವನ್ನೂ, ಕವಿತ್ವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ<br />ಪಡೆದಿದ್ದ ಮಹಾನುಭಾವರು. ಮಹಾರಾಜ ಚಾಮರಾಜ ಒಡೆಯರಿಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತವನ್ನು ಕಲಿಸಿದವರು. 'ಅಭಿನವ ಕಾಳಿದಾಸ' ಎಂದು ಮುಂದೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಬಸವಪ್ಪ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಗುರುಗಳು. ಈ<em>ಗರಳಪುರೀಶ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಾವ್ಯ</em>ಗಳನ್ನು (ಚಂಪೂ ರಾಮಾಯಣ ಯುದ್ಧಕಾಂಡ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಭೂಪಾಲೀಯಮ್) ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಉದ್ದೇಶದ ಒಂದು ಲೇಖನವಿದೆ(ಪು. ೭೫). ಆ ಗ್ರಂಥಗಳ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ವಿಷಯೌಚಿತ್ಯ, ರಸೌಚಿತ್ಯ, ಅಲಂಕಾರ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಪ್ರತಿಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಕವಿಯ ಭಾಷಾ ಪ್ರಭುತ್ವಗಳನ್ನು ನಿದರ್ಶನಗಳ ಸಮೇತ ನಿರೂಪಿಸುವ ಲೇಖನ ಅದು.</p>
<p>ಮೇಲುಕೋಟೆಯ ಬಳಿ ಚಿತ್ರಘೋಷದಲ್ಲಿ ೧೯೦೨ ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಜಗ್ಗು ಒಕುಲ ಭೂಷಣರು ತಮ್ಮ ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ರಚಿಸಿದ ಗದ್ಯಕಾವ್ಯ<em>'ಜಯಂತಿಕಾ'</em>(ಪುಟ ೯೪). ಈ ಸಹಜ ಕವಿ ತಮ್ಮ ತೊಂಬತ್ತ ಮೂರನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರಗಳಾದ ಗದ್ಯ, ಪದ್ಯ, ಚಂಪೂ, ನಾಟಕ, ಮಹಾಕಾವ್ಯ ಸ್ತೋತ್ರಗೀತೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಸುಮಾರು ಎಪ್ಪತ್ತಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕೃತಿ ರಚನೆ ಮಾಡಿರುವ ಸಹಜ ಕವಿ. ಬಾಣನ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು (ಮತ್ತು ದಂಡಿಯ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆಯನ್ನೂ) ಮಾದರಿ ಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ರಚಿಸಿರುವ ಐದು ಲಹರಿಗಳ ಪ್ರೌಢಗದ್ಯ ರಸಮಂಜರಿ ಈ 'ಜಯಂತಿಕಾ'. ಆನಂದ-ಉಪದೇಶ ಎರಡೂ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಓದುಗನಿಗೆ ನಿರ್ವಿವಾದವಾಗಿ ಲಭಿಸುವ ಈ ಕೃತಿಯ ಒಳಹೊರಗನ್ನು ನಾಗರಾಜ ರಾಯರು ಸೋದಾಹರಣಪೂರ್ವಕ ಪರಿಚಯಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>'ಜ್ಯೋತಿ ಬೆಳಗುತಿದೆ, ವಿಮಲ ಪರಂಜ್ಯೋತಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿದೆ; ಮಾತು ಮನಗಳಿಂದತ್ತತ್ತ ಮೀರಿದ ಸಾತಿಶಯದ ನಿರುಪಾಧಿಕ ನಿರ್ಮಲ ಜ್ಯೋತಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿದೆ' ಎಂಬ ಜನಪ್ರಿಯ ಗೀತೆಯ ಕವಿ ಶಂಭುಲಿಂಗಕ್ಷೇತ್ರದ ನಿಜಗುಣರು. ಅವರ 'ವಿವೇಕಾಚಿಂತಮಣಿ', 'ಅನುಭವಸಾರ', 'ಪರಮಾರ್ಥಗೀತೆ', 'ಪರಮಾನುಭವ ಬೋಧೆ', 'ಕೈವಲ್ಯ ಪದ್ಧತಿ' ಮತ್ತು 'ಪರಮಾರ್ಥ ಪ್ರಕಾಶಿಕೆಗಳು' ಸರಳ ಕನ್ನಡದ ಹಾಡುಗಬ್ಬಗಳಾದ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು. ಆ ಶಿವಯೋಗಿಗಳು ಹೊತ್ತಿಸಿದ ಜ್ಯೋತಿ ಹೇಗೆ ಬೆಳಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ವಿವರಿಸುವ ಲೇಖನ<em>'ನಿಜಗುಣರ ಚಿಂತನೆಗಳ ಪ್ರಸ್ತುತತೆ'</em>(ಪುಟ ೧೬೦).</p>
<p>ಹೊಸಹೊಸ ಛಂದಸ್ಸುಗಳ ಅನ್ವೇಷಕರಾದ ಛಂದೋನಿಜಗುಣಿಗಳೆಂದು ಹೆಸರಾದ ಶ್ರೀ ಕುಮಾರನಿಜಗುಣರ ಗ್ರಂಥ<em>'ವೃತ್ತವಿಲಾಸವೈಭವ' (೧೯೯೫).</em>ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಶ್ರೀ ನಾಗರಾಜರಾಯರು ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ವಿಮರ್ಶೆಯ ಬೆಳಕನ್ನು</p>
</h೬>
<p>೨೩೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಸಂಸ್ತವ ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವಾರ್ಥಚಿಂತನ</h೬>
<p>೨೩೩</p>
<p><h೬>ಇಲ್ಲಿ ಚೆಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದಾರೆ (ಪುಟ ೬೫). ಚಾಮರಾಜನಗರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಚಿಲುಕವಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಶಂಭುಲಿಂಗಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶ್ರೀ ಕುಮಾರನಿಜಗುಣರು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಹಲವು ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕೃತಿ ರಚನೆ ಮಾಡಿದ್ದರೂ, ಛಂದಸ್ಸಿಗೆ ಮನಸೋತ ವಿರಾಗಿಗಳು. 'ನಿರೀಕ್ಷೆ'(೧೯೭೦)ಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ 'ಪಾರಮಾರ್ಥಪ್ರಕಾಶಿಕೆ' (೨೦೦೬)ಯ ವರೆಗೆ ಇವರ ಹಲವಾರು ಗ್ರಂಥಗಳು. ಅವುಗಳ ನಡುವೆ, ನೂರಾರು ಹೊಸ ವೃತ್ತಗಳನ್ನು ಆವಿಷ್ಕರಿಸಿ ಬಗೆಬಗೆಯ ನಾಮಾಂಕನಗಳನ್ನು ಅವುಗಳಿಗೆ ಮಾಡಿ, ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೆಣೆದು, ಆ ಛಂದಸ್ಸುಗಳ ಉದಾಹರಣೆಗೆ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಪುರಾಣ ಕಥನ, ಭಕ್ತಿ, ನೀತಿ, ವರ್ಣನೆ, ಕಲೆ, ಶೃಂಗಾರ ಎಂಬ ಬಗೆ ಬಗೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ ವ್ಯಾಕರಣಪಟು ಈ ನಮ್ಮ ನಿಜಗುಣರು. ಛಂದೋವಿಲಾಸಿ ಪಿಂಗಲನ ಅನಂತರದ ಛಂದಶ್ಶಾಸ್ತ್ರಕಾರರೂ ಸುಮಾರು ಆರು ನೂರಕ್ಕೂ ಮಿಕ್ಕು ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ವೃತ್ತಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದುಂಟು. ಆ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಬಲುದೂರ ನಡೆದುಬಂದಿರುವ ಕುಮಾರ ನಿಜಗುಣರು ಸಹಸ್ರಾರು ಹೊಸ ವೃತ್ತಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಯಶಸ್ವಿ ಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. 'ಶಿವಶರಣ-ತಾರಾವರ್ಣಮಾಲಾ-ವೃತ್ತಶತಕ' ಭಾಗದಲ್ಲಂತೂ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬ ಶಿವಶರಣರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ಹೊಸವೃತ್ತವನ್ನು ಆವಿಷ್ಕರಿಸಿ ಲಕ್ಷಣ-ಲಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಇಂತಹ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ ವಿಚಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಶ್ರೀ ನಾಗರಾಜರಾಯರು ಗಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ.'ತತ್ವಾರ್ಥ ಚಿಂತನೆ'ಯಲ್ಲಿ ಓದುಗರ ಮನಸೆಳೆವ ಇನ್ನೊಂದು ಲೇಖನ 'ಆನಂದ ಮೀಮಾಂಸೆ'(ಪುಟ ೬೯)<strong>.</strong>ಪರಿಪೂರ್ಣ ಸುಖದ ಬಗೆಬಗೆಯ ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಮಾತುಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ವಿವೇಚಿಸುವ ಸ್ತುತ್ತ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಆನಂದದಲ್ಲೂ ತಾರತಮ್ಯವೇ? ಎಂದು ಹುಬ್ಬೇರಿಸಬೇಕಿಲ್ಲ. ಇಡೀ ಜಗತ್ತೇ ಸಂಪತ್ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಇದ್ದು, ಅದು ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ ಅಧೀನವಾಗಿದ್ದರೆ ಅದು<em>ಮಾನುಷಾನಂದ</em>; ಅದರೊಂದಿಗೆ ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ ಸಮ್ಮಿಳಿತವಾದರೆ ಅದು<em>ಮನುಷ್ಯಗಂಧರ್ವಾನಂದ</em>. ಅದೇ ಕಾಮಹತವಾಗಿರದೆ ಪರಿಶುದ್ಧವಾಗಿದ್ದರೆ<em>ದೇವಗಂಧರ್ವಾನಂದ.</em>ಇದರ ಪರಾಕಾಷ್ಠತೆ ಲಭಿಸುವುದು ಪಿತೃಗಳ ಲೋಕದಲ್ಲೇ; ಅದರಲ್ಲೂ ತಮ್ಮ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳಿಂದಲೇ ದೇವತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದವರ ಆನಂದ ಬೇರೆ ಬಗೆಯದು. ಸುಕೃತರಿಗೆ ಮಾತ್ರ<em>ಕರ್ಮದೇವಾನಂದ</em>ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾದೀತು. ಹೀಗೆಯೇ ಆನಂದದ ಮಟ್ಟ ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಮೇಲೆರುತ್ತಾ, ಕೊನೆಗೆ ನಾವು ಮುಟ್ಟ ಬಹುದಾದ್ದುದ್ದು<em>ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದ.</em>'ಆನಂದೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ ವ್ಯಜಾನಾತ್' (ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದರೆ ಆನಂದವೇ<br />ಎಂದು ನೀನು ಅರಿತುಕೋ) ಎಂಬ ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್ ಘೋಷಣೆ ಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಬಂಧ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.</p>
<p><strong> </strong>ಮೋಕ್ಷದ ಬಗ್ಗೆ ಬೇರೆಬೇರೆ ದ್ರಷ್ಟಾರರ ಕಲ್ಪನೆ, ಚಿಂತನೆ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಾಂತ ಏನಿತ್ತು ಎಂಬುದರ ತೌಲನಿಕ ವರ್ಣಪಟಲವನ್ನು ನಾವು ಸಾಯಣ ಮಾಧವೀಯ<em>ಸರ್ವದರ್ಶನಸಂಗ್ರಹ</em>ದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಚಾರ್ವಾಕರಲ್ಲಿ ದೇಹನಾಶವೇ ಮೋಕ್ಷ; ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಬೌದ್ಧರಿಗೆ ಶೂನ್ಯವೇ ಮೋಕ್ಷ; ಜೈನರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಊಧ್ರ್ವದಲ್ಲಿ, ಅಲೋಕಕಾಶದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವುದು ಮೋಕ್ಷ; ರಾಮಾನುಜ ಮತಾನುಯಾಯಿಗಳಿಗೆ ಪರಮಾತ್ಮನೊಡನೆ ಆವಿನಾಭಾವದಿಂದ ಇದ್ದು, ಆನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದೇ ಮುಕ್ತಿ; ಮಾಧ್ವಮತೀಯರಿಗೆ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಆತನ ಶರೀರದ ಮೂಲಕ ಆನಂದವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಸಾಯುಜ್ಯ. ಜೀವನು ತನ್ನ ಜೀವಭಾವವನ್ನು ತೊರೆದು ಲಿಂಗೈಕ್ಯ ಶಿವತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುವುದು ಮುಕ್ತಿ ಎಂದು ಶೈವದರ್ಶನ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾನಶೈವರಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಭೇದಭಾವ ಇದೆ. ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ವೈಶೇಷಿಕ ದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯ, ವಿಷಯ ಮತ್ತು ಸುಖದುಃಖಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದರೆ ಮೋಕ್ಷ. ಮೀಮಾಂಸೆಯ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ದುಃಖಸಂಕಟಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಪುನರ್ಜನ್ಮದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದರೆ ಮೋಕ್ಷ. ಪ್ರಭಾಕರ ಮತದವರಿಗೆ ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆ ಇಲ್ಲದ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನದಿಂದ ಒದಗುವ ಸಿದ್ಧಿಯೇ ಮೋಕ್ಷ. ವೈಯಾಕರಣಿಗಳಿಗೆ ಶಬ್ಧಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಮೋಕ್ಷ. ಪುರುಷನು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಳಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಂಖ್ಯರಿಗೆ ಲಭಿಸುವ ಮೋಕ್ಷ. ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ, ತನ್ನ ಅರಿವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಲಯಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಪಾತಂಜಲಯೋಗ ದರ್ಶನದವರ ಮೋಕ್ಷ. ಇವೆಲ್ಲದರ ಹೊರತಾಗಿ, ಮಿಗಿಲಾಗಿ, ಮುಗಿಲಾಗಿ ಬೆರಗು ಗೊಳಿಸುವುತಂಹುದೇ 'ಶಂಕರರ ಅದ್ವೈತ ದರ್ಶನದ' ತಾನು ಬ್ರಹ್ಮ'ನೆಂದರಿವ ಜ್ಞಾನವೇ 'ಮೋಕ್ಷ!' ಇದನ್ನು ವಿದ್ವಾನ್ ನಾಗರಾಜರ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯಲ್ಲಿ (ಪುಟ ೩೩) ಓದುವುದೇ ಒಂದು ಸೊಗಸು.</p>
<p>ಗೌತಮಬುದ್ಧನ ಜನ್ಮಾಂತರದ ಮೂವತ್ತನಾಲ್ಕು ನೀತಿಕತೆಗಳ ಕಟ್ಟು ಆರ್ಯಶೂರನ<em>'ಜಾತಕಮಾಲಾ'</em>ಗ್ರಂಥ (ಪುಟ ೧೧೧). ಬೋಧಿಸತ್ತ್ವನು ಪ್ರಾಣಿಯಾಗಿ, ಪಕ್ಷಿಯಾಗಿ, ಮನುಷ್ಯನಾಗಿ, ರಾಜಕುವರನಾಗಿ, ಕೊನೆಗೆ ದೇವರಾಗಿ ಹೇಗೆ ಜನ್ಮವೆತ್ತಿದ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಬೌದ್ಧರಲ್ಲಿ ಬಹುಮಾನ್ಯವಾಗಿರುವ ಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಶತಮಾನದ ಪುರಾತನ ಗ್ರಂಥ<em>ಜಾತಕಮಾಲಾ.</em></p>
</h೬>
<p>೨೩೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಸಂಸ್ತವ ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವಾರ್ಥಚಿಂತನ</h೬>
<p>೨೩೫</p>
<p><h೬>ಇದನ್ನು ಸಂಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗಿ ನಾಗರಾಜರಾಯರು ಪರಿಚಯಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮಹಾಯಾನ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಅರಿವಿನ ಬೆಳಕನ್ನು ಧಾರೆಯೆರೆಯುವ ಮುನ್ನ ಬೋಧಿಸತ್ತ್ವನು ಆವಶ್ಯಕ ಸಂಭಾರಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ಹೊತ್ತು ಹತ್ತು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು, ಆ ಜೀವ ಪರಿಪಕ್ವಗೊಂಡಿರಬೇಕು. ಪ್ರಜ್ಞಾಪಾರಮಿತ ಸೂತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ, ಆರು ಪುಣ್ಯವಿಶೇಷಗಳು (ಪಾರಮಿತಗಳು)ಇಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದವು: ಜ್ಞಾನ, ದಾನ, ನೀತಿ, ತಾಳ್ಮೆ, ಧೃತಿ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನ. ಇವುಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಣೆದ ಕಥೆಗಳ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿದೆ.ಕೊನೆಯದಾದ ಸಂಕೀರ್ಣ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಾಗರಾಜರಾಯರು ಹರಿಸಿರುವ ಚಿಂತನೆಯ ಅಲೆಗಳು ಮೆಲುಕು ಹಾಕುವಂತಹವು. ಕುಸಿಯುತ್ತಿರುವ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ದಡ್ಡತನದ ಬಗ್ಗೆ ಬೇಕಿರುವ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಕುರಿತು ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಏನು ಫಲ ಬಂದೀತು ಎಂದೂ ತಮ್ಮ ಆಲೋಚನಾ ತರಂಗಗಳನ್ನು ಶ್ರೀ ನಾಗರಾಜರಾಯರು ಹರಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮುದ ಕೊಡುವ ಚಿತ್ತಪ್ರಸಾಧನ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ಚಿಂತನೆ, ಆತ್ಮಗುಣ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಎತ್ತರಕ್ಕೂ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ವಿದ್ವಾನ್ ಎಚ್.ವಿ. ನಾಗರಾಜರು ಸುಪರಿಚಿತರೇ. ವ್ಯಾಕರಣಾಲಂಕಾರರಾದ ಅವರು ಕನ್ನಡನಾಡಿನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿದ್ವಾಂಸ ರಲ್ಲೊಬ್ಬರು. ಮೈಸೂರಿನ ಮಹರಾಜಾ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ ಶ್ರೀಯುತರು ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧಕರಾಗಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ಈಚೆಗೆ ನಿವೃತ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಸಂದರ್ಶನೋಪನ್ಯಾಸಕರಾಗಿ ಅಮೇರಿಕೆಯ ಚಿಕಾಗೋ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿರುವ ಇವರು ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಅಮೆರಿಕಾ ಯೂರೋಪ್ ಮತ್ತು ಇಸ್ರೇಲ್‍ಗಳಲ್ಲಿನ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರವಚನಪ್ರವಾಸಮಾಡಿ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗಿನಿಂದಲೂ ಮೈಸೂರಿನ ಸಂಸ್ಕೃತ ದಿನಪತ್ರಿಕೆ 'ಸುಧರ್ಮಾ'ದ ಗೌರವ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ ಸುತ್ತೂರಿನ ಜೆ.ಎಸ್.ಎಸ್ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಂಶೋಧನ ಕೇಂದ್ರದ ಗೌ|| ಸಹನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ತಮ್ಮ ಸಂಶೋಧಿತ ಕೃತಿಗಳಿಂದ ಈಗಾಗಲೇ ಹೆಸರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ದೇವಯಾನಿ (ಸರಳ ಸಂಸ್ಕೃತ ಗದ್ಯ), ಅಸ್ಮಾಕಂ ಗೃಹಸ್ಯ ದೀಪಃ (ಮೂಲ ಕನ್ನಡ: ಹಾ.ಮಾ. ನಾಯಕ್, ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಪ್ರತಿಭಾ ಸಂಪತ್, ಮೈಸೂರು-೨೩, ೧೯೯೬), 'ಹೃದಯಾಮೃತ', 'ಶಿವನಾಮಕಲ್ಪಲತಾಲವಾಲ',<br />'ಕಾಮವಿಲಾಸಭಾಣ', 'ನ್ಯಾಯಶತಕ'-ಗಳು ಇವರಿಂದ ಸಂಪಾದಿತವಾಗಿ ಬೆಳಕು ಕಂಡ ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಂಥಗಳು. ಮುಮ್ಮಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್ ಅವರ 'ಶ್ರೀತತ್ತ್ವನಿಧಿ' (ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ ಪ್ರಕಟಣೆ, ೨೦೦೮) ಯನ್ನು ಶ್ರೀಯುತರು ಇಂಗ್ಲಿಷಿಗೆ ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನೀಲಕಂಠ ದೀಕ್ಷಿತರ 'ಅನ್ಯಾಪದೇಶಶತಕ' ಮತ್ತು 'ಆನಂದಸಾಗರಸ್ತವ' (ಸುಧರ್ಮಾ ಪ್ರಕಾಶನ ಮೈಸೂರು-೪, ೧೯೯೯) ವೆಂಕಟಾಧ್ವರಿಯ 'ಸುಭಾಷಿತ ಕೌಸ್ತುಭ' (ಸುಧರ್ಮಾ ಪ್ರಕಾಶನ ಮೈಸೂರು, ೧೯೭೬, ೨೦೦೦) ಮತ್ತು 'ಭಲ್ಲಟಶತಕ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ರಘುವೀರಸ್ತವಃ (ಕನ್ನಡಾನುವಾದ), ಅಪ್ಪಯ್ಯದೀಕ್ಷಿತರ 'ವರದರಾಜಸ್ತವ'ವನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಭಾಷಾಂತರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರ ಸ್ವಾಮಿಗಳ 'ಬಸವಾನಂದಲಹರೀ' ಎಂಬ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಸಂಶೋಧಿಸಿ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ ಮತ್ತು ವಿವರಣೆಗಳೊಡನೆ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ 'ಭಗೀರಥ ಮತ್ತು ದಿಲೀಪ', 'ಪ್ರಾಚೀನ ಪ್ರಪಂಚದ ಏಳು ಅದ್ಭುತಗಳು', 'ಕಥಾಸೌರಭ' ಎಂಬ ಕಿರುಹೊತ್ತಿಗೆಗಳನ್ನೂ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಡಾ| ಎಸ್.ಎಲ್. ಭೈರಪ್ಪ ನವರ ಕನ್ನಡ ಕಾದಂಬರಿ 'ಸಾರ್ಥ'ವನ್ನು ಶ್ರೀಯುತರು ಸಂಸ್ಕೃತಕ್ಕೆ ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ (ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಸಂಸ್ಕೃತೀ ಭಾರತೀ ಪ್ರಕಟಣೆ). ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಸುಂದರಪಾಂಡ್ಯನ 'ನೀತಿದ್ವಿಷಷ್ಟಿಕಾ' (೧೨೦ ನೀತಿಪದ್ಯಗಳು, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೭)ವನ್ನು ತಮ್ಮ ಕನ್ನಡವ್ಯಾಖ್ಯಾನದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯಾಭವನದ<em>ಸಂವಿದ್</em>ಸಂಸ್ಕೃತ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿತವಾದ 'ವಿದುಲಾಪುತ್ರೀಯಮ್', 'ಸಮುದ್ಯತಾ' ಮತ್ತು 'ದಾಂಪತ್ಯಕಲಹಮ್' ಎಂಬ ಸಂಸ್ಕೃತ ನಾಟಕಗಳು ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಕಾದಿವೆ. ಇವರ ಗ್ರಂಥಗಳ ಹಲವು ಭಾಗಗಳು (ಶಿಶೂನಾಂ ಮಾನಸಮ್, ವಿವೇಕಾನಂದ ಷಿಕಾಗೀ ಉಪನ್ಯಾಸ ಇತ್ಯಾದಿ) ಶಾಲಾ ಕಾಲೇಜು ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ. ಕರ್ನಾಟಕ ಅನುವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಗಾಗಿ ಸೋಮದೇವಭಟ್ಟನ<em>ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರ</em>ದ ಮೂರು ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಅಲಂಕಾರ, ವ್ಯಾಕರಣ, ಸಂಶೋಧನಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಪರಿಶ್ರಮವುಳ್ಳ ನಾಗರಾಜರಾಯರ ಸಾಧನೆ ಬಲು ದೊಡ್ಡದು. ಮೈಸೂರಿನ ಮಹಾರಾಜ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗಮಾಡಿ, ಮೈಸೂರಿನ ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧಕರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನಿವೃತ್ತ ರಾಗಿರುವ ಅಂತರ್ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಖ್ಯಾತಿಯ ನಾಗರಾಜರಾಯರು ಅಮೆರಿಕಾದ ಷಿಕಾಗೋ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಸಂದರ್ಶಕ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು; ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಇಸ್ರೇಲ್‍ಗೂ</p>
</h೬>
<p>೨೩೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ವಿದ್ವಾನ್ ಶ್ರೀ ಎಚ್.ವಿ. ನಾಗರಾಜರಾವ್ ಅವರ<em>ಸಂಸ್ತವ</em>(ವೈಚಾರಿಕ ಲೇಖನ ಸಂಕಲನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಕಣಿವೆ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೨, ೧೨ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ಕಾಮಾಕ್ಷಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ರಸ್ತೆ, ಸರಸ್ವತೀಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೯;<em>ಪುಟಗಳು: ೨೪೦</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೨೦ಂ</em>; (೨೦೦೮); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಬೆನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (೨೦೦೮)</strong></p>
<p><strong>೨. ವಿದ್ವಾನ್ ಶ್ರೀ ಎಚ್.ವಿ. ನಾಗರಾಜರಾವ್ ಅವರ<em>ತತ್ತ್ವಾರ್ಥ ಚಿಂತನ</em>(ವೈಚಾರಿಕ ಲೇಖನ ಸಂಕಲನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಮಂಜುಶ್ರೀ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೬ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ಕಾಮಾಕ್ಷಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ರಸ್ತೆ, ಸರಸ್ವತೀಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೯;<em>ಪುಟಗಳು: ೨೦ಂ</em>; (೨೦೦೯); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (೨೦೦೮)</strong></p>
<p><strong>ಚಕ್ರ ಉರುಳಿತು, ಮೇಲಿನದು ಕೆಳಗಿಳಿಯಿತು</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಹೃತಂ ರಾಜ್ಯಂ, ಪ್ರಿಯಾ ದಗ್ಧಾ, ಭ್ರಷ್ಟಃ ಸೂನುರ್, ಅಬಾಂಧವಃ,</strong></p>
<p><strong>ಜಾತೋ ಅಸ್ಮಿ ಏಕಾಕೀ, ಅಪಾಥೇಯೋ,</strong></p>
<p><strong>ಲುಠನ್ ಭಿಕ್ಷಾಭುಜೋ ಅಂಗನೇ-</strong></p>
<p><strong>ಇತಿ ಏಕೈಕಂ ಚ, ನಿರ್ಧಾಯ ದುಃಖಂ ನ ಈಕ್ಷಿಷ್ಟ ಸೋ ಅಪರಂ</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಾಪ್ತ ಅವಸಾದಂ ಶೋಚಂತಂ ಆತ್ಮತುಲ್ಯಂ ಕಥಾಸು ಅಪಿ ||</strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></p>
<p><strong><em>-ಕಲ್ಹಣ, ರಾಜತರಂಗಿಣೀ ೭:೧೬೪೮-೪೯</em></strong></p>
<p></p>
<p>ರಾಜ್ಯ ಹೋಯಿತು, ಕೈಹಿಡಿದಾಕೆ ಇನ್ನೆಲ್ಲಿ, ಈಗವಳು ಹಿಡಿ ಬೂದಿ!</p>
<p>ಮಗ ತೊರೆದ, ಅಗಲಿದರು ಬಂಧುಗಳು ಹಿಡಿದು ತಮ್ಮ ಹಾದಿ</p>
<p>ಏಕಾಕಿ, ಜೊತೆಯಿಲ್ಲ, ಹೊಟ್ಟೆಹೊರೆಯಲು ಮನೆಮನೆಗಲೆತ ತಿರುಪೆ</p>
<p>ಯಾರಿಗೂ ಈ ಗತಿ ಬೇಡ, ಬಾಳ ಕತೆ ಹೀಗೆ, ಗೋಳು ಚಿಂದಿ!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<h೬>ವಚನ ಉತ್ಸವ</h೬>
<p>೨೩೯</p>
<h೬><em>ಕಡಲು</em>೧೯೭೦,<em>ಪಾಮರ</em>೧೯೭೪,<em>ಉಂಬರ</em>೧೯೮೦, ಅಂಕಿತ:<em>ಸದಾಶಿವ ಗುರು</em>); ಬಾಳ ಆರ್; ಭೈರವಮೂರ್ತಿ, ಕೆ. ಪ್ರೊ| (<em>ತುಂತುರು</em>೧೯೭೦, ಅಂಕಿತ:<em>ಕಾಶಿ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ</em>); ರಂಗಣ್ಣ ಎಂ.ಆರ್. '<em>ರಂಗನಾಥ ಮೈಸೂರು' (ಚಿಲುಮೆ</em>೧೯೯೮, ಅಂಕಿತ:<em>ಮುಕುಂದಪ್ರಿಯ</em>); ರಂಗಣ್ಣ ಎಸ್.ವಿ., ಪ್ರೊ| (<em>ರಂಗಯ್ಯನ ವಚನಗಳು</em>೧೯೩೪,<em>ರಂಗಬಿನ್ನಪ</em>೧೯೬೩, ಅಂಕಿತ:<em>ರಂಗಯ್ಯ, ಮಾವಿನಕೆರೆ ರಂಗ</em>); ರಂಗಧಾಮಯ್ಯ: (<em>ಶ್ರೀರಂಗ ವಚನಗಳು</em>೨೦೦೮, ಅಂಕಿತ:<em>ಶ್ರೀರಂಗ</em>); ರಂಗನಾಥ ದಿವಾಕರ:<font>
</font>(<em>ಅಂತರಾತ್ಮನಿಗೆ);</em>ರಾಜೇಂದ್ರ<em>ಶಿಶು (ವಚನೋದ್ಭವ-೧ ಮತ್ತು ೨</em>೨೦೦೨, ಅಂಕಿತ:<em>ಗುರು ಶಿವರಾತ್ರಿ ರಾಜೇಂದ್ರ</em>); ಲಕ್ಕಪ್ಪಗೌಡ ಎಚ್.ಜೆ. ಪ್ರೊ| (<em>ವಚನತೋರಣ</em>೨೦೦೨, ಅಂಕಿತ:<em>ಹಂಪಾಪುರಾಧೀಶ್ವರಾ</em>); ವಾಣಿ (<em>ನವನೀತ</em>೧೯೮೦, ಅಂಕಿತ:<em>ವಾಗೀಶ್ವರಿ</em>); ವಾಮನ ಭಟ್ಟ; ವಿಮಲಾ ಚನ್ನಬಸಪ್ಪ (<em>ವಿಮಲ ವಚನಗಳು</em>೧೯೯೯, ಅಂಕಿತ:<em>ವಿಮಲೇಶ ಚನ್ನಬಸವೇಶ್ವರ</em>); ಸಂತೋಷ್ ಎಂ.ಬಿ.<em>(ವಚನ ಮಂಜರಿ</em>೨೦೦೮, ಅಂಕಿತ:<em>ಜಗದೀಶ</em>); ಸಿಂಪಿ ಲಿಂಗಣ್ಣ ಮುಂತಾದವರು ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.</h೬>
<p>ಮುಕ್ತಕಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ವಚನಕ್ಕೆ ಒಂದೊಂದು ವಸ್ತುವನ್ನು ಉದ್ದೇಶವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ರಚಿಸಿದ ವಚನಗಳು ವಿಫುಲವಾಗಿವೆ. ಆದರೆ ಬೇಂದ್ರೆಯವರ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರಾವಣ ಪ್ರತಿಭೆಯೊಂದಿಗೆ ವಾತ್ಸಲ್ಯಭಾವ ಎದ್ದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಕಿಂಕಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಕುವೆಂಪುರವರು ಆತ್ಮಶೋಧನೆಗೆ ಹೊರಟರೆ, ರಂಗಣ್ಣನವರು ತಮ್ಮ ವಿಮರ್ಶನ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೆರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಐತಾಳರ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ತಾಯ್ತನ ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತದೆ ಹೀಗೆ ವಿಮರ್ಶಕರು ಗುರುತಿಸಿರುವಂತೆ ಪರಮೇಶ್ವರಭಟ್ಟರಾದರೋ ಸಮಕಾಲೀನ ಜೀವನದ ದಿನನಿತ್ಯದ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನೇ ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ಅದರಲ್ಲಿ ಒಳಬೆಳಕನ್ನ ತೋರತೊಡಗುತ್ತಾರೆ. ಜಚನಿಯವರ ವಚನಗಳು ಧಾರ್ಮಿಕ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಅರಳಿದ ಹೂವುಗಳು.</p>
<p>ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕವಿ ಹೃದಯಗಳಿಗೆ ವಚನದ ಪ್ರಕಾರ ಕೇವಲ ಒಂದು ಕಾವ್ಯವಿಧಾನ. ಸಿಂಪಿ ಲಿಂಗಣ್ಣ, ವಾಮನಭಟ್ಟ ಮುಂತಾದವರಿಗೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಂಕಿತದ ಅಗತ್ಯವೂ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಆರ್. ಬಾಳ ಮುಂತಾದ ಕೆಲವರಿಗೆ ಈ ಮುಕ್ತ ಛಂದಸ್ಸಿನ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟನ್ನ ತೂರಿ ಆಚೆ ಹೋಗುವ ಹವಣಿಕೆ. ತಾತ್ವಿಕ ಮತ್ತು ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕ ವಸ್ತು ಪ್ರತಿಪಾದನೆಗೆ ಹೊರಟಾಗ ಅಂಥವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಅನುಕರಣೀಯವಾಗಿದ್ದುದು ಶಿವಶರಣರ ವಚನಗಳೇ.</p>
<h೬><strong>ಕುಡಿಕೆಯಲಿ ಕಡಲನಡಗಿಸಿ ಇಡುವ ಬಯಕೆ</strong>
<p><strong>'ವಚನ ಉತ್ಸವ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಕನ್ನಡಕ್ಕೇ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯಪ್ರಕಾರವೆಂದರೆ ವಚನ ವಾಙ್ಮಯ. ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಜ್ವಲಂತವಾಗಿ ಮೆರೆದು, ಮೆಲ್ಲನೆ ಕಾಲ್ತೆಗೆದ ಈ ಪ್ರಕಾರ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಪ್ರಾರಂಭದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ತಲೆದೋರ ತೊಡಗಿತು. ನುರಿತ ಬರಹಗಾರರೂ, ಬೆಳೆಯತೊಡಗಿದವರೂ ಮತ್ತು ಆಗೊಮ್ಮೆ ಈಗೊಮ್ಮೆ ಬರವಣಿಗೆಗಿಳಿದವರೂ ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು ಕವಿಹೃದಯಗಳು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೃಷಿಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಫ಼ಸಲು ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿದೆ.</p>
<p>
</font>ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಮ.ಸು. ಡಾ| (<em>ವ್ಯೋಮಕೇಶನ ವಚನಗಳು</em>೧೯೯೭, ಅಂಕಿತ:<em>ವ್ಯೋಮಕೇಶ</em>); ಚಂದ್ರಯ್ಯ ಬಿ.ನಂ. (<em>ಶತಮಾನಂ ಭವತಿ</em>೧೯೯೯, ಅಂಕಿತ:<em>ವೀರಸಾಗರದಯ್ಯ</em>); ಜಚನಿ (ಅಂಕಿತ: ಶ್ರೀ ನಿಡುಮಾಮಿಡಿ ಶ್ರೀಗಿರಿ ವೀರ ಸಿಂಹಾಸನಾಧೀಶ್ವರ); ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ (<em>ವಚನ ವಂದನ</em>೨೦೦೪, ಅಂಕಿತ:<em>ರುದ್ರತನಯ</em>); ಜೀರಿಗೆಕಟ್ಟೆ ಬಸಪ್ಪನವರು; ಜೋಳನರಾಶಿ ದೊಡ್ಡನಗೌಡರು; ತಿಪ್ಪೇರುದ್ರಸ್ವಾಮಿ ಎಚ್. ಡಾ| (<em>ತಿಪ್ಪೇರುದ್ರ ವಚನಗಳು</em>೧೯೯೨, ಅಂಕಿತ:<em>ತಿಪ್ಪೇರುದ್ರಪ್ರಭು</em>); ತೇಜಸ್ವಿನೀ ಅರಸ್ (<em>ಅವಧರಿಸು ಬಾ</em>೨೦೦೫, ಅಂಕಿತ:<em>ತೇಜ ನಿನದ</em>); ದ.ರಾ. ಬೇಂದ್ರೆ (<em>ಕರುಳಿನ ವಚನ, ೧೯೩೧);</em><font>
</p>
</h೬>
<p>೨೪೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ವಚನ ಉತ್ಸವ</h೬>
<p>೨೪೧<br />ವಚನಗಳ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಕ್ಷಣವೆಂದರೆ ಲಯಬದ್ಧತೆ. ಗದ್ಯಪದ್ಯದ ಒಂದು ನಡುವಣ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿನ ಗೇಯತೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಸಾದಿಕತೆ ಈ ವಚನಗಳ ಇನ್ನೊಂದು ಲಕ್ಷಣ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನುರಿತ ಲೇಖಣಿಗಳಿಂದ ಹೊರ ಹೊಮ್ಮಿದ ಇತ್ತೀಚಿನವರ ವಚನಗಳು ಹಿಂದಿನವರ ವಚನಗಳಿಗೆ ಹೆಗಲೆಣೆಯಾಗಿ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಉಳ್ಳಂಥವು.</p>
<p>ಹಾಗಲ್ಲದೆ ವಚನಕಾರರ ಆ ಹಾಡುಗಬ್ಬಗಳನ್ನು ಅನುಕರಿಸಿ ಬರೆದ ಶುಷ್ಕ ಓದುಗಬ್ಬಗಳಾಗಿ ನಿಂತುಬಿಟ್ಟ ಗಪದ್ಯಗಳಿಗೇನೂ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲ. ಬೆಳೆಯೇನೋ ಹುಲುಸಾಗಿರಬಹುದು; ಆದರೆ ಕಾಳೆಷ್ಟು, ಜೊಳ್ಳೆಷ್ಟು ಚಿಂತಿಸಬೇಕಾದ ವಿಷಯ. 'ಬಿಂದಲಿ'ಯಲ್ಲಿ ಕಮಲಾಪ್ರಿಯರ ವಚನವೊಂದಿದೆ</p>
<p><strong>ವಿದ್ಯಾವಂತರೆಲ್ಲ ಬುದ್ದಿವಂತರಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ಧನಿಕರೆಲ್ಲ ಧಾರಾಳಿಗಳಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ಬಡವರೆಲ್ಲ ಲೋಭಿಗಳಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ಮದುವೆ ಯಾದವರೆಲ್ಲ ಪತಿವ್ರತೆಯರಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ಬರೆದವರೆಲ್ಲ ಸಾಹಿತಿಗಳಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ಹೊಳೆವುದೆಲ್ಲ ಹೊನ್ನಲ್ಲ; .. ..</strong></p>
<p>-ಅದನ್ನು ಹೀಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಬಹುದೇನೋ: ''ಅಯ್ಯಾ ಎಂದು ಕೊನೆಗಾಣಿಸಿದುದೆಲ್ಲ ವಚನವಾಗುವುದಿಲ್ಲವಯ್ಯಾ!''. ಕೇವಲ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನೇ ನಂಬಿ ಪದ್ಯರಚನೆಗಿಳಿದವರ, ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆ ಅಧ್ಯಯನಶೀಲತೆ ಚಿಂತನಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳ ಕೊರತೆಯತ್ತ ಬೊಟ್ಟುಮಾಡುತ್ತ ಬಹಳ ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ಮಾಸ್ತಿಯವರು ('ಶ್ರೀನಿವಾಸ'ರು) ತಮ್ಮ 'ಮಲಾರ'ದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದುದು ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೆ: 'ಪ್ರಾಸ ಗಣ ಯತಿಗಳನು ಎಡೆಬಿಡದೆ ಪೇರಿಸಿರೆ ಕವನವಾಗುವುದೆಂದು ಬಗೆದಿರೇ ಏನು?' ಕೆಲವು ವಚನಗಳಿಗೂ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಇನ್ನೂರು ವಚನಗಳಿರುವ ಈ ಮಂಜರಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಉದ್ದೇಶಗಳ ಮಿಶ್ರಣವಿದೆ. ಒಬ್ಬ ಬರಹಗಾರ ವಚನಕಾರನಾದಾಗ ಎಲ್ಲೋ ಓದಿದ ಯಾರೋ ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳ ನೆನಪು ದಟ್ಟವಾಗಿ ಕಾಡಿ ಅದರ ಸಂವಾದಿಯಾಗಿಯೋ, ಪೂರಕವಾಗಿಯೋ ಮಾತುಗಳು ಬರುವುದುಂಟು. ಅಂತಹ ಸಂತರ ಹಿತವಚನಗಳ ನೆನಪುಗಳಿಗೆ ವಚನ ೨೫, ೯೭, ೧೧೨, ೧೧೪, ೧೧೮, ೧೨೯, ೧೩೨ಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು. ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗೆ ನಿದರ್ಶನವಾಗಿ ವಚನ ೬, ೧೧, ೧೪, ೯೫, ೯೬ ಗಳನ್ನು ಉದಾಹರಿಸಬಹುದು.</p>
<p>ಆಸ್ತಿಕರಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ತೋರುವ ಅರ್ಥಹೀನ ಆಚಾರವನ್ನು ಖಂಡಿಸದೇ ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ (೧೭), ಕಾಯಕದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನೆನಪಿಸದೇಯೂ ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ (೧೬), ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ತಾಂಡವಾಡುವ ಕೃತಘ್ನತೆಯಿಂದ ನೊಂದ ಮಾತುಗಳೂ ಇವೆ (೨೨, ೨೩), ಆಗಬೇಕಾದುದು ಆಗದೇ ಹೋದಾಗ ನಿರಾಶವಾದದ ಛಾಯೆ ಸುಳಿಯುವುದು ಸಹಜವೇ (೨೪, ೨೭, ೩೩, ೯೩, ೧೦೧), ರಾಜಕೀಯದ ಹೊಲಸು ಯಾರಿಗಾದರೂ ಬೇಸರ ತಾರದೇ ಇರದು (೩೧), ಹೀಗೆನ್ನುವಾಗ ಲೋಕದ ಡೊಂಕಿನ ಬಗ್ಗೆ ತಾಳ್ಮೆ ಸಹನೆ ಇರಬೇಕಾದದ್ದೆ (೧೩, ೧೫, ೧೯, ೩೦, ೧೨೬), ಇದಕ್ಕೆ ಬೇಕು ಲೋಕಾನುಭವ (೭), ಆಗ ಮೂಡೀತು ಲೋಕ ಹಿತದ ಮಾತುಗಳು (೧೯, ೧೬೭, ೧೬೯, ೧೭೨), ಸಮಾಜದ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಆವಶ್ಯಕವಾದ ನೀತಿಯ ಹಿತವಚನಗಳು (೨, ೫, ೨೫ ಇತ್ಯಾದಿ), ನೇರವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ಅನ್ಯೋಕ್ತಿ ವಿಡಂಬನೆಗಳ ಚಾವಟಿ ಏಟೇ ಎಷ್ಟೋ ಬಾರಿ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮ ಬೀರೀತು (೪, ೨೧, ೩೫), ಸಮಕಾಲೀನ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಸ್ತುಗಳ ಬಳಕೆಯೂ ಅನುಕೂಲಕರವೇ (೧, ೧೫೦).</p>
<h೬>ನೀಲಾಂಬಿಕೆಯವರ ಈ ವಚನ ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪದ್ಯಗಳು ಬಾಳಿಗೊಂದು ದಾರಿದೀಪ (೯ ಇತ್ಯಾದಿ), ಭಕ್ತಿ ಸಾಧನೆ (೩ ಇತ್ಯಾದಿ), ಭಕ್ತಿ ದಾಸೋಹ (೧೦೭, ೧೨೫ ಇತ್ಯಾದಿ) ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗುರುಪ್ರಶಂಸೆ, ಗುರುಸ್ತೋತ್ರ, ಗುರುವಂದನೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತದ್ದು (೧೦, ೧೨, ೨೦, ೨೬, ೨೮, ೨೯, ೯೧, ೯೯, ೧೦೬, ೧೭೮, ೨೦ಂ ಇತ್ಯಾದಿ). ತನ್ನ ಕಾವ್ಯನಾಮವನ್ನೇ ಗುರುವಾತ್ಸಲ್ಯದ ಒಂದು ಪ್ರತೀಕವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ವಚನಕಾರ್ತಿಯವರ ಮನಸ್ಸಿನ ಮಾತುಗಳೆಲ್ಲ ಈ ಗುರುನಮನಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಾಗಿರುವುದು ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಇದೆ.</h೬>
<p>ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವೀಕ್ಷಣ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಮಿಂಚಿ ತೋರುವ ವಚನಗಳು ಸಮಾಜದ ಓರೆಕೋರೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಳಜಿಯನ್ನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಉದ್ಗಾರಗಳು ಕಾವ್ಯಾಂಶಗಳನ್ನ ಮೆರೆಸುವ ನುಡಿಗಳು ಓದುಗರಿಗೆ ಮುದ ನೀಡುತ್ತವೆ. ತೀರಾ ಜಾಳು ಜಾಳಾದ ವಿರಕ್ತ ನಿಶ್ಯಕ್ತ ವಚನಗಳನ್ನ ಕೈಬಿಡಬಹುದಾಗಿತ್ತೇನೋ. ಆದರೂ ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲ. ಉತ್ತಮ ವಚನಗಳ ಓಟದ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಜೊತೆಗೂಡಿ, ಜೊತೆಗೋಡಿ ಮುಗ್ಗರಿಸಿ ಹಿಂದುಳಿದರೂ ಒಟ್ಟು ಆಟಕ್ಕೆ ಇದು ಒಂದು ಶೋಭೆಯೇ.</p>
<p>ನೀಲಾಂಬಿಕೆಯವರ (ಕಾವ್ಯನಾಮ 'ರಾಜೇಂದ್ರಶಿಶು') ಮೊದಲ ಕವನ ಸಂಕಲನ 'ಸ್ಪಂದನ' ೧೯೯೬ರಲ್ಲಿ ಬೆಳಕುಕಂಡಿತು(ಭಾವಸಂಪದ ಪ್ರಕಾಶನ,<br />೨೪೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br />ಮೈಸೂರು). ಮುಕ್ತಕಗಳ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಅಂದಿನಿಂದಲೇ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡ ಈ ಶಿವಶರಣೆಯವರ ಬರೆಹಗಳು ಪ್ರಯೋಗಶೀಲತೆಯೊಂದಿಗೆ ಮುಂದುವರಿದಿದೆ. 'ವಚನೋದ್ಭವ'ದ ಎರಡು ಹೊತ್ತಗೆಗಳು ಹೊರಬಂದಿವೆ (ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಶ್ರೀ ಶಿವರಾತ್ರೀಶ್ವರ ಅಕ್ಕನ ಬಳಗ, ಸುತ್ತೂರು ಮಠ, ಮೈಸೂರು). ಮೈಸೂರಿನ ಸರ್ವಜ್ಞ ಪ್ರಕಾಶನ ಹೊರತಂದ 'ಸಂಗಮ'(೨೦೦೫) ದಂತಹ ನಾಟಕವಾಗಲೀ, ಗದ್ಯಕೃತಿಯಾದ 'ಸಂದೇಶ'(೨೦೦೭) ವಾಗಲೀ, 'ಸುತ್ತೂರು ದರ್ಶನ' (೨೦೦೫) ದಂತಹ ಸುಮಾರು ಆರುನೂರು ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಗಳ ಮಾಲಿಕೆಯ ರೂಪದ ಮಾಹಿತಿ ಕೋಶವಾಗಲೀ ಗದ್ಯಪದ್ಯ ಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ಕೃಷಿ ಮಾಡುವ ಅವರ ಹುಮ್ಮಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ. ಇವಲ್ಲದೆ<em>ಜ್ಞಾನಾನ್ನ ದಾಸೋಹಿ, ದಿವ್ಯಚೇತನಗಳು, ಸಂವಹನ, ಧ್ವನಿ, ಬಾನೆಲ್ಲ ಮಿಸುಗಿದವೋ, ಸಂಚಯ, ವಿಹಂಗಮ, ವಚನೋತ್ಸವ, ನಾಹೋಗಲಾರೆ</em>ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೂ ಇವರು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಶ್ರೀಮತಿ ನೀಲಾಂಬಿಕಾ (ಕಾವ್ಯನಾಮ 'ರಾಜೇಂದ್ರಶಿಶು') ಅವರ '<em>ವಚನ ಉತ್ಸವ'</em>(ಆಧುನಿಕ ವಚನಗಳ ಸಂಕಲನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಸರ್ವಜ್ಞ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ, ನಂ. ೧೨೫/೧, ೫ನೇ ಎ' ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೨ನೇ ಹಂತ, ಬೃಂದಾವನ ಬಡಾವಣೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೨೦;<em>ಪುಟಗಳು: ೮೨</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೩೫</em>; (೨೦೦೮); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ನವಂಬರ್ ೮, ೨೦೦೮)</strong></p>
<p><strong>ವಿಧಿ ಹಾಕಿದ ಕಲ್ಲು</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಯದ್ ಉಲ್ಲಾಸಾಯ ಸಂರಂಭೋ</strong></p>
<p><strong>ಧೀರೈರ್ ವಿಸ್ತಾರ್ಯತೇ ಮಹಾನ್</strong></p>
<p><strong>ಕೃತ್ಯಂ ಹಿನಸ್ತಿ ತದ್ ದೈವಂ ಅತಿ ಅಲ್ಪೇನೈವ ವಸ್ತುನಾ||</strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></p>
<p><strong><em>-ಕಲ್ಹಣ, ರಾಜತರಂಗಿಣೀ ೭:೯೧೭</em></strong></p>
<p></p>
<p>ತೊಡಗಿ ಹೊರಟಿರಬಹುದು ಉತ್ಸಾಹದೊಡಗೂಡಿ</p>
<p>ಭಾರಿ ಭಾರಿ ಯೋಜನೆಗಳ ಹೂಡಿ, ಮಾಡಿ;</p>
<p>ಕಲ್ಲು ಬೀಳಲೂಬಹುದು, ಒಂದು ಹಿಡಿ ಮರಳೇ ಸಾಕು,</p>
<p>ವಿಧಿ ನೋಡಿ, ನಗುತಲಿದೆ, ಎಂಥ ಖೋಡಿ!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<h೬>ಕನಕದಾಸ</h೬>
<p>೨೪೫<br />ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೫೫೦ರ ಕಾಲ ಹರಿದಾಸ ಪರಂಪರೆಯ ಒಂದು ಸುವರ್ಣ ಸಂದರ್ಭ ಎನ್ನಬಹುದು. ದಾಸಕೂಟ, ವ್ಯಾಸಕೂಟದ ಎರಡೂ ಶಿಷ್ಯಸ್ತೋಮ ವನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ವ್ಯಾಸತೀರ್ಥರದು ಮೇರು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ. ಕನಕ ಮತ್ತು ಪುರಂದರರಷ್ಟು ವ್ಯಾಸತೀರ್ಥರ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಶಿಷ್ಯರು ದಾಸಕೂಟದಲ್ಲಿ ಬೇರಿನ್ನಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ಕೀರ್ತನೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕನಕದಾಸರು ಇಷ್ಟದೇವತೆಯಾದ ಕಾಗಿನೆಲೆಯ ಆದಿಕೇಶವರಾಯರಿಗೆ ಅಂಕಿತ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲದೆ ಕನಕದಾಸರು ಬರೆದ ಕಾವ್ಯಗಳು<em>ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿ, ಹರಿಭಕ್ತಿಸಾರ, ರಾಮಧಾನ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ ಮತ್ತು ನಳಚರಿತ್ರೆ. ನೃಸಿಂಹಸ್ತವ</em>ಎಂಬ ೯೭ ಪದ್ಯಗಳ ಒಂದು ಸಾಗತ್ಯ ಗ್ರಂಥವೂ ಇವನದಿರಬಹುದೆಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದೆ. ಡಾ| ದೇಜಗೌ ಅವರು 'ರಾಮಧಾನ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ'ಯನ್ನೂ, ಗದ್ಯಾನುವಾದದೊಂದಿಗೆ ವಿದ್ವಾನ್ ಎನ್. ರಂಗನಾಥ ಶರ್ಮರು 'ಹರಿಭಕ್ತಿ ಸಾರ'ವನ್ನೂ, ಗದ್ಯಾನುವಾದದೊಂದಿಗೆ ಶ್ರೀ ಹಾತೂರು ಶಂಕರನಾರಾಯಣ ಭಟ್ಟ ರವರು 'ನಳಚರಿತ್ರೆ'ಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಪ್ರೊ| ಬಿ.ಎಸ್. ಸಣ್ಣಯ್ಯನವರು 'ಮೋಹನತರಂಗಿಣಿ'ಯನ್ನೂ ಸಂಪಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ಗ್ರಂಥಗಳು ಈಗ ನಮಗೆ ಲಭ್ಯವಿವೆ.</p>
<p><strong>ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿ:</strong></p>
<p>ಛಂದಸ್ಸು ಸಾಂಗತ್ಯ; ಕಥಾವಸ್ತು ಕಾಮದಹನ ಉಷಾ ಮತ್ತು ಅನಿರುದ್ಧರ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪೌರಾಣಿಕ ಕತೆ. ವರ್ಣನಾ ಚಾತುರ್ಯ, ಸಂದರ್ಭೋಚಿತ ಹೊಸ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳ ರಚನೆ, ವಿವಿಧ ರಸಗಳ ಪ್ರತಿಪಾದನೆ ಇದು ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿಯ ಕಾವ್ಯಸಂಪತ್ತು. ಇದರಲ್ಲಿ ೪೨ ಸಂಧಿಗಳೂ, ೨೭೦೫ ಪದ್ಯಗಳೂ ಇವೆ. ಇದರ ಪೀಠಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜ ಮುನಿಗಳನ್ನ<em>ಗುರುರಾಯ</em>ಎಂದು ಕವಿ ಕರೆದಿದ್ದಾನೆ. ಶ್ರೀ ವೈಷ್ಣವಗುರುಗಳಾದ ತಾತಾಚಾರ್ಯರ ಪಾದಕ್ಕೆ ವಂದನೆಗಳಿವೆ. ಕಾವ್ಯದ ನಡುನಡುವೆ ಅಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರ ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವ ಪಂಥದ ಅನುಯಾಯಿಗಳ ವರ್ಣನೆ ಎದ್ದು ಕಾಣುವಂತಿದೆ. ಮುಂದೆ 'ನಳಚರಿತ್ರೆ'ಯಲ್ಲಿಯೂ (೮:೨೪), ಕೆಲವು ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲೂ ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ಅಕ್ಕರೆಯನ್ನ ಕನಕದಾಸರು ಮಾಡಿರುವುದು ಸಂಶೋಧಕರ ಚರ್ಚೆಗೆ ಗ್ರಾಸ ಒದಗಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ಮತಸಮನ್ವಯದ ಸಿದ್ಧಾಂತವೇ ಅವರ ಮಾತುಗಳ ಜೀವಾಳ ಎನ್ನುವುದು ನಿರ್ವಿವಾದ. ತನ್ನ ಗ್ರಂಥದ ಉತ್ಕೃಷ್ಟತೆಯನ್ನ ಕವಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<h೬><strong>ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಮಿಥ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ತಥ್ಯ</strong>
<p><strong>ದರ್ಶಿಸಿದವನ ನಡೆ 'ಕನಕದಾಸ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup> </strong></p>
</h೬>
<p>ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಪ್ರಸಾರಾಂಗದಿಂದ ಬಹಳ ಹಿಂದೆಯೇ (೧೯೮೭) ಪ್ರಕಟವಾದ ಪುಸ್ತಕ 'ಕನಕದಾಸ'. ಡಾ| ಮಳಲಿ ವಸಂತಕುಮಾರ್ ರವರ ಈ ಸಂಗ್ರಾಹ್ಯ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ದಾಸವರೇಣ್ಯ ಕನಕದಾಸರ ಬಗ್ಗೆ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸಂಶೋಧಿತವಾದ ಮತ್ತು ಚರ್ಚಿತವಾದ ವಿಷಯಗಳ ಒಂದು ಸಾರಸರ್ವಸ್ವವಾಗಿ ೭೨ ಪುಟಗಳ ಈ ಗ್ರಂಥ ಅಂದು ಬಂದು ಓದುಗರೆಲ್ಲರ ಮನಸೆಳೆದಿತ್ತು. 'ಕನ್ನಡ ಕವಿಚರಿತೆ' (ಸಂಪುಟ ೨, ಪುಟ ೧೮೭-೧೯೪)ಯಲ್ಲಿ ಕನಕರ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿತ್ತು; ಡಾ| ರಂಶ್ರೀ ಮುಗುಳಿ, ಪ್ರೊ| ಮರಿಯಪ್ಪಭಟ್ಟ, ಪ್ರೊ| ತ.ಸು. ಶಾಮರಾಯ, ಪ್ರೊ| ಕೆ. ವೆಂಕಟರಾಮಪ್ಪ, ಪ್ರೊ| ಎಚ್.ಎಸ್. ವೆಂಕಟೇಶಮೂರ್ತಿ, ಪ್ರೊ| ಮೇ. ರಾಜೇಶ್ವರಯ್ಯ ಮುಂತಾದವರ, ಹಾಗೂ ಮೈಸೂರು ಮತ್ತು ಬೆಂಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಪ್ರಸಾರಾಂಗದವರು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಗಳಿದ್ದವು. ಅವರ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಬಿಡಿಯಾಗಿಯೂ, ಸಮಗ್ರವಾಗಿಯೂ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಖಾಸಗಿ ಪ್ರಕಾಶಕರು ಅಸಮರ್ಪಕವಾಗಿಯೂ, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಶತಮಾನೋತ್ಸವ ಸಮಿತಿಯವರು ಸಮಗ್ರವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದರು. ಕನಕದಾಸರದೆಂದೇ ಖಚಿತವಾದ ಖಂಡಕಾವ್ಯ ಗಳನ್ನು ವಿದ್ವಾಂಸರು ತಮಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳ ಆಧಾರದಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದರು. ಡಾ| ಟಿ.ಎನ್. ನಾಗರತ್ನ, ಪ್ರೊ| ಜಿ. ಅಬ್ದುಲ್ ಬಷೀರ್, ಡಾ| ದೇಜಗೌ ಮುಂತಾದವರ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ, ಬಿಡಿಬಿಡಿ ಲೇಖನಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಚಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಚಾರ ಸಂಕೀರ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಪ್ರಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರ ರಚನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಮೀಕ್ಷೆ ನಡೆದಿತ್ತು, ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು ಆವರೆಗೆ ಬಂದ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನು ಸಿಂಹಾವಲೋಕನ ಮಾಡಿದ ಒಂದು ಉಪಯುಕ್ತ ಪುಟ್ಟ, ಆದರೆ ಸಾರವತ್ತಾದ ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಪ್ರಸಾರಾಂಗ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಪ್ರಚಾರಪುಸ್ತಕ ಮಾಲೆಯ ೨೫೧ನೆಯ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರೊ| ಮಳಲಿ ವಸಂತಕುಮಾರ್ ರವರ 'ಕನಕದಾಸ'.</p>
<p>೨೪೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕನಕದಾಸ</h೬>
<p>೨೪೭<br /><strong>ರಸಿಕರ ಕರ್ಣಯುಗ್ಮವ ಪೊಕ್ಕು ಮುದದಿ ಹೃ</strong></p>
<p><strong>ದ್ಬಿಸಜವನಲರಿಚಿ ಮೈಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಎಸೆವ ಪುಳಕದೊಸಗೆಯನಿತ್ತು ಶಿರವ ತೂ</strong></p>
<p><strong>ಗಿಸುವುದೀ ವಚನಾರಚನ||</strong></p>
<p><strong>ಹರಿಶರಣರ ಪೆರ್ಚು ಬುಧಜನರಿಗೆ ಮೆಚ್ಚು</strong></p>
<p><strong>ದುರಿತಾಟವಿಗೆ ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚು</strong></p>
<p><strong>ವಿರಹಿಗಳಿಗೆ ಮಚ್ಚು ವೀರರ್ಗೆ ಪುಚ್ಚು ಕೇ</strong></p>
<p><strong>ಳ್ವರಿಗಿದು ತನಿಬೆಲ್ಲದಚ್ಚು||</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ನಳಚರಿತ್ರೆ:</strong></p>
<p>ಇದೊಂದು ಕಥನ ಕವನ, ಸುಂದರ ಲೌಕಿಕ ಕಾವ್ಯ; ಭಾಮಿನಿ ಷಟ್ಪದಿಯ ಛಂದಸ್ಸು, ಸುಲಭವಾದ ಭಾಷೆ, ಸರಳವಾದ ಶೈಲಿ ವ್ಯಾಸ ಭಾರತದ ಅರಣ್ಯಪರ್ವದ ಕಥಾವಸ್ತುವೇ ಇದಕ್ಕೆ ಆಕರ. ಆದರೆ ಆಕರವನ್ನು ಮೀರಿದ ನವರಸ ಪ್ರತಿಪಾದನೆ ಈ ಖಂಡ ಕಾವ್ಯದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ. ಒಂಬತ್ತು ಸಂಧಿಗಳು, ೪೭೦ ಪದ್ಯಗಳು; ಉದಾಹರಣೆಗೆ:</p>
<p><strong>ನುಡಿಗೆ ಶುಕಪಿಕ ನಲಿಯೆ ಮಿಗ ಸೆಳೆ</strong></p>
<p><strong>ನಡು ಬಳುಕೆ ವೃತ್ತಸ್ತನಕೆ ಸೋ</strong></p>
<p><strong>ರ್ಮುಡಿಯ ಭಾರಕೆ ಕೊರಳು ಕೊಂಕಲು ಮೆಲ್ಲಡಿಯನಿಡುತ|</strong></p>
<p><strong>ಕುಡಿತೆಗಂಗಳ ನೋಟ ಕಾರ್ಮುಗಿ</strong></p>
<p><strong>ಲೊಡೆದು ಮಿಂಚುವ ಮಿಂಚಿನಂದದಿ</strong></p>
<p><strong>ಸಡಗರದಿ ಬರುತಿರ್ದಳಂಗನೆ ಹೊಳಿಲ ಬೀದಿಯಲಿ||೫:೫೩||</strong></p>
<p><strong>ವನಿತೆ ಮಲಗಿಹಳೋ ಅಧೈರ್ಯದಿ</strong></p>
<p><strong>ನೆನೆವಳೋ ದೈವವನು ಮನದಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಕನಸ ಕಂಡೇಳುವಳೋ ಕಾಣದೆ ಹಲವ ಹಂಬಲಿಸಿ|</strong></p>
<p><strong>ಕನಲಿ ವಿಧಿಯನು ಬೈವಳೋ ಕಂ</strong></p>
<p><strong>ಬನಿಯ ಸುರಿವಳೊ ಶೋಕದಲಿ ನಿಜ</strong></p>
<p><strong>ತನುವ ಬಿಡುವಳೊ ಕಾಂತ ಎಂತಿಹಳೆನುತ ಬಿಸುಸುಯ್ದ||೭:೨||</strong></p>
<p>ಇದರಲ್ಲಿ 'ಆಡಂಬರವಿಲ್ಲ, ಸರಳತೆಯಿದೆ; ನಿರೂಪಣೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಂಗ್ಯವಿಲ್ಲ, ಸ್ಪಷ್ಟತೆಯಿದೆ; ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿಯ ಹೆಚ್ಚಳವಿಲ್ಲ, ಸ್ವಭಾವಚಿತ್ರದ ಸುಳಿವಿದೆ.' ಕೆಲವು ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು ಮನೋಹರವಾಗಿವೆ: ಮದಕರಿಗೆ ನೊರಜಂತರವೇ? (೨:೧೭); ಕರಿಗಳನು ಮುರಿದಿಡುವ ಸಿಂಹಕೆ ನರಿಗಳಿದರೇ?(೨:೧೮); ಬಡಬಗೌತಣ<br />ವಿಕ್ಕುವಡೆ ಯೊಕ್ಕುಡಿತೆ ಹಾಲೇ(೨:೧೯); ಮುಂಗೈಗಂಗಣಕೆ ಕುಲದೀಪ ಕನ್ನಡಿಯೇಕೆ(೭:೪)- ಇತ್ಯಾದಿ. ಇವುಗಳನ್ನು ಕ್ರೃತಿಕಾರರು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p><strong>ಹರಿಭಕ್ತಿಸಾರ:</strong></p>
<p>ಭಕ್ತಿ ರಸದ ಆರ್ತಭಾವದ ರಸಗಟಗಟ್ಟಿ. ೧೧೦ ಪದ್ಯಗಳು ಒಂದೊಂದೂ ಮುಕ್ತಕಗಳಂತೆ ಉಲ್ಲೇಖನೀಯ ಭಾವಗೀತೆಗಳು. ಸದಾ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡುತ್ತಾ ಇರು ಎಂದು ಕಳಕಳಿಯಿಂದ ದೇವರನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಪದ್ಯವಂತೂ ಕನ್ನಡಿಗರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಸುಪರಿಚಿತ. ಅದೂ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದೆರಡು ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ಇಲ್ಲಿವೆ:</p>
<p><strong>ದೀನ ನಾನು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಕೆ</strong></p>
<p><strong>ದಾನಿ ನೀನು ವಿಚಾರಿಸಲು ಮತಿ</strong></p>
<p><strong>ಹೀನ ನಾನು ಮಹಾಮಹಿಮ ಕೈವಲ್ಯಪತಿನೀನು|</strong></p>
<p><strong>ಏನ ಬಲ್ಲೆನು ನಾನು ನೆರೆ ಸು</strong></p>
<p><strong>ಜ್ಞಾನ ಮೂರುತಿ ನೀನು ನಿನ್ನ ಸ</strong></p>
<p><strong>ಮಾನರುಂಟೇ ದೇವ ರಕ್ಷಿಸು ನಮ್ಮನನವರತ||೪೯||</strong></p>
<p><strong>ಎಂಜಲೆಂಜಲು ಎಂಬರಾ ನುಡಿ</strong></p>
<p><strong>ಎಂಜಲಲ್ಲವೆ ವಾರಿ ಜಲಚರ</strong></p>
<p><strong>ದೆಂಜಲಲ್ಲವೆ ಹಾಲು ಕರುವಿನ ಎಂಜಲೆನಿಸಿರದೆ</strong></p>
<p><strong>ಎಂಜಲೆಲ್ಲಿಯದೆಲ್ಲಿಯುಂ ಪರ</strong></p>
<p><strong>ರೆಂಜಲಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಭಾವಿಸ</strong></p>
<p><strong>ಲೆಂಜಲುಂಟೇ ದೇವ ರಕ್ಷಿಸು ನಮ್ಮನನವರತ||೧೦೧||</strong></p>
<p><strong>ತೊಲಗುವರು ಕಡೆಕಡೆಗೆ ತಾ ಹೊಲೆ</strong></p>
<p><strong>ಹೊಲೆಯೆನುತ ಕಳವಳಿಸಿ ಮೂತ್ರದ</strong></p>
<p><strong>ಬಿಲದೊಳಗೆ ಬಂದಿಹುದ ಕಾಣದೆ ಬರಿದೆ ಮನನೊಂದು</strong></p>
<p><strong>ಗಲದೊಳಗೆ ಮುಳುಗಿದರೆ ತೊಲಗದು</strong></p>
<p><strong>ಹೊಲೆಗೆಲಸವೀ ದೇಹದೊಳು ನೀ</strong></p>
<p><strong>ನೆಲೆಸಿರಲು ಹೊಲೆಯುಂಟೆ ರಕ್ಷಿಸು ನಮ್ಮನನವರತ||೯೩||</strong></p>
<p>ಹರಿಯ ಲೀಲಾ ವಿಲಾಸಗಳನ್ನು ಬಗೆ ಬಗೆಯಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸುವ ಭಕ್ತಿರಸವೇ ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಯಿ ಎಂಬುದನ್ನ ಕೃತಿಕಾರರು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಕನಕರ ತರುವಾಯ ಬಂದ ಚಂದ್ರಸಾಗರ ವರ್ಣಿಯ (೧೭೭೫) 'ಜಿನಭಕ್ತಿಸಾರ', ರಾಮಬ್ರಹ್ಮಾನಂದ ಯೋಗಿಯ (೧೮೪೦) 'ಭಕ್ತಿಸುಧಾರಸ', ದೇವಲಾಪುರದ ನಂಜುಂಡನ (೧೮೪೧) 'ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಭಕ್ತಿಸಾರ' ಮುಂತಾದ ಕೃತಿಗಳ ಮೇಲೆ<br />೨೪೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕನಕದಾಸ</h೬>
<p>೨೪೯<br />ಕನಕದಾಸರ 'ಹರಿಭಕ್ತಿಸಾರ'ದ ಪ್ರಭಾವನ್ನು ಪ್ರೊ| ಮಳಲಿ ವಸಂತಕುಮಾರರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p><strong>ರಾಮಧಾನ್ಯಚರಿತ್ರೆ:</strong></p>
<p>ನೂರಾ ಎಂಟು ಭಾಮಿನಿ ಷಟ್ಪದಿಗಳ ಒಂದು ಖಂಡಕಾವ್ಯ ಈ ರಾಮಧಾನ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ. ನರೆದಲೆ ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಶ್ರೀ ರಾಮಚಂದ್ರನು ಗೌರವಿಸಿ ಅನು'ರಾಗಿ'ಸಿ ಅದಕ್ಕೆ 'ರಾಘವಧಾನ್ಯ' ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬರಲು ಕಾರಣನಾದ. ಮುಂದೆ ಅದು ಜನರ ಬಾಯಲ್ಲಿ 'ರಾಗಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ತಳೆಯಿತು. ಈ ಕವಿಕಲ್ಪನೆ ಕನಕದಾಸರ ಒಂದು ಮೌಲಿಕ ಸಂಶೋಧನೆ! ಲೌಕಿಕ ಕಥಾವಸ್ತುವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡರೂ, ಅದನ್ನು ಪೌರಾಣಿಕ ಅಥವಾ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಚೌಕಟ್ಟಿನೊಳಗೆ ಕೂರಿಸುವ ಹಂಬಲ ನಮ್ಮ ಹಿಂದಿನ ಕವಿಗಳಿಗಿತ್ತು. ಅದನ್ನೇ ಕನಕರು ಇಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ; ಈ ಕಥಾವಸ್ತುವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ರಾಮಾಯಣ ದೊಳಗೆ ತೂರಿಸಿ, ಒಂದು ಖಂಡಕಾವ್ಯವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರ ದೇಶೀ ಶೈಲಿ, ಸರಳ ನಿರೂಪಣೆ, ಕಥನಕಲೆಗೆ ಹೇಳಿ ಮಾಡಿಸಿದಂತೆ ಇದೆ:</p>
<p><strong>ರಾಮಧಾನ್ಯದ ಕೃತಿಯನೀ ಜನ</strong></p>
<p><strong>ಸ್ತೋಮವೆಲ್ಲಾದರಿಸುವಂದದಿ</strong></p>
<p><strong>ಭೂಮಿಗಚ್ಚರಿಯಾಗಿ ಪೇಳುವೆನೀ ಮಹಾಕಥೆಯ</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರೇಮದಿಂದಾದರಿಸಿ ಕೇಳ್ದ ಸ</strong></p>
<p><strong>ನಾಮರಿಗೆ ಸತ್ಕರುಣದಲಿ ರಘು</strong></p>
<p><strong>ರಾಮ ಪಾಲಿಸಿಕೊಡುವ ಮನದಲಿ ಇಷ್ಟಸಂಪದವ||೩||</strong></p>
<p>ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಬತ್ತ ಮತ್ತು ನರದಲೆಗ-ರಿಗೆ ವಾದ ವಿವಾದವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ಬರುವ ವ್ರೀಹಿಯ ಮಾತು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ:</p>
<p><strong>ಕ್ಷಿತಿಯಮರರುಪನಯನದಲಿ ಸು</strong></p>
<p><strong>ವ್ರತಸುಭೋಜನಗಳಲಿ ಮಂತ್ರಾ</strong></p>
<p><strong>ಕ್ಷತೆಗಳಲಿ ಸುಭಶೋಭನದಲಾರತಿಯ ಬೆಳಗುವಲಿ|</strong></p>
<p><strong>ಕ್ರತುಗಳೆಡೆಯೊಳಗರಮನೆಗಳಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರತಿದಿನವು ರಂಜಿಸುತ ದೇವರಿ</strong></p>
<p><strong>ಗತಿಶಯದ ನೈವೇದ್ಯವಾಗಿಹೆನೆಂದನಾ ವ್ರೀಹಿಗ||೩೮||</strong></p>
<p><strong>ಜನಪರಿಗೆ ಶಿಶುಗಳಿಗೆ ಬಾಂಧವ</strong></p>
<p><strong>ಜನರೆಡೆಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮರ ಸಮಾರಾ</strong></p>
<p><strong>ಧನೆಗೆ ವಿದ್ಯಾರಂಭಕಲಿಸುವ ಸಕಲಭೂಸುರರ|</strong></p>
<p><strong>ಮನೆಗಳಲಿ ಹರಿದಿವಸದೌಪಾ</strong></p>
<p><strong>ಸನಗಳಲಿ ತಾ ಯೋಗ್ಯನಹುದೆಂ</strong></p>
<p><strong>ದೆನಿಸಿಕೊಂಬೆನು ನೀನಯೋಗ್ಯನು ಭ್ರಷ್ಟ ತೊಲಗೆಂದ||೩೯||</strong></p>
<p><strong>ಹೊಸಮನೆಯ ಪುಣ್ಯಾರ್ಚನೆಗೆ ಮಿಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಯೆಸೆವ ಮದುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸೇಸೆಗೆ</strong></p>
<p><strong>ವಸುಮತೀಶರ ಗರುಡಿಯಲಿ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರದರ್ಚನೆಗೆ|</strong></p>
<p><strong>ಎಸೆವ ವಿಪ್ರರ ಫಾಲದಲಿ ರಂ</strong></p>
<p><strong>ಜಿಸುತ ಗಂಧಾಕ್ಷತೆಯಹೆನು ಭಾ</strong></p>
<p><strong>ವಿಸಲು ಲೋಕದೊಳಾರು ಸರಿ ತನಗೆಂದನಾ ವ್ರಿಹೀಗ||೪೩||</strong></p>
<p>ಅದಕ್ಕೆ ನರೆದಲಗ ಕೊಡುವ ಉತ್ತರ ನೋಡಿ:</p>
<p><strong>ಮಳೇದೆಗೆದು ಬೆಳೆಯಡಗಿ ಕ್ಷಾಮದ</strong></p>
<p><strong>ವಿಲಯ ಕಾಲದೊಳನ್ನವಿಲ್ಲದೆ</strong></p>
<p><strong>ಅಳಿವ ಪ್ರಾಣಿಗಳಾದರಿಸಿ ಸಲಹುವೆನು ಜಗವರಿಯೆ|</strong></p>
<p><strong>ಎಲವೋ ನೀನೆಲ್ಲಿಹೆಯೋ ನಿನ್ನಯ</strong></p>
<p><strong>ಬಳಗವದು ತಾನೆಲ್ಲಿಹುದುಯೀ</strong></p>
<p><strong>ಹಲವು ಹುಲು ಧಾಗಳೆನಗೆ ಸರಿದೊರೆಯೆ ಕೇಳೆಂದ||೪೭||</strong></p>
<p>ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ? ರಾಜಾಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಒಡ್ಡಿದ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ನಂತರ ಬಂದ ನಿರ್ಣಯ:</p>
<p><strong>ಅಹುದು ಸುರಪನ ಮಾತು ನಿಶ್ಚಯ</strong></p>
<p><strong>ವಹುದು ನರೆದಲೆಗನೆ ಸಮರ್ಥನು</strong></p>
<p><strong>ಬಹಳ ಬಲಯುತ ಸೆರೆಗೆ ತಳ್ಳಲು ಕಾಂತಿಗೆಡಲಿಲ್ಲ.</strong></p>
<p><strong>ಸಹಜವಿದು ಪರಪಕ್ಷವಾದಡೆ</strong></p>
<p><strong>ವ್ರಿಹಿ ಕರಗಿ ಕಂದಿದನು ಸೆರೆಯಲಿ</strong></p>
<p><strong>ವಿಹಿತವಿದು ಕೇಳೆಂದು ನಾರದ ನುಡಿದ ನಸುನಗುತ||೧೩೪||</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲ ನವಧಾನ್ಯದಲಿ ಈತನೆ</strong></p>
<p><strong>ಬಲ್ಲಿದನು ಹುಸಿಯಲ್ಲ ಬಡವರ</strong></p>
<p><strong>ಬಲ್ಲಿದರನಾರೈದು ಸಲಹುವನಿಗೆ ಸರಿಯುಂಟೆ</strong></p>
<p><strong>ನೆಲ್ಲಿನಲಿ ಗುಣವೇನು ಭಾಗ್ಯದಿ</strong></p>
<p><strong>ಬಲ್ಲಿದರ ಪತಿಕರಿಸುವನು ಅವ</strong></p>
<p><strong>ನಲ್ಲಿ ಸಾರವ ಕಾಣೆಯೆಂದನು ಕಪಿಲಮುನಿ ನಗುತ||೧೩೫||</strong></p>
<p>* * *</p>
<p>೨೫೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕನಕದಾಸ</h೬>
<p>೨೫೧<br /><strong>ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳು:</strong></p>
<p>ದಾಸಸಾಹಿತ್ಯದ ಅಶ್ವಿನೀಕುಮಾರರಂತಿರುವ ಪುರಂದರ ಮತ್ತು ಕನಕದಾಸರದೇ ಹೆಚ್ಚು ಜನಪ್ರಿಯ ಕೀರ್ತನೆಗಳು. ಕೀರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಬೋಳುಭಜನೆಗಳಂತಾಗಿಸದೆ, ಉತ್ತಮ ಕಾವ್ಯಸ್ತರಕ್ಕೆ ಏರಿಸಿದ ಕೀರ್ತಿ ಕನಕದಾಸರದು ಎಂದು ಪ್ರೊ| ವಸಂತಕುಮಾರರು ಸಕಾರಣವಾಗಿಯೇ ಸಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ತಮ್ಮ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಮುಖಾಂತರ ದಾಸಪಂಥದ ಈ ಸಂತರು ಹೇಗೆ ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿರವಾದರು ಎಂಬುದನ್ನ ಕೃತಿಕಾರರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಜನಪ್ರಿಯ ಕೀರ್ತನೆಯನ್ನೇ ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ನೋಡಿ:</p>
<p><strong>ಕುಲ ಕುಲ ಕುಲವೆನ್ನುತಿಹರು</strong></p>
<p><strong>ಕುಲ ಯಾವುದು ಸತ್ಯಸುಖವುಳ್ಳ ಜನರಿಗೆ ||ಪಲ್ಲವಿ||</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಕೆಸರೊಳು ತಾವರೆ ಪುಟ್ಟಲು ಅದ ತಂದು</strong></p>
<p><strong>ಬಿಸಜನಾಭನಿಗರ್ಪಿಸಲಿಲ್ಲವೆ|</strong></p>
<p><strong>ಹಸುವಿನ ಮಾಂಸದೊಳುತ್ಪತ್ತಿಕ್ಷೀರವು</strong></p>
<p><strong>ವಸುಧೆಯೊಳಗೆ ಭೂಸುರರುಣಲಿಲ್ಲವೆ||೧||</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಮರಗಗಳ ಮೈಯಲ್ಲಿಪುಟ್ಟಲು ಕಸ್ತೂರಿ</strong></p>
<p><strong>ತೆಗೆದು ಪೂಸುವರು ದ್ವಿಜರೆಲ್ಲರು|</strong></p>
<p><strong>ಒಗೆಯಿಂದ ನಾರಾಯಣನಾವ ಕುಲವಯ್ಯ</strong></p>
<p><strong>ಅಗಜವಲ್ಲಭನಾವ ಕುಲ ಪೇಳಿರಯ್ಯ ||೨||</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಆತ್ಮಯಾವಕುಲ ಜೀವಯಾವಕುಲ</strong></p>
<p><strong>ತತ್ವೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕುಲ ಪೇಳಿರಯ್ಯ|</strong></p>
<p><strong>ಆತ ಮಹಾತ್ಮನು ನೆಲೆಯಾದಿ ಕೇಶವ</strong></p>
<p><strong>ಆತನೊಲಿದ ಮೇಲೆ ಯಾತರ ಕುಲವಯ್ಯ||೩||</strong></p>
<p>ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ಕಾಣುವ ಒಂದಂಶವೆಂದರೆ, ದೇಸಿಯ ಸೊಗಡು. ಕಮ್ಮಗೋಲ, ಸೊಂಡಿಲಹೆಮ್ಮಯ್ಯ, ಮೊರದಗಲ ಕಿವಿ, ಟವಳಿಗಾರ- ಇತ್ಯಾದಿ ಅವರು ಬಳಸುವ ಪದಪುಂಜಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಜ ದೇಸಿಯ ಸವಿತಿರುಳು ಮೈಗೊಂಡಿದೆ.</p>
<p>ಕನಕರ ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವು ಸುಂದರ ಭಾವಗೀತೆಗಳು: ತನು ನಿನ್ನದು ಜೀವನ ನಿನ್ನದು; ತಲ್ಲಣಿಸದಿರು ಕಂಡ್ಯ ತಾಳು ಮನವೆ; ನೀ ಮಾಯೆಯೊಳಗೊ ನಿನ್ನೊಳು ಮಾಯೆಯೋ; ಈಶ ನಿನ್ನ ಚರಣ ಭಜನೆ; ನನ್ನಿಂದ ನಾನೇ ಜನಿಸಿಬಂದೆನೆ; ಮುಂದೆ ದಯೆವಿರಲಿ ಶ್ರೀಹರಿಯೇ; ನೊಂದೆ ನಾನು ಬದುಕಿದೆನು ಬದುಕಿದೆನು ಭವ ಎನಗೆ ಹಿಂಗಿತು ಇತ್ಯಾದಿ, ಇತ್ಯಾದಿ. ಅವರ ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವು ನುಡಿಗಳು, ನುಡಿಗಟ್ಟುಗಳು ಸೊಗಸಾದ ನಾಣ್ಣುಡಿಗಳಾಗಿ ಗಾದೆಗಳ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಉಳಿದುಬಂದಿವೆ: ದೇವರು ಇಲ್ಲದ ಗಾಡಿಯು, ಹಾಳುಬಿದ್ದ ಅಂಗಡಿಯು; ಭಾವವಿಲ್ಲದ ಬಕುತಿ, ಅದಕೂ ಹಾಕ ಯುಕುತಿ; ಹೇವವಿಲ್ಲದ ಹೆಣ್ಣು, ಗಜುಗ ಬೆಳೆದ ಕಣ್ಣು; ಸೇವೆಯರಿಯದ ಧಣಿಯು, ಅವನು ಕಲ್ಲಿನ ಕಣಿಯು; ಕಣ್ಣೇ ಕಾಮನ ಬೀಜ; ನೀನು ಉಪೇಕ್ಷೆಯ ಮಾಡೆ, ಬೇರೆ ಗತಿಯಾರೆನಗಯ್ಯ; ಎಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರಲ್ಲಿ ರಾಮ; ತತ್ವದ ಅರ್ಥ ವಿಚಿತ್ರದಿ ಪೇಳಲು ಕತ್ತೆಗೆ ತಿಳಿದೀತೆ; ಪುತ್ಥಳಿ ಬೊಂಬೆಯ ಚಿತ್ರದಿ ಬರೆದಿರೆ ಮುತ್ತನು ಕೊಟ್ಟರೆ ನುಡಿದೀತೆ; ಏನು ಇಲ್ಲದ ಎರಡು ದಿನದ ಸಂಸಾರ ಇತ್ಯಾದಿ, ಇತ್ಯಾದಿ. ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೃತಿಕಾರರು ಗಮನಹರಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಹರಿದಾಸ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕನಕರಿಗೆ ಇರುವ ವಿಶಿಷ್ಟಸ್ಥಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರೊ| ವಸಂತಕುಮಾರರು ಸುದೀರ್ಘವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿದ ಸಾಹಿತ್ಯಚರಿತ್ರಕಾರರೂ, ಡಾ| ದೇಜಗೌ, ಪ್ರೊ| ಜಿ. ಅಬ್ದುಲ್ ಬಷೀರ್, ಡಾ| ಟಿ ಎನ್ ನಾಗರತ್ನ ಮುಂತಾದ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ ಸಹ ಈ ಕಾರಣಗಳನ್ನ ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಅವುಗಳ ಇವು ಕೆಲವು:</p>
<h೬>¥ ಕನಕದಾಸರ ನಾಣ್ಣುಡಿ ಒಳ್ನುಡಿಗಳು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ದೇಸಿಯ ಸ್ವಾರಸ್ಯವನ್ನ ಮತ್ತು ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನ ಹೃದಯಂಗಮವಾಗಿ ನಿದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ.</h೬>
<p>¥ ಹಲವು ಹರಿದಾಸರು ಅವರ ಕೀರ್ತನೆಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಸಿದ್ಧರು; ಕನಕದಾಸರು ಹಾಗಲ್ಲ, ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಕಾವ್ಯರಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ, ಈಗ ದೊರಕಿರುವಂತೆ ನಾಲ್ಕು ಉತ್ತಮ ಖಂಡ ಕಾವ್ಯಗಳು ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿವೆ.</p>
<p>¥ ಕನಕರು ಒಬ್ಬ ಸಂತಕವಿ. ಅವರು ಮಾನವತಾವಾದಿ. ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸದೆ, ಯಾವ ಮತದ ಒಂದು ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೂ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದೆ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮೀರಿ ನಿಂತವರು, ತಮಗೆ ಕಂಡ ಸತ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಭಯವಾಗಿ ಬೋಧಿಸಿದವರು, ಮಹಾಚೇತನರು.</p>
<p>೨೫೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕನಕದಾಸ</h೬>
<p>೨೫೩<br />¥ ಪುರಂದರರಂಥ ಹರಿದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಕನಕದಾಸರದಕ್ಕಿಂತ ಬಹುಪಾಲು ಹೆಚ್ಚು. ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಎನಿಸಿದರೂ ಕಾವ್ಯಾಂಶದಲ್ಲಿ ಇವು ಕಡಿಮೆಯೆಂದೇನೂ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ಹರಿದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರಚೋದನೆಯ ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಾಮಾನ್ಯ ನೀತಿಯ ಮಾತುಗಳು ಮಿಂಚುತ್ತಿರುವುದುಂಟು. ಹೆಚ್ಚು ಶೋಷಣೆಗೊಳಗಾದ ಪರಿಸರದಿಂದ ಬಂದಿರುವ ಕಾರಣವೇ ಇರಬಹುದು. ವಿಡಂಬನೆ ಮಾನವೀಯ ಸಹಾನುಭೂತಿ ತುಡಿತ ಮಿಡಿತಗಳು ಸಹಜವಾಗಿ ಮನಮುಟ್ಟುವಂತೆ ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿ ಎದ್ದುಕಾಣುತ್ತವೆ. ಕೆಲವಂತೂ ಸುಂದರ ಭಾವಗೀತೆಗಳಾಗಿವೆ.</p>
<p>¥ ಪೌರಾಣಿಕ ವಸ್ತುವನ್ನು ತಮ್ಮ ಕಾವ್ಯಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು ಕಲ್ಪನೆಯ ಕುದುರೆಯನ್ನೇರಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಳಕಳಿಯನ್ನ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಜಾಣ್ಮೆ ಕನಕದಾಸರದ್ದು. ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಹರಹು ದಟ್ಟವಾಗಿದೆ.</p>
<p>¥ ಹಿಂದಿನ ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರದ, ಉಪೇಕ್ಷಿತ ಪಾತ್ರಗಳಿಗೆ ಈ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಎಡೆಕೊಟ್ಟಿರುವುದು ಕನಕದಾಸರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ. 'ರಾಮಧಾನ್ಯಚರಿತ್ರೆ' ಯಲ್ಲಿ ಬತ್ತ ಮತ್ತು ರಾಗಿ ಇವುಗಳ ವಾಗ್ವಾದ, ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಹಳ್ಳಿಯ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ದಿನನಿತ್ಯದ ತರಕಾರಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು, 'ಪ್ರಾಣೋಪನೋಳ್ ಬೆರೆದ ಭೂಸತಿಯ ರೂಪಾಂತ ರೋಮಾಂಚನದಂತೆ ಕಾಣುವ' ಬತ್ತದ ಗದ್ದೆಗಳು ಕನಕದಾಸರಲ್ಲಿವೆ. ಮರುಗುವ ಮಡದಿಯನ್ನು ಅಮರ್ದಪ್ಪಿ ಮುದ್ದಿಸಿ ತುರುಗು ಎವೆಗಣ್ಣ ನೀರಿಂಗೆ ಹರಿಗೋಲ ಹಾಯ್ಕಿಸ ಬೇಡೆಂದು ಪೊಂಬಟ್ಟೆ ಸೆರಗಿನಿಂ ತೊಡೆದ ಲೋಚನವ ಕವಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ನಿಜ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಹತ್ತಿರವಾದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನ ತಮ್ಮ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿರುವ ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಕನಕರೇ ಮೊದಲಿಗರು.</p>
<p>¥ ಕನಕರಿಗೆ ಮೊದಲು ಶತಕ ಸಾಹಿತ್ಯವೆಂದರೆ ವೃತ್ತದ ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಷಟ್ಪದಿಯಲ್ಲಿ ಶತಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆ ಕನಕದಾಸರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ. ಬೇರೆ ಹರಿದಾಸರಲ್ಲೂ ಬೆಡಗಿನ ವಚನಗಳಂತೆ ಕೂಟಶ್ಲೋಕಗಳಂತೆ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ಇಲ್ಲವೆಂದೇನೂ ಅಲ್ಲ. ಆದರೆ ತಮ್ಮ ಧೀಮಂತಿಕೆಯನ್ನ ತಮ್ಮ ಮುಂಡಿಗೆಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಕನಕದಾಸರು ತೋರಿದ್ದಾರೆ. ತನ್ನನ್ನು ಹೀಗಳೆಯುವ ಅಸಹಿಷ್ಣು ಪಂಡಿತರನ್ನ ಈ<br />ಬಗೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಪೇಚಾಡಿಸುವ ಆರೋಗ್ಯಕರ ಕೀಟಲೆಯು ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ಇದ್ದಿರಬಹುದು.</p>
<p>¥ ಅಸಮಾನತೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರತಿಭಟನೆ, ವರ್ಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಆಕ್ರೋಶ, ಮೌಢ್ಯ ಕಂದಾಚಾರಗಳ ಖಂಡನೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಳಕಳಿ ಕಾವ್ಯ ಪ್ರತಿಭೆ ಪ್ರತಿಮಾ ವೈಭವ ಜನಗಳ ಆಡುಭಾಷೆ, ಬದುಕಿನ ತಿಳಿವು ಕನಕದಾಸರ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿವೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಪ್ರೊ| ಮಳಲಿ ವಸಂತ್‍ಕುಮಾರ್ ರವರ 'ಕನಕದಾಸ' ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರ ಕಾಲ ಮತ್ತು ಜೀವನ ವೃತ್ತಾಂತ; ಕನಕರ ಹುಟ್ಟೂರೆಂದು ಹೆಸರಾದ ಬಾಡ ಮತ್ತು ಸಾಧನ ಕ್ಷೇತ್ರವಾದ ಕಾಗಿನೆಲೆಯ ಇತಿವೃತ್ತ, ಗುರುವ್ಯಾಸರಾಯರ ಎದುರು ನಡೆದಿತ್ತೆಂದು ಜನ ನಂಬಿರುವ ಕನಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ಕನಕದಾಸರದೆಂದು ನಿರ್ವಿವಾದಿತವಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿ, ರಾಮಧಾನ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ, ಹರಿಭಕ್ತಿಸಾರ ಮತ್ತು ನಳಚರಿತ್ರೆ ಇವುಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಅಧ್ಯಯನ; ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳು ಮತ್ತು ಮುಂಡಿಗೆಗಳ ಕಾವ್ಯಾಧ್ಯಯನ ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಶೈಲಿಯ ತೌಲನಿಕ ವಿಮರ್ಶೆ ಮತ್ತು ಬದುಕಿನಲ್ಲೂ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲೂ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಬೆರೆಸಿ ಮೆರೆದ ಎಂತಹ ಅಪರೂಪದ ಸಾಹಿತಿ ಇವರೆಂಬುದನ್ನ ಮಳಲಿ ವಸಂತಕುಮಾರ್ ರವರು ಈ ಹೊತ್ತಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಹರಿದಾಸ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸರಾಯರದು ಬಹುಮುಖ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಹರಿಭಕ್ತಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿದ್ಯೆ ಮಧ್ವಮತ ಪ್ರತಿಪಾದನೆ ರಾಜಕಾರಣ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಬಳಿ ಬಂದ ಶಿಷ್ಯರನ್ನು ಮಕ್ಕಳಂತೆ ಸಾಕಿ ಸಲಹಿದ ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಹೀಗೆ ಬಹುಮುಖ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಈ ವ್ಯಾಸ ಗುರುಗಳದು. ಇಂಥವರಿಂದಲೇ 'ಇವಗೆ ನಾಡೆಲ್ಲ ಹುಡುಕಿದರೂ ಈಡಾರ ಕಾಣೆ' (ಈಡು =ಸಮಾನ, ಆರ=ಯಾರನ್ನು) ಎಂದು ಹೊಗಳಿಸಿಕೊಂಡರು ಎಂದ ಮೇಲೆ ಈ ಅಪರೂಪದ ಶಿಷ್ಯನ ಮೇಲೆ ಗುರುಗಳಿಗೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರೀತಿ ವಿಶ್ವಾಸ ಅಭಿಮಾನವಿತ್ತು ಎಂಬುದು ಹೊಳೆಯುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನೇ ನಾಂದಿಯಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕನಕದಾಸರ ಪ್ರಬಂಧ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಹೌದು, ಸಂಪ್ರದಾಯ ಶರಣತೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತುಕೊಡುವ ಮನೋಭಾವ ದವರೆಂದೇ ಹೆಸರಾಗಿರುವ ಮಾಧ್ವ ಮತೀಯರಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಅಲ್ಲೊಬ್ಬರು ಇಲ್ಲೊಬ್ಬರು ಅಸಹಿಷ್ಣುಗಳಾಗಿ ಇದ್ದಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ಅವೆಲ್ಲ ಅಂದಂದಿನ<br />೨೫೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕನಕದಾಸ</h೬>
<p>೨೫೫<br />ಮಾತು.''<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong>ನರಹರಿತೀರ್ಥರು, ವಾದಿರಾಜರು, ಜಗನ್ನಾಥದಾಸರು, ಗೋಪಾಲದಾಸರು ಇವರಂಥ ದಿಗ್ಗಜರನ್ನೇ ಹೆಸರಿಸದಿರಬಹುದು, ಹಾಗೆಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಈ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕನಕದಾಸರಂಥ ದಾಸವರೇಣ್ಯರನ್ನ ಹೆಸರಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಚುಚ್ಚು ಮಾತನ್ನು ಆಡಬೇಕಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಕನಕರ ಹೆಸರು ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಏನಿದ್ದಿರಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರ ಗಳೊಂದಿಗೆ ಲೇಖಕರು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ದಂತಕತೆಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸ್ತುತಿ ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬಂದದ್ದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕನಕ, ಕನಕಪ್ಪ, ಕನಕನಾಯಕ, ತಿಮ್ಮಪ್ಪ, ತಿಮ್ಮನಾಯಕ, ತಿಮ್ಮಪ್ಪನಾಯಕ ಈ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದಕ್ಕೂ ಒಂದೊಂದು ಸಮರ್ಥನೆಯಿದೆ. ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವುದು<em>'ಕನಕದಾಸ'</em>ಎಂದೇ. ಹರಿದಾಸ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ತಟ್ಟನೆ ಜನ ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಹೊಳೆಯುವ ಎರಡು ಹೆಸರುಗಳೆಂದರೆ ಈ ಆಶ್ವಿನಿ ಕುಮಾರರಾದ ಪುರಂದರದಾಸ ಮತ್ತು ಕನಕದಾಸರದ್ದೇ. ಕನಕದಾಸರ ಕಾಲದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಲೇಖಕರು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಒಟ್ಟಾರೆ, ಎಲ್ಲ ಆಧಾರಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಕನಕದಾಸರು ೧೬ನೇ ಶತಮಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸುತ್ತಾರೆ.<em>'ಕುಲಕುಲಕುಲವೆಂದು ಹೊಡೆದಾಡದಿರಿ ನಿಮ್ಮ ಕುಲದ ನೆಲೆಯನೇನಾದರೂ ಬಲ್ಲಿರಾ? ಆತ್ಮ ಯಾವ ಕುಲ, ಜೀವ ಯಾವ ಕುಲ'</em>ಎಂದು ಸಾರಿರುವ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಕರು ಕನಕದಾಸರು. ಅಂತ್ಯಜರ ಬಗ್ಗೆ ಕೀಳು ಭಾವನೆಯನ್ನು ತಳೆಯಬೇಡಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಮಭಾವದಿಂದ ಮಾನವೀಯತೆ ಯಿಂದ ನೋಡಿ ಎಂದು ಸಾರಿದವರು. ತಮ್ಮ ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿ, ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೇ, ಸೂಚ್ಯವಾಗಿ ಜಾತ್ಯಂಧತೆಯನ್ನು ಖಂಡಿಸಿದ ಈ ಜಾತ್ಯತೀತರು ತಮ್ಮ ಹುಟ್ಟು ಜಾತಿಯನ್ನ ಎಲ್ಲಾದರೂ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದಾರಾ? ಎಂದು ಊಹಿಸುವುದು, ಭಾವಿಸುವುದು ಎಂಥ ವಿಪರ್ಯಾಸ ಎಂಬುದನ್ನು ಲೇಖಕರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೂ ಆಧಾರಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದಾಗ ಕನಕದಾಸರು ಕುರುಬ ಕುಲದವರು, ಬೇಡ (ನಾಯಕ) ಜನಾಂಗದವರು ಅಥವಾ ಕಬ್ಬಲಿಗ ಜಾತಿಯವರು ಇದ್ದಿರಬಹುದು ಎಂಬ ಸಂಶೋಧಕರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಈ ಮೂರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ, ವಾದವಿವಾದಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಿ, ಕನಕದಾಸರು ಕುರುಬ ಕುಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು ಎಂದು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಆಧಾರಗಳಿವೆ ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಗ್ರಾಮೀಣ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದುಬಂದ ಕನಕರ ಮೇಲೆ ಯಾವ ಬಗೆಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರಭಾವ ಬಿದ್ದು, ಕೊನೆಗವರು ಹರಿದಾಸರಾದರು ಎಂಬುದರ ಚರ್ಚೆಯೂ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಅವರ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸೂಚಿತವಾಗಿರುವ ಕಾಗಿನೆಲೆಯ ಅಂದಿನ ಸ್ವರೂಪ, ಆ ದಿನಗಳ ಜನಜೀವನ, ಈಗ ಅದು ಹೇಗಿದೆ, ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಗತ ವೈಭವವನ್ನ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಊರಾಗಿ ಹೇಗೆ ಉಳಿದಿದೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಲೇಖಕರು ಕಳಕಳಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಕನಕರ ಬದುಕಿನ ಒಂದು ಚಿತ್ರಣವನ್ನ ಅವರ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಹೆಣೆಯಹೊರಟವರಿಗೆ, ಎಂತಹ ದುಸ್ತರ ಜೀವನವನ್ನ ಅವರು ನಡೆಸಿರ ಬಹುದೆಂಬ ಊಹೆಗೆ ಲೇಖಕರು ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ವಿಧಿ ಒಡ್ಡುವ ಎಲ್ಲ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲೂ ಹೇಗೆ ಕನಕರು ಗೆದ್ದುಬರುತ್ತಾರೆಂದು ಲೇಖಕರು ವಿಶದೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಕನಕರ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನ ಸಿಂಹಾವಲೋಕನ ಮಾಡುವ ಕ್ರಮ ಈ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಸೊಗಸಾಗಿ ಮೂಡಿಬಂದಿದೆ. ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿ, ರಾಮಧಾನ್ಯಚರಿತ್ರೆ, ನಳಚರಿತ್ರೆ, ಹರಿಭಕ್ತಿಸಾರ ಮತ್ತು ದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಆದ್ಯಂತ ಅಧ್ಯಯನದ ಫಲಶ್ರುತಿ ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಸಿಂಹಪಾಲನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ. ಅವರ ಈ ಕಾವ್ಯಗಳ ಕಥಾಸಾರ, ಪೌರಾಣಿಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನ ಕವಿ ಹೇಗೆ ತನ್ನ ಕಲ್ಪನೆಯ ಮೂಸೆಯೊಳಗೆ ಪುಟವಿಟ್ಟ ಚಿನ್ನದಂತೆ ವಿಶಿಷ್ಟ ರೂಪಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ; ಐತಿಹಾಸಿಕ ಅಂಶಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಕಾಲೀನ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನ ಹೇಗೆ ತೂಗಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾನೆ; ಕಾವ್ಯಾಂಶಗಳ ಬೆರಗು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಕಾಣುತ್ತವೆ; ಕಥೆಯ ಹಿಡಿಗಟ್ಟನ್ನು ತಿಳಿನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಸರಳ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಇವೆಲ್ಲ ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸೊಗಸಾಗಿ ಮೂಡಿಬಂದಿದೆ.</p>
<p>ಕನಕದಾಸರ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ವೈವಿಧ್ಯಪೂರ್ಣವಾದ ಮುಂಡಿಗೆಗಳನ್ನೂ ವಸಂತಕುಮಾರ್ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಗ್ರಾಮೀಣ ಪರಿಸರದಿಂದ ಬಂದ ಕನಕರಿಗೆ ಒಗಟುಗಳನ್ನು, ಸುಲಭವಾಗಿ ಬಿಡಿಸಲಾಗದ ಸಮಸ್ಯಾತ್ಮಕ ಮುಂಡಿಗೆಗಳನ್ನು ಹರಿಬಿಡುವುದರಲ್ಲಿ ಕಷ್ಟವೇನಿರಲಿಲ್ಲ. ಪಾಂಡಿತ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಪಂಡಿತರನ್ನು, ಬಲ್ಲವರನ್ನು ಒರೆಹಚ್ಚುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಿ, ರಸಿಕರಿಗೆ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕ್ಕಾಗಿ, ವಿಚಾರಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಗಾಗಿ, ವಿಷಯದ ಗೌಪ್ಯತೆಯ ತತ್ವಜ್ಞಾನ ಅನುಭವಗಳ ಶಕ್ತಿವತ್ತಾದ ನಿರೂಪಣೆಗಾಗಿ ಹೀಗೆ ವಿವಿದೋದ್ಧೇಶಗಳಿಂದ ಹೇಗೆ ಈ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ರಚನೆಯಾಗಿದ್ದಿರಬೇಕು. ಈ ಕುತೂಹಲವನ್ನು ತಣಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನ ಲೇಖಕರು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>೨೫೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕನಕದಾಸ</h೬>
<p>೨೫೭<br />ತಮ್ಮ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದಿಂದ ತಮ್ಮ ಕೃತಿಗಳಿಂದ ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿಯೂ ಸಾಹಿತ್ಯಕವಾಗಿಯೂ ಹೇಗೆ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟಕ್ಕೇರಿದ ಒಬ್ಬ ಶ್ರೇಷ್ಟ. ಸಂತಕವಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಾಧಾರವಾಗಿ ತೋರಿಸಿಕೊಡುವ ಈ ಪುಸ್ತಕ, ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದ್ದರೂ, ಸಾಹಿತ್ಯಾಭ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಸಂಗ್ರಾಹ್ಯ ಉಪಯುಕ್ತ ಆಕರ ಗ್ರಂಥ 'ಕನಕದಾಸ'.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಹಾಸನ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮಳಲಿಯಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕೇಗೌಡ-ದೇವಮ್ಮನವರ ಮಗನಾಗಿ ಜನಿಸಿದ (೧೯೪೫) ಡಾ| ಮಳಲಿ ವಸಂತಕುಮಾರ್ ಅವರು ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಂದ ಪಿಎಚ್.ಡಿ. ಪದವಿ ಗಳಿಸಿದರು (೧೯೯೦). ಮಹಾರಾಜಾ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಾಪಕ (೧೯೭೦-೧೯೮೬), ಯುವರಾಜಾ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಉಪಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ (೧೯೮೬-೧೯೯೧), ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾ ನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ (೧೯೯೧-೯೨)ರಾದರು. ಹಾಸನ ಹೇಮಗಂಗೋತ್ರಿಯ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ (೧೯೯೨-೯೫) ಪಾಠಹೇಳಿದವರು. ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಮಂಡ್ಯದ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಕೇಂದ್ರದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಮತ್ತು ವಿಭಾಗ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದರು. ರಾಜ್ಯ, ರಾಷ್ಟ್ರ ಮತ್ತು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಚಾರಗೋಷ್ಠಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಂಧ ಮಂಡಿಸಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಹೃದಯಗಂಗೆ, ಮಳಲಿ ಗಿಡ್ಡಮ್ಮ, ಕೋಲುಪದಗಳು, ವಿವಕ್ಷೆ, ಕದಂಬ, ಕವಿಗಳು ಕಂಡ ಕುವೆಂಪು, ಕುವೆಂಪು ನಾಟಕ ಸಮೀಕ್ಷೆ, ವಜ್ರದೀಪ್ತಿ, ಹೊಯ್ಸಳಸಂಪದ-ಗಳು ಇವರ ಕಥೆ ಕವನ ನಾಟಕ ವಿಮರ್ಶೆ ಸಂಶೋಧನೆ ಜಾನಪದ ಸಂಬಂಧಿತ ಇಪ್ಪತ್ತಕ್ಕೂ ಮೀರಿದ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು.</p>
<p>ಕರ್ಣಾಟಕ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ (೧೯೯೦), ಕರ್ಣಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಕುವೆಂಪು 'ವಿಶ್ವಮಾನವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ' (೨೦೦೮) ಮುಂತಾದವು ಗಳಿಂದ ಪುರಸ್ಕೃತರಾಗಿರುವ ವಸಂತಕುಮಾರರು ಈಗ ಬೋಧಕವೃತ್ತಿಯಿಂದ ನಿವೃತ್ತ ರಾಗಿದ್ದರೂ ಸಾಹಿತ್ಯಪರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯರು.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಶ್ರೀ ಪ್ರೊ| ಮಳಲಿ ವಸಂತಕುಮಾರ್ ಅವರ<em>ಕನಕದಾಸ</em>(ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಪ್ರಸಾರಾಂಗ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ. ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೬;<em>ಪುಟಗಳು: ೭೨</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೫.೦೦</em>; (ವರ್ಷ<br />೧೯೮೭); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಪುಸ್ತಕ ವಿಮರ್ಶೆಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ದಿನಾಂಕ: ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೦೦೮)</strong></p>
<p><strong>೨. ಹರಿದಾಸ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಹಾಡಿ ಹೊಗಳುವಾಗ ಸಂಸ್ಕೃತ ಶ್ಲೋಕವೊಂದರಲ್ಲಿ<em>''ನಮಃ ಶ್ರೀಪಾದರಾಜಾಯ, ನಮಸ್ತೆ ವ್ಯಾಸಯೋಗಿನೇ; ನಮಃ ಪುರಂದರಾರ್ಯಾಯ, ವಿಜಯಾರ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ||''</em>- ಎಂದು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಿರಬಹುದು.(ನೋಡಿ: ಡಾ| ಜಿ. ವರದರಾಜ ರಾವ್, ಹರಿದಾಸ ಹೃದಯ, ಪುಟ ೧೩೨, ಶಾರದಾ ಮಂದಿರ, ಮೈಸೂರು ೧೯೬೭)</strong></p>
<p><sub> </sub></p>
<p>ಕುಷ್ಠಾರ್ತಾಂಘ್ರಿಯುಗಃ ಶಿಖೀ</p>
<p>ಬಹುಪದಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಧಾವನ್ ಅಹಿಂ</p>
<p>ಭಾನುಃ ಪಾದಸಹಸ್ರಬಾಕ್ ಪ್ರತಿಪದಂ</p>
<p>ಸಂಚಾರ್ಯತೇ ಅನೂರುಣಾ||</p>
<p>ವಂಚ್ಯತೇ ಬಲಿನೋಽಪಿ ಯಲ್ ಲಘುಬಲೈಃ</p>
<p>ಸಾಮಥ್ರ್ಯಹೀನೈಶ್ಚ ಯದ್ ಭ್ರಾಮ್ಯಂತೇ</p>
<p>ಪರಿಪೂರ್ಣವೃತ್ತಯ -ಇದಂ ದೈವಸ್ಯ ಲೀಲಾಯಿತಮ್||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></p>
</strong>
<p><strong><em>-ಕಲ್ಹಣ, ರಾಜತರಂಗಿಣೀ ೭:೯೫೯</em></strong></p>
<p></p>
<p>ಕಾಲೆರಡಕ್ಕೂ ರೋಗಬಡಿದಿದೆ, ಇರಲಿ ಬಿಡಿ,</p>
<p>ನವಿಲೋಡಿ ಹಾವನ್ನ ಹಿಡಿಯದೇನು?</p>
<p>ಮುನ್ನಡೆಸುವುದಾರು ಕಿರಣಗಳೊಡೆಯನ, ಹೇಳಿ</p>
<p>ತೊಡೆಮುರಿದ ಸಾರಥಿ ಅರುಣನೇನು?</p>
<p>ಶಕ್ತಿ ಇದ್ದರೇನಂತೆ ಲಘುಬಲರು ಯುಕ್ತಿಯಲಿ</p>
<p>ಮೀರಿಸರೇ ಅತಿಬಲರ ಕಪಟತನದಿ?</p>
<p>ಬಿದ್ದರೇ ಗೊಂದಲದಿ ಎಲ್ಲ ಬಲ್ಲವರೂನು</p>
<p>ವಿಧಿಯಾಟ ಅರಿಯದೆಯೆ ಹೋದರೇನು?</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em><br />ನೋಡಲು ಹಿಂಜರಿಯುವ ನಾಣ್ಯದ</strong></p>
<p><strong>ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖ<em> </em>'ಮಾಂಗಲ್ಯ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p></p>
<p><strong> </strong>ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಕೇಂದ್ರ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತು ವರುಷಗಳ ಕಾಲ ಕೆಲಸಮಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎನ್. ಮುಕುಂದ ರಾವ್ ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾದಂಬರಿ, ಮಾಂಗಲ್ಯ ಕೃತಿಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು ನಾಲ್ಕಾರು; ಅವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುವುದೇ ಈ ಲೇಖನದ ಉದ್ದೇಶ.</p>
<p>ಸಮಾಜದ ಕಣ್ಣು ತೆರೆಸಬೇಕಾದ ಕಾದಂಬರಿಯೆಂದು ಮೆಚ್ಚುತ್ತ, ಮೈಸೂರಿನ ಸಂವಹನ ಪ್ರಕಾಶನದವರು ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ಈ ಕಾದಂಬರಿಯ ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ ವಿಭಾಗ, ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾದ ಡಾ| ನಿರಂಜನ ವಾನಳ್ಳಿಯವರು ಹೀಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ:</p>
<p>''ಪತ್ರಿಕೆಗಳೂ, ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳೂ ಬರಹಗಾರರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಲೇಖಕರನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಲೇಖನಸ್ಪರ್ಧೆ, ಕಥಾಸ್ಪರ್ಧೆ, ಕವನಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ನಡೆಸುವುದುಂಟು. ಹೆಸರಾಂತ ಕನ್ನಡ ದಿನಪತ್ರಿಕೆ, ವಾರಪತ್ರಿಕೆ, ಮಾಸಪತ್ರಿಕೆಗಳಂತಹ ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳು ಹಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಈ ಬಗೆಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿವೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಕೆಲವು ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳೂ ಅಕಾಡೆಮಿಗಳೂ ಈಗಾಗಲೇ ಬೆಳಕುಕಂಡಿರುವ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಲೇಖಕರಿಂದ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶಕರಿಂದ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಯಾಯ ಪ್ರಕಾರಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದುದನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಹುಮಾನವನ್ನು ಕೊಡುವುದೂ ಉಂಟು.</p>
<p>''ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೆ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ, ಅಪರೂಪದ ಒಂದು ಸ್ಪರ್ಧೆಯೊಂದನ್ನು [ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿ.ಸಿ. ಪ್ರದೇಶದ, ಕಾವೇರಿಕನ್ನಡ ಸಂಘದ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದ] ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ-೨೦೦೬ರ ಅಂಗವಾಗಿ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣಸಂಚಿಕೆ ಸಮಿತಿಯವರು ಯೋಜಿಸಿ, ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿರುವ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮೀಸಲಾದ, 'ಕಾದಂಬರಿ</p>
</h೬>
<p>೨೬೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಮಾಂಗಲ್ಯ</h೬>
<p>೨೬೧</p>
<p><h೬>ಸ್ಪರ್ಧೆ'ಯೊಂದನ್ನು ನಡೆಸಿತು. ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ನಿಯಮಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ, ನಾಡಿನ ಮೂಲೆಮೂಲೆಗಳಿಂದ ಬಂದ, ಆ ಎಲ್ಲ ಲೇಖಕರ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಚೊಚ್ಚಲ ಕಾದಂಬರಿಗಳ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಿ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿಕೊಡಲು ಒಂದು ಸಮಿತಿ ರಚಿತವಾಯಿತು. ಆ ಕಾದಂಬರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಸಂಘಟಕರು ಸಂಯೋಜಿಸಿದಾಗ, ಅದರ ನಿರ್ಣಾಯಕನೊಬ್ಬನಾಗುವ ಯೋಗ ನನ್ನದಾಗಿತ್ತು. ಒಂದು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ೨೬ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಓದಿ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದುದನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸುವ ಹೊಣೆ ಮೂರು ತೀರ್ಪುಗಾರರ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯವರಾದ ನಮ್ಮದಾಗಿತ್ತು.ಕಾದಂಬರಿಗಳ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡುವಾಗ<em>ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ವಿನೂತನತೆ; ಸೃಜನಶೀಲತೆ; ಬದುಕಿನ ವಿವಿಧ ಸ್ತರಗಳ ವಿಶಿಷ್ಟ ಚಿತ್ರಣ; ಪಾತ್ರ ಪೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಜಾಣ್ಮೆ ಕಥಾತಂತ್ರ; ಭಾಷೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭುತ್ವ; ಶೈಲಿ ಮತ್ತು ನಿರೂಪಣೆಯಲ್ಲಿ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ; ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸಂವೇದನೆಗಳ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ; ಕಲಾತ್ಮಕತೆ ಮತ್ತು ಧ್ವನಿ ಔಚಿತ್ಯಗಳ ಕಾವ್ಯಾತ್ಮಕತೆ; ಮತ್ತು ಓದುಗರ ಮೇಲೆ ಒಟ್ಟು ಪರಿಣಾಮ</em>ಈ ಹತ್ತು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ನಾವು ಕೃತಿಗಳ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಿದೆವು.</p>
<p>ಅದೊಂದು ಮರೆಯಲಾರದ ಅನುಭವ. ಒಂದೊಂದು ಕಾದಂಬರಿಯ ಗುಂಗಿನಿಂದ ಹೊರಬರುವಾಗಲೇ, ಮತ್ತೊಂದು ಕಾದಂಬರಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಮಾಡುವ ಅನಿವಾರ್ಯತೆ. ಕೆಲವು ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಗುಂಗು ಮುಟ್ಟಿಸಲಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಹಾಗೆಯೇ, ಕನಿಷ್ಠ ಐದಾರು ಕಾದಂಬರಿಗಳ ಗುಂಗಿನಿಂದ ಹೊರಬರಲು ಕೆಲದಿನಗಳೇ ಬೇಕಾಯ್ತು ಎಂಬುದಂತೂ ನಿಜ. ಅದರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದ ಒಂದು ಕಾದಂಬರಿ ನಿಸ್ಸಂಕೋಚವಾಗಿ ನಾವು ಮೂರರನ್ನೂ ಬಹಳವಾಗಿ ಕಾಡಿತ್ತು. ಹಾಗೆಯೇ ಅದರೊಂದಿಗೆ, ಹಚ್ಚ ಹಸುರಾಗಿ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿದ್ದ, ಈ ಓಟದ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಉಳಿದವುಗಳನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸಿ, ಮುಕ್ತಾಯರೇಖೆಗೆ ಕೆಲವೇ ಸೆಕೆಂಡುಗಳಷ್ಟು ತಡವಾಗಿ ತಲುಪಿದ ಕುದುರೆಗಳಲ್ಲಿ, ಈ 'ಮಾಂಗಲ್ಯ' ಕಾದಂಬರಿಯೂ ಒಂದು.''<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಈ ರೀತಿ ಪಂದ್ಯಕ್ಕೆಂದು ರಚಿತವಾದ ಕಾದಂಬರಿಯ ಒಳಗೇನಿದೆ ನೋಡೋಣ: ಇದರ ವಸ್ತು ಹಳ್ಳಿಯ ಜೀವನವನ್ನು ಕುರಿತಾದದ್ದು. ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎನ್. ಮುಕುಂದರಾಯರ 'ಮಾಂಗಲ್ಯ' ಕಾದಂಬರಿ ಅವರ ಚೊಚ್ಚಲ ಕಾದಂಬರಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ನಂಬುವ ಮಾತಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಪಳಗಿದ ಕೈಯ ಬರಹದ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಕಥಾನಕವುದ್ದಕ್ಕೂ ತೋರುತ್ತಿವೆ; ಅನುಭವಿಸಿ ಕತೆ ಹೇಳುವ ಕಲೆ ಕರಗತ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಪುಟ ಪುಟಗಳಲ್ಲೂ<br />ಗೋಚರಿಸುತ್ತಿವೆ; ಹಳ್ಳಿಯ ಜೀವನದ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ ಎಳೆಗಳನ್ನ ಬಿಡಿ ಬಿಡಿಸಿ ಇಲ್ಲಿನ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನ ಚಿತ್ರಿಸಿರುವುದನ್ನ ನೋಡುತ್ತೇವೆ; ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ ಮನೆತನದ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಮನಸ್ಸಿನ ಒಳತೋಟಿಯನ್ನ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ತಾವೇ ಸೃಜಿಸಿದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ದರ್ಶಿಸಿರುವುದನ್ನ ಗಮನಿಸುತ್ತೇವೆ ಓದಿದಾಗ, ಮುದವನ್ನೂ ನೀಡುವ ಕಾದಂಬರೀಕಾರರ ಕಥನ ಕೌಶಲ ಕಂಡು, ಭೇಷ್ ಎನಿಸದೆ ಇರದು.</p>
<p>ಇದು ರೈತಾಪಿ ಜನಗಳ ಕತೆ; ಅನುಭವಿಸಿ ಮಾತನಾಡುವುದರಿಂದ ಪಾತ್ರಗಳು ಬೋರಂಟಿ ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ. ವತನುಗಳ ಇರ್ಸಾಲು, ಪಹಣಿ, ಜಮಾಬಂದಿಗಳ ಮೆರವಣಿಗೆಗೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರಿ. ತುಡಿಕೆ, ತಾಕು, ಜಿರಾಯಿತಿ, ಬೋದು, ಗುಜರಾನ, ಒಪ್ಪಾರ, ಗಡುಸು, ದಾಷತ್ತು, ಅಕಲಾಯ, ರೋಟಿ, ಉರುಬು, ಕಂಗು, ತಿರುಬೋಕಿ-ಎಂದೆಲ್ಲ ಅಪ್ಪಟ ದೇಸಿಯ ಪದಗಳೇ ಅವರ ದಿನಬಳಕೆಯ ಆಡುನುಡಿಯ ಸೊಗಸು. ಅದನ್ನಿಲ್ಲಿ ಕತೆಗಾರರು ಶುಂಠಿಹುಲ್ಲನ್ನು ಮೇಯಿಸುವ, ಗುಜಮಾವಿನ ರಾಸುಗಳಂತೆ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಭೂಮಾಲೀಕರ ಶೋಷಣೆಯಿಂದ ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡುವ ಗೇಣಿದಾರರ ಬಾಳು ಬರಡಾಗಿ, ಅಮಾನವೀಯ ವರ್ತನೆಯ ಆ ಕರಾಳ ಮುಖಗಳನ್ನ ಬಣ್ಣಿಸುವ ಕತೆ ಕಾದಂಬರಿಗಳಿಗೇನೂ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಸದುದ್ದೇಶಪೂರಿತ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಣೆಯ ಅಂಗವಾಗಿ ಬಂದ, ಟೆನೆನ್ಸಿ ಕಾಯಿದೆಯ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಲ್ಲಿ ಕುರುಡು ಕವಡೆ ಕಿಮ್ಮತ್ತೂ ಸಲ್ಲಿಸದ ಅಪಾತ್ರರೂ ಕೆಲವರು ನುಸುಳಿದರು; ಅವ್ಯವಹಾರಸ್ಥ ಸಜ್ಜನರು ಕೆಲವರು ನರಳಿದರು. ಅಂಥವರ ನಡೆನುಡಿಯ ಬಣ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ, ಸುಧಾರಣೆಯ ಫಲಶ್ರುತಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖವನ್ನೂ ಸಾಂದರ್ಭಿಕವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.</p>
<p>ತನ್ನ ಕ್ರೀಡೆ ಮತ್ತು ಮನೋಲ್ಲಾಸದ ಓನಾಮ ಹೇಳ ತೊಡಗಿದಾಗಿನಿಂದ, ಬಹಳ ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ಬಂದ ಮನುಷ್ಯನ ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಧಾನ ದುವ್ರ್ಯಸನ ವೆಂದರೆ ಜೂಜಾಡುವುದು. ಇದಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾಗಿ, ತಾವೂ ಹಾಳಾಗಿ ತಮ್ಮನ್ನು ನಂಬಿದವರನ್ನೂ ಕಣ್ಣೀರಿನಲ್ಲಿ ಕೈತೊಳೆಯುವಂತೆ ನಡೆದುಕೊಂಡ ಸಾಮಾನ್ಯ- ಅಸಾಮಾನ್ಯ-ಬಹುಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಕತೆ ನಮಗೆ ಹೊಸದೇನಲ್ಲ. ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯೋತ್ತರ ಭಾರತದ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದಿನ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯದ ಒಂದು ಗ್ರಾಮೀಣ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ, ಅಮಾಯಕ ಹಳ್ಳಿಗರು ಹೇಗೆ ಈ ಜೂಜಿನ ಚಟದ ಬಲೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಂಡು ತೊಳಲಾಡಿದರೆಂಬುದನ್ನ ಮನಗಾಣಿಸುವ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಓದಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಸರಳ ಶೈಲಿಯ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಕಾದಂಬರಿ</p>
</h೬>
<p>೨೬೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಮಾಂಗಲ್ಯ</h೬>
<p>೨೬೩</p>
<p><h೬>'ಮಾಂಗಲ್ಯ'. ಕಾದಂಬರಿಕಾರರು ಹಳ್ಳಿಯ ಜೀವನವನ್ನು, ಇದ್ದು, ಕಂಡು, ಅನುಭವಿಸಿದ ರೈತಾಪಿ ಜನಗಳೊಡನಾಟದ ಸಿಹಿ-ಕಹಿ ಮೆದ್ದ ಗ್ರಾಮಸ್ಥ ಕುಟುಂಬದವರು. ಅವರೇ ತಮ್ಮ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ತೋಡಿಕೊಂಡಿ ರುವುದನ್ನ ನೋಡಿ:ಲೇಖಕ ಮುಕುಂದರಾಯರು ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದದ್ದು ಮಾಗಡಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಕಲ್ಯ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ. ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲೇ ಅವರಿಗೆ ಓದುವ ಹುಚ್ಚು. ನೆನೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಮಾಗಡಿಯಲ್ಲಿನ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಅವರ ಮನೆಯಿದ್ದ ಕಲ್ಯದಿಂದ ಹೊರಟವರೇ ಆ ಮೂರು ಮೈಲಿ ದಾರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಗೊರೂರು ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರರ ಮೆರವಣಿಗೆ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಓದುತ್ತಲೇ ಕೆಲವು ದಿನ ದಾರಿ ಸವೆಸಿ, ಶಾಲೆಗೆ ತಲುಪುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ. ಅದು ಒಂದು ದೊಡ್ದ ಕಾದಂಬರಿ; ಲೈಬ್ರರಿಯಿಂದ ಎರವಲು ಪಡೆದಿದ್ದರು; ಓದಿ ಮುಗಿಸಲು ಹಲವಾರು ದಿನಗಳೇ ಹಿಡಿದಿದ್ದವು. ಆದರೂ ಬಿಡದೇ ದಿನವೂ ದಾರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಓದುತ್ತಲೇ ಹೋಗಿ, ಗೆಳೆಯರ ನಗೆಪಾಟಲಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದರಂತೆ. ಹೀಗಿತ್ತು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಅವರ ಓದಿನ ಹುಚ್ಚು.</p>
<p>ಮಾಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಓದು ಮುಗಿಸಿ, ತುಮಕೂರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಿ, ಆಮೇಲೆ ಬೆಂಗಳೂರು ಸೇರಿದರು. ಚಿಕ್ಕ ಪುಟ್ಟ ಉದ್ಯೋಗಗಳ ತರುವಾಯ ಅವರು ಸೇರಿದ್ದು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತನ್ನ. ೧೯೫೪ರಿಂದ ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕೇಂದ್ರ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಎಲ್ಲಾ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು. ಅನೇಕಮಂದಿ ವಿದ್ವಾಂಸರೊಡನೆ ಕನ್ನಡದ ಸೇವೆ ಮಾಡುವ ಭಾಗ್ಯ ಅವರದಾಗಿತ್ತು. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಹುಟ್ಟೂರಾದ ಕಲ್ಯದ ಮಾಗಡಿಯ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಸದಾ ಇರಿಸಿಕೊಂಡೇ ಇದ್ದ ಅವರಿಗೆ ಹಳ್ಳಿಯ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಣದ ಜನಜೀವನದ ವಿವಿಧ ಮುಖಗಳ ಪರಿಚಯ ನೇರವಾಗಿ ಲಭಿಸಿತ್ತು. ಆಗ ಅನಕೃ, ತರಾಸು, ನಿರಂಜನ ಮುಂತಾದ ಜನಪ್ರಿಯ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರ ಕಾಲ. ಅವರ ಮೇರುಕೃತಿಗಳನ್ನೂ ನಂತರ ಬಂದ ಭೈರಪ್ಪ ಮುಂತಾದವರ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಓದಿ ಸಂತೋಷಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅವರು, ಆಗಾಗ ಸಣ್ಣ ಕತೆಗಳನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಂದು ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನ ಏಕೆ ಬರೆಯಬಾರದೆಂಬ ಹಂಬಲ ಅವರಿಗೆ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಮೂಡಿ, ಮರೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಅದಕ್ಕೆ ವಸ್ತುವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ, ಮೊದಲ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡ ಹಳ್ಳಿಯ ಜನಜೀವನವಲ್ಲದೇ ಮತ್ತೇನು ಅನುಕೂಲವಾದೀತು?</p>
<p>ಮುಕುಂದರಾಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ''ನಮ್ಮ ತಂದೆಯ ತಂದೆ ಮತ್ತು<br />ತಾಯಿಯ ತಂದೆಯವರಿಬ್ಬರೂ ಶಾನುಭೋಗರಾಗಿದ್ದವರು. ಸಮಷ್ಟಿ ಕುಟುಂಬದ ಯಜಮಾನರಾಗಿದ್ದ ನಮ್ಮ ತಂದೆ ಸ್ವಂತ ವ್ಯವಸಾಯ ಮತ್ತು ಆಳುಗಳನ್ನಿಟ್ಟು ಕೊಂಡು ಬೇಸಾಯ ನಡೆಸಿದವರು. ಹಾಗಾಗಿ ಈ ಕೃಷಿಕ ಜೀವನದ ಒಳಹೊರಗೆಲ್ಲ ನನಗೆ ಅಂಗೈ ಕನ್ನಡಿಯಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದುದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಆಲಸಿಗ ಹಳ್ಳಿಗರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ತಮ್ಮ ಬಿಡುವಿನ ವೇಳೆಯನ್ನು ದುಷ್ಚಟಗಳ ಮಡುವಿಗೊಡ್ಡಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನೂ ಕಂಡಿದ್ದೆ. ಬಿದ್ದವರು ಮೇಲೆದ್ದುದನ್ನೂ ಗುರುತಿಸಿದ್ದೆ. ಸುಧಾರಣೆಗಳ ಬಿರುಗಾಳಿ ಬೀಸಿದಾಗ ತರಿದ ಕೊಂಬೆಗಳು, ಉರುಳಿದ ಮರಗಳು, ತೂರಿಕೊಂಡು ಹೋದ ಮನೆಮಾಳಿಗೆಗಳನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡವನು ನಾನಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಈ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಬರೆಯಲು ನನಗೆ ಸಾಮಗ್ರಿ ಎದುರಿಗಿತ್ತು.</p>
<p>ಮುಂದುವರಿದು, ಮುಕುಂದರಾವ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ''ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯನ್ನು ಓದಿದವರು ಕೇಳುವುದುಂಟು: ಇದರಲ್ಲಿ ಬರುವ ಘಟನೆಗಳು ಕೆಲವಾದರೂ ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಅನುಭವವೇ?'' ಎಂದು. ಇಲ್ಲ; ಆದರೆ, ಎಲ್ಲ ಕಣ್ಣಾರೆ ಎದುರೇ ಕಂಡ ನೈಜ ಘಟನೆಗಳು. ಜೊತೆಗೆ ಪೋಣಿಸಿದ ಕಲ್ಪನಾಲೋಕದ ಭಿತ್ತಿಚಿತ್ರಗಳು, ಕೆಲವು. ಆದರೆ ಇಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ನಿಜ, ಹಳ್ಳಿಯ ಜೀವನವನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಹಜವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲು ನಾನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದೇನೆ; ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು ನಾವು ಹಳ್ಳಿ ಯೊಂದರಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರಿಂದಲೇ. ಹಾಗೆಯೇ, ತುಂಬಿದ ಸಂಸಾರವನ್ನು, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸುವಾಗ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಆದರ್ಶ ಮನೆತನಗಳ ನೆನಪು ದಟ್ಟವಾಗಿತ್ತು. ಕ್ರಮೇಣ ಮರೆಯಾಗುತ್ತಿರುವ ಇಂತಹ ಸಾತ್ವಿಕ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬಗಳು ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಉಳಿದು ಬಿಡುತ್ತಾವೇನೋ ಎಂಬ ಭಯವೂ ಕಾಡಿದಾಗ ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷೆ ಮೆಲ್ಲಗೆ ನುಸುಳುತ್ತಾ ವೇನೋ; ಸಹೃದಯರು ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು.</p>
<p>ಗ್ರಾಮೀಣ ಜನಜೀವನವನ್ನು ವಸ್ತುವಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಬರೆದಿರುವ ನನ್ನ ಮೊದಲ ಕಾದಂಬರಿ 'ಮಾಂಗಲ್ಯ' ಈಗ ನಿಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿದೆ. ಶಂಕರ, ಅವನ ತಂದೆ ಪಟೇಲ್ ರಂಗಪ್ಪ, ತಾಯಿ ಮೀನಾಕ್ಷಮ್ಮ, ಹೆಂಡತಿ ಸುಶೀಲೆ, ಅತ್ತೆ ಭಾಗಮ್ಮನವರ ಈ ಕಥಾನಕದಲ್ಲಿ ಜೂಜುಕೋರ ಪರಮೇಶ ಮತ್ತು ಅವನ ಸಹಚರರ ದಾಂಧಲೆಯು ಯಾವ ರೀತಿ ಶಾಂತಿಯಿಂದಿದ್ದ ಆ ಹಳ್ಳಿಯ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಬಗ್ಗಡಗೊಳಿಸಿ, ಕೊನೆಗೆ, ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಾತ್ವಿಕ ಮನೆತನವೊಂದರ ಸರ್ವನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ವಾಯಿತೆಂಬುದನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇದು ಯಾವ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಾದರೂ, ಅಂಥ ಪರಿಸರದ ಯಾವ ಒಂದು ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಾದರೂ ನಡೆಯಬಹುದಾದ ಕತೆಯೆಂದು ನಂಬುವೆ.</p>
</h೬>
<p>೨೬೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<p><h೬>ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ನಡೆಯಿತು. ಅದನ್ನು ನಡೆಸಿ ಕೊಟ್ಟವರು ಷಿಕಾಗೋದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯ ಕನ್ನಡ ಕೂಟದ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ೨೦೦೮ರ ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸಾಹಿತ್ಯವಿಭಾಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದ ಕತೆಗಾರ್ತಿ ಕವಯಿತ್ರಿ ನಳಿನಿ ಮೈಯ್ಯ ಅವರು. ಕೃತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದವರು: ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಕನ್ನಡ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರೂ ಖ್ಯಾತ ವಿಮರ್ಶಕರೂ ಆದ ಪ್ರೊ| ಹನೂರು ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಗಳು. ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿದ್ದವರು ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮತ್ತು ರಂಗಾಯಣದ ಉಪನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿದ್ದ ಹೆಸರಾಂತ ಸಾಹಿತಿ ಮ.ಗು. ಸದಾನಂದಯ್ಯ ಅವರು.ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಮುನ್ನುಡಿಕಾರರಂತೆ ನಾನೂ ಸಹ, ''ಈ ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ಲೇಖಕರನ್ನು ಕಾಡಿರುವ ಗ್ರಾಮೀಣ ಯುವಕರ ಇಸ್ಪೀಟು ಖಯಾಲಿ ಹಾಗೂ ಅನೈತಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಗಳು ಇದೇ ಸಮಸ್ಯೆಯಿಂದ ಇಂದಿಗೂ ನರಳುತ್ತಿರುವ ಸಮಾಜದ ಕಣ್ಣು ತೆರೆಸಲಿ'' ಎಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಕೆ.ಎನ್ ಮುಕುಂದರಾವ್ ರವರ 'ಮಾಂಗಲ್ಯ'; ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಸಂವಹನ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೧೨/೧ಎ, ಸಂಜೆ ಬಜಾ಼ರ್ ಹಿಂಭಾಗ, ಶಿವರಾಮಪೇಟೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೧; ಮೊದಲ ಮುದ್ರಣ ೨೦೦೭; ಪುಟಗಳು: ೧೬೮; ಬೆಲೆ: ಎಂಬತ್ತು ರೂಪಾಯಿಗಳು) ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಬೆನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (೨೦೦೭) (ಲೇಖಕರ ವಿಳಾಸ: ನಂ.೬೭, ಚನ್ನಮ್ಮ ಟ್ಯಾಂಕ್ ಬಡಾವಣೆ, ತ್ಯಾಗರಾಜ ನಗರ, ಬೆಂಗಳೂರು-೫೬೦ ೦೨೮)</strong></p>
<p><strong>೨. ಕಾದಂಬರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಲೇಖಕರ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿದ ವಿನೂತನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ವರದಿಗೆ ಮತ್ತು ಇದೇ ಮಾದರಿಯ ತಡವಾಗಿ ತಲುಪಿದ ಕುದುರೆಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಕಾದಂಬರಿಯಾದ 'ಜೋಗವ್ವ'ನ ಪ್ರಕಟಣೆ ಮತ್ತು ಅದರ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಲೇಖನವನ್ನು ಪುಟ ೨೬ ರಲ್ಲಿ ನೋಡಿ.</strong></p>
<p></p>
<p>
</p>
<p></p>
<p><strong>ಭವಿತವ್ಯಂ ಭವತಿ ಏವ, ಕರ್ಮಣಾಂ ಏಷ ನಿಶ್ಚಯಃ</strong></p>
<p><strong>ವಿಪತ್ತೌ ಕಿಂ ವಿಷಾದೇನ, ಸಂಪತ್ತೌ ವಿಸ್ಮಯೇನ ಕಿಮ್||</strong></p>
<p><strong><em>-ವಡ್ಡಾರಾಧನೆ, ಸನತ್ಕುಮಾರನ ಕತೆ, ಪುಟ ೧೦೯</em></strong></p>
<p>ಆಗುವುದು ಆಗಲೇಬೇಕು; 'ಹೇಗೆ ಎಲ್ಲಿ ಯಾರಿಂದೆಂ'ದು</p>
<p>ವಿಧಿ ಬರೆದು, ತನ್ನ ಲೇಖಣಿಯ ಎಂದೋ ಕೆಳಗಿರಿಸಿದೆ;</p>
<p>ಬೆಂಬಿಡದ ಸಿರಿ ನೆರಳೋ, ದುಗುಡದುರೆ ಹೊರೆ ಇರುಳೋ</p>
<p>ಸೋಜಿಗವ ಬೆರಗ ಪಡಲೇನಿಹುದಿಲ್ಲಿ, ಅರ್ಥವಿಹುದೆ?</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<h೬>ಭಾವನಮನ</h೬>
<p>೨೬೭</p>
<p><h೬>ನೆನಪು', 'ಕಿರಿದು ಹಿರಿದಾದದ್ದು ಹೀಗೆ', 'ಸುಜನಾ', 'ಐವತ್ತೈದರ ಸಿರಿ', 'ತುಂಬಿದ ಕೊಡ', 'ಹಿರಿಯಜ್ಜನ ಹೆಜ್ಜೆಗೊಂದು ಗೆಜ್ಜೆಹಾಡು', 'ಪುರುಷ ಸರಸ್ವತಿ', 'ನಡೆದಾಡುವ ಸಂಸ್ಕೃತಿ''ಮತ್ತು 'ವಾಗರ್ಥಾವಿವ ಸಂಪ್ರಕ್ತೌ'ಗಳು.ರಾಷ್ಟ್ರದ ಮುನ್ನಡೆಗಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಿದ ಜನನಾಯಕರನ್ನು ನೆನೆದು ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಗುಣಗಾನ ಮಾಡುವುದು 'ಪಂಪ'ನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಇಂದಿನವರೆಗೂ ಬಂದ ಒಂದು ಕವಿಸಹಜ ಸಂಪ್ರದಾಯ, ಪದ್ಧತಿ. ಈ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಹಾರಾಡುವ ಬಾವುಟಗಳು: 'ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿ', 'ಕೆಂಪುವಂದನೆ', 'ಚದುರಂಗದ ಚತುರ', 'ಕರುನಾಡ ಪಾಂಚಜನ್ಯ' ಮತ್ತು 'ಶಾಂತಿದೂತ'. ಜೊತೆಗೆ, ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಕರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ಬಿನ್ನವತ್ತಳೆಗಳೂ ಇವೆ: 'ನಂದಾದೀಪ', 'ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷ', 'ವಿದಾಯ, ನಿನಗೆ ಕನ್ನಡ ಯೋಧ', 'ಚಂದನ' ಮತ್ತು 'ಧರ್ಮ ತೇಜಸ್ವಿ'.</p>
<p>ಜನಮನವನ್ನು ಸೂರೆಗೊಂಡ ಕಲೆಯೇ ಮೂರ್ತಿವತ್ತಾಗಿ ಬಣ್ಣಗೆದರಿ ನಿಂತ ಗಂಧರ್ವಲೋಕದ ರಾಜಕುವರನನ್ನ ಕುರಿತು 'ಕಲಾಕೌಸ್ತುಭ' 'ಕಲಾಚತುರ', 'ಹಾರೈಕೆ'; ಮತ್ತು ಕಲಾಕೋವಿದರನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಮಲ್ಲಿಗೆಗಳು 'ಗೌರಿಶಂಕರ', 'ಪ್ರತಿಭಾ ಪರ್ವತ' ಮತ್ತು 'ಜಿನಮನ'. ಹಾಗೆಯೇ ಸಂಗೀತ ಸಾಮ್ರಾಟರನ್ನು ಕುರಿತ ಇಂಚರಗಳು: 'ಗಾಯನಗಂಗೆ', 'ಹಾಡೋಹಕ್ಕಿಯೇ ಮೌನವಾದೆ ಏಕೆ?' ಮತ್ತು 'ನಿನ್ನ ರಾಗದ ಮೋಡಿಯಲ್ಲಿ' ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡಾಪಟುವಿನ ಬಗ್ಗೆ 'ಮಿನುಗುತಾರೆ'ಯೂ ಸಹ. ಇಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತಿಮಿತ್ರರ ಜನಪ್ರಿಯ ವೈದ್ಯರ ನೆನಕೆಯಿದೆ, 'ಸಂಕೋಚದ ಸೂರ್ಯ' ನಿದ್ದಾನೆ, 'ಕರ್ತವ್ಯನಿಷ್ಠ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ'ರಿದ್ದಾರೆ, 'ಮೃದುಮಲ್ಲಿಗೆ'ಯಿದೆ, 'ಅರವತ್ತಾಯಿತೇ ನಿಮಗೆ' ಎಂಬ ಕೇಳಿಕೆಯೂ ಇದೆ, ಜೊತೆಗೆ, ಕವಿ ಮನೆಯವರನ್ನ ಮರೆತಿಲ್ಲ: ಮಗ 'ಸುಹಾಸ'ನ ಮೇಲಿನ ಒಲವು, ತಮ್ಮ ಬಾಳ ಸಂಗಾತಿಯನ್ನುಕುರಿತು ಹೃದಯ ಬಿಚ್ಚಿದ ಮಾತುಗಳ ಚೆಲುವು 'ಭಾವಬೆಳಕು ನನ್ನವಳು'ಗಳಲ್ಲಿ ಸೊಗಸಾಗಿ ಮೂಡಿಬಂದಿವೆ. ತಾವೂ ಬೆಳೆಯುತ್ತ, ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಹಲವು ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಪ್ರತಿಭಾಶಾಲಿಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ಕಾಯಕದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ರಂಗಣ್ಣನವರನ್ನು ಕಂಡರೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚು. ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಕವಿ ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಅವರು ತಮ್ಮ 'ಹುಲ್ಲಿನ ಮನೆ'ಯಲ್ಲಿ ಎಂ.ಆರ್. ರಂಗಣ್ಣನವರನ್ನು 'ಕನ್ನಡ ಕಬ್ಬಕ್ಕಿ' ಎಂದು ಕರೆದು ಶ್ಲಾಘಿಸಿರುವುದು ಅರ್ಥವತ್ತಾಗಿದೆ. ಆ ಕವನದ ಪೂರ್ಣಪಾಠ ಇಲ್ಲಿದೆ:</p>
<p><strong>'<em>ಕನ್ನಡ ಕಬ್ಬಕ್ಕಿ'</em></strong></p>
<p><strong>ರಂಗಣ್ಣ ದೇಹಕ್ಕಿಟ್ಟ ಹೆಸರಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong>ಧ್ಯೇಯಕ್ಕಿಟ್ಟ ಹೆಸರಿರಬೇಕು</strong></p>
<p><strong>ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬಂಧುರ ಹಂದರ</strong></p>
<p><strong>'ಭಾವನಮನ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<p>ಯಾರೊಬ್ಬರದಾದರೂ ಅಸಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು, ಅಸದೃಶತೆಯನ್ನ ಕಂಡಾಗ, ಕೇಳಿದಾಗ ಅಂಥವರ ಬಗ್ಗೆ ಏನೋ ಒಂದು ಅನಿರ್ವಚನೀಯ ಗೌರವ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ ಮೂಡಿಬರುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯರ ಜನಸ್ತೋಮದ ನಡುವೆ ಮೇಲೆದ್ದು ನಿಂತು ಶೋಭಿಸುವ ಇಂಥವರ ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆಯೇನು? ಅದನ್ನವರು ಸಾಧಿಸಿದ ಬಗೆಯಾದರೂ ಹೇಗೆ? ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಕುತೂಹಲ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಮೂಡಿಬರುತ್ತದೆ. ಆಗ ಒಬ್ಬ ಅಧ್ಯಯನಶೀಲ ವ್ಯಕ್ತಿ ತಾನು ಮೆಚ್ಚುವ ಜನರ ಸಿದ್ಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ವಿಭೂತಿಮತ್ತರ ಸಾಧನ ಸಂಪತ್ತು ಹೀಗೆ ಊರ್ಜಗೊಂಡಿರುವುದನ್ನ ಅವರ ನಡೆ, ನುಡಿ, ಕೃತಿಗಳಿಂದಲೇ ಒರೆಹಚ್ಚಿನೋಡಿದ ಮೇಲೆ, ಪುಟವಿಟ್ಟ ಈ ಚಿನ್ನದ ಮೇಲೆ ಭಾವಜೀವಿಯ ಗೌರವ ಇಮ್ಮಡಿಸಿ ಮುಮ್ಮಡಿಸುತ್ತದೆ. ಕವಿಹೃದಯವಾಗಿದ್ದರೆ ಅವರ ಅಗ್ಗಳಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅದು ಹಾಡೊಂದನ್ನು ಗುನಗುನಿಸತೊಡಗುತ್ತದೆ. ರಂಗನಾಥ್ ಮೈಸೂರುರವರ 'ಭಾವ ನಮನ' ಪುಷ್ಪಗುಚ್ಛದ ಬಿಡಿಬಿಡಿ ಹೂಗಳು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಅರಳಿಬಂದಿರುವುದು ಹೀಗೆಯೇ.</p>
<p>ನವನವೋನ್ಮೇಷಶಾಲಿನೀ ಪ್ರತಿಭೆ ಮಿಂಚಿ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕಣ್ಣು ಕೋರೈಸುವಷ್ಟು ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲಿ ಹರಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅದರತ್ತ ಕೈಮುಗಿವ ಮನಸ್ಸು ಯಾರಿಗೆ ತಾನೇ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ? ಕುವೆಂಪು ಕುರಿತ ಕವಿಗೋಷ್ಠಿಗಳಲ್ಲಿ, ಸಾಹಿತ್ಯೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಬಂದ 'ಕವಿಶೈಲದ ಕೀರ್ತಿ', 'ಕನ್ನಡಕ್ಕೊಬ್ಬನೇ ಕುವೆಂಪು', 'ಕುವೆಂಪು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಮಾನವ' ನುಡಿನಮನಗಳು ಇಂತಹವು. ಈ ಬಗೆಯವೇ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೆಸರು ಮಾಡಿದ ಹಿರಿಯ ಕವಿಪುಂಗವರನ್ನು ಕುರಿತ ಬಿಡಿಮುತ್ತುಗಳು; 'ಅಭಿನವ ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ', 'ಸಾಹಿತ್ಯ ಸೂರ್ಯ'; 'ಸಮದರ್ಶಿ', 'ಪ್ರೊ| ಎಚ್.ಎಸ್.ಕೆ. ರವರಿಗೆ', 'ರಾಗಸುಧಾ'; 'ಗುಡಿಸಲಿಂದ ಗಂಗೋತ್ರಿಗೆ', 'ಭಾವ ಜೀವಿ', 'ಸಾಹಿತ್ಯ ಭಾರ್ಗವ', 'ನಿತ್ಯವಸಂತ', 'ರಸಧಾರಿ', 'ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ', 'ಕನ್ನಡದ ಕಹಳೆ', 'ನಾದ ಬಿಂದು', 'ಮಾಸ್ತಿ ನಿನ್ನ</p>
</h೬>
<p>೨೬೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಭಾವನಮನ</h೬>
<p>೨೬೯</p>
<h೬><strong>ಏಕೆಂದರೆ, ರಂಗಣ್ಣ ಕೆಂಪಲ್ಲ</strong>
<p><strong>ನಮ್ಮ ನಾಡೋಜ ಪಂಪನಂತೆ</strong></p>
<p><strong>ಕನ್ನಡದ ಕಟ್ಟಡಕೆ ಕಪ್ಪಾದ ಕೆಚ್ಚಾದ</strong></p>
<p><strong>ಮೆಚ್ಚಾದ ಬೀಟಿಯೊಲು ಬಾಗಿಲಾದಾತ</strong></p>
<p><strong>ಹಿರಿಕಿರಿಯರೆನ್ನದೆ ಬಂದವರ ಸ್ವಾಗತಿಸಿ</strong></p>
<p><strong>ಕಾಪಿಟ್ಟು ಕಾವ್ಯ ರಸ ಕರೆಸಿದಾತ</strong></p>
<p><strong>ಹತ್ತಿರಾದವರಿಗೆ ಹತ್ತಲೇಣಿಯೆ ಆಗಿ</strong></p>
<p><strong>ಕಳಿಸಿ ಮೇಲಕೆ ಹಾಡಿ ಹರಸಿದಾತ</strong></p>
<p><strong>ಮತ್ತೆ ಹತ್ತ ಬರುವವರ ಕಾಯುತ್ತಾ</strong></p>
<p><strong>ಹೆಗಲೇರಿದವರಿಗೆ ಹುರಿದುಂಬಿಸುತ್ತಾ</strong></p>
<p><strong>ತಲೆಗೇರಿ, ಮೇಲೇರಿ, ಎನ್ನುವಾತ</strong></p>
<p><strong>ಮೇಲೇರಿದವರೆಲ್ಲ ಮಿಂಚು ಮುಗಿಲಾದಾಗ</strong></p>
<p><strong>ಗರಿಗೆದರಿ ನವಿಲಾಗಿ ನಲಿಯುವಾತ</strong></p>
<p><strong>ಮೇಲೇರಿದೇಣಿಯೆಡೆ ಸಿಡಿಲಾಗಿ ಬಂದಾಗ</strong></p>
<p><strong>ಕೈಮುಗಿದು ಪೆಚ್ಚಾಗಿ ನಕ್ಕು, ನಡೆವಾತ</strong></p>
<p><strong>ಶತ್ರುತ್ವ ಗೊತ್ತಿರದ ಮಿತ್ರತ್ವ ಬತ್ತಿರದ</strong></p>
<p><strong>ರಂಗುರಂಗಿನ ಕಬ್ಬ ಕನಸುಗಳ ರಂಗಣ್ಣ</strong></p>
<p><strong>ಕುಚೇಲ ಕರ್ಮದಲು ಕನ್ನಡಕೆ ಕೈಯೆತ್ತಿ</strong></p>
<p><strong>ಧ್ವನಿಕೊರಳ ನುಡಿಸುತ್ತ ಕೃಷ್ಣನಾದಾತ</strong></p>
<p><strong>ಕನ್ನಡದ ಕಬ್ಬಕ್ಕಿ ನಮ್ಮ ಈ ರಂಗಣ್ಣ</strong></p>
<p><strong>ಕನ್ನಡಮ್ಮನ ಸೇವೆ ಸಾವು ಬರುವನಕ"</strong></p>
<p><strong>ಎನ್ನುತ್ತ ಸವೆದಿರುವ ಕಪ್ಪು ಕನಕ</strong></p>
<p><strong>ಹರಕೆ ಹಾರೈಕೆಗಳ ಉಚ್ಛ್ವಾಸ ನಿಶ್ವಾಸ</strong></p>
<p><strong>ನೋವವಿತು ಒಳಗಿಟ್ಟ ಮಂದಹಾಸ!</strong></p>
<p><strong>ನಕ್ಕಾಗ ಕತ್ತಲೆಗೆ ದೀಪ ಹಚ್ಚಿದ ನೆನಪು</strong></p>
<p><strong>ಕೈಮರದ ಕಾಯಕವೆ ನಿತ್ಯದೊನಪು!</strong></p>
<p>ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಕಟಿತವಾಗಿರುವ ತಮ್ಮ ಕವನ ಸಂಕಲನಗಳಾದ<em>ಕಾವ್ಯಸೌರಭ</em>(೧೯೯೧),<em>ಕವಿತೆ ಬಿಕ್ಕುತ್ತಿದೆ</em>(೧೯೯೫),<em>ಚಿಲುಮೆ</em>(ಆಧುನಿಕ ವಚನಗಳು, ೧೯೯೮),<em>ಕನ್ನಡಗಾಂಧಿ</em>(ವಚನಗಳು, ೧೯೯೨),<em>ನೆನಪಿನಾಳದಿಂದ</em>(ಸಂ. ೧೯೮೯); ವ್ಯಕ್ತಿ ಚಿತ್ರಣಗಳಾದ<em>ನಾಡು ಕಟ್ಟಿದವರು</em>(೧೯೯೬),<em>ಚಿಗುರು</em>(ಸಂ. ೧೯೯೯), ಮತ್ತು<em>ಸಂಸ್ಕೃತಿ ದೀಪಮಾಲೆ</em>(ಸಂ. ೧೯೯೦) ಪುಸ್ತಕಗಳಿಂದ ರಂಗನಾಥ್ ಪ್ರಖ್ಯಾತರು. ಅವರು ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿರುವ 'ಸವಿಗನ್ನಡ'<br />ಮತ್ತು 'ವಿಪ್ರವಾಣಿ' ಪಾಕ್ಷಿಕ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಲ್ಲನ ತಮ್ಮ ಲೇಖನಗಳಿಂದ ಇವರು ಮೈಸೂರಿನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಹೆಸರು ಮಾಡಿದವರು.</p>
<p>ರಂಗಣ್ಣನವರು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಈ 'ಸವಿಗನ್ನಡ' ಪಾಕ್ಷಿಕದ ಬಗ್ಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಒಂದೆರಡು ಮಾತುಗಳನ್ನು (ನಾನು ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಅದರ ವಿಶೇಷ ವಾರ್ಷಿಕ ಸಂಚಿಕೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಬರೆದಿದ್ದ ಅತಿಥಿ ಸಂಪಾದಕೀಯದ ಮಾತುಗಳನ್ನೇ ಉದ್ಧರಿಸಿ) ಹೇಳಿದರೆ ಅಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಲಾರದು: ಅತ್ತ ಇತ್ತ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಏನಾಗುತ್ತಿದೆ, ಯಾರು ಯಾರು ಏನು ಆಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಎಲ್ಲಿಂದೆಲ್ಲಿಗೆ ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಒಳಹೊಕ್ಕು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಕಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಬೇಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಮನದಾಳವನ್ನು ತೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನುವುದರ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನ ಸದ್ಯದ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಮುಟ್ಟಿಸಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿಯಾದರೂ ನಾವು ಸುದ್ದಿ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಶರಣು ಹೋಗುತ್ತೇವೆ. ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಅಭಿರುಚಿಗಳಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಕರ ಸ್ವಾದಿಷ್ಟ ಸಾಮಗ್ರಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಪತ್ರಿಕೆಯೊಂದು ನಮಗೆ ಸಿಕ್ಕಿತೋ, ನಾವದನ್ನು ಓದದೇ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ನಿಯತಕಾಲಿಕವನ್ನ ನಮ್ಮ ಜೀವನದ ಅಂಗವನ್ನಾಗಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲೂ ಹಿಂದೆ ಮುಂದೆ ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಪತ್ರಿಕೆ ಅನ್ನುವುದು, ಅದು ದೈನಿಕವಾಗಿರಲಿ, ಸಾಪ್ತಾಹಿಕ ಪಾಕ್ಷಿಕ ಮಾಸಿಕ ವಾರ್ಷಿಕ ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಮರಣಾತ್ಮಕವಾಗಿರಲಿ ತನ್ನ ಓದುಗರ ಆಸಕ್ತಿ ಅಭಿಲಾಷೆ ಆಶೋತ್ತರಗಳನ್ನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಒಂದು ಸಮರ್ಥ ವೇದಿಕೆ. ಅವರು ಏನು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ ಅನ್ನುವುದನ್ನ ಓದುಗರಿಗೆ ಉಣಬಡಿಸುವುದರ ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ, ಅವರ ಬಯಕೆಗಳು ಕಾಮನೆಗಳು ಯಾವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಹೊರಟರೆ ಅವರಿಗೂ, ಸಮಾಜಕ್ಕೂ ಕ್ಷೇಮ ಅನ್ನುವುದು ಪತ್ರಿಕೆ ನಡೆಸುವವರ ಮನದ ಮಿಡಿತವಾಗಿರುತ್ತೆ. ಪೂಜೆ ನೆಗಳ್ತೆ ಲಾಭವೂ ಬೇಕು, ಈ ಯಶಸ್ಸು, ಅರ್ಥದ ಗಳಿಕೆ, ಶಿವೇತರವಲ್ಲದುದರ ಅಳಿವಿನ ಜೊತೆಗೆ, ಸದ್ಯಃಪರ ನಿವೃತ್ತಿಯೂ ಬೇಕು. ಅಂದರೆ ಸಮಾಜದ ಇಂದಿನ ಮುಂದಿನ ಒಳಿತಿನ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಳಜಿಯೂ ಸಹ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಬರಹಗಾರರ ಮೌಲಿಕ ಚಿಂತನೆಗಳಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡುತ್ತ ಅವರನ್ನ ಪತ್ರಿಕೆ ಬೆಳೆಸುತ್ತದೆ, ತಾನೂ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಏನೂ ಬೆಳೆಯದ, ಬಿಳಿಲುಗಳ ಜಾಲದ ಆಲದ ಮರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಅದು ಹಲವು ಬಗೆಯ ಧ್ವನಿ ಧ್ವಾನ ರವ ಸ್ವನ ನಾದ ನಿನಾದ ಇಂಚರಗಳ, ಕೂಜನಗಳ ಕೊರಳ ಪರವೆಗಳು, ಹಕ್ಕಿಗಳು ಗೂಡುಕಟ್ಟಲು ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡುವ ರೆಂಬೆಕೊಂಬೆಗಳ ಅರಳಿಯ ಮರವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಈ ಬಗೆಯ ಆದರ್ಶ ಪತ್ರಿಕೆ.</p>
</h೬>
<p>೨೭೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<p><h೬>ಹಕ್ಕಿಗಳು ಎಂದೆನೇ, ಚಿಂತನೆಗಳ ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಹಕ್ಕಿಗಳು ಗರಿಗೆದರಿ ಹಾರಾಡುವುದೂ ಈ ಬಗೆಯ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಆಗಸದಲ್ಲೇ; ವಿಚಾರ ಆಚಾರವಾಗಿ ಪ್ರಚಾರಗೊಳ್ಳುವುದೂ ಈ ಮಾದರಿ ನಿಯತಕಾಲಿಕದ ಬಾಂದಳದಲ್ಲೇ.ವಲಸೆ ಹೋದಲ್ಲೂ, ತಂಗಿದ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳಲ್ಲೂ ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಜೀವನದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಉತ್ತಮಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ಬಳಿಕ, ನಾವಾಡುವ ನುಡಿಯ ಗರಿಮೆ ಹಿರಿಮೆ, ನಮ್ಮ ನಾಡಿನ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯ ನೆನಕೆ, ಶಾಂತಿಯುತ ಸಹಬಾಳ್ವೆ, ತೌರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ಸಿಗುವ ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಎಲ್ಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಸದ್ಬಳಕೆ, ತನ್ಮೂಲಕ ನಮ್ಮ ನುಡಿಗೂ ನಾಡಿಗೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೂ ವಿಶ್ವಮಾನ್ಯತೆ ಇದೇ ಅಲ್ಲವೇ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರದಾಗುವ ಹೆಬ್ಬಯಕೆ? ಆ ಗುರಿಯತ್ತ ಹಲವು ಹೆದ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಲು, ಹೆಮ್ಮೆ ತರುವ ಆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಇಮ್ಮಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧನಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ ತಾನೆ ಇದೆ ನಮ್ಮ ಈ ಆದರ್ಶ ನಿಯತಕಾಲಿಕ?</p>
<p>ಹಲವಾರು ಸಾಧನೆಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಮೆರೆಯುತ್ತಿರುವ, ವಿಕ್ರಮ ಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿರುವ, ಓದುಗರನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ರಂಗನಾಥ್ ಮೈಸೂರು ಅವರ 'ಸವಿಗನ್ನಡ' ಪಾಕ್ಷಿಕ ಪತ್ರಿಕೆ ಹೀಗೆ ಇನ್ನೂ ಮೈತುಂಬಿಕೊಂಡು ವಿಜೃಂಭಿಸಲಿ, ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಬರೆಹಗಳೊಂದಿಗೆ ಜ್ಞಾನದಾಸೋಹಕ್ಕೆ ಪೂರಕ ವಾಗಿರಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ. ರಂಗನಾಥ್ ಮೈಸೂರು ರವರು ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ 'ಹೊಯ್ಸಳ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ'ದ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಂದ ಇವರು ಜನಪ್ರಿಯರು. ಪ್ರತಿವರ್ಷ ತಪ್ಪದೆ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಆಚರಣೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡಿಸುತ್ತಿರುವ 'ಹೊಯ್ಸಳಪ್ರಶಸ್ತಿ' ಮತ್ತು ದಸರಾ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೊಯ್ಸಳ ಕನ್ನಡ ಸಂಘದ ರಾಜ್ಯಮಟ್ಟದ 'ದಸರಾ ಕವಿಗೋಷ್ಠಿ' ಜನಮನವನ್ನು ಸೂರೆಗೊಳ್ಳುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು. ಈ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿರುವ ರಂಗನಾಥ್ ಮೈಸೂರು ಅವರ ಈ 'ಭಾವನಮನ'ವನ್ನು ಸಹೃದಯರು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಬರಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳುವರೆಂಬ ಭರವಸೆ ನನಗಿದೆ!</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ರಂಗನಾಥ ಮೈಸೂರು ಅವರ '<em>ಭಾವ ನಮನ'</em>(ನುಡಿಚಿತ್ರಗಳ ಕವನ ಸಂಕಲನ); ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಹೊಯ್ಸಳ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ, 'ನಂದಗೋಕುಲ', ನಂ. ೭೫, ಇ ಬ್ಲಾಕ್, ೧೫ನೇ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ, ಜೆ.ಪಿ.ನಗರ, ಮೈಸೂರು; ಪುಟಗಳು: ೯೨; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೪೦; ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಬೆನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (೨೦೦೭)<br />ತಾನೊಂದು ಬಗೆದರೆ ದೈವ ಬೇರೆ ಬಗೆದೀತು</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ರಾತ್ರಿರ್ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುಪ್ರಭಾತಮ್,</strong></p>
<p><strong>ಭಾಸ್ವಾನ್ ಉದೇಷ್ಯತಿ ಹಸಿಷ್ಯತಿ ಪಂಕಜಶ್ರೀಃ |</strong></p>
<p><strong>ಇತ್ಥಂ ವಿಚನ್ತಯತಿ ಕೋಶಗತೇ ದ್ವಿರೇಫೇ,</strong></p>
<p><strong>ಹಾ, ಮೂಲತಃ ಕಮಲಿನೀಂ ಗಜ ಉಜ್ಜಹಾರ!||</strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></p>
<p><strong><em>-ಸೂಕ್ತಿಮುಕ್ತಾವಲೀ ೧೯:೫</em></strong></p>
<p>ಇರುಳು ಕಳೆವುದು ಜಾರಿ, ಮೂಡುವುದು ಮುಂಜಾವು;</p>
<p>ನೇಸರುದಯಿಸೆ ಬಿರಿವುದು ತಾವರೆ ಮುಗುಳುನಗೆಯ ಬೀರಿ;</p>
<p>ಹೊರ ಬರುವೆನಿನ್ನೇನು ಎನುತಿರೆ ಮೊಗ್ಗಲಡಗಿದ ದುಂಬಿ-</p>
<p>ಬುಡ ಸಹಿತ ಕಿತ್ತೊಗಿಯಿತೇ ಹಾ ಕಮಲದ ಗಿಡವ ಮದ್ದಾನೆ!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<h೬>ಹೆರೋದಾತನ ದಿನಚರಿ</h೬>
<p>೨೭೩</p>
<p><h೬>ಮತ್ತು ಪರ್ಷಿಯಾ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.ಶ. ೫೦ಂ ರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮಹಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಆದ ಗ್ರೀಕರ ವಿಜಯದ ಕಥೆ. ಹೆರೋದೊತನು ಜೀವಿಸಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದು ಆಗಿ ಸುಮಾರು ೮೦ ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದಿದ್ದವು. ವಿಜೇತರಾದ ಗ್ರೀಕರಲ್ಲಿ, ಅವರ ಸ್ವಭಾವದ ಹುಟ್ಟುಗುಣವಾದ ಒಳ ಜಗಳಗಳು ವಿಪುಲವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಕೊಂಡಿದ್ದವು. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸ್ಪಾರ್ಟಾವಿಗೂ ಅಥೆನ್ಸಿಗೂ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಕಟ್ಟುವ ಹಂಬಲ ಮತ್ತು ಪೈಪೋಟಿ. ಇಂತಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಗ್ರೀಕ್-ಪರ್ಷಿಯಾದ ಯುದ್ಧದ ಚರಿತ್ರೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೆರೋದೊತನು ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ಅಥೆನ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಆಸಕ್ತಿಯಿತ್ತು. ಆಗ ಆ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೋಡಿದವರು ಅಥವಾ ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾಗ ವಹಿಸಿದವರು ಕೆಲವರು ಇನ್ನೂ ಇದ್ದರು. ಅವರಿಂದ ಕೇಳಿ, ಮತ್ತು ಆಗ ಇನ್ನೂ ಪರ್ಷಿಯಾ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ವಶದಲ್ಲಿದ್ದ ದೇಶಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಸ್ವತಃ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿ ಹೆರೋದೊತನು ಈ ಗ್ರಂಥದ ಕಥೆಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಬರೆದಿಟ್ಟನು.ಹೀಗೆ ಇದು ಶೂರರ ಕಥೆ. ದೇಶ ಪ್ರೇಮದ ಕಥೆ. ಅವರ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಬಂದ ಪರ್ಷಿಯಾ ಆಗಿನ ಕಾಲದ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ವಿಸ್ತೃತವೂ ಆದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಅದರ ಭೂಸೇನೆ ಗ್ರೀಕರ ಸೇನೆಯ ಹತ್ತರಷ್ಟಕ್ಕೂ ಮೀರಿತ್ತು. ಜಲಸೇನೆ ಮೂರರಷ್ಟಕ್ಕೂ ಮೀರಿತ್ತು. ಗ್ರೀಕರಲ್ಲಿ ಒಗ್ಗಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಪುರ ರಾಜರ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಹಂಚಿ ಹೋಗಿದ್ದರು. ಆವರ ಶಕ್ತಿಯೆಲ್ಲಾ ಅವರ ನೌಕಾ ಕೌಶಲದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಸತ್ತರೂ ರಣರಂಗದಿಂದ ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಹಿಂತಿರುಗದಂತಹ ಸ್ಪಾರ್ಟದ ಸೈನಿಕರ ಶೌರ್ಯ, ಇವೆರಡರ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿತ್ತು. ಆದರೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುವ ಗ್ರೀಕರ ವಿಜಯ ಅವರ ಶೂರರ ಬರಿಯ ಶೌರ್ಯದಿಂದ ಉಂಟಾದ ವಿಜಯವಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ, ಅಥೆನ್ಸಿನ ರಕ್ಷಕಿ, ಅಥೆನಾ ದೇವಿಯು, ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಎರಡು ಬಾರಿ, ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಬಿರುಗಾಳಿಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ, ಪರ್ಷಿಯನ್ನರ ಜಲ ಸೇನೆಯನ್ನು ಚುಕ್ಕು ಚೂರು ಮಾಡಿದ್ದೇ ಎನ್ನುವ ಅರ್ಥ ಬರುವಂತೆ ಹೆರೋದೊತನು ತನ್ನ ಕಥೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಹೆರೋದೊತನು ಹುಟ್ಟು ಪ್ರವಾಸಿಗ. ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದ ಕ್ಕೆಂದು ಮಾಡಿದ ಪ್ರವಾಸಗಳಲ್ಲದೆ ಆಗಿನ ಗ್ರೀಸ್ ದೇಶದ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿದನು. ದುಸ್ತರವೆನಿಸುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಪ್ರವಾಸಿಗನಾಗಿ ಹೋಗಿ ಬಂದನು. ಇದು ಎಂತಹ ಕಷ್ಟದ ಕೆಲಸವೆನ್ನುವುದು ಊಹೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಎಟುಕುವಂತಹುದು. ಇಂತಹ ತನ್ನ<br /><strong>ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರ್ಯಟನೆಯ ದಾಖಲಾತಿಗಳು</strong></p>
<p><strong>'ಹೆರೋದಾತನ ದಿನಚರಿ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup> </strong></p>
</h೬>
<p></p>
<p><h೬>ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಒಂದು ಭಾನುವಾರ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಹತ್ತೂವರೆ ಘಂಟೆಗೆ, ನ್ಯಾಷನಲ್ ಹೈಸ್ಕೂಲಿನ ನರಸಿಂಹಯ್ಯ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ, 'ಹೆರೋದೊತನ ಸಮರ ಕತೆಗಳು' ಎಂಬ ಒಂದು ಹೊಸ ಪುಸ್ತಕದ ಬಿಡುಗಡೆ ಯಾಯಿತು. ಈ ಪುಸ್ತಕ ಹಲವಾರು ರೀತಿಗಳಿಂದ ಅಸಮಾನ್ಯವಾದುದು, ಅಸಾಧಾರಣವಾದುದು. ಬರೆದವರು ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನಿಂದ ಬಲು ದೂರ ಇರುವ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವ ಡಾ| ಎಚ್.ವಿ. ರಂಗಾಚಾರ್ ಎಂಬುವರು. ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಪಿಎಚ್.ಡಿ ಪದವೀಧರರು. ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಪ್ಯುಟರ್ ತಜ್ಞರು. ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳ ಸತತ ಅಧ್ಯಯನದ ಫಲಶ್ರುತಿ ಈ ಪುಸ್ತಕ.ಪುಸ್ತಕದ ಬಿಡುಗಡೆ ಬಹಳ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಡೆಯಿತು. ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಪ್ರೊ| ಜಿ.ಎಸ್. ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪನವರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ಪ್ರೊ| ಎಲ್.ಎಸ್. ಶೇಷಗಿರಿರಾಯರು ಪುಸ್ತಕ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಪ್ರೊ| ಎಂ. ಚಿದಾನಂದ ಮೂರ್ತಿಯವರು (ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ ಬರೆದವರು) ಪುಸ್ತಕದ ಪರಿಚಯ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು. ನೂರಾರು ಜನ ಆಸಕ್ತರ ಸಭೆ ಅಲ್ಲಿ ಸೇರಿತ್ತು. ಪತ್ರಿಕೆಗಳವರು, ಮತ್ತು ಟಿ.ವಿ. ಬಾತ್ಮೀದಾರರು ಸುದ್ದಿ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಕಂಠದಿಂದ ಹೊಗಳಿ, ವರದಿ ಮಾಡಿದರು; ಆ ದಿನ ಸಂಜೆ ದೂರದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಉದಯ ಟಿ.ವಿ.ಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾರಂಭದ ಇಣುಕು ನೋಟಗಳು ತೋರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು. ಮರುದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ದಿನ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುದ್ದಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. ಹೆರೋದೊತನನ್ನು ಇತಿಹಾಸವು ಪಿತಾಮಹ ಎನ್ನುತ್ತದೆ. ರಂಗಾಚಾರರ ಪುಸ್ತಕ ಓದಿದಾಗ ಈ ಹೆಸರು ಏಕೆ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಂತು ಎಂಬುದು, ಈ ವಿಶೇಷಣ ಏಕೆ ಸೂಕ್ತ ಎಂಬುದೂ ಮನವರಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p><strong>ಪ್ರಸ್ತುತ ಗ್ರಂಥದ ಕಥಾ ವಸ್ತುವೇನು?</strong>ಡಾ| ರಂಗಾಚಾರ್ ಅವರ ಮಾತುಗಳಲ್ಲೇ ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯೋಣ: ಈ ಗ್ರಂಥದ ಮುಖ್ಯ ಕಥೆ ಗ್ರೀಸ್</p>
</h೬>
<p>೨೭೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಹೆರೋದಾತನ ದಿನಚರಿ</h೬>
<p>೨೭೫</p>
<p><h೬>ಪ್ರಯಾಣಗಳ ಅನುಭವಗಳನ್ನೂ ತನ್ನ ಈ ಯುದ್ಧದ ಕಥೆಯ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿ ಅದನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ವಾರಸ್ಯ ಪೂರಿತವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ.ಈ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಉಪಕಥೆಗಳಿವೆ. ಇದು ಪ್ರಾಚಿನ ಕಥೆಗಾರರ ಶೈಲಿ ವಿಶೇಷ, ನಮ್ಮ ರಾಮಾಯಣ, ಮಹಾಭಾರತ, ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರಗಳಲ್ಲಿರುವ ಹಾಗೆ. ಈ ಕಥೆಗಳು ಅತಿ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾದವು. ಅನೇಕ ಹಾಸ್ಯ, ಕರುಣೆ, ಅದ್ಭುತ ರಸಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲಿಯೂ ವಿಧಿಯ ಕೈವಾಡ, ಅದರಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿ ಜೀವಿತದ ಕಷ್ಟಸುಖಗಳನ್ನು ಭರಿಸುವ ನಾಯಕ ನಾಯಕಿಯರು. ನಮ್ಮಂತೆಯೇ ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರೀಕರು ವಿಧಿಯ ಕೈವಾಡದಲ್ಲಿ ದೃಢ ನಂಬಿಕೆಯಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ ಕಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳ ನಂಬಿಕೆ. ಅದೂ ನಮ್ಮಂತೆಯೇ. ಕಣಿ ಹೇಳುವ ದೇವರುಗಳಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಭಯ, ಭಕ್ತಿ. ಅಂತಹ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಕಾಣಿಕೆಗಳು ತುಂಬಾ ಬರುತ್ತಿದ್ದುವು. ಆ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು ಬಹಳ ಸತ್ತ್ವವುಳ್ಳವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದುವು.</p>
<p>ಇಂತಹ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪಶು ಬಲಿಗಳು, ಸಮಾರಾಧನೆಗಳು, ಎಲ್ಲಾ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವಂತೆಯೇ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು. ಆ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳ ಸುತ್ತಲೂ ಪವಿತ್ರವಾದ ದೊಡ್ಡ ಮರಗಳ ತೋಪು ಗಳಿರುತ್ತಿದ್ದವು. ಸಮಾರಾಧನೆಗಳ ದಿನ ಅಲ್ಲಿ ಜನರ ಸಂದಣಿ, ವಿಹಾರ, ಶಬ್ದದ ಗುಲುಗುಲು ತುಂಬಿರುತ್ತಿದ್ದವು. ಎಲ್ಲಾ ನಮ್ಮ ಕಡೆ ಇರುವಂತೆಯೇ ಇತ್ತೆಂದು ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಬಹುದು. ಇದೆಲ್ಲಾ ಈಗಿನ ಗ್ರೀಸಿನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅದೆಲ್ಲ ಮಾಯವಾಗಿದೆ. ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಂ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಪ್ರಭಾವಗಳೆರಡನ್ನೂ ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿ ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯು ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಹಾಗಾಗಿಲ್ಲವೇನೋ.</p>
<p>ಹೆರೋದೊತನ ಕಥೆ ನೇರವಾಗಿ ಮಹಾಯುದ್ಧ ಮತ್ತು ವಿಜಯದ ಚರಿತ್ರೆಯಾಗಿ ಹರಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನ ಗ್ರಂಥದ ಒಂಬತ್ತು ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ, ಆರನೆಯ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ. ಗ್ರಂಥದ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಗ್ರೀಕರು ಮತ್ತು ಪರ್ಷಿಯನ್ನರಿಬ್ಬರಿಗು ಸೇರಿದ ಪ್ರಾಚೀನ ಇತಿಹಾಸ, ಈಜಿಪ್ಟ್, ಬಾಬಿಲೋನ್, ಇಟಲಿ, ಲಿಬಿಯ, ಸೂಡಾನ್, ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತುಂಬಿದ್ದಾನೆ. ಪರ್ಷಿಯಾದ ಸೈರಸ್, ಕಾಂಬಿಸಿಸ್ ಮತ್ತು ಡೇರಿಯಸ್ಗಳ ದಿಗ್ವಿಜಯಗಳು ಮತ್ತು ಆಡಳಿತದ ವರ್ಣನೆಗಳು, ಕ್ಸಕ್ರ್ಸನ ಸೇನೆಯ ವಿವರಗಳು, ಪ್ರಯಾಣದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಘಟನೆಗಳು ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮುಂದಿನ<br />ಐದು ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕಥೆ ನೇರವಾಗಿ ಸಾಗದೇ ಡೊಂಕುಡೊಂಕಾಗಿ ಹೋಗುವಂತೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ನಿಜ. ಇದು ಯಾಕೆ?</p>
<p>ಪ್ರಾಚೀನ ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ಇದಕ್ಕೆ ಕೊಡುವ ಸಮಾಧಾನ ಹೀಗೆ: ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೪೦ಂರ ಗ್ರೀಸಿನಲ್ಲಿ, ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ನಾವು ಈಗ ಓದುವಂತೆ ಓದುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಅತಿ ಅಪರೂಪ ಮತ್ತು ವಿರಳ ವಾಗಿದ್ದುವೆನ್ನುವುದನ್ನು ಮರೆಯಬಾರದು. ಒಬ್ಬ ಬರೆಹಗಾರನು ಒಂದು ಹೊಸ ಕೃತಿಯನ್ನು ಬರೆದ ಮೇಲೆ, ಅವನು ಅದನ್ನು ಊರಿನ ಅಗೋರಾದಲ್ಲಿ (ಅಂಗಡಿ ಬೀದಿಯ ಒಂದು ರಂಗಮಂಚದ ಮೇಲಿನಿಂದ) ಇಷ್ಟವುಳ್ಳ ಪುರಜನರ ಮುಂದೆ ಓದಿ ಹೇಳ ಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಒಂದೇ ದಿನದಲ್ಲಿ ಮುಗಿದು ಹೋಗುವ ಕಥೆಗಳಿಗೆ ಅಷ್ಟು ಮನ್ನಣೆ ದೊರಕುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವಾರವಾದರೂ ನಡೆಯುವ ಕಥೆಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಮನ್ನಣೆ ಸಿಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ, ಹೆರೋದೊತನು ತನ್ನ ಕಥೆಯನ್ನು ಲಂಬಿಸಿ, ಡೊಂಕುಡೊಂಕಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆಂಬುದು ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಬಗ್ಗೆ, ನಾನು ಡಾ| ರಂಗಾಚಾರರಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದೆ:</p>
<p><em>ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆ:</em><strong>ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ನೀವು ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದು ಯಾಕೆ?</strong></p>
<p>ಡಾ| ರಂಗಾಚಾರ್: ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಅಭಿರುಚಿ: ಈ ಗ್ರಂಥದ ಅನುವಾದದ ಕೆಲಸ ನನ್ನ ಅಧ್ಯಯನ ಸಾಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಂಗ. ನಾನು ಸಂಸ್ಕೃತದ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ಮೂಲದಲ್ಲೇ ಓದತೊಡಗಿದಾಗ, ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರಾದ ಆರ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳ ಬೇಕೆನಿಸಿತು. ಅವರ ಮೂಲಸ್ಥಾನ ಯಾವುದು, ಅವರ ಇತರ ಶಾಖೆಗಳು ಯಾವುವು, ಆ ಜನ ಯಾವ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿದರು, ಅಲ್ಲಿಯ ಇತಿಹಾಸ ಎಂಥದು ಎನ್ನುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ನನ್ನ ಕುತೂಹಲವನ್ನು ಕೆರಳಿಸಿದವು. ಈ ವಿಷಯಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ತೊಡಗಿದಾಗ ನನಗೆ ಹೆರೋದೊತನ ಗ್ರಂಥ ಸಿಕ್ಕಿ ಒಂದು ಹೊಸ ಪ್ರಪಂಚದ ಬಾಗಿಲೇ ತೆರೆದಂತಾಯಿತು. ಹೆರೋದೊತನ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಓದಿದಾಗ ನನಗೆ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ದೊರಕಿದ ಮಾಹಿತಿಗಳು ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಕರವೆನಿಸಿದವು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ. ಈ ಮಾಹಿತಿಗಳು ಬೇರೆಲ್ಲಿಯೂ ದೊರಕದವು. ಆದರಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಾಚೀನ ಪರ್ಷಿಯದ ಇತಿಹಾಸದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಮತ್ತು ಸಿಥಿಯನರ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದರಲ್ಲಿ, ಇದು ಬಹಳ ನಿಜ. ಆ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದ ಜ್ಞಾನ ಸಂಪತ್ತಿಗೆ ಸೇರಿಸ ಬೇಕೆಂಬ ಉತ್ಕಟ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ ನನ್ನನ್ನು ಇದರ ಅನುವಾದ ಮಾಡಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿತು.</p>
</h೬>
<p>೨೭೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಹೆರೋದಾತನ ದಿನಚರಿ</h೬>
<p>೨೭೭</p>
<h೬><em>ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆ:</em><strong>ಬರೆಯ ತೊಡಗಿದಾಗ ನಿಮ್ಮ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ ಏನಾಗಿತ್ತು?<em> </em></strong>
<p>ಡಾ| ರಂಗಾಚಾರ್: ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ, ಬಹಳ ಕಾಲ ಉಳಿಯಬಹುದಾದ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಕೃತಿಯನ್ನು ರಚಿಸ ಬೇಕೆಂಬ ಹಂಬಲ ಮೂಡಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕೇ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಪೂರ್ಣ ಗ್ರಂಥವೊಂದನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡೆ.</p>
<p><em>ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆ:</em><strong>ನೀವೇ ಗುರುತಿಸುವುದಾದರೆ, ನಿಮ್ಮ ಈ ಗ್ರಂಥದ</strong><strong>ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳೇನು?</strong></p>
<p>ಡಾ| ರಂಗಾಚಾರ್: ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಗ್ರೀಕ್ ಸಾಹಿತ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆಯೆಂದು ಬಲ್ಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಹೆರೋದೊತನ ಈ ಗ್ರಂಥ ಗ್ರೀಕ್ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪ್ರಥಮ ಗದ್ಯ-ಗ್ರಂಥವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಇದು ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಅತ್ಯನರ್ಘ ಸಂಪತ್ತೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಇತ್ತೀಚಿನವರೆಗೂ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯರಲ್ಲಿ ಈ ಗ್ರಂಥದ ಸ್ವಲ್ಪ ಪರಿಚಯವಾದರೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅಂಥವನನ್ನು ವಿದ್ವಾಂಸನೆಂದು ಗೌರವಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ಭೌಗೋಳಿಕ ವಿವರಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವಂತೆ ಬೇರೆಲ್ಲಿಯೂ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಗ ಬಹಳ ಮುಂದುವರೆದ ದೇಶಗಳಾದ ಈಜಿಪ್ಟ್, ಪರ್ಷಿಯ, ಅಸ್ಸಿರಿಯ, ಬಾಬಿಲೋನ್, ದಕ್ಷಿಣ ತುರ್ಕಿ, ಲಿಬಿಯ ಮತ್ತು ಇಥಿಯೋಪಿಯ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಡೇಶಗಳ ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡ ವರದಿಗಳ ಸ್ವಾರಸ್ಯ ವರ್ಣನೆಗಳು ಇದರಲ್ಲಿವೆ. ಬಾಬಿಲೋನ್ ಮತ್ತು ಪಿರಮಿಡ್ಡುಗಳ ಬಗೆಯ ಮಾಹಿತಿಗಳಿಗೆ ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಮೂಲಗ್ರಂಥವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ಆಗ ಮುಂದುವರೆಯದ ದೇಶಗಳಾದ ಪಶ್ಚಿಮ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಯೂರೊಪ್, ಕಪ್ಪು ಸಮುದ್ರದ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆಯು ಬೇರೆಲ್ಲಿಯೂ ದೊರಕದ ಮಾಹಿತಿಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತವೆ. ಅದರಲ್ಲೂ, ಕಾಶ್ಪ ಸಮುದ್ರದ ಸುತ್ತು ಮುತ್ತಲೂ ನೆಲಸಿದ್ದ ಸಿಥಿಯನರನ್ನು ಕುರಿತ ಮಾಹಿತಿಗಳು ಬೇರೆಲ್ಲಿಯೂ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಈ ಕಾರಣಗಳಿಂದ, ಇಂಥ ಅಸಮಾನ್ಯಗುಣಗಳಿಂದ ಈ ಗ್ರಂಥವು ಒಂದು ಜ್ಞಾನ ಭಂಡಾರ. ಅಲ್ಲದೇ ಸಾಹಿತ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿದರೂ ಇದು ಒಂದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಗ್ರಂಥ. ಇದರ ಶೈಲಿ ಅತಿ ಸುಲಲಿತ ಮತ್ತು ಮಧುರ. ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡದ್ದು, ಇತರರಿಂದ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡದ್ದು, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ<br />ಸುಲಭವಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಪುರುಷದಲ್ಲಿ, ''ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಕೇಳಿ''-ಎನ್ನುವರೀತಿ, ಬಿತ್ತರಿಸುವ ಮಾತುಗಳು. ಶೂರರ, ಸಾಹಸಿಗಳ, ರೂಪವತಿಯರ, ಚತುರೆಯರ ರಸ ಪೂರ್ಣ ಕಥೆಗಳು ನೂರಾರು ಇದರಲ್ಲಿವೆ. ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಓದಿದಾಗ ಇದನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಭಾಷಂತರಿಸಲೇ ಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಛಲ ಬಲವಾಯಿತು. ಅದರ ಫಲವೇ 'ಹೆರೋದೊತನ ಸಮರ ಕತೆಗಳು', ನಿಮ್ಮ ಮುಂದಿದೆ. ನೀವು ಓದಬೇಕು, ಓದಿ, ನನ್ನ ಮಾತು ಎಷ್ಟು ನಿಜ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀವೇ ಹೇಳಬೇಕು!</p>
<p><em>ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆ:</em><strong>ನೀವು ಈ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಬರೆಯಲು ಏಷ್ಟು ಕಾಲ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರಿ?</strong></p>
<p>ಡಾ| ರಂಗಾಚಾರ್: ಈಗ ಆರೇಳು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಹೆರೋದೊತನ 'ಚರಿತ್ರೆಗಳು' ಕೃತಿಯನ್ನು ಮೊದಲು ಓದಿದೆ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಪಾರಂಭವಾಯಿತು - ಇದನ್ನು ಕನ್ನಡಿಸುವ ಕೆಲಸ.</p>
<p></p>
<p><em>ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆ:</em><strong>ಕತೆಗಳೆ ತುಂಬಿರುವ ಈ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಹೇಳಲು ನೀವು ಯಾವ ಶೈಲಿಯನ್ನ ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಕಂಡುಕೊಂಡಿರಿ?</strong></p>
<p>ಡಾ| ರಂಗಾಚಾರ್: ಇಲ್ಲೊಂದು ಸ್ವಾರಸ್ಯ ಅಡಗಿದೆ. ಹೆರೋದೊತ ತನ್ನ ಕತೆಗಾರಿಕೆಯ ಚಮತ್ಕಾರಗಳಿಂದ ನಾನು ಬೆಳೆದ ನಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಯ ಜೀವನದ ಚಿಕ್ಕಂದಿನ ಅನುಭವಗಳ ಕಲ್ಪನಾಲೋಕಕ್ಕೆ ನನ್ನನ್ನುಎಳೆದು ಕೊಂಡು ಹೋದ. ಹೆರೋದೊತನ 'ಚರಿತ್ರೆ'ಯನ್ನು ಓದುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ನಮ್ಮ ತಾತನಂಥವರು ಅದರ ಕತೆಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಮುಂದೆಯೇ ಕುಳಿತು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೇನೋ ಎನ್ನುವ ಭ್ರಮೆ ಮೂಡುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ಒಡೆಯದೆ, ಬಹಳ ವಯಸ್ಸಾದ ತಾತನೊಬ್ಬನು ಈ ಕತೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೇನೋ ಎಂಬ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ಬರುವ ಹಾಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಬೆನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೊ| ಎನ್.ಎಸ್. ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಭಟ್ಟರು ಬರೆದಂತೆ, ಈ ಗ್ರಂಥ ಯಾವುದೇ ಕಾದಂಬರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವಾಚನೀಯವಾಗಿದೆ. ಕಾರಣ?... ಈ ಗ್ರಂಥದ ತುಂಬಾ ನೂರಾರು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ ಘಟನೆಗಳು, ರೋಮಾಂಚಕ ಕಥೆಗಳು, ಯುದ್ಧಗಳ ಅದ್ಭುತ ವರದಿಗಳು ಇಡಿಕಿರಿದಿವೆ, ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಹಾಗೆ! ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಖ್ಯಾತ ಸಂಶೋಧಕ ಪ್ರೊ| ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿಗಳ ಮಾತೂ</p>
</h೬>
<p>೨೭೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಹೆರೋದಾತನ ದಿನಚರಿ</h೬>
<p>೨೭೯</p>
<p><h೬>ಮನನೀಯವಾದುದು: ''ಒಂದು ಅಭಿಜಾತ ಎನ್ನಬಹುದಾದ ವಿಶ್ವ ಮಾನನೀಯ ಕೃತಿಯನ್ನು ಕೇವಲ ಭಾಷಾಂತರಿಸದೆ, ಅದರ ಒಳ ಹೃದಯವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ, ಅದರ ಭಾವಾನುವಾದವನ್ನು ಮಾಡಿ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ನೀಡಿರುವ ಶ್ರೀ ರಂಗಾಚಾರ್ಯರ ಕೊಡುಗೆ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಅನನ್ಯವಾದುದು!''ಬಿಡುಗಡೆಯ ಸಮಾರಂಭದ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿದ್ದ ಪ್ರೊ. ಜಿ.ಎಸ್.ಎಸ್. ಅವರು, ಪುಸ್ತಕದ ಬಗ್ಗೆ ಕ್ಷಕಿರಣ ಚೆಲ್ಲುತ್ತಾ, ''ಹೆರೋದೊತನ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನವನ್ನು ಓದಿದರೆ, ಅದು ಹೇಗೆ ಒಂದು ಮಾನವ ಶಾಸ್ತ್ರವೂ ಆಗಿದೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಅದು ಇತಿಹಾಸ ಶಾಸ್ತ್ರವೂ ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದು ತಿಳಿದೀತು''- ಎಂದಿದ್ದರು. ಪ್ರೊ| ಎಲ್.ಎಸ್. ಶೇಷಗಿರಿರಾಯರು, ''ಇಂದಿನ ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ಬೌದ್ಧಿಕ ಯುದ್ಧ ಗ್ರೀಕ್ ಮತ್ತು ಪರ್ಷಿಯಾ ನಡುವಿನ ಯುದ್ಧದಂತೆಯೇ ಇದೆ'' ಎಂದಿದ್ದರು. ಪ್ರೊ| ಚಿದಾನಂದ ಮೂರ್ತಿಗಳು, ''ನಮ್ಮ ಭಾರತದ ಒಟ್ಟು ವಾಙ್ಮಯವನ್ನು ಅವಲೋಕಿಸಿದಾಗಲೂ ಇತಿಹಾಸವೆಂದರೆ ಹೀಗೆ ಸಮರದ ನೇಪಥ್ಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಆಗುಹೋಗುಗಳೇ ತುಂಬಿವೆ'' ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿದ್ದರು. ಈ ಎಲ್ಲ ಮಾತುಗಳೂ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಓದಿದಾಗ ಹೌದೆನಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಡಾ| ಹೆಮ್ಮಿಗೆ ವಿ. ರಂಗಾಚಾರ್, (ಕಾವ್ಯನಾಮ 'ರಂಗ') ಅವರು ತಲಕಾಡಿನ ಬಳಿ ಇರುವ ಹೆಮ್ಮಿಗೆ ಅಗ್ರಹಾರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದರು (೧೯೨೯). ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಗಳು ಭದ್ರಾವತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದು, ಆಮೇಲೆ ಅವರು ಆವಾಗಿನ ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯ ಇಂಜಿನೀಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜಿನಿಂದ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕಲ್ ಇಂಜಿನೀಯರಿಂಗ್ ನಲ್ಲಿ ಬಿ.ಇ. ಪದವಿ ಯನ್ನು ಪಡೆದರು (೧೯೫೧). ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಭಾರತೀಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ (ಎರಡು ವರ್ಷ), ಮತ್ತು ದೆಹಲಿಯ ಡಿಫೆನ್ಸ್ ಸೈನ್ಸ್ ಆರ್ಗನೈಜೇ಼ಷ್ಚ್‍ನಲ್ಲಿ (ಐದು ವರ್ಷ) ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ೧೯೫೮ ರಲ್ಲಿ ಆಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಮೊದಲು ಲೀಹೈ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಎಂ.ಎಸ್. ಪದವಿಯನ್ನೂ, ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಆಫ್ ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾದಲ್ಲಿ ಪಿಎಚ್.ಡಿ. ಪದವಿ ಯನ್ನೂ ಗಳಿಸಿದರು. ಅಂದಿನಿಂದ ಅವರು ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲೇ ನೆಲಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಮೆರಿಕಾದ ಆರ್.ಸಿ.ಎ. ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್‍ನಲ್ಲಿ ೨೬ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದರು. ಅನಂತರ ಏ.ಟಿ.ಟಿ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್‍ಗೆ ಸೇರಿ, ದೊಡ್ಡ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಟೆಲಿಫೋನಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು<br />ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ಸಂಶೋಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ವರ್ಷ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ಈಗ ನಿವೃತ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ರಂಗ ಅವರ 'ನೆಲದ ಕರೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಕವಿತೆಗಳ ಪುಸ್ತಕವೊಂದು ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ (೧೯೭೯, ಅಪರ್ಣಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು-೯). ಅವರು ಗ್ರೀಸ್ ದೇಶದ ಪ್ರಾಚೀನ ಇತಿಹಾಸಕಾರನಾದ ಹೆರೋಡೊಟಸ್ ಎಂಬುವವನ 'ಚರಿತ್ರೆಗಳು' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಕೃತಿಯನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿ, ಪೆನ್‍ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾ ಮತ್ತು ಡೆಲವೇರ್ ಪ್ರದೇಶಗಳ 'ತ್ರಿವೇಣಿ''ಕನ್ನಡ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದ ಅವರಿಗೆ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವರು ಬೌದ್ಧಪ್ರಸ್ಥಾನಗಳ ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ. ಟಿಬೆಟ್ ಭಾಷೆಯ ಪರಿಚಯವನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಪು.ತಿ.ನ. ರವರ 'ಮಲೆದೇಗುಲ' ಎಂಬ ದೀರ್ಘ ಕವನವನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‍ಗೆ ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ 'ತರಗೆಲೆಯ ಹಾರಾಟ' (೨೦೦೫, ಸಾಹಿತ್ಯ ಭಂಡಾರ, ಬೆಂಗಳೂರು-೫೩) ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ:</u></strong></p>
<p><strong>೧. ಡಾ| ಎಚ್ ವಿ ರಂಗಾಚಾರ್ ಅವರ 'ಹೆರೋದೊತನ ಸಮರ ಕತೆಗಳು' ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಭಾವಾನುವಾದ: ಡಾ| ಎಚ್. ವಿ. ರಂಗಾಚಾರ್; ಪ್ರಕಾಶನ: ಅಂಕಿತ ಪುಸ್ತಕ, ೫೩, ಶಾಮ್ ಸಿಂಗ್ ಸಂಕೀರ್ಣ, ಗಾಂಧಿ ಬಜಾ಼ರ್, ಬಸವನಗುಡಿ, ಬೆಂಗಳೂರು-೦೪; ಮೊದಲ ಮುದ್ರಣ: ಮೇ ೨೦೦೦; ಪುಟಗಳು ೩೩ಽ೩೮೩; ಬೆಲೆ ೨೫ ಡಾಲರ್‍ಗಳು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></strong></p>
<p><sub> </sub></p>
<p>ದೈವಂ ಫಲತಿ ಸರ್ವತ್ರ,</p>
<p>ನ ವಿದ್ಯಾ ನ ಚ ಪೌರುಷಮ್|</p>
<p>ಸಮುದ್ರಮಥನಾಲ್ ಲೇಭೇ,</p>
<p>ಹರಿರ್ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ, ಹರೋ ವಿಷಮ್||</p>
</strong>
<p><strong><em>-ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನಭಾಂಡಾಗಾರ ೯೧:೧೦</em></strong></p>
<p></p>
<p>ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಜಯಮಾಲೆ ಯಾರ ಕೊರಳಿಗೆ ಕೊನೆ ಕೊನೆಗೆ?</p>
<p>ವಿದ್ಯೆಗೇ? ಪೌರುಷಕೇ? ಯಾರ ನಿರ್ಧಾರ?- ಮಗನೆ;</p>
<p>ಕಡಲು ಕಡೆದಾಯ್ತಲ್ಲ, ದೈವ ಯಾರಿಗೇನು ಕೊಟ್ಟಿತು ಗೊತ್ತೆ?</p>
<p>ಹರಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಳು ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ದಕ್ಕಿದ್ದು ಹರಗೆ ವಿಷವೇ ತಾನೆ?</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em><br />ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಬಣ್ಣದ ಕಾರಂಜಿಗಳು</strong></p>
<p><strong>'ಮಹಿಳಾ ಕಥಾಲೋಕ'- ಒಂದು ಅವಲೋಕನ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup> </strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<p>ಈಗ ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಕಥಾಸಂಕಲನ ಮಹಿಳಾ ಕಥಾಲೋಕ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಥೆಗಾರ್ತಿಯರು ಬರೆದ, ವಿವಿಧ ವಸ್ತುಗಳ ಕಲಾತ್ಮಕತೆಯ ಸಂಕೀರ್ಣತೆಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಮೇಳೈಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಈ ಕಥಾಮಂಜರಿ. ಇದನ್ನ ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಅವಲೋಕಿಸಲು ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಪಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.</p>
</h೬>
<p>ಬಡಕುಟುಂಬದ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಮದುವೆಗೆ ಮುನ್ನ ದುಡಿಮೆಗೆ ಇಳಿದು ಎಂಥೆಂಥ ದುರ್ಬರ ಪ್ರಸಂಗಗಳನ್ನ ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರ ಚಿತ್ರಣಕ್ಕೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕವಯಿತ್ರಿ ಡಾ| ಲತಾ ರಾಜಶೇಖರ್ ರವರ 'ಮೌನಬಿಂದು'ವನ್ನು ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಕತೆಯಾಗಿ ಗಮನಿಸಬಹುದು</p>
<h೬>ನಿಸ್ವಾರ್ಥ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಸದ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಸರಸ್ವತಿ ಮುಳಿಯ ಅವರ<em>ಮಂಗಲ್‍ಚಾಚಾ</em>ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.</h೬>
<p>ಈಗೀಗ ಮೆಲ್ಲನೆ ಮರೆಯಾಗುತ್ತಿರುವ ಕಳಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಕೌಟುಂಬಿಕ ಪ್ರೀತಿ ವಾತ್ಸಲ್ಯಗಳ ಕುಣಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಭಾ ರಾಮಣ್ಣ ರವರ 'ಬೆಸುಗೆ' ಚಿಂತನೆಗೆ ಆಹಾರವೀಯುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಹದಿವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಂಕುರಿಸುವ ಪ್ರೀತಿ ಪ್ರೇಮ ಹೆತ್ತವರ ಒತ್ತಾಯ ಒಯ್ಯುವ ಪರ್ಯಾಯ ಮಾರ್ಗ ಇವುಗಳ ಭಾವತುಮುಲ ವಸಂತಾ ಅವರ<em>ಜಾರಿದ ಮನ</em>ದಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ಶೀರ್ಷಿಕೆಯೇ ಎಲ್ಲವನ್ನು ವಿವರಿಸಿಬಿಡಬಲ್ಲ<em>ನಾರಿಯರ ಕಣ್ಣೀರು</em>ಸೋಂಕಿದ ನೆಲ ಬದುಕುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬ ರಾಧಾ ನೀಲಕಂಠ ರವರ ಮಾತು ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯ.</p>
<p>ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕತೆ ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕತೆ ಇವೆರಡರ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಸಂಘರ್ಷ, ಪೂರ್ವ ಪೂರ್ವವೇ, ಪಶ್ಚಿಮ ಪಶ್ಚಿಮವೇ! ಈ ಸಮಾನಾಂತರ ರೇಖೆಗಳು ಎಂದೂ ಸಂಧಿಸಲಾರವು ಎಂಬ ನಾಣ್ಣುಡಿಯ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ವೇದಾವತಿ ಅವರ 'ಎಡಬಲದ ನಡುವೆ'ಯಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>೨೮೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಮಹಿಳಾ ಕಥಾಲೋಕ- ಒಂದು ಅವಲೋಕನ</h೬>
<p>೨೮೩<br />ಗಿರಿಜಾ ಸಿದ್ದಪ್ಪಾಜಿ ರವರ ನೀರಜ ಏನೇನೋ ಕನಸು ಕಂಡವಳು; ಅವು ನನಸು ಆಗಿಬರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಎಷ್ಟೋ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಕನಸು ಹೀಗೆ ನನಸಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಕತೆಗಾರ್ತಿಯ ಕೊರಗು. ಬಹುಶಃ ಈ ಕಥೆಯ ಶೀರ್ಷಿಕೆ 'ನೀರಜಳ ನಡುವೆ' ಎನ್ನುವುದರ ಬದಲು, 'ನೀರಜಳ ಕನಸು' ಎಂದಿದ್ದರೆ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಇರುತ್ತಿತ್ತೋ ಏನೋ. ಅದಕ್ಕೆ ಇರಬೇಕು ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದಕರು 'ನೀರಜಳ ಆಸೆ'ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಭಾರತಿ ರವರ 'ವ್ಯಥೆಯ ಕಥೆ' ಶೀರ್ಷಿಕೆಯೇ ಸೂಚಿಸುವಂತೆ ಹೃದಯವನ್ನು ಕಲಕುವ ಬಯಕೆಗಳು ಮುದುಡಿ ಬಾಡಿಹೋದ ನೋವಿನ ವೈತರಣೀಯ ನಿರೂಪಣೆ.</p>
<p>ಹೇಮಲತಾ ರವರ 'ಅವಳ ಕಥೆಯಲ್ಲೂ'ಇಂತಹದೇ ಒಂದು ಸನ್ನಿವೇಶ ಆದರೆ ಈ ವೇದನೆಗೆ ಕಾರಣರಾದವರು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಅಲ್ಲ ತನ್ನ ಗಂಡನ ಗೋಮುಖ ವ್ಯಾಘ್ರತನ.</p>
<p><h೬>ಗ್ರಾಮೀಣ ಜೀವನದ ಒಂದು ಚಿತ್ರಣಕ್ಕೆ 'ಬಹುಮಾನ' ಕೊಡುತ್ತಾರೆ ವಸುಂಧರಾ ರವರು ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ ಆಗಿ ತೊಂದರೆಗೆ ಒಳಗಾದವರಿಗೆ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಸಮಾಧಾನವಾದರೂ ಆಗುವುದೆಂಬ ಸೂಚನೆ ವಿಜಯ ಶ್ರೀಪತಿ ರವರ ಆ ಒಂದು 'ಭಯಂಕರ ರಾತ್ರಿ'ಯಲ್ಲಿದೆ.ಪ್ರಕೃತಿ ತನ್ನದೇ ಇನ್ನೊಂದು ಸೂಕ್ಷ್ಮಸ್ವಭಾವದ ಸ್ವರೂಪವೋ ಎಂಬಂತೆ ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ಜನ್ಮಕೊಟ್ಟಿದೆ. ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ನವಿರೋ ಅಷ್ಟಷ್ಟೇ. ಸ್ಥೈರ್ಯ ಧೈರ್ಯ ಒಳಗೆ ಹುದುಗಿರುವ ಹೆಣ್ಣು ಸ್ವಾಭಿಮಾನದ ಒಂದು ಸಮರ್ಥ ಪ್ರತೀಕ. ಇದನ್ನೇ ಕಲ್ಯಾಣಿರವರ 'ಅಂತಿಮ ತೀರ್ಮಾನ'ದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿರುವುದು.</p>
<p>ನಾಗರಿಕ ಜೀವನದ ಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಸುಖಸುಪ್ಪತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದವರಿಗೆ ದೇಶದ ಗಡಿನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬಾಳುವವರ ಅನುದಿನದ ಜೀವನ್ಮರಣದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳ ಪರಿವೆ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂಥ ಒಂದು ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನು ವಸ್ತುವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಇಬ್ಬರು ಸೈನಿಕ ಮಿತ್ರರ ಅಪೂರ್ವ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಶಶಿಕಲಾ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ಅವರು 'ಮೃತ್ಯುವಿನ ಗರ್ಭ'ದಲ್ಲಿ ಹೃದಯಂಗಮವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಕಥೆ ಈ ಸಂಕಲನದ ಬೇರೆಲ್ಲ ಕಥೆಗಳಿಗಿಂತ ನನಗೆ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಾದುದಕ್ಕೆ ಹಲವಾರು ಕಾರಣಗಳಿವೆ.</p>
<p>v ಶಿಸ್ತು, ಶ್ರದ್ಧೆ, ದೇಶಾಭಿಮಾನ ತುಂಬಿದ ಆದರ್ಶ ಜೀವನದ ಈ ಪೌರಪ್ರಜ್ಞೆ ಯುವ ಪೀಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಇಲ್ಲವೆಂಬ ಕೊರಗು; ಇಂಥ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಓದಿದಾಗ ನಮಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಣವನ್ನೇ ಒತ್ತೆ ಇಟ್ಟು ಹಗಲಿರುಳು<br />ದುಡಿಯುತ್ತಿರುವ ಸೈನಿಕರ ಬಗ್ಗೆ ನಮಗೆ ಗೌರವ ಮೂಡಿಸುವ, ಇದ್ದುದ್ದನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಪರಿಣಾಮ ಇಂಥ ಕಥೆಗಳಿಂದಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>v ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ, ಕೆಲವು ವರ್ಷ ಇಂತಹ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ನಾನೂ ಇದ್ದುಬಂದೆನಾದ್ದರಿಂದ ಸ್ವಾನುಭವದ ಹಿನ್ನಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಕಥೆಯನ್ನ ವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಇದು ಎಷ್ಟೊಂದು ವಸ್ತುನಿಷ್ಠವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸಿತು.</p>
<p>v ಈ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವಿದೆ: ಮಹಿಳೆಯೊಬ್ಬರು ಇದನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದರೂ, ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಾರೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ನೇಪಥ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಅವರನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಂಡು, ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಮಹಿಳೆಯರ ತುಮುಲ ನೋವುಗಳನ್ನ ಓದುಗರೇ ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಥೆಗಾರ್ತಿ ಶಶಿಕಲಾ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>-ಒಟ್ಟಾರೆ ಇದೊಂದು ಹೃದಯಸ್ಪರ್ಶಿಕಥೆ. ಇಂಥ ಕಥೆಗಳಿಂದ ಸಂಕಲನದ ಮೌಲ್ಯ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಇಂಥದೇ ಒಂದು ನೀಳ್ಗಥೆ 'ಸಿಂಧೂರಿ' ಕಾವ್ಯನಾಮದ ಭ್ರಮರಾಂಬ ರವರ 'ಚಂದ್ರಮುಖಿ'ಯ ಪ್ರೇಮ ಪ್ರಕರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಜಾನಪದೀಯ ಹಿನ್ನಲೆಯಿದೆ. ಲೀಲಾವತಿ ರಾಮಕೃಷ್ಣರ ಕಥಾ ನಾಯಕನಿಗೆ ಈ ತೊಂದರೆಗಳಿಲ್ಲ. ಕಿಶನ್ ವಾಗ್ದೋಷಿ. ಮೊದಮೊದಲು ಮನೆಯವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಆಘಾತವನ್ನು ಒಡ್ಡಿದ್ದರೂ ಮೆಲ್ಲಮೆಲ್ಲನೆ ಕಾರ್ಮುಗಿಲು 'ಕಾರ್ಮೋಡ ಕರಗಿ' ಬೆಳ್ಳಿ ಮಿಂಚು ಮೂಡಿ ಬೆಳಕು ಹರಿಯುತ್ತದೆ.</p>
</h೬>
<p>ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ವಿದ್ಯೆ ಸಂಸ್ಕಾರ ಕೊಟ್ಟು ಬೆಳಸಿ ಉತ್ತಮ ಪ್ರಜೆಯಾಗಿಸುವುದೇ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳ ಒಂದು ಸುಂದರ ಕನಸು, ಒಂದು ಭವ್ಯ<em>ಚಿತ್ರ</em>. ಆ ಕನಸುಗಳೆಲ್ಲ ನನಸಾಗಲಿ ಎಲ್ಲರ ಬದುಕು ಬಂಗಾರವಾಗಲಿ ಎಂದು ಕಥೆಗಾರ್ತಿ ಸುಜಾತಾ ರವರೊಂದಿಗೆ ನಾವು ಹಾರೈಸೋಣ.</p>
<h೬>ಎಷ್ಟೋ ಬಾರಿ ಕನಸು ನನಸಾಗದೇ, ಮೊಗ್ಗು ಅರಳದೇ ಹೋಗುವ ಸಂಭವಗಳು ಇವೆ. ಇಂಥ ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನು ಸ್ತ್ರೀ ಸಾಮಾನ್ಯರು ಹೇಗೆ ಎದುರಿಸುತ್ತಾರೆ ಎನ್ನುವುದರ ವಿಚಾರವನ್ನು ತಮ್ಮ 'ಕನಸುಗಳು'<em> </em>ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಬಿ.ಆರ್. ನಾಗರತ್ನ ವಿವರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಅತಿ ಕುತೂಹಲದ ಕೆಲವರ ಸ್ವಭಾವ ಅತಿರೇಕಗಳಿಗೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡುವ ಸಂಭವವೇ ಹೆಚ್ಚು. ಇದನ್ನೇ 'ಕಮಲಾಕ್ಷಿಯ ಕುತೂಹಲ'ದಲ್ಲಿ ನಗೆಗಡಲಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಿ ಎಬ್ಬಿಸುತ್ತಾರೆ ಸವಿತಾ ಪ್ರಭಾಕರ್.</h೬>
<p>ನುರಿತ ಬರಹಗಾರ್ತಿ ಸಿ.ಎನ್. ಮುಕ್ತಾ ರವರ ಸಂಜೆಯ ಹೆಜ್ಜೆಗಳು<br />೨೮೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಮಹಿಳಾ ಕಥಾಲೋಕ- ಒಂದು ಅವಲೋಕನ</h೬>
<p>೨೮೫<br />ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಕಥೆ. ಈಗೀಗ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆಯೇನೋ ಎನ್ನುವಷ್ಟು ಸಹಜವಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಕೆಲವರ ನಡವಳಿಕೆಗಳು ಬೀಳುತ್ತಿರುವ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮದ ಒಂದು ಮೌಲಿಕ ಚಿಂತನೆ ಈ 'ಸಂಜೆಯ ಹೆಜ್ಜೆಗಳು' ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದೆ.</p>
<p>ಅನಾಮಿಕರವರ ಕೊನೆಯ ಮೊದಲು ಅನಾಮಿಕಾ ಕಾವ್ಯನಾಮದ ಕಥೆಗಾರ್ತಿ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ನೈಜ ಘಟನೆಯನ್ನು ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ವಿವರಿಸಿದಂತಿದೆ. ಅವರ 'ಕೊನೆ'ಯನ್ನು<em>ಮೊದಲು</em>ಮಾಡಿದಂತಿದೆ.</p>
<p>ಇದು ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಯುಗ. ಓಡಬೇಕು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಓಡುವವರಿಗೆ ಜಾಗ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟು, ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸರಿದು ಅವರನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ನಿಲ್ಲಬೇಕು. ಬಹುತೇಕ ಮುಗ್ಧೆಯರ ಜೀವನ ಈ ನಿಂತು ನೋಡುವವರ ಬಾಳಾಗಿರುತ್ತದೆ. ವಿಜಯಾ ಶ್ರೀಪತಿಯ ಗೌರಿ ಇಂಥ ಒಬ್ಬಳು 'ಮುಗ್ಧೆ'.</p>
<p><h೬>ಮುದ್ದಿನ ಮಗಳು ಹುಡುಗಾಟದ ಹುಡುಗಿ ಸುಮನಾಳಿಗೆ ಕಾಡಿದ ಮೂಗುತಿಯ ಸಮಸ್ಯೆ ದಿನಮಣಿಯವರ<em>ನತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಿನುಗು</em>ತ್ತಿದೆ.ತನ್ನ ಮಗುವಿಗೆ ಉತ್ತಮ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಸೀಟು ಪಡಯಲು ತಾಯಿ ಪಡುವ ಪರದಾಟ ಮತ್ತು ಅವನ ಉತ್ತಮ ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಎಂಥೆಂಥ ಬಲಿದಾನಕ್ಕೂ ಮಾತೃ ಹೃದಯ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರ ಒಂದು ದುಃಖಾಂತ ಕಥಾನಕ ವಿಜಯಾ ಚಂದ್ರಮೌಳೀಶ್ವರ್ ರವರ 'ಸಾಧ್ವಿಮಣಿ ಸಾವಿತ್ರಿ'ಯಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ಲೀಲಾಮಣ್ಣಾಲರವರದ್ದು ಪಳಗಿದ ಲೇಖಣಿ. ಜೀವನದ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಾಳ ದಾರಿಯ ಕೊನೆಯ ಮೈಲಿಗಳತ್ತ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಹಿರಿಯರ ಏಕಾಕಿತನದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು, ಅಲ್ಲಿ ಏಳುವ ಉಬ್ಬರ ಇಳಿತಗಳ ಒಳನೋಟ 'ಮುಸ್ಸಂಜೆಯ ಹಕ್ಕಿ'ಗಳಲ್ಲಿದೆ.</p>
</h೬>
<p>ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕತೆಗಾರ್ತಿ ಕಾದಂಬರಿಗಾರ್ತಿ ಡಾ| ಎಂ.ಎಸ್. ವೇದಾರವರ ಕಥೆ 'ಪರಕೀಯರು'ದಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ಜೀವನದ ಸೂಕ್ಷ್ಮನೋಟ, ದೇಸೀ ಭಾಷೆಯ ಸೊಗಡು, ವ್ಯಕ್ತಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಂಬಂಧಗಳ ಜಟಿಲ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಹೀಗೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಚಿತ್ರಣದ ಕಥೆ ಇದಾಗಿದೆ. ಈ ಸಂಕಲನದ ಉತ್ತಮ ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದೂ ಒಂದು.</p>
<p>ವಿಕಲ ಚೇತನರ ಅಸಮಾನ್ಯ ಪ್ರತಿಭೆ ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಹೊಮ್ಮಿ ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿ ಅವರ ಸಾಧನೆಗೆ ಆ ಕೊರತೆಯೇ ಪೂರಕ ವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಚಂಚಲ ವೇಣುಗೋಪಾಲ್‍ರ 'ಗುಪ್ತಗಾಮಿನಿ'ಯಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ತನ್ನ ಕೈಗೆ ಕಟ್ಟಿದ ರಕ್ಷೆ ಹುಡುಗಿಯೊಬ್ಬಳನ್ನು ಸೋದರಿ ಸಮಾನಳಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾ ಅವಳ ಗೌರವರಕ್ಷೆ ಮಾಡುವುದು ರಕ್ಷಾಬಂಧನದ ಸಂಕೇತ. ಇದನ್ನೇ ವಸ್ತು ವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮನಸ್ಸಿನ ಒಳತೋಟಿಗಳನ್ನ ಚಿತ್ರಿಸಹೊರಟಿದ್ದಾರೆ ಪೂರ್ಣಿಮಾ ರವರು ತಮ್ಮ 'ರಕ್ಷಾ ಬಂಧನ'ದಲ್ಲಿ.</p>
<p>ಈ ಸಂಕಲನದ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಕಥೆಗಳು ಶುಭ್ರ ನಿರಭ್ರ ಆಕಾಶದ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ನಕ್ಷತ್ರಪುಂಜಗಳಂತೆ. ಒಂದೊಂದು ಒಂದೊಂದು ರೀತಿಯ ಮಹತ್ವದಿಂದ ಮಿನುಗುತ್ತಿವೆ.</p>
<p>ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕಥೆಯ ಬಾಹುಳ್ಯವನ್ನ ನಾಗಾಲೋಟದಿಂದ ಓಡಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಅಶ್ವಿನಿ ಬೇಕೆ? ಧರಣಿಯನ್ನಾಳುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನು ತೋರುವ ಭರಣಿ ಬೇಕೆ? ಚಂಚಲತೆಯೇ ಮೈವೆತ್ತ ಹೆಣ್ಣಿನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ, ಸಾರಂಗ, ಜಿಂಕೆ, ಹುಲ್ಲೆ ಮೃಗಶಿರೆ ಬೇಕೆ? ಹೃದಯವನ್ನು ಕಲಕುವ, ತೇವಗೊಳಿಸುವ, ಮಾರ್ದವತೆಯನ್ನು ಸೂಸುವ ಆದ್ರ್ರತೆ ಬೇಕೆ? ಎಲ್ಲ ಸೌಭಾಗ್ಯ ಸಂಪತ್ತುಗಳ ಕ್ರೋಡೀಕರಣ, ಗಂಡ ಕಳೆಯ ತೊಡಗಿದ್ದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಗಳಿಸಿದ ಪುನರ್ವಸುತ್ವ ಬೇಕೆ? ಎಷ್ಟೋ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರವೇ ಇಲ್ಲ, ಅವೆಲ್ಲ ನಿರುತ್ತರ, ಅವಳೂ ನಿರುತ್ತರಳೇ; ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಬೇಕೆ? ನೆರವಿನ ಕೈ ಚಾಚಿ ಬಿದ್ದವರನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿದ ಅಮೃತಹಸ್ತ ಬೇಕೆ? ಚಿತ್ತಗ್ಲಾನಿಗೊಂದು ಮದ್ದನ್ನ ತಾನೇ ಕಂಡಕೊಂಡ ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞಳು ಬೇಕೆ? ನೊಂದು ಬೆಂದು ಬಸವಳಿದು ಬಾಡಿಹೋದ ಬದುಕಿಗೂ ಒಂದು ಹೊಸ ತಿರುವು ತಂದುಕೊಟ್ಟ ವಿ-ಶಾಖತೆ ಬೇಕೆ? ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯಲ್ಲಿ ಜೇಷ್ಠ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೇರುವ ಚಹರೆಗಳುಳ್ಳ ವಸ್ತು, ಶೈಲಿ, ನಿರೂಪಣೆ ಬೇಕೆ? ನೂರು ವೈದ್ಯರಿಗೆ ಸಮನಾಗಿ, ಹಿತವಚನ, ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಿ ಶತಭಿಷಕ್ ಬೇಕೆ?</p>
<p>-ಹೀಗೆ ಏನು ಬೇಕು, ಅವೆಲ್ಲ ಬಹುತೇಕ ಇಲ್ಲಿನ ಕತೆಗಳಲ್ಲಿವೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>
</p>
<p>ನೀಲಗಂಗಾ ಮಹಿಳಾ ಬಳಗದ ಪ್ರತಿಭಾ ಪುರಸ್ಕಾರ(೧೯೯೬); ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಲೇಖಕಿಯರ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಕನ್ನಡ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಸನ್ಮಾನ(೧೯೯೯); ಧಾರವಾಡದ ವಿದ್ಯಾವರ್ಧಕ ಸಂಘದ ಮಾತೋಶ್ರೀ ರತ್ನಮ್ಮ ಹೆಗಡೆ ಸನ್ಮಾನ(೨೦೦೨); ಬೆಂಗಳೂರು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ನೀಲಗಂಗಾ ದತ್ತಿ ಬಹುಮಾನ(೨೦೦೨); ಅವನಿ ರಸಿಕರ ರಂಗ, ಧಾರವಾಡ ಸನ್ಮಾನ (೨೦೦೪); ಅಖಿಲ ಕರ್ನಾಟಕ ಮುಕ್ತ ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಸನ್ಮಾನ (೨೦೦೭)- ಗಳಿಂದ ಸನ್ಮಾನಿತರು.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ:</u></strong></p>
<p></p>
<p>
</p>
<p><strong>ಉಡುಪಿನಿಂದೇನೆಂದು ಮೂಗೇಕೆ ಮುರಿಯುವಿರಿ?</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಕಿಂ ವಾಸಸಾ ತತ್ರ ವಿಚಾರಣೀಯಂ,</strong></p>
<p><strong>ವಾಸಃ ಪ್ರಧಾನಂ ಖಲು ಯೋಗ್ಯತಾಯಾಃ |</strong></p>
<p><strong>ಪೀತಾಂಬರಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ದದೌ ಸ್ವಕನ್ಯಾಂ</strong></p>
<p><strong>ಚರ್ಮಾಂಬರಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಷಂ ಸಮುದ್ರಃ ||</strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup><strong> </strong></p>
<p><strong><em>-ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನಭಾಂಡಾಗಾರ ೧೭೪:೮೮೮</em></strong></p>
<p></p>
<p>ಉಡುಪಿನಿಂದೇನೆಂದು ಮೂಗು ಮುರಿಯಿದಿರಿ, ಕೇಳಿ:</p>
<p>ಯೋಗ್ಯತೆಯ ತೋರಲಿಕೆ ಉಡುಗೆಯೂ ಮುಖ್ಯ;</p>
<p>ಪೀತಾಂಬರವನ್ನುಟ್ಟವನೆಂದು ಹರಿಗೆ ತನ್ನ ಮಗಳನೆ ಕೊಟ್ಟು,</p>
<p>ಛೆ, ನೀ ದಿಗಂಬರನೆಂದು ಸಮುದ್ರ ವಿಷವ ಶಿವಗೆ ಇತ್ತ!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<h೬>ಪ್ರಬಂಧ ವೈವಿಧ್ಯ- ಒಂದು ಅವಲೋಕನ</h೬>
<p>೨೮೯<br />ಮತ್ತು ಶ್ರೀಗಳಾದ ಶಂಕರಪ್ಪ, ನಾಗರಾಜಶೆಟ್ಟಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ರವರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪ್ರಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p><h೬>ಸ್ತ್ರೀಶಕ್ತಿ: ಶತಶತಮಾನಗಳಿಂದ ಶೋಷಣೆಗೊಳಗಾಗಿರುವ ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ಜಾಗೃತಿ, ಮಹಿಳಾ ಸಬಲೀಕರಣ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ನಾರಿಯ ಹಲವಾರು ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ಸುಲಭೋಪಾಯದ ಪರಿಹಾರವಾದ ಶಿಕ್ಷಣ ಈ ಚೌಕಟ್ಟಿನೊಳಗೆ ಬರೆದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ. ಶ್ರೀಮತಿಯವರಾದ ಯದುಗಿರಿ ಸ್ನೇಹಚಂದ್ರ, ವಿಭಾಶ್ರೀ, ವಿಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮತ್ತು ವೀಣಾರವರು ತಮ್ಮತಮ್ಮ ಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು ಈ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬರೆದಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.ಮಹಿಳೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ: ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆಯೇ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ತೊಂದರೆಗಳು ಅದರ ಪರಿಹಾರ ಸೂತ್ರಗಳು ನಗರ ಜೀವನಕ್ಕೆ ವಿಭಿನ್ನವಾದ, ಆ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಈ ಹಂದರದಲ್ಲಿ ನೇಯ್ದ ಬರೆಹ, ಚಿತ್ರಗಳು ಇನ್ನೊಂದು ಬಗೆಯವು. ಈ ಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು ಶ್ರೀಮತಿಯವರಾದ ಶಿಲ್ಪಾ, ಸುಮಾ ಕಶ್ಯಪ್, ನೀಲಾಂಬಿಕಾ, ಕಲ್ಲಪ್ಪನಾಳ, ವಿಜಯಾ ನಂಜುಂಡಯ್ಯ, ಭವಾನಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಮತ್ತು ವಂದನಾ ಮುರುಳಿ ಅವರು ಹೆಣೆದಿದ್ದಾರೆ. ಹವ್ಯಾಸಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಜಯಾ ನಂಜುಂಡಯ್ಯರವರ ಒಂದು ಲಲಿತ ಪ್ರಬಂಧ ಸಹ ಇಲ್ಲಿ ನುಸುಳಿಕೊಂಡಿದೆ.</p>
<p>ಏಡ್ಸ್ ರೋಗ: ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರಪಂಚಾದ್ಯಂತ ಈಗ ಹರಡಿ ತಾಂಡ ವಾಡುತ್ತಿರುವ ಈ ಮಹಾಮಾರಿಯ ವಿವರಣೆ ಮತ್ತು ಅದರ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಪಾತ್ರ ಏನು ಹೇಗೆ ಎಷ್ಟು ಎಂಬ ವಿಷಯವಾಗಿ ಶ್ರೀಮತಿಯವರಾದ ಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಆರತಿ ರಘುವೀರ್ ಮತ್ತು ಭವಾನಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ರವರ ಪ್ರಬಂಧಗಳಿವೆ.</p>
<p>ಇದಿಷ್ಟು ಈ ಪ್ರಬಂಧಮಂಜರಿಯ ಒಂದು ವಿಹಂಗಮ ನೋಟವಾಯಿತು. ಈಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಆಳಕ್ಕಿಳಿದು ಒಳಗೇನಿದೆ ಕಾಣಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸೋಣ. ಕನ್ನಡ ನಾಡು ಒಂದುಗೂಡಿದ ಕಥೆಯ ಐತಿಹಾಸಿಕತೆಯನ್ನ ವಿವರಿಸುವಾಗ ಅಧಿಕೃತವಾದ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ಹಿತಮಿತವಾಗಿ ಆದರೆ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ದಾಖಲಿಸ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಅಕರ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನ ಆಧರಿಸಿ ಹೆಸರು, ಊರು, ಇಸವಿ, ಮಾತುಕತೆ ಎಲ್ಲವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಪ್ರಬಂಧಗಳೇ ಮುಂದೆ ಯಾರೋ ಬರೆಯುವ ಲೇಖನಗಳಿಗೂ ಚರ್ಚೆಗಳಿಗೂ ಆಕರ ಸಾಮಗ್ರಿ ಆಗಿಬಿಡುವ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಂಭವವಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ<br /><strong>ಚಿಂತನೆಯ ಅಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಎಳೆಗಳು</strong></p>
<p><strong>'ಪ್ರಬಂಧ ವೈವಿಧ್ಯ'- ಒಂದು ಅವಲೋಕನ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಮೈಸೂರಿನ ಕನ್ನಡ ಲೇಖಕಿಯರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ಒಂದು ಪ್ರಂಬಂಧ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದ ಪ್ರಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವೆನಿಸಿದ ಬರೆಹಗಳಿಗೆ ಬಹುಮಾನವಿತ್ತು ಗೌರವಿಸುವ ಒಂದು ಯೋಜನೆಯನ್ನೂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಪ್ರಬಂಧಗಳಿಗೆ ವಸ್ತುವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದವರೇ ಸೂಚಿಸಿದ್ದರು; ಆದರೆ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದನ್ನು ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳಿಗೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು. ಕರ್ನಾಟಕ ಏಕೀಕರಣ, ಮಹಿಳೆ ಸಬಲೀಕರಣ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಶಿಕ್ಷಣ ಹವ್ಯಾಸಗಳು, ಏಡ್ಸ್ ನಿವಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಪಾತ್ರ -ಹೀಗೆ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದಾದರೊಂದನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಚಿಂತನಾ ಲಹರಿಯನ್ನ ಹರಿಯಬಿಡುವುದಕ್ಕೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳಿಗೆ ಮುಕ್ತ ಅವಕಾಶವಿತ್ತು, ಉತ್ತಮವೆನಿಸಿದ ೨೦ ಪ್ರಬಂಧಗಳು ಈ ಸಂಕಲನದಲ್ಲಿವೆ. ಇಪ್ಪತ್ತು ಮಂದಿ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಬರಹಗಾರರು ಈ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಆಡೊಂಬಲದಲ್ಲಿ ಓಡಿದ್ದಾರೆ, ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಪ್ರಬಂಧಗಳ ಒಂದು ಸಂಕಲನ ಈ<em>ಪ್ರಬಂಧ ವೈವಿಧ್ಯ</em>ಪುಸ್ತಕ.</p>
</h೬>
<p>ಕರ್ನಾಟಕ ಏಕೀಕರಣ: ವಿಷಯ ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಹತ್ವದ್ದೋ ಅಷ್ಟಷ್ಟು ಭಾವನಾತ್ಮಕವಾದದ್ದು ಕೂಡ. ಕನ್ನಡದ ಮೇಲಿನ ಅಭಿಮಾನ ಯಾವ ರೀತಿ ಅದನ್ನಾಡುವ ಜನರನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸಿತು, ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಆಳಿಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾಷೆಯನ್ನು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಜನರು ಆಡುವ ನಾಡಿನ ಭಾಗವೆಲ್ಲಾ ಒಂದೇ ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಸಾಧಕ ಬಾಧಕ ಏನು ಅನ್ನುವುದನ್ನು ಮನಗಂಡ ಮುತ್ಸದ್ಧಿಗಳು, ರಾಷ್ಟ್ರನಾಯಕರು, ಕವಿಗಳು, ಸಾಮಾನ್ಯಜನರು ಎಲ್ಲರೂ ಹೇಗೆ ಹೋರಾಟ ನಡೆಸಿದರು ಏನೇನು ಕಷ್ಟನಷ್ಟ ಅನುಭವಿಸಿದರು, ತಮ್ಮ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೊಂಚಕೊಂಚವಾಗಿ ಹೇಗೆ ಈಡೇರಿಸಿ ಕೊಂಡರು, ಕೊನೆಗೆ ಒಂದು ದಿನ ಅವರೆಲ್ಲರ ಕನಸಿನ ಕನ್ನಡ ನಾಡು ಹೇಗೆ ಉದಯವಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಶ್ರೀಮತಿ ಮಧುರರವರು, ಆಶಾರಾಣಿಯವರು<br />೨೯೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಪ್ರಬಂಧ ವೈವಿಧ್ಯ- ಒಂದು ಅವಲೋಕನ</h೬>
<p>೨೯೧</p>
<p><h೬>ಇವು ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾಗೇ ಇರಬೇಕು, ಬರಹಗಾರರದ್ದು ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಜವಾಬ್ದಾರಿಯೋ ಅಷ್ಟಷ್ಟೇ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಒಂದುಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚೇ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನದ ಸಂಪಾದಕರ ಹೊಣೆಯೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಕರ್ನಾಟಕ ಗೆಜೆಟರ್ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಮಾಹಿತಿ ಕೋಶಗಳನ್ನೂ ಕಣ್ಗಾವಲಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡು ಸಂಪಾದಕರಾದ ಡಾ| ಕೆ.ಎಸ್. ರತ್ನಮ್ಮ ಮತ್ತು ಪ್ರೊ| ಸ.ನ. ಗಾಯತ್ರಿರವರು ಈ ಪ್ರಬಂಧಗಳ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳ ಪರಾಮಾರ್ಶೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆಂಬ ನಂಬಿಕೆ ನನಗಿದೆ.ರಾಷ್ಟ್ರದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಅಳೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಹಲವಾರು ಮಾನದಂಡಗಳಿವೆ. ಅದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾ ವಿಭಾಶ್ರೀ ಈ ಮಾನದಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ ಎನ್ನುವುದು ಎಷ್ಟು ಮುಖ್ಯ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಸಕಾಂಗ, ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಂಗಗಳ ಪಾತ್ರವೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ವಿಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿರವರ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ಜಾಗೃತಿ ಮತ್ತು ಸಂಘಟನೆಗೆ ಒಜ್ಜೆ ಹೆಚ್ಚು. ಸ್ನೇಹಚಂದರ್ ರವರ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಈಗಿನ ಶಿಕ್ಷಣ ಮನಃಪರಿವರ್ತನವಿಲ್ಲದ ಬರಿಯ ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಆಗಿದೆ ಎಂಬ ಕೊರಗೂ, 'ಡಬಲ್ ಇನ್‍ಕಂ, ಬಟ್ ನೋ ಕಿಡ್ಸ್ ಸ್ಕೀಮ್' ಪ್ರಸ್ತಾಪವೂ ಇದೆ.</p>
</h೬>
<p>ವೇದಕಾಲದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಾ ನಂತರದ ಆಧುನಿಕ ಭಾರತದ ವಾತಾವರಣದವರೆಗೆ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಓದು ಬರೆಹ ಎತ್ತಸಾಗಿದೆ ಎಂಬುದರ ಚಿಂತನೆ ವೀಣಾರವರ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಹೆಣ್ಣೊಂದು ಕಲಿತರೆ ಒಂದು ಶಾಲೆಯೇ ತೆರೆದಂತೆ ಎನ್ನುವುದರ ಬಣ್ಣನೆ ಶಿಲ್ಪಾ ಅವರ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p><h೬>ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಆರು ಬಗೆಗಳಿವೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಸುಮಾ ಕಶ್ಯಪ್. ಔಪಚಾರಿಕ, ಅನೌಪಚಾರಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ, ವಯಸ್ಕರ, ಮೂಲ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಎಂಬ ಈ ವಿಭಿನ್ನ ಶಿಕ್ಷಣ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಓದು ಬರೆಹ ಕಲಿಕೆ ಚಿಂತನ ಮಂಥನಗಳ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಅವರು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪುಟಕಿಕ್ಕಿದ ಚಿನ್ನದಂತೆ ಗ್ರಾಮೀಣ ಮಹಿಳೆಯ ಸುಪ್ತಶಕ್ತಿ ಹೊರಬರಲು ಏನೆಲ್ಲ ಮಾಡಬಹುದು ಎನ್ನುವುದನ್ನ ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾ, ಅಕ್ಷರ ಕಲಿತ ನಾರಿಯೇ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೊಂದು ದಾರಿ ಎಂದು ಅವರು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ವಿದ್ಯೆಯೇ ಭೂಷಣ, ಬೇಕು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಶಿಕ್ಷಣ. ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಇರಬೇಕು ಧೈರ್ಯ ಸಾಹಸದ ಗುಣ, ಇವೆಲ್ಲದರಿಂದ ಬದಲಾಗಬೇಕು ಸಮಾಜದ<br />ವಾತಾವರಣ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ವಿಜಯಾ ನಂಜುಂಡಯ್ಯ. ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಭಿಮಾನ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸ ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿದರೆ ಅಷ್ಟಷ್ಟು ಬೌದ್ಧಿಕವಾಗಿ ಅವರು ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಏರುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಭವಾನಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಮ್ ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಒಗ್ಗಟ್ಟು, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ತೊಡಗಿಸುವುದು, ಸಂಘ ಶಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಬೆಳೆಸುವುದು, ಮೂಢನಂಬಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಜಾಗೃತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದು ಇವೆಲ್ಲ ಹಳ್ಳಿಯ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕೊಡುವ ಶಿಕ್ಷಣದಿಂದಲೇ ಸಾಧ್ಯ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ವಂದನಾ ಮುರುಳಿ.ಏಡ್ಸ್ ರೋಗದ ಬಗ್ಗೆ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಇರುವ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಅತ್ಯಲ್ಪ. ಅದರಲ್ಲೂ ಈ ಮಹಾಮಾರಿಯನ್ನ ತಡೆಗಟ್ಟುವಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯ ಪಾತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವುದು ಬಲು ಕಷ್ಟದ ವಿಚಾರ. ಹದಿವಯಸ್ಸಿನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಲೈಂಗಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಎಷ್ಟು ಸೂಕ್ತ ಎಂಬ ವಿಚಾರವಾಗಿ ವಿಫುಲ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ನೈತಿಕತೆಯ ಮಾತಂತೂ ತುಂಬಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಂವೇದನಾತ್ಮಕವಾದದ್ದು. ಈ ಮಹಾಮಾರಿ ರೋಗ ಬರೀ ಅನೈತಿಕ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಹರಡುತ್ತದೆ ಎಂಬ ವಿಚಾರ ಅರ್ಧಸತ್ಯ. ಬೇರೆ ಕಾರಣಗಳಿಂದಲೂ ಇದು ಹರಡುವ ಸಂಭವವಿದೆ- ಈ ವಿಚಾರಗಳನ್ನ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದಿರುವ ಮೂರೂ ಪ್ರಬಂಧಕಾರರು ಸಾಕಷ್ಟು ವಿವರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಇಂಥದೊಂದು ವಿಚಾರಪರಿಪ್ಲುತ ಪ್ರಬಂಧಗಳ ಸಂಕಲನವನ್ನ ಹೊರತಂದಿರುವ ಮೈಸೂರಿನ ಲೇಖಕಿಯರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ಅಭಿನಂದ ನಾರ್ಹವಾದದ್ದು.</p>
<p>ಈ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನದ ಸಂಪಾದಕರು ಮೈಸೂರಿನ ಕನ್ನಡ ಲೇಖಕಿಯರ ಸಂಘದ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆ ಡಾ| ಕೆ.ಎಸ್. ರತ್ನಮ್ಮ ಮತ್ತು ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷೆ ಪ್ರೊ| ಸ.ನ. ಗಾಯತ್ರಿ ಅವರುಗಳು.</p>
<p>ಈಗ ಮೈಸೂರಿನ ಮಹಾರಾಜಾ ಕಾಲೇಜಿನ ಪ್ರಾಚಾರ್ಯರಾಗಿರುವ ಪ್ರೊ| ಸ.ನ. ಗಾಯತ್ರಿ (ಜನನ: ಮಂಡ್ಯ ಜಿಲ್ಲೆ ಹನುಮನಹಳ್ಳಿ, ೦೭ ಮೇ ೧೯೫೨; ಎಚ್.ಕೆ. ಸಣ್ಣನಂಜೇಗೌಡ ಮತ್ತು ಈರಮ್ಮನವರ ಮಗಳು). ಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಬಿ.ಎ. (೧೯೭೧) ಎಂ.ಎ. (ಕನ್ನಡ, ೧೯೭೩ ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ). ಜಾನಪದದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಂಕಗಳಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ಚೆನ್ನಮ್ಮ ದೇವೇಗೌಡ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ; ಮೈಸೂರಿನ ಲಲಿತಕಲಾ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ೩೦ ವರ್ಷ ಸೇವೆಯ ನಂತರ ೨೦೦೪ರಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಜಾ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ, ನಂತರ ವಿಭಾಗ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದರು. ೧೯೯೪ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ</p>
</h೬>
<p>೨೯೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಡಾ| ಕೆ.ಎಸ್. ರತ್ನಮ್ಮ ಮತ್ತು ಪ್ರೊ| ಸ.ನ. ಗಾಯತ್ರಿ (ಸಂಪಾದಕರು) ಅವರ<em>ಪ್ರಬಂಧ ವೈವಿಧ್ಯ</em>(ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ); ಪ್ರಕಾಶಕರು: ತಾರಾ ಪ್ರಿಂಟಿಂಗ್ ಅಂಡ್ ಪಬ್ಲಿಷಿಂಗ್ ಹೌಸ್, ನಂ. ೨೮೫/ಎಫ್೬, ಉತ್ತರಾದಿಮಠದ ರಸ್ತೆ, ೫ನೇ (ಪಶ್ಚಿಮ) ರಸ್ತೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೪; ಪುಟಗಳು: ೧೪೨; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೮೫; (೨೦೦೮); ದಿನಾಂಕ ನವಂಬರ್ ೨೬, ೨೦೦೮ರಂದು ನಡೆದ ಮೈಸೂರಿನ ಕನ್ನಡ ಲೇಖಕಿಯರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದವರು ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕ ಕುರಿತು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ.</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲಾ ಗುಣ ಕೊನೆ ಕೊನೆಗೆ ಆಶ್ರಯಿಸುವುದಾರನ್ನ?</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಯಸ್ಯಾಸ್ತಿ ವಿತ್ತಂ ಸ ನರಃ ಕುಲೀನಃ,</strong></p>
<p><strong>ಸ ಪಂಡಿತಃ ಸ ಶ್ರುತವಾನ್ ಗುಣಜ್ಞಃ |</strong></p>
<p><strong>ಸ ಏವ ವಕ್ತಾ ಚ, ಸ ಚ ದರ್ಶನೀಯೋ,</strong></p>
<p><strong>ಸರ್ವೇ ಗುಣಾಃ ಕಾಂಚನಂ ಆಶ್ರಯನ್ತಿ||</strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></p>
<p><strong><em>-ಭರ್ತೃಹರಿ, ನೀತಿಶತಕ ೩೯</em></strong></p>
<p></p>
<p>ಹಣವಿದ್ದ ಜನ ತಾನೆ, ಹ್ಞಾ, ಅವನೇ ಕುಲೀನ, ಜಾಣ;</p>
<p>ಓದಿದ್ದು ಕೊಂಚ, ಆದರೂ ಜ್ಞಾನಿ; ಸಕಲಗುಣಗಳ ತಾಣ;</p>
<p>ಮಾತಾಳಿ ಅವನೇನೆ, ನೋಡಿದರೆ ನೋಡಬೇಕವನನ್ನೇ-</p>
<p>ಎಲ್ಲಾ ಗುಣ ಕೊನೆಗೆ ಆಶ್ರಯಿಸುವುದಾರ? ಹಣವನ್ನೇ!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<h೬>ಯೇಸು ಮಹಾದರ್ಶನ</h೬>
<p>೨೯೫</p>
<p><h೬>ಕವಯಿತ್ರಿ ತಮ್ಮ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ: ''ಅನಂತಶೂನ್ಯದ ಅಚ್ಚರಿಯ ಪ್ರಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಅರಳಿದ ಶ್ರೀವಾಣಿ, ಚಿದ್ಭವಚಿತ್ತದ ಶಬ್ದಮಾಧುರ್ಯ'' ಅಂತ. ಈ ಶಬ್ದಮಾಧುರ್ಯದ ಶ್ರೀದೀಪ್ತಿ ಯಿಂದ ಈ ಮಹಾಕಾವ್ಯದ ಕಥಾಭಾಗವು ಮೊದಲುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನೇ<em>'ಲೋಗೋಸ್'</em>ಎಂದು ಕೊನೆಯ ಸುವಾತೆ೯ಕಾರ ದಾಖಲಿಸಿರುವುದು. ಇದನ್ನೇ<em>'ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್'</em>ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ವಾಕ್‍ನ ವೈಖರಿಗಳನ್ನು ಋಷಿ ಬಣ್ಣಿಸಿರುವುದು.ಮುಂದಿನ ಪರ್ವಗಳ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳನ್ನೇ ಸಿಂಹಾವಲೋಕಿಸೋಣ:<em>ಸದವತರಣ, ಸುಬಾಲ್ಯಾವರಣ, ಸತ್ಯಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ, ಸಂಕಷ್ಟ ನಿವಾರಣ, ಸದ್ಬೋಧನಾ, ಸಂಕ್ರಮಣ, ಸಂವೇದನಾ, ಸ್ವರ್ಗಾರೋಹಣ-</em>ಇವು ಈ ದರ್ಶನಕಾವ್ಯದ ವಿವಿಧ ಸರ್ಗಗಳ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳು. ಮಹಾಕಾವ್ಯದ ಈ ವಿವಿಧ ಸರ್ಗಗಳ ಸಂಧಿಗಳಿಗೆ ಕವಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳೂ ಸಹ ಚೇತೋಹಾರಿಯಾಗಿವೆ. ಒಂದೆರಡನ್ನು ನೋಡೋಣ:</p>
<p><strong>ಬಗೆಯ ಮರುಧರೆಯಲ್ಲಿ ಸವಿಜಲದ ಸೆಲೆಯು;</strong></p>
<p><strong>ಸಿರಿ ಬೆಳೆಯ ಗರಿ ಮೂಡಿದಂತೆ ಬೆಂಗಾಡಿಗೆ;</strong></p>
<p><strong>ಬಾಂದಳದಿ ಬೇರು ನೆಲದಾಳದಿ ಹೂ, ಚಿಗುರು;</strong></p>
<p><strong>ದಿನದೀಪ ಆರುತಿರೆ ಕಾಲದೆಣ್ಣೆಯು ತೀರಿ;</strong></p>
<p><strong>ದಿವದ ಕೊರಳ ಹಾರದ ಒಂದು ಹರಳು ನಾನು;</strong></p>
<p><strong>ಬೆಳಕು ಬಂದಂತೆ ಕತ್ತಲೆಯ ಕಲ್ಲ್ ಅರಗೆ;</strong></p>
<p><strong>ಕತ್ತಲ ಕೀಟದಂತೆ ಇದ್ದ ಎನ್ನನು ಬೆಳಕ ಹಕ್ಕಿಯಾಗಿಸಿರೆ;</strong></p>
<p><strong>ಮರಳಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಚಿತ್ರದಂತಲ್ಲ, ಸತ್ಯವೆಂಬುದು!;</strong></p>
<p><strong>ಎರಚದಿರಿ ಲೌಕಿಕದ ಕೆಸರನ್ನು ಈ ಪವಿತ್ರ ತಾಣದಲಿ;</strong></p>
<p><strong>ಸತ್ಯವೆಂದರೆ ಅರಿವು ಸತ್ಯವೆಂದರೆ ಬೆಳಕು</strong></p>
<p>ಈ ಸೋಪಾನಗಳನ್ನೇರುತ್ತ, ಒಂದಾದಮೇಲೊಂದರಂತೆ ಸಮತಲದ ಹಲವು ಹೆದ್ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತ, ಮತ್ತೆ ಮೇಲೆ ಹತ್ತುತ್ತ, ಈ ಕಾವ್ಯಸಾರ್ಥ ಸಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಮುಂದುವರಿದು, ಮುಗಿಲು ತೆರೆದು, ಅರಿಲು ಚುಕ್ಕೆಗಳು ಹೊಳೆದು, ಬುವಿಯ ಹೊತ್ತ ಮಿಂಚು ಸೆಳೆದು, ಬನವೆಲ್ಲ ಹಾಡ ಹಿಡಿದು, ಆಗಸವು ರೆಕ್ಕೆ ತೆರೆದು, ಹಾರಿ ಹೋಗುವ 'ಕವಿಯ ಅಲೌಕಿಕ' ಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾಶನದಲ್ಲಿ ಕೃತಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಬೈಬಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪ್ರಧಾನ ಭಾಗಗಳಿವೆ:<em>ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆ</em>(ಓಲ್ಡ್ ಟೆಸ್ಟಮೆಂಟ್) ಮತ್ತು<em>ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆ</em>(ನ್ಯೂ ಟೆಸ್ಟಮೆಂಟ್).<br /><strong>ಸೃಜನಶೀಲ ಪ್ರತಿಭೆಗೊದಗಿದ ಕಾಣ್ಕೆ</strong></p>
<p><strong>'ಯೇಸು ಮಹಾದರ್ಶನ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳ ಪ್ರಯೋಗ ಇನ್ನೇನು ಮುಗಿದು ಹೋಯಿತೇನೋ ಎನ್ನುವ ಕೊರಗು ಕೆಲವರನ್ನು ಬಾಧಿಸುತ್ತಿತ್ತು; ಅದು ಈಗಿಲ್ಲ. ನವೋದಯ, ನವ್ಯ, ನವ್ಯೋತ್ತರ, ಪ್ರಗತಿಶೀಲ, ದಲಿತ, ಬಂಡಾಯ-ಯುಗಗಳನ್ನ ದಾಟಿ, ದಾಪುಗಾಲು ಹಾಕಿ ಸಾಗುತ್ತಿರುವ ಹೊಸಗನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೆಲವಾರು ಮಹಾಕಾವ್ಯಪ್ರಕಾರದ ಕೃತಿಗಳನ್ನೂ ಸೃಜಿಸಿದೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ, ಬುದ್ಧನನ್ನು ಕುರಿತ ತಮ್ಮ ಬಹುಮಾನ್ಯ<em>'ಬುದ್ಧ ಮಹಾದರ್ಶನ'</em>ಮಹಾಕಾವ್ಯವೊಂದನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಕನ್ನಡಕ್ಕಿತ್ತ ಮೈಸೂರಿನ ಡಾ| ಲತಾ ರಾಜಶೇಖರ್ ಅವರ ಎರಡನೆಯ ದೊಡ್ದ ಕನಸು ನನಸಾಯಿತು:<em>'ಯೇಸು ಮಹಾದರ್ಶನ'</em>ಬೆಳಕು ಕಂಡಿತು; ಮೊನ್ನೆ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆಗೊಂಡಿತು.</p>
<p>ಸುಮಾರು ಒಂಬೈನೂರು ಪುಟಗಳ ಈ ಬೃಹತ್ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಓದುಗ ಸಹೃದಯರು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವುದಾದರೂ ಏನನ್ನು? ಇಂಥದೊಂದು ಅಸಾಧಾರಣ ಸಾಹಿತ್ಯ ಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಕವಯಿತ್ರಿ ತನ್ನ ಯೋಚನೆ, ಆಲೋಚನೆ, ಭಾವನೆ, ದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ? ಹಾಗೆ ತನ್ನದಾಗಿಸಿಕೊಂಡ ಕಾಣ್ಕೆಗಳನ್ನ ತನ್ನ ಕಲ್ಪನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಭೆಗಳ ಮೂಲಕ ಯಾವ ವಿಶಿಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಷ್ಕಾರ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ? ಅವನ್ನು ಹೇಗೆ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸುತ್ತಾರೆ, ನಮಗೆ ಹೇಗೆ ಮನಗಾಣಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದಲ್ಲವೇ? ಕವಿಯ ಮನೋಧರ್ಮ, ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನ, ಪರಿಪಾಕ ಸಾಹಿತ್ಯಕೃತಿಗೆ ಬಹು ಮುಖ್ಯವಾದವು. ಹೌದು, ಕವಿ ಇಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು ಏನಿತ್ತು? ಋಗ್ವೇದದ ನಾಸದೀಯ ಸೂಕ್ತವೂ ಇದನ್ನೇ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತದೆ. ''ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು ಇದ್ದದ್ದು ವಾಕ್- ಲೋಗೋಸ್. ಅದು ದೇವರ ಬಳಿ ಇತ್ತು. ಅದೇ ದೇವರಾಗಿತ್ತು. ಆ ವಾಕ್‍ನಿಂದಲೇ ಮಿಕ್ಕುದೆಲ್ಲವೂ ಸೃಷ್ಟಿ ಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು'' ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಜಾನ್.<em>'ದೇವೀಂ ವಾಚಂ ಅಜನಯನ್ತ ದೇವಾಃ'</em>ಎಂದ ವೈದಿಕ ಋಷಿ. ಯೇಸು ಮಹಾದರ್ಶನದ</p>
</h೬>
<p>೨೯೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಯೇಸು ಮಹಾದರ್ಶನ</h೬>
<p>೨೯೭</p>
<p><h೬>ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಬಹುಚರ್ಚಿತ ಮನೋಜ್ಞ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಸಂಕಲನ ಭಾಗ 'ಕೀರ್ತನೆಗಳು' (ಸಾಮ್ಸ್). ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಬಹುಜನಪ್ರಿಯ ಭಾಗವೆಂದರೆ 'ಸುವಾರ್ತೆ'ಗಳು(ಗಾಸ್ಪೆಲ್ಸ್): ಸಂತರುಗಳಾದ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ, ಮಾರ್ಕ್, ಲ್ಯೂಕ್ ಮತ್ತು ಜಾನ್ ಬರೆದವು. ಈ ಎಲ್ಲವನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಬೈಬಲ್ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಭಾಷ್ಯ, ವಾರ್ತಿಕ, ಕಾರಿಕೆ, ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳ ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನದ ಫಲಶ್ರುತಿ ಈ ಮಹಾಕಾವ್ಯ.ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ನಾವೀಗ ಕಾಣುವ ಘಟನೆಗಳ ಮೂಲ ಆಕರ ವಸ್ತು, ಬಲು ಹಿಂದೆ ಯಾವುದೋ ಕಾಲಮಾನದಲ್ಲಿ ದೂರದಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಜರುಗಿದವುಗಳು. ಅವನ್ನ ಕಂಡರಿಸಿದವರು, ಕೇಳಿ ಬಲ್ಲವರು ಅವುಗಳನ್ನ, ದಾಖಲಿಸಿದರು. ಆದರೆ, ಆ ದಾಖಲೆಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ತಾತ್ವಿಕ ಸಾಮಥ್ರ್ಯಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ, ದೇಶ ಕಾಲ ಉದ್ದೇಶ ದೃಷ್ಟಿ ಪೂರೈಕೆಗನುಸಾರವಾಗಿ ಇವೆಯೆಂದು ಸಂಶೋಧಕ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಇಲ್ಲಿವೆ: ಕೆಲವು ಕಥಾನಕಗಳು, ಆಖ್ಯಾಯಿಕೆ, ಪರಿಕಥೆ, ಖಂಡಕತೆ, ಸಾಮತಿ, ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು. ಇವಲ್ಲದೆ, ಕೆಲವು ನೇರನುಡಿಗಳು, ಸೂತ್ರಪ್ರಾಯ ಉಕ್ತಿ, ಸಂಕೇತ ಪ್ರತಿಮಾತ್ಮಕ ಬೆಳಕ ಕಿರಣಗಳು, ಆಲಂಕಾರಿಕ ಶಬ್ದಚಿತ್ರಗಳೂ ಇವೆ.</p>
<p>ನಾಲ್ಕು ಸುವಾರ್ತೆಗಳನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ: ಕ್ರೈಸ್ತರು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಈ ನಾಲ್ಕು ಅಧಿಕೃತ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲದೆ, ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ಸುವಾರ್ತೆಗಳು ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿವೆ. ಆಗಾಗ್ಗೆ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವನ್ನ ಸಂಶೋಧಕರು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವುಗಳ ಮಾತು ಈಗ ಬೇಡ. ಈ ನಾಲ್ಕು ಸುವಾರ್ತೆಗಳಿಗೆ ಮೂಲ ಆಕರವಾಗಿ ಒಂದು ದಾಖಲೆ (ಡಾಕ್ಯುಮೆಂಟ್) ಯಾವುದೋ ಇದ್ದಿರಬೇಕು ಹೀಗೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಕೂಲಕ್ಕೋಸ್ಕರ, ಅದನ್ನು<em>'ಕ್ಯೂ ಸುವಾರ್ತೆ'</em>ಅಂತ ಕರೆಯುತ್ತಾ ಬೈಬಲ್‍ನ ವಿದ್ವಾಂಸ ಸಂಶೋಧಕರು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ. (ಜರ್ಮನ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ<em>ಕ್ವೆಲ್ಲೆ</em>ಎಂದರೆ ಮೂಲ ಆಕರ ಎಂದರ್ಥ. ಇದರ ಸಂಕೇತಾಕ್ಷರವೆ 'ಕ್ಯೂ').</p>
<p>ಈ ನಾಲ್ಕು ಸುವಾರ್ತೆಗಳೂ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಯೇಸುವಿನ ಜೀವನವನ್ನ ಚಿತ್ರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮೊದಲ ಮೂರು ಸುವಾರ್ತೆಗಳು ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಮಾನ ದೃಷ್ಟಿಯ ಸುವಾರ್ತೆಗಳು. ಅಲ್ಲಿ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳಿಗೆ, ಸಾಮಿತಿಗಳಿಗೆ, ಉಪಕತೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ. ಕೊನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರನಿಗೆ ಈ ಪವಾಡಗಳಿಗಿಂತ, ಕತೆಗಳಿಗಿಂತ ಸಂಕೇತಗಳೇ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಿಯ. ಜಾನ್ ಸಂಕೇತಪ್ರಿಯ ಇದ್ದಂತೆ ಸಂವಾದಪ್ರಿಯನೂ ಹೌದು. ಅಲ್ಲಿಲ್ಲದ್ದು ಇಲ್ಲಿ, ಇಲ್ಲಿಲ್ಲದ್ದು<br />ಅಲ್ಲಿ ತುಂಬಿವೆ. ನಮಗೆ ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ಚಿತ್ರಣ ಬೇಕೆಂದಾಗ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲೇಬೇಕು.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಕವಯಿತ್ರಿ ಏನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಅಂದರೆ: ಹೀಗೆ, ಅನುಭಾವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ಸಾಂದ್ರವಾದ, ವಿಭಿನ್ನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಎರಕ ಹೊಯ್ದ ಆ ಎಳೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಆಯ್ದುಕೊಂಡು, ಅನುಭವಿಸಿ, ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವ ಸನ್ನಾಹದಲ್ಲಿ ಕವಯಿತ್ರಿ ತೊಡಗಿದರು. ಘಟನೆಗಳು ನಡೆದಿರಬಹುದಾದ ಆಯಾಯ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನೇ ಸಂದರ್ಶಿಸಿ, ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಸುತ್ತಾಡಿ, ಆ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳ. ಪಾತ್ರಗಳ ಕಾಣ್ಕೆಯನ್ನ ಯಥಾಮತಿ ಅನುಭವಿಸಿ ಅವನ್ನು ಬರಹಕ್ಕಿಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ ಇದು ಕೃತಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ.</p>
<p>ಕಾವ್ಯದ ಆಸ್ವಾದನೆಗೆ ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಬೇಸರ ತರದ ನೇರ ಮಾತುಗಳೂ ಇಲ್ಲಿವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ,</p>
<p><strong>ಮೌನ ಮಜ್ಜಿಗೆಯಲಿ ನವನೀತ ನಗೆ ತೇಲಿ;</strong></p>
<p><strong>ಮಾತನಾಡುತಿರೆ ಮುಗಿಲು ಮುಸ್ಸಂಜೆಯೊಡನೆ;</strong></p>
<p><strong>ನಿಶ್ಶಬ್ದವೇ ಬೆಳೆದು ನುಡಿಶಿಖರವಾದಂತೆ;</strong></p>
<p><strong>ಬಿಸಿಬೂದಿಯಲಿ ಬಿದ್ದ ಹಾಲು ಹನಿಹನಿಯಂತಾಗಿ;</strong></p>
<p><strong>ಮಮತೆ ಮಾತಾಡಿತು ಕಣ್ಣ ಹನಿಹನಿಯಲ್ಲಿ;</strong></p>
<p><strong>ಬೀಸಿತ್ತು ಗಾಳಿ ಸುರೆ ಕುಡಿದಂತೆ ಮತ್ತೇರಿ;</strong></p>
<p><strong>ಚಿಮ್ಮಿತ್ತು ನುಡಿ ಕಾರಂಜಿ ವದನಗಿರಿಯಲಿ;</strong></p>
<p><strong>ಸಿಡಿಲ ಹಕ್ಕಿ ಹಾರಿದಂತೆ ಮುಗಿಲ ಗೂಡಿಂದಾಚೆ ಹೊರಗೆ;</strong></p>
<p><strong>ಬಳಲುತಿಹುದು ಈ ಲೋಕ ಪ್ರೀತಿಯ ಕೊರತೆಯಿಂದ;</strong></p>
<p><strong>ಕಣ್ಣೀರಿಡುತಿದೆ ಬಾನು, ಒದ್ದೆಯಾಗಿದೆ ನೆಲದ ಕಣ್ಣು-</strong>ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಬರುವ ಯೇಸುವಿನ ಶೈಶವಜೀವನದ ಚಿತ್ರಣ ಎಷ್ಟು ಸೊಗಸಾಗಿದೆ ನೋಡಿ; ಒಂದು ಮಾತೃಹೃದಯ ಮಾತ್ರ ಅಂತಹದೊಂದು ಚಿತ್ರಪಟವನ್ನು ಕುಸುರಿಸಬಲ್ಲದೇನೋ ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಮೇರಿ ತನ್ನ ಮುದ್ದು ಮಗುವಿನ ಬಾಯಿಗಿಡುವ ಸಿಹಿ ತಿನಿಸಿನ ಚಿಕ್ಕ ಚಿಕ್ಕ ಉಂಡೆಗಳ ಜೇನ ಸವಿ ಓದುಗರೂ ಬಹುಕಾಲ ಚಪ್ಪರಿಸುವಂತಿದೆ (ಪುಟ ೧೨೩).</p>
<p>ಬೆಳೆಯುವ ಸಸಿಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೊಳಕೆಯಲ್ಲೇ ಕಾಣಿಸುವ ಕಲೆ ಮನೋಜ್ಞವಾಗಿದೆ. ಹಂಚಿ ಮೆಲ್ಲುವ ಮಗುವಿನ ಪ್ರವೃತ್ತಿ, ಎಳೆಮೊಗ್ಗಿನ ಮೃದುಹೃದಯದ ಸಂವೇದನಾ ಶೀಲತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಕವಿಕಲ್ಪನೆಗಳು (ಪುಟ ೧೬೬) ಏನಿವೆ ಅವೂ ಸುಂದರವಾಗಿವೆ. ಬಾಲಕನನ್ನು ಬೀಳ್ಕೊಡುವ ಆದ್ರ್ರ ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನು ನೋಡಿ:</p>
</h೬>
<p>೨೯೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಯೇಸು ಮಹಾದರ್ಶನ</h೬>
<p>೨೯೯</p>
<p><h೬><strong>ಸೆರಗಿಂದ ಒರೆಸುತ್ತ, ಉಕ್ಕುವ ಸೆಲೆಯಾದಕಂಗಳನು, ಹರಸಿದಳು ಮೇರಿ ಇಂತು ಮಗನನು:</p>
<p>''ಜಗವೆಲ್ಲ ನಗಲಿ</p>
<p>ನಿನ್ನಿಂದ, ಜಗದಳಲು ಎನಗಿರಲಿ ಕಂದ! ಭರಿಸಬೇಕಿಹುದು</p>
<p>ನೋವಿನ ಅಗಾಧಭಾರವನು ನಾನು, ಸಹಿಸಬೇಕಿಹುದು</p>
<p>ಅಪಾರ ಸಂಕಟವನು ನೀನು, ನಾವಾಗಿರಲು ದೇವನಾಟದ</p>
<p>ದಾಳಗಳು! ಅನಿವಾರ್ಯ ಅಗಲಿಕೆಯು, ಅಪರಿಹಾರ್ಯ</p>
<p>ವೇದನೆಯು ಎನಗೆ; ಪುತ್ರವಿರಹ, ನಿತ್ಯ ಸಂಕಟಗಳು ಎನ್ನ</p>
<p>ಬಾಳಿನೆರಡು ಮುಖಗಳಾಗಿರಲು! ಎದೆತುಂಬಿರೆ ನೀನೆನ್ನ</p>
<p>ಸುತನೆನುವ ಧನ್ಯತೆ, ಕೊನೆವರೆಗು ಬಿಡದೆ ಕಾಡುವುದೆನ್ನನು</p>
<p>ಈ ನಿನ್ನ ಅಗಲಿಕೆಯ ಶೂನ್ಯತೆ!''</p>
<p>ಮುಂದೆ ಹೊರಡದಾಯ್ತು</p>
<p>ಮಾತು ನಾಲಗೆಗೆ, ತನಯನ ಅಗಲಿಕೆಯ ಕಂದರವ ಕಂಡು</p>
<p>ಬೆಬ್ಬಳಿಸಿ ನಿಂತವಳಿಗೆ!</p>
</strong>
<p><strong>(೩:೩:೭೦-೮೩; ಪುಟ ೧೯೮)</strong></p>
<p>-ಇವೆಲ್ಲಾ ಒಬ್ಬ ತಾಯಿ ಮಾತ್ರಾ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಬರೆಯಬಲ್ಲ ಎದೆಯ ಮಿಡಿತಗಳು. ತಾಯಿ ಮೇರಿಯ ರೋದನ, ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿಲ್ಲ; ಇಲ್ಲಿರುವ ಅದು ಸಹಜವಾಗಿ ಮೂಡಿ ಬಂದಿರುವ ಕವಿಮಿಡಿತಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು:</p>
<p><strong>''ಓದೇವರೇ, ಏಕಿಂತು</strong></p>
<p><strong>ಎಸಗಿದೆ ನನ್ನೀ ಪರಿಯ ಪುತ್ರನಿಗೆ? ಹೇಳು ನಾವಾದರೂ</strong></p>
<p><strong>ಯಾವ ತಪ್ಪನು ಎಸಗಿದೆವು ನಿನಗೆ? ಶಿಕ್ಷೆ ನೀಡಿದೆ</strong></p>
<p><strong>ಏಕಿಂತು ಸದಾ ಕಾಲವೂ ಬಿಡದೆ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತ,</strong></p>
<p><strong>ಸ್ತುತಿಸುತ್ತ ಇದ್ದೆನ್ನ ಕಂದನಿಗೆ? ಆರೋಪಿಸಿದೆ ನೀ</strong></p>
<p><strong>ಏಕಿಂತು ದೇವನಿಂದನೆಯ ದೋಷವನು ಆ ದುಷ್ಟ</strong></p>
<p><strong>ಜನರಿಂದೆನ್ನ ಸುತನಿಗೆ? ನೀನಳಿಸುತ್ತಿಹೆಯೇಕೆ ಅವನ</strong></p>
<p><strong>ಜೀವಜ್ಯೋತಿಯನು, ಲೋಕದ ಪಾಪತಿಮಿರವನು</strong></p>
<p><strong>ಅಳಿಸಬಂದವಗೆ?! ಪ್ರಭುವೆ, ಕರೆದುಕೊ ಎನ್ನನೂ</strong></p>
<p><strong>ಈ ಕ್ಷಣವೆ! ಭರಿಸಲಾರೆ ನಾನೀ ಘೋರ ದುಃಖವನು;</strong></p>
<p><strong>ಲೋಕದಲಿ, ಬೇರೆ ಶಿಕ್ಷೆ ಇಹುದೇನು ಇದಕಿಂತಲು</strong></p>
<p><strong>ಯಾವ ತಾಯಿಗಾದರೂ? ಕ್ಷಮಿಸುವೆ ನೀನು ಕಡು</strong></p>
<p><strong>ಪಾಪಿಗಳನೂ, ಆದರೆ ರಕ್ಷಿಸಲಾರದೆ ಹೋದೆಯೇಕೆ</strong></p>
<p><strong>ಎನ್ನೀ ನಿಷ್ಪಾಪಿ ಮಗನನು?! ಕೊಲ್ಲುತಿಹೆಯೇಕಿಂತು</strong></p>
<p><strong>ಭೀಕರ ಶಿಕ್ಷೆಯನು ನೀಡಿ ನಿನ್ನೀ ಪರಮಭಕ್ತನನು?</strong></p>
<p><strong>ಏನಿಹುದೀ ನಿನ್ನ ವಿಚಿತ್ರ ಲೀಲೆಯಾದರೂ ದೊರೆಯೆ?!</strong></p>
<p><strong>ಸುತನಾಗಿರಬಹುದವನು ನಿನಗೂ, ಆದರವನ ನೀನು</strong></p>
<p><strong>ಹೊತ್ತುಹಡೆದಿಲ್ಲ ಎನ್ನಂತೆ ಕಷ್ಟದಲಿ; ಸಲಹಿಲ್ಲವತ್ಯಂತ</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರೀತಿಯಲಿ, ಎತ್ತಿ ತೋಳ್ಗಳಲಿ! ಅಂತಿರಲು ಅರಿವೆ</strong></p>
<p><strong>ನೀನೆಂತು, ಈ ಹುಲುಮಾನವಳ ದುಃಖವನು?!''</strong></p>
<p><strong>(೮:೨೪:೩೯-೫೮, ಪುಟ ೮೫೭)</strong></p>
<p>ಮಹಾನಿರ್ವಾಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕವಿ ಹೇಳುವ</p>
<p><strong>''ಯಾವ ಶ್ರೀಕರಗಳು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದವೋ ಪ್ರೇಮದಲಿ.. ..,</strong></p>
<p><strong>ಯಾವ ಶ್ರೀಚರಣಗಳು ಪುನೀತಗೊಳಿಸಿದವೋ ಭುವಿಯನ್ನ.. .. ,</strong></p>
<p><strong>ಯಾವ ಸಿರಿಯೊಡಲು ತಾ ಹಸಿದು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿತೋ .. ..,</strong></p>
<p><strong>ಯಾವ ದಿವ್ಯ ಶಿರವದು ಬೆಳಗಿತೋ ಜಗವ .. ..,</strong></p>
<p><strong>ಯಾವ ಸುಕೃತವು ಧರಿಸಿತೋ ದೇಹ ಲೋಕರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ, .. .. -''</strong><strong>(ಪುಟ ೮೨೫-೬)</strong></p>
<p>ಅವು ನಲುಗಿ ನರಳುವ ಬಣ್ಣನೆ ಹೃದಯ ವಿದ್ರಾವಕವಾಗಿದೆ.</p>
<p>ಯೇಸುವಿನ ಮೊದಮೊದಲ ಬೋಧನೆಗಳು ಸವಿನುಡಿಗಳು ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯರನ್ನು ಕುರಿತಾಗಿದ್ದವು; ಆ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ, ಸರಳಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಅವನ್ನು ವಾಚ್ಯವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾರೆ (ಉದಾ: ಪುಟ ೨೬೦); ಅಮೇಲಾಮೇಲೆ ಅವು ಬಿಗಿ ಪದಬಂಧಗಳ ಕಟ್ಟಾಗತೊಡಗಿವೆ. ಸಾಂಕೇತಿಕ ಪ್ರತಿಮಾತ್ಮಕವಾಗ ಹೊರಟಿವೆ. ಕಾರಣ ಏನು ಗೊತ್ತೆ? ಇವೆಲ್ಲ ಇರುವುದು ಬುದ್ಧಿಜೀವಿಗಳನ್ನ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ, ಅವನ್ನು ಪ್ರವಚಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರ. ಆಪ್ತ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಹೇಳುವ ಮಾತುಗಳಿವು. ನೋಡಿ:</p>
<p><strong>ಪ್ರಸನ್ನವೀ ಭೂಮಿ, ಪ್ರಸನ್ನವೀ ಬಾನು.. ..</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಸನ್ನವಹುದು ಒಳಹೊರಗೆಲ್ಲವು,</strong></p>
<p><strong>ಸುಪ್ರಸನ್ನವಾಗಿರಲು ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಜ್ಞೆ -(ಪುಟ ೩೩೦)</strong></p>
<p><strong>ಹೊಲವೇ ಈ ಲೋಕ....</strong></p>
<p><strong>ಸುಪುತ್ರನವನು ಬಿತ್ತುವನು ಒಳ್ಳೆಯ ಧಾನ್ಯವನು</strong></p>
<p><strong>ಉತ್ತಮೋತ್ತಮ ಕಾಳುಗಳೇ ದೇವಲೋಕದ ಪ್ರಜೆ</strong></p>
<p><strong>ಕಳೆಗಳೇ ಆ ಕೇಡಿಗನ ಕಡೆಯ ಜನರು</strong></p>
<p><strong>-(ಪು. ೩೯೭)</strong></p>
<p>೩೦ಂ<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಯೇಸು ಮಹಾದರ್ಶನ</h೬>
<p>೩೦೧<br />ಸದ್ಬೋಧನಾ ಸಂಪುಟದುದ್ದಕ್ಕೂ ದೇವಪುತ್ರನ ಉಪದೇಶ ಆದೇಶ ಸೂಕ್ತಿ ತಾತ್ತ್ವಿಕ ಶ್ರೀವಾಣಿಗಳು ಸೂಚ್ಯರ್ಥಕವಾಗಿವೆ; ಧ್ವನಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊಳೆಯುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಔಚಿತ್ಯಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡಿರುವ ಕವಿಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ. ಇನ್ನೊಂದು ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನು ನೋಡಿ:</p>
<p><h೬>ಪಿಲಾತನೆದುರು ವಿಚಾರಣೆಗಾಗಿ ಯೇಸುವನ್ನ ಆಪಾದಿತನನ್ನಾಗಿ ಫ಼ರಿಸಾಯರು ತಂದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮಾತಿಗೆ ಮಾತು ಬೆಳೆದಿದೆ. ಕೊನೆಗೆ ಪಿಲಾತ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ: 'ಸತ್ಯ! ಸತ್ಯ!! ಹಾಗಾದರೆ ಏನದು ಆ ಸತ್ಯ?' ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಜಾನ್ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಕಾಯದೆ, ಇಲ್ಲಿಗೇ (೧೮:೩೮ರಲ್ಲಿ) ಹಠಾತ್ತನೆ ತೆರೆ ಎಳೆದು ಆ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಮುಗಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ, ಯೇಸು ಮಹಾದರ್ಶನದ ಕವಯಿತ್ರಿ ಇಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಈ ಸತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಿನ ಸಂದರ್ಭ ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩ರಲ್ಲಿಯಾಗಲೀ, ಮಾರ್ಕ್ ೧೫ರಲ್ಲಿ ಯಾಗಲೀ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೫ರಲ್ಲಿ ಯಾಗಲೀ ಬಂದಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಅವರು ಗಮನಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲೇ ಸತ್ಯದ ವೈಭವ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾದ ಗುಣ (೧:೧೪, ೧:೧೭, ೩:೨೧ಗಳಲ್ಲಿ), ನಿಜವನ್ನ ಅರಿತೆಯೆನೆ, ನಿಜ ನಿನ್ನನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸೀತು (ಜಾನ್ ೮:೩೨), ಸತ್ಯದ ಆತ್ಮ ಬಂದಾಗ ಅದು ಸತ್ಯದೆಡೆಗೇ ಒಯ್ಯುತ್ತದೆ (೧೬:೧೩), ಮತ್ತು ನಾನೇ ಮಾರ್ಗ, ನಾನೇ ಸತ್ಯ (೧೪:೧೬)- ಇವುಗಳ ಒಳತಿರುಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದನ್ನು ಈಗ ಭಟ್ಟಿಯಿಳಿಸಿ ಯೇಸುವಿನ ಶ್ರೀಮುಖದಿಂದ ಪಿಲಾತನಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ಒದಗಿಸುತ್ತಾರೆ; ಯೇಸು ಇಲ್ಲಿ (ಪುಟ ೭೯೪) ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p><em> </em><strong>ಸತ್ಯವೆಂದರೆ ಅರಿವು, ಸತ್ಯವೆಂದರೆ ಬೆಳಕು;</strong></p>
<p><strong>ಕಾರಣವದು ಲೋಕಸೃಷ್ಟಿಗೆ.</strong></p>
<p><strong>ಸತ್ಯವೆನೆ ಜೀವ, ಸತ್ಯವೆನೆ ಬಾಳು;</strong></p>
<p><strong>ಎನ್ನ ಉಸಿರಾಗಿಹುದು ಸತ್ಯವೆಂಬುದು.</strong></p>
<p><strong>ಸತ್ಯವೆಂದರೆ ನನ್ನ ಆತರ್ಯದ ನಿಜದೊರತೆ,</strong></p>
<p><strong>ಅಂತೆ ಚಿರಂತನ ದಿವ್ಯ ಗೀತೆ.</strong></p>
<p>ಆಕರಗಳ ಸಾರವನ್ನ ಸಂಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗಿ ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿ ಹರಿಬಿಡುವ ಇಂತಹ ಕಲಾತ್ಮಕ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನ ಕವಯಿತ್ರಿ ತಮ್ಮ ಕಾವ್ಯದುದ್ದಕ್ಕೂ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಅನುಭಾವ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಭಾಗ ಬಂದಾಗ, ಅದನ್ನು ವಿವರಿಸ ತೊಡಗಿದಾಗ ಕವಿ ತನ್ನ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪೂರ್ವಗ್ರಹಗಳ ಸೊಂಕು ತಾಗದಂತೆ ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ; ಲೋಕೋದ್ಧಾರಕರ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮ್ಯಗಳು<br />ಅಪಾರ. ಆದರೆ, ಆ ಬಗೆಯ ಹೋಲಿಕೆಗಳು, ಮಾತುಗಳು ಇಲ್ಲಿಲ್ಲ. ವಿಭಿನ್ನ ಕಾಲಮಾನದಲ್ಲಿ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಉದಯಿಸಿದ ದಾರ್ಶನಿಕರನ್ನ ಸಮೀಕರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ ಈ ಕೃತಿಯದ್ದಲ್ಲ. ಕಾವ್ಯದ ಪಾತ್ರ ತಾನು ಬೆಳೆದು ಬಂದ ಪರಿಸರದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲೇ ಎದುರಿಸಿದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು, ಅನುಭವಿಸಿದ ರೀತಿ, ಕಾಣ್ಕೆ, ಅರಿವು, ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ವಿಧಾನಗಳನ್ನ ಮನೋಜ್ಞವಾಗಿ ದರ್ಶಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಹಿಂದಿನ ಸಾಹಿತ್ಯಮಾರ್ಗಗಳ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನ ಮತ್ತೆ ತಮ್ಮ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ತರ ಹೊರಟಾಗ ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ತಲೆದೋರುವ ಆರ್ಷೇಯತೆ (ಆರ್ಕೇಯಿಸಂ) ಇಲ್ಲಿ ಹಾವಳಿ ಮಾಡಿಲ್ಲ; ಕಾಲವಿರೋಧತೆ (ಅನಕ್ರಾನಿಸಂ) ಎಲ್ಲೂ ನುಸುಳಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಒಂದೆರಡು ಕೊರತೆಗಳತ್ತ ಬೊಟ್ಟು ಮಾಡಬಹುದೇನೋ: ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯೇ ಕೈಬಿಟ್ಟು, ಬೇಗ ಮುಖ್ಯ ಕಥೆಗೆ ನಾಂದಿ ಹಾಡಬೇಕಾಗಿ ಬಂದುದರಿಂದ, ಸುವಾರ್ತೆಗಳ ಕಥಾನಕಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾದ, ಕಾವ್ಯಾಂಶಗಳ ಮೋಡಿಗೆ ಬೆರಗಿಗೆ ಹೆಸರಾದ ಸಾಮ್‍ಗಳಂಥ ಆಕರಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಿಸುವ ಅವಕಾಶಗಳು ಕೈತಪ್ಪಿಹೋದದ್ದು ಒಂದು ವಿಷಾದ. ವಿದೇಶೀಯ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ಥಳನಾಮಗಳನ್ನ ಕನ್ನಡೀಕರಣ ಮಾಡುವಾಗ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಶ್ರುತಿದುಷ್ಟತೆ ತಲೆದೋರಿದ ಅನುಮಾನಗಳುಂಟು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಹೀಗೆ ಮಾಡುವಾಗ, ಏಕರೂಪತೆಯನ್ನ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯೂ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಬಹುಶಃ ಕವಿ ಆಕರವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ಬೈಬಲ್ಲಿನ ಪ್ರಚಲಿತ ಅಧಿಕೃತ ಕನ್ನಡಾನುವಾದಗಳ ಪರಿಷ್ಕಾರವೂ ಈ ದಿಶೆಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯಬೇಕೇನೋ. ಪೇತ್ರ(ಪೀಟರ್), ಯೂದ (ಜೂಡಸ್), ಬರಬ್ಬ (ಬರಬ್ಬಾಸ್), ಪಿಲಾತ (ಪೈಲೇಟ್), ಯೋಹಾನ (ಜಾನ್) ಮುಂತಾದವರು ತಮ್ಮ ಮೂಲ ಹೆಸರುಗಳಿಗೇ ಹಿಂತಿರುಗಬೇಕೇನೋ. ಇವೆಲ್ಲ ದೊಡ್ದ ದೋಷಗಳೇನಲ್ಲ; ದೊಡ್ದದೊಂದು ಚಿತ್ರಪಟದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ತಲೆದೋರಿದ ಚಿಕ್ಕ ಪುಟ್ಟ ಸುಕ್ಕುಗಳು ಮಾತ್ರ.</p>
<p>ಒಟ್ಟಾರೆ, ಕಾವ್ಯದ ಆಲಂಕಾರಿಕ ಭಾಷೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಇಂಬು ದೊರಕಿದೆ. ಲಯ, ಛಂದಸ್ಸು, ಭಾಷೆಯ ವ್ಯಂಗ್ಯ ಮತ್ತು ಅಲಂಕಾರಗಳ ಬಾಹ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದಲೂ, ರಸ ಧ್ವನಿಗಳ ಆಂತರಿಕ ಲಕ್ಷಣ ಗಳಿಂದಲೂ ಕಾವ್ಯವನ್ನ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಸಿಂಗರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ವಸ್ತುನಿಷ್ಠತೆ, ಕಲಾತ್ಮಕತೆ ಮಿಂಚಿದೆ. ಕಾವ್ಯದ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ, ಅದರ ರಸಾಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗುವ ಅರ್ಥವ್ಯಕ್ತಿ, ಓಜಸ್ಸು, ಔದಾರ್ಯ, ಕಾಂತಿ, ಪ್ರಸಾದ, ಮಾಧುರ್ಯ (ಶಬ್ದ</p>
</h೬>
<p>೩೦೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಯೇಸು ಮಹಾದರ್ಶನ</h೬>
<p>೩೦೩</p>
<p><h೬>ಮತ್ತು ಅರ್ಥ), ಮತ್ತು ಶ್ಲೇಷೆ, ಸಮತೆ, ಸಮಾಧಿ, ಸೌಕುಮಾರ್ಯ-ಗಳೆಂಬ ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗುಣಗಳನ್ನ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯ ಗುರಿಮುಟ್ಟಿದೆ. ಒಬ್ಬ ಮನುಕುಲೋದ್ಧಾರಕನೊಬ್ಬನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಕವಯಿತ್ರಿಯೊಬ್ಬರ ಉತ್ಕಟ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ ಇದೀಗ ಕೈಗೂಡಿದೆ.ಅಂಬಿಗರಹಳ್ಳಿ (ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಪೇಟೆ, ಮಂಡ್ಯ)ಯಲ್ಲಿ ಕೆ.ಎಸ್. ಕಾವೇರಮ್ಮ ಮತ್ತು ಎಂ. ಕೃಷ್ಣೇಗೌಡ ರವರ ಮಗಳಾಗಿ ಸುವರ್ಣಾ ರವರು ೧೯೫೪ ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಮೈಸೂರಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವೈದ್ಯ ಡಾ| ಎಚ್.ಬಿ. ರಾಜಶೇಖರ್ ಅವರನ್ನು ಮದುವೆಯಾದ ನಂತರ ಲತಾ ರಾಜಶೇಖರ್ ಆದರು. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಎಂ.ಎ. ಮತ್ತು ಡಾ| ಸಿ.ಪಿ.ಕೆ. ಅವರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಬರೆದ 'ಕುವೆಂಪು ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿ ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ'ಕ್ಕಾಗಿ ಪಿಎಚ್.ಡಿ ಪದವಿ ಗಳಿಸಿದರು.</p>
<p>ಇಪ್ಪತ್ತೈದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಇವರು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ:<em>ಕಾವ್ಯ:</em>ಕೋಗಿಲೆ ಕೂಗಿದಂತೆ (೧೯೮೯), ಬೆಳಕಿನ ಹನಿಗಳು (೧೯೮೯), ಶೆಫಾಲಿಕಾ (೧೯೯೩), ಬೆಳಕಿನ ಎದೆಹಾಲು (೧೯೯೮), ಅನೀಲ ಆರಾಧನ (ಸಂಯುಕ್ತ ಕಾವ್ಯ);<em>ಕಾದಂಬರಿ:</em>ಹೂವರಳಿ ನಕ್ಕಾಗ(೧೯೯೩), ಮನಸ್ಸು ಮನಸ್ಸುಗಳ ನಡುವೆ(೧೯೯೨), ಈ ಸ್ನೇಹ, ಈ ಜೀವನ(೧೯೯೫), ಸೂರ್ಯನ ನೆರಳು(೧೯೯೯), ಹಸಿರು ಹುಣ್ಣಿಮೆ(೨೦೦೦);<em>ಸಂಪಾದಕರು:</em>ಶಿವಮಯ;<em>ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ:</em>ಸರ್ವಜ್ಞ; ಇವರ ಕವಿತೆಗಳು ಇಂಗ್ಲಿಷ್, ಹಿಂದಿ ಮತ್ತು ಉರ್ದು ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಅನುವಾದ ಗೊಂಡಿವೆ: ಲಿಟ್ಲ್ ರೇಸ್ ಅಂಡ್ ದಿ ಓಷನ್ (ಇಂಗ್ಲಿಷ್), ಕಾವೇರಿ ಸೆ ಗಂಗಾ ಕಿ ವೋರ್ (ಹಿಂದಿ);<em>ಮಹಾಕಾವ್ಯ:</em>ಬುದ್ಧ ಮಹಾದರ್ಶನ (೨೦೦೧).</p>
<p>ನಾಡಿನ ಹಲವಾರು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕಾರಗಳು ಇವರನ್ನು ಅರಸಿ ಬಂದಿವೆ. ಮಂಡ್ಯ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಎಂಟನೆಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಅಲ್ಲಿನ ಶರಣ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನ ಮತ್ತು ಪ್ರಥಮ ಮಹಿಳಾ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಕರ್ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ, ಕನ್ನಡ ಜಾಗೃತ ಸಮಿತಿಗಳ ಸದಸ್ಯರು. ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆ ಅತ್ತಿಮಬ್ಬೆ ಲೇಖಕಿಯರ ಪರಿಷತ್ತು ಮತ್ತು ಕಾವ್ಯಲೋಕ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು.</p>
<p>ಡಾ| ಲತಾ ರಾಜಶೇಖರ್ ಅವರ ಕಾವ್ಯಕೃಷಿ ಇನ್ನೂ ಇತೋಪ್ಯತಿಶಯ ವಾಗಿ, ಹುಲುಸಾಗಿ ಬೆಳೆದು, ಅವರಿಂದ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಲೆಂದು ಮನಸಾರೆ ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಡಾ| ಲತಾ ರಾಜಶೇಖರ್ ಅವರ<em>ಯೇಸು ಮಹಾದರ್ಶನ</em>(ಮಹಾಕಾವ್ಯ); ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಕಾವೇರಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಕಾವ್ಯಲೋಕ, ನಂ. ೯೬೩/೧ಎ, ಶೇಷಾದ್ರಿ ಅಯ್ಯರ್ ರಸ್ತೆ, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೪; ಪುಟಗಳು: ೧೦೦೦; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೬೦ಂ; (೨೦೦೭); ಇದರ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ (ಜೂನ್ ೧೪, ೨೦೦೮ ರಂದು) ಪುಸ್ತಕ ಕುರಿತು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಜೂನ್ ೨೦೦೮)</strong></p>
<p><strong>೨. ಉದಾ: ಪುಟ ೩೭ರಲ್ಲಿ ಬರುವ ಶೆಮ್, ಹಾಮ್, ಯೂಫೆತ್-ಗಳು ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲಿ ಷೇಮ್, ಹ್ಯಾಮ್ ಮತ್ತು ಜಾಫೆತ್-ಗಳು; ಜೆನಿಸಿಸ್ ೫:೩೨</strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<p>ಹೀನ-ಜನ್ಮಾಪಿ ಅಭಿಜನಂ ಜರಾಜೀರ್ಣೋಽಪಿ ಯೌವನಂ</p>
<p>ಮೂರ್ಖೋಽಪಿ ಪ್ರತಿಭೋದ್ ಭೇದಂ ಧನೇನ ಲಭತೇನರಃ||</p>
</strong>
<p><strong><em>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಭಾರತ ಮಂಜರಿ, ಉದ್ಯೋಗ ಪರ್ವ ೨೬೫</em></strong></p>
<p></p>
<p>ಏನ ಮಾಡದು ಹೇಳಿ, ಈ ಹಣ ಎಸಗುವ ಮೋಡಿಯ ನೋಡಿ</p>
<p>ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಕೆಟ್ಟಕುಲವಿರಬಹುದಯ್ಯ, ಆದಾನು ಅವ ಸಂಪನ್ನ;</p>
<p>ಬಂದೀತು ಹಣ್ಣು ಹಣ್ಣು ಮುದುಕನಿಗೂ ಯೌವನದ ಬಾವನ್ನ;</p>
<p>ಕಡು ದಡ್ಡನೂ ಆದಾನು ಜಾಣ, ಮೆರೆಯುವ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಚಿನ್ನ!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em><br />ಮಾನವೀಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯ ವಿನ್ಯಾಸಗಳು</strong></p>
<p><strong>'ಕಾವ್ಯವಲ್ಲರಿ ಮತ್ತು ಅನಿವಾಸಿ ಕತೆಗಳು'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup> </strong></p>
<p>ಕನ್ನಡ, ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಹೊತ್ತಗೆಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದಿರುವ ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ಡಾ| ಲೀಲಾ ಕೆ. ಪ್ರಕಾಶ್ ಅವರು ತಮ್ಮನ್ನು ಸ್ಫೂರ್ತಿಸಿದ ಕೆಲವು ವಿಶಿಷ್ಟ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಪದ್ಯದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಿಂಗರಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಈ ಕವನಸಂಕಲನ 'ಕಾವ್ಯವಲ್ಲರಿ'ಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ವೈವಿಧ್ಯಮಯವಾದ ಈ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರಪದ್ಯಗಳು ಸಾಕಷ್ಟಿವೆ: ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ, ಮತ್ತೂರು ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹಾರೈಕೆ<em>(ಆಶಂಸನೆ);</em>ಸುತ್ತೂರು ಮಠದ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಗಳ ದೊಡ್ಡ ಸಾಧನೆಯ ಪ್ರಶಂಸೆಯ ಒಂದು ಕಿರು ನೋಟ<em>(ಸುತ್ತೂರ ವೀರ ಸಂನ್ಯಾಸಿ);</em>ಸ್ತ್ರೀಶಕ್ತಿ ಸಂಘಟನೆಯ ಮೂಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮಂಗಳಾ ಸತ್ಯನ್ ಅವರ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೊಗಳಿಕೆಯ ಮಾತುಗಳು<em>(ಸತ್ಯಮಂಗಳಾ);</em>ತಾವು ಬೋಧಿಸುತ್ತಿರುವ ಕಾಲೇಜಿನ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ಗೀತನಮನ<em>(ನಮ್ಮ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯ);</em>ಡಾ| ಜವರೇಗೌಡರ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರೊ| ಸುಮನಾ ಅವರು ಬರೆದ ಪುಸ್ತಕ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದಾಗ ತಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆಗಳು<em>(ಅನುಭಾವಿ);</em>ಕನ್ನಡದ ವರನಟನಿಗೆ ಒಂದು ಸಾರಸ್ವತ ಶ್ರದ್ಧಾಂಜಲಿ<em>(ಡಾ| ರಾಜ್‍ಕುಮಾರ್‍ಗೆ ಚಿರನಮನ);</em>ಧರ್ಮಸ್ಥಳದ ಶ್ರೀ ವೀರೇಂದ್ರ ಹೆಗ್ಡೆ ಅವರ ಸಾಧನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಯಶೋಗೀತೆ<em>(ಸವ್ಯಸಾಚಿ);</em>ಕನ್ನಡದ ಪುಜಾರಿ ಹಿರೇ ಮಗಳೂರು ಕಣ್ಣನ್ ಬಗ್ಗೆ ಗೌರವಗಾಥೆ<em>(ಕನ್ನಡಮ್ಮ ಕಣ್ಣು ಅಮ್ಮ)</em>ಹೀಗೆ.</p>
<p>ಪ್ರವಾಸದ ಕೆಲವು ಫಲಶ್ರುತಿಗಳನ್ನೂ ಪದ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವರು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ್ದಾರೆ: ಭಾರತದ ಸರ್ವಸಂಪತ್ತಿನ ಮುಖ್ಯ ಗುರುತುಗಳ ನೆನಕೆ<em>(ಓ ಭಾರತ ವರ್ಷಿಣಿ);</em>ಸಿಂಗಪುರ ನೋಡಿ ಬಂದಾಗ<em>(ಸಿಂಗಾಪೂರ); ಮಲೇಷಿಯಾ</em>ಪ್ರವಾಸದ ನೆನಪುಗಳು<em>(ನಿಜಕ್ಕೂ ಏಷ್ಯಾ ಮಲೇಷ್ಯಾ)</em>ಮುಂತಾದವು.</p>
<p>ನಿತ್ಯ ಜೀವನದ ಸುಳಿವು ಹೊಳವುಗಳೂ ಇಲ್ಲಿವೆ: ಆತ್ಮಾವಲೋಕನ ವೊಂದರ ಚಿಂತನ ಮಂಥನ<em>(ಆತ್ಮ-ಪರಮಾತ್ಮ);</em>ಶುಭಾಶುಭಗಳನ್ನು</p>
</h೬>
<p>೩೦೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾವ್ಯವಲ್ಲರಿ ಮತ್ತು ಅನಿವಾಸಿ ಕತೆಗಳು</h೬>
<p>೩೦೭</p>
<p><h೬>ಸಮಚಿತ್ತದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂಬ ಹವಣಿಕೆ<em>(ನೋವು-ನಲಿವು);</em>ಕತ್ತಲಿನಿಂದ ಬೆಳಕಿನೆಡೆಗೆ ಸಾಗುತ್ತಾ ವಾಙ್ಮಯಕಾಯಗಳ ನಿತ್ಯನರಕಾಸುರನ ಮರ್ದನ<em>(ದೀಪಾವಳಿ);</em>ಜೀವನದಲ್ಲಿ ದ್ವಂದ್ವವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ<em>(ನಾನು-ನೀನು);</em>ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಗುರುವಿನ ಮಹತ್ವ<em>(ಗುರು-ಗುರಿ);</em>ಜೀವನರಥ ಸುಗಮಪಥದಲ್ಲಿ ಬಟ್ಟೆಗೆಡದೆ ಸಾಗಲು ಕೆಲವು ಸೂತ್ರಗಳು<em>(ನಿಜಜೀವನ);</em>ಬೇವು ಬೆಲ್ಲವ ಸವಿಯುವ ದಿನದ ಒಂದು ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ಲಹರಿ<em>(ಯುಗಾದಿ)</em>ಈ ಬಗೆಯವು.ಕನಸಿನಲ್ಲಿನ ಪ್ರೇಯಸಿಯೊಬ್ಬಳ ಅಂಗಾಂಗಗಳ ಸಾದೃಶ್ಯಾಲಂಕಾರದ ಬಣ್ಣನೆ<em>(ಸುರವನಿತೆ);</em>ಮನೆಯೊಳಗಿದ್ದರೆ ಅದೇ ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದುಕೊಳ್ಳುವ ಗಂಡನೊಬ್ಬನ ಸ್ವಗತ<em>(ಅಮ್ಮಾವ್ರ ಗಂಡ);</em>ಮನೆಗೆಲಸ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ, ಅಡಿಗೆ ಮಾಡಲು ಬಾರದ, ಸಾಫ್ಟ್‍ವೇರ್ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಹೆಂಡತಿಯ ಪರಿಪಾಟದ ಒದ್ದಾಟ<em>(ನಮ್ಮ ಸಂಕ್ರಾಂತಿ);</em>ಹೊಳೆ ಹೊಳೆಯುವ ಹೊಳೆಯಾಗಿ, ಎಲ್ಲ ಗುಣಗಳ ಗಣಿಯಾಗಿ ಹೆಣ್ಣು ಇರಲೆಂಬ ಆಶಯಗಳ ಮಹಾಪೂರ<em>(ನಿಂತ ನೀರು);</em>ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸುಂದರ ಕನಸುಗಳು ಮರೀಚಿಕೆಯಾಗಿಯೇ ಉಳಿದರೆ ಆಗುವ ಪರಿಣಾಮಗಳು<em>(ಪ್ರೇಮ ಪ್ರದರ್ಶಕ);</em>ಹೆಣ್ಣು ಭಗವಂತನ ಒಂದು ಅದ್ಭುತ ಲೀಲೆ ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಾಲೆ<em>(ಲೇ ಲೇ ಅಬಲೆ)</em>ಇವೆಲ್ಲ ಹೆಣ್ಣಿನ ಅನ್ಯಾನ್ಯ ನಿಗೂಢ ಮುಖಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುವ ಕೆಲವು ಪ್ರಯತ್ನಗಳು.</p>
<p>ಸಂಕೀರ್ಣ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿದವೆಂದರೆ: ಸೂರ್ಯನ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಚೌಪದಿ ಗುಚ್ಛ<em>(ಆದಿ-ಅಂತ್ಯ);</em>ಶಾಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಕರಣದ ಆವಶ್ಯಕತೆ<em>(ವ್ಯಾಕರಣ);</em>ಮಾನವರನ್ನ ಸರಿದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕರೆದೊಯ್ಯುವ ಸಾಧು-ಸಂತರ ನಡವಳಿಕೆ<em>(ದೇವ-ಮಾನವ);</em>ಕುರ್ಚಿಗಂಟಿಕೊಳ್ಳುವ ಮನೋಭಾವದವರಿ ಗೊಂದು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಕರೆ<em>(ಟೊಪ್ಪಿಗೆಯಲ್ಲೊಂದು ಗರಿ);</em>ನಾಡಹಬ್ಬದ ಒಂದು ವೀಕ್ಷಕ ವಿವರಣೆ<em>(ದಸರಾ);</em>ತಾಯಿಯನ್ನು ಕುರಿತ ಕೃತಜ್ಞತೆಯ ಮಾತುಗಳು<em>(ಅಮ್ಮಾ);</em>ಮುಸಲಧಾರೆಯಾಗಿ ಆರ್ಭಟದಿಂದ ಕುಂಭದ್ರೋಣ ಮಳೆ ಸುರಿದ ಒಂದು ಸಂಜೆಯ ನೋಟ<em>(ಮಳೆಗಾಲದ ಒಂದು ಸಂಜೆ);</em>ಕೋಗಿಲೆಯ ಇಂಪಾದ ಇಂಚರದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ (<em>ಪರಪುಟ್ಟ);</em>ಕಾವ್ಯದ ನವರಸ, ಗಾನದ ಮಾಧುರ್ಯರಸ, ನಾಟ್ಯದ ಲಾಸ್ಯರಸ, ಆಹಾರದ ಷಡ್ರಸ, ಜೀವನದ ಸರಸ ವಿರಸ ಸಮರಸ, ಇವುಗಳ ಒಂದು ವಿಚಾರಲಹರಿ<em>(ನವರಸ)</em>ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
<p>ಡಾ| ಲೀಲಾ ಅವರ ಆಧ್ಯಯನಶೀಲತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಸಂಕಲನದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ನಮಗೆ ಗೋಚರಿಸದಿರವು: 'ಅದಿತಿಯ ಮಹಾಮಗನಾಗಿ<br />ನೀನಾದೆ ಆದಿತ್ಯ'<em>(ಆದಿ-ಅಂತ್ಯ)</em>ಎಂದಾಗ, 'ಅನುದಿನವೂ ನರಕಾಸುರನ ಗೆಲ್ಲುವ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನಾಗಿ ಬಲಿ ಕೊಟ್ಟ ತ್ರಿಪಾದವ'<em>(ದೀಪಾವಳಿ)</em>ಎನ್ನುವಾಗ, 'ರಸವೆ ಜನನ, ವಿರಸ ಮರಣ, ಸಮರಸವೆ ಜೀವನ'<em>(ನವರಸ)-</em>ಎಂಬ ಕವಿವಾಣಿಯನ್ನು ನೆನಪಿಸುವಾಗ, 'ವರ್ಣಮಾಲೆ.. .. ರಸಾನುಭೂತಿ'<em>(ವ್ಯಾಕರಣ)</em>ಎಂದು ವಿವರಿಸುವಾಗ, 'ಸುರಗಂಗೆ, .. ಮಂದಾಕಿನಿ, .. ಅಲಕನಂದೆ'<em>(ನಿಂತ ನೀರು)</em>ಎಂದು ಬಣ್ಣಿಸಿದಾಗ, 'ಕನ್ನಡದ ಮೇರುನಟನಿಗೆ ನುಡಿನಮನ'<em>(ಡಾ| ರಾಜಕುಮಾರ್‍ಗೆ ಚಿರನಮನ)</em>ಸಲ್ಲಿಸಿದಾಗ, ತಾವು ಬೋಧಿಸುತ್ತಿರುವ ಆಯುರ್ವೇದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶಾಲೆಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ 'ಶ್ರೀ ಮಠದ ಚರಿತ್ರೆ'<em>(ನಮ್ಮ ಮಹಾ ವಿದ್ಯಾಲಯ)</em>ಯನ್ನು ದಾಖಲಿಸುವಾಗ ಹೀಗೆ ಇಲ್ಲೆಲ್ಲ ಅವರ ಓದಿನ, ಶೋಧನೆಯ ಹರವನ್ನು, ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಗದ್ಯಕ್ಕೂ ಪದ್ಯಕ್ಕೂ ಇರುವ ಮೌಲಿಕ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ವಿಮರ್ಶಕರು ಲಾಗಾಯ್ತಿನಿಂದಲೂ ಹೇಳುತ್ತಲೇ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಸಿಕ್ಕರೂ ಕೈಯಿಂದ ಬೇಗ ಜಾರಿಕೊಳ್ಳುವ ಇದರ ನಿಗೂಢ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯನ್ನು ಬರಹಗಾರ್ತಿ ಅರಿಯದವ ರೇನಲ್ಲ. ಆದರೂ ಅದರ ಕಡೆ ಗಮನ ಹರಿಸಿದ್ದರೆ ಪದ್ಯಗಳು ಕವನಗಳಾಗಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಮೈತುಂಬಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದವೇನೋ. ಜೊತೆಗೆ, ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪದ್ಯ ಬರೆಯಹೊರಟವರು ಪ್ರಾಸಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಮೆರೆಯುವ, ಮೈಮರೆಯುವ, ಇಳಿಜಾರಿನಲ್ಲಿ ತೊಳಲಾಡುವ ಅಮಲಿನಿಂದ ದೂರವಿರುವುದು ಮೇಲು.</p>
<p>ಭಾವಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ ಸಿಗದೆ 'ಮಾತು ಮಾತಿನ ಗೈರತ್ತಿನ ಕರಾಮತ್ತಿ'ಗೇ ಸೋಲುವ<em>ಲೇ ಲೇ ಅಬಲೆ, ನಿಜ ಜೀವನ, ಟೊಪ್ಪಿಗೆಯಲ್ಲೊಂದು ಗರಿ</em>ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಇನ್ನೂ ಉತ್ತಮ ಪದ್ಯಗಳಾಗಿ ಹೊರಮೂಡುವ ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಕೆಲವು ಅವಕಾಶಗಳು.</p>
<p>ಒಳ್ಳೆಯ ಕವನಗಳನ್ನು ಡಾ| ಲೀಲಾ ಪ್ರಕಾಶ ಅವರು ಬರೆಯಬಲ್ಲ ರೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಈ ಸಂಕಲನದ 'ಯುಗಾದಿ'ಯಂಥ ಪದ್ಯಗಳೇ ಸಾಕ್ಷಿ. ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><em> </em><strong>ಹೊಸ ಮಳೆಯು ಬಂದು</strong></p>
<p><strong>ಹಳೆ ಕೊಳೆಯ ತೊಳೆದು</strong></p>
<p><strong>ಇಳೆಯೆಲ್ಲ ನಳನಳಿಸಿತು.</strong></p>
<p>ಯುಗ ಯುಗಾದಿ ಕಳೆದರೂ ಮರಳಿ ಮರಳಿ ಬರುತ್ತಲೇ ಇರುವ ಈ ಸೌರ-ಚಾಂದ್ರಮಾನ ವರ್ಷಾದಿಯ ದಿನ, ಹೌದು, ಅವರೇ ಹೇಳುವಂತೆ,</p>
</h೬>
<p>೩೦೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾವ್ಯವಲ್ಲರಿ ಮತ್ತು ಅನಿವಾಸಿ ಕತೆಗಳು</h೬>
<p>೩೦೯</p>
<p><h೬><em><strong>ಜೀವನದ ನೋವೆಲ್ಲನಲಿವಾಗಿ ಬದಲಾಗಿ</p>
</strong></em>
<p><em><strong>ತರಲಿ ನವೋತ್ಸಾಹ ಎಲ್ಲರಿಗೂ</strong></em></p>
<p>ಎಂಬ ಅವರ ಹಾರೈಕೆಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಹೊಸತಿನ ಹೊಸತಾನದ ಹರಿಕಾರ ಉದಯಿಸಿದ ದಿವಸ ಜೊತೆಗೆ ತರುವ ನವೋಲ್ಲಾಸ ಹಳೆಯದೆಲ್ಲದರ ಬೇಗೆಯನ್ನೆಲ್ಲ ಮರೆಸಲಿ, ಸಂತಸದ ತಿಳಿಮಳೆಯ ಸುರಿಸಲಿ ಎಂಬ ಆಶಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಡಾ| ಲೀಲಾ ಪ್ರಕಾಶ್ ಅವರ<em>ಕಾವ್ಯವಲ್ಲರಿ</em>ಗೆ ಎಲ್ಲ ಶುಭವನ್ನು ಹಾರೈಸುತ್ತ, ಅವರ ಕಾವ್ಯಕೃಷಿ ಇತೋಪ್ಯತಿಶಯವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿದು, ಇನ್ನೂ ಉತ್ತಮ ಕನ್ನಡಕೃತಿಗಳು ಅವರ ಲೇಖಣಿಯಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p><strong>ಅನಿವಾಸಿ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಕತೆಗಳು:<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
</h೬>
<p>ಕತೆ, ಕಾದಂಬರಿ, ಕವನಸಂಕಲನ, ವಿಮರ್ಶಾ ಲೇಖನಗಳ ಸಂಪುಟಗಳು, ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಗಳು ಹೀಗೆ ಹಲವು ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥರಚನೆ ಮಾಡಿರುವ ಕನ್ನಡ ಸಂಸ್ಕೃತ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಪ್ರಭುತ್ವ ಪಡೆದಿರುವ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾದ ಡಾ| ಲೀಲಾಪ್ರಕಾಶ್ ಅವರ ಕಥೆಗಳ ಹೂಗುಚ್ಛ 'ಅನಿವಾಸಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಕಥೆಗಳು' ಈಗ ನಿಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿದೆ. ಇದು ಲೋಕಾರ್ಪಣೆಗೊಳ್ಳುವ ಮುನ್ನ ಕರಡುಪ್ರತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಓದಿ ಸಂತೋಷಿಸುವ ಭಾಗ್ಯ ನನ್ನದಾಗಿತ್ತು.</p>
<p>ಸರಳವಾಗಿ ಓದಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಶೈಲಿಯ ಕಥಾನಕಗಳಿರುವ ಈ ಸಂಕಲನದಲ್ಲಿ<em>ಅನಿವಾಸಿ, ಮುಕ್ತಾ, ಇಂಟವ್ರ್ಯೂ, ಶೆಲ್ವಪಿಳ್ಳೆ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್, ಮರೀಚಿಕೆ, ಲವ್ ಮ್ಯಾರೇಜ್ ಮತ್ತು ಕಾಲ್‍ಚೇನು</em>ಎಂಬ ಏಳು ಕಥೆಗಳಿವೆ. ಒಂದೊಂದೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮುಖ್ಯ ವಸ್ತುವನ್ನು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಹೆಣೆದಿರುವ ನಿರೂಪಣೆಗಳು. ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿರುವ ಒಂದೇ ಅಂಶವೆಂದರೆ ಎಲ್ಲ ಕತೆಗಳ ನಾಯಕಿಯರು ಚೆಲುವೆಯರು! ಬಹಳ ಮಂದಿ ಅದೃಷ್ಟವಂತರು.</p>
<p>ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಅರಸಿ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲಸಿ, ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತ ವೃತ್ತಿಜೀವನದಲ್ಲಿ ಹೆಸರು ಮಾಡಿ, ಏನೇನೋ ಕನಸುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ತಾಯ್ನಾಡಿಗೆ ಮರಳಿ, ಭ್ರಮನಿರಸನವಾಗಿ ಸಾಂಸಾರಿಕ ತೊಂದರೆಗಳಿಂದ ಜರ್ಝರಿತನಾಗಿ ಮತ್ತೆ ವಿದೇಶಕ್ಕೇ ಹಿಂದಿರುಗುವ<br />ವೈದ್ಯನೊಬ್ಬನ ದುರಂತಜೀವನದ ಪ್ರಭಾವೀ ಚಿತ್ರಣ ಮೊದಲ ಕತೆ 'ಅನಿವಾಸಿ'ಯಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಇದೇ ಸಹಜವಾಗಿ ಮೂಡಿಬಂದಿರುವ, ಸಂಕಲನದ ಮೇರು ಕೃತಿಯೂ ಆಗಿದೆ.</p>
<p>ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮನೆತನವೊಂದರ ಮಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ, ಹೊಸತಿನ ಆಕರ್ಷಣೆ, ಹಳತಿನ ಬಗ್ಗೆ ಗೌರವಗಳ ಈ ಇಬ್ಬಂದಿಯ ತೊಳಲಾಟದಲ್ಲಿ ನುಲಿಂiÀiುತ್ತಲೇ ಬೆಳೆದ ಹುಡುಗಿಗೆ ವಿಧಿವಶಾತ್ ಮಹತ್‍ಸಾಧನೆಗೆ ಒಂದು ಅನುಕೂಲ ವಾತಾವರಣ ದೊರಕುವವೇಳೆಗೆ ಹಟಮಾರಿ ತಂದೆ ದೂರವಾಗುವ ವಿಷಾದಾಂತ 'ಮುಕ್ತಾ'ದಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>'ಹುಟ್ಟಿಸಿದ ದೇವರು ಹುಲ್ಲು ಮೇಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ?' ಎಂಬಂತೆ, ಇಲ್ಲಿ ಬಾಳಲು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಅವಕಾಶ ಇದ್ದೇ ಇದೆ; ಅದೃಷ್ಟ ಬಾಗಿಲು ತಟ್ಟಿದಾಗ, ತಡಮಾಡದೆ ತೆರೆದು ಸಂದರ್ಶಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಸಂದೇಶ 'ಇಂಟರ್‍ವ್ಯೂ'ನಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ಬಯಸಿದ್ದೆಲ್ಲ ಕೈಗೂಡಿತು; ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆಯೇ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲ ತನ್ನ ಸುತ್ತ ಸುತ್ತುತ್ತಿದೆ, ಹತ್ತಿದ ಏಣಿಯನ್ನು ತಳ್ಳಿ ಮೇಲೇರಿದರೂ ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲ, ತಾನೇ ಜಾಣ ಎನ್ನುವ ಮನೋಭಾವದವನಿಗೆ ಕೈಹಿಡಿದವಳು ಕಲಿಸುವ ಪಾಠದ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ತಿರುವು 'ಶೆಲ್ಪಪಿಳ್ಳೆ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್'ರಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ಕೆಲವರ ಜಾಯಮಾನ ದುಃಖಿಸುವುದು. ಕೈಗೆ ಎಟುಕಿದರೂ ತನ್ನದಾಗಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಲಾರದ ಪರಿಪಾಠ. ವಿಧಿ, ಪೌರುಷ, ಆತ್ಮಬಲ ಈ ಮೂರರ ಸೆಣಸಾಟದಲ್ಲಿ ವಿಧಿಯದೇ ಮೇಲುಗೈ. ಬಿಸಿಲುಗುದುರೆಯ ಸವಾರಿ 'ಯೋ ಧ್ರುವಾಣಿ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಅಧ್ರುವಂ ಪರಿಷೇವತೇ'ಯ ಉತ್ತರಾರ್ಧಗಳು. ಇಂತಹದೊಂದರ ಸಿನಿಮೀಯ ಸನ್ನಿವೇಶ 'ಮರೀಚಿಕೆ'ಯಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ಪ್ರೀತಿ, ಪ್ರೇಮ, ಅನುರೂಪ ದಾಂಪತ್ಯ, ಮೆಚ್ಚಿದವರೊಡನೆ ಬಾಳ ಸಾಂಗತ್ಯ ಇವೆಲ್ಲ ಸುಖೀ ಸಂಸಾರದ ಮೂಲ ಸೂತ್ರಗಳಾದರೂ, ಎಲ್ಲ ಪ್ರೇಮವಿವಾಹಗಳಿಗೂ ನೆಮ್ಮದಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ದೊರಕುವ ದಕ್ಕುವ ಸರಕಲ್ಲ. ಆವೇಶದಲ್ಲಿ ಕುಣಿದಾಡಿದ, ಹುಚ್ಚು ಕುದುರೆಗಳ ಲಗಾಮನ್ನು ಯಾರು ಯಾರೋ ಯಾವ ಯಾವ ಸಮಯದಲ್ಲೋ ಹಿಡಿದೆಳೆಯಬಹುದು. ಲಗ್ಗೆ ಮುರಿದು, ಹಗ್ಗ ಹರಿದು ಪ್ರಪಾತಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತಿರುವಾಗ ಕಾಣದ ಕೈಯೊಂದರ ಆಸರೆ ದೊರಕಲೂ ಬಹುದು. ಇದರ ನಿದರ್ಶನವಿದೆ 'ಲವ್ ಮ್ಯಾರೇಜ್'ನಲ್ಲಿ. ಅಮಾಯಕರನ್ನು ಮೋಸಗೊಳಿಸಿ ಸ್ವಾರ್ಥಸಾಧನೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಅತಿವಿನಯದ ಧೂರ್ತನೊಬ್ಬನ ಕತೆ 'ಕಾಲ್ಚೇನು'. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಏನೂ ಅರಿಯದ ಕುರಿಗಳು<br />೩೧೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾವ್ಯವಲ್ಲರಿ ಮತ್ತು ಅನಿವಾಸಿ ಕತೆಗಳು</h೬>
<p>೩೧೧<br />ಇರುತ್ತಾರೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ತೋಳಗಳೂ ಹಸುಮೊಗದ ಹುಲಿಗಳೂ ವಂಚಿಸಲು ಹೊಂಚು ಹಾಕುತ್ತಲೇ ಸುಳಿದಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆಂಬ ಕಟುಸತ್ಯಕ್ಕೊಂದು ಉದಾಹರಣೆ ಇಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ಡಾ| ಲೀಲಾ ಪ್ರಕಾಶರ ಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾಜದ ವಿವಿಧ ಸ್ತರಗಳ ಜನರ ಬದುಕಿನ ಒಳನೋಟವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆದಿದೆ. ಈ ಕತೆಗಳು ಸಮಸ್ಯೆಯ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಿಂತ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಜಾಣ್ಮೆ ಮೆರೆದಿವೆ. ನೈತಿಕತೆ, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕತೆ-ಆಧುನಿಕತೆಯ ಸಂಘರ್ಷ, ಭ್ರಮನಿರಸನ, ತಾಳಿದವನು ಬಾಳಿಯಾನು, ಒಳ್ಳೆಯದಕ್ಕೇ ಕೊನೆಗೆ ಗೆಲುವು ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ನಿರಂತರ ಪರಿಭ್ರಮಣೆಯಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರಗಳು ವಿವಿಧ ಭಂಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತವೆ. ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ತಿರುವುಗಳಂತೂ ಮೆರುಗನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಯೇ ಇವೆ. ಸುಲಭೋಪಾಯದ ಸುಖಾಂತ ಸೂತ್ರಗಳೆಂದರೂ ಜರಿದರೂ ಸರಿ, ಎಲ್ಲವೂ ಮಂಗಳದಾಯಕ ಮುಕ್ತಾಯಗಳು.</p>
<p>ಕಲ್ಲು ಕುಟ್ಟಿ ಜೀವಿಸುವ ಕೂಲಿಯ ಹೆಂಗಸು ಚೆನ್ನಿಯ ಮಗಳು ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿಯ ಹುಡುಗ ಬಸವರಾಜು ಮೋಸಮಾಡಲೋಸುಗ ಕೊಂಡೊಯ್ದರೂ ('ಕಾಲ್ಚೇನು' ಕತೆ), ಮಾನ ಉಳಿಸಲು ಚೆನ್ನ ಬಂದಾನು. ಆಕಾಶ ಕಳಚಿ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಂತಾದರೂ ಮನೋನ್ಮಣಿಯನ್ನು ('ಲವ್ ಮ್ಯಾರೇಜಿ'ನ ಕತೆ) ವರಿಸಲು, ಕತ್ತಲಾವರಿಸಿದ ಅವಳ ಬಾಳಿಗೆ ಬೆಳಕ ಬೀರಲು, ಅತ್ತೆಯ ಮಗ ಪ್ರಕಾಶನೇ ಬಂದಾನು. ಪ್ರಮೋದರಾಯನಾಗಿ ಬದಲಾದವನ ಸಣ್ಣತನ ಬಟ್ಟಂಬಯಲಾದಾಗ ಆ ಶೆಲ್ವಪಿಳ್ಳೆಗೆ ಬುದ್ಧಿಕಲಿಸಲು ಬೇರಾರೂ ಅಲ್ಲ, ಅವನ ಬಾಲ್ಯದ ಒಡನಾಡಿ ಸಹಪಾಠಿ ಹೆಂಗೆಳತಿ ಸುಜಾತಳೇ ಬಂದಾಳು. ವೆಂಕಟಸುಬ್ಬಾಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಬಡಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಒಪ್ಪದಿದ್ದರೂ, ಮಗಳು ಮುಕ್ತಾ ತನ್ನ ಬೌದ್ಧಿಕ ಸಂಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ವಿಜಯಪತಾಕೆಯನ್ನು ಹಾರಿಸಲು ('ಮುಕ್ತಾ' ಕತೆ) ಮನೋಹರನೇ ಅನುವಾದಾನು. ಯಾವ ಕಟ್ಟುಪಾಡಿಗೂ ಬದ್ಧಳಾಗಿರಲು ಸಮ್ಮತಿಸದ, ಅಮ್ಮ ಸೀತಾಳನ್ನೂ, ಅಪ್ಪ ನರಹರಿಯನ್ನೂ ಧಿಕ್ಕರಿಸಿ ಹೊಸಿಲು ದಾಟುವ, ಹುಚ್ಚು ಹುಮ್ಮಸ್ಸಿನ ಏರು ಜವ್ವನೆ ಹಾರುಹಕ್ಕಿ ಪರೀಕಾಳನ್ನು ('ಅನಿವಾಸಿ' ಕತೆ) ತನ್ನದೇ ಮನೋಭಾವದ ಮನದಿನಿಯ ಮನೀಷಕುಮಾರ ಹಾರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋದಾನು. ಇಲ್ಲಿನ ಕತೆಗಳು ''ಆಮೇಲೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸುಖವಾಗಿದ್ದರು'' ಧಾಟಿಯ ಸುಖಾಂತ್ಯಗಳು; ನೆಮ್ಮದಿಕೊಡುವಂತಹವು.</p>
<p>ಒತ್ತಡಗಳು, ಅನಿಸಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಭಾವನೆಗಳ ಸಂಘರ್ಷಕ್ಕೆ ನಾವು ಈ ಸಂಕಲನದ 'ಅನಿವಾಸಿ'ಯತ್ತ ಮತ್ತೆ ತಿರುಗಬೇಕು. ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ<br />ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಕ ಪರಿಹಾರ ಎಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯ?, ಬದುಕು ವಿಭ್ರಮೆ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯ ತೂಗುಯ್ಯಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಏನೆಲ್ಲ ಆಂದೋಲನವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ, ವಿಭಿನ್ನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ನಡುವಣ ಜೀವನ ಎಂತಹ ಬಿಗಿ ಹಗ್ಗದ ಮೇಲಣ ನಡೆ, ಇದು ಯಾವ ಪರಿಯ ಅಸಿಧಾರಾವ್ರತ, ತಾವೇ ಹೆಣೆದುಕೊಂಡ ಬಲೆಗೆ ಹೇಗೆ ಬಲಿ ಬಿದ್ದಂತಾಯ್ತು ಎಂಬುದೆಲ್ಲದರ ಒಳನೋಟವಾದ ನರಹರಿ-ಸೀತಾರವರ ತ್ರಿಶಂಕು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಚಿತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಕತೆಗಾರ್ತಿ ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ. ಒಳ್ಳೆಯ ಬರಹದ ನಾಲ್ಕು ಸಾಧನಸಾಮಗ್ರಿಗಳಾದ ಮೊನಚು, ಹದನ, ಬಿಗುವು ಮತ್ತು ಮಿತವ್ಯಯಗಳನ್ನು ಈ ಮೊದಲ ಕತೆಯಲ್ಲಿ ಮೆರೆಸಿದಂತೆ ಉಳಿದ ಕತೆಗಳಲ್ಲೂ ಇನ್ನಷ್ಟು ತಂದಿದ್ದರೆ ಸಂಕಲನದ ಸೊಗಸು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿತ್ತು.</p>
<p>ಮನೋವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮುಖ್ಯವಿಷಯವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಪದವಿವ್ಯಾಸಂಗಕ್ಕೆ ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ವಿಕ್ರಮ ಸಾಧಿಸಿದ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಪರಿಣತಿ ಪಡೆದಿರುವ ಸಮರ್ಥ ಬರಹಗಾರ್ತಿಯವರಾದ ಡಾ| ಲೀಲಾ ಪ್ರಕಾಶರ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಭಾವೀ ಕಥಾ ಸಂಕಲನಗಳು ಇತೋಪ್ಯತಿಶಯವಾಗಿ ಹೊರಬರಲೆಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p><strong>೧.</strong><strong>ಡಾ| ಲೀಲಾ ಪ್ರಕಾಶ್ ಅವರ<em>ಕಾವ್ಯ ವಲ್ಲರಿ</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೨೨, ಚಿರಂತನ, ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಬಡಾವಣೆ, ತೊಣಚಿ ಕೊಪ್ಪಲ್ ಬಡಾವಣೆಯ ೪ನೇ ಹಂತ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೯;<em>ಪುಟಗಳು: ೧೦ಂ</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೫೫</em>; (ಏಪ್ರಿಲ್ ೨೦೦೬); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ.</strong></p>
<p><strong>೨.</strong><strong>ಡಾ| ಲೀಲಾ ಪ್ರಕಾಶ್ ಅವರ<em>ಅನಿವಾಸಿ ಹಾಗೂ ಇತರ ಕಥೆಗಳು</em>(ಕಥಾ ಸಂಕಲನ); ಪ್ರಕಾಶಕರು: ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೨೨, ಚಿರಂತನ, ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಬಡಾವಣೆ, ತೊಣಚಿಕೊಪ್ಪಲ್ ಬಡಾವಣೆಯ ೪ನೇ ಹಂತ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೯; ಪುಟಗಳು: ೧೧೮; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೬೦; (ಏಪ್ರಿಲ್ ೨೦೦೮); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ.</strong></p>
<p><sub> </sub></p>
<p>ಬುಭುಕ್ಷಿತೈರ್ ವ್ಯಾಕರಣಂ ನ ಭುಜ್ಯತೇ,</p>
<p>ನ ಪೀಯತೇ ಕಾವ್ಯರಸಃ ಪಿಪಾಸಿತೈಃ|</p>
<p>ನ ವಿದ್ಯಯಾ ಕೇನಚಿದ್ ಉದ್ಧೃತಂ ಕುಲಂ,</p>
</strong>
<p><strong>ಹಿರಣ್ಯಂ ಏವ ಆರ್ಜಯ ನಿಷ್ಪಲಾಃ ಕಲಾಃ||</strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup><strong> </strong></p>
<p><strong><em>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಔಚಿತ್ಯವಿಚಾರ ಚರ್ಚಾ</em></strong></p>
<p></p>
<p>ಹಸಿದವನು ವ್ಯಾಕರಣ ತಿನ್ನುವುದ ಕೇಳಿದಿರಾ, ನೋಡಿಹಿರಾ?</p>
<p>ಬಾಯಾರಿದವನೇನು ಕಾವ್ಯರಸ ಕುಡಿದು ತಣಿವನೇನು?</p>
<p>ಶುಷ್ಕ ಛಂದಶ್ಶಾಸ್ತ್ರ ಕಲಿತು ಮನೆಯನುದ್ಧರಿಸಿದವರುಂಟೆ-</p>
<p>ಬರಿದೆ ಶಾಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಸವ ತೊರೆ, ನಡೆ, ಗಳಿಸು ಹಣವ ನೀನು!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em><br />ಹೆಂಗರುಳಿನ ಹಂಬಲದ ತುಡಿತ-ಮಿಡಿತಗಳು</strong></p>
<p><strong>'ಫ್ಲವರ್ ಇನ್ ದಿ ಫರ್ನೆಸ್'</strong></p>
<p>ಸೌಂದರ್ಯವೆಂಬುದು ಕಾವ್ಯದ ಆವಶ್ಯಕ ಗುಣವೊಂದಾದ ರಸಾಭಿಜ್ಞತೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಶ್ರೀಮತಿ ಡಿ.ಎಲ್. ವಿಜಯಕುಮಾರಿಯವರ ಕವನಗಳು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ.</p>
<p>ಅವರ ಆಯ್ದ ಕವನಗಳನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷಿಗೆ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಡಾ| ಸಿ. ನಾಗಣ್ಣ ಅವರು ಅನುವಾದಿಸಿ, 'ಫ್ಲವರ್ ಇನ್ ದಿ ಫರ್ನೆಸ್'<strong><sup>೧</sup></strong>ಎಂಬ ಕವನ ಸಂಕಲನವನ್ನು ಹೊರತಂದಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಅನುವಾದಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಆಕರಗಳಾದ 'ಅಂತರಂಗದ ಮೃದಂಗ'<strong><sup>೨</sup></strong>ಮತ್ತು 'ಆಯ್ದ ಕವನಗಳು'<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong>ಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ಅವಲೋಕಿಸಿ, ಅನಂತರ ಅನುವಾದಿತ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಕವನ ಸಂಕಲನದ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನ ಹರಿಸೋಣ.</p>
<p>ಆಲೋಚನೆ, ರಚನಾ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟತೆಯನ್ನು ವಿಜಯಕುಮಾರಿಯವರ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಅವರ ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಗಿಯಿದೆ. ಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಸಂವೇದನೆಯನ್ನು ಭಾವಾಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ವೈರುಧ್ಯ ಸಾಮ್ಯ ವೈಷಮ್ಯಗಳ ಹಂದರದಲ್ಲಿ ಬಂಧುರವಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸುವ, ಚಿತ್ರಿಸುವ, ಕಣ್ಸೆಳೆಯುವಂತೆ ನಿರೂಪಿಸುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ವಿಮರ್ಶಕರು ಸರಿಯಾಗಿಯೇ ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ: ಕವಿಯ ಶೈಲಿಯೆಂಬುದು ಬರೆಹಗಾರರ ವೈಯಕ್ತಿಕತೆ, ಅವರ ಬೌದ್ಧಿಕ, ತಾತ್ತ್ವಿಕ ಮತ್ತು ಕಲಾತ್ಮಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಪಾರದರ್ಶಕ ದಾಖಲೆಯೇ. ಅದು ಇಲ್ಲಿಯೂ ನಿಜವಾಗಿದೆ.</p>
<p>ಜೀವನದಲ್ಲಿನ ವ್ಯಕ್ತಿನಿಷ್ಠ ಮತ್ತು ವಸ್ತುನಿಷ್ಠ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ವಿಜಯಕುಮಾರಿಯವರ ಕವನಗಳು ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಸೊಬಗು ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾದಗುಣಗಳ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅನನ್ಯ ಸಂಮಿಶ್ರಣ. ಕವನಗಳಿಗೆ ವಸ್ತುವಿನ ಆಯ್ಕೆ, ಸಂವಿಧಾನ, ನಿರೂಪಣೆ ಮತ್ತು ಗುರಿಯ ಸಾಧನೆಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಕವಯಿತ್ರಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಯನ್ನೂ ಓದುಗ ಗುರುತಿಸಬಹುದು. ನಿರಂತರವಾಗಿ ವಿಕಾಸಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಜೀವನಾನುಭವವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಸಮರ್ಥ</p>
</h೬>
<p>೩೧೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಫ್ಲವರ್ ಇನ್ ದಿ ಫರ್ನೆಸ್</h೬>
<p>೩೧೫</p>
<p><h೬>ಮಾಧ್ಯಮ ವನ್ನು ಈ ಕವನಗಳ ಮೂಲಕ ಕವಿ ಹುಡುಕುವುದನ್ನೂ ಓದುಗ ಗಮನಿಸಬಹುದು.ಉಪದೇಶಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ವಿಧಿ-ನಿಷೇಧಾತ್ಮಕ ಒಕ್ಕಣೆಗಳೂ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ನುಸುಳಿದ್ದರೂ ಅವನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಇವೆ ಎಂಬ ಸಮಾಧಾನವಂತೂ ಇದೆ; ಸಂಕಲನದ ಸಮಗ್ರ ಪರಿಣಾಮಕ್ಕೆ ಊನವೇನನ್ನೂ ಅವು ತಾರವು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನೆನಪು, ಕನಸು, ನಿರೀಕ್ಷೆ, ಪ್ರೀತಿ, ನಿರಾಶೆ, ನೋವು ಇವುಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅವುಗಳ ಸುತ್ತ ಹೆಣೆದಿರುವ ಭಾವಸ್ಪಂದಿಯಾದ ನವಿರು ಹೂವುಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ; ಅವು ಬೆಂಕಿಗೆ ಬೀಳಬಾರದೆನ್ನುವ ಹಂಬಲ ಕವಯಿತ್ರಿಯದು.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಈಗ, ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಜಯಕುಮಾರಿ ಅವರ ಕವನಸಂಕಲಗಳಿಂದ,<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong>ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಆಯ್ದು, ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಅವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುತ್ತಿರುವ ಖ್ಯಾತ ಕವಿ, ವಿಮರ್ಶಕ, ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಡಾ| ಸಿ. ನಾಗಣ್ಣನವರ ಕಲೆಗಾರಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಾತುಗಳು:</p>
<p>ಭಾಷಾಂತರ ಒಂದು ಕಲೆ. ಅದರಲ್ಲೂ ಕವನಗಳನ್ನು ಅನುವಾದಿ ಸುವುದು, ಮೂಲಕವಿಯ ಇಂಗಿತವನ್ನು ಮನಗಂಡು ಬೇರೊಂದು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸುವುದು ಸುಲಭದ ಕೆಲಸವಲ್ಲ. ಭಾವಗೀತೆಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದಿಂದ ಇಂಗ್ಲಿಷಿಸುವುದರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಆ ಎರಡೂ ಭಾಷೆಗಳ ಮೇಲೆ ಯಾಜಮಾನ್ಯವುಳ್ಳ, ಎರಡೂ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಣತಿಯುಳ್ಳವರು ಮಾತ್ರ ನ್ಯಾಯ ಒದಗಿಸಬಲ್ಲರು. ಇಲ್ಲಿ, ನಾಲ್ಕಾರು ವಿಶೇಷಾಂಶಗಳಿವೆ:</p>
<p>ಕನ್ನಡದ ಜಾಯಮಾನಕ್ಕೇ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಪದಪುಂಜಗಳು, ಶ್ಲೇಷೆಗಳು, ನುಡಿಗಟ್ಟುಗಳು, ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ಅರ್ಥವಿನ್ಯಾಸಗಳಿವೆ; ಅವಕ್ಕೆ ಸರಿಹೊಂದುವ, ಸಮಾಂತರ, ಪರ್ಯಾಯ ಅಥವಾ ಸಮೀಚೀನವಾದ ಇನ್ನೊಂದು ನುಡಿಯ ಪದ ಗಳೊಂದಿಗೆ ಕವನಗಳಿಗೆ ಮರುಹುಟ್ಟನ್ನು ಕೊಡುವುದು. ಹಾಗೆ ಬೇರೊಂದು ಬಟ್ಟೆ ತೊಡಿಸಿದಾಗ, ಕವನ ತನ್ನ ಮೂಲ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೇ ವಿನಾ, ತೊಟ್ಟ ಹೊಸ ಬಟ್ಟೆಯೇ ಅದನ್ನು ನುಂಗಿಹಾಕಬಾರದೆಂಬುದರ ಕಡೆ ಗಮನ. ಬೇರೊಂದು ನುಡಿಯ ಸಮಾನಾಂತರ ಪದಗಳು ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಬೇರೊಂದು ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯದಂತೆ ಅವನ್ನು ದುಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಜಾಣ್ಮೆ.</p>
<p>ಬೇರೊಬ್ಬ ಕವಿಯ ಮನದಿಂಗಿತವನ್ನು ಕವಿಹೃದಯದಿಂದಲೇ ಕಾಣುವ<br />ದುಸ್ಸಾಹಸ. ವಿಮರ್ಶಕನ ವಿಚಿಕಿತ್ಸಕ ಪ್ರಜ್ಞೆ ತಾಂಡವವಾಡದಂತೆ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವ ಮನೋನಿಗ್ರಹ. ತಾನೊಬ್ಬ ಕವಿಯಾಗಿದ್ದಾಗಲಂತೂ ಅನುವಾದದಲ್ಲಿ ತನ್ನತನ ಸುಳಿಯದಂತೆ, ಮೂಲಕವಿಯೇ ಮೆರೆಯುವಂತೆ ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮನಃಸ್ಥೈರ್ಯ.</p>
<p>ಹೆಣ್ಣಿಗೇ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಭಾವಲಹರಿಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ತಮ್ಮ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸಂವೇದನೆಗಳ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಧ್ವನಿ, ಔಚಿತ್ಯಪ್ರಜ್ಞೆ, ಸಂಕೋಚಪ್ರವೃತ್ತಿ, ಲಜ್ಜೆ ಮುಂತಾದ ಸ್ತ್ರೀಸಹಜ ಲಕ್ಷಣಗಳು 'ಇದು ಒಬ್ಬ ಕವಯಿತ್ರಿಯ ಬರೆಹವೇ ಇರಬೇಕು' ಎಂದು ಬೊಟ್ಟುಮಾಡಿ ತೋರಿಸುವಷ್ಟು ನವಿರಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಪರಕಾಯಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದ ಒಬ್ಬ ಗಂಡಸು ಎಷ್ಟೇ ಸಮರ್ಥನಿರಲಿ, ಹೆಣ್ಣುಜೀವದ ಆ ಸೂಕ್ಷ್ಮಸಂವೇದನೆಗಳನ್ನು ಅದೇ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅರಿಯಬಲ್ಲನೇ, ಅರಿತುದನ್ನು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸಬಲ್ಲನೇ, ಈ ಅನ್ಯ ದೇಶೀಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಅವನ್ನು ಭಟ್ಟಿ ಇಳಿಸ ಬಲ್ಲನೇ, ಇಳಿಸಿದ್ದಾನೆಯೇ ಎಂಬುದೂ ಅನುವಾದದ ಒರೆಗಲ್ಲಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಒಂದೆರಡು ಉದಾಹರಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಮೇಲಿನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ತೂಗಿ ನೋಡೋಣ:</p>
<p><strong>ಹುಣ್ಣಿಮೆ ಚಂದ್ರನಂತೆ ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯು</strong></p>
<p><strong>ಕಸ್ತೂರಿ ಚಂದನದಂತೆ ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯು</strong></p>
<p><strong>ಹೂಮಳೆಯಲಿ ಮಿಂದಂತೆ ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿ</strong></p>
<p><strong>ಹರುಷಸಾಗರದಲೆಗಳು ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿ</strong></p>
<p><strong>(ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿ,<em>ಆಯ್ದ ಕವನಗಳು,</em>ಪುಟ ೭೮)</strong></p>
<p>ಙouಡಿ ಟove is ಟiಞe ಣhe oಡಿb oಜಿ ಣhe ಜಿuಟಟ mooಟಿ;</p>
<p>Iಣ's ಣhe ಜಿಡಿಚಿgಡಿಚಿಟಿಣ sಚಿಟಿಜಚಿಟ iಟಿ ಣhe viಛಿiಟಿiಣಥಿ;</p>
<p>Iಣ's ಟiಞe ಣhe ಡಿಚಿiಟಿ oಜಿ bಟossoms ಚಿಟಿಜ sತಿeeಣ ಠಿeಣಚಿಟs;</p>
<p>Iಣ's ಟiಞe ಣhe sಠಿiಡಿiಣeಜ ತಿಚಿves oಜಿ ಚಿಟಿ eಜಿಜಿeಡಿvesಛಿeಟಿಣ seಚಿ.</p>
<p><strong> </strong>-( ಙouಡಿ ಐove,<em>ಈಟoತಿeಡಿ iಟಿ ಣhe ಈuಡಿಟಿಚಿಛಿe,</em>ಠಿಠಿ ೭೮)</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಉದ್ಗರಿಸುವ ಮೂಲಕವನದ ಮಾಲೋಪಮೆಗೆ ತಕ್ಕ ನ್ಯಾಯ ದೊರಕಿದೆ. ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ಚಂದಿರ: ಅದು ತಂಪು ಆಗಬಹುದಿತ್ತು, ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಎಂದು ಅನುವಾದಿತವಾಗಿರಬಹುದಿತ್ತು ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಮೀರಿದ ವೈಶಿಷ್ಟವಾಗಿ, ಅದು ತೋರುವ ಪ್ರಭಾವಲಯವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿತವಾಗಿದೆ. ಹೂಮಳೆಯೋ ಸಿಹಿ ಪಳಕೆಗಳ ಸಿಂಚನವಾಗಿ, ಹರುಷಸಾಗರದಲೆಗಳು</p>
</h೬>
<p>೩೧೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಫ್ಲವರ್ ಇನ್ ದಿ ಫರ್ನೆಸ್</h೬>
<p>೩೧೭</p>
<p><strong>ನೀನಿತ್ತ ಸಾವಿರ ಮುತ್ತುಗಳ ನಾ ಹೇಗೆ ಮರೆಯಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಮಧುರ ಮಿಲನದ ನಿನ್ನ ಸವಿನುಡಿಯೋ ಜೇನು</strong></p>
<p><strong>ಮೈಮನದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಶ್ರುತಿ ಮೀಟಿದಂತಾಗಿ</strong></p>
<p><strong>ಹೊಂಪುಳಿ ತಂದ ನಾದತರಂಗ</strong></p>
<p><strong>ಧರೆಗಿಳಿದಿದೆ ಗಂಧರ್ವಲೋಕ</strong></p>
<p><strong>ಬಾಳ ಸರದಾರ, ಇನ್ನೇನು ಬೇಕು ಬದುಕಲಿ?</strong></p>
<p><strong>(ಇನ್ನೇನು ಬೇಕು ಬದುಕಲಿ,<em>ಆಯ್ದ ಕವನಗಳು,</em>ಪುಟ ೩೦)</strong></p>
<p>ಊoತಿ ಛಿಚಿಟಿ I ಜಿoಡಿgeಣ ಣhe ಣhousಚಿಟಿಜ ಞisses ಥಿou gಚಿve</p>
<p>ಖಿhe ಟಿeಛಿಣಚಿಡಿ oಜಿ ಥಿouಡಿ meಟoಜious voiಛಿe</p>
<p>ಠಿಟuಛಿಞiಟಿg ಚಿಟಟ ಣhe ಛಿhoಡಿಜs oಜಿ emoಣioಟಿ iಟಿsiಜe me</p>
<p>Wಚಿves ಚಿಟಿಜ ತಿಚಿves oಜಿ sತಿeeಣ souಟಿಜs emeಡಿge</p>
<p>Wheಟಿ ಣhe ಠಿಚಿಡಿಚಿಜise hಚಿs ಜesಛಿeಟಿಜeಜ ಜಿಡಿom ಣhe sಞies</p>
<p>ಖಿhe ಟoಡಿಜ oಜಿ ಟiಜಿe, ತಿhಚಿಣ moಡಿe shouಟಜ I ಚಿsಞ ಜಿoಡಿ.</p>
<p><em> </em>-(Whಚಿಣ ಇಟse ಙou Wಚಿಟಿಣ iಟಿ ಐiಜಿe?,</p>
<p><em>ಈಟoತಿeಡಿ iಟಿ ಣhe ಈuಡಿಟಿಚಿಛಿe, ಠಿಠಿ ೩೧)</em></p>
<p>ಮೂಲದ ಗಂಧರ್ವಲೋಕ ಇಲ್ಲಿ ಆಗಸದಾಚೆಯ ಸ್ವರ್ಗವಾಗಿದೆ; ಮೂಲದ ಬದುಕು ಬಾಳುಗಳ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯನ್ನ ತಪ್ಪಿಸಿದುದು ಜಾಣ್ಮೆಯೇನೆ. ಮೈನವಿರೇಳಿಸುವ ಹೊಂಪುಳಿ ಇಲ್ಲಿ ಅಲೆಯಾಡುತಿದೆ. ಇಷ್ಟಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೇನು ಬೇಕು?</p>
<p>* * *</p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಮಧುರ ನೆನಪುಗಳೇ ಸಾಕು ನನಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಅದನೇ ಬಳಸಿ ಬಳಸಿ ಬದುಕುವೆ ಸಾವಿರ ವರುಷ</strong></p>
<p><strong>ಹೃದಯದ ಹಾಡಿಗೆ ಶ್ರುತಿಯಾಗುವೆ ಪ್ರತಿ ನಿಮಿಷ!</strong></p>
<p><strong>(ಮಧುರ ನೆನಪು,<em>ಆಯ್ದ ಕವನಗಳು,</em>ಪುಟ ೮೦)</strong></p>
<p>ಙouಡಿ sತಿeeಣ memoಡಿies ಚಿಡಿe eಟಿough ಜಿoಡಿ me</p>
<p>I'ಟಟ ಟive ಜಿoಡಿ ಚಿ ಣhousಚಿಟಿಜ ಥಿeಚಿಡಿs iಟಿ iಣs ತಿಚಿಡಿmಣh</p>
<p>ಈiಟಿe-ಣuಟಿiಟಿg mಥಿseಟಜಿ ಣo ಣhe soಟಿg oಜಿ ಣhe heಚಿಡಿಣ!</p>
<p>-(Sತಿeeಣ ಒemoಡಿies,<em>ಈಟoತಿeಡಿ iಟಿ ಣhe ಈuಡಿಟಿಚಿಛಿe,</em>ಠಿಠಿ ೮೦)</p>
<p>''ಈ ಚಿತ್ತಾರಗಳನೆಲ್ಲ ನಾನು ಬಿಡಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ; ನನ್ನ ಭೋರ್ಗರೆವ ಮನದ ಭಾವನೆಗಳು ತಾನಾಗಿಯೆ ಬಿಡಿಸಿದಂಥವು ಅವು'' ಎಂದು ತಮ್ಮ 'ಒಳರಾಗ'ದಲ್ಲಿ ಒಂದೆಡೆ ಕವಯಿತ್ರಿ ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಆ ಸವಿನೆನಪುಗಳ 'ಕಾವು' ಹೊಸದಾಗಿ ಸೇರಿದೆ; 'ಬಳಸಿ, ಬಳಸಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ನಿಮಿಷ' ಮಾಯ ವಾದರೂ ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲ. ಹಾಡಿಗೆ ಶ್ರುತಿ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ ಹೊಂದಿಕೊಂಡೇ ಇರಬೇಕೆಂಬ ಇಂಗಿತವಿದ್ದೇ ಇದೆ.</p>
<p><strong>ನೀನಂದು ಬಂದಾಗ ನನ್ನ ಬರಡು ಬದುಕಿನಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಸಪ್ತವರ್ಣಗಳ ಕಾರಂಜಿ ಚಿಮ್ಮಿತು, ಗೆಳೆಯ!</strong></p>
<p><strong>ಕೋಗಿಲೆ ಕಾಜಾಣಗಳ ಇಂಚರದಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಎದೆಯಾಳದಲುದಯಿಸಿತು ಪ್ರೇಮಚೈತ್ರ ಗೆಳೆಯ</strong></p>
<p><strong>ಹರಿವ ನದಿಯ ಜುಳುಜುಳು ನಾದದಲಿ</strong></p>
<p><strong>ತಿಳಿಜಲ ತಂಪೆರೆದು ಜೀವರಸ ಕೊಡ ತುಂಬಿತು ಗೆಳೆಯ!</strong></p>
<p><strong>-(ನೀನಂದು ಬಂದಾಗ,<em>ಆಯ್ದ ಕವನಗಳು,</em>ಪುಟ ೭೫)</strong></p>
<p>ಆeಚಿಡಿ ಜಿಡಿieಟಿಜ, ತಿheಟಿ ಥಿou ಛಿಚಿme ಣo mಥಿ ಟiಜಿe ಣhಚಿಣ ಜಚಿಥಿ,</p>
<p>ಖಿhe seveಟಿ-ಛಿoಟoಡಿeಜ ಜಿouಟಿಣಚಿiಟಿ sಠಿಡಿಚಿಟಿg ಚಿಣ oಟಿಛಿe!</p>
<p>Iಟಿ ಣhe sತಿeeಣesಣ soಟಿgs oಜಿ ಛಿuಛಿಞoo ಚಿಟಿಜ<em>ಞಚಿಚಿರಿಚಿಚಿಟಿಚಿ</em></p>
<p>ಖಿhe sಠಿಡಿiಟಿg oಜಿ ಟove ಡಿeveಚಿಟeಜ iಣseಟಜಿ iಟಿ ಣhe heಚಿಡಿಣ</p>
<p>Iಟಿ ಣhe muಡಿmuಡಿ oಜಿ ಣhe ಜಿಟoತಿiಟಿg ಡಿiveಡಿ</p>
<p>ಖಿhe ಛಿಡಿಥಿsಣಚಿಟಟiಟಿe ತಿಚಿಣeಡಿ ಜಿiಟಟeಜ ಣhe ಟiಜಿe, ಜeಚಿಡಿ ಜಿಡಿieಟಿಜ.</p>
<p>-(Wheಟಿ ಙou ಅಚಿme ಖಿhಚಿಣ ಆಚಿಥಿ,</p>
<p><em>ಈಟoತಿeಡಿ iಟಿ ಣhe ಈuಡಿಟಿಚಿಛಿe,</em>ಠಿಠಿ ೭೫)</p>
<p>ಮೂಲದ 'ಬರಡು ಬದುಕು' ಇಲ್ಲಿ ಬರೀ 'ಬದುಕು' ಆಗಿದ್ದರೇನಂತೆ, ಜೀವರಸದ ಚಿಲುಮೆ ಒಮ್ಮೆಲೆ ಚಿಮ್ಮಿದೆಯಲ್ಲ, ಸಾಕು. 'ಉದಯಿಸು'ವುದಕ್ಕಿಂತ 'ಮೈದೋರು'ವುದರಲ್ಲಿ ಕಾಣ್ಕೆಯ ಮಹತ್ವವಿದೆಯಲ್ಲ- ಅದನ್ನು ಅನುವಾದಕರು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p><strong>ಭೀತಿಯ ಕಾರ್ಮೋಡಗಳು ಸೀಳಿಬಂದಂತಾಗಿ</strong></p>
<p><strong>ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ಸುರಿದ ಕಣ್ಣೀರು</strong></p>
<p><strong>ಕಂಬನಿಯ ತೊಡೆವ ಪ್ರೀತಿಯ ಕೈಗಳಿಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong>ನಗಿಸಿ ನಗೆಗಡಲ ನಿರ್ಮಿಸುವವರಿಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong>ಬದುಕು ರುದ್ರಭೂಮಿ!</strong></p>
<p><strong>-(ವಿಧವೆಯ ಬದುಕು,<em>ಆಯ್ದ ಕವನಗಳು,</em>ಪುಟ ೧೬)</strong></p>
</h೬>
<p>೩೧೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಫ್ಲವರ್ ಇನ್ ದಿ ಫರ್ನೆಸ್</h೬>
<p>೩೧೯</p>
<p><h೬>ಖಿhe ಛಿಟouಜs oಜಿ ಜಿeಚಿಡಿ ಡಿush hiಣheಡಿಇxಚಿಛಿಣiಟಿg ಣeಚಿಡಿs oಜಿ bಟooಜ</p>
<p>ಓo hಚಿಟಿಜs ಚಿಡಿe seeಟಿ ಣo ತಿiಠಿe ಣhe ಣeಚಿಡಿs</p>
<p>ಓo oಟಿe ಣo bಡಿiಟಿg ಟಚಿughಣeಡಿ</p>
<p>Iಟಿ ಣhis gಡಿಚಿveಥಿಚಿಡಿಜ ಣhಚಿಣ's ಟiಜಿe!</p>
<p>-( ಂ ತಿiಜoತಿ's ಟiಜಿe,<em>ಈಟoತಿeಡಿ iಟಿ ಣhe ಈuಡಿಟಿಚಿಛಿe,</em>ಠಿಠಿ ೧೭)</p>
<p>ತುಂಬಿ ತುಳುಕುವ ಕಣ್ಣೀರಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ದುಃಖವನ್ನು ಅದುಮಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಕವಯಿತ್ರಿಯದು. ಕಣ್ಣೀರು ರಕ್ತಧಾರೆಯಾಗಲೂ ಬಹುದು. ಬಾಳು ಬರಡಾಗಿ, ಮರಳುಗಾಡಾಗಿ, ರುದ್ರಭೂಮಿ ಆಗಿಬಿಡಲೂಬಹುದು; ನಗೆಯ ಹನಿಯೇ ಇಲ್ಲದ ಮೇಲೆ ಕಡಲ ಗೊಡವೆಯೇಕೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದಾರೆ ಅನುವಾದಕರು.</p>
<p>* * *</p>
<p><strong>ನೆಲ ನಮ್ಮದು, ಜಲ ನಮ್ಮದು, ದೇಶ ನಮ್ಮದು- ಎನ್ನಿರಿ</strong></p>
<p><strong>ನಾವೆಲ್ಲ ಒಂದೆಂದು ಸ್ನೇಹ ಸೇತುವೆ ಕಟ್ಟಿರಿ</strong></p>
<p><strong>ಸೇವೆಗೊಂದೆ ಬಾಳಿಗರ್ಥ ಸೇವೆ ಬಾಳ ಬೆಳಗಿರಿ</strong></p>
<p><strong>ಸರ್ವಸಮಾನತೆ ಸಾರ ತಿಳಿಸಿ ಜನಮನ ಬೆಳಗಿರಿ!</strong></p>
<p><strong>-(ಭಾವೈಕ್ಯತೆ,<em>ಆಯ್ದ ಕವನಗಳು,</em>ಪುಟ ೨)</strong></p>
<p>Sಚಿಥಿ ಣhe ಐಚಿಟಿಜ is ouಡಿs; ಖಿhe Wಚಿಣeಡಿs ಚಿಡಿe ouಡಿs;</p>
<p>ಂಟಿಜ ಣhe ಓಚಿಣioಟಿ is ouಡಿs.</p>
<p>ಃuiಟಜ ಣhe bಡಿiಜge oಜಿ ಜಿಡಿieಟಿಜshiಠಿ</p>
<p>Iಟಿ ಚಿ biಜ ಣo uಟಿiಣe.</p>
<p>Seಡಿviಛಿe ಚಿಟoಟಿe ಟeಟಿಜs meಚಿಟಿiಟಿg;</p>
<p>ಐeಚಿಜ ಣhe ಟiಜಿe oಜಿ seಡಿviಛಿe.</p>
<p>ಖಿeಟಟ ಣhe esseಟಿಛಿe oಜಿ equಚಿಟiಣಥಿ,</p>
<p>ಂಟಿಜ eಟಿಟighಣeಟಿ ಠಿeoಠಿಟe!</p>
<p>-(ಉಡಿoತಿ ಊಚಿಡಿmoಟಿಥಿ,<em>ಈಟoತಿeಡಿ iಟಿ ಣhe ಈuಡಿಟಿಚಿಛಿe,</em>ಠಿಠಿ ೩)</p>
<p>ಮೂಲದ ಆಶಯವನ್ನು ಅನುವಾದದಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಹಲವಾರು ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಇದೂ ಒಂದು.</p>
<p>* * *</p>
<p><strong>ಬಣ್ಣದ ಬದುಕಿಗೆ ಬೆರಗಾಗಿ ನಿಂತೆ</strong></p>
<p><strong>ಅಂದದರಮನೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡೆ</strong></p>
<p><strong>ಅಪ್ಸರೆಯೆಂದು ಮುಖ ನೋಡಿಕೊಂಡೆ-</strong></p>
<p><strong>ನಿಂತ ಮರಳ ಸೇತುವೆಯಲಿ ಕುಸಿತ ಕಂಡೆ!</strong></p>
<p><strong>-(ಜಾಳಾದ ಕನಸುಗಳು, ಅಂತರಂಗದ ಮೃದಂಗ, ಪುಟ ೧೫)</strong></p>
<p>I ತಿಚಿs ಚಿmಚಿzeಜ ಚಿಣ ಣhe ಟiಜಿe oಜಿ ಛಿoಟoಡಿ</p>
<p>ಃuiಟಜiಟಿg beಚಿuಣiಜಿuಟ ಠಿಚಿಟಚಿಛಿes;</p>
<p>I ಟooಞeಜ iಟಿಣo ಣhe miಡಿಡಿoಡಿ ಚಿಜmiಡಿiಟಿg mಥಿ oತಿಟಿ beಚಿuಣಥಿ-</p>
<p>I ಜಿeಟಣ ಣhe sಟumಠಿ iಟಿ ಣhe sಚಿಟಿಜಥಿ bಡಿiಜge oಟಿ ತಿhiಛಿh I sಣooಜ!</p>
<p>-(ಈಡಿಚಿಥಿeಜ ಆಡಿeಚಿms,<em>ಈಟoತಿeಡಿ iಟಿ ಣhe ಈuಡಿಟಿಚಿಛಿe,</em>ಠಿಠಿ ೧೦೬)</p>
<p>ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹವಿರಬೇಕು; ಬಣ್ಣಕಾಣುವ ಕಣ್ಣು ಇರಬೇಕು; ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಕನಸುಗಳನ್ನೂ ಕಾಣುತ್ತಿರಬೇಕು. 'ವರ್ಣರಂಜಿತವಾದ ಬದುಕು' ಅನುವಾದದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಆಯಾಮವನ್ನು ಪಡೆದು ಬಣ್ಣಕ್ಕೇ ಒಂದು ಬದುಕನ್ನ ಇಲ್ಲಿ ಕೊಡುತ್ತಿದೆ. ಭಾವುಕ ದಂತದರಮನೆಯ ಕಂಡು ಬೆರಗಾಗುತ್ತಲೂ ಇರಬೇಕು. ಆದರೆ, ಮೂಕವಿಸ್ಮಿತರಾಗಿದ್ದಾಗ ನಿಂತ ನೆಲ, ದಾಟಲು ಹೊರಟ ಸೇತುವೆಯೇ ಕುಸಿದರೆ?</p>
<p>* * *</p>
<p><strong>ಕಪು ಹೊಗೆಯಲಿ ಕಪ್ಪಾಗುವ ಮುನ್ನ</strong></p>
<p><strong>ಕಾಯುವ ಕೈಗಳಿಗೆ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ;</strong></p>
<p><strong>ಕರಗುವ ಮನಗಳಿಗೆ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ-</strong></p>
<p><strong>ಕೋಟಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲಿ ಒಂದಾಗ ಬಯಸಿದ್ದೇನೆ!</strong></p>
<p><strong>-(ವ್ಯಥೆಯ ಕಥೆ ನಿರೀಕ್ಷೆ,<em>ಅಂತರಂಗದ ಮೃದಂಗ</em>, ಪುಟ ೩೩)</strong></p>
<p>I ಂm ತಿಚಿiಣiಟಿg ಜಿoಡಿ ಣhe ಠಿಡಿoಣeಛಿಣiಟಿg hಚಿಟಿಜs</p>
<p>ಃeಜಿoಡಿe I'm ಣuಡಿಟಿeಜ iಟಿಣo ಠಿiಣಛಿh bಟಚಿಛಿಞ ತಿiಣh smoಞe;</p>
<p>I'm ತಿಚಿiಣiಟಿg ಜಿoಡಿ sಥಿmಠಿಚಿಣheಣiಛಿ heಚಿಡಿಣs,</p>
<p>ಆesiಡಿiಟಿg ಣo be oಟಿe ತಿiಣh ಚಿ huಟಿಜಡಿeಜ ಣhousಚಿಟಿಜ sಣಚಿಡಿs..</p>
<p>(ಂ ಖಿಚಿಟe oಜಿ ಆesಠಿoಟಿಜeಟಿಛಿಥಿ-ಇxಠಿeಛಿಣಚಿಣioಟಿ,</p>
<p><em>ಈಟoತಿeಡಿ iಟಿ ಣhe ಈuಡಿಟಿಚಿಛಿe,</em>ಠಿಠಿ ೯)</p>
<p>''ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ದಕ್ಕದೇ ಹೋದ ಸಾಂಗತ್ಯವನ್ನು ಕಲ್ಪನೆಯ ಮೂಲಕ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮನದ ಮಿಡಿತ'' ಎಂದು ಕವಯಿತ್ರಿಯವರ 'ಅಂತರಂಗದ ಮೃದಂಗ'ದ ಬಗ್ಗೆ ಅನುವಾದಕರೇ ವಿಮರ್ಶಿಸುವುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೆನೆಸಿ ಕೊಳ್ಳಬಹುದು.</p>
</h೬>
<p>೩೨೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಫ್ಲವರ್ ಇನ್ ದಿ ಫರ್ನೆಸ್</h೬>
<p>೩೨೧</p>
<p><h೬><strong>ಹಸುರಿಲ್ಲ, ಉಸುರಿಲ್ಲ, ಜೀವಕಳೆಯಿಲ್ಲನನ್ನವರೆಂಬ ಪ್ರೀತಿ ಗಂಧಗಾಳಿಯ ಸುಳಿವೆ ಇಲ್ಲ;</p>
<p>ನಿನ್ನೆ ಇಂದು ನಾಳೆಗಳಲಿ ಅಂತರವಿಲ್ಲ-</p>
<p>ಜೀವಕೊಳದ ತುಂಬ ತೊಟ್ಟು ನೀರಿಲ್ಲ, ಕಣ್ಣೀರೆ ಎಲ್ಲ|</p>
</strong>
<p><strong>-(ಬಿಡುಗಡೆಯ ಹಾಡು,<em>ಆಯ್ದ ಕವನಗಳು,</em>ಪುಟ ೬೮)</strong></p>
<p>ಖಿheಡಿe is ಟಿo sigಟಿ oಜಿ ಟiಜಿe</p>
<p>ಖಿhe ಚಿಜಿಜಿeಛಿಣioಟಿ oಜಿ ಞಟಿoತಿಟಿ ಠಿeoಠಿಟe</p>
<p>Is ಛಿoಟಿsಠಿiಛಿuous bಥಿ iಣs ಚಿbseಟಿಛಿe</p>
<p>Whಚಿಣ is ಣhe ಜiಜಿಜಿeಡಿeಟಿಛಿe beಣತಿeeಟಿ</p>
<p>ಙesಣeಡಿಜಚಿಥಿ, ಣoಜಚಿಥಿ ಚಿಟಿಜ ಣomoಡಿಡಿoತಿ</p>
<p>ಖಿhe ಠಿooಟ oಜಿ ಟiಜಿe is ತಿiಣhouಣ ತಿಚಿಣeಡಿ</p>
<p>ಃuಣ iಣ's ಜಿuಟಟ oಜಿ ಣeಚಿಡಿs!</p>
<p>-(ಖಿhe Soಟಿg oಜಿ ಐibeಡಿಚಿಣioಟಿ,</p>
<p><em>ಈಟoತಿeಡಿ iಟಿ ಣhe ಈuಡಿಟಿಚಿಛಿe,</em>ಠಿಠಿ ೬೮)</p>
<p>ಹೀಗೆ ಹೇಳುವ ಕವಯಿತ್ರಿ ತಮ್ಮ ಕಾವ್ಯದ ಒಳತಿರುಳೋ ಏನೋ ಎಂಬಂತೆ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹ:</p>
<p><strong>ನನ್ನದೆಲ್ಲವ ಕದ್ದು, ನೀ ಮರೆಯಾದೆ</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಬದುಕಿನ ಪುಟಪುಟಗಳಲಿ ಚಿತ್ತಾದ ಅಕ್ಷರವಾದೆ;</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಬದುಕಿನ ಮುಗಿದ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಮನದನೋವಾಗಿ ಉಳಿದೆ!</strong></p>
<p><strong>-(ಚಿತ್ತಾದ ಅಕ್ಷರ,<em>ಅಂತರಂಗದ ಮೃದಂಗ,</em>ಪುಟ ೧೬)</strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ಅನುವಾದಕರು ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ: ''ಡಾ| ವಿಜಯ ಕುಮಾರಿಯವರ ಕವನಗಳನ್ನು ಭಾಷಾಂತರಿಸುವಾಗ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅಧ್ಯಾಪಕನಾಗಿ ಗಳಿಸಿದ ನನ್ನ ಪದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಅನವಶ್ಯಕವಾಗಿ ತೂರಿಸಲು ನಾನು ಪ್ರಯತ್ನ ಪಡಲಿಲ್ಲ; ಮೂಲ ರಚನೆಯ ನೇರ ಮತ್ತು ಸರಳ ದಾರಿಯನ್ನೇ ನಾನೂ ಗುರುತಿಸಲು ಅನುಸರಿಸಲು ಬದ್ಧನಿದ್ದೆ. ಕವಯಿತ್ರಿ ಬಳಸಿರುವ ಸಾಧನೋಪ ಕರಣಗಳು ನಿಯಮಿತರೂಪದವು; ಆದರೆ, ಅವುಗಳನ್ನೇ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಅವರು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿರುವ ಎಚ್ಚರದ ಕುಸುರಿಯ ಕೆಲಸವೇನಿದೆ ಅದು ಗಮನಾರ್ಹ; ಹೀಗಾಗಿ, ಚೌಕಟ್ಟು ಚಿಕ್ಕದಿರಬಹುದು, ಗಳಿಸಿದ ವೈವಿಧ್ಯ ಅಲ್ಪವೆನಿಸದು. ನನ್ನ ಅನುವಾದದಲ್ಲಿ ಆ ಅಂಶವನ್ನು ಪ್ರತಿಕೃತಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿರುವೆ..''</p>
<p>ಕವನಗಳನ್ನು ಸೊಗಸಾಗಿ ಅನುವಾದಿಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರೊ| ನಾಗಣ್ಣನವರು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup><strong> </strong></p>
<p></p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಡಾ| ಡಿ.ಎಲ್. ವಿಜಯಕುಮಾರಿ ಅವರ<em>ಈಟoತಿeಡಿ iಟಿ ಣhe ಈuಡಿಟಿಚಿಛಿe</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ; ಮೂಲ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ವಿಜಯಕುಮಾರಿ; ಇಂಗ್ಲಿಷ್‍ಗೆ ಅನುವಾದ ಡಾ| ಸಿ. ನಾಗಣ್ಣ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಸರ್ವಜ್ಞ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ, ನಂ. ೧೨೫/೧, ೫ನೇ ಎ' ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೨ನೇ ಹಂತ, ಬೃಂದಾವನ ಬಡಾವಣೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೨೦; ಪುಟಗಳು: ೧೪೪; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೧೫೦; (೨೦೦೮); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಅಭಿüಪ್ರಾಯ ಟಿಪ್ಪಣಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ಕನ್ನಡ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (೨೦೦೮)</strong></p>
<p><strong>೨. ಡಾ| ಡಿ.ಎಲ್. ವಿಜಯಕುಮಾರಿ ಅವರ 'ಅಂತರಂಗದ ಮೃದಂಗ'; ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಅಂಬರೀಶ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೮೦/೨, ತ್ಯಾಗರಾಜ ರಸ್ತೆ, ೬ನೇ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೪; ಪುಟಗಳು: ೯೫; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೧೩; (೧೯೮೯)</strong></p>
<p><strong>೩. ಡಾ| ಡಿ.ಎಲ್. ವಿಜಯಕುಮಾರಿ ಅವರ 'ಆಯ್ದ ಕವನಗಳು'; ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಮನು ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೫೪೮, ೪ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೧೯ನೇ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ, ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೮; ಪುಟಗಳು: ೧೪೨; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೭೦; (೨೦೦೨)</strong></p>
<p><strong>೪.</strong>ಃeಚಿuಣಥಿ, ಣhe esseಟಿಣiಚಿಟ ಚಿesಣheಣiಛಿ quಚಿಟiಣಥಿ oಜಿ ಣhe ಠಿoeಣಡಿಥಿ is ಡಿeಜಿಟeಛಿಣeಜ bಥಿ ಚಿuಣhoಡಿ's ಠಿಟeಚಿsiಟಿg imಚಿgeಡಿಥಿ iಟಿ ಣhis ಛಿoಟಟeಛಿಣioಟಿ oಜಿ ಠಿoems bಥಿ Smಣ. ಆ ಐ ಗಿiರಿಚಿಥಿಚಿಞumಚಿಡಿi. We see euಠಿhoಟಿಥಿ, ಣhe meಟoಜಥಿ oಜಿ ತಿoಡಿಜs (esಠಿeಛಿiಚಿಟಟಥಿ iಟಿ ಣhis beಚಿuಣiಜಿuಟಟಥಿ bಡಿoughಣ-ouಣ ಇಟಿgಟish ಖಿಡಿಚಿಟಿsಟಚಿಣioಟಿ) ತಿiಣh ಚಿmbieಟಿಣ ಠಿಟಚಿಥಿ oಜಿ oಡಿಟಿಚಿmeಟಿಣಚಿಣioಟಿ.</p>
<p>ಊeಡಿ sಣಥಿಟe exhibiಣs ಛಿಟeಚಿಡಿಟಿess iಟಿ ಣhoughಣ, sಣಡಿuಛಿಣuಡಿe ಚಿಟಿಜ exಠಿಡಿessioಟಿ, vigouಡಿ ಣhಡಿough ಣeಡಿseಟಿess, ಡಿesಣಡಿಚಿiಟಿಣ iಟಿ ಣhe iಜeಚಿ ಚಿಟಿಜ mooಜ, ಠಿiಛಿಣuಡಿesqeಟಿess iಟಿ viviಜಟಥಿ ಜesಛಿಡಿibiಟಿg ಚಿಛಿಣioಟಿs, ಜಿeeಟiಟಿgs ಚಿಟಿಜ obರಿeಛಿಣs, sಣಡಿiಞiಟಿg ಠಿಡಿeseಟಿಣಚಿಣioಟಿ usiಟಿg ಚಿbuಟಿಜಚಿಟಿಣ eಟemeಟಿಣs oಜಿ ಚಿಟಿಣiಣhesis, ಛಿoಟಿಣಡಿಚಿsಣ ಚಿಟಿಜ ಛಿhoiಛಿeಟಿess oಜಿ exಠಿಡಿessioಟಿ. ಅಡಿiಣiಛಿs ಡಿighಣಟಥಿ obseಡಿve oಟಿe's sಣಥಿಟe ಚಿs "ಣhe ಠಿಡಿoಜuಛಿಣ oಜಿ ಚಿuಣhoಡಿ's ಠಿeಡಿsoಟಿಚಿಟiಣಥಿ, ಚಿ ಣಡಿಚಿಟಿsಠಿಚಿಡಿeಟಿಣ ಡಿeಛಿoಡಿಜ oಜಿ oಟಿe's iಟಿಣeಟಟeಛಿಣuಚಿಟ, sಠಿiಡಿiಣuಚಿಟ ಚಿಟಿಜ ಚಿಡಿಣisಣiಛಿ ಜeveಟoಠಿmeಟಿಣ", ಚಿಟಿಜ iಣ is ಣಡಿue heಡಿe ಣoo.</p>
<p>Wiಣh subರಿeಛಿಣive ಚಿಟಿಜ obರಿeಛಿಣive ouಣಟooಞ iಟಿ ಟiಜಿe, ಗಿiರಿಚಿಥಿಚಿಞumಚಿಚಿಡಿi's ಠಿoems hಚಿve ಚಿ uಟಿique bಟeಟಿಜ oಜಿ ಟiಣeಡಿಚಿಡಿಥಿ ಛಿhಚಿಡಿm ಚಿಟಿಜ gಡಿಚಿಛಿe. ಖeಚಿಜeಡಿs mಚಿಥಿ obseಡಿve ಚಿ gಡಿಚಿಜuಚಿಟ gಡಿoತಿಣh iಟಿ ಣhe ಚಿuಣhoಡಿ's ಛಿhoiಛಿe oಜಿ mಚಿಣಣeಡಿ, mಚಿಟಿಟಿeಡಿ ಚಿಟಿಜ ಚಿim oಜಿ ಠಿoems ಚಿಟಿಜ iಟಿ heಡಿ ಡಿeಜಿಟeಛಿಣiಟಿg oಟಿ ಣhe eveಡಿ ತಿiಜeಟಿiಟಿg humಚಿಟಿ</p>
</h೬>
<p>೩೨೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>exಠಿeಡಿieಟಿಛಿe ಣhಡಿough ಣhis meಜium. ಔಜಿ ಛಿouಡಿse, seಡಿmoಟಿiziಟಿg ಚಿಟಿಜ ಜiಜಚಿಛಿಣiಛಿ eಟemeಟಿಣs mighಣ sಠಿಚಿಡಿiಟಿgಟಥಿ hಚಿve ಛಿಡಿeಠಿಣ iಟಿ ಚಿಣ ಠಿಟಚಿಛಿes, ತಿhiಛಿh hoತಿeveಡಿ ತಿouಟಜ ಟಿoಣ ಚಿಣ ಚಿಟಟ mಚಿಡಿ ಣhe beಚಿuಣಥಿ oಜಿ ಣhe ಛಿoಟಟeಛಿಣioಟಿ -<em>Shiಞಚಿಡಿiಠಿuಡಿಚಿ ಊಚಿಡಿihಚಿಡಿesತಿಚಿಡಿಚಿ ಚಿ ಟಿoಣe oಟಿ ಆಡಿ. ಆ. ಐ. ಗಿiರಿಚಿಥಿಚಿಞumಚಿಡಿi's 'ಈಟoತಿeಡಿ iಟಿ ಣhe ಈuಡಿಟಿಚಿಛಿe' ಠಿಠಿ ೧೨೩</em><strong>
<p>೫. ಯಳಂದೂರು(ಮೈಸೂರು)ನಲ್ಲಿ ಅನಂತಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮತ್ತು ಡಿ.ಎಲ್ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ನರಸಿಂಹಯ್ಯನವರ ಮಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ (೧೯೫೨), ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಪ್ರೊ| ಕೆ.ಭೈರವಮೂರ್ತಿಯವರ ಪತ್ನಿಯವರಾದ, ಈಗ ದಿವಂಗತರಾಗಿರುವ ಡಿ.ಎಲ್. ವಿಜಯಕುಮಾರಿಯವರ ಇನ್ನಿತರ ಕವನ ಸಂಕಲನಗಳು ಹೀಗಿವೆ: ಚಿರಮಲ್ಲಿಗೆ (೧೯೮೯), ಒಳರಾಗ (೧೯೯೧), ಡಾ| ರಾಜಕುಮಾರ್ ಗೀತಮಾಲೆ (೧೯೯೨), ಶಿಶುಗಾನ (೧೯೯೨) ಮತ್ತು ಬದುಕಿನ ಬಣ್ಣಗಳು (೧೯೯೩).</p>
</strong>
<p><strong>೬.</strong>ಆಡಿ. ಅ. ಓಚಿgಚಿಟಿಟಿಚಿ ತಿಡಿiಣes iಟಿ his "ಖಿಡಿಚಿಟಿsಟಚಿಣoಡಿ's ಓoಣe" ಣhus: Iಟಿ ಣಡಿಚಿಟಿsಟಚಿಣiಟಿg ಆಡಿ. ಗಿiರಿಚಿಥಿಚಿಞumಚಿಡಿi's ಠಿoems, I hಚಿve ಟಿoಣ ಣಡಿieಜ uಟಿಟಿeಛಿessಚಿಡಿiಟಥಿ ಣo iಟಿರಿeಛಿಣ mಥಿ boಡಿಡಿoತಿeಜ voಛಿಚಿbuಟಚಿಡಿಥಿ ಚಿs ಚಿಟಿ ಇಟಿgಟish ಣeಚಿಛಿheಡಿ. I hಚಿve sಣuಛಿಞ ಣo ಣhe simಠಿಟe ಚಿಟಿಜ sಣಡಿಚಿighಣಜಿoಡಿತಿಚಿಡಿಜ ಠಿಚಿಣh ಣಡಿಚಿಛಿeಜ bಥಿ ಣhe oಡಿigiಟಿಚಿಟ ಛಿಡಿeಚಿಣioಟಿs. ಖಿhe ಠಿoeಣ hಚಿs ತಿoಡಿಞeಜ ತಿiಣh ಟimiಣeಜ ಣooಟs, buಣ she hಚಿs exhibiಣeಜ ಛಿಚಿಡಿeಜಿuಟ ಛಿಡಿಚಿಜಿಣmಚಿಟಿshiಠಿ, iಟಿ ಣhಚಿಣ , ಣhe ಠಿoems ಚಿಛಿquiಡಿe vಚಿಡಿieಣಥಿ ತಿiಣhiಟಿ he ಟಿಚಿಡಿಡಿoತಿ ಜಿಡಿಚಿmeತಿoಡಿಞ. I hಚಿve ಣಡಿieಜ ಣo ಡಿeಠಿಟiಛಿಚಿಣe iಣ iಟಿ mಥಿ ಣಡಿಚಿಟಿsಟಚಿಣioಟಿ. .. .."-<em>ಈಟoತಿeಡಿ iಟಿ ಣhe ಜಿuಡಿಟಿಚಿಛಿe,</em>ಠಿಠಿ. xv<br /><strong>ಯಾರಲ್ಲಿ ನಿಂತಿಹರು ಮುಂಬಾಗಿಲಡಿಯಲ್ಲಿ?</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಜ್ಞಾನವೃದ್ಧಾಃ ವಯೋವೃದ್ಧಾಃ ಶೀಲವೃದ್ಧಾಃ ಯೇ ನರಾಃ|</strong></p>
<p><strong>ಸರ್ವೇ ತೇ ಧನವೃದ್ಧಸ್ಯ ದ್ವಾರಿ ತಿಷ್ಠನ್ತಿ ಕಿಂಕರಾಃ||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong><em>-ಸುಭಾಷಿತಸುಧಾನಿಧಿ, ಪುಟ ೧೩೫</em></strong></p>
<p></p>
<p>ಕೈಕಟ್ಟಿ ನಿಂತಿಹರಾರು, ಯಾರಲ್ಲಿ ಆ ಮುಂಬಾಗಿಲಲಿ,</p>
<p>ಹಣ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತಿಹ ಬೊಕ್ಕಸದ ಮನೆಯ ಎದುರು?</p>
<p>ಹೆಸರ ಗಳಿಸಿದ ಊರ ಹಿರಿಯರು ತುಸ ಸಂಭಾವಿತರು,</p>
<p>ತಿಳಿದವರು, ಬಹುಶ್ರುತರು, ನಡೆನುಡಿಗಳಲಿ ಚೊಕ್ಕ ಜನರು!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<h೬>ಹಾಡು ಹಕ್ಕಿಯ ಹಾರಾಟ 'ಮೌಲ್ಯ'</h೬>
<p>೩೨೫</p>
<p><h೬>ಪದ್ಯವನ್ನು ಹುಡುಗಿ ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಳು. ಕಥಾಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಬಣ್ಣಿಸಿದ್ದುದು ಈ ಬಾಲಪ್ರತಿಭೆಯ ಮೇಲೆ ಏನೋ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತ್ತು. ತನ್ನ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಸಹಜವಾದ, ಕಂಡದ್ದು ಕೇಳಿದ್ದು ಊಹಿಸಿದ್ದೂ ಎಲ್ಲಾ ಸೇರಿಸಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾವುಕತನದಿಂದ ಆ ಬಡ ಭಿಕ್ಷುಕನ ಮನದಾಸೆಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಹೃದಯಂಗಮವಾಗಿ ಈ ಬಾಲಕಿ ಹಾಡಿ ಮುಗಿಸಿದಳು. ಆಗ, ಯಾರೋ ದೊಡ್ಡವರು ಚಪ್ಪಾಳೆ ಹೊಡೆದಂತಾಯಿತಂತೆ. ನೋಡಿದರೆ, ಇವರಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಾಗದಂತೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಹಿಂದೆ ನಿಂತ ಶಾಲೆಯ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿಂದ ಷಹಾಬಾಸಗಿರಿಯ ಚಪ್ಪಾಳೆ ಕೇಳಿ, ಹುಡುಗಿ ನಾಚಿ ಮುದ್ದೆಯಾದಳಂತೆ. ಇದನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಂಡು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಮೈಸೂರಿನ ಗಾನಕೋಗಿಲೆಯೆಂದೇ ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆದಿರುವ ಕವಯಿತ್ರಿ ಶಾಂತಾಜಗದೀಶ್ ಅವರು, ಈ ಘಟನೆಯೇ ನನ್ನ ಹಾಡುಗಾರಿಕೆಗೆ ನಾಂದಿಯಾಯಿತು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಬಿ.ಎಸ್‍ಸಿ, ಓದಿದ ನಂತರ, ಫಾ಼ರ್ಮಸಿಯಲ್ಲಿ ಡಿಪ್ಲೊಮೋ ಮಾಡಿ, ನಂತರ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿಯೂ ಡಿಪ್ಲೊಮೋ ಮಾಡಿ, ಕೊನೆಗೆ ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ, ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಎಂ.ಎ(೧೯೭೪), ಮಾಡಿ, ಈ ಐವತ್ತೊಂಬತ್ತರ ಇಳಿವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೂ ಓದನ್ನೇ ಒಂದು ಸತತ ಹವ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಗಾಯಕಿ ಶಾಂತಾ ಜಗದೀಶ್.</p>
<p>ಮೈಸೂರು ಆಕಾಶವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಘೋಷಕಿಯಾಗಿ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಸುಮಾರು ಐದು ವರ್ಷ ಕಾಲ (೧೯೭೪-೧೯೭೮) ಸುಗಮ ಸಂಗೀತ ಕಲಾವಿದೆಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ ಕಲಾವಿದೆ. ಸುಮಾರು ನಲವತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ಸುಗಮ ಸಂಗೀತ, ಹಳೆಗನ್ನಡ ಗೀತೆಗಳು ಮತ್ತು ಶರಣರ ವಚನ ಗಾಯನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಜನಪ್ರಿಯತೆಗಳಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಮುಂಬಯಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಹಾಡಿದ ಕೀರ್ತಿ ಇವರದು.</p>
<p>ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಕುವೆಂಪು ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ಕುವೆಂಪು ಅವರೇ ರಚಿಸಿದ<em>''ಓ ನನ್ನ ಚೇತನ, ಆಗು ನೀ ಅನಿಕೇತನ''</em>ಗೀತೆಯನ್ನು ಹಾಡುವ ಸುಯೋಗ ಒಮ್ಮೆ ಇವರಿಗೆ ಒದಗಿ ಬಂದಿತ್ತಂತೆ; ಆ ಹಾಡನ್ನು ಆಲಿಸಿದ ಕುವೆಂಪು ಅವರು, ಹಾಡು ಮುಗಿದ ನಂತರ, ಶಾಂತಾರವರನ್ನು ಹತ್ತಿರ ಕರೆದು, ''ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹಾಡಿದೆ ತಾಯಿ'' ಎಂದು ನುಡಿದರಂತೆ. ಹೀಗೆ ಆಯಾಯ ಕವಿಗಳ ಮುಂದೆ ಅವರ ಕವನಗಳನ್ನು ಬೇರೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಡಿದಾಗ, ಅವರ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆದಾಗ ಗಾಯಕಿಗೆ ಆದ ಸಂತೋಷ ಅಷ್ಟಿಷ್ಟಲ್ಲ. ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್, ನಿಸಾರ್ ಅಹಮದ್, ಅಡಿಗರು, ಪುತಿನ, ವಿಸೀ. ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ,<br /><strong>ಹಾಡು ಹಕ್ಕಿಯ ಹಾರಾಟ</strong></p>
<p><strong>'ಮೌಲ್ಯ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಒಂದು ಹಳ್ಳಿಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆ. ಎಂದಿನಂತೆ ಒಂದು ದಿನ. ಇನ್ನೂ ಶಾಲೆಯ ಘಂಟೆ ಹೊಡೆದಿಲ್ಲ; ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಆಗಿಲ್ಲ, ತರಗತಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿಲ್ಲ. ಶಾಲೆಯ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳೆಲ್ಲ ಅದೂ ಇದು ಹರಟುತ್ತ, ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲೇ ಹತ್ತಿರದ ಮರದ ನೆರಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಪುಟಾಣಿ ಹುಡುಗಿಯರು ಗುಂಪಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ಹುಡುಗಿಯೊಬ್ಬಳು ಎದ್ದು ನಿಂತು, ''ಮೊನ್ನೆ ಮೇಷ್ಟರು ನಮಗೆ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟರಲ್ಲ, ಆ ಪದ್ಯಕ್ಕೆ ನಾನೊಂದು ಹೊಸ ರಾಗ ಹಾಕಿದ್ದೇನೆ, ಹಾಡ್ತೀನಿ, ಕೇಳ್ತೀರಾ?'' ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ. ''ಹೇಳು, ಹೇಳು'' ಎಂದು ಗೆಳತಿಯರು ಪುಸಲಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ''ಆಗ ಆ ಪುಟ್ಟ ಬಾಲಕಿ, ತನ್ನ ಕನ್ನಡ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿನ ಕವನವೊಂದನ್ನ ತಾನೇ ಹಾಕಿದ ರಾಗ ಸಂಯೋಜನೆ ಯೊಂದಿಗೆ'' ಹಾಡುತ್ತಾಳೆ:</p>
<p><strong>ತಿರುಕನ್ ಓರ್ವನ್ ಊರ ಮುಂದೆ</strong></p>
<p><strong>ಮುರುಕು ಧರ್ಮಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಒರಗಿರುತ್ತಲ್ ಒಂದು ಕನಸ ಕಂಡನ್ ಎಂತೆನೆ|</strong></p>
<p><strong>ಪುರದ ರಾಜ ಸತ್ತನ್ ಅವಗೆ</strong></p>
<p><strong>ವರಕುಮಾರರ್ ಇಲ್ಲದಿರಲು</strong></p>
<p><strong>ಕರಿಯ ಕೈಗೆ ಕುಸುಮಮಾಲೆಯಿತ್ತು ಪುರದೊಳು|| .. .. ..</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಅನಿತರೊಳಗೆ ನೃಪರ ಕಂಡು</strong></p>
<p><strong>ಮನೆಯ ಮುತ್ತಿದಂತೆಯಾಗಿ</strong></p>
<p><strong>ಕನಸ ಕಾಣುತಿರ್ದು ಹೆದರಿ ಕಣ್ಣ ತೆರೆದನು||</strong></p>
<p><strong>ಮೆರೆಯುತಿರ್ದ ಭಾಗ್ಯವೆಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong>ಹರಿದು ಹೋಯಿತೆಂದು ತಿರುಕ</strong></p>
<p><strong>ಮರಳಿ ನಾಚುತ್ತಿದ್ದ ಮರುಳನಂತೆಯಾಗಲೇ||''</strong></p>
<p>ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಟೀಚರ್ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೫೦ಂರ ಮುಪ್ಪಿನ ಷಡಕ್ಷರಿಕವಿಯ ಭೋಗಷಟ್ಪದಿಯ ಈ<em>ತಿರುಕನ ಕನಸಿನ</em>ಪಾಠ ಮಾಡುವಾಗ ತದೇಕಚಿತ್ತಳಾಗಿ</p>
</h೬>
<p>೩೨೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಹಾಡು ಹಕ್ಕಿಯ ಹಾರಾಟ 'ಮೌಲ್ಯ'</h೬>
<p>೩೨೭</p>
<p><h೬>ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಭಟ್ಟರು ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ಜನಪ್ರಿಯ ಕವಿಗಳ ಭಾವಗೀತೆಗಳ ರಸದೊಡಲಿಗೆ ಜೀವ ತುಂಬಿ ಹಾಡ ತೊಡಗಿದರು. ಜೊತೆಗೆ, ಹಳಗನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಗಳ ಆಯ್ದ ಪದ್ಯಗಳಿಗೆ ಆಧುನಿಕವಾಗಿ ರಾಗ ಸಂಯೋಜಿಸಿ, ಹಾಡಿದ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಗಾಯಕಿ ಎನಿಸಿಕೊಂಡರು. ಶಾಂತಾ ಅವರು ಪಂಪ ರನ್ನ ಜನ್ನ ಆಂಡಯ್ಯ ಹರಿಹರ ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಮೊದಲಾದವರ ಕಾವ್ಯಪದ್ಯಗಳಿಗಲ್ಲದೆ, ಶರಣ-ಶರಣೆಯರ ವಚನಗಳು, ದಾಸರ ಪದಗಳು, ಶಾಸನ ಪದ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ಕನ್ನಡದ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಕಾವ್ಯವೆನಿಸಿದ ಶ್ರೀವಿಜಯಕೃತ ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗದ ಪದ್ಯಗಳಿಗೂ ರಾಗ ಸಂಯೋಜಿಸಿ ಹಾಡಿದ್ದಾರೆ.ಹಳೆಗನ್ನಡದ ಪದಪ್ರಯೋಗಗಳೂ ಅರ್ಥವಾಗುವ ಹಾಗೆ, ಪದವಿಭಾಗ ಮಾಡಿ ಅವರು ಹಾಡಿದಾಗ ಬರುವ ಶೋಭೆಯೇ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದದ್ದು.</p>
<p><strong>ಸಾಧುಗೆ ಸಾಧು, ಮಾಧುರ್ಯಂಗೆ ಮಾಧುರ್ಯಂ;</strong></p>
<p><strong>ಬಾಧಿಪ್ಪ ಕಲಿಗೆ ಕಲಿಯುಗ ವಿಪರೀತನ್;</strong></p>
<p><strong>ಮಾಧವನೀತನ್ ಪೆರನ್ ಅಲ್ಲ||</strong></p>
<p>-ಎಂದು ಕ್ರಿ.ಶ. ೭೦ಂ ರ ಬಿಜಾಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಾದಾಮಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ, ತಟ್ಟುಕೋಟೆಯ ಬಂಡೆಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲಿರುವ, ಕಪ್ಪೆ ಅರಭಟ್ಟನ ಶಾಸನಪದ್ಯವನ್ನು ಸಹೃದಯರಿಗೆ ಅವರು ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿಸುವಾಗ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಒಡಮೂಡುವ ವಾತಾವರಣವೇ ಭಿನ್ನವಾದದ್ದು;</p>
<p><strong>ಕಾವೇರಿಯಿಂದಂ ಆ ಗೋದಾವರಿವರಂ ಇರ್ಪ ನಾಡದು,</strong></p>
<p><strong>ಆ ಕನ್ನಡದೊಳ್ ಭಾವಿಸಿದ ಜನಪದಂ,</strong></p>
<p><strong>ವಸುಧಾವಳಯ ವಿಲೀನ ವಿಶದ ವಿಷಯ ವಿಶೇಷಮ್||</strong></p>
<p>-ಎಂದು ಕ್ರಿ. ಶ. ೮೭೭ರ ಶ್ರೀವಿಜಯನ<em>ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗದ</em>ನಾಂದಿ ಪದ್ಯವನ್ನು ಶ್ರೋತೃಗಳಿಗೆ ಅವರು ಪರಿಚಯಿಸುವುದೇ ಒಂದು ಸೊಬಗು.</p>
<p><strong>ಚಾಗದ ಭೋಗದ ಅಕ್ಕರದ ಗೇಯದ ಗೊಟ್ಟಿಯ ಅಲಂಪಿನ</strong></p>
<p><strong>ಇಂಪುಗಳ್ಗೆ ಆಗರ ಆದ ಮಾನಸರೆ ಮಾನಸರ್;</strong></p>
<p><strong>ಅಂತವರಾಗಿ ಪುಟ್ಟಲ್ ಏನಾಗಿಯುಂ ಏನೋ ತೀರ್ದುಪುದೆ;</strong></p>
<p><strong>ತೀರದೊಡಂ ಮರಿದುಂಬಿಯಾಗಿ, ಮೇಣ್ ಕೋಗಿಲೆಯಾಗಿ,</strong></p>
<p><strong>ಪುಟ್ಟುವುದು ನಂದನದೊಳ್ ಬನವಾಸಿ ದೇಶದೊಳ್||</strong></p>
<p>-ಎಂದು ಕ್ರಿ.ಶ. ೯೪೧ ರ ಪಂಪನ<em>ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನವಿಜಯದ</em>ಜನಪ್ರಿಯಪದ್ಯದ ಜೇನಸವಿಯನ್ನು ಕೇಳುಗರಿಗೆ ಅವರು ಉಣಬಡಿಸುವುದೇ ಒಂದು ಸೊಗಸು.</p>
<p>ಹೀಗೆ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಂತಾ ಜಗದೀಶ್ ಹಾಡುತ್ತಾರೆಂದರೆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿನ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಅಧ್ಯಾಪಕರಿಗೆ, ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ, ಆಸಕ್ತ ರಸಿಕರಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಖುಷಿ; ಏಕೆಂದರೆ ಶಾಂತಾ ಅವರು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಶಾಸನದ ಅಪೂರ್ವ ಮಾಣಿಕ್ಯಪದ್ಯಗಳನ್ನ ಇಲ್ಲವೇ ಹಳಗನ್ನಡದ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿನ ಆಣಿಮುತ್ತುಗಳನ್ನ.</p>
<p>ಇವರ ಅನೇಕ ಧ್ವನಿಸುರುಳಿಗಳೂ ಹೊರಬಂದಿವೆ. ಪ್ರೊ| ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಬಂದ ಧ್ವನಿಸುರುಳಿ 'ಸಿರಿಗನ್ನಡಂ ಗೆಲ್ಗೆ'ಯಲ್ಲಿ ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗ ಹಾಗೂ ಪಂಪಭಾರತದ ಜನಪ್ರಿಯ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಹಾಡಿದ್ದಾರೆ;<em>ಕವನೋತ್ಸವ</em>(೧೯೭೨)ದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರಿನ ಹೆಸರಾಂತ ಕವಿಗಳ ರಚನೆಗಳು ಸಿಪಿಕೆ, ಎಚ್‍ಎಸ್‍ಕೆ, ಅಕ್ಬರ್ ಅಲಿ, ಸುಜನಾ ಮುಂತಾದವರ ಹಾಡುಗಳು ಇವೆ.<em>ಹೂಮಾಲೆ</em>(೧೯೭೪) ಧ್ವನಿಸುರುಳಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಕವನಗಳಿಗೆ ಮುಡುಪಾಗಿದೆ.<em>ಬೆಳಕಿನ ರಾಗ</em>(೧೯೭೪),<em>ಜೀವನ ಗಾನ</em>(೧೯೭೫),<em>ಅಭಿನವನಾದ</em>(೧೯೭೬),<em>ಈಶ ಸುಧಾ</em>(೧೯೭೯)- ಗಳು ಹಿರಿ-ಕಿರಿಯ ಕನ್ನಡ ಕವಿಗಳ, ಹೊಸ ಮಾದರಿಯ ರಾಗ ಸಂಯೋಜನೆ ಮಾಡಿ ಹಾಡಿದ ಭಾವಗೀತೆಗಳ ಹೂಗುಚ್ಛ.<em>'ಬನ್ನಿ ವಚನ ಹಾಡೋಣ'</em>(೨೦೦೫) ವಂತೂ ಶರಣರ ವಚನಗಳಿಗೇ ಮೀಸಲಿಟ್ಟ ಒಂದು ಕದಳೀವನ ಇವು ಅವರ ಧ್ವನಿಸುರುಳಿಗಳು.</p>
<p>ಹೀಗೆ ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಸಾಧನೆಯ ಪಥದಲ್ಲಿ ಮೇಲೇರುತ್ತ ಬಂದ ಶಾಂತಾ ಅವರನ್ನ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಗೌರವಿಸಿ, ಇತ್ತ ಬಿರುದುಗಳಿಗೆ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲ:<em>ಸಂಗೀತಸರಸ್ವತಿ</em>(ನಾಗಲಿಂಗಸ್ವಾಮಿ ಕನ್ನಡ ಕ್ರಾಂತಿದಳದ ಕೊಡುಗೆ);<em>ಗಾನಗಂಗಾ</em>(ಕನ್ನಡ ಕಲಾ ಕೂಟ ಸಂಘದವರಿಂದ);<em>ಗಾನಕೋಗಿಲೆ</em>(ಶ್ರೀಶೈಲ ಸಾರಂಗಧರ ಮಠದಿಂದ) ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು. ಹಾಗೆಯೇ, ಶಾಂತಾವರನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಬಂದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳೂ ಸಹ. ವಿವಿಧ ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಬಂದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯೂ ದೊಡ್ಡದೇ: ರೋಟರಿ ಉತ್ತರ, ಮೈಸೂರು ಅವರ<em>ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ</em>(೧೯೯೯), ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಅಂಬರೀಷ ಪ್ರಕಾಶನದಿಂದ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಗೌರವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ (೧೯೮೦), ಬೆಂಗಳೂರು ಲೇಖಕಿಯರ ಪರಿಷತ್ತು ಇತ್ತ<em>ತ್ರಿವೇಣಿ</em>ಪ್ರಶಸ್ತಿ (೨೦೦೩), ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಸರ್ವಜ್ಞ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ, ಮೈಸೂರು ಇವರ<em>ಗಾನಸುಧಾ</em>ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಮೈಸೂರಿನ ಹೊಯ್ಸಳ ಕನ್ನಡ ಸಂಘದವರ<em>ಹೊಯ್ಸಳ</em>ಪ್ರಶಸ್ತಿ (೨೦೦೪), ಸ್ತ್ರೀ ಶಕ್ತಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ<em>ಗಾನ ಮಾಧುರಿ</em>ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಸ್ನೇಹಸಿಂಚನ ವೇದಿಕೆಯವರ<em>ಗಾನ ಸಿಂಚನ</em>ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಸ್ತ್ರೀಶಕ್ತಿ ಮಹಿಳಾ ವೇದಿಕೆಯವರ</p>
</h೬>
<p>೩೨೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಹಾಡು ಹಕ್ಕಿಯ ಹಾರಾಟ 'ಮೌಲ್ಯ'</h೬>
<p>೩೨೯</p>
<p><h೬><em>ಕರ್ನಾಟಕ ಶ್ರೀ</em>ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಕಂಪಲಾಪುರ ಅಂಗಳ ಕಲಾ ಸಾಹಿತ್ಯ ವೇದಿಕೆಯಿಂದ, ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲಾ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು ಹಾಗೂ ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲಾ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತುಗಳಿಂದ, ಕುವೆಂಪು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದಿಂದ, ಭಾರತ ಕುಟುಂಬ ಯೋಜನೆ ಸಂಸ್ಥೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಿಂದ ಪುರಸ್ಕೃತರಾದ ಮಹಿಳೆ ಇವರು.ಲೇಖಕಿಯಾಗಿಯೂ ಶಾಂತಾ ಜಗದೀಶ್ ಅವರು ಹೆಸರು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ: ಅವರ<em>ಎರಡು ಸೆಳೆ</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ, ಪ್ರಸೂತಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು),<em>ಸ್ಪಂದನ</em>(ವಿಮರ್ಶೆಗಳು, ೧೯೭೭),<em>ಮೌಲ್ಯ</em>(ಕವನಸಂಕಲನ, ಭಾವಸಂಪದ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೯೦),<em>ಬೆಳಕಾಗಲಿ ಬದುಕು</em>(ಸೇವಾಪರ ಗೀತೆಗಳು, ಮನೋವಿಕಾಸ ಪುಸ್ತಕಮಾಲೆ, ಭಾರತ ಕುಟುಂಬ ಯೋಜನೆ ಸಂಸ್ಥೆ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೨),<em>ಶಾಂತನುಡಿ</em>(ಆಧುನಿಕ ವಚನಗಳು, ತಳುಕಿನ ವೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯ ಸ್ಮಾರಕ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೨)- ಇವುಗಳು ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿವೆ.</p>
<p>ಗಾಯನದಂತೆ ತಮ್ಮ ಕಾವ್ಯರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಸೃಜನಶೀಲತೆಯನ್ನು ಶಾಂತಾ ಜಗದೀಶ್ ಅವರು ಹೇಗೆ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಒಂದೆರಡು ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು ನೋಡೋಣ. ಅವರ 'ಮೌಲ್ಯ' ಕವನಸಂಕಲನದಲ್ಲಿನ<em>'ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಒಗೆದ ಬಟ್ಟೆ'</em>ಯನ್ನೇ ನೋಡಿ:</p>
<p><strong>ಅಶೋಕವನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಇಡೀ ಒಂದು ವರುಷ</strong></p>
<p><strong>ಒಂದೇ ಸೀರೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಳೆತು ನಾರುತ್ತಿದ್ದ</strong></p>
<p><strong>ಸೀತೆಯ ಕೊಳೆಯನೆಲ್ಲ ನೀರಲ್ಲಿ ತೊಳೆದರೆ</strong></p>
<p><strong>ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಅವಳನ್ನು ಸೀರೆಯ ಸಮೇತ</strong></p>
<p><strong>ಬೆಂಕಿಂiÀೂಳಗೇ ಅದ್ದಿ ತೆಗೆದಿರಬೇಕು ರಾಮ-</strong></p>
<p><strong>ರಾಮ ರಾಮ!</strong></p>
<p>ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಕವಯಿತ್ರಿ. ಲಕ್ಷ್ಮೀಶನ ಸೀತೆಯ ''ಕಡೆಗೆ ಕರುಣಾಳು ರಾಘವನಲಿ ತಪ್ಪಿಲ್ಲ'' ಎನ್ನುವ ಮನೋಭಾವ ಇಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಆ ಸಚ್ಚಾರಿತ್ರ್ಯದ ಸೀತೆಯ ಶೀಲವನ್ನೇ ಶಂಕಿಸಿದ ರಾಮನನ್ನು, ತನ್ಮೂಲಕ ಪುರುಷಪ್ರಧಾನ ಸಮಾಜವನ್ನೇ ಕೆಣಕುವ, ವಿಡಂಬನೆಯ ಕೂರಂಬುಗಳಿಂದ ಚುಚ್ಚುವ 'ಅಯ್ಯೋ ರಾಮ, ರಾಮ'ದ ಹೀಯಾಳಿಕೆ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಮಾರ್ದನಿಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ.</p>
<p>ಅದೇ 'ಮೌಲ್ಯ' ಸಂಕಲನದಲ್ಲಿನ 'ಕಾಣಿಕೆ' ಎಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಪುಟ್ಟ ಮುಕ್ತಕವನ್ನೂ ಗಮನಿಸಿ:</p>
<p><strong>ಹಸಿರು ಹುಲ್ಲಿನ ಎಸಳುಗಳ ಮೇಲೆ</strong></p>
<p><strong>ಹನಿಹನಿಯಾಗಿ ಇಬ್ಬನಿ ಕೂತಿದ್ದವು;</strong></p>
<p><strong>ಭೂರಮೆಯ ಮೈಗೆಲ್ಲ ಮುತ್ತಿಟ್ಟ</strong></p>
<p><strong>ಸೂರ್ಯದೇವನ ಪ್ರೀತಿಯ ಕಾಣಿಕೆಗಳಂತೆ!</strong></p>
<p>-ಪ್ರಕೃತಿಯ ಬಣ್ಣನೆಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕುಸುರಿಯ ಕೆಲಸವನ್ನೂ ಮಾಡಬಲ್ಲರು.</p>
<p>ಇನ್ನೊಂದು ಪದ್ಯ. ಶೀರ್ಷಿಕೆ ವ್ಯಷ್ಟಿ(ಬಿಡಿ ಬಿಡಿಯಾಗಿರುವುದು) ಯಿಂದ ಸಮಷ್ಟಿ (ಒಟ್ಟುಗೂಡಿರುವುದು)ಗೆ ಎನ್ನುವುದೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿ ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟಿದೆ.</p>
<p><strong>ನನ್ನೊಳಗೇ ಹುಟ್ಟಿ, ನನ್ನೊಳಗೇ ಬೆಳೆದು,</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನೊಳಗೇ ತುಡಿಯುತ್ತ, ಪಟಪಟನೆ ರೆಕ್ಕೆ ಬಡಿಯುತ್ತ,</strong></p>
<p><strong>ಹೊರ ಬರಲಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಗಾನಪಕ್ಷಿಗೆ ದೊರೆತಿದೆ-</strong></p>
<p><strong>ದಿವ್ಯಮಂಡಲ ವಿಹಾರವೀಗ!</strong></p>
<p><strong>ಆನಂದದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಅನನ್ಯವಾಗಿ ಹರಡಿಹೋಗಿರುವ ನನಗೀಗ</strong></p>
<p><strong>ವ್ಯಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸಮಷ್ಟಿಗೆ ಸಾಗಿದನುಭವವಾಗುತ್ತಿದೆ!</strong></p>
<p>-ಏಳುಸುತ್ತಿನ ಕೋಟೆಯೊಳಗೆ ಬೆಳೆದ ಕವಿಹೃದಯದ ರಾಜಕುಮಾರಿ ಯರಿಗೆಲ್ಲ ಆಗುವುದೇ ಹೀಗೆ!</p>
<p>ಬರೆದುದೆಲ್ಲವೂ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಉಳಿಯಬಲ್ಲವೆಂದು ಹುಸಿ ನಂಬಿಕೆ ಬೇಕಿಲ್ಲ. ಲಹರಿ ಬಂದಂತೆ, ಸ್ಫೂರ್ತಿ ತುಡಿದಂತೆ ಸಂಗೀತ; ಹಾಡಿದುದೆಲ್ಲವೂ ಎದೆ ತುಂಬಿ ಬಾರದೇ ಹೋಗಲೂ ಬಹುದಲ್ಲವೇ? ಭಾವುಕರು ಗುನುಗುನಿ ಸುವುದೆಲ್ಲವೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸ್ವ-ಸಂತೋಷಕ್ಕೇನೇ. ಆ ಕಲಾವಿದರೆಲ್ಲರೂ ಉತ್ತಮಿಕೆಯನ್ನೇ ಗುರಿಯಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಮುಂದುವರಿಯುವ ಸತತ ಅಭ್ಯಾಸಿಗಳು; ನಿರಂತರ ಅನ್ವೇಷಕರು.</p>
<p>ತಾವು ಬರೆಯುವುದಲ್ಲದೆ, ಬೇರೆಯವರ ಬರೆಹಗಳಿಗೂ ಬೆಳಕು ಕಾಣಿಸುವ ಹಂಬಲ ಶಾಂತಾ ಅವರದು. ಹೀಗಾಗಿ, ಇವರು<em>'ಭಾವಸಂಪದ'</em>ಎಂಬ ಪ್ರಕಾಶನ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಬರಹಗಾರರಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಪ್ರಕಾಶನ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಹೊರಬಂದ ಕೆಲವು ಕೃತಿಗಳು ಹೀಗಿವೆ:<em>ನಾನೂ ನೀನು, ಭಾವದೀಪ, ಗುಚ್ಛ ಗರಿಗೆದರಿದ ಗೀತ, ಚಿತ್ರಾಂಜಲಿ, ಕುಸುಮಾಂಜಲಿ, ಅಮೃತ ಕಂಬನಿ, ಧ್ವನಿ, ಸ್ಪಂದನ, ಸಮ್ಮಿಳನ ಮೌಲ್ಯ.</em></p>
<p>ಶಾಂತಾ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ಲೇಖನಗಳು, ಸಂದರ್ಶನಗಳು ಹಲವಾರು ದೈನಿಕ, ಮಾಸಿಕ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಸಂಚಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿವೆ:</p>
</h೬>
<p>೩೩೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<p><h೬>ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ, ಮೈಸೂರಿನ<em>ಆರತಿ, ಪ್ರಜಾನುಡಿ, ಸವಿಗನ್ನಡ-</em>ಪತ್ರಿಕೆಗಳು,<em>ವನಿತಾ</em>,<em>ಪ್ರಿಯಾಂಕ-</em>ಮಾಸ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು. ಇದಲ್ಲದೆ, ವಿಶೇಷ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದ ಮಹನೀಯರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರು ಯಾರು ಯಾರು? ಗ್ರಂಥ (ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ), ಮತ್ತು<em>ಕರ್ನಾಟಕದ ಮಹಿಳೆಯರು</em>(ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ) ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲೂ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಲೇಖನಗಳು ಇವೆ.ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಗಾಯಕಿ ಶಾಂತಾ ಜಗದೀಶ್ ದಿವಂಗತ ಬಿ.ಕೆ. ರಾಜಶೇಖರಯ್ಯ ಮತ್ತು ಆರ್ ಸರ್ವಮಂಗಳಮ್ಮ ಅವರ ಮಗಳು. ಅವರ ಪತಿ ಡಾ| ಜಗದೀಶ್ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯರು. ಮಗ ಜೆ. ನಾಗಾನಂದ್ ಸಾಫ್ಟ್‍ವೇರ್ ಇಂಜನಿಯರ್, ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ:</u></strong></p>
<p><strong>೧. ಶ್ರೀಮತಿ ಶಾಂತಾ ಜಗದೀಶ್ ಅವರ<em>'ಮೌಲ್ಯ'</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಭಾವಸಂಪದ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೨೨೬/೧ (ಮಹಡಿ), ಕಾಂತರಾಜ ಅರಸು ರಸ್ತೆ, ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೪;<em>ಪುಟಗಳು: ೭೮</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೧೮</em>; (೧೯೯೦); ಲೇಖಕರ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ಲೇಖನದ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಇದು.</strong></p>
<p><strong>ಕಾರ್ಯಾರ್ಥೀ ಬಂಧು ಜನಾಃ</strong></p>
<p><strong>ಕಾರ್ಯೈರ್ ಬಹುಭಿರ್ ಭವನ್ತಿ ಮಿತ್ರಾಣಿ|</strong></p>
<p><strong>ದಾರಾಃ ಸುತಾಶ್ಚ ಸುಲಭಾಃ</strong></p>
<p><strong>ಧನಂ ಏಕಂ ದುರ್ಲಭಂ ಲೋಕೇ||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup> </strong></p>
<p><strong><em>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕಲಾವಿಲಾಸ ೨:೪೫</em></strong></p>
<p></p>
<p>ಬಂಧುಗಳು ಬಂದಾರು ಏನಾದರೊಂದೊಳಿತು</p>
<p>ನಿಮ್ಮಿಂದಾದೀತೆಂದು,</p>
<p>ಒದಗುವರು ನೇಹಿಗರು ಉಜ್ಜುಗದ ಫಲದಲಿರೆ ತಮಗೂಪಾಲು</p>
<p>ಕಷ್ಟವೇ? ಇದ್ದಾರು, ಜೊತೆಗೆ ಪತಿಪತ್ನೀಸುತರು, ನಮ್ಮವರವರು</p>
<p>ಹಣವೊಂದೇ ದುರ್ಲಭವಿಲ್ಲಿ, ಏನಿದ್ದರೇನು ಅವರಿವರಾರು ನೂರು</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<h೬>ಹಿಂದೂ ವೆಡಿಂಗ್ ರಿಚುಯಲ್ಸ್</h೬>
<p>೩೩೩</p>
<p><h೬>ರೀತಿಯ<em>ಶ್ರೌತ ಕರ್ಮ</em>ಗಳು. ಇವುಗಳ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಗ್ರಂಥಗಳು<em>ಶ್ರೌತಸೂತ</em>್ರಗಳು.ಇದಕ್ಕೆ ಹೊರತಾಗಿ ಜನರು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ<em>ಗೃಹ್ಯ</em>ಆಚರಣೆಗಳು ಇನ್ನೊಂದು ಬಗೆಯವು. ಮೊದಲನೆಯದು ಲೋಕಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಸಮಷ್ಟಿಯನ್ನು ಕುರಿತದ್ದು. ಎರಡನೆಯದು ವ್ಯಷ್ಟಿಗಾಗಿ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸಂಸ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ. ಗೃಹ್ಯ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಪವಿತ್ರೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಸಾವಿನವರೆಗೆ ಬಾಳಿನ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಮನೆತನದ ಮತ್ತು ಸಮಾಜದ ಒಬ್ಬ ಉತ್ತಮ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ರೂಪಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇದ್ದ ಆಚರಣೆಗಳು. ಇವನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಕೈಪಿಡಿಗಳು<em>ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳು.</em>ಈ ಎರಡೂ ಬಗೆಯ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ, ಶ್ರೌತಸಂಸ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಯಜ್ಞವೇದಿಕೆಗಳು ಮುಖ್ಯಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ್ದವು. ಅವುಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಗಣಿತಾಧ್ಯಯನ ಅದರಲ್ಲೂ ರೇಖಾಗಣಿತದ ಜ್ಞಾನ ಆವಶ್ಯಕ ಅಂಶವಾಗಿತ್ತು.<em>ಶುಲಬಸೂತ್ರ</em>ಗಳು ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪಠ್ಯಗಳು.</p>
<p>ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ, ಧಾರ್ಮಿಕಜೀವನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ನಿಯಮ ವಿಧಿü ನಿಷೇಧಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಗ್ರಂಥಗಳೇ<em>ಧರ್ಮಸೂತ್ರ</em>ಗಳು.</p>
<p>ಹಿಂದೆ, ಬಹಳ ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ, ಸುಮಾರು ಇಪ್ಪತ್ತೊಂಬತ್ತು ಶಾಖೆಗಳು ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿದ್ದವು; ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೂ ತನ್ನದೇ ಆದ ನಾಲ್ಕೂ ಸೂತ್ರಗಳು ಇದ್ದವು ಎಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ, ಈಗ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಪಾಲು ನಷ್ಟವಾಗಿ, ಈಗ ಕೇವಲ ಮೂರು ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ (ಆಪಸ್ತಂಬ, ಬೌಧಾಯನ ಮತ್ತು ಹಿರಣ್ಯಕೇಶಿ) ಮಾತ್ರ ನಾಲ್ಕೂ ಸೂತ್ರಗಳು, ಏಳು ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಧರ್ಮಸೂತ್ರಗಳೂ, ಕೇವಲ ಎಂಟು ಶುಲ್ಬಸೂತ್ರಗಳೂ ಲಭ್ಯವಿವೆ. ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಇಪ್ಪತ್ತು ಶ್ರೌತಸೂತ್ರಗಳು ಸಿಗುತ್ತಿವೆ.</p>
<p>ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳೆಂದರೆ<em>ವೇದದ ಸಂಹಿತೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳು, ಸ್ಮೃತಿ</em>ಧರ್ಮಸೂತ್ರ ಮತ್ತು ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳ ಆಧಾರದಿಂದ ರಚಿತವಾದ ಪದ್ಧತಿಗಳು.</p>
<p>ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಮದುವೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹಲವಾರು ಮಂತ್ರಗಳು ನಮಗೆ ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲೇ ಸಿಗುತ್ತವೆ. ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ ಆಚರಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿಧಿ ಮತ್ತು ನಿಷೇಧಗಳು ಮೊದಮೊದಲು ಸಾಮಾನ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದು, ಬರಬರುತ್ತಾ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೂಪವನ್ನು ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪಗಳನ್ನು ತಳೆಯತೊಡಗಿದವು.<em>ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ</em>ಗಳು ತಲೆದೋರಿದವು. ತಾವು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವೇದಗಳಿಗೆ<br /><strong>ಆಚರಣೆ ಉತ್ಸವ ಸಂಭ್ರಮಕ್ಕೊಂದು ಕೈಪಿಡಿ</strong></p>
<p><strong>'ಹಿಂದೂ ವೆಡಿಂಗ್ ರಿಚುಯಲ್ಸ್'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup> </strong></p>
<p>ಶ್ರೀಮತಿ ಶುಭಾ ಸುಬ್ಬರಾವ್ ಅವರು ಬರೆದಿರುವ 'ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿ ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಗಳು' ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ ರೂಪದ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ಲೇಖನ ಬರೆಯಲು ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗುತ್ತದೆ. ಚೊಚ್ಚಲ ಕೃತಿ ಇದಾದರೂ ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬರೆದಿರುವ ಪುಸ್ತಕ ಇದು. ಲೇಖಕರು ಬಹಳಷ್ಟು ಸಂಶೋಧನೆಯನ್ನ ಶ್ರಮವಹಿಸಿ ಮಾಡಿ ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇದರಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುವಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿ, ಅಧಿಕೃತವಾದ ವಿಚಾರಗಳ ಮಂಡನೆ ಮತ್ತು ಮೆಚ್ಚುವಂಥ ನಿರೂಪಣೆಗಳೇ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿವೆ. ಇಂಥದೊಂದು ಸಮರ್ಪಕವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕವೊಂದನ್ನು ಹೊರತಂದು ರಂಗಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಲೇಖಕಿಗೆ ನನ್ನ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು.</p>
<p>ಭಾರತೀಯ ಅಂದರೆ ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಗಳ ವಸ್ತು ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನವಾದ ವೇದ ವಾಙ್ಮಯದಲ್ಲೇ ನಮಗೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಈಗಲೂ ನಾವು ಬಳಸುತ್ತಿರುವ ಮದುವೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಂತ್ರಗಳು ಋಗ್ವೇದದ ಹತ್ತನೆಯ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅಥರ್ವವೇದದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವಂತಹವೇ. ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶೇಷವೇನೆಂದರೆ ಋಗ್ವೇದದ ಆ<em>ಹತ್ತನೆಯ ಮಂಡಲದ ಎಂಬತ್ತೈದನೇ ಸೂಕ್ತ</em>ದ ಮಂತ್ರಗಳ ದ್ರಷ್ಟಾರ ಕವಿ, ಋಷಿಕಾ<em>ಸೂರ್ಯಾಸಾವಿತ್ರಿ</em>ಎಂಬಾಕೆ. ಸಂಸ್ಕೃತದ ಬಹುಶಃ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಕವಯಿತ್ರಿ.</p>
<p>ವೇದಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗ. ಅದರಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಸೂತ್ರ, ಶ್ರೌತಸೂತ್ರ, ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ ಮತ್ತು ಶುಲ್ಬಸೂತ್ರ-ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ವಿಭಾಗಗಳು. ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಅವುಗಳು ತಿಳಿಹೇಳುವ ವಸ್ತು ಹೀಗಿವೆ:</p>
<p>ಹಿಂದೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಗಳು ಎರಡು ಬಗೆಯವು- ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ. ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ<em>ರಾಜಸೂಯ, ಅಶ್ವಮೇಧ</em>ಮುಂತಾದ ಯಾಗಗಳು ಆಗೊಮ್ಮೆ ಈಗೊಮ್ಮೆ, ಅಲ್ಲೊಮ್ಮೆ ಇಲ್ಲೊಮ್ಮೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಮಹಾಯಜ್ಞಗಳು. ಇವೆಲ್ಲ ಸಾರ್ವಜನಿಕ</p>
</h೬>
<p>೩೩೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಹಿಂದೂ ವೆಡಿಂಗ್ ರಿಚುಯಲ್ಸ್</h೬>
<p>೩೩೫</p>
<p><h೬>ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳು ರಚಿತವಾಗಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ ಕೈಮರಗಳಾಗತೊಡಗಿದವು.<em>ಆಶ್ವಲಾಯನ, ಆಪಸ್ಥಂಬ, ಗೋಭಿಲ, ಹಿರಣ್ಯಕೇಶಿ, ಖಾದಿರ, ಪಾರಸ್ಕರ, ಶಾಂಖ್ಯಾಯನ, ಜೈಮಿನಿ</em>ಮುಂತಾದವು ಈ 'ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ'ಗಳು. ನಮ್ಮ ಹಿಂದಿನವರು ಸಂಸ್ಕಾರ ರೂಪವಾದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಗಳಿಗೆ ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು ಈ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳನ್ನೇ.ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಹದಿನಾರು ಬಗೆಯ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಈ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳು ವಿವರಿಸಿದ್ದರೂ, ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸಂಸ್ಕಾರವೆಂದರೆ ವಿವಾಹವೊಂದೇ. ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರಧಾನ ಆಕರ್ಷಣೆಯ ಸಂಸ್ಕಾರವೆಂದರೆ ಈ ವಿವಾಹವೇ. ಪ್ರಸಕ್ತ ಗ್ರಂಥದ<em>ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿ</em>ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ, ಮನುಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲಿ (ಮನು ೩:೨೧-೩೪) ಉಲ್ಲೇಖಿ ಸಿರುವ (ಬ್ರಾಹ್ಮ, ದೈವ ಮುಂತಾದ) ಎಂಟು ಬಗೆಯ ವಿವಾಹಗಳ ವಿವರಣೆಯಿದೆ. ಈ ಎಂಟು ಬಗೆಗಳು ಮಹಾಭಾರತ (೧:೭೩:೮-೯), ಬೌಧಾಯನ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ (೧:೨೦:೧), ವಸಿಷ್ಠ ಧರ್ಮಸೂತ್ರ (೧:೨೯), ವಿಷ್ಣುಸ್ಮೃತಿ (೨೪:೧೮) ಮುಂತಾದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುತ್ತವೆ.</p>
<p>ಅರ್ಥವತ್ತಾದ ಹಲವು ವೇದಮಂತ್ರಗಳು ಈ ವಿವಾಹ ಸಂಸ್ಕಾರದ ಪಾವಿತ್ರ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ. ಪದ್ಧತಿಗಳಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಿಗದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಸೂತ್ರಸಾಹಿತ್ಯವು ತನ್ನ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶನ ಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ವಿಧಿ ವಿಧಾನಗಳನ್ನ ವಿಸ್ತರಿಸಿದವು. ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಬಂದ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸೂತ್ರಗಳು ವಿವೇಚನೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟವು. ಪ್ರಯೋಗ ಮತ್ತು ಪದ್ಧತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ನಿಬಂಧಗಳು ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು. ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನ ಮೈಯುಂಡು ಈ ವಿವಾಹ ಸಂಸ್ಕಾರ ವಿಶೇಷ ರೂಪ ತಳೆಯಿತು.</p>
<p>ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳ ಪ್ರಕಾರ ವಿವಾಹ ಸಂಸ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವ ಅಂಶಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೀಗಿವೆ:<em>ಎಂಟು ಬಗೆಯ ವಿವಾಹಗಳು, ವಧುವಿನ ಆಯ್ಕೆ, ವಧುವಿನ ಮನೆಗೆ ವರನ ಆಗಮನ, ಸತ್ಕಾರ, ವಧುವಿನ ಆಶ್ಮಾರೋಹಣ, ಅಗ್ನಿಪರಿಕ್ರಮಣ, ಲಾಜಾಹೋಮ,</em>ವಧುವರರ ಅಗ್ನಿಪರಿಕ್ರಮಣದ ಅಂಗವಾಗಿ<em>ಸಪ್ತಪದಿ,</em>ವಧುವಿನೊಂದಿಗೆ ವರನ<em>ಗೃಹಪ್ರವೇಶ, ಅರುಂಧತಿ ದರ್ಶನ</em>ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
<p>ಎಲ್ಲಾ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳೂ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ವಿವರಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯ, ಕೆಲವು ಅಮುಖ್ಯ. ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳು ಕಾಲಕ್ಕೆ<br />ತಕ್ಕಂತೆ ರಚಿತವಾದ ಸ್ಮೃತಿ ಆಧಾರಿತ ಗ್ರಂಥಗಳು. ದೇಶದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಅವರುಗಳು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಿವಿಧ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಈ ಮುಖ್ಯ-ಅಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳೇ ಕಾರಣ. ಸಂಶೋಧಕರ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಮುಖ ಏಳು ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು<em>ಐವತ್ತೇಳು</em>ಆಚರಣೆಗಳನ್ನ ಗುರುತಿಸಿದ್ದರೂ, ಒಟ್ಟಾರೆ ಯಾವ ಪ್ರಮುಖ ಗ್ರಂಥವೂ ಸುಮಾರು<em>ಇಪ್ಪತ್ತೈದು</em>ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ತನ್ನ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಈ ಆಚರಣೆಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಬಂದರೂ ಸಹ ಸೋಜಿಗದ ಸಮಾಚಾರವೆಂದರೆ ಬಹಳ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಈ ವಿವಾಹ ಸಂಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬಹು ಮುಖ್ಯ ಎನಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನ ಆಚರಣೆಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಹೆಚ್ಚೂ ಕಡಿಮೆ ಕೇವಲ<em>ಹನ್ನೊಂದೇ</em>ಇವೆ. ಅವು ಯಾವುವು ಎಂದರೆ:<em>ಜಯ, ರಾಷ್ಟ್ರಭೃತ್</em>ಮತ್ತು ಇತರ<em>ಹೋಮ</em>ಗಳು,<em>ಪಾಣಿಗ್ರಹಣ, ಅಗ್ನಿ ಪರಿಕ್ರಮಣ, ಅಶ್ಮಾರೋಹಣ,</em> <em>ಲಾಜಾಹೋಮ,</em> <em>ಸಪ್ತಪದಿ,</em>ವರನ ಮನೆಗೆ ವಧು<em>ರಥದಲ್ಲಿ ಹೋಗುವುದು</em>, ಕೆಂಪು ಎತ್ತಿನ<em>ಚರ್ಮದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಅರುಂಧತಿ ದರ್ಶನ,</em>ಮತ್ತು<em>ತ್ರಿರಾತ್ರಿ ವ್ರತ.</em></p>
<p>* * *</p>
<p>ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಪರಿವಿಡಿಯನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಲೇಖಕರು ವಿವಾಹ ಸಂಸ್ಕಾರದ ಎಲ್ಲಾ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಮುಖ್ಯಾಂಶಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ತರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವುಗಳಿಗೆ ನ್ಯಾಯ ಒದಗಿಸಲು ಶ್ರಮಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಪುಸ್ತಕದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಓದುಗರಿಗೆ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತಾ ಜೀವನದ ನಾಲ್ಕು ಘಟ್ಟಗಳಾದ ಆಶ್ರಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಳನೋಟ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಅನಂತರ ಈ ವಿವಾಹ ಸಂಸ್ಕಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾರೆ. ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಯೋಜನೆಯೂ ಸಹ ಲೇಖಕರಿಗೆ ಮಹತ್ವವೆನಿಸಿದೆ. ಆ ಕಾರಣ ಇದರ ಅಂಗಗಳಾದ ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥ, ವಿವಾಹದ ಪೂರ್ವ ಸಿದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ಆವಶ್ಯಕ ಅಂಶಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ- ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಕಾಲಾನು ಕ್ರಮಣಿಕೆಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆ ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರದ ದೃಷ್ಟಿಗಳಿಂದ ಸಹ. ಇವಕ್ಕೆಲ್ಲ ಇರುವ ಸಂಕೇತ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದನ್ನು ಲೇಖಕರು ಮರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.</p>
</h೬>
<p>೩೩೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಹಿಂದೂ ವೆಡಿಂಗ್ ರಿಚುಯಲ್ಸ್</h೬>
<p>೩೩೭</p>
<p>ಸಮಕಾಲೀನ ಸಮಾಜದ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಸಹ ಲೇಖಕರಿಗೆ ಮುಖ್ಯವೇ ಆಗಿವೆ. ಆರತಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ವಿವಾಹಭೋಜನಕೂಟಗಳನ್ನು ಸಹ ಲೇಖಕರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇವರು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಚಿತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ವಿವಾಹಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಸಾಮಗ್ರಿ-ಪಟ್ಟಿಗಳು ಸಹ ತುಂಬಾ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿವೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಗ್ರಂಥಸೂಚಿ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಕೋಶ ಪುಸ್ತಕದ ಮೆರಗನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿವೆ.</p>
<p>ಇನ್ನೊಂದು ವಿಶೇಷಾಂಶವೆಂದರೆ ಈ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ''ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯಾದ ಭಾರತೀಯರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅನುಭವಗಳು''. ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಆಯಾಯ ದಂಪತಿಗಳೇ ತಮ್ಮ ಅನುಭವವನ್ನು ಹೇಳಿ ಹಂಚಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಮದುವೆಯ ಆಚತಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವರವರ ಅನಿಸಿಕೆಗಳ ಒಂದು ನೇರ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮದ ಜನರ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ ಬೆಸುಗೆಯನ್ನು ನಾವಿಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಬೇರೆ ಜನಾಂಗಗಳ ಪದ್ಧತಿಗಿಂತ ಭಾರತೀಯ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿ ಹೆಚ್ಚು ಅರ್ಥವತ್ತಾಗಿಯೂ ಆಕರ್ಷಣೀಯವಾಗಿಯೂ ಇದೆಯೆಂದು ಕೆಲವರು ವಿದೇಶೀ ವರ/ವಧುಗಳು ಹೇಳುವ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಸಂತೋಷವಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಭಾರತೀಯ ವಿವಾಹಪದ್ಧತಿಯ ಕೈಪಿಡಿಯಂತಿರುವ ಈ ಮಾದರಿಯ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಶೋಧನೆ, ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳೊಂದಿಗೆ ಶ್ರಮವಹಿಸಿ ಹೊರತಂದಿರುವ ಲೇಖಕಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಶುಭಾ ಸುಬ್ಬರಾವ್ ಅವರು ಅಭಿನಂದನೀಯರು.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಶುಭಾ ಬಿ. ಸುಬ್ಬರಾವ್ ಅವರ ಊiಟಿಜu Weಜಜiಟಿg ಖiಣuಚಿಟs- Sಥಿmboಟism ಚಿಟಿಜ Sigಟಿiಜಿiಛಿಚಿಟಿಛಿe<em>(ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಗಳು, ಆಚರಣೆಗಳು, ಸಂಕೇತಗಳು ಮತ್ತು ಅಂತರಾಥರ್s)</em>ಸಚಿತ್ರ ಗ್ರಂಥ, ಇಂಗ್ಲಿಷ್‍ನಲ್ಲಿ</strong><strong>ಊiಟಿಜu Weಜಜiಟಿg ಖiಣuಚಿಟs- Sಥಿmboಟism ಚಿಟಿಜ Sigಟಿiಜಿiಛಿಚಿಟಿಛಿe)</strong>;<strong>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</strong><strong>ಂಚಿಡಿಜvಚಿಡಿಞ ಉಟobಚಿಟ Pubಟishiಟಿg ಅomಠಿಚಿಟಿಥಿ, ಐಐಅ # ೯೫೮೭, Souಣh ಉಡಿಚಿಟಿಜiveತಿ ಆಡಿive Sಚಿಟಣ ಐಚಿಞe ಅiಣಥಿ, Uಖಿ ೮೪೦೯೨ USಂ;</strong><strong>(೨೦೦೭); ಇದಕ್ಕೆ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ಕನ್ನಡ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಡಿಸಂಬರ್ ೨೦೦೬)</strong></p>
<p><br /><br /></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<p>ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಕ್ಷಮಸ್ವ, ವಚನೀಯಂ ಇದಂ ಯದ್ ಉಕ್ತಂ-</p>
<p>'ಅಂಧೀ ಭವತಿ ಪುರುಷಾಸ್ ತ್ವದ್ ಉಪಾಸನೇನ|'</p>
<p>ನೋ ಚೇತ್ ಕಥಂ ಕಮಲಪತ್ರವಿಶಾಲನೇತ್ರೋ,</p>
<p>ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ವಪಿತಿ ಪನ್ನಗ ಭೋಗತಲ್ಪೇ||</p>
</strong>
<p><strong><em>-ಸುಭಾಷಿತರತ್ನಭಾಂಡಾಗಾರ ೬೩:೨೯</em></strong></p>
<p></p>
<p>ಹೀಗೆ ಹೇಳುವರಲ್ಲ, ಸಿಡಿಮಿಡಿ ಬೇಡ, ಸಿರಿದೇವಿ, ನಿಜವೇನೆ?-</p>
<p>ನಿನ್ನ ನೆಚ್ಚಿದವರೆಲ್ಲ ಕುರುಡರಾಗುವರಂತೆ ಹಾಡು ಹಗಲೆ?</p>
<p>ಅಗಲಗಲ ತಾವರೆಗಣ್ಣಿನ ನಮ್ಮ ಹರಿ, ನಿನ್ನಾಣ್ಮ, ನೋಡಲ್ಲಿ-</p>
<p>ಸುಖದ ಸುಪ್ಪತ್ತಿಗೆಯೆಂದು ಭ್ರಮಿಸಿ ಒರಗಿಹನಾ ಹಾವ ಮೇಲೆ!</p>
<p>
</p>
<p><strong>'ಚುಕ್ಕಿ ಚೆಂದ'</strong></p>
<p>ತಮ್ಮ ಕೃತಿಗಳಾದ<em>ಬೆಳ್ಳಿಮೋಡದ ತುಂಬ ಅಕ್ಕರೆ ಸಕ್ಕರೆ</em>(೧೯೯೧),<em>ಚಿತ್ರಾಂಜಲಿ</em>(೧೯೯೫) ಮತ್ತು<em>ಚಿಲಿಪಿಲಿ ಸರಿಗಮ</em>(೧೯೯೮) ಈ ಮುಂತಾದವನ್ನು ಹೊರತಂದು, ಕವನ, ಕತೆ, ಕಾದಂಬರಿ, ಪ್ರಬಂಧಗಳ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಯಾಡಿಸಿದ, ತಮ್ಮ ಬರೆಹಗಳಿಗೆ ಓದುಗರ ವಿಮರ್ಶಕರ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಗಳಿಸಿ ವಿವಿದೆಡೆ ಪುರಸ್ಕೃತರಾದ ಶ್ರೀಮತಿ ಶ್ಯಾಮಲ ಮೂರ್ತಿಯವರು ಇದರೊಂದಿಗೆ 'ಚುಟುಕು'ಗಳ ಬಾನಿಗೆ ಹಾರಿ 'ಚುಕ್ಕಿಗಳ ಚೆಂದ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup>ವನ್ನು ಸವಿಯ ಹೊರಟಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಆನೆಯನ್ನು ಸಾಸಿವೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಚುಟುಕದ್ದು. ಎಲ್ಲ ದೇಶಗಳ, ಜನಾಂಗಗಳ, ಆಡುನುಡಿಗಳಲ್ಲಿ ತಲೆತಲಾಂತರದಿಂದ ನಡೆದು ಬಂದಿರುವ ಸೊಗಸು ಇದು. ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದಾದುದನ್ನು ಸಂಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುವ ಸೂತ್ರ ರೂಪತೆ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೂ ನಮಗೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ. ಗಾಥಾಗಳು, ತಿರುಕ್ಕುರುಳ್, ಶಾಸನಗಳ ದ್ವಿಪದಿ ತ್ರಿಪದಿಗಳು, ದೋಹೆಗಳು, ವಾಕ್‍ಗಳು, ವಚನಗಳು, ಅಷ್ಟೇ ಏಕೆ ದೇವರನಾಮಗಳ ಪಲ್ಲವಿ, ಅನುಪಲ್ಲವಿಗಳೂ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚುಟುಕು ಆಕಾಶದ ಮಿನುಗುವ ಚುಕ್ಕಿಗಳೇ!</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಶ್ರೀಮತಿ ಶ್ಯಾಮಲಾ ಮೂರ್ತಿಯವರು ಎರಡು ಸಾಲಿನ ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ (ಕೆಲವನ್ನು ಮೂರು, ನಾಲ್ಕು ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ) ತೋರಣ ಕಟ್ಟಲು ಹೊರಟಿದ್ದಾರೆ. ಹೂರಣ ತುಂಬಿಸಿ ಓರಣವಾಗಿಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಂತ್ಯಾಕ್ಷರ ಪ್ರಾಸದ ಜರಿ ಅಂಚು ಚುಟುಕುಗಳ ಸೀರೆಯ ಒಡಲಿಗೆ ಮೆರುಗು ತಂದು, ಸಾಮ್ಯ ವೈಷಮ್ಯ ಸಾದೃಶ್ಯಗಳ ಸೂಚ್ಯ ಹಲವೆಡೆ ವಾಚ್ಯ, ನಿರೂಪಣೆಗಳು ಸೆರಗಿಗೆ ಸುರಗಿಯ ಪರಿಮಳ ಬೀರುವ ಹವಣಿಕೆಯಲ್ಲಿವೆ.</p>
</h೬>
<p>ಕೆಲವು ಚುಟುಕುಗಳು ಸಾಮಯಿಕ ವಿಚಾರಧಾರೆಯನ್ನು, ಇನ್ನು ಕೆಲವು<br />೩೪೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಪದಸಾಂದ್ರತೆಯ ಕಸರತ್ತು 'ಚುಕ್ಕಿ ಚೆಂದ'</h೬>
<p>೩೪೧<br />ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಸತ್ಯವನ್ನ, ಲೋಕದ ಓರೆ ಕೋರೆಗಳನ್ನು ಭೂತಗನ್ನಡಿ ಹಿಡಿದು, ಯಾವುದು ಮಿಥ್ಯ, ಯಾವುದು ತಥ್ಯ, ಯಾವುದು ಪಥ್ಯ ಎಂದು ಚೊಕ್ಕವಾಗಿ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ಹೇಳುವ ಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಒಂದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ:</p>
<p><strong>ಕವಿಗಳಿಗೆ ಕಾದಂಬರಿಗೆ ನಕ್ಷತ್ರದ ಹಾರ;</strong></p>
<h೬><strong>ಭಕ್ತರಿಂದ ಶಾಕಾಂಬರಿಗೆ ತರಕಾರಿಯ ಹಾರ! (೨೨)</strong>
<p>ಶ್ಯಾಮಲಾ ಅವರ ಈ ಚುಟುಕದಲ್ಲೊಂದು ವಿಶೇಷವಿದೆ:</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ 'ಕಾದಂಬರಿ' ಎಂದರೆ ದೀರ್ಘ ಕಥಾನಕವಲ್ಲ; ಬಾಣಭಟ್ಟನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಗದ್ಯಕಾವ್ಯವಲ್ಲ; ಮೋಡ, ಮೊಸರಿನ ಕೆನೆಯೂ ಅಲ್ಲ; ಇದು ಕಾದ ಅಂಬರ, ಕಾಯುತ್ತ ಕಾಯುತ್ತ, ಕುಳಿತ, ನಿಂತ, ಏನನ್ನೋ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುವ ಅಂಬರ; ಅಂದರೆ ಆಕಾಶ ಹಾಗೆ ಕಾದಿತ್ತೋ ಏನೋ, ಆಗ ಆ ಆಗಸದಲ್ಲಿ ಮೂಡಿ ಮಾಲೆಗೊಂಡವು ಚುಕ್ಕಿಗಳು, ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಅಳಿಯದೆ ಉಳಿಯುವ ಆಕಾಶಕಾಯಗಳು. (ನ ಕ್ಷರತಿ- ಇತಿ ನಕ್ಷತ್ರಃ, ಅಂದರೆ ತಾರೆಗಳು ಅಲ್ಲವೇ?). ಅಂಬರ ಅಂದರೆ ಬಟ್ಟೆಯೆಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಅರ್ಥವೂ ಇದೆ. ರಾಮಾಯಣ ದಲ್ಲಿ ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>ಚಂಚದ್ ಚಂದ್ರಕರಸ್ಪರ್ಶ ಹರ್ಷ ಉನ್ಮೀಲಿತ ತಾರಕಾ|</strong></p>
<p><strong>ಅಹೋ ರಾಗವತೀ ಸಂಧ್ಯಾ ಜಹಾತು ಸ್ವಯಂ ಅಂಬರಮ್||</strong></p>
<p>ಇದನ್ನು ಹೀಗೆ ಅನುವಾದಿಸಬಹುದು:</p>
<p><strong>ಕುಣಿವ ಚಂದಿರನ ಕೈ ತಾಗಿ, ಪುಳಕಿತವಾಗಿ</strong></p>
<p><strong>ಸಂತಸದಿ ಬೀಗಿದವು ಚುಕ್ಕಿಗಳು ಹಿಗ್ಗಿ;</strong></p>
<p><strong>ತನ್ನ ಬಣ್ಣದುಡುಗೆಯ ತೊಡೆದು, ಖೋಡಿ,</strong></p>
<p><strong>ಬಿಸುಟು ಓಡಿದಳು ಸಂಧ್ಯೆ, ಅಲ್ಲಿ ನೋಡಿ!</strong></p>
<p>ಇದೇ ಬಗೆಯ ಕವಿಕಲ್ಪನೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ಪದ್ಯ ಪಂಚತಂತ್ರದಲ್ಲಿ (ಮಿತ್ರಭೇದ, ೧೭೯) ಬರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನಂಥವನಿಗೂ ಸಹ ಪಶ್ಚಿಮದಿಕ್ಕಿನ (ವಾರುಣಿಯ) ಸಹವಾಸ ತಂದ ಅವಸ್ಥೆ ಏನೆಂದರೆ, ಅವನು ಆಕಾಶವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಓಡಬೇಕಾಯ್ತಂತೆ! (ಅಂಬರತ್ಯಾಗವೂ ಆಯ್ತು, ತೇಜೋಹಾನಿಯೂ ಆಯ್ತು, ಮುಖವೆಲ್ಲ ಕೇಂಪೇರಿ (ಸ-ರಾಗತಾ)ದಂತೆ ಆಯಿತೆನ್ನುತ್ತಾನೆ, ವಿಷ್ಣುಶರ್ಮ.</p>
<p>ಇದನ್ನೇ ಬೇರೆ ರೀತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಶ್ಯಾಮಲಾ ಅವರು:</p>
<p><strong>ಕೆಂಪು ಕಿರಣಗಳು ರವಿಗೆ ರಂಗೇರಿಸಿರೆ,</strong></p>
<p><strong>ರಜನಿಗೆ ಚಂದ್ರಮ ಮತ್ತೇರಿಸುವ. (೨೩೩)</strong></p>
<p>ಇರಲಿ, ಈ ಸಂಕಲದಲ್ಲಿ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುವ, ಖ್ಯಾತ ಕವಿ ಅಕ್ಬರ್ ಆಲಿ ಅವರೂ ಗುರುತಿಸಿರುವ, ಕೆಲವು ಚುಟುಕ-ದ್ವಿಪದಿಗಳಿವೆ:</p>
<p><strong>ಬೆಟ್ಟಗುಡ್ಡಗಳು ಮೌನ ತಪಸ್ವಿಗಳಯ್ಯ;</strong></p>
<p><strong>ಸೂರ್ಯ-ಚಂದ್ರರು ಮುಗ್ಧ ಯಾತ್ರಿಕರಯ್ಯ. (೨೩)</strong></p>
<p><strong>ಕಡಿದರೂ ಕತ್ತರಿಸಿದರೂ ನೋವುಣ್ಣುವುದು ಮರ ಮೂಕವಾಗಿ,</strong></p>
<p><strong>ಮತ್ತೆ ಚಿಗುರುವುದು ಪ್ರೀತಿಯ ತಾಯಿಯಂತೆ ವರವಾಗಿ! (೨೧೯)</strong></p>
<p><strong>ತೂಗಿ ಬೀಗುವ ತೆಂಗು, ಬಾಳೆಯ ಗೊನೆ-</strong></p>
<p><strong>ತುಂಬು ಗರ್ಭಿಣಿಯ ನಡಿಗೆಯ ನಡುವಂತೆ. (೨೩೨)</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಮೌನ ಮರೆತು ನಗುವ ಆಸೆ;</strong></p>
<p><strong>ಚುಟುಕದಲ್ಲಿ ಹನಿ ಆಗುವ ಆಸೆ. (೩೮೮)</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ನನ್ನವನು ನಕ್ಕರೆ ಚಂದ್ರ ಕಿರಣ;</strong></p>
<p><strong>ಮುನಿದರೆ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಂಕಿ ಕಿರಣ. (೪೪೦)</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ವಸಂತನಿತ್ತ ಹಸಿರು ಸೀರೆಯನ್ನುಟ್ಟು ನಲಿದಾಡಿದಳಯ್ಯ;</strong></p>
<p><strong>ವಸುಧೆ ಹೇಮಂತನ ಬಿಸಿ ಅಪ್ಪುಗೆಯಲ್ಲಿ ಕರಗಿದಳಯ್ಯ. (೪೮೩)</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಗುಲಾಬಿಗೆ ಮುಳ್ಳಿನಂತಿಹುದು ನಲ್ಲನ ಗಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ಅದಕಾಗಿ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ ತನ್ನ ಬೆಲ್ಲದಂತಹ ಗಲ್ಲ. (೪೮೮)</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಫೈವ್ ಸ್ಟಾರ್ ಲೇಡಿ ಬಳುಕುತ ಬಂದಾಗ</strong></p>
<p><strong>ನೇಮನಿಷ್ಠೆಯ ಪೂಜಾರಿಯೂ ಜೊಲ್ಲು ಸುರಿಸಿದನಲ್ಲ(೫೦೧)</strong></p>
<p>'ಪಾರಿಜಾತ ಕುಸುಮ'ದ ಸಂಪಾದಕ, ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಹೊ.ನಾ. ನಾಗರಾಜ್ ಅವರು ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಮೆಚ್ಚಿರುವ ಚುಟುಕಗಳೂ ಇಲ್ಲಿವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ:</p>
<p><strong>ಬಾನ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಪುಟ್ಟಪುಟ್ಟ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಟ್ಟು</strong></p>
<p><strong>ಬರುವ ಆಕಾಶ ಕಂದ |</strong></p>
<p><strong>ಮನೆ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಪುಟ್ಟಪುಟ್ಟ ಅಂಬೆಗಾಲಿಟ್ಟು</strong></p>
<p><strong>ಓಡಾಡುವ ನನ್ನ ಕಂದ ||</strong></p>
</h೬>
<p>೩೪೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br />ಶ್ರೀಮತಿ ಶ್ಯಾಮಲ ಮೂರ್ತಿಯವರ ಚುಟುಕು ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃಷಿ ಇತೋಪ್ಯಶಯವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಲೆಂದು ಆಶಿಸುವೆ, ಶುಭ ಕೋರುವೆ.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ:</u></strong></p>
<p>ಶ್ರದ್ಧಯಾ ದೇಯಂ, ಅಶ್ರದ್ಧಯಾ ಅದೇಯಂ;</p>
<p>ಶ್ರಿಯಾ ದೇಯಂ, ಹ್ರಿಯಾ ದೇಯಂ, ಭಿಯಾ ದೇಯಂ,</p>
<p>ಸಂವಿಧಾ ದೇಯಂ||</p>
</strong>
<p><strong><em>-ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್ ೧:೧೧:೩</em></strong></p>
<p></p>
<p>ಮನಸಾರೆ ಕೊಡಬೇಕು, ಕರೆದೀಯೆ ವಿನಯ ಕೂಡಿರಬೇಕು,</p>
<p>ಇಲ್ಲದವರಿಗೆ ಇದ್ದುದ ಮೆಲ್ಲ ಸರಿಯಾಗಿ ಹಂಚಬೇಕು;</p>
<p>ಕೊಟ್ಟೆ ನಾನೆಂಬ ಹಮ್ಮು ಗುಲ್ಲು ಕಳೆದು ನೀಡಲು ಬೇಕು-</p>
<p>ಇಲ್ಲದಿರೆ, ಕೊಡುವ ಆಟವ ಬಿಟ್ಟು ಸುಮ್ಮನಿರಬೇಕು.</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<h೬>ಅವಿನಾಶಿ</h೬>
<p>೩೪೫</p>
<p><h೬>ಮಿಂಚುತ್ತದೆ, ವಿಡಂಬನೆಯಲ್ಲಿ ನವಿರಾದ ವ್ಯಂಗ್ಯವಿದೆ ಒಟ್ಟಾರೆ ಪ್ರಯೋಗಶೀಲ ಮನಸ್ಸಿನ ಹರಿದಾಟವಿದೆ.'ನಾನೇ ವೀಣೆ, ನೀನೇ ತಂತಿ, ಅವನೇ ವೈಣಿಕ' ಎಂಬ ಕವಿವಾಣಿಯನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. ಈ ಭಾವದ ಪ್ರತಿಸ್ಪಂದನವಾಗಿದೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ, ಹೂವು ಮತ್ತು ಮಕರಂದ, ಬಂಡು ಮತ್ತು ಜೇನು, ವೇಣು ಮತ್ತು ವೇಣುಗಾನದ ಮಾತುಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಅನುರಣನಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ:</p>
</h೬>
<p><strong>ಹೂವು ಬಿರಿಯಲು ಕಾರಣವು ರವಿಯ ರಶ್ಮಿ</strong></p>
<p><strong>ಪರಿಮಳವ ತಾ ಬೀರುವುದು ಮೈ ದುಂಬಿ</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಹೆಜ್ಜೆಗೆ, ನನ್ನ ನಾಟ್ಯಕೆ ನಿನ್ನ ನೋಟವೆ ಸಾಕು</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಮುಂದೆನಗೆ ಆ ರವಿಯ ನೋಟವು ಕಾಣದಿರೆ ಲೇಸು</strong></p>
<p><strong>ನಾನೊಂದು ಕೊಳಲು ಬರಿಯ ಬಿದುರಿನದು</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ತುಟಿಸೋಕೆ ಉಲಿಯುವುದು ಮಧುರ ಸ್ವರವದು</strong></p>
<p><strong>ಓ ಗೆಳೆಯಾ, ಏಕಿಂತು ಹುಚ್ಚಳಾದೆ ನಾನಿಂದು</strong></p>
<p><strong>ಏನೊಂದು ನಾನರಿಯೆ ನಿನ್ನನಲ್ಲದೆ ಬೇರಿಂದು</strong></p>
<h೬><strong>-ಅವಿನಾಶಿ (ಪುಟ ೧೭)</strong></h೬>
<p>* * *</p>
<h೬>ಭಾವುಕರಾದ ಕವಿಗಳಿಗೆ ಒಳದನಿಯೇ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯ ಚಿಲುಮೆ, ಒಲುಮೆಯೇ ಜೀವಸೆಲೆ. ಹಕ್ಕಿಯಾಗಿ ಇದನ್ನು ಕಾಣುವ ಪರಿ ಇಲ್ಲಿದೆ:</h೬>
<p><strong>ಎಲ್ಲಿಂದಲೋ ಬಂದು ಸೇರಿತು ಹೃದಯದೆ</strong></p>
<p><h೬><strong>ಒಂದು ಸುಂದರ ಹಕ್ಕಿಆದರಿಸಿ ಪೋಷಿಸಿದೆ ಒಲವಿನಿಂದದನು</p>
<p>ಹೊರಗಿನ ದನಿಗೆ ಮರುದನಿ ನೀಡಿ</p>
<p>ಪಂಚಮದಲ್ಲಿ ಹಾಡಿತು ಹಕ್ಕಿ</p>
<p>ಎನ್ನೊಡಲೊಳಗಿನ ಹಕ್ಕಿ</p>
</strong>
<p><strong>-ಒಲವಿನ ಹಕ್ಕಿ (ಪುಟ ೧೯)</strong></p>
<p>ಬದುಕಿಗೇನರ್ಥ? ವಿಧಿಯೋ ಪೌರುಷವೋ ಯಾರ ಆಳ್ವಿಕೆ ಯಾರ ಮೇಲೆ? ಇದರ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನವೂ ಇಲ್ಲಿವೆ:</p>
</h೬>
<p><strong>ಅರ್ಥವೇ ಇರದಿದ್ದರೆ ಹೆಣ್ಣು, ಹೊನ್ನು ಮಣ್ಣಿಗರ್ಥವಿಲ್ಲ</strong></p>
<h೬><strong>ಈ ಭೂಮಿ ಮೇಲೆ ನಾವಿದ್ದು ಫಲವಿಲ್ಲದ</strong>
<p><strong>ಬದುಕಿಗೆ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong>-ಅರ್ಥದ ಅರ್ಥ (೨೯)</strong></p>
<p><strong>ಜೀವನೋತ್ಸಾಹದ ಚುರುಕಿನ ಹನಿಗಳು<em> </em></strong></p>
<p><strong>'ಅವಿನಾಶಿ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup> </strong></p>
<p>'ಸ್ವಪ್ನಗಳೇ ನೀವೆಲ್ಲಿ?' ಎಂದು ಕೇಳ ಹೊರಟ ಚೈತ್ರಗೀತಗಳ ಸಂಭ್ರಮ ಡಾ| ಎನ್. ಸಂಧ್ಯಾ ಕೇಶವ ಅವರ ಈ ಭಾವಗೀತಗಳ ಜೀವಸೆಲೆ. ಈ ಕವನಗಳ ಹೂದೋಟದುದ್ದಕ್ಕೂ ಒಲವಿನಹಕ್ಕಿಯ ನೆನಪು ಕವಿಗೆ ಕಾಡುತ್ತದೆ, ಒಳದನಿ ಮಿಡಿಯುತ್ತದೆ. ಜಗದ ಬೆಳಕಿನ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ದೇವ ಮಂದಿರವೊಂದನ್ನು ಹೃದಯದಲ್ಲೇ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ಅಲ್ಲಿ ಅವಿನಾಶಿಯನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ, ಸ್ನೇಹಜ್ಯೋತಿಯನ್ನ ನಿರಂತರ ನಂದಾದೀಪವನ್ನಾಗಿ ಬೆಳಗಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಯಕೆ ಕವಯಿತ್ರಿಯದು.</p>
<p>ಈ ಕವಿಗೆ ಬದುಕೊಂದು ಬರಿ ಓಟವಲ್ಲ, ಬಂಧನವಲ್ಲ, ಪರಿಸರ ತಳವಿಲ್ಲದ ತೂಗು ಕೊಳವೆಗಳ ಮೌನ ನಿವೇದನವಲ್ಲ, ಬದುಕು ನಿಜಕ್ಕೂ ಒಂದು ಯಾತ್ರೆ. ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿರಲಿ, ಊರಾಚೆ ಗಡಿಯಾಚೆ ದೂರದಂಚಿನಲಿ ಪ್ರಕೃತಿ ಮಾತೆಯ ಮಡಿಲಲ್ಲಿರಲಿ, ಅಂಗಡಿಯ ಮುಂದಿರದಲ್ಲಿ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಮ್ಮನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಲ್ಲಿರಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಕವಿಗೆ ವಾಸ್ತವತೆಯ ಅರ್ಥದ ಅರ್ಥ ಹುಡುಕುವ ಹಂಬಲ. ಅಂದು ರಾಧೆಯ ಮೊರೆ ಕೇಳಿ ಕೇಳಿ, ಏನು ಆನಂದವಾಯಿತೋ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಅದನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ. ಒಟ್ಟಾರೆ, ಬಾಳು ಮಲ್ಲಿಗೆಯಂತಿದ್ದು, ಜೀವನ ಮಧುರವಾಗಿರಬೇಕು, ಎಂಬ ಆಶಯ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಸಾರ್ಥಕ ರೂಪಕೊಡುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ತಮ್ಮ ಈ 'ಅವಿನಾಶಿ' ಕವನ ಸಂಕನಲದಲ್ಲಿ ಡಾ| ಸಂಧ್ಯಾ ಕೇಶವ ಅವರು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಡಾ. ಸಂಧ್ಯಾ ಕೇಶವ ಅವರ ಈ ಕವನಗಳಲ್ಲಿ ಥಟ್ಟನೆ ನಮ್ಮ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆದು ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಗಳಿಗೆ ಕಸರತ್ತು ಕೊಡುವ ಶಬ್ದಚಿತ್ರಗಳಿವೆ; ಅನುಭವದ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಭಾವನೆಗಳು ಪ್ರಚೋದಿಸುವ ಮಾತುಗಳ ಹಲವು ಸುಂದರ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿವೆ; ಆರಿಸಿಕೊಂಡ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ವೈವಿಧ್ಯವಿದೆ; ಶಬ್ದಾಡಂಬರದ ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕದೇ ಇರುವ ಸರಳ ನಿರೂಪಣೆಯ ಲಾಲಿತ್ಯವಿದೆ, ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಸತನವಿದೆ; ಹೋಲಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸಕಾಂತಿ</p>
</h೬>
<p>೩೪೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಅವಿನಾಶಿ</h೬>
<p>೩೪೭<br />ಬೆಳಕು ಜ್ಞಾನದ ಸಂಕೇತ; ಬೆಳಕು ಮತ್ತು ಅರಿವು ಒಂದೇ ನಾಣ್ಯದ ಎರಡು ಮುಖಗಳು. ಇಂಥ ಹೊನ್ನಿನ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಮಳೆಗರಿಯುವವರೇ ಕರ್ಮಯೋಗಿಗಳು. ಅವರನ್ನು ಕುರಿತ ಒಂದು ಉದ್ಗಾರ ಇಲ್ಲಿದೆ:</p>
<p><h೬><strong>ಬೆಳಗು ನೀ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿಬೆಳಗು ನೀ ಶಾಂತಿಗಾಗಿ</p>
<p>ಮನ ಮಂದಿರದ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ</p>
<p>ನೀ ಬೆಳಗು.... ಓ ಮನವೇ....</p>
</strong>
<p><strong>-ಬೆಳಗು ಬಾ ಜ್ಯೋತಿ (೭೫)</strong></p>
</h೬>
<p></p>
<p><strong>ಇಂದಿಗೂ ಅಭಿಯಂತರರ ಅಭಿಯಂತರನಾಗಿ</strong></p>
<p><h೬><strong>ಜಗದ ಬೆಳಕಾಗಿಯೇ ಉಳಿದವನು ನೀನೊಬ್ಬನೇಕರ್ಮಯೋಗಿ ವಿಶ್ವಕೆ</p>
<p>ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ</p>
<p>ಯಾರೇ ಟೀಕಿಸಿದರೂ ಈ ಮಾತು ಸುಳ್ಳಲ್ಲ.</p>
</strong>
<p><strong>-ಜಗದ ಬೆಳಕು (೩೫)</strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ಕನಸು ಕಾಣದ ಮನುಷ್ಯನಿಲ್ಲ, ಕವಿಯಿಲ್ಲ. ಬಹುಶಃ ಕನಸು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಮನುಷ್ಯ ಬಾಳುತ್ತಾನೇನೋ. ಕವಯಿತ್ರಿಗೆ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಹಂಬಲ:</p>
<p><strong>ನಿನ್ನೆ ನಾಳೆ ಚಿಪ್ಪಿನಲ್ಲಡಗಿಹ</strong></p>
<p><strong>ಮುತ್ತಂತ ವರ್ತಮಾನದ ಸ್ವಪ್ನಗಳೇ</strong></p>
<p><strong>ನೀವೆಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಹಿರಿ?</strong></p>
<p><strong>-ಸ್ವಪ್ನಗಳೇ ನೀವೆಲ್ಲಿ? (೩೭)</strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ಸಮಾಜ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಎಂ.ಎ., ಎಂ.ಡಿ. ಮಾಡಿ, 'ಮೌಲ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣ'ದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಪಡೆದಿರುವ ಡಾ| ಎನ್. ಸಂಧ್ಯಾ ಕೇಶವ ಅವರ (ದಿ| ಬಿ ನಾಗರಾಜ್ ಮತ್ತು ಎಚ್.ಎಸ್. ಕಮಲಮ್ಮನವರ ಪುತ್ರಿ (ಜನನ: ೧೯೫೭); ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಮುಕ್ತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಪ್ರಥಮ ಮತ್ತು ದ್ವಿತೀಯ ಬಿಎ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗಾಗಿ ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರ ಪರಿಚಯ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಗಳು; ನವದೆಹಲಿಯ ಎ.ಪಿ.ಎಚ್. ಪಬ್ಲಿಕೇಷನ್ಸ್ ಅವರು ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ 'ರಿಸರ್ಚ್ ಇನ್ ವ್ಯಾಲ್ಯೂ ಎಜುಕೇಷನ್'<br />ಎಂಬ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಪಠ್ಯಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಇವರು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಇವರ ಪಿಎಚ್.ಡಿ ಪ್ರಬಂಧದ ಪುಸ್ತಕ ರೂಪ, ಮೌಲ್ಯಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸಮಾಜ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಇನ್ನೇನು ಹೊರಬರಲಿದೆ. ಇವರ ಕವನಗಳು, ಲೇಖನಗಳು ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿವೆ. ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಮಂಡ್ಯ; ಚಿಗುರು ಸಾಹಿತ್ಯ ಬಳಗ; ಮೈಸೂರಿನ ಸರ್ವಜ್ಞಕನ್ನಡ ಸಂಘ. ಶಾಶ್ವತೀ ಸ್ತ್ರೀ ಸಂಘ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಸನ್ಮಾನಿತರಾಗಿ ಪುರಸ್ಕೃತರಾಗಿದ್ದಾರೆ</p>
<p>ಪತಿ ಶ್ರೀ ಚನ್ನ ಕೇಶವ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಇವರು ಮಂಡ್ಯ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದ ಅರಕೆರೆಯ ಸರ್ಕಾರೀ ಪದವಿಪೂರ್ವ ಕಾಲೇಜಿನ ಪ್ರಾಚಾರ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಡಾ| ಸಂಧ್ಯಾ ಕೇಶವ ಅವರ ಕಾವ್ಯಕೃಷಿ ಇತೋಪ್ಯತಿಶಯವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಡಾ| ಸಂಧ್ಯಾ ಕೇಶವ್ ಅವರ ಅವಿನಾಶಿ (ಕವನ ಸಂಕಲನ); ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಸೌರಭ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೩೫೪, 'ಬೆನಕ' ೧೮ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ಡಿ ಬ್ಲಾಕ್, ಜಯಪ್ರಕಾಶ ನಗರ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೮; ಪುಟಗಳು: ೯೬; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೫೦; (೨೦೦೪); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಬೆನ್ನುಡಿಯ (ಮತ್ತು ಜೂನ್ ೫, ೨೦೦೪ ರಂದು ಪುಸ್ತಕ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಗೊಂಡ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದ) ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (೨೦೦೪)</strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<p>ಧಾತೃ ಯಾಚಕಯೋರ್ ಭೇದಃ, ಕರಾಭ್ಯಾಂ ಏವ ದರ್ಶಿತಃ |</p>
<p>ಏಕಸ್ಯ ಗಚ್ಛತಾ ಅಧಸ್ತಾದ್, ಉಪರಿ ಅನ್ಯಸ್ಯ ತಿಷ್ಠತಾ||</p>
</strong>
<p><strong><em>-ಬೃಹತ್ ಕಥಾ</em></strong></p>
<p></p>
<p>ಅಂಗೈ ಈಗ ಕೆಳಗಿಹುದೋ ಅದು ಚಾಚಿ ಮೇಲಿಹುದೋ,</p>
<p>ಕೊಡುವರು ಕೊಳ್ಳುವರಾರು?- ಕರತಳವೆ ಗುರುತು ಹೀಗೆ;</p>
<p>ದಡವ ದಾಟುವ ಮುನ್ನ ತುಂಬಿ ನಡೆ ಪುಣ್ಯದ ಬುಟ್ಟಿ-</p>
<p>ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದರೆ ಇರಲಿ ಎಂದೂ ಕೈಯ ಅಡಿ ಕೆಳಗೇ!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em><br />ಸೋಮರಾಜರಸಚರಿತಾಮೃತ</strong></p>
<p><strong>'ಭರದ್ವಾಜ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>'ಭರದ್ವಾಜ'ದ ಕಥಾಹಂದರ ವಿನೂತನವಾದುದು. ಬಹುಶಃ ಕನ್ನಡ ಕಾದಂಬರಿ ಲೋಕ ಈವರೆಗೆ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಲೋಕವೊಂದನ್ನು ಪರಿಪರಿಯಾಗಿ ನಮ್ಮೆದುರು ತೆರೆದಿಟ್ಟಿತು. ಅದು ಸಾರಾಯಿ ಲೋಕ, ಕಳ್ಳಭಟ್ಟಿ ತಯಾರಕರ, ಮಾರುವವರ, ಕುಡಿಯುವವರ ಲೋಕ. ಡಿಸ್ಟಿಲರಿಗಳೆಂಬ ಆಧುನಿಕ ಹೆಸರಲ್ಲೂ ನಡೆಯುವ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪರಸ್ಪರ ಅಪನಂಬಿಕೆ, ಪ್ರೀತಿ, ಮೋಸ, ವಂಚನೆ, ಹೊಡೆದಾಟ, ಅತ್ಯಾಚಾರ, ಕೊಲೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಹುಕಾಲ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವಂತೆ ಚಿತ್ರಿಸಿರುವುದು 'ಭರದ್ವಾಜ' ಕಾದಂಬರಿಯ ವಿಶೇಷತೆ. ಪ್ರಕಾಂಡ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪಂಡಿತರ ಮಗನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸಂಸ್ಕಾರ ಪಡೆದ 'ಭರದ್ವಾಜ', ಲಂಬಾಣಿ ಹುಡುಗಿ ಪಾರಿಯ ಆಸೆಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯ ತೊರೆದು, ಲಂಬಾಣಿ ತಾಂಡ್ಯ ಸೇರಿ, ಕಳ್ಳಭಟ್ಟಿ ದಂಧೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣತನಾಗುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಅಲ್ಲಿಯ ಒಳಹೊರಗೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಕರಗತ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸಾರಾಯಿ ಲೋಕದ ಹೀರೋ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಇತರರ ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚಿಗೆ ತುಪ್ಪ ಸುರಿಯುತ್ತಾನೆ. ಕಳ್ಳಭಟ್ಟಿ ದಂಧೆಯ ಎರಡು ಗುಂಪುಗಳ ನಡುವಿನ ಹೊಡೆದಾಟದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿ, ಹಲವು ಕೊಲೆ ಮಾಡಿ, ಊರು ಬಿಟ್ಟು ಬೆಂಗಳೂರು ಸೇರಿ, ಅಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು ಕೊನೆಗೂ ಕಳ್ಳಭಟ್ಟಿಯ 'ಖೂನ್ ಬದ್ಲಾ ಖೂನ್'ಗಳ ಆಟದಲ್ಲಿ ಬಲಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇತ್ತ ಮಗ ಸತ್ತನೆಂದೇ ನಂಬಿ ಅಪ್ಪ ತರ್ಪಣ ಕೊಡುವಾಗಲೇ ಅತ್ತ ಮಗ ಕೊಲೆ ಯಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದು ಕಾದಂಬರಿಯ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ತಂತ್ರ.</p>
<p>ಕಾದಂಬರಿ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಔಚಿತ್ಯದ ಎಲ್ಲೆ ಮೀರದೇ ಸಹಜತೆಗೆ ಕುಂದುಂಟಾಗದೇ ಹಲವು ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಸೆರೆ ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ. ಕನ್ನಡ ಓದುಗರಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪರಿಚಯವಿರದ ಲೋಕವೊಂದನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆಯ ಕಸುವು, ಸಹಜವಾಗಿರುವ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ವರ್ಣನೆ,</p>
</h೬>
<p>೩೫೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಸೋಮರಾಜರಸಚರಿತಾಮೃತ 'ಭರದ್ವಾಜ'</h೬>
<p>೩೫೧</p>
<p><strong>ಯಾವುದೀ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಶಸ್ತಿ?:</strong></p>
<p>೨೦೦೬ರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಅಮೆರಿಕಾದ ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿಸಿ ಪ್ರದೇಶದ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ 'ಕಾವೇರಿ'ಯ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕ ಸಂಸ್ಥೆ ನಡೆಸಿದಾಗ, ಅದರ ಅಂಗವಾಗಿ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ ಕಾದಂಬರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ವಿಚಾರವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ತಿಳಿಸಬೇಕು.</p>
<p>ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿ.ಸಿ. ಪ್ರದೇಶದ ಕಾವೇರಿಯ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸಾಹಿತ್ಯಾಸಕ್ತರ ಸಮಿತಿ ಒಂದು ವಿನೂತನ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಹೇಗೂ ಈ ಬಗೆಯ ವಿಶ್ವ ಕನ್ನಡಸಮ್ಮೇಳನಗಳು ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೂ ಭಾರತಕ್ಕೂ ಸ್ನೇಹಸೇತುವಾಗುವ ಧ್ಯೇಯೋದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡವು ತಾನೆ, ಹಾಗಿದ್ದಾಗ ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಚೊಚ್ಚಲ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಒಂದು ಸಾರ್ಥಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಏಕೆ ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು ಎಂದು ಸಮ್ಮೇಳನ ಸಮಿತಿಯ, ಲೇಖಕರೂ- ಆಗಿರುವ ಆ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡಿಗರು ಯೋಚಿಸಿದರು. ಇದು ಒಂದು ಸ್ತುತ್ಯರ್ಹ ಯೋಜನೆ.</p>
<p>ಪ್ರಕಾಶಕರ ಮಾತುಗಳಲ್ಲೇ ಮುಂದಿನದನ್ನು ಕೇಳಿ: ''ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವ ಕನ್ನಡಿಗರು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ರೀತಿ ಭಾಗವಹಿಸಬಹುದು.. .. ಕರ್ನಾಟಕದ ಯುವ ಬರಹಗಾರರಿಗೆ ಹೇಗೆ ಉತ್ತೇಜನ ಕೊಡಬಹುದು.. .. ನಾವೇಕೆ ಯುವ ಬರಹಗಾರರು ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯುವಂತೆ ಪ್ರಚೋದಿಸಬಾರದು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಹೊರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಕನ್ನಡಿಗರು ಕನ್ನಡಸಾಹಿತ್ಯಸೇವೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, .. .. ಸಮ್ಮೇಳನ ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿ ಕಾದಂಬರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯೊಂದನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುವ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿತು.''<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಪತ್ರಿಕೆಗಳೂ, ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳೂ ಬರಹಗಾರರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಲೇಖಕರನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಲೇಖನಸ್ಪರ್ಧೆ, ಕಥಾಸ್ಪರ್ಧೆ, ಕವನಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ನಡೆಸುವುದುಂಟು. ಹೆಸರಾಂತ ಕನ್ನಡ ದಿನಪತ್ರಿಕೆ, ವಾರಪತ್ರಿಕೆ, ಮಾಸಪತ್ರಿಕೆಗಳಂಥ ನಿಯತ ಕಾಲಿಕಗಳು ಹಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಈ ಬಗೆಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿವೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಕೆಲವು ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳೂ ಅಕಾಡೆಮಿಗಳೂ ಈಗಾಗಲೇ<br />ಬೆಳಕುಕಂಡಿರುವ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಲೇಖಕರಿಂದ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶಕರಿಂದ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಯಾಯ ಪ್ರಕಾರಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದುದನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಹುಮಾನವನ್ನು ಕೊಡುವುದೂ ಉಂಟು.</p>
<p>ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೆ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ, ಅಪರೂಪದ (ಈ ಹಿಂದೆ ಯಾರೂ ನಡೆಸಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಬೇಕಾದರೆ ಹೇಳಬಹುದೇನೋ, ಅಂತಹ) ಸ್ಪರ್ಧೆಯೊಂದನ್ನು ನಾವಿಲ್ಲಿ ನೋಡು ತ್ತಿದ್ದೇವೆ: ಅದೇ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ- ೨೦೦೬ ರ ಅಂಗವಾಗಿ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣಸಂಚಿಕೆ ಸಮಿತಿಯವರು ಯೋಜಿಸಿದ, ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿರುವ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮೀಸಲಾದ, 'ಕಾದಂಬರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆ'! ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ನಿಯಮಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ, ನಾಡಿನ ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಗಳಿಂದ ಬಂದ, ಆ ಎಲ್ಲ ಲೇಖಕರ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಚೊಚ್ಚಲ ಕಾದಂಬರಿಗಳ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಿ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಆ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಆಡಳಿತ ವಿಭಾಗವೇ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿತು; ನಾವು ಸನ್ನದ್ಧರಾದೆವು.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಕನ್ನಡ ಕಾದಂಬರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆ ನಡೆಯಿತು; ಕರ್ನಾಟಕಾದ್ಯಂತ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟೆವು, ಇಲ್ಲ, ಆ ಸುದ್ದಿ ಬರುವಂತೆ ಹರಡುವಂತೆ ಫೋನ್, ಕಾಗದ, ಫಾ಼್ಯಕ್ಸ್ ಮುಖಾಂತರ ನೋಡಿಕೊಂಡೆವು. ಅಂಚೆಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ತೆಗೆದೆವು. ದಿನವೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಯಾರಾದರೂ ಏನನ್ನಾದರೂ ಕಳಿಸಿದ್ದಾರಾ ನೋಡಿಬರುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಬಂದ ನೂರಾರು ಆಸಕ್ತರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಾಗದಕ್ಕೂ ಫೋನ್ ಕರೆಗೂ ಸಮರ್ಪಕ ಉತ್ತರ ಬರೆದು ಕಳಿಸಿದೆವು, ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯನ್ನ ಅಂಚೆಯಲ್ಲಿ ಕಳಿಸಲು ಆತಂಕಪಟ್ಟು, ಕೈಯಲ್ಲೇ ಕೊಟ್ಟುಹೋಗಲು ಹುಡುಕಿ ಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಯಥೋಚಿತ ಸತ್ಕರಿಸಿದೆವು. ತೀರ್ಪುಗಾರರನ್ನ ಹುಡುಕಿದೆವು, ಒಪ್ಪಿಸಿದೆವು. ಗೌಪ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ನಡೆಯುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಂಡೆವು. ಕೊಟ್ಟ ಕಾಲಾವಕಾಶ ಮೊಟಕಾದಾಗ, ಕಾರಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿಹೇಳಿ, ಕಾರ್ಯನಿರತ ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ತೀರ್ಪುಗಾರರು ತಮ್ಮ ಬೇರೆಲ್ಲ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಬದಿಗೊತ್ತಿ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಎಡೆಬಿಡದೆ ಓದಿ ನಿರ್ಣಯಿಸುವಂತೆ ದುಂಬಾಲು ಬಿದ್ದೆವು. ಅವರ ಸಮಾಲೋಚನ ಸಭೆಗಳನ್ನ ಏರ್ಪಡಿಸಿದೆವು.</p>
<p>ಕಾದಂಬರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಮೂವತ್ತು ಕೃತಿಗಳು</p>
</h೬>
<p>೩೫೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಸೋಮರಾಜರಸಚರಿತಾಮೃತ 'ಭರದ್ವಾಜ'</h೬>
<p>೩೫೩</p>
<h೬>ಬಂದಿದ್ದವು. ನಾಲ್ಕು ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಅವು ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ, ಅಥವಾ ಅವು ಕಾದಂಬರಿಯೆಂಬುದಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲು ಅರ್ಹವಲ್ಲವೆಂಬ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೇ ಅವುಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡಲಾಯಿತು. ಉಳಿದ ಇಪ್ಪತ್ತಾರು ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ವಿಶಿಷ್ಟ ಮೌಲ್ಯ ಮಾಪನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿಸಲಾಯಿತು. ಕಾದಂಬರಿಕಾರರ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ವಿವರಗಳು ತೀರ್ಪುಗಾರರಿಗೆ ತಿಳಿಯದೇ ಇರುವ ಹಾಗೆ ಗೌಪ್ಯವನ್ನು ಸಂಯೋಜಕರು ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಬಂದರು. ಮೂವರು ತೀರ್ಪುಗಾರರು ಮೊದಲು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ, ನಂತರ ಮೂವರೂ ಸೇರಿ ತಾವೇ ನಡೆಸಿಕೊಂಡ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನೂ ಒರೆಹಚ್ಚಿ ನೋಡಿದರು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong>
<p>ಹೀಗೆ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡುವಾಗ<em>ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ವಿನೂತನತೆ; ಸೃಜನಶೀಲತೆ; ಬದುಕಿನ ವಿವಿಧ ಸ್ತರಗಳ ವಿಶಿಷ್ಟ ಚಿತ್ರಣ; ಪಾತ್ರ ಪೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಜಾಣ್ಮೆ ಕಥಾತಂತ್ರ; ಭಾಷೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭುತ್ವ; ಶೈಲಿ ಮತ್ತು ನಿರೂಪಣೆಯಲ್ಲಿ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ; ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸಂವೇದನೆಗಳ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ; ಕಲಾತ್ಮಕತೆ ಮತ್ತು ಧ್ವನಿ ಔಚಿತ್ಯಗಳ ಕಾವ್ಯಾತ್ಮಕತೆ; ಮತ್ತು ಓದುಗರ ಮೇಲೆ ಒಟ್ಟು ಪರಿಣಾಮ</em>ಈ ಹತ್ತು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ತೀರ್ಪುಗಾರರು ಕೃತಿಗಳ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಿದರು.</p>
<p>ಮೊದಲ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ ಬಂದ ಎಲ್ಲಾ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಓದಿದಾಗ ಕಾದಂಬರಿ ಕಾರರು ಆರಿಸಿಕೊಂಡ ವಸ್ತುವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಂತೋಷ ಒಂದು ಕಡೆಯಾದರೆ, ಕೆಲವರ ಸಮರ್ಥ ಲೇಖನಿ ಚರ್ವಿತಚರ್ವಣದ ಕಡೆ ವಾಲುತ್ತಿರುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಖೇದವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಕೆಲವರು ಸುಮಾರು ೧೫೦ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಕಾದಂಬರಿ ಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ್ದರೆ, ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರು ೩೫೦ ಪುಟಗಳಷ್ಟು ಕತೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದ್ದರು. ಸರಾಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳುವುದದರೆ ಕೈಬರಹದಲ್ಲಿ ೨೦ಂ ಪುಟಗಳ ಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದವು. ನಗರ ಜೀವನದ, ಪಟ್ಟಣದ ಪರಿಸರದ ಕತೆಗಳೇ ಹಲವಾದರೆ, ಇನ್ನುಳಿದ ಕೆಲವು ಹಳ್ಳಿಯ ವಾತಾವರಣದ ಚಿತ್ರಣ ತುಂಬಿರುವಂಥವು. ಬರಹಗಾರರು ಪರಿಸರದ ನೇಪಥ್ಯವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳ ಬಲ್ಲರೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ಕೃತಿಗಳನ್ನ ಬೊಟ್ಟುಮಾಡಿ ತೋರಿಸಬಹುದು. ಸಂಕೇತ. ಪ್ರತಿಮೆಗಳನ್ನೂ ಔಚಿತ್ಯವರಿತು ದುಡಿಸಿಕೊಂಡ ಕೆಲವು ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಇದ್ದವು.</p>
<p>ವ್ಯಕ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಂಬಂಧ, ಹೆಣ್ಣುಗಂಡು ಒಲವು, ಅಸಹಾಯಕರ<br />ಶೋಷಣೆ, ಕುಟಿಲಮತಿಗಳ ಕುತಂತ್ರ, ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ ಇದ್ದು ಗೆದ್ದವರ ಕತೆ, ಒಳ್ಳೆಯತನಕ್ಕೇ ಜಯ ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನ ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ಲೇಖಕರು ಕಲ್ಪನಾಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು ಕಂಡುಬಂದಿತು. ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ನೆಮ್ಮದಿ ಕಲಕುವಂಥ ಕೌಟುಂಬಿಕ ಕಲಹಗಳು ಹಲವಾರು ಕಾದಂಬರಿಗಳ ವಸ್ತುವಾದರೆ, ಹೆಣ್ಣುಗಂಡುಗಳ ಅನೈತಿಕ ವ್ಯವಹಾರ, ಕುಡಿತ, ಜೂಜು, ಛಲ, ಕೋಪ-ತಾಪ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳು ಬಹುತೇಕ ಅಲ್ಲಿ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿ ನುಸುಳುತ್ತಿದ್ದವು.</p>
<p>ದಿಢೀರನೆ ಹೀಗೇಕೆ? ಕಾಲಿಗೂ ತಲೆಗೂ ಸಂಬಂಧವೇ ಇಲ್ಲವಲ್ಲಾ! ಇದೇನು ಸುತ್ತು ಬಳಸು? ಏನಿದು ಚರ್ವಿತ ಚರ್ವಣ-ಇಂತಹ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಕೆಲವು ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ತಲೆಯೆತ್ತಿ ಉತ್ತರಕ್ಕಾಗಿ ಹುಡುಕಾಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದವು. ಕೆಲವು ಬಾಲ ಬಾಲಿಶವಾದ ಬರೆಹಗಳನ್ನು ಓದಲೇಬೇಕಾದ ಪ್ರಸಂಗ ಎದುರಾದಾಗ, ಇವರೆಲ್ಲ ಇತರರ ಉತ್ತಮ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಓದಿ, ಕತೆ ನೀಳ್ಗತೆಗಳನ್ನು ಬರೆ ಬರೆದು ಇನ್ನೂ ಪಳಗಬೇಕು; ಸುಗಮಸಂಗೀತದ ಶಾಲೆಗೆ ಸೇರಿದೊಡನೇ ವೇದಿಕೆ ಹತ್ತಿ ಕಛೇರಿ ನಡೆಸುವ ತವಕ ಇರಬಾರದಲ್ಲ- ಎನ್ನಿಸಿತು.</p>
<p>ಒಳ್ಳೆಯ ಸುದ್ದಿಯೂ ಉಂಟು: ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ವೇನೆಂದರೆ ಕೆಲವು ಲೇಖಕರು ಬಳಸಿದ, ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ದುಡಿಸಿಕೊಂಡ ಭಾಷೆ ದೇಸಿಯ ಸೊಗಡು, ಪ್ರಾದೇಶಿಕತೆಯ ಮೆರಗು ಮತ್ತು ಆಡುನುಡಿಯ ಬೆರಗು. ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಕುತೂಹಲ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡೇ ಹೋಗುವ ಕೆಲವು ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಓದಬಂದದ್ದು ನಮ್ಮ ಭಾಗ್ಯ.</p>
<p>ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿಷಯವೊಂದನ್ನು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅದರ ಸುತ್ತ ನೇಯ್ದ ಬಲೆಯೂ ಇತ್ತು. ಬಂದ ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ ಪೌರಾಣಿಕ, ಐತಿಹಾಸಿಕ, ಚಾರಿತ್ರಿಕ, ಜಾನಪದ, ಪತ್ತೇದಾರಿ ಹಂದರದಲ್ಲಿ ಹೆಣೆದಂಥವೂ ಇದ್ದವು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ರಾವಣತನವನ್ನ, ಭೀಷ್ಮಪೌರುಷವನ್ನ, ಜಕ್ಕಣ ಶಿಲ್ಪಕೌಶಲ್ಯವನ್ನ, ಕೆಳದಿ ಕಡುಗಲಿ ತನವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತಾ, ಕೇಂದ್ರ ಬಿಂದುವಿನ ಒಳತೋಟಿಯನ್ನು ಅರಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಪಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದೆವು. ಜೊತೆಗೆ, ಇಂತಹ ಕಾದಂಬರಿಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಅಧ್ಯಯನ ಶೀಲತೆಯನ್ನು ಈ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿದೆವು.</p>
<p>ಸಾಮಯಿಕ ವಸ್ತುವನ್ನು ಸಮಂಜಸವಾಗಿ, ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಕೊಂಡ ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆರಡು ಮಿಂಚುತ್ತವೆ.</p>
</h೬>
<p>೩೫೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಸೋಮರಾಜರಸಚರಿತಾಮೃತ 'ಭರದ್ವಾಜ'</h೬>
<p>೩೫೫</p>
<p><h೬>ಗುಜರಾತ್‍ನ ಭೂಕಂಪವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದೆವು; ಭೂಗರ್ಭಕ್ಕೂ ಇಳಿದು ಹೊರಬಂದೆವು; ಪ್ರೀತಿ ಪ್ರೇಮ ಪ್ರಣಯಕ್ಕೆ ಹೇಳಿ ಮಾಡಿಸಿದಂಥ ಕೋಟೆಯ ಕೋಡುಗಲ್ಲನ್ನೂ ನೋಡಿಬಂದೆವು; ತಾಳಿ ಕಟ್ಟಿದಾಗ ಅಲ್ಲಿದ್ದೆವು; ಹೆಂಡತಿ ತೋರಿಸಿದ ತನ್ನ ಗಂಡನ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಬಂದ ರೂಪಸಿಯರನ್ನ ಸಂದರ್ಶಿಸಿದೆವು; ಹೆಣ್ಣು, ಕೂದಲು ಮತ್ತು ದೇವರ ಬಗ್ಗೆ ಆಲೋಚಿದೆವು; ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡವರು ಪರಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಈ ಮೊದಲೇ ಬಂದಿದ್ದ ಅವರಂಥವರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿಸಿದುದನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡೆವು. ಹೆಣ್ಣು-ಗಂಡೊಲವು ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಕಥಾವಸ್ತು; ಹೂವು ಹೆಣ್ಣು ತಾರೆಗಳ ಕುರಿತು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹಾಡ ಬಾರದೆಂದು ಯಾರದೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ಹಾಡಿದಾಗ, ಔಚಿತ್ಯದೆಡೆ, ಧ್ವನಿಯ ಕಡೆ, ಸೂಚ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಬರಹಗಾರರು ಗಮನ ಹರಿಸಿದಾಗ ಕೃತಿಯ ಸೊಬಗು ಇನ್ನೂ ಮೆರೆದೀತು ಎಂಬುದಷ್ಟನ್ನೇ ಅವರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಆಶಯ ತೀರ್ಪುಗಾರರದು.ಕುತೂಹಲವನ್ನು ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಬರುವ ಕಥಾತಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದ ಕಾದಂಬರಿಗಳೂ ಇದ್ದವು. ಭಾಷೆಯ ಮೇಲಣ ಹಿಡಿತದ ಕೊರತೆ ನಾಲ್ಕಾರು ಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದರೂ, ಸೊಗಸಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಬಲ್ಲ ಇನ್ನಿತರ ಹಲವರ ಬರಹಗಳನ್ನು ಓದಿದಾಗ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಉತ್ತಮಶ್ರೇಣಿಯ ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರಪೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಂಜಸತೆ, ತಾರ್ಕಣೆ, ಸಾಮರಸ್ಯ, ಸಾಂದ್ರತೆ, ಸ್ನಿಗ್ಧತೆ, ಕಥಾತಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಸಂಧಿಗ್ಧತೆಯಿಲ್ಲದ ಔಚಿತ್ಯ ಮೀರದ ನಡೆಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಖುಷಿಯಾಯಿತು.</p>
<p>ಸೀಸ ಕಬ್ಬಿಣ ತಾಮ್ರ ಹಿತ್ತಾಳೆ ಕಂಚು ಬೆಳ್ಳಿ ಚಿನ್ನದ ಕುದುರೆಗಳು ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಗಿದವು. ತೀರ್ಪುಗಾರರ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದ ಕೊಳದಲ್ಲಿ ಅವು ಮುಳುಗಿದವು, ತೇಲಿದವು, ಕೆಲವು ಈಜಿದವು, ದಡ ಸೇರಿದವು; ದಡವೇರಿ, ಒಂದು ಕುದುರೆ ತನ್ನ ನಾಗಾಲೋಟದಿಂದ ಓಡಿ, ಗುರಿ ಮುಟ್ಟಿತು. ಆ ಬೆಳ್ಳಂಬಿಳಿ ಪಟ್ಟದ ಕುದುರೆಯ ಹೆಗಲಿಗೆ ಕಿಂಕಾಪಿನ ಜರತಾರಿ ವಸ್ತ್ರ ಹೊದಿಸಿ, ಹಣೆಗೆ ಥಳಥಳಿಪ ಬಾಸಿಂಗ ಕಟ್ಟಿ, ನೀರಾಜನವಿಧಿ ಪೂರ್ವಕ ರಾಜಮರ್ಯಾದೆಯೊಂದಿಗೆ ಒಡ್ಡೋಲಗಕ್ಕೆ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡರು, ಮೆರೆಸಿದರು.</p>
<p>ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದ ಉತ್ತಮ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಸಮ್ಮೇಳನ ಸಮಿತಿಯವರೇ ಮುದ್ರಿಸಿದರು. (ಉಸ್ತುವಾರಿ: ಬೆಂಗಳೂರಿನ ವಿಮಲಾ ಇಂಪ್ರೆಷನ್ಸ್‍ನ ಶ್ರೀ ದಿನೇಶ್). ಗಣಕೀಕರಣದ ಪುಟವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣದ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತು ಹೊರತಂದ ಸುಂದರ ಮುದ್ರಣದ ಕೀರ್ತಿ ಮೈಸೂರಿನ 'ಹರ್ಷಮುದ್ರಣಾಲಯ'ದ<br />ಶ್ರೀ ಆನಂದ್‍ಗೆ ಸಲ್ಲಬೇಕು! (ಪ್ರಕಾಶನದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಾಗಿ ನಿಂತು ಅವಿರತ ಶ್ರಮಿಸಿದರೂ ತಮ್ಮ ಹೆಸರು ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ/ಪ್ರಕಾಶಕರ ಮಾತುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಮುದ್ರಿತವಾಗದಂತೆ ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡ ಮೈಸೂರಿನ ಗೀತಾ ಬುಕ್ ಹೌಸ್‍ನ ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣರಾಯರ ನಿಸ್ವಾರ್ಥ ಸಹಾಯ ಅಸದೃಶವಾದದ್ದು!) ಕಾದಂಬರಿಯ ಸಹಸ್ರಾರು ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ದೂರದ ಅಮೆರಿಕಾಗೆ ವಿಮಾನದಲ್ಲೇ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸಿದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಉಚಿತವಾಗಿ ಹಂಚಿದರು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಈಗ ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿವಿಜೇತ ಕಾದಂಬರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ:</p>
</h೬>
<p>''ಭರದ್ವಾಜ ನನ್ನ ಬದುಕಿನ ಹಲವಾರು ಕಂಡುಂಡ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಒಂದಿಷ್ಟು ಕಲ್ಪನೆಯ ತುಣುಕುಗಳೊಡನೆ ಅಕ್ಷರಗಳ ರೂಪಕ್ಕಿಳಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ.'' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಕಾದಂಬರಿಕಾರ ಸಂಪನ್ನ ಮುತಾಲಿಕ್. 'ಲಿಕರ್' ಎಂಬುದು ಅವರ ಉದ್ಯೋಗ ಕ್ಷೇತ್ರ. ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ''ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಾಗ [ಭರದ್ವಾಜ ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ] ಗೋಪ್ಯಾ ವಾಲ್ಯಾನಂಥವರನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಇಲ್ಲಿನ ಬಹುತೇಕ ಪಾತ್ರಗಳು ನನ್ನ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಬಂದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ರೂಪಾಂತರಗಳು. ಇದು ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಜೀವದ ಪತನದ ಚಿತ್ರ. ಹಸಿಹಸಿಯಾದ ಋಣಾತ್ಮಕ ಭಾವನೆಗಳ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕು ಅದಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ಕಾಮ ಮಾತ್ರ ಕಾರಣ ಎಂದು ಸರಳಗೊಳಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ. ಧಾರ್ಮಿಕರು ಭರದ್ವಾಜನ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಹೊಣೆ ಮಾಡಿದರೂ ಮಾಡಬಹುದು. ಹದ್ದುಮೀರಿದ ಕಾಮ ಒಂದು ಕಡೆಯಾದರೆ, ಸುಮೇಧಾಳಂಥವರ ಬದುಕಿನ ಹೋರಾಟ, ಸ್ಥೈರ್ಯ ಮತ್ತು ನೈಜ ಪ್ರೇಮಗಳ ಅಂಶಗಳೂ ಇಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ.''</p>
<p><h೬>ಓದಿದ ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ತೀರ್ಪುಗಾರರು ಮೂವರನ್ನೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಕಾಡಿದ, ಮೊದಲ ನೋಟಕ್ಕೇ ನಮ್ಮನ್ನು ಸೆಳೆದು, ಬಹಳ ಕಾಲ ಅದರ ಗುಂಗಿನಲ್ಲೇ ನಮ್ಮನ್ನು ಉಳಿಸಿದ ಕಾದಂಬರಿ 'ಭರದ್ವಾಜ'. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾದಂಬರಿಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಸಹಜವಾಗಿ ನಾವು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವ ಹಾಗೆ ಇಡಿಯಾದ ಜೀವನವೊಂದನ್ನು ಕಣ್ಣೆದುರು ಕಟ್ಟಿಕೊಟ್ಟಿತು. ಹೀಗಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ 'ಭರದ್ವಾಜ' ಗೆದ್ದಿತು.* * *</p>
<p>ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದಲೂ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಸಂಪನ್ನ ವಿಜಯರಾವ್ ಮುತಾಲಿಕ್ ಅವರು ದಾವಣಗೆರೆಯಲ್ಲಿ</p>
</h೬>
<p>೩೫೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಸೋಮರಾಜರಸಚರಿತಾಮೃತ 'ಭರದ್ವಾಜ'</h೬>
<p>೩೫೭</p>
<p><h೬>ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಓದುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಕಾಲೇಜಿನ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವಾಗಿದ್ದವರು. ಸಂಗೀತ, ನಾಟಕ, ಏಕಪಾತ್ರಾಭಿನಯ, ಪ್ರಹಸನ, ಚರ್ಚಾಸ್ಪರ್ಧೆ ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು ರಾಜ್ಯಮಟ್ಟದ ಲಲಿತಕಲೆಗಳ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲೇಜನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿ ಹಲವಾರು ಬಹುಮಾನಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದವರು. ಓದಿನಲ್ಲಿ ಸದಾ ಮುಂದಿದ್ದು, ಜೊತೆಗೆ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕವಾಗಿಯೂ ಹಲವಾರು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದವರು.ಕರ್ನಾಟಕದ ಬಿಜಾಪುರದಲ್ಲಿ ೧೯೬೮ ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಲೇಖಕ ಸಂಪನ್ನ ವಿಜಯರಾವ್ ಮುತಾಲಿಕ (ತಂದೆ: ವಿಜಯರಾವ್, ತಾಯಿ: ಸರಯೂ) ಅವರು ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಿ, ಪದವಿ ಗಳಿಸಿದ್ದು ದಾವಣಗೆರೆಯ ಬಿ.ಡಿ.ಟಿ. ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಬಿ.ಇ. (ಮೆಕ್ಯಾನಿಕಲ್ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್), ಎಂ.ಟೆಕ್ (ಉತ್ಪಾದನಾ ತಾಂತ್ರಿಕತೆ) ಮತ್ತು ಎಂ.ಬಿ.ಎ. (ಮಾರ್ಕೆಟಿಂಗ್)ಗಳಲ್ಲಿ.</p>
<p>ಸಂಪನ್ನ ಅವರು ಒಬ್ಬ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ರಂಗಕರ್ಮಿ. ಪ್ರೊ. ಚಂದಶೇಖರ ಪಾಟೀಲರು ಬರೆದ 'ಕುಂಟಾ ಕುಂಟಾ ಕುರುವತ್ತಿ' ನಾಟಕದ ನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಿದ ಇವರು, 'ನಾವ್ ಇರೋದ್ ಹೀಗೆ ಸ್ವಾಮಿ' ಹಾಗೂ 'ಇದೂ ಒಂದು ಸಮಸ್ಯೆಯೇ' ಎಂಬ ನಾಟಕಗಳನ್ನೂ ರಚಿಸಿ, ನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. 'ಅಭಿಯಂತರಂಗ' ಎಂಬ ಹವ್ಯಾಸಿ ನಾಟಕಾಸಕ್ತರ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿ 'ತದ್ರೂಪಿ', 'ಅಂತಿಗೊನೆ', 'ಈ ಮುಖದವರು' ಮುಂತಾದ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಉತ್ತಮ ಕಂಠಸಿರಿಯ ಸಂಪನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರ ಬಳಗದಲ್ಲಿ ಜನಪದ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಹಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಹೆಸರುವಾಸಿ; ಬಿಜಾಪುರ ಶೈಲಿಯ ಇವರ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕನ್ನಡವೂ ಇದಕ್ಕೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದೆಡೆಗೆ ಒಲವು ತೋರಿದ ಸಂಪನ್ನ ಅವರು, ಈಗ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಾಚೀನ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ದಾವಣಗೆರೆಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಸ್ಥೆ 'ಚಿರಂತನದ ಸಲಹೆಗಾರರಾಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸುಮಾರು ೪೦ಂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ನೃತ್ಯ, ಸಂಗೀತ, ವಾದ್ಯ ಸಂಗೀತಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಂತೆ ೧೫ ಕಲಾಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಈ ಸಂಸ್ಥೆ ಹಲವಾರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ, ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಖ್ಯಾತಿಯ ಕಲಾವಿದರುಗಳನ್ನು ದಾವಣಗೆರೆಗೆ ಕರೆಯಿಸಿದೆ. ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕವಾಗಿ ದಾವಣಗೆರೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತಂದಿರುವ 'ಚಿರಂತನ' ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹೆಜ್ಜೆಗಳ ಹಿಂದೆ ಸಂಪನ್ನ ಇದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಸಂಪನ್ನ ಅವರ ಕತೆಗಳು ('ಅವಕಾಶ' ಕಥೆ 'ತರಂಗ' ವಾರಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ, 'ಮೂರೂವರೆ ಪತ್ರಗಳು' ಕಥೆ ದಿನಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಇತ್ಯಾದಿ), ಹಾಸ್ಯ ಕವನಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಲೇಖನಗಳು ಕನ್ನಡದ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳಕು ಕಂಡಿವೆ.<strong> </strong>'ಭರದ್ವಾಜ' ಇವರ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಚೊಚ್ಚಲ ಕಾದಂಬರಿ.</p>
<p><strong> </strong>ಸಂಪನ್ನ ಅವರು ಪತ್ನಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಅನುರಾಧ ಮತ್ತು ಮಗ ಸುಘೋಷ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ದಾವಣಗೆರೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾ, ಅಲ್ಲಿನ ಸ್ಯಾಮ್ಸನ್ಸ್ ಡಿಸ್ಟಲ್ಲರೀಸ್ ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರಾಗಿ ಈಗ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>'ಭರದ್ವಾಜ' ಬದುಕಿನ ಒಂದು ಮಗ್ಗಲನ್ನು ಅದು ಇದ್ದಂತೆಯೇ ತೋರಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆ. ಕಲಾತ್ಮಕ ಸಮರ್ಥನೆಯಲ್ಲೂ ಗಣನೀಯ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಗಳಿಸಿದೆ. ಪಾತ್ರಗಳ ತುಮುಲಗಳು, ದೈವದತ್ತವಾದ ಪ್ರತಿಭೆ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳನ್ನು ಸದ್ವಿನಿಯೋಗ ಮಾಡಲಾಗದ ಅಸಹಾಯಕತೆ, ವಿಧಿಯೆದುರು ಪುರುಷಪ್ರಯತ್ನದ ಸೆಣೆಸಾಟ- ಇವೆಲ್ಲದುದರ ಮೇಲೆ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ ಬೀಳಿಸುವ ಒಜ್ಜೆ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವಂತಹುದು.</p>
<p>ಕಥನಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಸಂಪನ್ನ ಮುತಾಲಿಕರಿಗೆ ಉಜ್ವಲ ಭವಿಷ್ಯವಿದೆ.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು</u></strong></p>
<p><strong>೧. ಶ್ರೀ ಸಂಪನ್ನ ಮುತಾಲಿಕ್ ಅವರ<em>ಭರದ್ವಾಜ</em>(ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾದಂಬರಿ);<em>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</em>ಅಕ್ಕ ನಾಲ್ಕನೆಯ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ೨೦೦೬, ನಂ. ೪೫೧, ಹಂಗರ್‍ಫೋರ್ಡ್ ಡ್ರೈವ್, ನಂ. ೧೧೯-೩೪೧, ರಾಕ್‍ವಿಲ್ಲೆ, ಎಂಡಿ ೨೦೮೫೦, ಅಮೆರಿಕಾ;<em>ಪುಟಗಳು: ೨೨೩</em>;<em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೨೦ಂ</em>; (ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೦೦೬); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಆಗಸ್ಟ್ ೨೦೦೬)</strong></p>
<h೬><strong>೨. ''ಕಾದಂಬರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕಿಳಿಸಲು ನಮ್ಮ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ನಿಂತು ತಮ್ಮದೇ ಕೆಲಸವೆನ್ನುವಷ್ಟು ಮುತುವರ್ಜಿಯಿಂದ ಮಾಡಬಲ್ಲವರಾರು? ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಂಪಾದಕಮಂಡಲಿಯ ಮತ್ತು ಇಡೀ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸಮಿತಿಯ ಒಕ್ಕೊರಳಿನ ಉತ್ತರವೆಂದರೆ: ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತೈದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ವರ್ಷಗಳಿದ್ದು ಕನ್ನಡ ಕೈಕಂಕರ್ಯ ಮಾಡಿ ತಮ್ಮ ಜೀವನದ ಹೆಚ್ಚು ಭಾಗವನ್ನು ಕನ್ನಡಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡು, ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಬೀಡು ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ದಂಪತಿಗಳು! ಇವರಿಬ್ಬರೂ</strong></h೬>
<p>೩೫೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<p><h೬><strong>ಕನ್ನಡದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಎಂದೂ ಸಿದ್ಧರು, ಸದಾ ಕಂಕಣಬದ್ಧರು. ನಾವು ಕೇಳಿಕೊಂಡಾಗ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಒಪ್ಪಿ ಕೊಂಡಿದ್ದಲ್ಲದೆ, ಮಿಂಚಿನ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕೆಲಸವನ್ನೂ ನೀರು ಕುಡಿದಂತೆ ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ವಿವರಗಳನ್ನು ಅವರ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯ ಲೇಖನದಲ್ಲೇ ಓದಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳೋಣ.'' ಡಾ| ಮೈಶ್ರೀ ನಟರಾಜ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಸಂಜೀವ ಮನಗೋಳಿ, ಪ್ರಕಾಶಕರ ಪರವಾಗಿ ಸಹಸಂಪಾದಕರು.೩. ತೀರ್ಪುಗಾರರು: ಮೈಸೂರಿನ ಮಹಾರಾಜ ಕಾಲೇಜಿನ ಪ್ರಾಚಾರ್ಯರಾದ ಪ್ರೊ| ಸರ್ವಮಂಗಳಾ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ ವಿಭಾಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾದ ಪ್ರೊ| ನಿರಂಜನ ವಾನಳ್ಳಿ ಮತ್ತು 'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ'ದ ಸಂಪಾದಕಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ; ಸಂಯೋಜಕನಾಗಿ ನಾನು, ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ.</p>
</strong>
<p><strong>೪. ಉಳಿದ ಕಾದಂಬರಿಗಳ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳ ವಿಲೇವಾರಿಗೆ ನಾವು ಏನು ಮಾಡಿದೆವು- ಎಂಬುದು ಒಂದು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ ವಿಚಾರ, ಜೋಗವ್ವ ಕಾದಂಬರಿಯ ವಿಮರ್ಶೆಯಲ್ಲಿ ಇದರ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ.</strong></p>
<p>
</p>
<p><strong>ಇಷ್ಟಿದ್ದರೂ ಆ ಭಡವ ಬೇಡುವುದು ಏಕೆ?</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ವಾಸೋ ವಲ್ಕಲಂ, ಆಸ್ತರಃ ಕಿಸಲಯಾನಿ,</strong></p>
<p><strong>ಓಕಸ್ ತರೂಣಾಂ ತಲಂ;</strong></p>
<p><strong>ಮೂಲಾನಿ ಕ್ಷತಯೇ ಕ್ಷುಧಾಂ,</strong></p>
<p><strong>ಗಿರಿನದೀತೋಯಂ ತೃಷ್ಣಾ ಶಾಂತಯೇ|</strong></p>
<p><strong>ಕ್ರೀಡಾ ಮುಗ್ಧ ಮೃಗೈರ್, ವಯಾಂಸಿ ಸುಹೃದೋ,</strong></p>
<p><strong>ನಕ್ತಂ ಪ್ರದೀಪಃ ಶಶೀ,</strong></p>
<p><strong>ಸ್ವಾಧೀನೇ ವಿಭವೇ ತಥಾಪಿ ಕೃಪಣಾ ಯಾಚನ್ತ</strong></p>
<p><strong>-ಇತಿ ಅದ್ಭುತಮ್||</strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup><strong> </strong></p>
<p><strong><em>-ಶಿಲ್ಹಣ, ಶಾಂತಿಶತಕ ೨:೧೯</em></strong></p>
<p>ಮರದ ತೊಗಟೆಯೇ ಉಡುಪು, ಚಿಗುರೆಲೆಯೇ ಹಾಸಿಗೆ, ಬೆಳೆದಾಲ</p>
<p>ಆ ಮರದ ಬುಡವೇ ಮನೆಯಾಯ್ತು, ಊಟ ಕಂದ ಮೂಲ ಫಲ;</p>
<p>ಗಿರಿಯ ನಡುವಲಿ ಹರಿವ ಝರಿಯ ನೀರೇ ದಾಹಶಮನ</p>
<p>ಪಾನೀಯ</p>
<p>ಎಳೆ ಚಿಗುರಿಗಳೊಡನಾಟ, ಹಕ್ಕಿಗಳ ಸ್ನೇಹವಿದೆ, ಚಂದ್ರ ಸೊಡರು!</p>
<p>-ವೈಭವವಿಷ್ಟೆಲ್ಲ ಇರುತಿರೆ, ಆ ಬಡವ ಬೇಡುವುದಿನ್ನೇಕೆ, ಏಕೆ?</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<h೬>ಕಳಲೆಯ ದಳವಾಯಿಗಳು</h೬>
<p>೩೬೧</p>
<p><h೬>ಅವನು ಪಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಅಕ್ಕ ಪಕ್ಕದ ರಾಜ್ಯಗಳು ಹೇಗಿದ್ದವು ನೋಡಿ: ಕಳಲೆ ಸಂಸ್ಥಾನ ೪೭ ಗ್ರಾಮಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ, ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಹುಟ್ಟುವಳಿ ೪೦,೦೦ಂ ಗದ್ಯಾಣವಾಗಿತ್ತು; ಆಗ ಪಕ್ಕದ ಮೈಸೂರಿನ ಒಡೆಯರ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದದ್ದು ಕೇವಲ ೩೩ ಗ್ರಾಮಗಳು, ಅವುಗಳ ಒಟ್ಟು ಹುಟ್ಟುವಳಿ ೨೫,೦೦ಂ ಗದ್ಯಾಣಗಳು ಮಾತ್ರ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಪ್ರೊ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರು, ಶಾಸನಾಧಾರದ ಮೇಲೆ. ಅಂದರೆ, ಕಳಲೆ ಸಂಸ್ಥಾನ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಪದ್ಭರಿತವಾಗಿತ್ತು.ಮೈಸೂರು ಒಡೆಯರು ಕಳಲೆ ಮನೆತನದವರೊಂದಿಗೆ ವೈವಾಹಿಕ ಸಂಬಂಧ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡದ್ದು ಸಕಾರಣವೇ ಆಗಿತ್ತು. ಕ್ರಿಸ್ತಶಕ ೧೬೦ಂರ ವೇಳೆಗಾಗಲೇ ಕಳಲೆಯವರು ಮೈಸೂರು ರಾಜರ ಅರಮನೆಯೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಮಾಡಿಯಾಗಿತ್ತು.</p>
<p>ಯಾರೀ ಕಳಲೆಯವರು? ಇವರ ಪೂರ್ವಜರು ಯಾರು? ಸ್ಥಳೀಯರೇ, ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬಂದವರೇ? ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದರು? ಸಂಶೋಧಕರಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದಿದೆ. ಖ್ಯಾತ ಸಂಶೋಧಕ ಜಿ.ಜಿ. ಮಂಜುನಾಥನ್, ಡಾ| ವೈ.ಸಿ. ಭಾನುಮತಿ, ಕೆ.ಎಸ್. ಶಿವಣ್ಣ, ಹಯವದನರಾವ್ ಇವರೆಲ್ಲರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ತಕ್ಕಡಿಯಲ್ಲಿ ತೂಕಹಾಕಿದ್ದಾರೆ ಪ್ರೊ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರು.</p>
<p>ಯಾವುದೇ ರಾಜವಂಶದವರನ್ನು ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬಂದವರು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹಾಡಿ ಹೊಗಳುವುದೇ ವಾಡಿಕೆಯಲ್ಲವೇ? ಕೆಲವರ ಪ್ರಕಾರ, ''ಆರ್ಯರೂ ನಮ್ಮ ಭಾರತವರ್ಷಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲೋ ಮಧ್ಯ ಏಷ್ಯಾದಿಂದ ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬಂದವರೇ!'' ಹಾಗೆ.</p>
<p>್ಡ ಇಲ್ಲಿ, ಇವರು ಸೌರಾಷ್ಟ್ರದ ದೇಶಾಧಿಪತಿಗಳು ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ<em>ಪದ್ಮಿನೀ ಪರಿಣಯದ</em>ಚೆನ್ನಯ್ಯ (ಕಾಲ: ೧೮ನೇ ಶತಮಾನ).</p>
<p>್ಡ ಬಲ್ಲಾಳರಾಯನ ಸಂತತಿ ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಮಲೆಯೂರು ದೇವಚಂದ್ರನ<em>ರಾಜಾವಳಿ ಕಥಾಸಾರ,</em></p>
<p>್ಡ ದ್ವಾರಕೆಯಿಂದ ಬಂದಿರಬೇಕು ಎನ್ನುತ್ತದೆ, ೧೯ನೇ ಶತಮಾನದ ವೇಣುಪುರದ ಕಳೆಲೆಯವರ ವಂಶಾವಳಿ.</p>
<p>ಇದೆಲ್ಲ ಸುಳ್ಳು ಕಲ್ಪನೆ, 'ಕಳಲೆ ಅವರು ಸ್ಥಳೀಯರೇ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಜಿ.ಜಿ. ಮಂಜುನಾಥನ್, ಹಯವದನರಾವ್ ಅವರ ಮೈಸೂರು ಚರಿತ್ರೆ ಸಹ ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಹದಿನೆಂಟನೇ ಶತಮಾನದ ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ೧೭೦೭ರಲ್ಲಿ ಔರಂಗಜೇಬನ ಮರಣಾನಂತರ,<br /><strong>ಎದ್ದು, ಗೆದ್ದು, ಸುದ್ದಿಮಾಡಿದವರ ಮೇಲೆ</strong></p>
<p><strong>ಬಿದ್ದ ಬೆಳಕು 'ಕಳಲೆಯ ದಳವಾಯಿಗಳು'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಪ್ರೊ| ಸುಧಾಮಣಿ ಅವರ 'ದಳವಾಯಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಕಾಲದ ಮೈಸೂರು' ೪೬೪ ಪುಟಗಳ, ಆಕರ್ಷಕ ರಕ್ಷಾಪುಟದೊಳಗಣ, ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಮಹತ್ವದ ಒಂದು ಬೃಹತ್‍ಗ್ರಂಥ. ಇದನ್ನು ಬರೆದು ಪ್ರೊ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರು ಮೈಸೂರಿನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಇತಿಹಾಸ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಮಹದುಪಕಾರ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲೇ ಹೇಳಿ, ಅವರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಿ, ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p>ಇಂಥದೊಂದು ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ, ಹಲವಾರು ಮೌಲಿಕ ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತ ಹೊಸ ಚಿಗುರುಗಳಿಗೂ, ಪ್ರಖ್ಯಾತ ದಿಗ್ಗಜರಿಗೂ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮ ಪ್ರಕಾಶಕ 'ಸಂಸ್ಕೃತಿ' ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಅವರಿಗೂ ನಾಡಿನ ಇತಿಹಾಸಾಸಕ್ತರ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನ ಒಡೆಯರ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾಲವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ಮೊದಲನೇ ದೇವರಾಜ ಒಡೆಯರ್ (ಕಾಲ ೧೫೭೮-೧೬೧೭) ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನ ವನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಮತ್ತು ಅವರ ಬಳಿಕ ಒಡೆಯರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿದವರೆಂದರೆ ಕಳಲೆ ಮನೆತನದವರು; ಅವರು ದಳವಾಯಿಗಳು, ಸೈನ್ಯದ ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳು. ಇವರು ಮೈಸೂರಿನ ಅರಸರಿಗೆ ದಂಡನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರೂ, ಕಳಲೆಯ ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಭುಗಳಾಗಿದ್ದರು.</p>
<p>ಈಗ ಕಳಲೆ ಒಂದು ಪುಟ್ಟ ಗ್ರಾಮ. ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ನಂಜನಗೂಡಿಗೆ ಸುಮಾರು ಐದು ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿತ್ತು ಕಳಲೆಯವರ ಆ ವೈಭವಪೂರ್ಣ ಸಂಸ್ಥಾನ. ಕ್ರಿಸ್ತ ಶಕ ೧೬೧೫ರಲ್ಲಿ ಕಳಲೆಯಲ್ಲಿ ಆಳ್ವಿಕೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಕರಿಕಾಲು ಮಲ್ಲರಾಜ ಎಂಬುವನು ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕಳಲೆ ಸಂಸ್ಥಾನವನ್ನು ಮನ್ನಡೆಸಿದ.</p>
</h೬>
<p>೩೬೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಳಲೆಯ ದಳವಾಯಿಗಳು</h೬>
<p>೩೬೩</p>
<p><h೬>ಹೈದರಾಬಾದ್‍ನ ನಿಜಾಮ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಯಂತೆ ವರ್ತಿಸತೊಡಗಿದ್ದ. ಮೈಸೂರಿನ ಸುತ್ತಮುತ್ತಣ ಗಡಿಪ್ರದೇಶದ ನವಾಬರೂ, ಪಾಳೆಯಗಾರರೂ, ಬ್ರಿಟಿಷರು, ಫ್ರೆಂಚರು ಎಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ಪ್ರಭಾವಲಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹವಣಿಸುತ್ತಿದ್ದರು; ಮೈಸೂರಿನ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣು ಹಾಕಿದ್ದರು. ಸಂಸ್ಥಾನದ ಸಿಂಹಾಸನಾಧೀಶ ಒಡೆಯರು ಅಪ್ರಾಪ್ತವಯಸ್ಕತೆ, ದೈಹಿಕ ದೌರ್ಬಲ್ಯ, ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತದಲ್ಲಿ, ಅಸಾಮಥ್ರ್ಯ ಹೀಗೆ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಬಲಹೀನರಾಗಿದ್ದರು. ಆ ನಿರ್ವಾತಪ್ರದೇಶವನ್ನು ತುಂಬಲು, ರಾಜ್ಯದ ರಕ್ಷಣೆಯ ಗುರುತರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯ ಹೊಣೆ ಹೊರಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದ, ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸದುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿದ್ದ, ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದ ಕಳಲೆ ವಂಶದ ದಳವಾಯಿಗಳು ರಂಗಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಆಮೇಲಾಮೇಲೆ ಒಡ್ಡೋಲಗ ಗಳೂ ನಡೆದು ಹೋದವು.ಈ ವಂಶದ ವೀರರಾಜ ಮತ್ತು ಚೆನ್ನಮ್ಮ ಅವರ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳು ದೇವರಾಜ ಮತ್ತು ನಂಜರಾಜ. ಇವರೇ ನಮ್ಮ ಕಳಲೆವಂಶದ ರಾಮ ಲಕ್ಷ್ಮಣರು, ನಾಯಕಮಣಿಗಳು. ಅವರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನಾದ ಕರಚೂರಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನೇ 'ಪ್ರೊ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸಂಶೋಧಾನಾತ್ಮಕ ಸಂಪ್ರಬಂಧದ, ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗದ್ಯಕಾವ್ಯದ, ಕಥಾನಾಯಕ.'</p>
<p>* * *</p>
<p>'ದಳವಾಯಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಕಾಲದ ಮೈಸೂರು' ಗ್ರಂಥ ಮೊದಲು ಪಿಎಚ್.ಡಿ ಸಂಪ್ರಬಂಧವಾಗಿ ಮಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಸುಧಾಮಣಿಯವರಿಗೆ ಆ ಪದವಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕೃತಿ. ಇದರ ತಲಸ್ಪರ್ಶಿ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಬಳಸಿಕೊಂಡ ಅಪಾರ ವಸ್ತುವೈವಿಧ್ಯವನ್ನು ಪ್ರೊ| ಸುಧಾಮಣಿ ಅವರು ಎಂಟು ಅಧ್ಯಾಯಗಳನ್ನಾಗಿ ಪರಿಕಲ್ಪಿಸಿ ಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಒಂದನೇ ಅಧ್ಯಾಯ ಗ್ರಂಥದ ಒಂದು ಪೀಠಿಕಾ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನದ ಸ್ವರೂಪ, ವ್ಯಾಪ್ತಿ, ಆಕರಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೭೩೯ರ ವರೆಗಿನ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>್ಡ ಮೈಸೂರಿನ ಒಡೆಯರ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಒಂದನೇ ರಾಜಒಡೆಯರು ದಳವಾಯಿ ಪದವಿಯನ್ನು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ತಂದ ವಿಚಾರ (ಅದು ಆದದ್ದು ಕ್ರಿ.ಶ.೧೬೧೪ರಲ್ಲಿ)</p>
<p>್ಡ ಒಡೆಯರ ಮನೆತನದವರಿಗೂ ಮತ್ತು ಕಳಲೆ ಅರಸುಮನೆತನದವರಿಗೂ ಇದ್ದ ವೈವಾಹಿಕ ರಕ್ತಸಂಬಂಧ</p>
<p>್ಡ ಕಳಲೆ ಅರಸು ಮನೆತನದ ಮೂಲ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಸ್ಥಾಪನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಪರಿಚಯ</p>
<p>್ಡ ಮೈಸೂರಿನ ಒಡೆಯರುಗಳ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸೇವೆಸಲ್ಲಿಸಿರುವ ದಳವಾಯಿಗಳ ವಿವರಣೆ (ಇದರ ಕಾಲಾವಧಿ ಕ್ರಿ.ಶ.೧೭೩೯ರ ವರೆವಿಗೆ)</p>
<p>್ಡ ಅನಂತರ ಹದಿನೆಂಟನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕಳಲೆ ಮನೆತನದ ದಳವಾಯಿಗಳು ಪ್ರಬಲರಾಗಲು ಸಹಕಾರಿಯಾದ ಅಂಶಗಳ ಬಗೆಗೆ ಚರ್ಚೆ ಇದೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಎರಡನೆ ಅಧ್ಯಾಯ ಕರಚೂರಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ರಾಜಕೀಯ ಸಾಧನೆಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿದೆ.</p>
<p>್ಡ ಇದು ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಚಾರ; ಏಕೆಂದರೆ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ರಾಜಕೀಯ ಸಾಧನೆಗಳೇ ಆತನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪ್ರಗತಿಗೆ ತಳಹದಿಯಾಗಿದ್ದುದು. ಅವೇ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ದಿಕ್ಕನ್ನ ಬದಲಾಯಿಸಿದ್ದು. ಉನ್ನತಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ಬುನಾದಿ ಹಾಕಿದ್ದು.</p>
<p>್ಡ ಇದರಲ್ಲಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ದಿಗ್ವಿಜಯಗಳನ್ನು (೧೭೩೬- ೧೭೫೯ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ), ಅಂದರೆ, ಕೈಲಾಂಛ ಯುದ್ಧ (೧೭೩೬), ಧಾರಾನಗರ ಅಥವಾ ಧಾರಾಪುರ ಯುದ್ಧ (೧೭೪೬), ದೇವನಹಳ್ಳಿ ಮುತ್ತಿಗೆ (೧೭೪೭) ಮತ್ತು ತಿರುಚನಾಪಳ್ಳಿ ಮುತ್ತಿಗೆ (೧೭೫೧-೧೭೫೫ ಇಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಖಭಂಗವಾದದ್ದು ನಿಜ) ಈ ಮುತ್ತಿಗೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ಇದೆ. ಆದು ಸಾಹಸಿಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಯುಗ. ಗೆದ್ದು ಬಂದವರಿಗೇ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಢಾಲು, ಹೆಂಗೆಳೆಯರು ಅಂಥವರಿಗೆ ಮಂಗಳಾರತಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲ. ನಂಜರಾಜಯ್ಯ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗೆದ್ದೇ ಬರುತ್ತಿದ್ದ.</p>
<p>್ಡ ಅನಂತರ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಆಂತರಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಪರಿಶೀಲನೆ ಇದೆ.</p>
<p>ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಕಾಲದ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೇ ಮೂರನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ವಿಷಯ. ಇದರಲ್ಲಿ,</p>
<p></p>
<p>್ಡ ಕೃಷಿ, ಕೈಗಾರಿಕೆ, ವ್ಯಾಪಾರ- ವಾಣಿಜ್ಯಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೂ</p>
<p>್ಡ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ - ಭೂಮಿಯ ವರ್ಗೀಕರಣ, ಭೂಸ್ವಾಧೀನ, ಭೂದಾನ,</p>
</h೬>
<p>೩೬೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಳಲೆಯ ದಳವಾಯಿಗಳು</h೬>
<p>೩೬೫</p>
<p><h೬>ಕ್ರಯಭೂದಾನ, ವಿವಿಧ ಬೆಳೆಗಳು, ನೀರಾವರೀ ಸೌಲಭ್ಯ, ಗೊಬ್ಬರ, ಕೂಲಿಗಳು, ಬೆಳೆಗಳ ರಕ್ಷಣೆ, ಉಗ್ರಾಣ ಇತ್ಯಾದಿ ಅಂಶಗಳನ್ನೂ;್ಡ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ- ನೇಯ್ಗೆ, ಬೆಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸಕ್ಕರೆ, ಎಣ್ಣೆ, ಲೋಹ ಇತರ ಕರಕುಶಲ ಕೈಗಾರಿಕೆ, ವೃತ್ತಿಸಂಘಗಳನ್ನೂ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ.</p>
<p>್ಡ ವ್ಯಾಪಾರ ವಾಣಿಜ್ಯದಲ್ಲಿ, ವರ್ತಕರ ಸಂಘಗಳು, ಸಂತೆ-ಪೇಟೆ-ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳ ಮೂಲಕ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಒಳನಾಡಿನ ವ್ಯಾಪಾರ, ವಿದೇಶಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಆಮದು ಮತ್ತು ರಫ್ತುಗಳು, ವ್ಯಾಪಾರದ ವಸ್ತುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರ ಇದೆ.</p>
<p>್ಡ ಅದಾದಮೇಲೆ, ರಾಜ್ಯಾದಾಯದ ಮೂಲಗಳೇನು? ಭೂಕಂದಾಯ, ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ತೆರಿಗೆಗಳು, ದಂಡ, ನಜರಾನ, ಸೂರೆಹಣ ಇವುಗಳು ತಾನೆ? ಅವುಗಳ ವಿಚಾರವನ್ನು ಸುಧಾಮಣಿಯವರು ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಸೊಗಸಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಒತ್ತಡಗಳು ಬಹಳ ಪ್ರಬಲವಾಗಿದ್ದವು; ಅವುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ದಳವಾಯಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯ ಕೈಗೊಂಡ ಧೋರಣೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ವಿಮರ್ಶೆ ಇದೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ನಾಲ್ಕನೇ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಸಮಕಾಲೀನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅಂದಿನ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ</p>
<p>್ಡ ಜಾತಿಪದ್ದತಿ, ಕೌಟುಂಬಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಸ್ತ್ರೀಯರ ಸ್ಥಾನಮಾನ, ಸತಿಸಹಗಮನ ಪದ್ಧತಿ, ವೈವಾಹಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಗಣಿಕೆಯರು ದೇವದಾಸಿಯರು ಬಸವಿಯರು ಮತ್ತು ವೇಶ್ಯೆಯರು, ಶಿಕ್ಷಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಆಹಾರಪದ್ಧತಿ ಉಡುಪು ಮತ್ತು ಆಭರಣಗಳು, ಹಬ್ಬ-ಹರಿದಿನಗಳು, ಜಾತ್ರೆ-ಉತ್ಸವಗಳು, ನಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು ಪದ್ಧತಿಗಳು, ಮನೋರಂಜನೆ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡೆಗಳು, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಾಂಘಿಕ ಜೀವನ -ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗ್ರಂಥಕರ್ತೃ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>್ಡ ಹಾಗೆ ಮಾಡುವಾಗ ಕೇವಲ ಶಿಷ್ಟವರ್ಗದವರನ್ನಷ್ಟೆ ಅವರು ಪರಿಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಜನಪದರ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೂ ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ ತೌಲನಿಕವಾಗಿ ಸಮದರ್ಶಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಐದನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಕಾಲದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಜೀವನದ ಬಗೆಗೆ ವಿವರಣೆ ಇದೆ.</p>
<p>್ಡ ಅಂದು ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗದವರನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಏಕೈಕ ಶಕ್ತಿ ಏನಾಗಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನ ಸ್ವಲ್ಪ ನೋಡೋಣ. ಅದು ಬೇರೇನಲ್ಲ, 'ಧರ್ಮ'ವೇ ಆಗಿತ್ತು.</p>
<p>್ಡ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಜನ್ಮಮತಕ್ಕೆ ಗೌರವ ತೋರುತ್ತಿದ್ದುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ.</p>
<p>್ಡ ಆಳುವ ವರ್ಗದವರು ಧರ್ಮಸಹಿಷ್ಣುಗಳಾಗಿರಬೇಕು, ಹಾಗೇ ಇದ್ದರು ದಳವಾಯಿಗಳು. ಪ್ರಜೆಗಳ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಅವರು ಮಹತ್ವ ನೀಡಿದ್ದರು. ಕಾರಣಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ, ಅದಿರಲಿ.</p>
<p>್ಡ ಅವರ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವ, ಶೈವ, ವೀರಶೈವ, ಶಾಕ್ತ, ಜೈನ, ಇಸ್ಲಾಂ ಹಾಗೂ ಕ್ರೈಸ್ತಮತಗಳು ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಥಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದವು. ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆ ಇದೆ.</p>
<p>್ಡ ಇಲ್ಲೊಂದು ಮುಖ್ಯವಿಷಯದ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ: ಅದೇ, ಆಳುವ ವರ್ಗದವರು ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾವರ್ಗದವರು ಈ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಪೋಷಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಿಶೇಷ ಸಾಧನಗಳು. ಅದು ಬೇರೇನಲ್ಲ- ದೇವದಾಯ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇಯಗಳು. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಮುಂದೆ ಹೇಳುವ ವಿಷಯ ಸಾಕಷ್ಟಿದೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಆರನೇ ಅಧ್ಯಾಯವಂತೂ ಸಾಹಿತಿಗಳಿಗೆ, ಸಾಹಿತ್ಯಾಸಕ್ತರಿಗೆ, ಸಾಹಿತ್ಯಾಭಿಮಾನಿ ಗಳಿಗೆ ಒಂದು ರಸದೌತಣವೇ ಸರಿ. ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನ, ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಏನೆಲ್ಲ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನಿತ್ತಿತೋ ಅದರ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಾಧಾರ ವಿವರಗಳು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿವೆ.</p>
<p>್ಡ ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜನು ದಕ್ಷ ಆಡಳಿತಗಾರನೂ, ಸಮರ್ಥ ಯೋಧನೂ, ಆಗಿದ್ದ, ಇದು ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಸತ್ಯ. ಹಾಗೆಯೇ ಅಂದಿನ ಕಾಲದ ಬುದ್ಧಿಜೀವಿಗಳ ಮುಖಂಡನೂ ಅವನು ಆಗಿದ್ದ ಎಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹ.</p>
<p>್ಡ ಈತ ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ನಡುವೆಯೂ ಬಿಡುವು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆಮಾಡಿದುದು ಪ್ರಶಂಸಾರ್ಹ.</p>
<p>್ಡ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜಯ್ಯ ರಚಿಸಿರುವ ಕನ್ನಡ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಹಾಗೂ ತೆಲುಗು ಭಾಷಾಕೃತಿಗಳ ವಿಮರ್ಶೆ ಇದೆ. ಸ್ವತಃ ಕವಿ, ನಾಡ ಒಡೆಯ. ಸಾಹಿತಿಗಳ ಗುಂಪು ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಎಡತಾಕುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ. ದಯಪಾಲಿಸಿದ ಬಿರುದು ಬಾವಲಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಪತ್ರ ತೋಡಾಗಳು ಸಮರ್ಥನೀಯವಾಗಿದ್ದವೇ ಎಂಬುದು ವಿಮರ್ಶಾರ್ಹ.</p>
</h೬>
<p>೩೬೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಳಲೆಯ ದಳವಾಯಿಗಳು</h೬>
<p>೩೬೭</p>
<p><h೬>್ಡ ಅನುಕೂಲಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಆ ಕಾಲದ ಕೃತಿಗಳನ್ನ ಕನ್ನಡ ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಕಾರಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಐತಿಹಾಸಿಕ, ಧಾರ್ಮಿಕ, ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಜಾನಪದ ಎಂಬುದಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು ಅನುಕರಣಾರ್ಹ.್ಡ ಒಂದನ್ನು ಪ್ರೊ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರು ಮರೆತಿಲ್ಲ: ಅದೇ, ಆ ಕಾಲದ ಕವಯಿತ್ರಿಯರ ಕೃತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ. ಎರಡು ಪುಟಗಳಷ್ಟು (ಪುಟ ೩೪೩-೩೪೪ ರಲ್ಲಿ) ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿವಂಚಿತ-ಬಹಳ ಮಂದಿ ಅಜ್ಞಾತ- ಬರಹಗಾರ್ತಿಯರ ಬಗ್ಗೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ; ಇದು ಸ್ತುತ್ಯರ್ಹ.</p>
<p>್ಡ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಮತ್ತು ಅವನ ಆಶ್ರಯದಾತರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃಷಿಯ ಬಗ್ಗೆ, ಹಾಗೂ ಆ ಕಾಲದ ವಿವಿಧ ಭಾಷಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೂಡ ಇಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆ ಇದೆ; ಮೌಲ್ಯಮಾಪನವಿದೆ; ಈ ಪುಟಗಳಂತೂ ಸಂಗ್ರಹಾರ್ಹ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಏಳನೇ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಸಮಕಾಲೀನ ವಾಸ್ತು, ಮೂರ್ತಿಶಿಲ್ಪ ಹಾಗೂ ಲಲಿತ ಕಲೆಗಳ ವಿವೇಚನೆಗಾಗಿ ಮುಡುಪಾಗಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಕಲಾಸ್ಮಾರಕಗಳು ಅಮೂರ್ತವಾದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಮೂರ್ತಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕೊಡುವ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಅಂತರ್ಗತ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ 'ಸಂಕೇತಗಳು' ಎನ್ನುವ ಲೇಖಕರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸರ್ವಸಮ್ಮತವೇ.</p>
<p>್ಡ ಆ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ವೈವಿಧ್ಯಮಯವಾದ ಎಂಥೆಂಥ ಕಲಾಸ್ಮಾರಕಗಳು ನಿರ್ಮಿತವಾದವು? ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಳುವವರ್ಗದವರ ಪಾಲೆಷ್ಟು? ಸಮಾಜದ ಗಣ್ಯವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪೋಷಣೆಯಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದಂಥವು ಯಾವುವು? ಅವುಗಳ ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಮಹತ್ವವೇನು? ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>್ಡ ಹಾಗೆಯೇ, ಶಿಷ್ಟಸಂಗೀತ, ನೃತ್ಯ, ನಾಟಕ, ಚಿತ್ರ ಮತ್ತು ಜಾನಪದ-ಸಂಗೀತ, ಜನಪದ-ನೃತ್ಯ, ಬಯಲಾಟ- ಮುಂತಾದ ಲಲಿತಕಲೆಗಳ ವಿಚಾರವಾಗಿ ವಿಪುಲ ಚರ್ಚೆ ಇಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಎಂಟನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾರೆ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ ಒಡಮೂಡಿದ ಸಾಮಾನ್ಯ ತೀರ್ಮಾನಗಳನ್ನು ಉಪಸಂಹಾರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಆಮೇಲೆ ಮಾತನಾಡುವೆ.</p>
<p>ಗ್ರಂಥದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಆಕರ ಗ್ರಂಥಗಳ ಸುದೀರ್ಘ ಪಟ್ಟಿ ಇದೆ. ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳ ವಿಚಾರ ಇನ್ನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ ಅಲ್ಲವೇ? ಗ್ರಂಥದ ಪುಟಪುಟಗಳಲ್ಲೂ<br />ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದ ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವೊದಗಿಸುವ ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳ ವಿವರವಂತೂ ಪ್ರತಿ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಮೊದಲೇ ಕೊಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಆಧಾರಗ್ರಂಥಗಳ ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ನೋಟ, ಈ ಆಕರಗ್ರಂಥಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ವಿವರದಲ್ಲಿದೆ. ಆಸಕ್ತರಿಗೆ, ಅಭ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ, ಸಂಶೋಧಕರಿಗೆ<em>ಕಣ್ಣಿಗೆ ಹಬ್ಬ</em>ಎನ್ನುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಪುಟ ೪೧೯ ರಿಂದ ೪೩೯ರವರೆಗಿನ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಪುಟಗಳಷ್ಟು ಸಾಮಗ್ರಿ ಇಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ಇಂಥದೊಂದು ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿ ಹೊರಬರಲು ಎಷ್ಟು ಬಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಕರ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಕಲೆ ಹಾಕಿರಬೇಕು, ಎಷ್ಟೆಲ್ಲ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಪ್ರೊ| ಸುಧಾಮಣಿ ಯವರು ನಡೆಸಿರಬೇಕು, ಎಷ್ಟು ಕಾಲ ಎಷ್ಟೊಂದು ಶ್ರಮಪಟ್ಟಿರಬೇಕು ಇವುಗಳನ್ನ ಊಹಿಸಲು ಈ ಎಲ್ಲ ಆಕರಗಳ ವಿವರ ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ನೋಡಿದರೆ ಸಾಕು, ಅರ್ಥವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟೀತು!</p>
<p>ಜೊತೆಗೆ, ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಲಗತ್ತಿಸಿರುವ ಅನುಬಂಧಗಳು ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ. ಕೆಲವು ಅಪೂರ್ವ ಅಲಭ್ಯ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು. ಪಿಎಚ್.ಡಿ ಪದವಿಗಾಗಿ ಈ ಸಂಪ್ರಬಂಧವನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದಾಗ, ಮೆಚ್ಚಿ ಪ್ರಶಂಸಿದ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರು, ವಿದ್ವಾಂಸರು ಕೆಲವು ಸಲಹೆಗಳನ್ನ ನೀಡಿದ್ದರಂತೆ. ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು ಈ ಬೃಹತ್‍ಗ್ರಂಥ ಹೊರತರುವಾಗ, ಅವರುಗಳು ಸಲಹೆಯಿತ್ತ ಆ ಎಲ್ಲ ಪೂರಕಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನೂ ಈ ಹೊತ್ತಗೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಪುಸ್ತಕಕ್ಕಾಗಿಯೇ ವಿಶೇಷರೂಪದಲ್ಲಿ ಬರೆಸಿದ ನಕ್ಷೆಗಳು, ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಛಾಯಾ ಚಿತ್ರಗಳು, ತಯಾರಿಸಿದ ಪದಕಗಳು ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಕಲಶ ಪ್ರಾಯವಾಗಿ ಮೊದಲ ಪುಟಗಳಲ್ಲೇ ರಾರಾಜಿಸುವ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಇತಿಹಾಸಜ್ಞ ಡಾ| ಸೂರ್ಯನಾಥ ಕಾಮತರ ಸಮತೂಕದ ಮುನ್ನುಡಿ, ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯಾಗಿದ್ದ ಡಾ| ಎಂ.ಬಿ. ಪದ್ಮ, ವಿದ್ವತ್‍ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಿದ ಪ್ರೊ| ಎಸ್.ಎನ್. ರಾಮಚಂದ್ರಮೂರ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರೊ| ಕೆ. ಆರ್. ಬಸವರಾಜು ಅವರುಗಳ ನಲ್ವಾತುಗಳು- ಇವೆಲ್ಲ ಈ ಬೃಹದ್‍ಗ್ರಂಥದ ಮೆರಗನ್ನು ಮುಮ್ಮಡಿಗೊಳಿಸಿವೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಕನ್ನಡದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾವ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದೆರಡು ಮಾತುಗಳನ್ನ ಆಡುವುದು ಇಲ್ಲಿ ಅಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಲಾರದು:<em>'ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಐತಿಹಾಸಿಕ ವಿಚಾರಗಳು'</em>ಎಂಬುದು ಡಾ| ರಾಗೌ ಅವರಿಗೆ ಪಿಎಚ್.ಡಿ ತಂದುಕೊಟ್ಟ, ೧೯೯೨ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ, ಮಹಾಪ್ರಬಂಧ. ಅದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಐತಿಹಾಸಿಕ</p>
</h೬>
<p>೩೬೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಳಲೆಯ ದಳವಾಯಿಗಳು</h೬>
<p>೩೬೯</p>
<p><h೬>ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಕನ್ನಡನಾಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ,್ಡ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾವ್ಯವೆಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾದ ನಂಜುಂಡನ 'ರಾಮನಾಥ ಚರಿತೆ'</p>
<p>್ಡ ಚಾರಿತ್ರಿಕಕ್ಕಿಂತ ಚಾರಿತ್ರ್ಯಕ್ಕೇ ಒಜ್ಜೆ ಕೊಡುವ ಪಾಶ್ರ್ವ ಕವಿಯ 'ನಿಂಬ ಸಾಮಂತಚರಿತೆ'</p>
<p>್ಡ ಸಾಮಂತ ಮಾಂಡಳಿಕರ ವಾಚಕಸಾಹಿತ್ಯ, ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಕವಿಯ 'ಇಮ್ಮಡಿ ಭೂಪಾಲನ ಸಾಂಗತ್ಯ'</p>
<p>್ಡ ಪಾಳೆಯಗಾರನ ಕತೆ ಹೇಳುವ, ಸಿದ್ಧಕವಿಯ 'ಸಿರುಮಣನಾಯಕನ ಸಾಂಗತ್ಯ'</p>
<p>್ಡ ಒಡೆಯರ ಚರಿತ್ರೆ ಕುರಿತ ಮೊದಲ ಕಾವ್ಯ, ಗೋವಿಂದ ವೈದ್ಯನ 'ಕಂಠೀರವ ನರಸರಾಜ ವಿಜಯ'</p>
<p>್ಡ ಅಮಾತ್ಯ ತಿರುಮಲಾರ್ಯನ 'ಚಿಕ್ಕದೇವರಾಜ ವಿಜಯ' ಮತ್ತು</p>
<p>್ಡ ಇತಿಹಾಸಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೆರೆದಿರುವ, ಲಿಂಗಣ್ಣ ಕವಿಯ 'ಕೆಳದಿ ನೃಪವಿಜಯ'</p>
<p>ಈ ಪ್ರಮುಖ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನ ಸುದೀರ್ಘವಾಗಿ ವಿಮರ್ಶಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಉಳಿದ ಚಿಕ್ಕ ಪುಟ್ಟ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾವ್ಯಗಳ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನೂರೊಂದಯ್ಯನ 'ಸೌಂದರ ಕಾವ್ಯ' (ಕವಿ ಚರಿತೆಕಾರರ ಪ್ರಕಾರ ಕಾಲ ೧೭೪೦)ವನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಒಂದು ವಾಕ್ಯ ವೃಂದದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆಗ ಅದು ಏಕೈಕ ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇತ್ತು. ಡಾ| ವೈಸಿ ಭಾನುಮತಿಯವರ ಸಂಪಾದಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ೧೯೯೬ರಲ್ಲಿ ಅದು ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ.</p>
<p>ದಳವಾಯಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಇತಿವೃತ್ತ ಹೆಣೆಯಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಹಕಾರಿ ಯಾಗಿದೆಯೆಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಹಾಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಆಕರಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ನೂರೊಂದಯ್ಯ ಕವಿಯ ಆ 'ಸೌಂದರ ಕಾವ್ಯ'ವನ್ನು ಪ್ರೊ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರು ಆಕರವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ: ಅದಲ್ಲದೆ, ಆ ಕಾವ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿಮರ್ಶಿಸಿಯೂ ಇದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಜಪಾನ್‍ನ ಟೋಕಿಯೋ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ 'ವಿದೇಶೀ ವಿಷಯಗಳ ಅಧ್ಯಯನ' ವಿಭಾಗದ ಒಬ್ಬ ಅಧ್ಯಾಪಕರು, ಪ್ರೊ| ಓಥೋ ಎಂಬುವರು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದು ಕನ್ನಡವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಲಿತು, 'ಮೈಸೂರಿನ ಒಡೆಯರ' ಬಗ್ಗೆ ಪಿಎಚ್.ಡಿ ಮಾಡಿದ್ದು ಮೈಸೂರಿನ ಇತಿಹಾಸ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆಲ್ಲ ಚೆನ್ನಾಗಿ<br />ತಿಳಿದ ವಿಷಯ. ಪ್ರೊ| ಓಥೋ ಅವರು ಡಾ| ವೈ.ಸಿ. ಭಾನುಮತಿ ಅವರು ಕೊಟ್ಟ ವಿಶೇಷ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ, ಈ<em>'ಸೌಂದರ ಕಾವ್ಯ'</em>ದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿ, ಒಂದು ಪ್ರಬುದ್ಧ ಲೇಖನವನ್ನ ಜಪಾನೀಸ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರಂತೆ - ಇದನ್ನು ಡಾ| ಭಾನುಮತಿಯವರೇ ನನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಅಂತೂ ಹೀಗೆ, ಕಳಲೆ ವಂಶದ ದಳವಾಯಿ ಕರಚೂರಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯ ಸೀಮೋಲ್ಲಂಘನ ಮಾಡಿ ಜಪಾನಿನಲ್ಲಿ ಕರಾಟೆ ಕಲಿಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ!</p>
<p>ಈ ವಿಶೇಷ ಅಧ್ಯಯನ ಫ಼ಲಶ್ರುತಿಯಾಗಿ, ಡಾ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರು ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಕಾಲದ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಕೀಯ, ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವಾತಾವರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಏಳು ಪ್ರಧಾನ ತೀರ್ಮಾನಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ:</p>
<p>ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಈ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಬಿಂದು, ಕಳಲೆ ಮನೆತನದ ನಂಜರಾಜ, ತನ್ನ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಪರಿಸರದಿಂದ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಹೃದಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ತನ್ನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ರೂಢಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ; ಒಂದಕ್ಕೊಂದನ್ನ ಬೆರೆಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ವಿಚಾರ.</p>
<p>ರಾಜಕೀಯವೇ ಬೇರೆ, ವ್ಯವಹಾರವೇ ಬೇರೆ, ಧರ್ಮವೇ ಬೇರೆ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವನವೇ ಬೇರೆ ಹೀಗೆ. ಪ್ರತಿಭೆಗೆ ಪುರಸ್ಕಾರ ಎಂಬ ತತ್ವಕ್ಕೆ ಬದ್ಧನಾಗಿದ್ದ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದ.</p>
<p>ಹದಿನೆಂಟನೇ ಶತಮಾನದ ಮೈಸೂರಿನ ರಾಜಕೀಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜನಿಷ್ಠೆ ಮತ್ತು ರಾಜನಿಷ್ಠೆಗಳ ನಡುವೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದಾಗ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ರಾಜನಿಷ್ಠೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತನ್ನ ಒಲವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದ ಎಂಬ ವಿಚಾರ.</p>
<p>ಮಾನವ ಸಹಜ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಂದಿನ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡಬಹುದಾದರೂ, ರಾಜ್ಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯೇ ಆತನಿಗೆ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವೆನಿಸಿತ್ತು. ದಳವಾಯಿ ನಂಜರಾಜ ಕೈಗೊಂಡ ದಿಗ್ವಿಜಯಗಳು ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಸೋಗು ಹಾಕುವುದಕ್ಕಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಹಾಗೂ ಸಾಹಸಪ್ರಿಯ ರಾಜ್ಯ ವಿಸ್ತರಣಾ ಯೋಜನೆಗಳು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ವಿಫಲವಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡು, ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಪ್ರಗತಿಗೆ ತಾನು ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದನೋ ಆ</p>
</h೬>
<p>೩೭೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಳಲೆಯ ದಳವಾಯಿಗಳು</h೬>
<p>೩೭೧</p>
<p><h೬>ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕೈಸೆರೆಯಾಗಿ ಬಾಳುವ ದುರಂತ ಬಂದಾಗ್ಯೂ, ಬದುಕಿನಿಂದ ವಿಮುಖನಾಗದೇ ತನಗೆ ಒದಗಿದ ಎಲ್ಲಾ ಕಷ್ಟ ಸುಖಗಳೂ ಶಿವನ ಪ್ರಸಾದವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ನಂಜರಾಜನ ಮನಸ್ಸು ಸುಸಂಸ್ಕೃತ ಸಂಸ್ಕಾರದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತೆಂದು ಲೇಖಕರು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುತ್ತಾರೆ.ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಕಾಲದ ಮೈಸೂರಿನ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕೃಷಿ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿತ್ತು. ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಪೂರಕ ಪೋಷಕ ಗಳೆನಿಸಿದ್ದವು. ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ವಸ್ತುಗಳ ರಫ್ತು ಮತ್ತು ಹೊರಗಡೆಯಿಂದ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತಿದ್ದ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ನಂಜರಾಜನ ಆಡಳಿತದ ಬೆಂಬಲ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕೊಟ್ಟಿತು.</p>
<p>ಆ ಕಾಲದ ಅಂದಿನ ಸಂಧಿಗ್ಧ ರಾಜಕೀಯ, ಸೈನಿಕ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಬೇಡಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ತೆರಿಗೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಆದಾಯವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಕಾಲದ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅನೇಕ ಒತ್ತಡಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಸರ್ಕಾರದ ವಿರುದ್ಧ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ದಂಗೆ ಪ್ರಜೆಗಳಿಂದ ನಡೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲ; ಆದರೂ, ಸೈನಿಕರು ಸಂಬಳದ ಬಾಕಿಗಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಸಮಾಧಾನ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಈ ಘಟನೆಯೇ ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಅವನತಿಗೆ ಒಂದು ಪ್ರಧಾನ ಕಾರಣವಾಯಿತು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಡಾ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರು.</p>
<p>ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ದಳವಾಯಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪರಂಪರಾನು ಗತವಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದ ಜಾತಿವರ್ಗಗಳು, ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು, ರೂಢಿ- ಪದ್ಧತಿಗಳು, ನಂಬಿಕೆಗಳು ಯಾವ ತೊಡಕೂ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಮುಂದುವರಿಯಿತು. ಯಾವುದೇ ಘರ್ಷಣೆಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದಂತೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆಳುವ ವರ್ಗದವರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮತಧರ್ಮ ಯಾವುದೇ ಇರಲಿ ಪ್ರಜೆಗಳ ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಮಹತ್ವ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು. ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ದಳವಾಯಿ ನಂಜರಾಜನ ಸಹಿಷ್ಣುತಾ ನೀತಿ ಸ್ತುತ್ಯರ್ಹ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ನಾಲ್ಕನೆಯದಾಗಿ, ಧಾರ್ಮಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜನ ಅಂದಿನ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವಿಶಿಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ಡಾ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರಿಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಮೈಸೂರಿನ ಧಾರ್ಮಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಹದಿನೆಂಟನೇ ಶತಮಾನದವರೆಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಧ್ಯಾನ್ಯ ಹೊಂದಿದ್ದ ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಶೈವ ಮತ್ತು ವೀರಶೈವ ಮತಗಳು ಪಡೆದುಕೊಂಡದ್ದು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖವಾದ<br />ಲಕ್ಷಣ. ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕೃತಿಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯಿಂದಲೂ, ಬ್ರಹ್ಮದೇಯ ದೇವದಾಯಗಳಿಂದಲೂ ಈ ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಸಮರ್ಥನೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಳಿದುಳಿದ ಜೈನ ಮತೀಯರು ಯಾವ ಅಡತಡೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ತಮ್ಮ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲೂ ಅವಕಾಶವಿತ್ತು. ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜನ ಆಡಳಿತ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಹತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಮೇಲೇರಲು ಯಾವ ಅಡ್ಡಿಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಕ್ರೈಸ್ತರೂ ಬಂದು ನೆಲೆಸಲು ದಳವಾಯಿ ನಂಜರಾಜ ಯಾವ ನಿರ್ಬಂಧ ವನ್ನು ಹೇರಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಸಂಗತಿ.</p>
<p>ಹೀಗೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮತೋಲನಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಜೀವಿ ಆಗಿದ್ದುದರಿಂದಲೂ ನಂಜರಾಜ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಹಬಾಳ್ವೆಯ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದ; ಇದಕ್ಕೆ ಆತನು ನೀಡಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮದೇಯ ಹಾಗೂ ದೇವದಾಯಗಳೇ ಪ್ರಮಾಣಗಳು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅಧ್ಯಯನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಕರ್ನಾಟಕದ ಈ ಕಾಲದ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಸುದೀರ್ಘ ತಾಮ್ರಶಾಸನ ವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತ, ಬ್ರಹ್ಮದೇಯ ಮತ್ತು ದೇವದೇಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇಷ್ಟು ವಿವರ ಒದಗಿಸುವ ಶಾಸನ ಈ ವರೆಗೆ ದೊರಕಿಲ್ಲ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಡಾ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರು.</p>
<p>ಐದನೆಯದಾಗಿ ದಳವಾಯಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯ ಬುದ್ಧಿಜೀವಗಳ ಮುಖಂಡನಾಗಿ ಸಮಕಾಲೀನ ಸಾಹಿತ್ಯಾಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಗಣನೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p>ನಂಜರಾಜ ಅಪ್ರತಿಮ ವಿದ್ವಾಂಸನೆನಿಸಿ ಕನ್ನಡ, ಸಂಸ್ಕೃತ, ತೆಲುಗು ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೃತಿರಚಿಸಿರುವನೆಂಬುದಕ್ಕೆ ದೃಷ್ಟಾಂತವಾಗಿ ಸಮಕಾಲೀನ ಕವಿಗಳ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಕೃತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ. ಕನ್ನಡದೊಂದಿಗೆ, ಮಾತೃಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ಸಂಸ್ಕೃತಭಾಷೆಯನ್ನು ಇವನು ಶ್ರೀಮಂತಗೊಳಿಸಿದ. ಜೊತೆಗೆ, ತೆಲುಗಿನಲ್ಲೂ ಕೃತಿಗಳು ರಚನೆಯಾದುದು ಒಂದು ವಿಶೇಷ.</p>
<p>ಈ ಕಾಲದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೇವಲ ಧರ್ಮ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿರದೇ ಇಹದ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರವಾಗಿ ತನ್ನ ಸರಳತೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯಿಂದ ಬದುಕಿ ಉಳಿಯಿತು. ಕೆಲವಾರು ಕವಯಿತ್ರಿಯರಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಿದುದು ಮತ್ತೊಂದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಅಂಶವೆಂದು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ಕಳಲೆ ನಂಜರಾಜನ ಕಾಲದ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ</p>
</h೬>
<p>೩೭೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಳಲೆಯ ದಳವಾಯಿಗಳು</h೬>
<p>೩೭೩</p>
<p><h೬>ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಶಿಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಜಾನಪದ ಕಲೆಗಳು ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿದ್ದವು. ಬಿರುಸಿನ ರಾಜಕೀಯ ಗೊಂದಲ ಹಾಗೂ ಆಂತರಿಕ ಸಂಕಷ್ಟಗಳ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ನಡುವೆಯು ಒಡೆಯರ ಕಾಲದ ಪರಂಪರೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಚ್ಯುತಿಬಾರದಂತೆ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಲಾಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದ್ದು ಈ ಕಾಲದ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯಾಗಿದೆ.ಹೀಗೆ ಹದಿನೆಂಟನೇ ಶತಮಾನದ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದ ಕಳಲೆ ವಂಶದ ದಳವಾಯಿ ಕರಚೂರಿ ನಂಜರಾಜನ ಕಾಲದ ಮೈಸೂರು ಆರ್ಥಿಕವ್ಯವಸ್ಥೆಯ, ಸಾಕಷ್ಟು ತೃಪ್ತಿಕರವಾದ ಬುನಾದಿಯಮೇಲೆ ನಿಂತು, ಸಾಮಾಜಿಕ ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು, ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು ಪೋಷಿಸಿತು; ಇದು ಮೈಸೂರಿನ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅಂದಿನ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಎದ್ದು ಕಾಣುವ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಡಾ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಚಿಕ್ಕದೇವರಾಜರ ನಂತರದ ಮತ್ತು ಹೈದರ್ ಆಲಿಯ ಪೂರ್ವದ ಅವಧಿಯ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದ ಇತಿಹಾಸ ಅಷ್ಟು ಮಹತ್ವಪಡೆಯದೆ, ಬಹಳ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅದು ಇತಿಹಾಸದ ಕತ್ತಲ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಕುಳಿತಿತ್ತು. ಒಂದು ವಿಸ್ತೃತ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಿ ಆ ಅವಧಿಯ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಸಂಶೋಧಾನಾತ್ಮಕ ಸರ್ವತೋಮುಖ ಸಮೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಡಾ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರು ಇಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಸಂಶೋಧನೆ ಎಂಬುದು ಒಂದು ನಿರಂತರ ಕ್ರಿಯೆ. ಅದೂ ಇತಿಹಾಸಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸಂಶೋಧನೆ ಎಂದಾಗ 'ಇದಂ ಇತ್ಥಮ್' ಎಂದು 'ಆಗಿದ್ದು ಹೀಗೇನೇ' ಎನ್ನುತ್ತ, ಗೆರೆ ಎಳೆದು, ಕೈಕಟ್ಟಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಕೆಲಸವಲ್ಲ.</p>
<p>ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಡಾ| ಸೂರ್ಯನಾಥ್ ಕಾಮತ್ ಅವರು ತಿಳಿಸಿರುವ ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು: ಮುಘಲ್-ಮರಾಠರ ಸೈನ್ಯ ಮೈಸೂರಿಗೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಬರಲು ಕಾರಣ ಔರಂಗಜೇಬನ ಜೊತೆ ಚಿಕ್ಕದೇವರಾಯ [ಅಂದಿನ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನಾಧೀಶ] ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಒಪ್ಪಂದ. ಅವನ ಮಾಂಡಲಿಕ ನಾಗಿರಲು ಇವನು ಒಪ್ಪಿದ್ದು. ಅದನ್ನು ಮೈಸೂರಿನ ಹಿಂದಿನ ಎಲ್ಲ ಇತಿಹಾಸಕಾರರೂ ಮರೆಮಾಚಿದ್ದಾರೆ. [ಅವರೆಲ್ಲ] ಮೂರು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗೆ ಬೆಂಗಳೂರನ್ನು ಖರೀದಿಸಲಾಯಿತು- ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. [ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ.] ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ದೊರೆತ ಮುಘಲ್ ಮೂಲದ ಪರ್ಶಿಯನ್ ದಾಖಲೆಗಳಂತೆ ಚಿಕ್ಕದೇವರಾಯನು ಮುಘಲರಿಗೆ ಬೆಂಗಳೂರು<br />ಪರಿಸರಕ್ಕಾಗಿ ಪೊಗದಿ (ಪೇಶ್‍ಕಶ್) ಕೊಡಲು ಒಪ್ಪಿದ. [ಅಂದರೆ, ಬೆಂಗಳೂರನ್ನು ಖರೀದಿಸಲಿಲ್ಲ, ಒಂದು ತರಹಾ 'ಲೀಸ್'ಗೆ ಪಡೆದಿದ್ದ. ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ಅವಧಿಗೊಮ್ಮೆ ಹಣಕೊಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು.] ಈ ಪೊಗದಿ ವಸೂಲಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದ ಮರಾಠರೂ, ನಿಜಾಮನೂ, ಆರ್ಕಾಟಿನ ನವಾಬನೂ ಆಗಾಗ ಮೈಸೂರಿನಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ [ಆ ಕಾಲದ] ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಡಾ| ಸೂರ್ಯನಾಥ್ ಕಾಮತ್ ಅವರು.</p>
<p>ಹೀಗೆ, ಹೊಸ ಹೊಸ ಆಧಾರಸಾಮಗ್ರಿಗಳು ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದಂತೆಲ್ಲ, ಇತಿಹಾಸದ ಮೇಲೆ ಹೊಸ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ತೀರ್ಮಾನಗಳಿಗೆ ಪುಷ್ಟಿ ದೊರಕುತ್ತದೆ, ಇಲ್ಲವೇ ಅವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೇ ಬೇಕಾದ ಅನಿವಾರ್ಯತೆ ಬಂದಪ್ಪಳಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಹೊಸ ಬೆಳಕನ್ನ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸುವ, ಅವುಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತೂಗಿನೋಡುವ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಮನೋಭಾವ ಇತಿಹಾಸಜ್ಞರಿಗಿರುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಮಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಆಕರ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ನೆರವಿನಿಂದ, ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪೂರ್ವಸೂರಿಗಳು ಚರ್ಚಿಸಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ನಿರ್ಣಯಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಪೂರ್ವಪಕ್ಷ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷ ಪಕ್ಷಾತೀತ ಕಟಕಟೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಅಥವಾ ಕುಳಿತು, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಹಾರಾಡಿ ಕೂಗಾಡಿ ಕೊನೆಗೆ ಬಂದ ತೀರ್ಮಾನಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಒರೆಹಚ್ಚಿ, ಕಾಳು ಜೊಳ್ಳು ಹೊಟ್ಟನ್ನ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ, ನಾಡಿನ ಜನತೆಗೆ ಬೆಳ್ಳಿ ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುವ, ಕೆಲವರ ಜೀವಮಾನದ ಸಾಧನೆ ಅದು. ಮುಂಬರುವ ಸಂಶೋಧಕರಿಗೆ ಸುಗ್ರಾಸ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಿಕ್ಕಬಹುದೇನೋ. 'ಹೊತ್ತುಹೋಗುವು ದೆನಗೆ ಸತ್ತವರ ಸಂಗದಲಿ' ಎಂದು ಕವಿಯೊಬ್ಬ ಹಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಗೋತ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು ಈ ಇತಿಹಾಸಸಂಶೋಧಕರು ಎಂಬ ಲಘು ಮಾತು ಅತ್ತ ಇರಲಿ.</p>
<p>ಎಷ್ಟೋ ಬಾರಿ ವಿದ್ವಾಂಸರ ನಡುವೆ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದಾಗ ಬೆಳಕಿಗಿಂತ ಕಿಡಿಗಳೇ ಹೆಚ್ಚು ಹಾರಾಡುವುದನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದೇವೆ. ಅದೂ ಅತ್ತ ಇರಲಿ. ವಿಷಯ ಪ್ರಮುಖ ವಾಗಿದ್ದಾಗ, ಪರಂಪರೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಮಗೆ ಹೆಮ್ಮೆಯಿರುವಾಗ, ನಾಡಿನ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯನ್ನು ಸಕಾರಣವಾಗಿ ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮನೋಭಾವವಿದ್ದಾಗ, ನಾಡಿನ ಏಳು ಬೀಳುಗಳಿಗೆ ಯಾರು ಯಾರು, ಯಾವ ಯಾವಾಗ ಕಾರಣರು, ಯಾರು ಯಾರದು ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಪಾತ್ರ, ಅವುಗಳಿಂದ ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಯವರು</p>
</h೬>
<p>೩೭೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<p><h೬>ಮುಂದಿನ ತಲೆಮಾರಿನವರು ಅಲ್ಲ, ತಲೆಮೊರೆಯವರು, ಏನೇನು ಪಾಠಕಲಿತರು, ಕಲಿಯಬೇಕಿತ್ತು, ನಾವೀಗ ಕಲಿಯಬೇಕು ಇವೆಲ್ಲ ಸದಾ ಜೀವಂತ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು. ಇತಿಹಾಸ ಮರುಕಳಿಸುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಮಾತು ಕ್ಲೀಷೆಯಾದರೂ, ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯ!ಜೀವಂತ ವಿಷಯಗಳು ಇವು. ಹೆಸರಿಗೊಬ್ಬನನ್ನು ಅಥವಾ ಒಬ್ಬಳನ್ನು ರಾಜ ಅಥವಾ ರಾಣಿಯನ್ನಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡು, ಪಟ್ಟದಮೇಲೆ ಅಲಂಕಾರಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಉತ್ಸವಮೂರ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡು, ಆಡಳಿತದ ಚುಕ್ಕಾಣಿ ಹಿಡಿದು ಹಡಗನ್ನು ನಡೆಸಿದ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಕೊರತೇಯೇನಿಲ್ಲ. ಮೊನ್ನೆ ಇದ್ದರು, ನೆನ್ನೆ ಇದ್ದರು, ಇವತ್ತೂ ಇದ್ದಾರೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೂಪಾಂತರಗಳಲ್ಲಿ. ಆ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಯೇ ಸಮರ್ಥ ದಂಡನಾಯಕನೂ ಆಗಿ, ವಿರೋಧಶಕ್ತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೆಣಸಿ, ಶತ್ರುಗಳನ್ನ ಮಣಿಸಿ, ಪುಂಡರ ಸದ್ದಡಗಿಸಿ, ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಜೆಗಳ ಸೌಕರ್ಯ ಶಾಂತಿ ಸೌಹಾರ್ದತೆಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆಯಿತ್ತು, ಅವುಗಳಿಗೆ ಪೂರಕವಾದ ಕಲೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಪೋಷಕನಾಗಿದ್ದಾದರೆ ಆ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ಚಾಣಾಕ್ಷನ ಸಾಧನೆಗಳಿಗೆ ಯಾರು ತಾನೇ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ?</p>
<p>ಅಂಥ ಒಬ್ಬ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಹತ್ವದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದ ಕಳಲೆ ವಂಶದ, ದಳವಾಯಿ, ಕರಚೂರಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯ. ಅವನ ಬಗ್ಗೆ ಡಾ| ಸುಧಾಮಣಿಯವರ ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ನೀವೆಲ್ಲ ಓದಬೇಕು, ಸಂತೋಷಿಸಬೇಕು! ಅವರಿಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು!</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಡಾ| ಬಿ.ವಿ. ಸುಧಾಮಣಿ ಅವರ '<em>ದಳವಾಯಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಕಾಲದ ಮೈಸೂರು'</em>(ಪಿಎಚ್‍ಡಿ ಪ್ರಬಂಧ); ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಅನನ್ಯ ಪ್ರಕಾಶನ, ೮ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ಸರಸ್ವತಿಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೯; ಪುಟಗಳು: ೪೬೪; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೨೫೦; (೨೦೦೯); ಇದರ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕ ಕುರಿತು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಆಗಸ್ಟ್ ೨೦೦೯)<br />ವಂದನೆ</strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<p><em> </em>ತೃಣಾಲ್ ಲಘುತರಸ್ ತೂಲಃ,</p>
<p>ತೂಲಾದ್ ಅಪಿ ಚ ಯಾಚಕಃ |</p>
<p>ವಾಯುನಾ ಕಿಂ ನ ನೀತೋಽಸೌ,</p>
<p>ಮಾಂ ಅಯಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇದ್ ಇತಿ||</p>
</strong>
<p><strong><em>-ಸುಭಾಷಿತ ಸುಧಾನಿಧಿ</em></strong></p>
<p></p>
<p>ಒಣಹುಲ್ಲು ಅತಿ ಹಗುರ, ಹತ್ತಿ ಅದಕಿಂತಲು ಹಗುರ,</p>
<p>ದೈನ್ಯದಲಿ ಬೇಡುವವ ಇನ್ನೂ ತುಂಬ ಹಗುರ;</p>
<p>ಹುಲ್ಲು ಹತ್ತಿಯ ಹಾಗೆ ಏಕಿವನ ಗಾಳಿ ಕೊಂಡೊಯ್ದಿಲ್ಲ?-</p>
<p>ತನ್ನನೂ ಇವನಿನ್ನೇಲ್ಲಿ ಬೇಡಿ ಬಿಡುವನೋ ಅಂತ!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em><br />ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ</strong></p>
<p>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಹೆಸರು ಕೇಳಿದೊಡನೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಭಾರತೀಯನಿಗೂ ಮೈ ರೋಮಾಂಚನಗೊಳ್ಳುವುದು ಸಹಜವಾದದ್ದು. ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಓದುವಾಗ, ಭಾರತದ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಭೂಗೋಳದ ಪಾಠಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದು ಹೋಗುವ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಹೆಸರು, ಕಾಶ್ಮೀರ. ಚಿಕ್ಕವರಿಗೆ ಆಗ ಅದು ಮಂಜು, ಹಿಮ, ಹಿಮಾಲಯ ಇವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೇಳಿಬರುವ ದೂರದ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಪ್ರದೇಶ. ಅತಿ ಸುಂದರವಾದ ಪ್ರದೇಶವಂತೆ; ಗಿರಿಗಳ, ಝರಿಗಳ, ಮನಸೆಳೆವ ಜಲಪಾತಗಳ, ಕಣಿವೆಗಳ, ಸರೋವರಗಳ, ಬಗೆ ಬಗೆ ಹೂಗಿಡಮರಬಳ್ಳಿಗಳ ಚಿತ್ತಾಕರ್ಷಕ ಕಾಡುಗಳ ಮನಮೋಹಕ ತಾಣವಂತೆ; ಈ ನಮ್ಮ ವಿಶ್ವದ ಮೇಲುಪ್ಪರಿಗೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ ಬಲು ಎತ್ತರದಲ್ಲಿರುವ ಆ ಕಾಶ್ಮೀರ, ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಪ್ರಕೃತಿ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಕೇಂದ್ರವಂತೆ. ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಣ ಸ್ವರ್ಗವೆಂದರೆ ಅದೇ ಅಂತೆ! ನಮ್ಮ ವಿದ್ಯಾಭಿಮಾನೀ ದೇವತೆ ಶಾರದೆ ಅದಕ್ಕೇನೇ ಆ ಪ್ರಶಾಂತ ರಮಣೀಯ ಕಾಶ್ಮೀರವನ್ನೇ ಆರಿಸಿಕೊಂಡು, ಅಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾಳಂತೆ:<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></p>
<p><strong>''ನಮಸ್ತೇ ಶಾರದಾದೇವಿ, ಕಾಶ್ಮೀರಪುರ-ವಾಸಿನಿ;</strong></p>
<p><strong>ತ್ವಾಂ ಅಹಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇ ನಿತ್ಯಂ, ವಿದ್ಯಾ-ದಾನಂ ಚ ದೇಹಿ ಮೇ||''</strong></p>
<p>-ಎಂದು ಅಡಿಗಡಿಗೆ ಬೇಡುವಾಗಲೆಲ್ಲಾ, ಅವಳು ಆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ತನ್ನ ನಿವಾಸಸ್ಥಾನವನ್ನಾಗಿ ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ಏನೋ ವಿಶೇಷ ಕಾರಣ ಇರಲೇ ಬೇಕು ಎಂದು ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ನಾವೆಲ್ಲಾ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು ನೆನಪಿದೆ!</p>
<p>ನಮ್ಮದು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕವಾಗಿ, ಭಾವನಾತ್ಮಕವಾಗಿ, ಒಂದು ಅಖಂಡ ರಾಷ್ಟ್ರ, ಆಚಾರ ವಿಚಾರ ವ್ಯವಹಾರ ಪದ್ಧತಿ ನಡವಳಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾವೆಲ್ಲ ಒಂದೇ ಎನ್ನುವಾಗಲೆಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಗುರು ಹಿರಿಯರೂ, ಅಮೇಲೆ ನಾವೂನೂ, 'ಕಾಶ್ಮೀರದಿಂದ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯವರೆಗೆ' ಎಂದೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆವು, ಈಗಲೂ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ.</p>
<p>ಹಾಲುಗೆನ್ನೆಯ ಚೆಲುವೆಯರು, ಎತ್ತರದ ದೃಢಕಾಯದ ಆಕರ್ಷಕ ಕಾಂತಿಯುತ ಮುಖದ ಅಲ್ಲಿನ ಯುವಕರು, ಉಣ್ಣೆಯ ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ಶಾಲುಗಳು, ಕಸೂತಿಯ ಕರವಸ್ತ್ರಗಳು, ವಿವಿಧ ವಿನ್ಯಾಸಗಳ ಚಿತ್ರಮಯ ರತ್ನಗಂಬಳಿಗಳು,</p>
</h೬>
<p>೩೭೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ</h೬>
<p>೩೭೯</p>
<p><h೬>ಸುಗಂಧ ಪಸರಿಸುವ ಕೇಸರಿ ಇವೆಲ್ಲ ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯರಾದ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಕಾಶ್ಮೀರ ಹಾಕಿದ ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಮೋಡಿಯ ಮಂತ್ರಗಳು!ಸೌಂದರ್ಯಾನುಭವವನ್ನು ಕವಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸುವಾಗ ಕಾಶ್ಮೀರ ಸೊಗಸಾದ ಸಂಕೇತದ ಸಾಧನವಾಯಿತು; 'ಪ್ರೇಮ-ಕಾಶ್ಮೀರ'ವಾಯಿತು. ''ನಿರಿ ನಿರಿ ಮೆರೆದುದು ನೀಲಿಯ ಸೀರೆ; ಶರಧಿಯನುಟ್ಟಳೆ ಭೂಮಿಯ ಸೀರೆ'', ''ಧರೆ ಶಶಿವನೆಳೆವಂತೆ, ನಾನಿನ್ನ ಸೆಳೆವೆ; ರವಿ ಧರೆಯನೆಳೆವಂತೆ, ನೀನೆನ್ನನೆಳೆವೆ!'', ''ಪ್ರಣಯ ರಸವನು ಎರೆದು ಕಾದಿಹೆನು ತುಟಿತೆರೆದು, ಪಾನಗೈ, ಓ ನನ್ನ ಭ್ರಮರಬಂಧು!''<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup>-ಮೊದಲಾದ ಜೇನ್ನುಡಿಯ ಉದ್ಗಾರಗಳ, ಪ್ರಣಯದ ಬಂಧುರ ಚಿತ್ರಣಕ್ಕೆ ಕಾಶ್ಮೀರ ರಮ್ಯಕವಿಗಳ ಕನಸುದಾಣವಾಯಿತು; ಚಿತ್ರಕಾರರಿಗೆ ರೂಪದರ್ಶಿಯಾಯಿತು; ಹಾಡುಗಾರರ ಕೂಜನವಾಯಿತು. ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ, ದೃಶ್ಯಮಾಧ್ಯಮಕ್ಕೆ ಬೆಳ್ಳಿ ತೆರೆಗೆ ಸಾಧನ ಸಂಪತ್ತಾಯಿತು! ಜಗತ್ತೇ ಇದರತ್ತ ಹಸಿದ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನೋಡುವಂತೆ ಆಯಿತು!</p>
<p>ಭಾರತದ ಕಿರೀಟಪ್ರಾಯವಾದ ರಾಜ್ಯ 'ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರ'.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup>ಈ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿ- ಶ್ರೀನಗರ. ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಎಂಟನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಿತವಾದ ರಾಷ್ಟ್ರಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ 'ಕಾಶ್ಮೀರಿ'ಯೂ ಒಂದು. ಇದೂ ಮತ್ತು 'ಜಮ್ಮು'ವಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಚಲಿತವಿರುವ 'ಡೊಗ್ರಿ' ಎಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಆಡುನುಡಿ, ಕೇಂದ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾದೆಮಿಯ ಅನುಮೋದಿತ ಭಾಷೆ.</p>
<p>ಹಿಂದೆ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಪೂರ್ವ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ, ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ 'ದೇಶ'ವೆಂದೇ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ವಾಡಿಕೆಯಿತ್ತು. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಪ್ರಾಚೀನ ಸಂಸ್ಕೃತ, ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ 'ಕಾಶ್ಮೀರ' ಒಂದು ದೇಶದ ಹೆಸರು. 'ಕಾಶ್ಮೀರ' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥಗಳನ್ನೂ<sup>೪</sup>ಕೋಶಗಳು ಕೊಡುತ್ತವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, 'ನೆಲದಾವರೆ ಗೆಡ್ಡೆ',<sup>೫</sup>ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಕುಂಕುಮ'<sup>೬</sup>ಎಂದು ಅದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾ, ''ಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ತದ್ಗಜ ವಕ್ತ್ರ ರಕ್ತ ಕಾಶ್ಮೀರ ವಿಲೇಪವಂ ನೆರಪಿ.''-ಎನ್ನುವ ಶಿಲಾಶಾಸನ<sup>೭</sup>ಇದೆ; ಕವಿ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಇವೆ.<sup>೮</sup>'ಕುಂಕುಮ-ಕೇಸರಿ' ಎಂಬ ಅರ್ಥದಿಂದ, ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು<sup>೯</sup>'ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾಷ್ಟಕ'ದಲ್ಲಿ ದೇವಿಯನ್ನು 'ಕಾಶ್ಮೀರಾ'<sup>೧೦</sup>-ಎಂದರೆ ಆ ಕುಂಕುಮ ಕೇಸರಿ ಬಣ್ಣದವಳು- ಎಂದು ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. "ಈಗ 'ಕುಂಕುಮ-ಕೇಸರಿ' ಅಥವಾ 'ಕೇಶರ' ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಆ ಪರಿಮಳದ ಪುಷ್ಪ- 'ಕೇಶರ'. ಕೇಶರಕ್ಕೆ ಇರುವ 'ಕಾಶ್ಮೀರ'ವೆಂಬ ಹೆಸರು ಭಾರತ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಆ ಪದಾರ್ಥ ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರುತ್ತಿತ್ತೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಖಚಿತವಾದ<br />ಐತಿಹಾಸಿಕ ದಾಖಲೆಯಗುತ್ತದೆ ಎನ್ನುತ್ತದೆ, 'ಪದಾರ್ಥ ಚಿಂತಾಮಣಿ'<sup>೧೧</sup>ಅದು 'ಕುಂಕುಮ ಬಣ್ಣದ ಹೂವು' ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ. ''ಲಲನಾ ಮುಖೇಂದು ಲಾವಣ್ಯ ಲೀಲೆಯ ಪಡೆದ ಬಣ್ಣದಿಂ ಕಂಪಿಂದ, ಏನ್ ಅಲೆದುದೋ ಬಯ್ತುಗದಂತೆ ಇರೆ, ತಲೆಗೇರುವ ಕುಸುಮ-ನಿಚಯಮಂ ಕಾಶ್ಮೀರಂ'' ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ, ಒಂದೆಡೆ<sup>೧೨</sup>ಮಹಾಕವಿ ಪಂಪ. 'ಅಗರು' ಎಂದರೆ ಸುವಾಸನೆಯುಳ್ಳ ಒಂದು ವೃಕ್ಷವಿಶೇಷ ತಾನೆ; 'ಕಾಶ್ಮೀರ'ಕ್ಕೆ ಈ ಅರ್ಥವೂ ಉಂಟು. 'ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾಷ್ಟಕ' ದಲ್ಲಿ 'ಕಾಶ್ಮೀರ-ಅಗರು-ವಾಸಿತಾ...'- ಎಂಬ ಪದಪ್ರಯೋಗವಿದೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></p>
<p>'ಕಾಶ್ಮೀರರಾಗ'ವೆಂದರೆ ಕುಂಕುಮದ ಲೇಪ; ನೋಡಿ: 'ಪೂಸಿದ ಕಾಶ್ಮೀರರಾಗಮುಂ ಉಟ್ಟ, ಕೌಸುಂಭ-ಅಂಬರವಂ ತೊಟ್ಟ...'<sup>೧೪</sup>ದೇಶವಾಚಕ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವಾಗ ಈ 'ಕಾಶ್ಮೀರ' ಇನ್ನೂ ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತದೆ. ವಿದೇಶೀಯ ಭಾಷೆಗಳ ಶಬ್ದಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ 'ಕಾಶ್ಮೀರ'ವೆಂದರೆ, ಅಲ್ಲಿಯದೆಂದೇ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿರುವ, ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ನೇಯ್ದ ಉಣ್ಣೆಯ ಶಾಲು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup>ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅಲ್ಲಿ ತಯಾರಾದ 'ರತ್ನಗಂಬಳಿ'ಗಳಿಗೂ ಈ 'ಕಾಶ್ಮೀರ'ದ ಹೆಸರು ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗುವುದುಂಟು.</p>
<p>'ಕಾಶ್ಮಿರ'ದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ವರಾಹಮಿಹಿರನ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೬ನೇ ಶತಮಾನ) ವಿಶ್ವಕೋಶ ರೂಪದ ಬೃಹತ್‍ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ<sup>೧೬</sup>ಬರುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ 'ಛಪ್ಪನ್ನೈವತ್ತಾರು ದೇಶಗಳು'<sup>೧೭</sup>ಎಂದು ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಕವಿಗಳು ಹೆಸರಿಸಿದಾಗ<sup>೧೮</sup>ಅವುಗಳಲ್ಲಿ 'ಕಾಶ್ಮೀರ'ವೂ ಒಂದು! ವ್ಯಾಸ ಮಹಾಭಾರತದ ಭೀಷ್ಮಪರ್ವದಲ್ಲಿ<sup>೧೯</sup>ಭಾರತವರ್ಷದ ನದಿಗಳನ್ನ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ಸಂಜಯ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ 'ಅಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರ, ಸಿಂಧು, ಸೌವೀರ, ಗಾನ್ಧಾರ ಮತ್ತು ದರ್ಶಕ ದೇಶಗಳಿವೆ'<sup>೨೦</sup>-ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಸಭಾಪರ್ವದಲ್ಲಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup>ಅರ್ಜುನ ಹೋಗಿ ಗೆದ್ದ ಪ್ರದೇಶ ಇದು; ಆಮೇಲೆ, ಕಾಶ್ಮೀರದ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತ ಇದ್ದ ಹತ್ತು ಮಂದಿ ಪಾಳೆಯಗಾರರನ್ನೂ ಮತ್ತು ಲೋಹಿತರನ್ನೂ ಸೋಲಿಸಿ ತನ್ನ ಆಶ್ರಿತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡನಂತೆ. ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕವಿ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೦೩೭) ತನ್ನ 'ಭಾರತ ಮಂಜರಿ'ಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಹೇಳುವುದು ಹೀಗೆ:</p>
<p><strong>ಕಾದು ಗೆಲಿದನು ಪಾಂಡುನಂದನ ಕುಲೂತಾಪತಿಯ ಸೆಣಸುತ</strong></p>
<p><strong>ಹತ್ತು ಮಂಡಲ ಸಹಿತ ಸಮರದಿ ಶೂರರ ಕಾಶ್ಮೀರರಾಜ್ಯವನು||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ವ್ಯಾಸಕೃತ ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ, ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ರಾಜಸೂಯ ಯಾಗಕ್ಕೆ</p>
</h೬>
<p>೩೮೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ</h೬>
<p>೩೮೧</p>
<p><h೬>ಕಪ್ಪ ಕಾಣಿಕೆಗಳನ್ನೂ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನೂ ಈ ಕಾಶ್ಮೀರದ ದೇಶದ ಜನ ತಂದು ಕೊಟ್ಟರಂತೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೩<\/a><\/sup>ಅದನ್ನೇ,<strong>ಚೋಳ ಸಿಂಹಳ ಪಾಂಡ್ಯ ಕೇರಳ</strong></p>
<p><strong>ಮಾಳವಾಂಧ್ರ ಕರೂಷ ಬರ್ಬರ</strong></p>
<p><strong>ಗೌಳ ಕೋಸಲ ಮಗಧ ಕೇಕಯ ಹೂಣ ಸೌವೀರ|</strong></p>
<p><strong>ಲಾಳ ಜೋನೆಗ ಜೀನ ಕುರು ನೇ</strong></p>
<p><strong>ಪಾಳ ಶಿಖಿ ಕಾಶ್ಮೀರ ಬೋಟ ವ</strong></p>
<p><strong>ರಾಳ ವರ ದೇಶಾಧಿಪತಿಗಳು ಬಂದರೊಗ್ಗಿನಲಿ||</strong></p>
<p>-ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ, ಗದುಗಿನ ನಾರಣಪ್ಪ<sup>೨೪</sup>. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ದಂಡೆತ್ತಿ ಹೋಗಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ರಾಜನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ವ್ಯಾಸ ಭಾರತ, ದ್ರೋಣಪರ್ವದಲ್ಲಿ<sup>೨೫</sup>ಬರುತ್ತದೆ. ಒಮ್ಮೆ ಪರಶುರಾಮನೂ ಇಲ್ಲಿನ ರಾಜನನ್ನು ಪರಾಭವ ಗೊಳಿಸಿದನೆಂದು ನಾವು ಅಲ್ಲಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೬<\/a><\/sup>ಓದುತ್ತೇವೆ.</p>
<p>ಕಾಳಿದಾಸ<sup>೨೭</sup>(ಕ್ರಿಸ್ತ ಪೂರ್ವ ೧ನೇ ಶತಮಾನ) ತನ್ನ ರಘುವಂಶದಲ್ಲಿ<sup>೨೮</sup>ರಘು ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ದಿಗ್ವಿಜಯ ಯಾತ್ರೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ಕರೆತರುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ ಸಿಂಧೂ ನದಿಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬರುತ್ತದೆ; ಕುಂಕುಮಕೇಸರಗಳು ಕುದುರೆಗಳ ಹೆಗಲಿಗೆ ಹಚ್ಚಿದ ಮಾತು ಬರುತ್ತದೆ. ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ''ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯೆ ಸಿಂಧೂನದಿಯ ದಂಡೆಯಮೇಲೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಬಳಲಿದ ಕುದುರೆಗಳ ಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ, ಅವುಗಳನ್ನು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರಂತೆ; ಆಗ ಅವು ಆ ನದೀ ದಡದಲ್ಲಿ ಸೊಂಪಾಗಿ ಬೆಳೆದಿದ್ದ ಸಸ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಹೊರಳಾಡಿದ್ದವಂತೆ; ಹೀಗಾಗಿ ಕುದುರೆಗಳು ತಮ್ಮ ಬೆನ್ನುಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಾಡಿಸಿದಾಗ (ಅಲ್ಲದೆ, ಅವುಗಳ ಬೆನ್ನ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿದ್ದ ಥಡಿಗಳನ್ನು ಕೊಡವಿದಾಗ), ಅವಕ್ಕೆ ಅಂಟಿದ್ದ ಕುಂಕುಮ ಕೇಸರದ ಹುಡಿಗಳು ಕೆಳಗೆ ಬೀಳತೊಡಗಿದವಂತೆ!''<sup>೨೯</sup>ಇಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಸ ಭಾರತದಲ್ಲಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೦<\/a><\/sup>ಬರುವ, ರಘು ನಿರಸ್ತ್ರ ಮಾಡಿ ಗೆದ್ದ, 'ಉತ್ಸವ-ಸಂಕೇತ' ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಈಗಿನ 'ಲಡಾಖ್' ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ 'ಹಾಶಕ' ಎಂಬ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಹೆಸರೂ ಇದೆಯಂತೆ!</p>
<p>ರಾಮಾಯಣದಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬಂದಂತಿಲ್ಲ! ಕಾಶ್ಮೀರದ ಇನ್ನೂ ಆಚೆಯ ಪಶ್ಚಿಮದ 'ಗಾಂಧಾರ'ದ (ಈಗಿನ ಆಫ್‍ಘಾನಿಸ್ತಾನದ ಕಾಂದಹಾರ್) ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್<sup>೩೧</sup>, ಐತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ<sup>೩೨</sup>, ಶತಪಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೩<\/a><\/sup>-ಗಳಲ್ಲಿ ಇವೆ. ವೇದವಾಙ್ಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಹರಿವ ನದಿಗಳು ಇವೆ, ಆದರೆ 'ಕಾಶ್ಮೀರ'ದ ಉಲ್ಲೇಖ ಇಲ್ಲ! ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ<br />ಎಲ್ಲಾ ಪೂಜೆಗಳಿಗೂ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ, ಕಲಶೋದಕವನ್ನು ಪವಿತ್ರೀಕರಣ ಗೊಳಿಸುವ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ,</p>
<p><strong>''ಓ ಗಂಗೆ ಯಮುನೆಯರೆ,</strong></p>
<p><strong>ಉತ್ತುಂಗ ಹಿಮಮುಕುಟದಿಂದಿಳಿದು ಬಂದವರೆ,</strong></p>
<p><strong>ಮುಂದೆ ಕೂಡುತ ಒಳಸುಳಿದ ಪಾವಕಳೆ,</strong></p>
<p><strong>ವಾಜಿನೀವತಿ ಸರಸ್ವತಿಯೆ,</strong></p>
<p><strong>ಗೋದೆ, ನರ್ಮದೆ, ಸಿಂಧು, ಕಾವೇರಿಗಳ ಹೊನಲಧಿಷ್ಠಾತ್ರಿ ದೇವಿಯರೆ,</strong></p>
<p><strong>ನಿಮ್ಮ ಒಲುಮೆಯ ಚಿಲುಮೆ ನೆಲೆಗೊಂಡು ಇಲ್ಲಿರಲಿ, ಈ ನೀರಲಿರಲಿ!''</strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೪<\/a><\/sup></p>
<p>-ಎಂದು ಭಾರತದ ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯ ಪುಣ್ಯ ನದಿಗಳನ್ನು ನೆನೆದ ತರುವಾಯ, ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಬರುವ,</p>
<p><strong>ಇದೊ ಕೇಳಿ, ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ನಿಮ್ಮ ಗುಣಗಾನಗಳ,</strong></p>
<p><strong>ಗಂಗೆ ಯಮುನೆಯೆ, ಸರಸ್ವತಿಯೆ, ಶತುದ್ರಿ ನದಿಯೆ,</strong></p>
<p><strong>ಇರಾವತಿಯೇ, ಮರುದ್‍ವೃಧಳೆ, ಅಸಿಕ್ನಿಯೇ, ವಿತಸ್ತಳೇ,</strong></p>
<p><strong>ವಿಪಾಶಳೇ, ಸಿಂಧುವೇ ಬಂದೆನ್ನ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಇಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿ! ||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿಸಿದ ಶುತುದ್ರಿ (ಸಟ್ಲೆಜ್), ಪರುಷ್ಣಿ (ಇರಾವತಿ, ರಾವಿ), ಅಸಿಕ್ನಿ (ಚೇನಾಬ್), ವಿತಸ್ತಾ (ಝೀಲಮ್), ಆರ್ಜಿಕೀಯಾ (ವಿಪಾಶಾ, ಬೀಸ್) ಮತ್ತು ಸುಷೋಮಾ (ಸಿಂಧು, ಇಂಡಸ್) ಎಂಬುವು ಆ ನದಿಗಳಿಗೆ ವೇದಕಾಲೀನ ಹೆಸರುಗಳು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೬<\/a><\/sup>ಹೆಚ್ಚು ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ; ಉಳಿದವು ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ನದಿಗಳು! ಭಾರತದ ಐಕ್ಯತೆಯ ಘೋಷಣೆಗೆ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ನಿದರ್ಶನ ಬೇಕೆ?</p>
<p>* * *</p>
<p>'ಕಾಶ್ಮೀರ'ದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ಈಗ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ದಟ್ಟವಾಗಿ ಹಬ್ಬಿರುವಾಗ, ಸಾಹಿತ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ 'ಕಾಶ್ಮೀರ'ವನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸುವ ಒಂದು ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ನಾನು ಮಾಡಹೊರಟಿದ್ದೇನೆ. ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿದ್ದ, ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ಕಾಶ್ಮೀರದ ಬಗ್ಗೆ ಅಕ್ಕರೆ ತಳೆದ ಪೂರ್ವಸೂರಿಗಳನ್ನು ಅವರ ಕೃತಿಗಳ ವಿಹಂಗಮ ನೋಟದ ಮೂಲಕ ನೆನಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ. ಕನ್ನಡಕ್ಕೂ ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೂ ಅಪೂರ್ವವಾದ ಒಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ನಂಟು ಉಂಟು;<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೭<\/a><\/sup>ಉಲ್ಲೇಖ, ಸಾಮ್ಯ, ಸಾದೃಶ್ಯ, ವೈಷಮ್ಯಗಳ ಮೂಸೆಯಲ್ಲಿ ಸಮೀಕ್ಷಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಮನಗಾಣುವುದೂ ಸಹ ಈ ಪ್ರಬಂಧ ಮಾಲಿಕೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ಉದ್ದೇಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ!</p>
</h೬>
<p>೩೮೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ</h೬>
<p>೩೮೩</p>
<h೬><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong>
<p></p>
</h೬>
<p><strong>೧. ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಶಾರದಾಪೀಠಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಐತಿಹ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಗಳನ್ನು ಮುಂದಿನ ಇನ್ನೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದೇನೆ.</strong></p>
<p><strong>೨. 'ಪ್ರೇಮಕಾಶ್ಮೀರ'- ಕುವೆಂಪು</strong></p>
<p><strong>೩. ಕೆಲವು ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳು: ಭಾರತದ ಕಿರೀಟಪ್ರಾಯವಾದ 'ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರ' ರಾಜ್ಯದ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ೨೨೨.೨೩೬ ಚದುರ ಕಿಲೋಮೀಟರ್‍ಗಳು (ಕರ್ನಾಟಕದ್ದು ೧೯೧.೭೭೩ ಚಕಿಮೀ); ೧೯೭೧ರ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಅಲ್ಲಿನ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೪,೬೧೬,೬೩೨ (ಕರ್ನಾಟಕದ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಅದರ ಸುಮಾರು ಐದರಷ್ಟು!)</strong></p>
<p><strong>೪. ನೋಡಿ: ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಕನ್ನಡ ನಿಘಂಟು, ಪುಟ ೧೭೭೮; ಕಿಟೆಲ್ ಕೋಶದ ಪ್ರಕಾರ, ನಾನಾರ್ಥರತ್ನಾಕರ, ಪುಟ ೧೨೬ ರಲ್ಲಿ 'ರಕ್ತ' ಎಂದು ಅರ್ಥ.</strong></p>
<p><strong>೫. (ಮೂಲೇ) ಪುಷ್ಕರ ಕಾಶ್ಮೀರ ಪದ್ಮಪತ್ರಾಣಿ (ಪೌಷ್ಕರೇ) - ಅಮರಕೋಶ ೨:೧೯೫ ಪೂರ್ವಾರ್ಧ</strong></p>
<p><strong>೬. .. .. (ಅಥ) ಕುಂಕುಮಮ್| ಕಾಶ್ಮೀರಜನ್ಯಾ ಅಗ್ನಿಶಿಖಂ ವರಂ ಬಾಹ್ಲೀಕಪೀತನೇ| ರಕ್ತ ಸಂಕೋಚಪಿಶುನೇ ಧೀರಲೋಹಿತ ಚಂದನಮ್|| -ಅಮರಕೋಶ ೨: ೧೯೦; ಇವು ಹನ್ನೊಂದು ಕುಂಕುಮ ಕೇಸರಿಗೆ ಹೆಸರುಗಳು.</strong></p>
<p><strong>೭. ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ ನೋಡಿ: ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕಾ, ಸಂಪುಟ ೫, ಹಾಸನ ಶಾಸನ, ೧೧೬-೧೩, ಕ್ರಿಸ್ತ ಶಕ ೧೧೨೨.</strong></p>
<p><strong>೮. "ಮಲಯಜ ಕಾಶ್ಮೀರ ರಸದಿಂ ಜಿನೇಂದ್ರನಂ ಆರಾಧಿಸಿದಂ"- ನಾಗಚಂದ್ರ, ಸು. ೧೧೦ಂ, ಪಂಪರಾಮಾಯಣಂ ಎಂಬ ರಾಮಚಂದ್ರಚರಿತ ಪುರಾಣಂ; ೧೨:೫; 'ಸಾರಣೆಗೆಯ್ದ ಮೃಗೋದ್ಭವದಿಂದ ಎಯ್ದೆ ಕಾರಣೆದೆಗೆದ ಕಾಶ್ಮೀರದೆ.. .. ಕೇರಿಗಳು ಕಂಗೆಸೆದವು' -ವಿರುಪರಾಜ, ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೫೧೯, ತ್ರಿಭುವನತಿಲಕ ೫:೮; 'ಅಮಳ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕತ್ತುರಿಯ ನವ ಪಂಕದಿಂ ಭೂವರನಂ ಪಡೆದಿಟ್ಟರು' -ಮುರಿಗೆ ದೇಶಿಕೇಂದ್ರ, ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೫೪೦, ಹಮ್ಮೀರಕಾವ್ಯ ೪:೨೪;</strong></p>
<p>
</p>
<p><strong>೧೦. ಆದಿ-ಕ್ಷಾಂತಿ-ಸಮಸ್ತ ವರ್ಣನಕರೀ, ಶಂಭೋಸ್‍ತ್ರಿಭಾವಾಕರೀ| ಕಾಶ್ಮೀರಾ ತ್ರಿಜಲೇ(ನೇ)ಶ್ವರೀ, ತ್ರಿಲಹರೀ, ನಿತ್ಯಾಂಕುರೀ ಶರ್ವರೀ| ಕಾಮಾಕಾಂಕ್ಷಕರೀ, ಜನೋದಯಕರೀ, ಕಾಶೀಪುರಾಧೀಶ್ವರೀ| ಭಿಕ್ಷಾಂ ದೇಹಿ, ಕೃಪಾವಲಂಬನಕರೀ, ಮಾತಾನ್ನ ಪೂರ್ಣೇಶ್ವರೀ|| -ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು, ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ ಸ್ತೋತ್ರ, ಶ್ಲೋಕ ೭.</strong></p>
<p><strong>೧೧. ಪಾ.ವೆಂ ಆಚಾರ್ಯ, 'ಪದಾರ್ಥ ಚಿಂತಾಮಣಿ', ಪುಟ ೩೧. (ಅಲ್ಲೇ ಪಾ.ವೆಂ. ಆಚಾರ್ಯ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಇಂದು ಕೇಶರವನ್ನು ನಾವು ಸ್ಪೇನ್‍ನಿಂದಲೂ ತರಿಸುತ್ತೇವೆ; ಭಾರತಕ್ಕೂ ಯೂರೋಪಿಗೂ ರೋಮನ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಕಾಲ ದಿಂದಲೂ ವ್ಯಾಪಾರವಿತ್ತು; ಆದರೆ, ಅಲ್ಲಿಂದ ನಾವು ತರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ದ್ರವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಶರವಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಾಶ್ಮೀರವೊಂದೇ ಕೇಶರದ ಮೂಲ ಆಕರವಾತ್ತು. ಮತ್ತೊಂದು ವಿಶೇಷವೆಂದರೆ, 'ಕುಂಕುಮ' ಶಬ್ದದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಅರ್ಥ 'ಕಾಶ್ಮೀರ ಕೇಶರ'ವೆಂದೇ... ..)</strong></p>
<p><strong>೧೨. ಪಂಪ, ಕ್ರಿ. ಶ. ೯೪೧, ಆದಿಪುರಾಣ, ೧೧:೧೨೮. (ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: 'ಕ್ಷೀರದೊಳ್ ಎಸೆವಂತಿರೆ, ಕಾಶ್ಮೀರಮನ್ ಒಡಗೂಡಿ, ಪೆಪ್ಪನಿಟ್ಟಾ ಮೊಸರಂ ಸೀರೆಯೊಳಗಿಕ್ಕಿ' -ಚಾವುಂಡರಾಯ, ಸು. ೧೦೫೦, ಲೋಕೋಪಕಾರಂ ೮:೫೨), ಕಿಟೆಲ್ ಕೋಶದ ಪ್ರಕಾರ, ನಾನಾರ್ಥರತ್ನಾಕರ, ಪುಟ ೧೨೬ ರಲ್ಲೂ ಇದೇ ಅರ್ಥ.</strong></p>
<p><strong>೧೩. ಕಾಶ್ಮೀರಾಗರುವಾಸಿತಾ ರುಚಿಕರೀ ಕಾಶೀ ಪುರಾಧೀಶ್ವರೀ|-ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ ಸ್ತೋತ್ರ, ಶ್ಲೋಕ ೨.</strong></p>
<p><strong>೧೪.</strong><strong>ಪಂಪ, ಆದಿಪುರಾಣ ೧೨:೧ ವಚನ; (ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: "ಶತಮುಖ ಶ್ರೀವಕ್ತ್ರ ಕಾಶ್ಮೀರರಾಗಂ ಇದೆಂಬ ಏಳ್ಗೆಯನಾಂತು ರಕ್ತರುಚಿಯಿಂ ಚೆಲ್ವಾಯ್ತು ಚಂದ್ರೋದಯಮ್- ಇಮ್ಮಡಿ ಗುಣದಂತ, ಸು. ೧೨೩೫, ಪುಷ್ಪದಂತ ಪುರಾಣಂ ೮:೧೦೪)</strong></p>
<p><strong>೧೫. ಪಾ.ವೆಂ. ಆಚಾರ್ಯ, 'ಪದಾರ್ಥ ಚಿಂತಾಮಣಿ', ಪುಟ ೩೨.</strong></p>
<p><strong>೧೬. ವರಾಹಮಿಹಿರ, 'ಬೃಹತ್‍ಸಂಹಿತೆ'(೫:೭೦,೭೭,೭೮; ೯:೧೮; ೧೦:೧೨ ಇ.)</strong></p>
<p><strong>೧೭. ಅಂಗ, ವಂಗ, ಕಳಿಂಗ, ಕರ್ಣಾಟ, ಕೇರಳ, ಕಾಮರೂಪ, ಗೌಡ, ವನವಾಸ, ಕುಂತಲ, ಕೊಂಕಣ, ಮಗಧ, ಸೌ(ಸು)ರಾಷ್ಟ್ರ, ಮಾಳವ, ಲಾಟ, ಭೋಟ, ವರಾಟ, ಶಬರ, ಕುಕುರ, ಕುರು, ಅವಂತಿ, ಪಾಂಡ್ಯ, ಮದ್ರ, ಸಿಂಹಲ, ಗೂರ್ಜರ, ಪಾರಸಿಕ, ಮಿಥಿಲ, ಪಾಂಚಾಲ, ಶೂರಸೇನಿ, ಗಾಂಧಾರ, ಬಾಹ್ಲಿಕ, ಹೈಹಯ, ತೌಳವ, ಸಾಲ್ವ, ಪುಂಡ್ರಕ, ಪ್ರಾಗ್ಜೋತಿಷ, ಮತ್ಸ್ಯ, ಚೇದಿ, ಬರ್ಬರ, ನೇಪಾಳ, ಗೌಳ, ಕಾಶ್ಮೀರ, ಕನ್ಯಾಕುಬ್ಜ, ವಿದರ್ಭ, ಖುರಸಾಣ, ಮಹರಾಷ್ಟ್ರ, ಕೋಸಲ, ಕೇಕಯ, ಅಹಿಚ್ಛತ್ರ, ತ್ರಿಲಿಂಗ, ಪ್ರಯಾಗ, ಕರಹಾಟಕ, ಕಾಂಭೋಜ, ಭೋಜ, ಚೋಳ, ಹೂಣ ಮತ್ತು ಕಾಶಿ- ಇವೇ ಆ ಐವತ್ತಾರು ದೇಶಗಳು! (ಕನ್ನಡ ರತ್ನ ಕೋಶ, ಪುಟ ೩೧೦).</strong></p>
<p><strong>೧೮. ಕಾಶ್ಮೀರ ಬಾಹ್ಲಿಕ... ಕೇರಳ ಮುಖಾಪಾರ ದೇಶಂಗಳೊಳ್ ಎಸೆವ.."- ಭೀಮಕವಿ, ಕ್ರಿ.ಶ. ಸು. ೧೩೬೯, ಬಸವಪುರಾಣ ೬:೧೯; ಕಾಶ್ಮೀರ ಪ್ರಭು ಕಪೋತಸ್ಯೇನ ಪರಾಕು..."-ವೆಂಕಟಾರ್ಯ ಶಿಷ್ಯ, ಸು. ೧೭೦ಂ, ಯಾದವಗಿರಿ ಮಹಾತ್ಮ್ಯ ೩:೧ ವಚನ;</strong></p>
<p>೩೮೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ</h೬>
<p>೩೮೫<br /><strong>೧೯. ಮಹಾಭಾರತ, ಭೀಷ್ಮಪರ್ವ, ೯:೫೩.</strong></p>
<p><strong>೨೦. ಕಾಶ್ಮೀರಾಃ ಸಿಂಧು ಸೌವೀರಾಃ ಗಾನ್ಧಾರಾ ದರ್ಶಕಾಸ್ ತಥಾ||</strong></p>
<p><strong>೨೧. ಸಭಾಪರ್ವ, ಅಧ್ಯಾಯ ೨೭, ದಿಗ್ವಿಜಯ ಪರ್ವ.</strong></p>
<p><strong>೨೨. ಸ ಕುಲೂತಾಪತಿಂ ಜಿತ್ವಾ ಬೃಹನ್ತಂ ಪಾಂಡುನಂದನಃ| ಕಾಶ್ಮೀರಾನ್ ಅಜಯದ್ ವೀರೋ ದಶಭಿರ್ ಮಂಡಲೈಃ ಸಹ||</strong>-<strong>ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, 'ಭಾರತ ಮಂಜರಿ', ಸಭಾಪರ್ವ ೨.೧೧೭.</strong></p>
<p><strong>೨೩. ವ್ಯಾಸ ಭಾರತ, ರಾಜಸೂಯ ಪರ್ವ, ಅಧ್ಯಾಯ ೩೪.</strong></p>
<p><strong>೨೪.</strong><strong>ನಾರಣಪ್ಪ, ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಭಾರತ, ಸಭಾಪರ್ವ, ೭:೨.</strong></p>
<p><strong>೨೫. ವ್ಯಾಸ ಭಾ. ೧೧:೧೬, ದ್ರೋಣಾಭಿಷೇಕ ಪರ್ವ.</strong></p>
<p><strong>೨೬.</strong><strong>ವ್ಯಾಸ ಭಾ. ದ್ರೋಣ ಪರ್ವ, ೭೦:೧೧, ಅಭಿಮನ್ಯು ವಧಾ ಪರ್ವ.</strong></p>
<p><strong>೨೭.</strong><strong>ಕಾಳಿದಾಸ ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರ'ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಐತಿಹ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಗಳನ್ನು ಮುಂದಿನ ಇನ್ನೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದೇನೆ.</strong></p>
<p><strong>೨೮.</strong><strong>ಕಾಳಿದಾಸ,<em>ರಘುವಂಶ</em>, ೪:೬೭-೭೮.</strong></p>
<p><strong>೨೯.</strong><strong>ವಿನೀತ-ಅಧ್ವ-ಶ್ರಮಾಃ ತಸ್ಯ ಸಿಂಧುತೀರ-ವಿಚೇಷ್ಟನೈಃ| ದುಧುರ್ವುರ್ ವಾಜಿನಃ ಸ್ಕಂಧಾಲ್ ಲಗ್ನ -ಕುಂಕುಮ-ಕೇಸರಾತ್|| ಕಾಳಿದಾಸ,<em>ರಘುವಂಶ</em>, ೪:೬೭.</strong></p>
<p><strong>೩೦.</strong><strong>ಸಭಾಪರ್ವ ಅಧ್ಯಾಯ ೨೭.</strong></p>
<p><strong>೩೧.</strong><strong>ಪುರುಷಂ ಗನ್ಧಾರೇಭ್ಯೋ..; ಏತಾಂ ದಿಶಂ ಗನ್ಧಾರಾ:.."-ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪ. ೬.೧೪.೧-೨.</strong></p>
<p><strong>೩೨.</strong><strong>ಐತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೭.೩೪.</strong></p>
<p><strong>೩೩.</strong><strong>ಶತಪಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೮.೧.೪.೧೦</strong></p>
<p><strong>೩೪.</strong><strong>ಗಂಗೇ ಚ ಯಮುನೇ ಚೆವ, ಗೋದಾವರಿ ಸರಸ್ವತೀ| ನರ್ಮದೇ ಸಿಂಧು ಕಾವೇರಿ, ಜಲೇ'ಸ್ಮಿನ್ ಸನ್ನಿಧಿಂ ಕುರು||</strong></p>
<p><strong>೩೫. ಇಮಂ ಮೇ ಗಂಗೇ ಯಮುನೇ ಸರಸ್ವತಿ, ಶುತುದ್ರಿ ಸ್ತೋಮಂ ಸಚತಾ ಪರುಷ್ಣ್ಯಾ| ಅಸಿಕ್ನ್ಯಾ ಮರುದ್‍ವೃಧೇ ವಿತಸ್ತಯಾ, ಆರ್ಜಿಕೀಯೇ ಶ್ರುಣು ಹಿ ಆ ಸುಷೋಮಯಾ|| -ಸಿಂಧುಕೃತ ಪ್ರೈಯಮೇಧ ಋಷಿ, ಋಗ್ವೇದ ೧೦.೭೫.೫</strong></p>
<p><strong>೩೬.</strong><strong>ನೋಡಿ: ನಿರುಕ್ತ ೨.೨೬.</strong></p>
<p><strong>೩೭. ... ಈದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಯೋಚಿಸಿದಾಗ ಗೋಚರಿಸುವ ಇನ್ನೊಂದು ಮಹತ್ವದ ಅಂಶವೇನೆಂದರೆ, ಹತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನಕ್ಕೂ ಹಿಂದಿನಿಂದಲೇ ಕಾಶ್ಮೀರಿಗಳು ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರೆಂಬುದು. ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟರು ಕನ್ನರ (ಕೃಷ್ಣ ಕಾಲ ಸುಮಾರು ೯೪೫-೯೫೬) ನ ಕಾಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹಿಂದೆಯೇ ಕಾಷ್ಮೀರದ ಶೈವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾದ 'ಸಾವಾಸಿ'ಗಳು ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಬಂದು ನೆಲಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಕಲಬುರ್ಗಿಯವರೂ, ಕಪಟರಾಳ ಕೃಷ್ಣರಾಯರೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ಸಾವಾಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯರು, ವೈಶ್ಯರು ಇದ್ದರೆಂದೂ ಇವರೆಲ್ಲಾ<br />ಕಾಶ್ಮೀರದವರೇ ಆಗಿದ್ದು, ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಬಂದು ಇಲ್ಲಿನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಕರ್ನಾಟಕದವರೇ ಆದರೆಂದೂ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಾಗವಂಶ ದವರಾದ ಕ್ಷತ್ರಿಯರೂ, ಕಾಶ್ಮೀರ ಶಾರದಾದೇವಿಯ ಉಪಾಸಕರಾದ ಮಣಿಗಾರರೂ ಇವರನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. 'ಅನುಭವಾಮೃತ' ವನ್ನು ಬರೆದ ಮಹಾಲಿಂಗರಂಗನನ್ನು ಈ ಸಾವಾಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂದು ತಿಳಿಯುವುದು. ಕದಂಬ ಮನೆತನದ ಮೂಲಪುರುಷನಾದ ಮುಕ್ಕಣ್ಣನು ಅಹಿಚ್ಛತ್ರ (ಕಾಶ್ಮೀರ) ದಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಕರೆಯಿಸಿ ಸ್ಥಾನಕುಂದೂರು (ತಾಳಗುಂದ) ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಅಗ್ರಹಾರಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿದಂತೆ ತಿಳಿದುಬರುವುದು. (೧೨೦೦೦ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಿಗಳಿಂದ ಪುನೀತರಾದ ಮೂವತ್ತೆರಡು (೩೨) ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮನೆತನಗಳನ್ನು ಕರಿಯಿಸಿದ್ದನೆಂದು ತಿಳಿದುಬರುವುದು.) ಎಫಿಗ್ರಾಪಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂ. ೨, ೭ ಶಿಕಾರಿಪುರ, ೧೮೬, ಪುಟ ೨೦೭-೮ (ಆಕರ: ಉಲ್ಲೇಖ, ಚನ್ನಪ್ಪ ಎರೆಸೀಮೆ, ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯ ಲೇಖನ, ಬಸವೇಶ್ವರರ ಸಮಕಾಲೀನರು ಪುಟ ೨೭೬)</strong></p>
<H೬/>
<p><sub> </sub></p>
<p>ನ ಅತಿ ಅರ್ಥಂ ಅರ್ಥಾರ್ಥಿತಯಾ</p>
<p>ಲುಬ್ಧಂ ಉದ್ವೇಜಯೇಜ್ ಜನಂ|</p>
<p>ಅಬ್ದಿರ್ ದತ್ತ ಅಶ್ವ ರತ್ನ ಸ್ತ್ರೀರ್</p>
<p>ಮಥ್ಯಮಾನೋ ಅಸೃಜದ್ ವಿಷಮ್||</p>
</strong>
<p><strong><em>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಚಾರುಚರ್ಯಾ ೩೭</em></strong></p>
<p></p>
<p>ಕರೆದ ಕೆಚ್ಚಲನೆ ಮತ್ತೆ ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಕರೆಯುತ್ತಲೆ ಇರುವುದಯ್ಯ?</p>
<p>ಕೊಟ್ಟವರನೇ ಕಾಡುತ್ತ, ಜಾಣ, ಪೀಡಿಸುವುದೇಕೆ?</p>
<p>ಬಿಳಿಗುದುರೆ ಕೌಸ್ತುಭವ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನೆ ಕೊಟ್ಟ ಕಡಲನು ಕಡೆಯೆ,</p>
<p>ಕೊನೆಗೆ ಬಂದುದದೇನು, ನಂಜಲ್ಲವೆ, ಮರೆತೆಯೇಕೆ?</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
<p><strong>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಹುಟ್ಟಿನ ಕತೆ</strong></p>
<p>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಭೂಮಿಯೆಂದರೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪಾರ್ವತಿಯೇ!</p>
<p><strong>(ಕಾಶ್ಮೀರಾಃ ಪಾರ್ವತೀ, ತತ್ರ ರಾಜಾ ಜ್ಞೇಯೋ ಹರಾಂಶಜಃ||</strong></p>
<p><strong>-ಕಲ್ಹಣ,<em>ರಾಜತರಂಗಿಣೀ</em>, ೧: ೭೨)</strong></p>
<p>ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರದೇಶ, ದೇಶ, ನಗರ, ಊರು, ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೂ, ಬೆಟ್ಟಗುಡ್ಡಗಳಿಗೂ, ನದಿಯ ದಡದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೂ ಒಂದೊಂದು ಪರಂಪರಾನುಗತ ಇತಿಹಾಸ, ಒಂದು 'ಕತೆ' ಇರುವಂತೆ, ಕಾಶ್ಮೀರದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಅಲ್ಲಿರುವ ಜನರನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ 'ಕಾಶ್ಮೀರ' ಹೇಗೆ ಜನ್ಮ ತಾಳಿತು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಐತಿಹ್ಯವೊಂದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:</p>
</h೬>
<p>ಬಹಳ ಬಹಳ ಹಿಂದೆ, ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಈ ಭೂಭಾಗವೆಲ್ಲ ನೀರಿನಿಂದಲೇ ತುಂಬಿ ಹೋಗಿತ್ತಂತೆ. ಒಂದು ಸರೋವರದ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಇತ್ತಂತೆ. ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಸರೋವರ. ಹೆಸರು, 'ಸತೀಸರಸ್ (ಸತಿಸರ)'. ನಿರ್ಜನಪ್ರದೇಶ; ಅಂತಹ ಜಾಗಗಳಲ್ಲೇ ಅಲ್ಲವೇ, ದೈತ್ಯರೂ ಪಿಶಾಚಿಗಳು ಇರುವುದು? ಇದ್ದವು. ಅವುಗಳ ಮುಖಂಡನ ಹೆಸರು, ಜಲಧರ ಅಥವಾ ಜಲದೇವ. ದೈತ್ಯರು ಸರೋವರದ ಬಳಿ ಯಾರನ್ನೂ ಬರಲೂ ಬಿಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ದಡದಮೇಲೆ ನೆಲಸಲೂ ಬಿಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಪ್ರದೇಶವೆಂದು ಬಗೆದು, ಸಾಧುಜನರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರೆ ಆ ಸಂತರಿಗೆ ಅವನೂ ಅವನ ಕಡೆಯವರೂ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಉಪಟಳಕ್ಕೆ ಇತಿ-ಮಿತಿಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೇಳಿ ಬಲ್ಲ ಕಾಶ್ಯಪ ಋಷಿ ಅತ್ತ ಬಂದನಂತೆ. (ಕಶ್ಯಪ, ಕಾಶ್ಯಪ ಎರಡೂಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕರೆವುದುಂಟು!) ಅವನ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶ ಈ ದುಷ್ಟಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೊಡೆದೋಡಿಸುವುದೇ ಆಗಿತ್ತು. ಅವನ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ, ಅವನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಲು ಒಂದು ಮೈನಾ ಹಕ್ಕಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ 'ಶಾರಿಕಾ' ದೇವತೆ ಬಂದಳಂತೆ. ವಿಧಿ ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ ಒಂದು ಹುಲ್ಲುಕಡ್ಡಿಯೇ ಸಾಕಲ್ಲವೇ<br />೩೮೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಹುಟ್ಟಿನ ಕತೆ</h೬>
<p>೩೮೯<br />ಸರ್ವನಾಶಕ್ಕೆ. ಕೊಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಕಲ್ಲನ್ನು ಕಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಬಂದು ಆ ಪುಟ್ಟ ಹಕ್ಕಿ ಸರೋವರದೊಳಗೆ ಬಿಸುಡಿತಂತೆ! ಅದೇ ಕಲ್ಲು ದೊಡ್ಡ ಪರ್ವತವಾಗಿ ಬೆಳೆದು, ಅದರಡಿ ಸಿಕ್ಕಿ ಜಲಧರ ಮತ್ತು ಅವನ ಸಂಗಡಿಗ ದೈತ್ಯರೆಲ್ಲ ನುಚ್ಚುನೂರಾದರಂತೆ. ಅದೇ ಈಗ 'ಹರಿ-ಪರ್ವತ (ಹರಿ-ಪರ್ಬತ್)' ವಾಗಿದೆ! ಸರೋವರದ ನೀರನ್ನೆಲ್ಲ ಕಾಶ್ಯಪ ಮುನಿ 'ಬಾರಾಮುಲಾ'ದ ಮೂಲಕ ಹೊರದೂಡಿದನಂತೆ. ನೆಲೆಸಲು ತಕ್ಕದಾದ ನೆಲವನ್ನಾಗಿ ಸರೋವರವನ್ನು ಮಾಡಿದ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ, ಆ ಜಾಗಕ್ಕೆ 'ಕಾಶ್ಯಪಮಾರ್' ಎಂದು ಜನ ಕರೆದರು. ಕ್ರಮೇಣ ಅದು 'ಕಾಶ್ಯಪ್ ಪಾರ್' ಆಯಿತು. ಕೊನೆಗೆ, 'ಕಾಶ್ಮೀರ' ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ತಾಳಿತು!</p>
<p>ಇಷ್ಟು ರಮಣೀಯ ನಿಸರ್ಗ ಸೌಂದರ್ಯ ಯಾರನ್ನು ತಾನೇ ಆಕರ್ಷಿಸದಿರದು? ಸುದ್ದಿ ಕೇಳಿದ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತಣ ಜನರೆಲ್ಲ ಬರತೊಡಗಿದರು. ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಂದವರು ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತ ಪಂಡಿತ ಜನಾಂಗ! ಆದರೆ, ಇವರು ಬೇಸಗೆಯಲ್ಲಿ ಇತ್ತ ಬಂದು, ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಂದ ಕಾಲ್ತೆಗೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಕಾರಣ, ಇನ್ನೂ ಇದ್ದ ಮೂಲನಿವಾಸೀ 'ದೈತ್ಯ'ರ ಕಾಟ, ಸಹಿಸಲಾರದ ಮೈ ಕೊರೆವ ಚಳಿ ಮತ್ತು ದುರ್ಭರ ಹಿಮಪಾತ!</p>
<p>ಕಶ್ಯಪ ಋಷಿಗೆ 'ನೀಲನಾಗ'ನೆಂಬ ಒಬ್ಬ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಮಗ ಇದ್ದ. ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟುವ ಚಳಿಯ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಚರ್ಮದ, ಉಣ್ಣೆಯ ಉಡುಪುಗಳ ತಡೆತ ಜನರಿಗೆ ಮನಗಾಣಿಸಿದ. ಜೊತೆಗೆ, ಈ ಮೂಲನಿವಾಸೀ 'ದೈತ್ಯ'ರೊಂದಿಗೆ ಸಂಧಾನ ನಡೆಸಿ ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಅವರನ್ನು ಒಡಂಬಡಿಸಿದ. ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ, ಏಕಚಕ್ರನಗರದಲ್ಲಿ ತಲೆಮರೆಸಿ ಕೊಂಡು ಪಾಂಡವರಿದ್ದಾಗ ಬಕಾಸುರನಿಗೆ ದಿನವೂ ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಿ ಆಹಾರವನ್ನು ಕಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರಲ್ಲ, ಹಾಗೆ, ವರ್ಷದ ಮೂರು-ನಾಲ್ಕು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದಿನ ಈ 'ದೈತ್ಯ'ರಿಗಾಗಿಯೇ ವಿಶೇಷ ಭೋಜನವನ್ನೂ, ಅವರಿಷ್ಟಪಡುವ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದ, ಈ ನೀಲ ನಾಗ. ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಈಗಲೂ 'ಗಾಡಿಬಾಟಿ' (ಅಥವಾ ಗಾಡ್ ಬತ್), 'ಖೇತ್ಸಿಮವಾಸ್', 'ಕಾವಿಪೂನಮ್' ಮುಂತಾದ ವರ್ಷದ ಕೆಲವು ವಿಶೇಷದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥರು ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></p>
<p><h೬>* * *ಸುಮಾರು ಆರನೆಯ (ಅಥವಾ ಎಂಟನೆಯ) ಶತಮಾನದ 'ನೀಲಮತ ಪುರಾಣ' ಎಂಬ ಒಂದು ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಕಾಶ್ಮೀರಿಗಳು ತುಂಬಾ ಗೌರವ<br />ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದು ಇನ್ನೂ ಹಳೆಯದೆಂಬ ಚರ್ಚೆಯೂ ಇದೆ. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಮುಂದೆ ಒಂದು ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವೆ. ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪ್ರಾಚೀನ ಇತಿಹಾಸಕ್ಕೆ ಬೆಳಕಿಂಡಿ ಯಾಗಿರುವ, ೧೪೫೩ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಈ ಉದ್ಗ್ರಂಥ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಹುಟ್ಟು ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮಹತ್ವದ ಸ್ಥಳಗಳು ಜನಜೀವನ-ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು 'ಪುರಾಣ'ಗಳ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. ಮುಂದೆ ಬರೆದ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಗ್ರಂಥಗಳಿಗೆ<sup>೨</sup>ಈ ನೀಲಮತವೂ ಒಂದು ಆಕರಗ್ರಂಥವಾಗಿದೆ. ಈ 'ನೀಲಮತ ಪುರಾಣ'ದ ಪ್ರಕಾರ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಮೊದಲ ಮೂಲನಿವಾಸಿಗಳು 'ನಾಗ'ರು. ಆಮೇಲೆ ಬಂದವರು 'ಪಿಶಾಚ'ರು. ಕೊನೆಗೆ ಬಂದು ನೆಲಸಿದವರು ನಾವು 'ಮಾನವ'ರು! 'ನೀಲಮತ ಪುರಾಣ'ದಲ್ಲೂ ಕಾಶ್ಮೀರ ಮೊದಲು ಒಂದು ನೀರಿನ ಬೋಗುಣಿಯಾಗಿತ್ತೆಂದೇ ಸೂಚನೆಯಿದೆ.<sup>೩</sup>ಶಿವನ ಅರ್ಧಾಂಗಿ, 'ಸತಿ ದೇವಿ' ನಾವೆಯ ರೂಪದ ದೇಹಧರಿಸಿ, ಭೂಮಿಯಾಗುತ್ತಾಳೆ, ಆ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ತಿಳಿನೀರಿನ, ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಸರೋವರ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಇದೇ 'ಸತೀದೇಶ', 'ಸತೀ ಸರೋವರ' ಅಥವಾ 'ಸತಿಸರ'.<sup>೪</sup>ಗರುಡನಂಥ ಯಾರ ಬಾಧೆಯೂ ಇಲ್ಲದ, ಈ ಪವಿತ್ರ ಸಂಜೀವಿನಿಯಂಥ ಸತೀ ದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿರಾತಂಕವಾಗಿ ಇರಲು ನಾಗರುಗಳಿಗೆ ವಿಷ್ಣುವೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ.<sup>೫</sup>ಈ ನಾಗರುಗಳ ಮುಖಂಡ 'ನೀಲ' ಕಶ್ಯಪನ ಮಗ. 'ಮಾನವ'ರೊಂದಿಗೆ ನಾವು 'ನಾಗ'ರು ಇರಬಲ್ಲೆವಾದರೂ ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿಯ ಪಿಶಾಚ ದೈತ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಬಾಳಲಾರೆವು ಎಂದು ಬಿನ್ನವಿಸುವ ನೀಲನಿಗೆ ಸಹನೆಯಿಂದಿರಲು ಶ್ರೀ ವಿಷ್ಣುವು ಸಲಹೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.<sup>೬</sup>ಮುಂದೆ, ಅವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಬದಿಗೊತ್ತಿ ಜನರು ಅಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿದ ಮೇಲೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು, 'ನಾಗ'ರನ್ನು ಆ ಜನರೆಲ್ಲ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ ಗೌರವಿಸುತ್ತಾರೆ; ನೆನೆಯುತ್ತಾರೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup>ಎಂದೂ ವಿಷ್ಣು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡಿಸುತ್ತಾನೆ!</p>
<p>'ಕ' ಎಂದರೆ ಪ್ರಜಾಪತಿ<sup>೮</sup>; ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ, ಎಲ್ಲ ದೇವ ದಾನವರೂ ಕಶ್ಯಪನ ಮಕ್ಕಳೇ; ಆ ಕಾರಣಕ್ಕೆ, ಕಶ್ಯಪ ಋಷಿಯೇ ಪ್ರಜಾಪತಿ. 'ಕ' ಎಂಬುದು 'ಕಶ್ಯಪ' ಎಂಬುದರ ಸಂಕೇತ ಬೀಜಾಕ್ಷರ. ಆ ಕಶ್ಯಪ ಋಷಿಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ದೇಶಕ್ಕೆ 'ಕಾಶ್ಮೀರ' ಎಂದು ಹೆಸರಾಗುತ್ತದೆ!<sup>೯</sup>'ಕ' ಎಂದರೆ 'ನೀರು' ಎಂದೂ ಸಹ ಅರ್ಥ; ಮೊದಲು ನೀರೇ ನೀರಾಗಿದ್ದ ಪ್ರದೇಶ (ಮುಂದೆ ನೇಗಿಲ-ಯೋಗಿ ಬಲರಾಮನು ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ನೀರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹೊರಚೆಲ್ಲಿ ಜನರಿಗೆ ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ!)<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup>ಈ ಎಲ್ಲ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ, ಓ ನಾಗದೇವತೆ ನೀಲನೇ, ಈ ಪ್ರದೇಶವು 'ಕಾಶ್ಮೀರ' ಎಂದು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗುತ್ತದೆ! ಎನ್ನುತ್ತದೆ, 'ನೀಲಮತ ಪುರಾಣ'.</p>
</h೬>
<p>೩೯೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಹುಟ್ಟಿನ ಕತೆ</h೬>
<p>೩೯೧</p>
<h೬>ಇನ್ನೊಂದು ಬಗೆಯಲ್ಲೂ 'ಕಾಶ್ಮೀರ' ಪದದ ನಿಷ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಕಾಶ್ಯಪ ಽ ಮೀರ = ಕಾಶ್ಮೀರ ಎಂದು ಆ ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಅಲ್ಲದೆ, ಅವರದೇ ಆದ 'ಕಾಶ್ಮೀರಿ' ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು 'ಕಶೀರ್' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕೂ ಒಂದು ಸಮಜಾಯಿಷಿ ಇದೆ. ಸಂಸ್ಕೃತದಿಂದ ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಭಾಷೆಗೆ ತದ್ಭವವಾದಾಗ ಆ ಪದಗಳಲ್ಲಿ 'ಮ'ಕಾರ ಮಾಯವಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತಂತೆ! ಹೀಗೆಯೇ, ಸಂಸ್ಕೃತದ 'ಸಮುದ್ರ'ವು ಮೊದಲು 'ಸಮುದರ್' ಆಗಿ, ಕೊನೆಗೆ ಕಾಶ್ಮೀರಿಯಲ್ಲಿ 'ಸದುರ್' ಆಗಿಬಿಡುತ್ತೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup>
<p>ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿನ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು (ಸುಮಾರು ಐವತ್ತೊಂದು) 'ಮಹಾತ್ಮ್ಯ' ಗ್ರಂಥಗಳು ಇದ್ದು, ಅವು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿತವಾಗಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಹ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಹುಟ್ಟಿನ ಬಗ್ಗೆ ಐತಿಹ್ಯಗಳಿವೆ. ಮೂವತ್ತೈದು ಪಟಲ (ಅಧ್ಯಾಯ) ಗಳಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾದ 'ವಿತಸ್ತಾ ಮಹಾತ್ಮ್ಯ'ವನ್ನು ಪಂಡಿತರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ. ಹೆಚ್ಚೂ ಕಡಿಮೆ 'ಕಾಶ್ಮೀರ'ದ ಇದೇ ಕಥೆ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯೂ ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ನೋಡುತ್ತೇವೆ.</p>
<p>ಮೇಲೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶತಮಾನದ, ಕಾಶ್ಮೀರದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕವಿ ಕಲ್ಹಣನ 'ರಾಜತರಂಗಿಣಿ'ಯಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಹುಟ್ಟು ಕೊಂಚ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup>ಕಲ್ಹಣ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p>ಹಿಂದೆ, ಈ 'ಕಲ್ಪ'ದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ, ಮೊದಲ ಆರು 'ಮನು'ಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯದ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿದ್ದ ಈ ನೆಲವೆಲ್ಲ ಜಲಮಯವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವೂ ಸತಿಯ ಸರೋವರವೇ ('ಸತೀಸರಸ್''ಎಂಬುದೇ) ಆಗಿತ್ತು. ಆಮೇಲೆ, ಈಗ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಏಳನೆಯ ವೈವಸ್ವತ ಮನ್ವಂತರ ಆರಂಭವಾದಾಗ, ದ್ರುಹಿಣ, ಉಪೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರುದ್ರರೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಲು ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ಕಶ್ಯಪನು ಕಾರಣನಾದ. ಈ ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ 'ಜಲೋದ್ಭವ' ನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಅವನು ಹೊಡೆದೋಡಿಸಿದನು. ಅಲ್ಲಿ 'ಕಶ್ಮೀರಾ' ಎಂಬ ಭೂಮಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></p>
<p>ಈ ನೆಲ, ಕಾಶ್ಮೀರ, 'ನಾಗ'ರೆಲ್ಲರ ಪ್ರಭು 'ನೀಲ'ನ ರಕ್ಷಿತ ಪ್ರದೇಶ! ಈ ನೀಲಕುಂಡ ಒಂದು ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಮಹಾ ಸರೋವರ, ಅವನ ರಾಜಲಾಂಛನ ಶ್ವೇತ ಛತ್ರ; ವಿತಸ್ತಾ ನದಿಯೆಂದರೆ ಆ ರಾಜಲಾಂಛನದ ದಂಡ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></p>
<p>ಇದಲ್ಲದೆ, ಬೌದ್ಧಗ್ರಂಥ, ಮೂಲ ಸರ್ವಾಸ್ತಿವಾದಿನ್ ಪಂಥದ 'ವಿನಯ'ದ ಚೀನಿ ಭಾಷೆಯ ಆವೃತ್ತಿ 'ಮಹಾವಂಶ'ದಲ್ಲೂ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಆವಿರ್ಭಾವ ಬೇರೆಯೇ ಇದೆಯಂತೆ. ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಪ್ರಯಾಣಿಕ ಹೂಯನ್‍ತ್ಸಾಂಗ್ ಅವನ<br />ಪ್ರವಾಸಕಥನಗಳಲ್ಲೂ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಜನನ ಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಬೇರೊಂದು ಬಗೆಯಲ್ಲೇ ಇದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, 'ನೀಲಮತ ಪುರಾಣ'ದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಪುಲ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ಡಾ| ವೇದ ಕುಮಾರಿ ಘಾಯ್ ಅವರು. ಇವೆಲ್ಲ ಏನೇ ಇರಲಿ, ಇದು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ನೀರಿನ ತಾಣವಾಗಿತ್ತೆಂಬುದು ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿಯೂ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಅಂಶ. ಸುತ್ತಲೂ ಎತ್ತರದ ಗಗನ ಚುಂಬೀ ಪರ್ವತದ ಗೋಡೆಗಳ ನಡುವಣ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿ ತಗ್ಗಿನ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರದೇಶವೂ ಸಹ ಸಮುದ್ರಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ ೫೨೦ಂ ಅಡಿ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಹೊರವಲಯದಲ್ಲಿನ ತಗ್ಗು ಪ್ರದೇಶ ಸಮುದ್ರಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಸುಮಾರು ಮೂರುಸಾವಿರ ಅಡಿಗಳಷ್ಟು. ನೀರು ಹರಿದು ಹೋಗಲಿರುವ ಒಂದೇ ದಾರಿಯೆಂದರೆ, ಬಾರಾಮೂಲಾ. ಸುಮಾರು ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಜಾಗ ಒಂದು ಬೋಗುಣಿಯ ತರಹವೇ. ಅಲ್ಲಿನ ಮಣ್ಣು, ಭೂ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಡಾ| ಡಿ. ಎನ್. ವಾಡಿಯಾ ಹೇಳುವಂತೆ, ಜೌಗುಮಣ್ಣು, ಜೇಡಿಮಣ್ಣು ಜೊತೆಗೆ ತೆಳುವಾದ ಪದರಗಳ ಹಸುರು ಮರಳು. ಒಂದು ಕಡೆಯಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ತುದಿಯವರೆಗೆ ಈ ಜಾಗ ಸರೋವರದ ತಳವಾಗಿತ್ತೆಂದು ನೆಲವೇ ತನ್ನ ಕತೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ!</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
</h೬>
<p></p>
<p><strong>೧. ಎಲ್ಲ ಹಳೆಯ ಕತೆಯ 'ಮಿಥ್' ಹಕ್ಕಿಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಹೊಸ ರೆಕ್ಕ ಪುಕ್ಕ ಬಂದು ಎತ್ತೆತ್ತಲೋ ಹಾರಾಡುವುದು ಸಹಜ. ಬೇರೆ ಬೇರೆಯವರು ಹೇಳುವ ಆ ಕತೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಾನು ಕೇಳಿ, ಓದಿ, ಮೇಲಿನ ಸಾರಾಂಶಕ್ಕೆ ಶ್ರೀ ಬ್ರಜ್ ಬಿ. ಕಚ್ರೂ ಅವರ 'ಆಡುನುಡಿ ಕಾಶ್ಮೀರಿಯ ಒಂದು ಪರಿಚಯ' (೨೦೦೦) ಎಂಬ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ್ದೇನೆ.</strong></p>
<p><strong>೨. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕಲ್ಹಣ ಕವಿಯ<em> </em>'ರಾಜತರಂಗಿಣಿ'ಗೆ</strong></p>
<p><strong>೩.<em>'ನೀಲಮತಪುರಾಣ'</em>, ಶ್ಲೋಕ ೨೧೦-೨೨೨.</strong></p>
<p><strong>೪.<em>'ನೀಲಮತಪುರಾಣ'</em>, ಶ್ಲೋಕ ೪೫-೪೬..</strong></p>
<p><strong>೫.<em>'ನೀಲಮತಪುರಾಣ'</em>, ಶ್ಲೋಕ ೬೧-೭೧.</strong></p>
<p><strong>೬.<em>'ನೀಲಮತಪುರಾಣ'</em>, ಶ್ಲೋಕ ೨೧೯-೨೨೨.</strong></p>
<p><strong>೭.<em>'ನೀಲಮತಪುರಾಣ'</em>, ಶ್ಲೋಕ ೨೨೩-೨೨೫.</strong></p>
<p><strong>೮. ಋಗ್ವೇದದ 'ಕ'ಸ್ಮೈ ದೇವಾಯ ಹವಿಷಾ ವಿಧೇಮ?'- ೧೦.೧೨೧ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆಯೇ?</strong></p>
<p><strong>೯.<em>'ನೀಲಮತಪುರಾಣ'</em>, ಶ್ಲೋಕ ೨೨೬.</strong></p>
<p>೩೯೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br /><strong>೧೦. '<em>ನೀಲಮತಪುರಾಣ'</em>, ಶ್ಲೋಕ ೨೨೭.</strong></p>
<p><strong>೧೧. ಹೀಗೆನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಡಾ| ಬಿ.ಎನ್. ಕಲ್ಲಾ ಅವರು.</strong></p>
<p><strong>೧೨. ಮುಂದೆ ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ '<em>ರಾಜತರಂಗಿಣಿ'</em>ಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಅಧ್ಯಾಯ ಇದೆ.</strong></p>
<p><strong>೧೩. ಪುರಾ ಸತೀಸರಃ ಕಲ್ಪ ಆರಂಭಾತ್ ಪ್ರಭೃತಿ ಭೂರ್ ಅಭೂತ್| ಕುಕ್ಷೌ ಹಿಮಾದ್ರೇರ್ ಅರ್ಣೇಭಿಃ ಪೂರ್ಣಾ ಮನ್ವನ್ತರಾಣಿ ಷಟ್|| ಅಥ ವೈವಸ್ವತೀಯೇಽಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಮನ್ವನ್ತರೇ ಸುರಾನ್| ದ್ರುಹಿಣ-ಉಪೇನ್ದ್ರ-ರುದ್ರಾದೀನ್ ಅವತಾರ್ಯ ಪ್ರಜಾಸೃಜಾ|| ಕಶ್ಯಪೇನ ತದ್ ಅನ್ತಸ್ಥಂ ಘಾತಯಿತ್ವಾ ಜಲೋದ್ಭವಮ್| ನಿರ್ಮಮೇ ತತ್ ಸರೋ ಭೂಮೌ ಕಶ್ಮೀರಾ ಇತಿ ಮಂಡಲಮ್|| -ಕಲ್ಹಣ,<em>ರಾಜತರಂಗಿಣೀ,</em>೧: ೨೫-೨೭</strong></p>
<p><strong>೧೪. ಕಲ್ಹಣ,<em>ರಾಜತರಂಗಿಣೀ,</em>೧: ೨೮.</strong></p>
<p>ನ ಭೂಪ್ರದಾನಂ ನ ಸುವರ್ಣದಾನಂ,</p>
<p>ನ ಗೋಪ್ರದಾನಂ, ನ ತಥಾ ಅನ್ನದಾನಂ,</p>
<p>ಯಥಾ ವದನ್ತಿ ಇಹ ಮಹಾಪ್ರದಾನಂ-</p>
<p>ಸರ್ವೇಷು ದಾನೇಷು ಅಭಯಪ್ರದಾನಮ್!</p>
</strong>
<p>
</p>
<p></p>
<p>ನೆಲವ ನೀಡುವುದಲ್ಲ, ರನ್ನ ಚಿನ್ನದುಡುಗೊರೆಯಲ್ಲ,</p>
<p>ಹಸುವನೀಯುವುದಲ್ಲ, ಅನ್ನವಿಕ್ಕುವುದೂ ಅಲ್ಲ ಅಲ್ಲ;</p>
<p>ಎಲ್ಲ ದಾನಗಳಲ್ಲಿ, ಯಾವುದೆಲ್ಲಕಿಂತಲೂ ಮೇಲು?</p>
<p>ಅಭಯಪ್ರಧಾನದ ಮುಂದೆ ಯಾವುದೂ ಇನ್ನು ಇಲ್ಲ.</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<h೬>'ಚೌರ-ಪಂಚಾಶಿಕಾ'- ಆಯ್ದ ಪದ್ಯಗಳು</h೬>
<p>೩೯೫</p>
<p><h೬>ಅವುಗಳನ್ನು 'ಇಂದಿಗೂ ಮರೆಯಲಾರೆ' ಎನ್ನುತ್ತ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಮೆಲುಕು ಹಾಕುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಓದುಗರಿಗೆ ಕೇಳಿಸುವಂತೆ, ಸ್ವಲ್ಪ ಜೋರಾಗಿಯೇ! ವಾತ್ಸ್ಯಾಯನ ಹೇಳಿದ್ದೆಲ್ಲ ಓದದೇ ಮಾಡಿದೆ ಎಂದ ಹಾಗೆ; 'ಅಮರುಶತಕ'ದ ಅಮರು ಕವಿ, 'ಶೃಂಗಾರಶತಕ'ದ ಭರ್ತೃಹರಿ, 'ಗೀತಗೋವಿಂದ'ದ ಜಯದೇವ, 'ಭಾಮಿನೀವಿಲಾಸ'ದ ಜಗನ್ನಾಥ ಪಂಡಿತರು ಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಹಪಂಕ್ತಿ ಭೂರಿ ಭೋಜನಕ್ಕೆ ಕುಳಿತ ಹಾಗೆ!ಕವಿಯ ಕಲ್ಪನಾ ವಿಲಾಸವೇ ಈ ಕಾವ್ಯದ ವಸ್ತು ಏಕೆ ಆಗಿರಬಾರದು ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ಒಪ್ಪದ ಜನ, ಇಂಥ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಿವರ ತಿಳಿಸಲು, ಹಿನ್ನೆಲೆಯಾಗಿ ಕವಿಯ ಸ್ವ-ಅನುಭವವೇ ಇರಬೇಕು, ಹಾಗಲ್ಲದೇ ಬೇರೆ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಅವರು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ!</p>
<p>ಕವಿ ರಾಜಪುತ್ರಿಯೊಬ್ಬಳನ್ನು ಕದ್ದು ಕದ್ದಾಗಿ ಪ್ರೇಮಿಸಿದ್ದ; ರಾಜನಿಗೆ ಅದು ತಿಳಿಯಿತು; ಕೋಪಗೊಂಡ ರಾಜ ಕವಿಯನ್ನು ಸೆರೆಮನೆಗೆ ತಳ್ಳಿದ; ಮರಣ ದಂಡನೆಯನ್ನೂ ವಿಧಿಸಿದ! ಪ್ರೇಯಸಿಯೊಂದಿಗೆ ತಾನು ಕಳೆದ ಸುರತಕ್ರೀಡೆಯ ಆ ಎಲ್ಲ ಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ನೆನಸಿಕೊಂಡು, 'ಇಂದಿಗೂ' (ಅದ್ಯಾಪಿ) ಮರೆಯಲಾರೆ, ಮರೆಯಲಾರೆ ಎಂದು ಐವತ್ತು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ, ತನ್ನ ಕೊನೆಯ ನಿಮಿಷಗಳನ್ನು ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ವಿಷಯ ತಿಳಿದು, ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಓದಿ, ರಾಜನ ಮನಃಪರಿವರ್ತನೆ ಆಗುತ್ತದೆ; ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುತ್ತದೆ; ಪ್ರಣಯಿಗಳು ಮತ್ತೆ ಕೂಡುತ್ತಾರೆ ಇದು, ತಲತಲಾಂತರದಿಂದ ಊರುದ್ದಕ್ಕೂ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿರುವ, ಬಿಲ್ಹಣನ ಈ 'ಕಳ್ಳನ ಪ್ರಣಯದ ಕಲ್ಪನಾವಿಲಾಸ' ಗಾಥೆಯ ಸುತ್ತ ಹೆಣೆದ, ಜನಪ್ರಿಯ ದಂತಕತೆ!</p>
<p>'ಕಳ್ಳ ಪ್ರಣಯಿಯ ಕಲ್ಪನಾವಿಲಾಸ!' ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವೊಂದರಲ್ಲಿ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕವಾಗಿರುವ, ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಬಾರ್ಬರಾ ಸ್ಟೋಲರ್ ಮಿಲ್ಲರ್ ಅವರ ಸಮರ್ಥ ಭಾವಾನುವಾದದ, ಉಪ-ಶೀರ್ಷಿಕೆಯೂ ಅದೇ:<sup>೧</sup>'ಫಾ಼್ಯನ್ಟಸೀಸ್ ಅಫ್ ಎ ಲವ್ ಥೀಫ್'!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></p>
<p>ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಎ. ಬೆರ್ರಿಡೇಲ್ ಕೀತ್ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup>, ಕಾವ್ಯದ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಮಹಿಲಾಪಟ್ಟಣದ ರಾಜ ವೀರಸಿಂಹನ ಮಗಳು ಚಂದ್ರಲೇಖೆ ಕಾವ್ಯದ ನಾಯಿಕೆ; ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯ ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಲದ ರಾಜ ಮದನಾಭಿರಾಮನ ಮಗಳು ಯಾಮಿನೀಪೂರ್ಣತಿಲಕ ಎಂಬವಳು ಕವಿಯ ಪ್ರಣಿಯಿನಿ. ಹದಿನೆಂಟನೇ ಶತಮಾನದ ಭಾಷ್ಯಕಾರರು ರಾಮತರ್ಕವಾಗಿಕಾ ಮತ್ತು ಭಾರತಚಂದ್ರರ ಪ್ರಕಾರ ಕಾವ್ಯಕನ್ನಿಕೆಯ ಹೆಸರು 'ವಿದ್ಯಾ' ಮತ್ತು ಕವಿಯ<br /><strong>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕವಿ ಬಿಲ್ಹಣ ಬರೆದ</strong></p>
<p><strong>'ಚೌರ-ಪಂಚಾಶಿಕಾ'ದಿಂದ ಆಯ್ದ ಪದ್ಯಗಳು''</strong></p>
<p>ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ (ಸುಮಾರು ೧೦೪೧ ರಿಂದ ೧೦೮೮) ಕಾಶ್ಮೀರದಿಂದ ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಕಲ್ಯಾಣದ ಚಾಳುಕ್ಯರ ಹೆಸರಾಂತ ದೊರೆ, ಆರನೆಯ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ರಾಜಪೂಜಿತನಾಗಿದ್ದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕವಿ ಬಿಲ್ಹಣ ತನ್ನ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾವ್ಯ 'ವಿಕ್ರಮಾಂಕದೇವ-ಚರಿತ'ದಿಂದ ಹೆಸರು ಮಾಡಿರುವ ಕವಿ. ಹದಿನೆಂಟು ಸರ್ಗಗಳ ಆ ಮಹಾಕಾವ್ಯವಲ್ಲದೆ, 'ಕರ್ಣಸುಂದರಿ' ಎಂಬ ನಾಲ್ಕಂಕಗಳ ನಾಟಕವೊಂದನ್ನೂ, 'ಬಿಲ್ಹಣ ಚರಿತ' ಎಂಬ ಆತ್ಮಕಥನವೊಂದನ್ನೂ ಬರೆದಿರುವನೆಂಬ ಮಾತಿದೆ. ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ, ಬಿಲ್ಹಣನನ್ನು ದೇಶಿ-ವಿದೇಶೀಯರು ಅಂದಿನಿಂದ ಇಂದಿನವರೆಗೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ನೆನೆಸಿ ಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿರುವುದು ಅವನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಖಂಡಕಾವ್ಯವೊಂದಿದೆ: ಅದೇ 'ಚೌರ-ಪಂಚಾಶಿಕಾ' ಎಂಬ ಶೃಂಗಾರಕಾವ್ಯ.</p>
<p>ರಸಿಕರು ಕೇಳಿ, ಓದಿ, ಬಾಯಿ ಚಪ್ಪರಿಸುವ ಇದನ್ನು 'ಚೌರೀ-ಸುರತ-ಪಂಚಾಶಿಕಾ' ಎನ್ನುವುದೂ ಉಂಟು. (ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ 'ಪಂಚಾಶತ್' ಎಂದರೆ ಐವತ್ತು; 'ಪಂಚಾಶಿನ್' ಎಂದರೆ ಐವತ್ತರಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಎಂಬ ಅರ್ಥ ಇದೆ.) ಐವತ್ತು ಪದ್ಯಗಳ ಈ 'ಬಿಲ್ಹಣ ಕಾವ್ಯ'ಕ್ಕೆ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಮತ್ತು ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯ ಎಂಬ ಎರಡು ಪಾಠಾಂತರಗಳಿವೆ; ಹೇರಳವಾಗಿ ಭಾಷ್ಯಗಳೂ ಇವೆ; ಇದು ದೇಶ-ವಿದೇಶದ ಹಲವಾರು ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಅನುವಾದವಾಗಿದೆ; ಕಾವ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಊಹಾಪೋಹೆಗೆ ಕಡಿವಾಣ ಕಾಣದೆ, ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡ ಹತ್ತಾರು ದಂತಕಥೆಗಳು ಇವೆ.</p>
<p>ಈ ಕಾವ್ಯ, ಒಬ್ಬ ರಾಜಕುವರಿಯನ್ನು ಕವಿ ಮನಸಾರೆ ಪ್ರೀತಿಸಿ, ಒಳಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅವಳೊಡನೆ ತಾನು ಕಳೆದ ರಸನಿಮಿಷಗಳನ್ನು ಓದುಗರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಟ್ಟುವಂತೆ ಸವಿವರ ಬಣ್ಣಿಸುವ ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರ. ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಕಿಚ್ಚು ಹಚ್ಚುವ ಆ ಬೆಚ್ಚನೆಯ ಕ್ಷಣಗಳು ಕವಿಯ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಅಚ್ಚೊತ್ತಿದಂತೆ ಇವೆಯಂತೆ;</p>
</h೬>
<p>೩೯೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>'ಚೌರ-ಪಂಚಾಶಿಕಾ'- ಆಯ್ದ ಪದ್ಯಗಳು</h೬>
<p>೩೯೭</p>
<h೬>ಹೆಸರು 'ಚೌರ'! ಬಿಲ್ಹಣನ ಈ ಕಾವ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿ ಎಷ್ಟೋ ಜನ ಚಿತ್ರಕಾರರು ಕಾಗದ, ಬಟ್ಟೆಗಳಮೇಲೆ ತೈಲಚಿತ್ರಗಳನ್ನ ಆ ಪದ್ಯಗಳ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕುಂಚವಾಡಿಸಿದ್ದಾರೆ!</h೬>
<p>'ಅನುಭವವು ಸವಿ; ಅದರ ನೆನಪೂ ಇನ್ನಷ್ಟು ಸವಿ' ಎನ್ನುತ್ತ, ಕವಿ ಏನನ್ನು ಮೆಲುಕು ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದರ ಸ್ಥೂಲ ಪರಿಚಯಕ್ಕಾಗಿ, ಅವನ ಐವತ್ತರಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟು 'ವಾಚ್ಯ'ವಲ್ಲದ ಏಳು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ; ಮೂಲದ ಸೊಬಗನ್ನು ಸವಿಯಬೇಕೆನ್ನುವವರಿಗಾಗಿ ಸಂಸ್ಕೃತಮೂಲವನ್ನು ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿದ್ದೇನೆ, ಪರಾಂಬರಿಸಿ:</p>
<h೬>
<p><strong>ಬಿಲ್ಹಣನ 'ಚೌರ-ಪಂಚಾಶಿಕಾ'ದಿಂದ ಆಯ್ದ ಪದ್ಯಗಳು:</strong></p>
<p><strong>ಇಂದಿಗೂ ನಾನವಳಾಡಿದುದ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳುವೆ:</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನದೇ ತಪ್ಪಾಯ್ತು, ಅದನೊಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳೆನುತ್ತ, ಕಾಡುತ್ತ,</strong></p>
<p><strong>ಅವಳ ಪಾದದಡಿ ಬಿದ್ದು ಬೀಡಿದ್ದೆನು, ಅಂದು, ಮಂಡಿಯೂರಿ;</strong></p>
<p><strong>ಸೆರಗ ತುದಿಯಿಂದವಳು ನನ್ನ ಕೈಗಳನತ್ತ ದೂರಕೆ ತಳ್ಳಿ,</strong></p>
<p><strong>ಕಡು ಮುನಿದು, ಗುಡುಗಿದಳೆ: 'ಹೋಗಿ ಹೋಗಿರೆ'ಂದು! ||೧||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಇಂದಿಗೂ ನಾನವಳ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಕಂಡು, ಕಾಣುತಲಿರುವೆ:</strong></p>
<p><strong>ಕದ್ದೇ ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ಇಣುಕಿಣುಕಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಳು ಅಂದು,</strong></p>
<p><strong>ನಾನಿದ್ದೆ ಮರೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿ ಅವಳ ಹಿಂದೆ ಹಿಂದೆ;</strong></p>
<p><strong>ನಾನದನು ಗಮನಿಸಿದೆ- ಎಂದು ತಿಳಿದಳು; ಆಗ ಒಡನೆ,</strong></p>
<p><strong>ನಸು ನಡುಗಿದಳು, ಗಡಿಬಿಡಿಗೊಂಡು ನಾಚಿದಳೆ, ಮದನೆ! ||೨||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಇಂದಿಗೂ ನಾನವಳ ನನ್ನೆದುರೆ ನೋಡಿ, ನೋಡುತಲಿರುವೆ:</strong></p>
<p><strong>ನಾ ಬರುವ ದಾರಿಯನೆ ತನ್ನೆಲ್ಲ ಕಣ್ಣಾಗಿಸಿಕೊಂಡು,</strong></p>
<p><strong>ಆ ಕಣ್ಣುಗಳ ಮೇಲೇನೆ ಕೈಯಿರಿಸಿ, ಹಂಬಲಿಸಿ, ಕಾಯುತಿಹಳ;</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನನೇಕೋ ಗಮನಿಸಲಿಲ್ಲ, ಬಾಗಿಲಾಚೆಯ ಮರೆಯಲೇ ಇದ್ದೆ!</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಹೆಸರಿನ ಹಾಡೊಂದ, ಆಹಾ, ಮೆಲ್ಲ ಮೆಲ್ಲ ಗುನುಗುತಿಹಳಲ್ಲ! ||೩||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಇಂದಿಗೂ ನಾ ನೆನೆ ನೆನೆ ನೆನೆವೆ, ಆ ಮುತ್ತನಿತ್ತವಳನ್ನ:</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಕತ್ತನು ಬಳಸಿ ಸುತ್ತಿದ್ದ ಕೈಬಳ್ಳಿಯವಳನ್ನ,</strong></p>
<p><strong>ತಬ್ಬಿ, ಉಬ್ಬಿದ ಎದೆಗೆ ನನ್ನನಪ್ಪಿ ಮುದ್ದಾಗಿ ನಿಂದವಳನ್ನ,</strong></p>
<p><strong>ಅರೆ ಬಿರಿದ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಆನಂದ ತುಳುಕಿಸುತ್ತಿದ್ದವಳನ್ನ,</strong></p>
<p><strong>ಹಸಿದ ತುಟಿಗೆ ತುಟಿರಸವಿತ್ತ ಆ ಮುಗುದೆಯನ್ನ! ||೪||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇಂದಿಗೂ ಮಾರ್ದನಿಗೊಳುತ ಎದೆಯ ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿಹವು-</p>
<p><strong>ಸುಂದರಾಂಗಿಯ ಜೇನಿನ ಸವಿಯ ಆ ಮಧುರ ಸೊಲ್ಲು;</strong></p>
<p><strong>ಸ್ಪಷ್ಟ? ಯಾರಿಗೆ ಬೇಕು? ಎದೆ ಮಿಡಿತ ಎದೆಗೆ ತೀಡಿದರಾಯ್ತು;</strong></p>
<p><strong>ಒಂದಾಗಿ ಕೂಡಿರುವಾಗ, ಮನಸೆಲ್ಲೋ, ಕಣ್ಣರೆ ತೆರೆದಿರುವಾಗ,</strong></p>
<p><strong>ಉಸಿರೋ ಬಿಸಿ, ಮಾತು ಹಸಿ, ನುಡಿಗೆ ಅರ್ಥವೆಲ್ಲೋ! ||೫||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಇಂದಿಗೂ ನಾನದ ಮನಸಲ್ಲೇ ಮೆಲು ಮೆಲುಕು ಹಾಕುತ್ತಿರುವೆ:</strong></p>
<p><strong>ಆ ರಾತ್ರಿ ಅವಳ ಜೊತೆಯಲಿ ಇದ್ದೆ, ನಾ ಸೀನಿದೆನು ಒಮ್ಮೆ;</strong></p>
<p><strong>ಚಿರಕಾಲ ಬಾಳೆಂದು ಹರಸಿದಳೆ, ಆ ಅರಸುಗುವರಿ, ಚೆನ್ನೆ?</strong></p>
<p><strong>ಉಹ್ಞು, ಇಲ್ಲ, ಚಿನ್ನದೊಡವೆಯನೊಂದ ನನ್ನ ಕಿವಿಗಿರಿಸಿದಳಲ್ಲ!</strong></p>
<p><strong>ಹೊನ್ನು ಶಾಶ್ವತ ಬಾಳ್ವೆಯ ಕುರುಹು, ಸೂಚಿಸಿದಳದೇನು ಜಾಣೆ? ||೬||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಇಂದಿಗೂ ನನಗವಳು, ನನ್ನವಳು, ಎಲ್ಲ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲು!</strong></p>
<p><strong>ಜಿಂಕೆಮರಿಗಣ್ಣಿನ ಪ್ರಣಯಿ, ಓ ಎನ್ನ ಒಲವೆ, ಮನದನ್ನೆ!</strong></p>
<p><strong>ಹಾಲುಬಣ್ಣದ ಕೊಡಗಳ ಹೊತ್ತ ಎದೆಯ ಹೆಣ್ಣೆ,</strong></p>
<p><strong>ದಿನ ಕಳೆಯೆ, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನೀನೆನ್ನ ಬಳಿ ಸಾರಿ ಬರುವೆಯಾ ಮನ್ನೆ?</strong></p>
<p><strong>ಬೇಡ, ಮೂಲೋಕ ಸ್ವರ್ಗ-ಸುಖ, ಇನ್ನದೇತಕೆ? ಇರಲು ನೀನು ನೀನೆ! ||೭||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p></p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಬಾರ್ಬರಾ ಸ್ಟೋಲರ್ ಮಿಲ್ಲರ್, ಚೌರ ಪಂಚಾಶಿಕಾ, 'ಫಾ಼್ಯನ್ಟಸೀಸ್ ಅಫ್ ಎ ಲವ್ ಥೀಫ್' ('ಕಳ್ಳ ಪ್ರಣಯಿಯ ಕಲ್ಪನಾ ವಿಲಾಸ'!) ಯುನೆಸ್ಕೋ ಪಠ್ಯ ಪುರಸ್ಕೃತ ಪುಸ್ತಕ, ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಪ್ರೆಸ್, ೧೯೭೭.</strong></p>
</h೬>
<p><strong>೨. ಇ ಪೊವೈಸ್ ಮ್ಯಾಥೆರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರರ ಭಾವಾನುವಾದಗಳು ಅಂತರ್ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿವೆ.</strong></p>
<p><strong>೩. ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಎ. ಬೆರ್ರಿಡೇಲ್ ಕೀತ್, 'ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಇತಿಹಾಸ', ಆಕ್ಸ್ಫರ್ಡ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಪ್ರೆಸ್, ಲಂಡನ್, ೧೯೬೧, ಪುಟ ೧೮೮-೧೯೦.</strong></p>
<p><strong>೪. ಅದ್ಯಾಪಿ ತಂ ಅವಿಗಣಯ್ಯಾ ಕೃತಾಪರಾಧಂ, ಮಾಂ ಪಾದಮೂಲ-ಪತಿತಂ ಸಹಸಾ ಗಲನ್ತೀಮ್| ವಸ್ತಾಂಚಲಂ ಮಮ ಕರಾನ್ ನಿಜ ಆಕ್ಷಿಪನ್ತೀಂ, ಮಾ ಮಾ'ಇತಿ ರೋಷ-ಪರುಷಂ ಬ್ರುವನ್ತೀಂ- ಸ್ಮರಾಮಿ ||೧||</strong></p>
<p>೩೯೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br /><strong>೫. ಅದ್ಯಾಪಿ ತಂ ರಹಸಿ ದರ್ಪಣಂ ಈಕ್ಷಮಾನಾಂ, ಸಂಕ್ರಾನ್ತಮತ್ ಪ್ರತಿನಿಭಂ ಮಯಿ ಪೃಷ್ಠಲೀನೇ| ಪಶ್ಯಾಮಿ, ವೇಪಥುಮತಿಂ ಚ ಸ-ಸಂಭ್ರಮಾಂ ಚ, ಲಜ್ಜಾಕುಲಾಂ ಸಮದನಾಂ ಚ ಸ-ವಿಭ್ರಮಾಂ ಚ ||೨||</strong></p>
<p><strong>೬. ಅದ್ಯಾಪಿ ತಂ ಮಯಿ ಸಮೀಪ-ಕವಾಟ-ಲೀನೆ, ಮನ್-ಮಾರ್ಗ-ಮುಕ್ತ-ದೃಶ-ಆನನ-ದತ್ತ-ಹಸ್ತಾಮ್| ಮದ-ಗೋತ್ರ-ಲಿಂಗಿತ-ಪದಂ ಮೃದು-ಕಾಕಲೀಭಿಃ, ಕಿಂಚಿತ್ ಚ ಗಾತು-ಮನಸಂ ಮನಸಾ ಸ್ಮರಾಮಿ ||೩||</strong></p>
<p><strong>೭. ಅದ್ಯಾಪಿ ತಂ ಭುಜ-ಲತಾರ್ಪಿತ-ಕಂಠ-ಪಾಶಾಂ, ವಕ್ಷಸ್ಥಲಂ ಮಮ ಪಿಧಾಯ ಪಯೋಧರಾಭ್ಯಾಮ್| ಈಶನ್ ನಿಮೀಲಿತ ಸಲೀಲ-ವಿಲೋಚನಾಭ್ಯಾಂ, ಪಶ್ಯಾಮಿ, ಮುಗ್ಧವದನಾಂ ವದನಂ ಪಿಬನ್ತೀಮ್ ||೪||</strong></p>
<p><strong>೮. ಅದ್ಯಾಪಿ ಮೇ ವರತನೋರ್ ಮಧುರಾಣಿ ತಸ್ಯಾಃ, ಯಾನಿ ಅರ್ಥವನ್ತೀ ನ ಚ ಯಾನಿ ನಿರರ್ಥಕಾನಿ| ನಿದ್ರಾ-ನಿಮೀಲಿತ-ದೃಶೋ ಮದಂ ಅನ್ತರಾಯಾಸ್, ತಾನಿ ಅಕ್ಷರಾಣಿ ಹೃದಯೇ ಕಿಂ ಅಪಿ ಧ್ವನನ್ತಿ ||೫ ||</strong></p>
<p><strong>೯. ಅದ್ಯಾಪಿ ತನ್ ಮನಸಿ ಸಂ-ಪರಿವರ್ತತೇ ಮೇ, ರಾತ್ರೌ ಮಯಿ ಕ್ಷುತವತೀ ಕ್ಷಿತಿಪಾಲ-ಪುತ್ರ್ಯಾ| ಜೀವ'-ಇತಿ ಮಂಗಲವಚಃ ಪರಿಹೃತ್ಯ ಕೋಪಾತ್, ಕರ್ಣೇ ಕೃತಂ ಕನಕ-ಪತ್ರಂ ಅನಾಲಪತ್ಯಾ ||೬||</strong></p>
<p><strong>೧೦. ಅದ್ಯಾಪಿ ತಂ ಪ್ರಣಯಿನಿಂ, ಮೃಗ-ಶಾಬಕಾಕ್ಷೀಂ, ಪೀಯೂಷ-ವರ್ಣ-ಕುಚ-ಕುಂಭ-ಯುಗಂ ವಹನ್ತೀಮ್| ಪಶ್ಯಾಮಿ ಅಹಂ ಯದಿ ಪುನರ್ ದಿವಸಾವಸಾನೇ, ಸ್ವರ್ಗ-ಅಪವರ್ಗ-ವರರಾಜ್ಯ-ಸುಖಂ ತ್ಯಜಾಮಿ ||೭||)</strong></p>
<p>ಪತ್ನೀಂ ಮನೋರಮಾಂ ದೇಹಿ, ಮನೋಚಿತ್ತಾನುಸಾರಿಣೀಂ|</p>
<p>ತಾರಿಣೀಂ ದುರ್ಗಸಂಸಾರ-ಸಾಗರಸ್ಯ ಕುಲೋದ್ಭವಾಮ್||</p>
<p><em>-ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಪುರಾಣ, ದೇವಿಮಹಾತ್ಮ್ಯ</em></p>
<p></p>
<p><strong> </strong>ಮನಕೆ ಮುದವನು ಕೊಡುವ ಮಡದಿಯನೆ ನೀ ತೋರು,</p>
<p>ನನ್ನ ಇಂಗಿತವರಿತು ನಡೆವವಳು ಇರಲಿ ಅವಳು;</p>
<p>ನೋಡಿ ಕೇಳಿ ಕಲಿವ ಒಳಿತು ಪರಿಸರದಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳದಿರಲಿ,</p>
<p>ಬಾಳಸಂಗಾತಿಗಳಾಗಿ ಜೊತೆ ನಡೆಯೆ ನಮಗೆ ದಡ ಕಾಣಲಿ.</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಳಿದಾಸ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದವನೇ?</h೬>
<p>೪೦೧</p>
<p><h೬>ಹೆಸರನ್ನು, 'ಇದನ್ನು ಬರೆದವನು ಅವನೇ' ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲೊ ಕೊನೆಯಲ್ಲೋ, ಇನ್ನೆಲ್ಲೋ ಸೂಚಿಸಿ, ಜನರನ್ನು ತಬ್ಬಿಬ್ಬಾಗಿಸಿ ರುವುದೂ ಉಂಟು. (ನಲೋದಯ, ಘಟಕರ್ಪರ, ರಾಕ್ಷಸಕಾವ್ಯ, ಶೃಂಗಾರತಿಲಕ, ಸೇತುಬಂಧ, ಪುಷ್ಪಬಾಣವಿಲಾಸ, ಶ್ಯಾಮಲಾದಂಡಕ, ರತ್ನಕೋಶ, ಲಂಬೋದರ ಪ್ರಹಸನ, ಜ್ಯೋತಿರ್ವಿದಾಭರಣ ಮುಂತಾದ ಮೂವತ್ತೇಳು ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕಾಳಿದಾಸನಿಗೆ ಅಂಕಿತಮಾಡಿ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.<sup>೧</sup>ಎಲ್ಲ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ ಹೆಚ್ಚೂಕಡಿಮೆ ಒಮ್ಮತಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವ, ಕಾಳಿದಾಸನ ಈ ಏಳು ಕೃತಿಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಈ<em>ಅಧ್ಯಾಯ</em>ದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.'ಸೂಕ್ತಿಮುಕ್ತಾವಳಿ' ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಜಲ್ಹಣ ಕವಿ ರಾಜಶೇಖರ(ಕ್ರಿ.ಶ ೯೦ಂ) ನದು ಎಂದು ಹೇಳಿರುವ ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ಕೆಲವರು ತುಂಬಾ ಎಳೆದೆಳೆದು, ಮೇಲಿನ ಏಳು ಹೆಸರಾಂತ ಕಾವ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ, ಏನೇನೋ ಊಹೆ ಮಾಡಿಯೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಅದು: 'ಅಷ್ಟು ಸೊಗಸಾಗಿ ಶೃಂಗಾರರಸ, ಲಲಿತ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಬಗೆ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯರಚನೆ ಮಾಡುವುದನ್ನ ನೋಡಿದರೆ, ಛೆ! ಒಬ್ಬ ಕಾಳಿದಾಸನೇ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನೂ ಬರೆದಿರಲಾರ; ಕನಿಷ್ಠಪಕ್ಷ ಮೂವರಾದರೂ ಇದ್ದಿರಲೇಬೇಕು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup>ಎಂಬುದು ಆ ಹೇಳಿಕೆಯ ಭಾವಾರ್ಥ. ಹೊಗಳಿಕೆಯ ಸೂಚ್ಯಾರ್ಥವನ್ನು ವಾಚ್ಯವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ಆಗುವುದೇ ಹಾಗೆ. ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಿದಮೇಲೆ ನಮಗನಿಸುವುದು,<em>ಮೂವರು ಬೇಂದ್ರೆಯವರಾದರೂ</em>ಇದ್ದಿರಲೇಬೇಕು!' ಅಂದ ಹಾಗೆ ಅದು!</p>
<p>'ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬನೇ ಕೈಲಾಸಂ' ಎಂದು ನಾವು ಆ ಕನ್ನಡ ಪ್ರಹಸನ ಪ್ರಪಿತಾಮಹನನ್ನು ನೆನೆಯುವುದಿಲ್ಲವೇ ಹಾಗೆಯೇ, 'ಒಬ್ಬನಲ್ಲದೆ ಜಗಕೆ ಇಬ್ಬರುಂಟೇ ಕಾಳಿದಾಸರು' ಎನ್ನುವರೀತಿ, ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಚಾಟುಪದ್ಯವಿದೆ:</p>
<p>''<strong>ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಕವಿಗಳನು ಎಣಿಸ ಬಯಸುತ ಒಬ್ಬ,</strong></p>
<p><strong>ಬಲು ದೊಡ್ಡ ಕವಿಗಳನೇ ಗುರುತಿಸಲು ಕುಳಿತ;</strong></p>
<p><strong>ಎಡಗೈಯ್ಯ ಹೊರಚಾಚಿ ಬೆರಳ ಮಡಿಸಲು ತೊಡಗಿ,</strong></p>
<p><strong>'ಕಾಳಿದಾಸ'ನ ಹೆಸರ ಮೊದಲು ಕಿರಿಬೆರಳಿಗಿಟ್ಟ!</strong></p>
<p><strong>ಆಮೇಲೆ, ಸಿಗದಿರಲು ಅವನಷ್ಟೇ ಕವಿ ಯಾರೂ,</strong></p>
<p><strong>ಅದರ ಪಕ್ಕದ ಬೆರಳ ಮಡಿಸದೇ ಹೋದ!</strong></p>
<p><strong>ಉಂಗುರದ ಆ ಬೆರಳಿಗೀಪರಿಯಲ್ಲಿ ಸಾರ್ಥಕವೇ ಆಯ್ತಲ್ಲ-</strong></p>
<p><strong>'ಹೆಸರಿಲ್ಲದಾ ಬೆರಳ್''ಎಂದು, 'ಅನಾಮಿಕ'ದ ಕತೆಯೂ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಕಾಳಿದಾಸನ ಕಾಲವನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಲು ಪಟ್ಟ ಪ್ರಯತ್ನಗಳೆಲ್ಲ ಸಫಲವಾಗಿಲ್ಲ. ಕ್ರಿಸ್ತಪೂರ್ವ ೫೬ ರಿಂದ ಹಿಡಿದು, ಕ್ರಿಸ್ತಶಕ ಆರನೆಯ<br /><strong>ಕಾಳಿದಾಸ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದವನೇ?</strong></p>
<p></p>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತದ ಮಹಾಕವಿ ಕಾಳಿದಾಸನ ಹೆಸರನ್ನು ಕೇಳದವರಾರು? ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು ಶಾಲಾಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಳಿದಾಸನನ್ನು ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವನ ಬಗ್ಗೆ ದಂತ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ; ಅವನನನ್ನು ಭಾರತದ ಉದ್ದಾಮ ಕವಿಯೆಂದು ನಮ್ಮವರೂ, ಹೊರಗಿನ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದೇಶಗಳ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ ತಲೆತಲಾಂತರದಿಂದ ಹೊಗಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಭಾಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಳಿ, ಓದಿ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅವನು ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಪರಿಚಿತ. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಸಂಸ್ಕೃತವನ್ನು ಪಠ್ಯವಿಷಯವನ್ನಾಗಿ ಆರಿಸಿಕೊಂಡವರು ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಳಿದಾಸನ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಕಾವ್ಯ ಅಥವಾ ನಾಟಕದ ಭಾಗವನ್ನು ಓದಿರಬಹುದು; ವ್ಯಾಸಂಗವನ್ನೂ ಮಾಡಿರಬಹುದು. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಆಸಕ್ತರು, ಆಮೇಲೆ ಹವ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಳಿದಾಸನ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಮೂಲದಲ್ಲೂ, ಅನುವಾದಗಳಲ್ಲೂ, ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಗಳೊಂದಿಗೆ ಪರಾಮರ್ಶಿಸಿರಬಹುದು. ಸಂಸ್ಕೃತವನ್ನೇ ಉನ್ನತ ವ್ಯಾಸಂಗಕ್ಕಾಗಿ ಆರಿಸಿಕೊಂಡವರಂತೂ ಕಾಳಿದಾಸನನ್ನು ನೆನೆಯದ ದಿನಗಳು ಇರದು. ಹೀಗೆ, ಈ ಎಲ್ಲ ಭಿನ್ನ ರುಚಿಯ ಜನರಿಗೆ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಿಷ್ಟಾನ್ನ (ಅಥವಾ ಮೃಷ್ಟಾನ್ನ) ಸಮಾರಾಧನೆಗೆ ಆಹಾರವಾಗಿರುವ ನಮ್ಮ ಕಾಳಿದಾಸನ ಒಂದು ಪುಟ್ಟ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದು, ಅದರಲ್ಲೂ ಅವನಿಗೂ ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೂ ಅಷ್ಟು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿಲ್ಲದ ಒಂದು ಕಾಗದದ ಕುಣಿಕೆ ಹಾಕುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಈ ನನ್ನ<em>ಅಧ್ಯಾಯ</em>ದ ಉದ್ದೇಶ!</p>
<p>ಮಹಾಕವಿ ಕಾಳಿದಾಸನದೇ ಎಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರು ನಿರ್ಧರಿಸಿರುವ ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಂಥಗಳು ಇವು:<em>ಅಭಿಜ್ಞಾನ ಶಾಕುಂತಲ, ವಿಕ್ರಮೋರ್ವಶೀಯ, ಮಾಲವಿಕಾಗ್ನಿಮಿತ್ರ</em>(ಮೂರು ನಾಟಕಗಳು);<em>ರಘುವಂಶ, ಕುಮಾರಸಂಭವ</em>(ಎರಡು ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳು);<em>ಮೇಘದೂತ ಮತ್ತು ಋತುಸಂಹಾರ</em>(ಎರಡು ಖಂಡ ಕಾವ್ಯಗಳು). ಇವಲ್ಲದೆ, ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಯಾರು ಯಾರೋ ಬೇರೆಯವರು ಬರೆದು, ಆಗಲೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದ 'ಕಾಳಿದಾಸ'ನ</p>
</h೬>
<p>೪೦೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಳಿದಾಸ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದವನೇ?</h೬>
<p>೪೦೩</p>
<p><h೬>ಶತಮಾನದವರೆಗೂ ಅವನನ್ನ ಜೀವಂತ ಓಡಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ನಮ್ಮ ಸಂಶೋಧಕರು.<sup>೪</sup>ಒಂದೇ ಒಂದು ವಿರೋದಾಭಾಸದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ನಿದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವೆ; ಒಬ್ಬ ಅನಾಮಿಕ ಕವಿ ಇದನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಚಿರಂಜೀವಿಯಾದ:ಧನ್ವಂತರಿ ಕ್ಷಪಣಕ ಅಮರಸಿಂಹ ಶಂಕು ವೇತಾಳಭಟ್ಟ ಘಟಕರ್ಪರ ಕಾಳಿದಾಸರೆಲ್ಲ| ವಿಕ್ರಮನ ಸಭೆಯ ನವರತ್ನ, ಹೆಸರಾಂತ ವರಾಹಮಿಹಿರನ ಜೊತೆಗೆ ವರರುಚಿಯು ಕೂಡ||<sup>೫</sup>ವಿಕ್ರಮನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಈ ನವಮಣಿಗಳು ಇದ್ದರು ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಈ ಪದ್ಯ. ಯಾರೀ ವಿಕ್ರಮ? ಶ್ರೀ ಎ.ಆರ್. ಕೃಷ್ಣಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ತಮ್ಮ 'ಸಂಸ್ಕೃತ ನಾಟಕ'ದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನೇ ಕೇಳುತ್ತಾರೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup>ಇವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಮಕಾಲೀನರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದಾಗ ತುಂಬಾ ತೊಂದರೆಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತೇವೆ. ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ರಾಜರೂ ಸಹ ಭರತಖಂಡದಲ್ಲಿ ಹಲವರು ಆಳಿ ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ. ಕ್ರಿಸ್ತ ಪೂರ್ವ ೫೭ರಲ್ಲಿ ಶಕನನ್ನು ಗೆದ್ದ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯನೇ?, ಹೂಣರನ್ನು ಗೆದ್ದ ಆರನೆಯ ಶತಮಾನದ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯ ಬಿರುದಾಂಕಿತ ಯಶೋಧರ್ಮನೇ?, ಇಮ್ಮಡಿಯ ಚಂದ್ರಗುಪ್ತನೇ (೩೪೫-೪೧೪)?, ಇವನ ಮೊಮ್ಮಗ ಸ್ಕಂದಗುಪ್ತನೇ(೪೫೫-೪೮೦)?</p>
</h೬>
<p>ಇವೆಲ್ಲ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದು, ಬಹಳ ಹಿಂದೆ ಅಂದರೆ, ಕ್ರಿಸ್ತ ಪೂರ್ವ ಒಂದನೇ ಶತಮಾನಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿನವನು ಇವನಲ್ಲ ಈ ಕಾಳಿದಾಸ ಎಂದೂ, ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಎಂದರೆ, ಕ್ರಿಸ್ತಶಕ ೩೪೫ರಿಂದ ೪೧೪ರವರೆಗೆ ರಾಜ್ಯವಾಳಿದ ಗುಪ್ತರ ವಂಶದ ಇಮ್ಮಡಿ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸಿದ್ದನೆಂದೂ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಬಹಳ ಜನ (ಡಾ| ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್ ಮುಂತಾದವರು) ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ! ಅದನ್ನೇ ನಾವೂ ಇಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.</p>
<p>* * *</p>
<p><h೬>ಕವಿಕುಲ ಗುರು ಕಾಳಿದಾಸ ಎಂದೊಡನೆ ಕೆಲವು ದಂತಕತೆಗಳು ಥಟ್ಟನೆ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುವುದು ಸಹಜ. ಓದು ಬರಹ ಬಾರದ ಕುರುಬನೊಬ್ಬ ಊರ ರಾಜನ ಮಂತ್ರಿಯ ಕುತಂತ್ರಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾಗಿ, ಆ ರಾಜನ ಮಗಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾದದ್ದು; ಮದುವೆಯ ಮೊದಲ ರಾತ್ರೆ ಸೆಜ್ಜೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇವನು ಬೆಬ್ಬೆಬ್ಬೆ ಎಂದಾಗ, 'ನೀನಾಡುವ ಮಾತಿಗೆ ಅರ್ಥವೇನಾದರೂ ಇದೆಯೇ?' ಎನ್ನುತ್ತಾ, 'ಅಸ್ತಿ ಕಶ್ಚಿತ್ ವಾಗರ್ಥಃ' ಎಂದವಳು ಕೇಳಿದ್ದು; ಕಾಳಿಯ ವರಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಅವನು ಜ್ಞಾನ ಸಂಪಾದಿಸಿ, ಕಾಳಿದಾಸನಾದದ್ದು; ಆ ರಾತ್ರೆ, ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೂರು ಪದಗಳನ್ನೇ ತನ್ನ ಕಾವ್ಯದ ಮೊದಲ<br />ಪದಗಳನ್ನಾಗಿಸಿಕೊಂಡು, ಮೂರು ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದು<sup>೭</sup>ಮುಂದೆ ಧಾರಾ ನಗರದ ಭೋಜರಾಜನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇವನು ಕವಿಯಾದದ್ದು; ಅಲ್ಲಿ ಇತರ ಕವಿಗಳನ್ನು ಮೀರಿಸಿ, ರಾಜನ ಪ್ರೀತಿ ಸಂಪಾದಿಸಿ, ಆ ಕವಿಗಳ ಈಷ್ರ್ಯೆಗೆ ಗುರಿಯಾದದ್ದು; ಸಮಯ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯಿಂದ, ತನ್ನ ಪ್ರತಿಭೆಯಿಂದ ಪಂಡಿತರುಗಳು ಒಡ್ಡಿದ ಪಣಗಳನ್ನೂ ಗೆಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದುದು; ಸಮಸ್ಯಾಪೂರಣ ಶ್ಲೋಕ ರಚನೆಗಳಿಂದ ಚಮತ್ಕಾರ ಕವಿತ್ವ ಮಾಡಿ ರಾಜನನ್ನೂ ಜನರನ್ನೂ ರಂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು; ಬೇಡಿ ಬಂದ ಪಂಡಿತರಲ್ಲದವರನ್ನು ಪಂಡಿತಮಾನ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು ಇವೆಲ್ಲಾ ಬಹುತೇಕ ಬಲ್ಲಾಳಸೇನನ 'ಭೋಜಪ್ರಬಂಧ'ದ ಅಣಿಮುತ್ತುಗಳು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup>ಎಷ್ಟೇ ರೋಚಕವಾಗಿದ್ದರೂ ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೂ ಕಾಳಿದಾಸನಿಗೂ ಕುಣಿಕೆಹಾಕುವ ಕಿರುಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಕೊಂಚವೂ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿಲ್ಲವಾದುದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಒಡೆದು ನೋಡಬೇಕಿಲ್ಲ!* * *</p>
<p>ಕಾಳಿದಾಸ ತನ್ನ 'ಕುಮಾರಸಂಭವ' ಮಹಾಕಾವ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸು ವುದೇ ಅಗಾಧವಾದ ಹಿಮಾಲಯವನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿ, ವರ್ಣಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ. ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p><strong>ಉತ್ತರದ ದಿಕ್ಕಲ್ಲಿ ಇಹನೊಬ್ಬ ದೇವತಾತ್ಮ;</strong></p>
<p><strong>ಉತ್ತುಂಗ ಪರ್ವತಗಳೊಡೆಯ ಸಾರ್ವಭೌಮ!</strong></p>
<p><strong>ಪೂರ್ವದಿಂ ಪಶ್ಚಿಮಕೆ ಹರಡಿ, ಸಮುದ್ರವನು ಹೊಕ್ಕ</strong></p>
<p><strong>ಪೃಥಿವಿಗೇ ಮಾನದಂಡ ಆ ಹಿಮಾಲಯನು ನಿಸ್ಸೀಮ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇದ್ದರೆ ಹೀಗಿರಬೇಕು (=ಮಾನದಂಡ) ಎನಿಸಿಕೊಂಡ, ಭವ್ಯ, ದಿವ್ಯ ಹಿಮಾಲಯವು ಕಾಶ್ಮೀರವನ್ನು ಆವರಿಸಿಕೊಂಡು ಇರುವ ಪರ್ವತಶ್ರೇಣಿ. ಮಂಜೇ ಮಂಜಾಗಿ ಆಕಾಶದವರೆಗೂ ತಲೆ ಚಾಚಿ ನಿಂತ ಈ ಹಿಮಾಲಯವನ್ನು ಹೆಸರಿಸುವ ಶ್ಲೋಕವೇ ಕವಿ ತನ್ನೀ ಕೃತಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಪದ್ಯ! ಇಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಎಡೆಬಿಡದೆ, ಹದಿನೆಂಟು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಹಿಮಾಲಯವನ್ನು ಭೌಗೋಳಿಕವಾಗಿ, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ, ಪೌರಾಣಿಕವಾಗಿ, ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ, ಜಾನಪದಿಕವಾಗಿ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕವಾಗಿ, ಕಲಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಬಗೆ ಬಗೆಯಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕೊನೆಗೆ, ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ ಪರ್ವತಗಳ ಕುಲದ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನ ಹಿಮಾಲಯನಿಗೆ ಕೊಡುವುದಲ್ಲದೆ, ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯವನ್ನೂ ದೇವರಸಮಾನವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಣತಿಯಿತ್ತಿಹನೋ ಏನೋ ಎಂಬ ಪರಮೋಚ್ಚ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಇವನು ಪಾತ್ರನು ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></p>
</h೬>
<p>೪೦೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಳಿದಾಸ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದವನೇ?</h೬>
<p>೪೦೫</p>
<p><h೬>ಅಷ್ಟು ಪರಮಪ್ರೀತಿ ಕವಿಗೆ ಹಿಮಾಲಯದ ಮೇಲೆ! 'ಮೇಘದೂತ'ದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ, 'ಶಾಕುಂತಲ'ದ ಏಳನೆಯ ಅಂಕದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ, 'ವಿಕ್ರಮೋರ್ವಶೀಯ'ದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಂಕದಲ್ಲಿ, 'ರಘುವಂಶ'ದ ಎರಡನೆಯ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು 'ಕುಮಾರಸಂಭ'ದ ಆದ್ಯಂತವಾಗಿ ತನ್ನ ಓದುಗರನ್ನು ಓಡಾಡಿಸುವುದು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಬೆನ್ನಿನ ಹಿಮಾಲಯದ ತಪ್ಪಲುಗಳಲ್ಲೇ ಎಂದು ಹೇಳುವವರಿದ್ದಾರೆ. ವಿಮರ್ಶಕರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಇಷ್ಟು ಹೃದಯಂಗಮವಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆಂದರೆ, ಕವಿ ಇಲ್ಲೇ ಎಲ್ಲೋ ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲೇ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದಿರಬೇಕು!ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ತಾವು ಕಾಣದ ವಸ್ತುವಿಶೇಷವನ್ನು ಅಷ್ಟು ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುವುದು ಕಷ್ಟವೇ. 'ಬೆಳ್ಳಗಿರುವುದೆಲ್ಲ ಹಾಲಲ್ಲ'- ಎಂಬ ಕನ್ನಡ ಗಾದೆಯನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ. ನಸು ಅರಿಶಿನ ಬಣ್ಣ ಮಿಶ್ರಿತ ಬಿಳಿಪು ಬಣ್ಣ ಹಾಲಿನದು. ಹಾಲು ಬಿಳುಪು ಎಂದ ಕನ್ನಡನಾಡಿನ ಕವಿ 'ತುಷಾರ' ಹಿಮವನ್ನು ನೋಡಿದ್ದರೆ, ಹಾಲು ಬಿಳುಪು ಎನ್ನುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೇನೋ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕೇ ಸ್ಮೃತಿಶಕ್ತಿ, ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ, ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಕಾಶ್ಮೀರ ಪುರವಾಸಿನಿ 'ಸರ್ವ ಶುಕ್ಲಾ' ಸರಸ್ವತಿಯನ್ನು 'ತುಷಾರಹಾರ-ಧವಳಾ' ಎಂದು ಬಣ್ಣಿಸಿದ ಕವಿ ಹಿಮಾಲಯವನ್ನು ಕಂಡವನೇ ಇರಬೇಕು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup>ಇರಲಿ, ಕಾಳಿದಾಸನ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಬರೋಣ.</p>
<p>ಸಂಶೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ: ಕಾಳಿದಾಸ ಬಣ್ಣಿಸುವ ಮಾಧವಿ ಬಳ್ಳಿ,<sup>೧೨</sup>ಅಶೋಕ,<sup>೧೩</sup>ಕದಂಬ,<sup>೧೪</sup>ಅರ್ಜುನ<sup>೧೫</sup>(ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮತ್ತಿ, ಬಿಳಿಮತ್ತಿ), ಬಕುಲ<sup>೧೬</sup>(ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ರೆಂಜೆ), ಪಲಾಶ<sup>೧೭</sup>(ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮುತ್ತುಗ), ಪಾರಿಜಾತ,<sup>೧೮</sup>ಕೊವಿದಾರ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup>(ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ಮಂದಾರ) ಮುಂತಾದವುಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಎಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದವು?</p>
<p>ಇಷ್ಟು ಮನಮುಟ್ಟುವಂತೆ, ತನ್ನ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ. ಸಮಯಸಿಕ್ಕಿದಾಗಲೆಲ್ಲಾ, ಮಂಜುಮುಸುಕಿದ ಗಗನಚುಂಬಿ ಗಿರಿಶಿಖರಗಳನ್ನ, ತಪ್ಪಲುಗಳನ್ನ, ಅಲ್ಲಿ ಹರಿವ ಝರಿ, ನದಿ, ಜಲಪಾತ, ಸರೋವರ, ಕಾಡು, ಅಲ್ಲಿನ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗಿಡ ಮರ ಬಳ್ಳಿ ಹೂ ಜಲಚರ ವನಚರ ಪ್ರಾಣಿ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆಂದರೆ, ಇವೆಲ್ಲ ಅಲ್ಲಿನವೇ ಎಂದು ತೋರಿಬರುವ ಕಾರಣ, ಕವಿಯು ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವಗ್ರಾಹೀ ಎಳೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲೇ ವಾಸಿಸಿದ್ದವನು ಇರಬೇಕು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>'ಚರ ಏವ ಇತಿ, ಚರೈವೇತಿ, ಚರೈವೇತಿ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೦<\/a><\/sup>ಎಂಬ ವೇದೋಕ್ತ ಆದೇಶದ ಒಳತಿರುಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ, ಕೈಕಾಲು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಇರುವವರೆಗೂ ಊರೂರು, ಕಾಡು ಮೇಡು ಸುತ್ತಿ ಬಂದ ಸಂಚಾರಪ್ರೇಮಿ ಇವನಿರಬೇಕು! ರಘುವಂಶದ<br />ರಾಜರುಗಳ ದಿಗ್ವಿಜಯ, ಮೇಘದೂತದ ಆಕಾಶಸಂಚಾರ ಮುಂತಾದುವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಿನ ಭಾರತವರ್ಷ ದೇಶದ ಅನ್ಯಾನ್ಯ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಅಷ್ಟು ಸವಿವರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುವುದನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ, ಈ ಕವಿ ಹಾಗೆ ದೇಶ ಸುತ್ತುತ್ತಿದ್ದಾಗಲೆಲ್ಲ, ದಿನಚರಿಯನ್ನ ನೆನಪಿನ ಹೊತ್ತಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚಳಿಯದೆ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡ ಪ್ರಚಂಡ ಎನಿಸುವುದು ಸಹಜವೇ.</p>
<p>ಹಾಗೆಯೇ, ಹುಟ್ಟಿದೂರನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಇಷ್ಟು ಅಸದೃಶ ನಿಸರ್ಗ ಸೌಂದರ್ಯ ಇರಲಾರದು ಎಂದು ಕವಿ ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷಿಸಿ ಹೇಳುವುದೂ ಅವನಿಗೆ ಸಹಜವಾದ ಕಾವ್ಯಧರ್ಮ! ಅದೇ ಜಾಡಿನಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ಕಾವ್ಯಕನ್ನಿಕೆಯರನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸುವಾಗಲೂ ಸಹ. ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ: ಸರೋವರದ ದಡದ ಮೇಲೆ, ಕಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ, ನವಿಲಿನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ, ಕಾಲಮೇಲೆ ಕಾಲನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಕುಳಿತಿರುವ ಹಸನ್ಮುಖಿ, ನಲಿದೊಲಿದು ಜಿಹ್ವೆಯಲಿ ನರ್ತಿಸುವಂತೆ ನಾವೆಲ್ಲ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಆ ತಾಯಿ ಶಾರದೆ, ಅವಳ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನೀವೆಲ್ಲ ನೋಡಿದ್ದೀರಲ್ಲ, ಸರಸ್ವತಿ ಎಂದೊಡನೆ ನಮ್ಮ ಚಿತ್ತಭಿತ್ತಿಯಮೇಲೆ ಮೂಡಿ ಬರುವವಳು ಅವಳೇ ಅಷ್ಟೆ? ಕಲಾವಿದ ರವಿವರ್ಮನ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚಳಿಯದೆ ಉಳಿದಿದ್ದ, ಹುಟ್ಟೂರಿನ ಯಾವ ಸಾತ್ವಿಕ ಲಾವಣ್ಯವತಿ ಸುಂದರಿ ಕುಂಚವಾಡಿಸುವಾಗ ಅವನ ಮನದಲ್ಲಿ ಸುಳಿದು ಚಿತ್ರಾರ್ಪಿತವಾಗಿರಬಹುದು?</p>
<p>ಭಾವುಕ ಕಲಾಕಾರರ ಗೋತ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರುವ ಎಲ್ಲ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಕವಿಗಳೂ ಹೀಗೆಯೇ ಅಲ್ಲವೇ?. ನಮ್ಮ ಕಾಳಿದಾಸನ ಶಕುಂತಲೆ, ಮಾಳವಿಕೆ, ಊರ್ವಶಿ, ಇಂದುಮತಿ, ಸೀತೆ, ಉಮೆಯರು. 'ಸಂಚಾರಿಣೀ ಪಲ್ಲವಿನೀ ಲತೇವ'<sup>೨೧</sup>ಎನ್ನುತ್ತಾ, ಚೆಂದಳಿರುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಹೂಗೊಂಚಲುಗಳ ಭಾರದಿಂದ ನಸು ಬಗ್ಗಿರುತ್ತದಲ್ಲ ಅಂಥ ಬಳ್ಳಿಯೊಂದು ನಡೆದು ಬರುತ್ತಿದೆಯೇನೋ ಎನ್ನುವ ಹಾಗೆ ಆ ಹೈಮವತಿ ನಡೆದು ಬಂದಳು ಎಂದು ಬಗೆ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಲಜ್ಜಾ ವಿಭ್ರಾಂತ ನೇತ್ರೆಯನ್ನು ಕಾಳಿದಾಸ ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾನಲ್ಲ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೨<\/a><\/sup>ಆಗ, ನೋಡಿ ಬಲ್ಲವರು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಸ್ಫುರದ್ರೂಪವತಿ ಪ್ರಮದೆಯ ಅಂಗಸೌಷ್ಟವವನ್ನು ಹಾವ ಭಾವಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚನ್ನು ನೋಡಿಯೇ ಕಾಳಿದಾಸ ಉದ್ಗರಿಸಿರಬೇಕು: 'ಬೆಂಕಿಗೆ ನೀನು ಉರಿಯಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸು' ಎಂದು ಗಾಳಿಗೆ ಯಾರೂ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೩<\/a><\/sup>ಇದನ್ನೇ ನೇರವಾಗಿ ಹೇಳುವ, 'ಕಾಡುಗಿಚ್ಚು ಅರಣ್ಯದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಹೊತ್ತಿಕೊಂಡು, ಪರ್ವತದ ತಪ್ಪಲುಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ವಾಲೆಯಾಗಿ, ಒಣಗಿದ ಬಿದಿರು ಮೆಳೆಗಳು ಛಟಛಟಿಸುತ್ತ, ವನ್ಯಮೃಗಗಳು ದಿಕ್ಕಪಾಲಾಗಿ ಓಡುವ' ವರ್ಣನೆಯೂ</p>
</h೬>
<p>೪೦೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಳಿದಾಸ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದವನೇ?</h೬>
<p>೪೦೭</p>
<h೬>ಋತುಸಂಹಾರದಲ್ಲಿ<sup>೨೪</sup>ಇದೆ. ಚಳಿಯಕೊರೆತವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಶೈತ್ಯನಿವಾರಕ ಉಡುಗೆ ತೊಡುಗೆ ಧರಿಸುವ ಬೆಳೆದ ಹುಡುಗಿಯರನ್ನ, ಮೈಗೆ ಕುಂಕುಮ ಕೇಸರಿಯ ಗಂಧವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ, ಬೆಳಗಿನ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಚಳಿಯನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದೆ ಎಳೆಬಿಸಿಲಲ್ಲಿ ನಿಂತವಳನ್ನ ತೋರಿಸಿ<sup>೨೫</sup>'ನೇತ್ರೋತ್ಸವ' ಮಾಡಿಸುವ ಕವಿ, ಎಲ್ಲಿಯವನು ಇರಬಹುದು? ತರುಣನಾಗಿದ್ದಾಗ ಬರೆದಿರಬೇಕೆಂಬ ಊಹೆಗೆ ಪುಷ್ಟಿಕೊಡುವ ಮಾತುಗಳು ಇಲ್ಲಿ, ಶಿಶಿರಋತುವಿನ ರಸಿಕರಂಜಕ ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇರಳ. ವಸಂತ ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಮನೋಹರವಾಗಿದ್ದರೂ, ನಿತ್ಯಸುಂದರವಾದ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಅದು ಇನ್ನೂ ಚೇತೋಹಾರಿ; ಅಲ್ಲೇ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದವನೇ ಹೇಳಿದಂತಿದೆ: 'ಸುಗ್ಗಿ ಬಂದಿದೆ ನೋಡು, ಓ ನಲ್ಲೆ, ಎಲ್ಲದರ ಸೊಬಗನ್ನೂ ಹಿಗ್ಗಿ ಮಿಗಿಲಾಗಿಸಿದೆ, ಇಲ್ಲೇ!'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೬<\/a><\/sup>
<p>ಕಾಳಿದಾಸನು ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದದ್ದು ಕಾಶ್ಮೀರವೇ ಎಂದು ಹೇಳುವವರು ಕೊಡುವ, ಶ್ರೀ ಸಿ.ಕೆ. ವೆಂಕಟರಾಮಯ್ಯನವರು ತಮ್ಮ 'ಕಾಳಿದಾಸ ಮಹಾಕವಿ' ಉದ್‍ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿರುವ ಕಾರಣಗಳನ್ನು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೭<\/a><\/sup>ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸೋಣ: ಕಾಳಿದಾಸನು ತನ್ನ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರವನ್ನಾವರಿಸಿರುವ ಹಿಮಾಲಯವನ್ನು ಹೃದಯಂಗಮವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿರುವುದು (ಇದನ್ನು ಮೇಲೆ ನೋಡಿದೆವು); ಅವನು ವರ್ಣಿಸಿರುವ ಶಚೀತೀರ್ಥ, ವಸಿಷ್ಠಾಶ್ರಮ, ಗಂಗಾಪ್ರಪಾತ, ಭೂತೇಶ್ವರ ತೀರ್ಥ ಮುಂತಾದ ಆಗ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿದ್ದ ಅವಶೇಷಗಳು, ಐತಿಹ್ಯಮಯ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಇಂದಿಗೂ ಕಂಡು ಬರುವುವು. ಇವು ಎಲ್ಲಿವೆ?</p>
<p>ಮಹಾತ್ಮರು ಇದ್ದ ಸ್ಥಳವೇ ಪವಿತ್ರಸ್ಥಾನ, ಒಂದು ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರ<sup>೨೮</sup>ಎನ್ನುವ ಮನೋಭಾವ ಕಾಳಿದಾಸನದು. ಕಾಳಿದಾಸನ ವಸಿಷ್ಠಾಶ್ರಮ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಜ್ಯೇಷ್ಠೇಶ್ವರದ ಬಳಿ ಇದೆ. ಕಲ್ಹಣನ<em>ರಾಜತರಂಗಿಣಿ</em>ಯಲ್ಲಿ<sup>೨೯</sup>ಮತ್ತು<em>ನೀಲಮತ ಪುರಾಣ</em><sup>೩೦</sup>ಗಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ. ಅರ್ಬುದ ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ಇದೆಯೆಂದು<em>ಮಹಾಭಾರತ</em><sup>೩೧</sup>ಹೇಳಿದರೂ, ಜಾಗ ಅನಿರ್ಧಾರಿತವೆಂದು ಮಹಾ ಮಹೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಪಿ.ವಿ. ಕಾಣೆಯವರ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೨<\/a><\/sup>'ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಇತಿಹಾಸ' ಹೇಳಿದರೂ, ಡಾ| ಎಂ.ಎ. ಸ್ಟೈನ್ ಅವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:</p>
<p>''ಖುದ್ದಾಗಿ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಿಬಂದೆವು; ಈಗಿನ ಬುತಿಸರ್‍ನಲ್ಲಿ ಕಾಂಕನೈ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಭೂತೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ಜ್ಯೇಷ್ಠರುದ್ರ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳ ಅವಶೇಷಗಳು ಇವೆ. ಹರಮುಕ್ತ ಮಹಾಹಿಮರಾಶಿ(ಗ್ಲೇಶಿಯರ್)ಯ ಕೆಳಗಣ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ನಂದಿಕ್ಷೇತ್ರದ ತೀರ್ಥಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧ ಇವಕ್ಕಿವೆ. ಈ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲೇ<br />ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ವಾನ್ಗಾತ್ ಎಂಬ ಹಳ್ಳಿ ಬುತಿಸರ್ ನಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಎರಡು ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುವ, ವಸಿಷ್ಠ ಋಷಿ ವಾಸಿಸಿದ್ದನೆಂದು ಜನ ನಂಬಿರುವ ಸ್ಥಳ ಇದೇ ವಸಿಷ್ಠಾಶ್ರಮ.''<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೩<\/a><\/sup></p>
<p><em>ಭೂತೇಶ್ವರತೀರ್ಥ</em>ಎನ್ನುವುದು ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಈಗಿನ 'ಬುತಿಸೆರ್'.<sup>೩೪</sup>ಇದು ಶ್ರೀನಗರದಿಂದ ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತೆರಡು ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ.<sup>೩೫</sup>'ರಾಜತರಂಗಿಣಿ'ಯಲ್ಲಿ<sup>೩೬</sup>, 'ನೀಲಮತಪುರಾಣ'ದಲ್ಲಿ<sup>೩೭</sup>ಮತ್ತು ಜಯದ್ರಥನ 'ಹರಚರಿತಚಿಂತಾಮಣಿ'ಯಲ್ಲೂ<sup>೩೮</sup>ಇದರ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ. ನಂದೀಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ ಇದು, ಹರಮುಖಪರ್ವತಶ್ರೇಣಿಯಿಂದ ನೈಋತ್ಯ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹರಡಿರುವ ಕೋಡಿನ ಮೇಲೆ ಇದೆ; ಭೂತೇಶ ಶಿವನ ಆವಾಸಸ್ಥಾನ ಎಂದು ಹೇಳಿಕೆ. ಅಬುಲ್ ಫ಼ಜ಼ಲ್ ಬರೆದ<em>ಐನ್-ಇ-ಅಕ್ಬರಿ</em>ಯಲ್ಲಿ ಇದರ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೯<\/a><\/sup></p>
<p>* * *</p>
</h೬>
<p>ಕುಂಕುಮಕೇಸರಿ: ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರಾ ಬೆಳೆಯುವ ಕುಂಕುಮ ಕೇಸರಿಯ ಗಿಡಗಳನ್ನು ಕಾಳಿದಾಸ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ; ಕುಂಕುಮ ಕೇಸರಿಯ ಬೆಳೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿ ತನಗೆ ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿದುದನ್ನು ಅವನು ತನ್ನ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. 'ನೀಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರಿತಕಪಿಶಂ ಕೇಸರೈರ್ ಅರ್ಧರೂಢೈಃ..'<sup>೪೦</sup>ವಿನೀತ ಅಧ್ವ ಶ್ರಮಾಸ್.... ದುಧುವುರ್ ವಾಜಿನಃ ಸ್ಕಂಧಾಲ್ ಲಗ್ನ ಕುಂಕುಮ ಕೇಸರಾನ್||<sup>೪೧</sup>ಶಾಕುಂತಲಾದಲ್ಲೂ, ಮಾಳವಿಕಾಗ್ನಿಮಿತ್ರದಲ್ಲೂ ಕೇಸರಿಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬರುತ್ತದೆ. ಪ್ರೊ. ಬಿ.ಜಿ.ಎಲ್ ಸ್ವಾಮಿ ಅವರ 'ಫಲಶ್ರುತಿ'<sup>೪೨</sup>ಮತ್ತು ಪಿ.ಎನ್. ನಂದಾಜ್ಯೋತಿ ಅವರ 'ಸಂಭಾರ ಸೌರಭ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೩<\/a><\/sup>ಪುಸ್ತಕಗಳು 'ಕೇಸರಿ'ಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳಿಂದಲೂ ಕೃಷಿ ಮಾಡುವ ಈ ಕೇಸರಿಯು ಸಿರಿಯಾ, ಅರ್ಮೀನಿಯಾ, ಪರ್ಶಿಯಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಬೆಳೆ. ಪ್ರೊ| ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಬೇಸಗೆಯ ಮೊದಲನೇ ಮಳೆಹನಿ ಭೂಮಿಯೊಳಕ್ಕೆ ಇಂಗಿದ ದಿನಗಳೊಳಗಾಗಿ, ನೆಲದೊಳಗಿನ ಗಡ್ಡೆಯಿಂದ ಮೇಲೇಳುವುದು ಕೇಸರಿ ಹೂವು. ಗಿಡ ಬೆಳೆಯುವ ಪ್ರದೇಶ ಊದಾಬಣ್ಣದ ಕೇಸರಿ ಹೂವಿನ ಸೀರೆಯನ್ನು ಉಡುತ್ತದೆ. ಇದು ನಯನ ಮನೋಹರ ದೃಶ್ಯ. ... ಕೇಸರಿಯ ಹೂವಿನ ಅಂಡಾಶಯದ ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶ ಶಲಾಕ(ಸ್ಟೈಲ್)ವೇ ಕೇಸರಿ. ಒಂದು ಹೂವಿನಲ್ಲಿ ಸಿಗುವುದು ಒಂದೇ ಶಲಾಕ. ಒಂದು ಔನ್ಸ್ ಕೇಸರಿಯನ್ನ ಶೇಖರಿಸಬೇಕಾದರೆ, ಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕುಸಾವಿರದ ಐದುನೂರು ಹೂಗಳನ್ನು<br />೪೦೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಳಿದಾಸ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದವನೇ?</h೬>
<p>೪೦೯<br />'ಕೊಲೆ' ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತೆ. ಹೀಗಾಗಿ, ಕೇಸರಿಯ ಬೆಲೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಆಕಾಶದಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತದೆ!'</p>
<h೬>ನಂದಾಜ್ಯೋತಿಯವರು ಕೇಸರಿಯ ಕೃಷಿಯ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯವನ್ನು ಕಾಶ್ಮೀರರಾಜ್ಯವು ಬಹಳ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಹೊಂದಿರುವುದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾ, ಕಾಶ್ಮೀರದ ಜನ ಹೇಳುವ ಒಂದು ಸ್ವಾರಸ್ಯವಾದ ಕತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ<sup>೪೪</sup>; ಡಾ| ಬ್ರಜ್ ಬಿ ಕಚ್ರು ಅವರ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲೂ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೫<\/a><\/sup>ಸ್ವಲ್ಪ ವಿವರಗಳಿವೆ: ಕೇಸರಿ ಬೆಳೆ ಕಾಶ್ಮೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದುದು ಒಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ. ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀನಗರಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು ಒಂಬತ್ತು ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿ ಪಾಂಪುರ್ ಎಂಬ ಪ್ರದೇಶ ಇದೆ. ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ವಿತಸ್ತಾ(ಝೇಲಂ) ನದಿ ಹರಿಯುತ್ತಿದೆ. ವಾಗ್ಭಟ ಎಂಬ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ವೈದ್ಯ ಅಲ್ಲಿ ಇದ್ದ. ತಕ್ಷಕ ರಾಜನಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಕಣ್ಣು ಬೇನೆ ಬಂತು. ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವನು ಮಾರುವೇಷದಿಂದ ವೈದ್ಯ ವಾಗ್ಭಟನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಸಾಧಾರಣ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಕಣ್ಣಿನ ಬೇನೆ ಗುಣವಾಗದೇ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ರೋಗಿಯು ತನ್ನ ನಿಜರೂಪವನ್ನು ಬಹಿರಂಗ ಪಡಿಸಿ, ತನ್ನ ಪೂರ್ವಜರು ಸರ್ಪವಂಶದವರು, ನೀಡಿದ ಮದ್ದು ಕೆಲಸ ಮಾಡದೆ, ರೋಗ ಉಲ್ಬಣವಾಗಲು ತೊಡಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ವಾಗ್ಭಟನು ಕಾರಣ ಊಹಿಸಿ, ಬೇರೆ ರೀತಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡಿ, ಮುಲಾಮು ಹಚ್ಚಿದ ಕೂಡಲೇ, ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿ, ಬಾಯಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಿದ್ದ ವಿಷಪೂರಿತ ಹಬೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಹೋಗದಂತೆ ತಡೆಗಟ್ಟುತ್ತಾನೆ. ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಅನಂತರ ತಕ್ಷಕನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗುಣಹೊಂದುತ್ತವೆ. ಸಂತೋಷದಿಂದ, ತಕ್ಷಕ ರಾಜನು ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಕೇಸರಿಗಡ್ಡೆಯನ್ನು ವಾಗ್ಭಟನಿಗೆ ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಇದರ ಸುಗಂಧದಿಂದ, ಇದರ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಗುಣವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ವಾಗ್ಭಟನಿಂದ ತಿಳಿದು, ಕಾಶ್ಮೀರದ ಆ ಪಾಂಪುರ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಂದಿನಿಂದ ಕೇಸರಿ ಬೆಳೆಯಲು ಜನ ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ.</h೬>
<p>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕಣಿವೆಗಳ ಇಕ್ಕೆಲಗಳಲ್ಲೂ, ಕ್ಯರೆವಾಸ್, ವಿಹ್(ಪಾಂಪುರ್) ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣಪೂರ್ವದ ಶ್ರೀನಗರದಲ್ಲೂ, ಜಮ್ಮುವಿನ 'ಕಿಸ್ತಾವರ್' ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲೂ ಈಗ ಕೇಸರಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ಕೇಸರಿಯ ಹೊಲಗಳನ್ನು 'ಚಿನ್ನದ ಬುಟ್ಟಿಗಳು' ಎಂದು ಕರೆಯುವುದರಲ್ಲಿ 'ಅರ್ಥ'ವಿದೆ! ಈ ಅಪೂರ್ವ ಕೇಸರಿಯನ್ನೇ ನಮ್ಮ ಕಾಳಿದಾಸ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿಸುವುದು!</p>
<h೬>ಕಾಶ್ಮೀರಿಗಳ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪದ್ಧತಿಗಳು: ವಧುವು ವರನಿಗೆ ತಾನೇ ಪುಷ್ಪಮಾಲಿಕೆಯನ್ನು ಹಾಕದೆ, ಸೋದರತ್ತೆಯಿಂದ<br />ಅಥವಾ ಸಖಿಯಿಂದ ಅದನ್ನು ಅವನ ಕೊರಳಿಗೆ ಮೊದಲು ಹಾಕಿಸುವ 'ಮಂಗಲಮಾಲಾ' ಎಂಬ ವಿಧಿ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಇದೆಯಂತೆ.<sup>೪೬</sup>ವಿವಾಹಹೋಮ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಧುವು ಲಾಜಾಂಜಲಿ ಯನ್ನು ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ಅದರ ಧೂಮವನ್ನು ಆಘ್ರಾಣಿಸುವ ವಿಧಿಯೂ ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದುದಂತೆ. ಇವನ್ನು ಕಾಲಿದಾಸ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಸಿ.ಕೆ. ವೆಂಕಟರಾಮಯ್ಯನವರು.<sup>೪೭</sup>ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಿರಬಹುದಾದ ಮದುವೆಯ ಎಲ್ಲ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಕಾಳಿದಾಸನ 'ರಘುವಂಶ'ದ ಏಳನೆಯ ಸರ್ಗ ವಿವರಿಸುತ್ತೆ.<sup>೪೮</sup>ತೀರಿ ಹೋದ ಗಂಡನ ಎಲ್ಲ ಆಸ್ತಿಗೆ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ ವಿಧವೆ ಹಕ್ಕುದಾರಳಲ್ಲ ಎಂಬ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಕಾಳಿದಾಸ 'ಶಾಕುಂತಲ'ದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ;<sup>೪೯</sup>ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕದ ದಿನ ಕಾಶ್ಮೀರದ ರಾಜರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿನ ಕೈದಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ. ಇದೂ 'ರಘುವಂಶ'ದಲ್ಲಿ ಇದೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೦<\/a><\/sup>
<p>* * *</p>
<p><strong>ನೀರಾಜನ ವಿಧಿ:</strong>ಭಾರತದ ಎಲ್ಲ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ರಾಜನೊಬ್ಬನು ವಿಜಯಯಾತ್ರೆಯಿಂದ ತನ್ನ ರಾಜಧಾನಿಗೆ ಮರಳಿ ಬಂದಾಗ, ವೈಭವದಿಂದ ಅವನನ್ನು ನಾಗರಿಕರು ಬರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಪದ್ಧತಿ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿತ್ತು; ಅದೇ ನೀರಾಜನ ವಿಧಿ.<sup>೫೧</sup>ಕಾಳಿದಾಸನು ನೀರಾಜನ ವಿಧಿಯ ಒಂದು ಬಗೆಯನ್ನು ತನ್ನ<em>ರಘುವಂಶ</em>ದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೨<\/a><\/sup>ಇದು ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪದ್ಧತಿ ಇರಬಹುದೇ ಎಂಬ ಅನುಮಾನವಿದೆ.</p>
<p>ಹೀಗೆ, ಆ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೇ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಕೆಲವು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಕಾಳಿದಾಸ ತನ್ನ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಅವನ ಜನ್ಮಭೂಮಿ ಕಾಶ್ಮೀರವೇ ಆಗಿರಬಹುದೆಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಕೆಲವರು ತಳೆದಿದ್ದಾರೆ.<sup>೫೩</sup>'ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲೋ ಬಂಗಾಳದಲ್ಲೋ ಅವನು ಹುಟ್ಟಿರಬಹುದು; ಕೊನೆಗೆ ಉಜ್ಜಯಿನಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ತಂಗಿರಬಹುದು' ಎಂದು ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಆರ್.ಡಿ. ಕರಮರ್‍ಕರ್ ಅವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾರೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೪<\/a><\/sup></p>
<p><strong>ಆಷಾಡ್ ಕಾ ಏಕ್ ದಿನ್:</strong></p>
<p>ಕಾಳಿದಾಸ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿಯೇ ಹುಟ್ಟಿರಬೇಕೆಂಬ ದೃಢ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿರುವ ಡಾ| ಭಗವತ್ ಶರಣ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರದು. ಹೆಸರಾಂತ ಹಿಂದೀ ನಾಟಕಕಾರ ಶ್ರೀ ಜಯಶಂಕರಪ್ರಸಾದ ಅವರಿಂದ ಸ್ಫೂರ್ತಿಪಡೆದು ಶ್ರೀ ಮೋಹನ ರಾಕೇಶ್ ಎನ್ನುವ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಜನಪ್ರಿಯ</p>
</h೬>
<p>೪೧೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಳಿದಾಸ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದವನೇ?</h೬>
<p>೪೧೧</p>
<p><h೬>ನಾಟಕಕಾರರು 'ಆಷಾಡ್ ಕಾ ಏಕ್ ದಿನ್' ಎಂಬ ನಾಟಕ ಬರೆದರು. ರಾಕೇಶ್ ಅವರ ಕಲ್ಪನೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಕಾಳಿದಾಸ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ. ಬೆಳೆದಿದ್ದು, ಅಲ್ಲಿಯೇ. 'ಮಲ್ಲಿಕಾ' ಎಂಬ ಗೆಳತಿಯೊಡನೆ ತಾರುಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಖ್ಯ ಬೆಳೆಸಿದ್ದುದು ಅಲ್ಲಿಯೇ, ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿಯೇ. ಆಗ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಉಜ್ಜಯಿನಿಯನ್ನು ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಆಳುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲ. ಕಾಳಿದಾಸನ ಪ್ರತಿಭೆಗೆ ತಕ್ಕ ಅಂಗೀಕಾರ, ಅವಕಾಶ, ಪುರಸ್ಕಾರಗಳು ಸಿಗಬೇಕಾದರೆ, ಆಗ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಕಲೆಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದ್ದುದು ಉಜ್ಜಯಿನಿಯತ್ತ ಹೋಗಲೆಂದು ಬಯಸಿ, ಈ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯನ ರಾಜಾಶ್ರಯಕ್ಕೆ ಕಾಳಿದಾಸನನ್ನು ತಳ್ಳಿದವಳೂ ಅವಳೇ. ಕಾಳಿದಾಸನ ಎಲ್ಲ ಮುಖ್ಯಕಾವ್ಯಗಳಿಗೂ ಸ್ಫೂರ್ತಿದಾತಳೂ, ಈ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಬಾಲ್ಯದ ಗೆಳತಿಯೇ; ಕೊನೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಕವಿ ಮರಳುವುದು ಈ ಪ್ರೇಯಸಿಯ ಮಡಿಲಿಗೇನೇ ಎಂಬುದು ನಾಟಕಕಾರರ ಒಂದು ಸುಂದರ ಕಲ್ಪನಾವಿಲಾಸದ ಹೊಂಗನಸು!'ಆಷಾಢದ ಒಂದು ದಿನ' ತುಂಬಾ ಹೆಸರು ಮಾಡಿದ ನಾಟಕ. ವಿವಿಧ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಗೊಂಡು, ಪ್ರಪಂಚಾದ್ಯಂತ ಅನೇಕ ರಂಗಕರ್ಮಿಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ನಿರ್ದೇಶನದ ಹೊಸ ಹೊಸ ಆಯಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಳಿದಾಸನ ಈ ಕಾಶ್ಮೀರ ಪ್ರಣಯ ಪ್ರಸಂಗಕ್ಕೆ ಬಣ್ಣ, ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲಿದರು. ಆಮೇಲೆ ನಾಟಕ ಚಲನ ಚಿತ್ರವೂ ಆಯಿತು. ನಮಗೆಲ್ಲ ಸಂತೋಷ ತರುವ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ, ಅಮೆರಿಕಾದ ಹೆಸರಾಂತ ರಂಗನಿರ್ದೇಶಕ ಶ್ರೀ ಮನೋಹರ ಕುಲಕರ್ಣಿಯವರು, ಮೇರೀಲ್ಯಾಂಡ್‍ನ ತಮ್ಮ<em>'ಭೂಮಿಕಾ'</em>ಅಶ್ರಯದಲ್ಲಿ, ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ 'ಆಷಾಡ್ ಕಾ ಏಕ್ ದಿನ್'ವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿ, ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ೧೯೯೮ರಲ್ಲಿ ಮೂರುಬಾರಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದರು. ಸರ್ವಶ್ರೀ ಮಂಜುಳಾ ಕುಮಾರ್(ಅಂಬಿಕಾ), ಮೀರಾ ನರಸಿಂಹನ್(ಮಲ್ಲಿಕಾ), ವಂದನಾ ಗ್ಯಾನ್ಧಾರ್(ಪ್ರಿಯಂಗು ಮಂಜರಿ), ಮನೋಜ್ ತ್ರಿಪಾಠಿ(ವಿಲೋಮ್) ಮತ್ತು ಶುಭಂಕರ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ(ಕಾಳಿದಾಸ) ಅವರುಗಳು ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಂಡಿದ್ದರು. ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿಗೆ ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿ ಶ್ಯಾಮಲಾದಂಡಕ, ಮೇಘದೂತ ಮತ್ತು ಶಾಕುಂತಲಾಗಳಿಂದ ಆಯ್ದ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ರಾಗ ಸಂಯೋಜನೆ ಮಾಡಿ ಅಳವಡಿಸಿದವರು<em>'ಭೂಮಿಕಾ'</em>ದ ಡಾ| ವಿಜಯಾ ಮನೋಹರ್ ಅವರು; ನಾಟಕ ಜಯಭೇರಿ ಹೊಡೆಯಿತು.</p>
<p>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕವಿ ಕಲ್ಹಣ ಬರೆದ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಕಾವ್ಯ<em>'ರಾಜತರಂಗಿಣಿ'</em>ಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವರಸೇನನ, ಹಿರಣ್ಯ ತೋರಮಾನನ ಆಖ್ಯಾನದ ನಂತರ 'ಮಾತೃಗುಪ್ತ'<br />ಎಂಬ ರಾಜನ ಕತೆ ಬರುತ್ತದೆ(೩: ೧೨೫-೩೨೩). ಆಗ ಉಜ್ಜಯಿನಿಯಲ್ಲಿ ಹರ್ಷ ಎಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಸರಿದ್ದ 'ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯ' ಎಂಬ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಇದ್ದ ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಈ ಕಥಾನಕದಲ್ಲಿ, ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯನ ಆಣತಿಯ ಮೇರೆಗೆ ಅವನ ಆಸ್ಥಾನ ಕವಿಯಾಗಿದ್ದ ಮಾತೃಗುಪ್ತನು ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದ. ಕಾಶ್ಮೀರ ರಾಜ್ಯದ ಮಂತ್ರಿಗಳು ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯ ಕಳಿಸಿದ ಕಾಗದವನ್ನು ಓದಿ, ಒಡನೆಯೇ ಆ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜನನ್ನಾಗಿ ಮಾತೃಗುಪ್ತನಿಗೆ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೫<\/a><\/sup>ದೊರೆಯಾಗಿ ಮಾತೃಗುಪ್ತ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ ರಾಜ್ಯವಾಳುತ್ತಾನೆ. ಇಮ್ಮಡಿ ಪ್ರವರಸೇನ ಬಂದಮೇಲೆ ಮಾತೃಗುಪ್ತ ರಾಜ್ಯತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ, ಸನ್ಯಾಸಿಯಗಿ ವಾರಣಾಸಿಗೆ ಹೋಗಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಸಂಶೋಧಕ ಡಾ| ಭಾವು ದಾಜಿ ಅವರು, ಹ್ಯುಎನ್‍ತ್ಸಾಂಗ್ ತನ್ನ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವ, ಶಿಲಾದಿತ್ಯನ ಮೊದಲು ರಾಜ್ಯವಾಳಿದ ಆರನೆಯ ಶತಮಾನದ 'ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯ' ಈ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯನೇ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಜೊತೆಗೆ, ಈ ಮಾತೃಗುಪ್ತನೇ ನಮ್ಮ ಕಾಳಿದಾಸ ಎನ್ನುವ ವಾದವನ್ನು ಮುಂದಿಡುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು ಫ಼ರ್ಗುಸನ್ ಅವರೂ ಪ್ರೊ| ಎಂ. ಮ್ಯುಲ್ಲರ್ ಅವರೂ ಸಮರ್ಥಿಸಿ, ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯನ ಆಸ್ಥಾನದ ಆ ನವಮಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕಾಳಿದಾಸ ಇದ್ದಿರಬೇಕು ಎನ್ನುತ್ತರೆ. 'ಮಾತೃ' ಎನ್ನುವುದು 'ಕಾಳಿ' ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೂ, 'ಗುಪ್ತ' ಎನ್ನುವುದು 'ದಾಸ' ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೂ ಸಮಾನಾರ್ಥಕಗಳು ಎನ್ನುವುದೂ ಸಹ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಈ ಮಾತೃಗುಪ್ತನಿಗೇ ಅಂಕಿತಮಾಡಿರುವ ಪದ್ಯಗಳು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಕವಿ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ 'ಔಚಿತ್ಯ-ವಿಚಾರ-ಚರ್ಚಾ'ದಲ್ಲೂ, ವಲ್ಲಭದೇವ ಕವಿಯ 'ಸುಭಾಷಿತಾವಳಿ'ಯಲ್ಲೂ ಸಿಗುತ್ತವೆ. ಈ ಮಾತೃಗುಪ್ತ 'ಅಲಂಕಾರ'ದ ಮತ್ತು 'ನಾಟ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ'ದ ಬಗ್ಗೆ ಪುಸ್ತಕ ಬರೆದಿದ್ದನೆಂಬ ಮಾತು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಬರುತ್ತದೆ.</p>
</h೬>
<p>ಮೂರುಜನ ಕಾಳಿದಾಸರು ಏಕೆ ಇದ್ದಿರಬಾರದು?- ಎಂಬ ಒಂದು ಶಂಕೆಯ ಒಡಕುಧ್ವನಿಯನ್ನು ಆಗಲೇ ಕೇಳಿದೆವಲ್ಲ; ಆ ಅಪಸ್ವರದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ: ಮೂರುನಾಟಕಗಳನ್ನು ಬರೆದವನು ಆ ಮೂವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ; ಅವನ ನಿಜನಾಮ ಮಾತೃಗುಪ್ತ, ಕಾವ್ಯನಾಮ<em>ಕಾಳಿದಾಸ</em>ಅಂತೆ!</p>
<p>* * *</p>
<p>ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮಥನಮಾಡಿದಮೇಲೂ ನಾವು ಮೊದಲಿದ್ದ ಜಾಗಕ್ಕೇ ಮರಳಿದಂತೆ ಆಯ್ತು ಎಂದಾದರೆ ಸೋಜಿಗಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಭಾರತದ ಬಹುತೇಕ ಹಿಂದಿನ ಎಲ್ಲ ಮಹಾಕವಿಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಇದೇ ದೊಡ್ಡ ಸಮಸ್ಯೆ:<br />೪೧೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಳಿದಾಸ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದವನೇ?</h೬>
<p>೪೧೩<br />ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಅವರು ತಾವು ಎಲ್ಲಿಯವರು, ಯಾವಾಗಿನವರು, ಏನೇನು ಬರೆದರು ಎಂದು ತಾವೇ ಹೇಳರು; ಇದಂ ಇತ್ಥಂ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ನಮಗೂ ಆಗದು!</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<h೬></h೬>
<p><strong>೧. ಒಟ್ಟು ಪಟ್ಟಿ ಬೇಕೆಂದರೆ ನೋಡಿ: ಸಿ.ಕೆ.ವೆಂಕಟರಾಮಯ್ಯ, '<em>ಕಾಳಿದಾಸ ಮಹಾಕವಿ'</em>, ಆಗಿನ ಮೈಸೂರು ಸರಕಾರದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಶಾಖೆಯ ಪ್ರಕಟಣೆ, ೧೯೬೬; ಎಂ. ಆರ್. ಕಾಳೆ ಅವರ, ಕಾಲಿದಾಸನ ಕಾವ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಬರೆದಿರುವ ಸಂಸ್ಕೃತ- ಇಂಗ್ಲೀಷಿನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ ಗ್ರಂಥಗಳು, ಮೋತಿಲಾಲ್ ಬನಾರಸೀದಾಸ್, ೧೯೯೭).</strong></p>
<p><strong>೨. ಏಕೋಪಿ ಜೀಯತೇ ಹನ್ತ, ಕಾಲಿದಾಸೋ ನ ಕೇನಚಿತ್| ಶೃಂಗಾರೇ ಲಲಿತೋದ್ಗಾರೇ ಕಾಲಿದಾಸ ಕಿಮು ತ್ರಯೀ||</strong></p>
<p><strong>೩. ಪುರಾ ಕವೀನಾಂ ಗಣನಾಪ್ರಸಂಗೇ ಕನಿಷ್ಠಿಕಾಧಿಷ್ಠಿತ 'ಕಾಲಿದಾಸ'| ಅದ್ಯಾಪಿ ತತ್-ತುಲ್ಯ ಕವೇರ್ ಅಭಾವಾತ್, 'ಅನಾಮಿಕಾ' ಸಾರ್ಥವತೀ ಬಭೂವ!</strong></p>
<p><strong>೪. ಸಾರಾಂಶಕ್ಕೆ ವಾಮನ ಶಿವರಾಮ ಆಪ್ಟೆ ಅವರ<em>ಸಂಸ್ಕೃತ-ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಕೋಶ</em>ದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ-೨, ಪುಟ ೧೦೪೩ನ್ನು ನೋಡಿ.</strong></p>
<p><strong>೫. ಧನ್ವಂತರಿ ಕ್ಷಪಣಕ-ಅಮರಸಿಂಹ ಶಂಕು, ವೇತಾಳಭಟ್ಟ ಘಟಕರ್ಪರ ಕಾಳಿದಾಸಾಃ| ಖ್ಯಾತೋ ವರಾಹಮಿಹಿರೋ ನೃಪತೇಸ್ ಸಭಾಯಾಂ, ರತ್ನಾನಿ ವೈ ವರರುಚಿರ್ ನವ ವಿಕ್ರಮಸ್ಯ||</strong></p>
<p><strong>೬. ಶ್ರೀ ಎ.ಆರ್. ಕೃಷ್ಣಶಾಸ್ತ್ರಿ,<em>'ಸಂಸ್ಕೃತ ನಾಟಕ'</em>, ೧೯೯೦ ಮುದ್ರಣ, ಪುಟ ೧೨೨-೧೨೭.</strong></p>
<p><strong>೭. 'ಅಸ್ತಿ ಉತ್ತರಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ದೇವತಾತ್ಮಾ...''-<em>ಕುಮಾರಸಂಭವ</em>೧:೧; 'ಕಶ್ಚಿತ್ ಕಾಂತಾ ವಿರಹ ಗುರುಣಾ...'- ಮೇಘದೂತ ೧:೧; 'ವಾಗರ್ಥೌ ಇವ ಸಂಪ್ರಕ್ತೌ...'-<em>ರಘುವಂಶ</em>೧:೧. ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಚಮತ್ಕಾರಿಕವಾಗಿದ್ದರೂ, ಕಾಳಿದಾಸ ಮೊದಲು<em>'ಋತುಸಂಹಾರ', 'ರಘುವಂಶ'</em>ವನ್ನೂ, ಆಮೇಲೆ<em>'ಮೇಘದೂತ'</em>ವನ್ನೂ, ತದನಂತರ ಹಲವು ಇನ್ನಿತರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ<em>'ಕುಮಾರಸಂಭವ'</em>(ಅಪೂರ್ಣ ಗ್ರಂಥ) ಬರೆದಿರಬಹುದೆಂದು ಹಲವರ ಊಹೆ.</strong></p>
<p><strong>೮. ತನ್ನ ಪರಮಮಿತ್ರ ಭೋಜರಾಜ ನಿಧನಹೊಂದಿದನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ 'ಅದ್ಯ ಧಾರಾ ನಿರಾಧಾರಾ, ನಿರಾಲಂಬಾ ಸರಸ್ವತೀ| ಪಂಡಿತಾಃ ಖಂಡಿತಾಃ ಸರ್ವೇ, ಭೋಜರಾಜೇ ದಿವಂಗತೇ||'- ಎಂಬ ಚರಮಗೀತೆಯನ್ನು ಕಾಳಿದಾಸ ತನ್ನ ಅಶ್ರುತರ್ಪಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಾಡಿದನೆಂದೂ, ತತ್ ಕ್ಷಣ ರಾಜ ಎದ್ದು ಕುಳಿತು,<br />ಕವಿಯನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸತೊಡಗಿದಾಗ, 'ಅದ್ಯ ಧಾರಾ ಸದಾಧಾರಾ, ಸದಾಲಂಬಾ ಸರಸ್ವತೀ| ಪಂಡಿತಾಃ ಮಂಡಿತಾಃ ಸರ್ವೇ, ಭೋಜರಾಜೇ ಭುವಂಗತೇ||'- ಎಂದು ಕವಿ ಮತ್ತೆ ಹಾಡಿದನೆಂದೂ ಒಂದು ರೋಚಕ ಕತೆಯಿದೆ.</strong></p>
<p><strong>೯. ಅಸ್ತಿ ಉತ್ತರಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ದೇವತಾತ್ಮಾ, ಹಿಮಾಲಯೋ ನಾಮ ನಗಾಧಿರಾಜಃ| ಪೂರ್ವ-ಅಪರೌ ತೋಯನಿಧಿ ವಗಾಹ್ಯ, ಸ್ಥಿತಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಇವ ಮಾನದಂಡಃ|| -<em>ಕುಮಾರಸಂಭವ,</em>೧:೧</strong></p>
<p><strong>೧೦.<em>ಕುಮಾರಸಂಭವ</em>೧:೧೭.</strong></p>
<p><strong>೧೧. ತಮ್ಮ ಊರಿನ ಕೆರೆಯಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕಪುಟ್ಟ ತಾವರೆಗಳು ಅರಳಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡ ನಾಡಕವಿ, ಸಮುದ್ರವರ್ಣನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟದಷ್ಟು ಗಾತ್ರದ ಕಮಲಗಳು ಅರಳಿವೆ- ಎಂದಾಗ ಆಭಾಸವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಮಹಾಕವಿಗಳು ಆ ತಪ್ಪು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.</strong></p>
<p><strong>೧೨. ಬಟಾನಿಕಲ್ ಹೆಸರು: ಹಿಪ್ಟೇಜ್ ಮಡಬ್ಲೋಟಾ</strong></p>
<p><strong>೧೩. ಸರಕ ಇಂಡಿಕ</strong></p>
<p><strong>೧೪. ಅನ್ತೊಸೆಫಲುಸ್ ಇಂಡಿಕಸ್</strong></p>
<p><strong>೧೫. ಟರ್ಮಿನಲಿಯ ಅರ್ಜುನ</strong></p>
<p><strong>೧೬. ಮಿಮುಸ್ಪೊಸ್ ಎಲೆನ್ಗಿ</strong></p>
<p><strong>೧೭. ಬ್ಯುಟೆಅ ಮೊನೊಸ್ಪೆರ್ಮ</strong></p>
<p><strong>೧೮. ನೈಕ್‍ಟನ್ತೆಸ್ ಅರ್ಬರ್-ಟ್ರಿಟಿಸ್</strong></p>
<p><strong>೧೯. ಬೌಹಿನಿಯ ವರಿಯಗಟ</strong></p>
<p><strong>೨೦. ಐತ್ತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೩೩:೩:೧</strong></p>
<p><strong>೨೧. ಗಿರಿಜೆಯ ಬಣ್ಣನೆ: 'ಸಂಚಾರಿಣೀ ಪಲ್ಲವಿನೀ ಲತೇವ'-<em>ಕುಮಾರಸಂಭವ</em>೩:೫೪.</strong></p>
<p><strong>೨೩. ಸಮೀರಣೋ ನೋದಯಿತಾ ಭವೇತಿ ವ್ಯಾದಿಶ್ಯತೇ ಕೇನ ಹುತಾಶನಸ್ಯ|-<em>ಕುಮಾರಸಂಭವ</em>.</strong></p>
<p><strong>೨೪.<em>ಋತುಸಂಹಾರ</em>೧:೨೫</strong></p>
<p><strong>೨೫.<em>ಋತುಸಂಹಾರ</em>ಸರ್ಗ ೪</strong></p>
<p><strong>೨೬. ಸರ್ವಂ, ಪ್ರಿಯೇ, ಚಾರುತರಂ ವಸನ್ತೇ!-<em>ಋತುಸಂಹಾರ</em>೬:೧</strong></p>
<p><strong>೨೭. ಶ್ರೀ ಸಿ.ಕೆ. ವೆಂಕಟರಾಮಯ್ಯ,<em>ಕಾಳಿದಾಸ ಮಹಾಕವಿ</em>, ಪುಟ ೭೭</strong></p>
<p><strong>೨೮. ಯದ್ ಅಧ್ಯಾಸಿತಂ ಮಹದ್ಭಿಃ ತದ್ ಹಿ ತೀರ್ಥಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ|-<em>ಕುಮಾರಸಂಭವ</em></strong></p>
<p><strong>೨೯. ಕಲ್ಹಣ,<em>ರಾಜತರಂಗಿಣಿ</em>೧:೧೦೭</strong></p>
<p><strong>೩೦.<em>ನೀಲಮತಪುರಾಣ</em>ಶ್ಲೋಕ ೧೩೨೩</strong></p>
<p><strong>೩೧. ಮಹಾಭಾರತ, ವನಪರ್ವ ೧೦೨:೩</strong></p>
<p><strong>೩೨. ಡಾ| ಪಾಂಡುರಂಗ ವಿ. ಕಾಣೆ,<em>ಧರ್ಮಶಾಸ್ತದ ಇತಿಹಾಸ</em>, ಸಂ. ೪, ಪುಟ ೮೧೯.<em> </em></strong></p>
<p>೪೧೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಳಿದಾಸ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದವನೇ?</h೬>
<p>೪೧೫<br /><strong>೩೩. ಕಲ್ಹಣ,<em>ರಾಜತರಂಗಿಣಿ,</em>೨: ಪುಟ ೪೮೯</strong></p>
<p><strong>೩೪. ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಹಾಗೂ ಐತಿಹ್ಯಮಯ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಹಲವಾರು ಇವೆ; ಇನ್ನೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ಅವು ಆಹಾರ!</strong></p>
<p><strong>೩೫. ಡಾ| ಎಂ.ಎ. ಸ್ಟೈನ್ (ಸಂ.) ಕಲ್ಹಣನ<em>ರಾಜತರಂಗಿಣಿ,</em>೧: ೧೨೯</strong></p>
<p><strong>೩೬. ಕಲ್ಹಣ,<em>ರಾಜತರಂಗಿಣಿ</em>೧:೧೦೭, ೨:೧೪೮, ೫:೪೮, ೭:೧೦೬, ೮:೨೭೫೬ ಇತ್ಯಾದಿ,</strong></p>
<p><strong>೩೭.<em>ನೀಲಮತಪುರಾಣ</em>೧೩೦೯, ೧೩೨೪, ೧೩೨೭</strong></p>
<p><strong>೩೮. ಜಯದ್ರಥ,<em>ಹರಚರಿತಚಿಂತಾಮಣಿ</em>೪:೮೫</strong></p>
<p><strong>೩೯. ನೋಡಿ: ಪಿ.ವಿ. ಕಾಣೆ,<em>ಧರ್ಮಶಾಸ್ತದ ಇತಿಹಾಸ,</em>ಸಂ. ೪, ಪುಟ ೭೪೦ರಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ, ಅಬುಲ್ ಫ಼ಜ಼ಲ್ ಬರೆದ ಐನ್-ಇ-ಅಕ್ಬರಿಯ ಅನುವಾದ ಬ್ಲಾಕ್ಮನ್ ಮತ್ತು ಜಾರೆಟ್, ೧೮೭೩-೯೪, ೨: ಪುಟ ೩೬೪; ಇದಲ್ಲದೆ, ಕೂರ್ಮಪುರಾಣ ೧:೩೫:೧೦, ಪದ್ಮಪುರಾಣ ೧:೩೭:೧೩, ವರಾಹ ಪುರಾಣ ೧೫೯:೧೯- ಇವುಗಳಲ್ಲೂ<em>ಭೂತೇಶ್ವರ ತೀರ್ಥ</em>ಗಳಿವೆ; ಕಾಳಿದಾಸನು ಹೇಳುವುದು ಇದಲ್ಲ!</strong></p>
<p><strong>೪೦. "ನೀಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರಿತಕಪಿಶಂ ಕೇಸರೈರ್ ಅರ್ಧರೂಢೈ;.."-ಮೇಘದೂತ ೧:೨೧</strong></p>
<p><strong>೪೧. ವಿನೀತ ಅಧ್ವ ಶ್ರಮಾಸ್.... ದುಧುವುರ್ ವಾಜಿನಃ ಸ್ಕಂಧಾಲ್ ಲಗ್ನ ಕುಂಕುಮ ಕೇಸರಾನ್|| -<em>ರಘುವಂಶ</em>೪: ೬೭</strong></p>
<p><strong>೪೨. ಸ್ವಾಮಿ, ಬಿಜಿಎಲ್, ಪ್ರೊ|,<em>ಫಲಶ್ರುತಿ</em>, ಐ.ಬಿ.ಎಚ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೮೪</strong></p>
<p><strong>೪೩. ನಂದಾಜ್ಯೋತಿ, ಪಿ.ಎನ್.,<em>ಸಂಭಾರ ಸೌರಭ</em>, ಜೈ.ಸು. ಪ್ರಕಾಶನ, ಶಿಕಾರಿಪುರ, ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆ, ೧೯೮೮</strong></p>
<p><strong>೪೪. ಅದೇ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೭೩</strong></p>
<p><strong>೪೫. ಬ್ರಜ್ ಬಿ ಕಚ್ರು, ಡಾ|, ಪುಸ್ತಕದ ವಿವರ</strong></p>
<p><strong>೪೬. ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿನ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮದುವೆಯ ಪದ್ಧತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಗಳು ಮುಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಇವೆ.</strong></p>
<p><strong>೪೭. ವೆಂಕಟರಾಮಯ್ಯ ಸಿ.ಕೆ.,<em>ಕಾಳಿದಾಸ ಮಹಾಕವಿ,</em>ಪುಸ್ತಕ ವಿವರ.</strong></p>
<p><strong>೪೮.<em>ರಘುವಂಶ</em>೭:೨೫-೨೬ ನ್ನು ನೋಡಿ; ಲಾಜಾ ಹೋಮಕ್ಕೆ, ಆಶ್ವಲಾಯನ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ ೧:೭:೭-೧೩ ನೋಡಿ.; 'ಶಮೀ ಮತ್ತು ಅರಳು' ಎರಡನ್ನೂ ಈ ಹೋಮದಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.</strong></p>
<p><strong>೪೯. ಶಾಕುಂತಲ ನಾಟಕ, ಅಂಕ ೬; ಪಿ. ವಿ. ಕಾಣೆ,<em>ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಇತಿಹಾಸ</em>ದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ, ಉಲ್ಲೇಖ ಸಂಪುಟ ೩, ಪುಟ ೭೦೨.</strong></p>
<p><strong>೫೦.<em>ರಘುವಂಶ</em>೧೭:೧೯; ಪಿ. ವಿ. ಕಾಣೆ,<em>'ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಇತಿಹಾಸ'</em>ದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ, ಸಂಪುಟ ೩, ಪುಟ ೪೦೭.</strong></p>
<p><strong>೫೧.<em>ನೀರಾಜನವಿದಿ</em>üಯ ವಿವರಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ,<em>'ಮಾತಿನ ಚಪ್ಪರ', ನೀರಾಜನ ವಿಧಿ;</em>ಅಧ್ಯಾಯ ೪, ಪುಟ ೩೨, ಸಂವಹನ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೭</strong></p>
<p><strong>೫೨.<em>ರಘುವಂಶ</em>ದಲ್ಲಿ ೪:೨೪-೨೫. ಇದರಬಗ್ಗೆ ಬಹಳ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದಿದೆ; ನೋಡಿ: ಪಿ.ವಿ. ಕಾಣೆ,<em>ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಇತಿಹಾಸ</em>, ೩:೨೩೦; ೫:೧೯೩.</strong></p>
<p><strong>೫೩. ವಿದ್ವಾಂಸರೊಬ್ಬರಾದ ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀಧರ್ ಎಂಬುವರು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಗ್ರಂಥವನ್ನೇ(?) ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಶ್ರೀ ಸಿ.ಕೆ.ವೆಂ. ಅವರು. ನೋಡಿ: ವೆಂಕಟರಾಮಯ್ಯ ಸಿ.ಕೆ.,<em>ಕಾಳಿದಾಸ ಮಹಾಕವಿ</em>ಪುಸ್ತಕ ವಿವರ</strong></p>
<p><strong>೫೪. ಕರಮರ್‍ಕರ್, ಡಿ.ಆರ್, ಪ್ರೊ|, ಪುಸ್ತಕ ವಿವರ</strong></p>
<p><strong>೫೫. ಕಲ್ಹಣ,<em>ರಾಜತಂಗಿಣೀ</em>೩:೨೩೯</strong><br /><sub> </sub></p>
<p>ಇಯಂ ಸುಸ್ತನೀ ಮಸ್ತಕ-ನ್ಯಸ್ತ-ಕುಂಭಾ!</p>
<p>ಕುಸುಂಭಾರುಣಂ ಚಾರು ಚೈಲಂ ವಸಾನಾ|</p>
<p>ಸಮಸ್ತಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಚೇತಃ ಪ್ರವೃತ್ತಿಂ|</p>
</strong>
<p><strong>ಗೃಹೀತ್ವಾ ಘಟೇ ನ್ಯಸ್ತ ಯಾತೀವ ಭಾತಿ||</strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></p>
<p><strong><em>-ಜಗನ್ನಾಥ, ಭಾಮಿನೀ ವಿಲಾಸ</em></strong></p>
<p></p>
<p>ತುಂಬಿದೆದೆಯ<em>ಲವಂಗಿ</em>ನಸುಗೆಂಪು ಪತ್ತಲವ</p>
<p>ಉಟ್ಟು ಹೊರಟಿಹಳೊಂದು ಕೊಡವ ಹೊತ್ತು;</p>
<p>ಜಗದ ಮನಸನ್ನೆಲ್ಲ ಸೆಳೆದು ಕೊಡದಲಿ ತುಂಬಿ</p>
<p>ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತಿಹಳೇನೋ ಎನಿಸಿತೀ ಹೊತ್ತು!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em><br />ಕನ್ನಡ ನಾಡಿಗೆ ವಲಸೆ ಬಂದು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶಿವಶರಣರು</strong></p>
<p>ಬನವಾಸಿಯಲ್ಲಿ ಮಧುಕೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯವೊಂದಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಶಿವೋತ್ಸವ ನಾಗಲಿಂಗ ಶಿಲಾಮಂಟಪದ ಗಗ್ಗರಿಗಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕೆಲವು ಶಿವ-ಶರಣರ ವಿಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಕೆತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಬಹಳ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದ ಸ್ವಾದಿ ವಂಶದ ವೀರಶೈವ ಅರಸು ಮನೆತನದವರು ಈ ಶಿಲಾಮಂಟಪವನ್ನು ಕಲ್ಲುಮಂಚವನ್ನೂ ಮಧುಕೇಶ್ವರ ದೇವರ ಸೇವೆಗೆಂದು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆಂದು ಸಂಶೋಧಕರು ಆಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ವೀರಶೈವ ಚಳವಳಿಯ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕೆಲವರನ್ನು ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನುಲಿಯ ಚೆಂದಯ್ಯ, ಅಯ್ದಕ್ಕಿ ಮಾರಯ್ಯ, ಇಕ್ಕದ ಮಾರಯ್ಯ, ಹಡಪದ ಅಪ್ಪಣ್ಣ, ಹಾಳಿನ ಹಂಪಣ್ಣ, ಅಗ್ಗವಣಿ ಹೊನ್ನಯ್ಯ, ಗುಂಡ ಬ್ರಹ್ಮಯ್ಯ ಮುಂತಾದವರುಗಳನ್ನು ಆ ವಿಗ್ರಹಗಳ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಬಲ್ಲವರು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರುಗಳ ಜೊತೆ ಇರುವ ಒಂದು ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಇದು 'ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಯಾರು ಈ ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯ? ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೂ ಇವನಿಗೂ ಏನು ಸಂಬಂಧ?</p>
<p>ಕಲ್ಯಾಣದಿಂದ ಹುಮನಾಬಾದಿಗೆ ಹೋಗುವ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ, ಸುಮಾರು ಹನ್ನೆರಡು ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿ 'ಮೋಳಕೇರಿ' ಎಂಬ ಗ್ರಾಮವೊಂದಿದೆ. ಮೋಳಿಗೆಯವರ ಕೇರಿ,<em>'ಮೊಳಕೇರಿ'</em>ಅಯಿತು ಎಂದೂ, ಅಲ್ಲಿರುವ ಗವಿಗೆ 'ಇದು ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯನ ಗವಿ' ಎಂದೂ ಸ್ಥಳೀಕರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆ ಗವಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಲಿಂಗವೂ ಇದೆ; 'ಅವರು ಲಿಂಗೈಕ್ಯರಾದುದು ಇಲ್ಲೇ' ಎನ್ನುವವರೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಆ ಗವಿಯ ಸನಿಹದಲ್ಲೇ ಒಂದು ಮರ ಇದೆ; ಅದನ್ನು 'ಹೆಸರಿಲ್ಲದ ಮರ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ; ಮತ್ತೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಈ ಮರದಲ್ಲೇ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪವಾಡ ಮಾಡಿದರು, ಮಾರಯ್ಯನವರು!' ಯಾರು ಈ ಮಾರಯ್ಯನವರು? ಏನದು ಜನ ನಂಬಿ ಹೊಗಳುವ ಪವಾಡ?</p>
<p>ಪವಾಡಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಜನಮನ ಸೂರೆಗೊಂಡ ಏನಾದರೂ ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆಯ ಕೆಲಸ, ವಿಶೇಷ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿ, ಬೋಧನೆ ಮಾಡಿದರಾ</p>
</h೬>
<p>೪೧೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶಿವಶರಣರು</h೬>
<p>೪೧೯</p>
<p><h೬>ಇವರು? ಬೇರೆ ಬೇರೆಯವರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೪೦ಂ-೧೬೦ಂ) ಒಂದುಗೂಡಿಸಿದ ನಾಲ್ಕು 'ಶೂನ್ಯಸಂಪಾದನೆ' ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲೂ ಒಂದು ಗಣನೀಯ ಭಾಗವನ್ನೇ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಸಾಧಾರಣ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಮುಟ್ಟಿದವರೆಂದರೆ ಇವರು ಸಾಮಾನ್ಯರಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ, ಅಲ್ಲವೆ? ಹೊನ್ನವಳ್ಳಿಯ ಗೌರಾಂಕರ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೫೨೫) ಒಂದು ಸುದೀರ್ಘ 'ಪುರಾಣ'ಕ್ಕೇ ವಸ್ತುವಾಗುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ 'ಅನುಭವಮಂಟಪ'ದ ಇನ್ನಿತರ ಶಿವಾನುಭಾವಿಗಳ ಉನ್ನತ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತವರೆಂದರೆ ಇವರು ಯಾರು? ಇವರ ಪೂರ್ವೋತ್ತರಗಳೇನು?ಹಲವು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವೀರಶೈವ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ, ಚಾರಿತ್ರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, ತೆಲುಗಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ, ತಾನಿದ್ದ ಕಾಲದಿಂದ ಆರುನೂರು ವರುಷಗಳವರೆಗೂ (೧೧೬೦ ರಿಂದ ೧೭೬೩) ಜೀವಂತ ಪಾತ್ರವಾಗಿದ್ದವರೆಂದರೆ ಈ ಮಾರಯ್ಯನವರದು ಏನೋ ಅಗ್ಗಳಿಕೆಯಿದ್ದೇ ಇರಬೇಕು!</p>
<p>ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಣೆಯ ಬಿರುಗಾಳಿಯೆದ್ದ ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅದನ್ನೆಬ್ಬಿಸಿದ ಬಸವಣ್ಣನವರು ಚೆನ್ನಬಸವಣ್ಣನವರು ಮುಂತಾದ ಪ್ರಮಥರಿಂದ 'ಮೋಳಿಗೆಯ ಮಾರಿ-ತಂದೆ' ಎಂದು ಕರೆಯಿಸಿಕೊಂಡ, ಸಿದ್ಧರಾಮಣ್ಣನವರಿಂದ 'ಮೋಳಿಗೆಯ ಮಾರವಿಭು' ಎಂದು ಮನ್ನಣೆಗಳಿಸಿದ ಈ ಮಾರಯ್ಯನವರಾರು? ವೀರಶೈವ ವಚನ ವಾಙ್ಮಯದಲ್ಲಿ 'ಮಾರಯ್ಯ' ಎಂಬವರು ಹಲವರು ಬಂದು ಇದ್ದು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಅಷ್ಟು ಸೊಗಸಾಗಿ ಶೃಂಗಾರ ರಸ, ಲಲಿತ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಬಗೆ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯರಚನೆ ಮಾಡುವುದನ್ನ ನೋಡಿದರೆ, ಛೆ! ಒಬ್ಬ ಕಾಳಿದಾಸನೇ ಈ ಎಲ್ಲ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನೂ ಬರೆದಿರಲಾರ, ಕನಿಷ್ಠ ಮೂವರಾದರೂ ಇದ್ದಿರಲೇ ಬೇಕು!<sup>೧</sup>ಎಂಬುದು ಭಾವಾರ್ಥ! ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೀರಲ್ಲ? ಹಾಗೆಯೇ, 'ಮಾರಯ್ಯ' ನಾಮಾಂಕಿತ ಶಿವಶರಣರು ಹಲವರಿದ್ದಾರೆ!<sup>೨</sup>'ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯ'ನವರ ಹೆಸರಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ ಹಲವಾರು 'ಮಾರಯ್ಯ'ನವರೂ 'ಮಾರಿತಂದೆ'ಗಳೂ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup>ನಮ್ಮನ್ನು ಅನುಭವಮಂಟಪದ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತ ಭೇಟಿಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೇನೋ ಎಂದು ಸಂಶೋಧಕರು ಶಂಕೆ ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ! ಅನುಕರಣೆಯೂ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹೊಗಳಿಕೆಯ ಲಕ್ಷಣವೇ! ಇರಲಿ, ಇಷ್ಟು ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದ್ದವರೇ ಅವರಾಗಿದ್ದರೆ ಯಾರವರು?</p>
<p>ಬೋಧನೆಯ ವಿಚಾರವೆತ್ತಿದೆನೇ? ಅವರ ಸೂಳ್ನುಡಿ ಅಷ್ಟು ಸೊಗಸಾಗಿ ಜನಮನವನ್ನಾಕರ್ಷಿಸಿತೇ? ಅವರ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಸೊಗಡು, ನಿರೂಪಣೆಯ ಶೈಲಿ ಅಷ್ಟು ರೋಚಕವಾಗಿದ್ದು, ಆಳವನ್ನೂ ಅಗಲವನ್ನೂ<br />ಸಮೀಕರಿಸಿತ್ತೇ? ಮತ್ತೆ, ಅದೇ ಪ್ರಶ್ನೆ? ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೂ ಈ ಕನ್ನಡದವರಿಗೂ ಏನು ಸಂಬಂಧ? ಕಾಶ್ಮೀರದವರೆಗೂ ಕನ್ನಡದ ಕಂಪು ಹರಡಿತ್ತೇ? ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲೂ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರೇನು? ಅಥವಾ.. ಅಥವಾ...ತಡೆಯಿರಿ. ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಶೆಗಳಿಗೆ ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಕತೆ ಹೇಳಿ ಉತ್ತರಿಸುವೆ:<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></p>
<p>* * *</p>
<p>ಹಿಮಾಲಯದ ದಕ್ಷಿಣದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಇತ್ತು 'ಸವಾಲಾಖ್' ಎಂಬ ಅಡ್ಡಹೆಸರಿನ ಒಂದು ಪ್ರದೇಶ. ಅದು, ಒಂದೂ ಕಾಲು ಲಕ್ಷ ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗುವ, ಕಾಶ್ಮೀರದ ಒಂದು ಮಂಡಲವೆನಿಸಿಕೊಂಡ ರಾಜ್ಯ. ಹಿಂದೆ, ನಮ್ಮ ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಶಿಲಾಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಗೇವಾಡಿ ೯೬೦೦೦, ಬನವಾಸಿ ೧೨೦೦೦ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, 'ಚೌಬೀಸ್ ಫರ್‍ಗಣ' ಎಂದು ಈಗಲೂ ಬಂಗಾಲದಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ ಈ ಸಪಾದಲಕ್ಷ ಅಥವಾ ಸವಾಲಕ್ಷ ದೇಶಕ್ಕೆ ಮಾಂಡವ್ಯಪುರವೆಂದೂ ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಸರಿತ್ತಂತೆ. (ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ವಾದದಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದ ಮಂಡನಮಿಶ್ರರ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ, ಅಥವಾ ಮಾಂಡವ್ಯ ಋಷಿಯ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥ ಕಟ್ಟಿ ಬೆಳಸಿದ ಊರು ಎಂದು ಕತೆ ಕಟ್ಟಿದರೂ ಸರಿಯೇ!) ಇರಲಿ, ಈ 'ಸವಾಲಕ್ಷ'ದ ಅಧಿಪತಿ ಮಹಾದೇವ ಭೂಪಾಲನೆಂಬ ರಾಜ ಇದ್ದ. ಅವನ ಹೆಂಡತಿ 'ಗಂಗಾದೇವಿ'. ಅವನ ತಂಗಿಯ ಹೆಸರು 'ನಿಜದೇವಿ'. ತಂದೆಯ ಹೆಸರು 'ಭಾಳಲೋಚನ'; ಮಗ 'ಲಿಂಗರತಿ'. ಏನಿದು ರಾಜನ ಮನೆಯವರಿಗೆಲ್ಲ ಈ ಶಿವ-ಪರವಾದ ಹೆಸರುಗಳು- ಎಂದು ಸೋಜಿಗಪಡುವಿರಾ? ಕೇಳಿ.</p>
<p>ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಆ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಶೈವಮತ ಬಿರುಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿ ಇತ್ತು. ಕಾಶ್ಮೀರ-ಶೈವಮತ 'ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾ' ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು.<sup>೫</sup>ಕರ್ನಾಟಕದಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಶೈವಮತ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ದೇಶಸಂಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದಾಗ ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೂ ಹೋಗಿ ಬಂದ ದಾಖಲೆಗಳಿವೆ. ಅಲ್ಲಮಪ್ರಭುಗಳು ಹಿಮಾಲಯ, ಕಾಶ್ಮೀರ, ಗುಜರಾತ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಿ, ಕಾಶ್ಮೀರದ 'ಸವಾಲಕ್ಷ' ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ 'ಗುಹೆ'ಗಳಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿಬಂದ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಿದೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup>ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಶಿಕಾರಿಪುರ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಬಳ್ಳಿಗಾವೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಪ್ರಭುದೇವರ ವಚನ ಮುದ್ರಿಕೆ 'ಗುಹೇಶ್ವರ'!</p>
<p>ಶಾಸನಗಳ ಆಧಾರದಮೇಲೆ ಹೇಳುವ ಮಾತು: ಬಹಳ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೂ ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೂ ವಾಣಿಜ್ಯ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಾಗೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವಿಚಾರ ವಿನಿಮಯದ ಸಂಬಂಧವಿತ್ತು. ಕಲ್ಹಣನ 'ರಾಜತರಂಗಿಣಿ'</p>
</h೬>
<p>೪೨೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶಿವಶರಣರು</h೬>
<p>೪೨೧</p>
<p><h೬>ಯಲ್ಲಿಯೂ ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ, ಹೊಗಳಿಕೆಯ ಮಾತುಗಳು ಬರಲು ಈ ಸಂಪರ್ಕವೇ ಕಾರಣ. ಬಳ್ಳಿಗಾವೆ, ಐಹೊಳೆ ಪಟ್ಟದಕಲ್ಲುಗಳ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣದ ವೀರ ಬಣಂಜುಗಳು ಕಾಶ್ಮೀರ ನೇಪಾಳ ಮೊದಲಾದ ದೂರದ ದೇಶಗಳಿಗೂ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ಹೋಗಿಬರುತ್ತಿದ್ದರು.<sup>೭</sup>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತ, ಕಾಳಾಮುಖ, ಲಾಕುಳ, ಕೌಲ, ಪಾಶುಪತ, ಮಾಹೇಶ್ವರ ಪಂಥಗಳು ಉಚ್ಛ್ರಾಯಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾಲ ಅದು. ಹಾಗಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮಹಾದೇವ ಭೂಪಾಲ ಪರಮ ಶಿವ ಭಕ್ತ. ಮನೆಯವರ ಹೆಸರುಗಳೇ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup>ಅದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ.ದೂರ ದೂರ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ತತ್ತ್ವ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಪುರಾತನರ ಗದ್ಯ ಪದ್ಯ ವಚನಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಈ ವಿಶಿಷ್ಟ ಆಂದೋಳನದ ಕಂಪನಕೇಂದ್ರ ('ಎಪಿಸೆಂಟರ್') ಎಲ್ಲಿದೆಯೆಂದು ಅರಸುತ್ತ, ನಾವೀಗ ಹಲವರು ಕಾಶಿಗೆ, ಕೆಲವರು ಕಾಶ್ಮೀರದ 'ಅಮರನಾಥ' ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಯಾತ್ರೆ ಹೋದಂತೆ, ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಬಂದ ದೂರದೇಶದ ಪ್ರವಾಸಿಗರೆಷ್ಟೋ ಮಂದಿ. ತಾವಿದ್ದ ಕಡೆ ಯುದ್ಧ ಆಕ್ರಮಣ ಅಶಾಂತಿ ಅವಕಾಶಗಳ ಕೊರತೆ ತಲೆದೋರಿದಾಗ ಈಗಿನಂತೆ ಆಗಲೂ ಸಾಹಸಿಗಳು ಹೊಸ ಕ್ಷಿತಿಜಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹೊರಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಏನೇನೋ ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಕತೆ ಕೇಳಿ, ಸುಭಿಕ್ಷದ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು, ಶಾಂತಿಯ ನೆಲವೀಡನ್ನು, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅಮರಾವತಿಯನ್ನ ಒಮ್ಮೆ ನೋಡಿ ಬರುವ ಅಭೀಪ್ಸೆಯಿಂದ ಬಂದು, ಈಗ ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ ಹೋಗಿಬರುವ ಉನ್ನತ ವ್ಯಾಸಂಗಾರ್ಥಿಗಳು ಹಲವರು ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲಸಿ ಬಿಟ್ಟಂತೆ, ದೂರದೇಶಗಳಿಂದ ಕಾಶ್ಮೀರದತ್ತ ವಲಸೆ ಬಂದವರೂ ಇದ್ದರು.</p>
<p>ಹತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನಕ್ಕೆ ಮುನ್ನವೇ ಹೀಗೆ ವಲಸೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಶಾಸನಗಳ ಆಧಾರಗಳಿವೆ. ಅಲ್ಲಿ ಬರುವ 'ಅಹಿಚ್ಛತ್ರ' ಎಂಬ ಪದ 'ಕಾಶ್ಮೀರ' ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸಂಶೋಧಕರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಕದಂಬ ರಾಜವಂಶದ ಮುಕ್ಕಣ್ಣನು ಅಹಿಚ್ಛತ್ರದಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಕರೆಸಿ, ಸ್ಥಾನಕುಂದೂರು (ಈಗ 'ತಾಳಗುಂದ') ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಅಗ್ರಹಾರಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ವಿಷಯ ಸಾಬೀತಾಗಿದೆ.<sup>೯</sup>ಬೇಲೂರು ಶಾಸನದಲ್ಲಿ(ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೩೯)<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup>'ಕಾಶ್ಮೀರ ಶಾರದಾದೇವಿ ಲಬ್ದವರಪ್ರಸಾದರುಂ ಸಹವಾಸ ಸಂತೋಷ ಅಹಿಚ್ಛತ್ರ ವಿನಿರ್ಗಕರುಮ್' ಎಂದಿದೆ.</p>
<p>ಈಗಿನ ಗುಜರಾತಿನ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಬಂದವರಲ್ಲಿ ಆದಯ್ಯ, ಉದ್ಭಟ, ಓಹಿಲ, ನಾವದಿಗೆಯ ಗುಡ್ಡವ್ವೆ, ಸೊಡ್ಡಳ ಬಾಚರಸ ಮುಂತದವರ ಹೆಸರನ್ನು 'ಶಿವಶರಣಚರಿತ'ಗಳಲ್ಲಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup>ನೋಡುತ್ತೇವೆ. ಸೌರಾಷ್ಟ್ರದಿಂದ ಬಂದು ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿ<br />ನೆಲಸಿದ ಶಿವಶರಣರು ಬಹು ಮಂದಿ. ವಚನಕಾರರ ಅಂಕಿತದಿಂದ ಊಹಿಸಿದಾಗ, ತಮ್ಮ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯ ಸೌರಾಷ್ಟ್ರದ ಸೋಮನಾಥಲಿಂಗವನ್ನು ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಅಭಿದಾನದಲ್ಲಿ ನೆನೆಯುವ ಶಿವಶರಣರ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನೋಡಿ (ಅವರವರ<em>ವಚನಮುದ್ರಿಕೆ</em>ಕಂಸದಲ್ಲಿದೆ): ಅಮುಗಿ ದೇವಯ್ಯ<em>(ಸಿದ್ಧಸೋಮೇಶ್ವರ ಲಿಂಗ</em>); ಆದಯ್ಯ<em>(ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ ಸೋಮೇಶ್ವರ ಲಿಂಗ</em>); ಪುಷ್ಪದ ಸೋಮಯ್ಯ<em>(ಸೋಮೇಶ್ವರ ಲಿಂಗ</em>); ಶಂಕರ ಸೋಮಯ್ಯ<em>(ಸಾಂಬ ಸೋಮೇಶ್ವರ ಲಿಂಗ</em>) ಮುಂತಾದವರು.</p>
<p>ಕಾಶ್ಮೀರದಂತಹ ದೂರದೇಶಗಳಿಂದ ಇತ್ತ ವಲಸೆ ಬಂದವರೂ ಇದ್ದರು. ಇದ್ದ ಬದ್ದದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಬಿಟ್ಟುಬಂದ ಗೌತಮ ಬುದ್ಧರಿಗೂ ಕೊರತೆಯೇನಿರಲಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಮಹದೇವ ಮಹಾರಾಜ ಅಂಥವರಲ್ಲೊಬ್ಬ.</p>
<p>ಒಂದು ಐತಿಹ್ಯದ ಪ್ರಕಾರ<sup>೧೨</sup>ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೇ ಆರುಸಾವಿರ ಜಂಗಮರನ್ನು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದು, ಅವರನ್ನು ಸೇವೆಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನಂತೆ. ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ಹೋಗಿಬರುತ್ತಿದ್ದ ಕನ್ನಡಿಗರೊಡನೆ ಬಸವಣ್ಣನವರೂ ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಹಿಂತಿರುಗಿದಾಗ, ಅವರೆಲ್ಲಾ ಬಸವಣ್ಣನವರನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಬಂದರೆಂಬ ಸೂಚನೆ ವೀರಶೈವ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಅವರ ಜೊತೆಗೇ ಬಂದಿರಬೇಕು ಈ ಮಹಾದೇವ ಭೂಪಾಲ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ. (ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಬರುವ<em>'ವಚನ'</em>ಎಂದರೆ 'ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯನವರ ವಚನ' ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup>)</p>
<p><strong>''ಸವ್ವಾಲಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ, ಸಕಲಕ್ರಮಂಗಳಲ್ಲಿದ್ದು ಭೋಗಿಸಿ, ...</strong></p>
<p><strong>ಅಂದು ಬಂದ ಕಥನ, ಬಸವೇಶ್ವರನಿಂದ ಬಂದ ಮಥನ ...</strong></p>
<p><strong>ಹಿಂದೆ ನೀ ಬಂದೆ ನಾನಾ ಭವಂಗಳಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ನಾನಾ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ನೀನೊಡೆಯನಾಗಿ;</strong></p>
<p><strong>ಮತ್ರ್ಯದ ಸುಖದುಃಖ ನಿನಗೆ ನಿಶ್ಚಿಂತವಾಗಿರ್ಪುದು;</strong></p>
<p><strong>ಹಿಂದೆ ನಿನ್ನಂತೆ ನಾನು ಬಂದು,</strong></p>
<p><strong>ನೊಂದುದಿಲ್ಲ. ಬಂದೆ ನಾ ಬಸವಣ್ಣನ ಕಥನದಿಂದೆ.. ... ...''</strong></p>
<p><strong>-ವಚನ, ೬೧, ೨೪೯</strong></p>
<p></p>
<p><strong>''ಧರಣಿಪನು ಆ ಅವಸರದೊಳಗೆ ಏಳುತ ಈಶ್ವರ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ, 'ಕಾಶ್ಮೀರ</strong></p>
<p><strong>ಧರೆಯ ಸುಸ್ಥಿರದಿ ಪಾಲಿಪುದು' ಎಂದು ತನ್ನ ಕುವರ ಲಿಂಗರತಿ ಎಂಬುವನಿಗೆ...</strong></p>
<p><strong>ಪಟ್ಟವ ಕಟ್ಟಿ, ಕೆಲವು ದೇಶ ಕೋಶವ ಕೊಟ್ಟು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸಂತಸದಿ...''</strong></p>
<p><strong>-ಮೋಳಿಗೆಯ್ಯನ ಪುರಾಣ, ೩: ೨೪೨-೨೪೩<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
</h೬>
<p>೪೨೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶಿವಶರಣರು</h೬>
<p>೪೨೩</p>
<p><h೬>ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಬಸವಣ್ಣನವರು ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ಬಂದು ತತ್ತ್ವ ಪ್ರಚಾರಮಾಡಿ, ಹಿಂತಿರುಗಿದಾಗ ಸಾವಿರಾರು ಜನ ಜಂಗಮರು ಅವರನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಹೋದರಲ್ಲ, ಅದನ್ನು ಕಂಡು, ಆ ಜಂಗಮರನ್ನೆಲ್ಲ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕರೆತರಲು ತನ್ನ ನೆಚ್ಚಿನ ಭಂಟನೊಬ್ಬನನ್ನು ಮಹಾದೇವ ಭೂಪಾಲ ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟ. ಆ ಭಂಟ ಕುಟಿಲೋಪಾಯದಿಂದ ಕಾರ್ಯ ಸಾಧಿಸಬೇಕೆಂದು ಬಂದವನು, ಶಿವ ಶರಣನ ಮಾರುವೇಷದಲ್ಲಿ ಬಸವಣ್ಣನವರ ಶಿಷ್ಯ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ಬೆರೆತು ಇರತೊಡಗಿದ. ಶಾಂತಿ, ಸಹನೆ, ಅಹಿಂಸೆ, ಧರ್ಮದ ಮೂಲವಾದ ದಯೆಯ ವಿದ್ಯುತ್-ಪ್ಲಾವಿತ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಇರತೊಡಗಿ, ಬುದ್ಧನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರಲ್ಲ ಹಾಗೆ, ಅಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲ ಬಂದ ಕಳ್ಳನೂ ಶರಣಾಗತನಾದನಲ್ಲ ಹಾಗೆ, ಈ ಕಾಶ್ಮೀರಿಯೂ ಶಿಷ್ಯವೃಂದದಲ್ಲೇ ಉಳಿದು ಬಿಟ್ಟ. ಮೊದಲ ಹೆಸರೇನಿತ್ತೋ ತಿಳಿಯದು; ಈಗ 'ನಿಜಲಿಂಗ ಚಿಕ್ಕಯ್ಯ'ನಾಗಿ ಹೊಸತು ಜನ್ಮ ಪಡೆದ, ಹೊಸತನುವ ತಳೆದ, 'ಉಳಿಯುಮೇಶ್ವರ'ನ ಹೊಸ ಹೆಸರಲ್ಲಿ ವಚನಕಾರನೂ ಆದ! ಎಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳಾದರೂ ತಾನು ಕಳಿಸಿದ ನೆಚ್ಚಿನ ಭಂಟ ಬಾರದಿರುವುದನ್ನ ಕಂಡು, ಸೋಜಿಗ ಪಟ್ಟು, ಏನು ಕಾರಣ ಖುದ್ದಾಗಿ ನೋಡಿ ಬರಲು ಮಹಾದೇವ ಭೂಪಾಲನೇ ಇತ್ತ ಬಂದ. ಇರಲಿ, ಇದೋ ಅದೋ ಕಾರಣ ಆಮೇಲೆ ಹುಡುಕೋಣ, ರಾಜನೇ ಸಕುಟುಂಬ ಸಪರಿವಾರ ಕಲ್ಯಾಣದತ್ತ ಬಿಜಯಂಗೈದನು.ದೂರದೇಶದ ಅರಸರೇ ಬಂದುದು ದೊಡ್ಡ ಸುದ್ದಿಯಾಗಿರಬೇಕು. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಈ ಮಹದೇವ ರಾಜರ ಪರಿವಾರಕ್ಕೆ ಬಸವಣ್ಣನವರಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಗೌರವಾತಿಶಯ ಜನರನ್ನು ಇನ್ನೂ ಬೆರೆಗು ಗೊಳಿಸಿರಬೇಕು; ಅರಸನಿಗೆ ಬಸವೇಶ್ವರರೇ ಶಿವನ ಸಮಾನ. ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ:</p>
<p><strong>''ಎನ್ನ ಚಿತ್ತಕ್ಕೆ 'ನ'ಕಾರವಾಗಿ ಬಂದೆಯಯ್ಯ ಬಸವಣ್ಣ!</strong></p>
<p><strong>ಎನ್ನ ಬುದ್ಧಿಗೆ 'ಮ' ಕಾರವಾಗಿ ಬಂದೆಯಲ್ಲ ಬಸವಣ್ಣ!</strong></p>
<p><strong>ಎನ್ನ ಅಹಂಕಾರಕ್ಕೆ 'ಶಿ'ಕಾರವಾಗಿ ಬಂದೆಯಲ್ಲ ಬಸವಣ್ಣ!.. ..''</strong></p>
<p><strong>-ವಚನ ೮೦</strong></p>
<p>ಹೀಗೆ 'ನಮಃ ಶಿವಾಯ'ದ 'ಶಿವ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿಯನ್ನ' ಬಸವಣ್ಣನವರಿಗೆ ಸಮೀಕರಿಸುತ್ತ, ಚಿತ್ತ ಬುದ್ಧಿ ಅಹಂಕಾರಾದಿಗಳನ್ನು ರಾಜ ನೆನೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವುಂಟು. ವೀರಶೈವ ಮತದಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ, ಕಾಶ್ಮೀರ-ಶೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತವೂ ಮೂವತ್ತಾರು ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅದರ ಸೂಚನೆ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಬಂದ ಕೆಲದಿನಗಳಲ್ಲೇ ಅರಸನ ಪಟ್ಟದಿಂದಿಳಿದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಶರಣನಂತೆ ಇರ ಬಯಸಿದರೂ, ಜನರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಇವರು ಮಹಾರಾಜರೇ. ದಿನ ಕಳೆದಂತೆ, ಮಹಾರಾಜ ಹೋಗಿ 'ಮಹಾರಾಯ'ವಾಯಿತು. ಶ್ರೀ ಸಾಮಾನ್ಯರ ಬಾಯಲ್ಲಿ<br />ಮಹಾರಾಯ ಹೋಗಿ 'ಮಾರಾಯ' ವಾಯಿತು. ಸುತ್ತ ಮುತ್ತ ಇದ್ದ ನುಲಿಯ ಚೆಂದಯ್ಯ, ಅಯ್ದಕ್ಕಿ ಮಾರಯ್ಯ, ಇಕ್ಕದ ಮಾರಯ್ಯ, ಅಗ್ಗವಣಿ ಹೊನ್ನಯ್ಯ, ಗುಂಡ ಬ್ರಹ್ಮಯ್ಯ, ಮಡಿವಾಳ ಮಾಚಯ್ಯ, ಏಕಾಂತದ ರಾಮಯ್ಯ, ಕಿನ್ನರಿ ಬ್ರಹ್ಮಯ್ಯ, ಘಟ್ಟವಾಳಯ್ಯ, ಶರಣ ಆದಯ್ಯ, ಅಮುಗಿ ದೇವಯ್ಯ, ಬಹುರೂಪಿ ಚೌಡಯ್ಯ, ಅಂಬಿಗರ ಚೌಡಯ್ಯ, ಶಿವ ನಾಗಮಯ್ಯ, ಹವಿನ ಹಾಳ ಕಲ್ಲಯ್ಯ, ಮೇದರ ಕೇತಯ್ಯ ಹೀಗೆ ಶಿವಶರಣರನೇಕರನ್ನ 'ಅಯ್ಯ' ಎಂದು ಗೌರವ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಜನ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದುದು ವಾಡಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು. ('ಅಯ್ಯಾ ಎಂದಡೆ ಸ್ವರ್ಗ!') ಹೀಗೆ ಮಹಾದೇವ ಮಹಾರಾಜರು 'ಮಾರಯ್ಯ'ನವರಾದರು! ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿ ಊರ ಹೊರಗೆ ಚಿಕ್ಕ ಗುಡಿಸಲೊಂದನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು, ಕಾಡಿನಿಂದ ಸೌದೆಯನ್ನು ಕಡಿದು ತಂದು, ಊರಲ್ಲಿ ಮಾರಿ, ಮೋಳಿಗೆ (=ಸೌದೆ, ಕಡಿದ ಮರದ ತುಂಡುಗಳ ಕಟ್ಟು, ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ಹೊರೆ) ಯ ಕಾಯಕ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು 'ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯ' ಜೀವಿಸ ತೊಡಗಿದರು!</p>
<p>ಕರ್ನಾಟಕದ ಇನ್ನೊಂದು ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಇದೇ ರೀತಿ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೪೮೦ರಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ), ಇನ್ನೊಬ್ಬ ನವಕೋಟಿ ನಾರಾಯಣರೆನಿಸಿದ ಆಗರ್ಭ ಶ್ರೀಮಂತರೊಬ್ಬರು, ಒಂದು ದಿನ ತಮ್ಮಲಿದ್ದುದನೆಲ್ಲ ದಾನಮಾಡಿ, 'ಆದದ್ದೆಲ್ಲ ಒಳಿತೇ ಅಯಿತು; ನಮ್ಮ ಶ್ರೀಧರನ ಸೇವೆಗೆ ಸಂಪತ್ತು ಸಾಧನವಾಯಿತು!' ಎಂದು ಹಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ, ದಂಡಿಗೆ ಬೆತ್ತ ಕೈಯಲಿ ಹಿಡಿದು, ಮಧುಕರಿ ವೃತ್ತಿಯನ್ನವಲಂಬಿಸಿ, ಭಗವನ್ನಾಮ ಸಂಕೀರ್ತನೆ ಯಲ್ಲಿ ಇರತೊಡಗಿದ್ದುದು ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆಯೇ? 'ತೇನ ತ್ಯಕ್ತೇನ ಭುಂಜೀಥಾ' ಎಂದು ಈಶಾವಾಸ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತು ಮೊದಲ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲೇ ಹೇಳುವುದು,<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup>ಇಂಥವರನ್ನು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡೇನೇ!</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಮಾರಯ್ಯನವರು ಬೇಗ, ಬೇಗ ಕನ್ನಡ ಕಲಿತರು; ಕ್ರಿಯಾ ಜ್ಞಾನಸಮಾಯುಕ್ತವಾದ ಈ ವೀರಶೈವ ಮತದ ಪಾರಿಭಾಷಿಕಪದಗಳನ್ನು (ಪಂಚಾಚಾರ, ಅಷ್ಟಾವರಣ, ಷಟ್‍ಸ್ಥಲಯೋಗ ಇತ್ಯಾದಿ) ಕರತಲಾಮಲಕ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಈ ಶಿವಾದ್ವೈತದ ಪ್ರಾಚೀನ ಆಚಾರ್ಯರನ್ನೆಲ್ಲ ಅಭ್ಯಸಿಸಿದರು. ಈ ಮೊದಲು ತಾವು ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೇ ವ್ಯಾಸಂಗಮಾಡಿದ್ದ ಶಿವಸೂತ್ರ, ಸ್ಪಂದಕಾರಿಕೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಶಿವಾನುಭವ ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಗಳ, ಅಲ್ಲಿಯೂ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದ ಮಾಹೇಶ್ವರ ಶಿವಾಚಾರ ಮತದ ತತ್ತ್ವೋಪದೇಶಗಳನ್ನು, ತಮ್ಮ ಚಿಂತನ-ಮಂಥನದಿಂದ ಹೊಮ್ಮಿದ ಈ ಎಲ್ಲ ವಿಚಾರ ಲಹರಿಗಳನ್ನೂ ಕಾವ್ಯಮಯವಾಗಿ ಹೇಳತೊಡಗಿದರು.</p>
</h೬>
<p>೪೨೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶಿವಶರಣರು</h೬>
<p>೪೨೫</p>
<p><h೬>ಕಾವ್ಯಮಯವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳತೊಡಗಿದಾಗ ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯನವರೇ ಹೇಳಿರಬಹುದಾದ ಒಂದು ಕತೆ ಮಲುಹಣನ ವೃತ್ತಾಂತ. ಕಾಶ್ಮೀರದ ಮಲುಹಣ ನಮ್ಮ ಮಲ್ಲಣ್ಣನಿದ್ದಂತೆ. ಇವನ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup>ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ.ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯನವರ ಇತಿವೃತ್ತದ ಕಡೆ ಮರಳೋಣ: ಹಿಂದೆ ಅಷ್ಟೈಶ್ವರ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಸುಖವಾಗಿ ಬಾಳುತ್ತಿದ್ದ ಮಾರಯ್ಯನವರು, ಈಗ ಕಡು ಬಡತನದಲ್ಲಿ ಮೋಳಿಗೆಯ ಕಾಯಕಮಾಡಿಕೊಂಡು ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದರಷ್ಟೆ; ಹೀಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಅವರ 'ಶ್ರೇಷ್ಠ ಚಿಂತನ, ಸರಳ ಜೀವನ'ದ ಆದರ್ಶವನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿದರೂ, ಏನಾದರೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರೆ ಮಾರಯ್ಯನವರಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾದೀತೇನೋ ಎಂಬ ಒಳ್ಳೆಯ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಕನಿಕರದಿಂದ ಬಸವಣ್ಣನವರು ಒಮ್ಮೆ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರು. ಬಡಪೆಟ್ಟಿಗೆಗೆ ಮಾರಯ್ಯನವರು ತಮ್ಮಿಂದ ಏನೂ ಹಣದ ಸಹಾಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನ ತಿಳಿದಿದ್ದ ಅವರು, ಮಾರಯ್ಯನವರು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರದೆ, ಸೌದೆ ತರಲು ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅವರ ಮನೆಗೆ ಹೋದರು. ಮಾರಯ್ಯನವರ ಹೆಂಡತಿ (ರಾಣಿ ಗಂಗಾದೇವಿಯಾಗಿದ್ದವಳ ಈಗಿನ ಹೆಸರು ಮಹಾದೇವಮ್ಮ) ಅವರನ್ನು ಆದರಿಸಿ ಸತ್ಕರಿಸಿದಳು. ಅಲ್ಲಿ ಶಿವ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ, ಪ್ರಸಾದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುವ ಮುನ್ನ, ಬಸವಣ್ಣನವರು ಒಂದು ಉಪಾಯ ಮಾಡಿದರು. ತಾವು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ಮೊದಲೇ ಎರಡು ಕೈಚೀಲಗಳಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ತುಂಬಿಸಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದರು; ಅವುಗಳನ್ನ ಶಿವ ಪೂಜೆಯ ಅಭಿಷೇಕದ ಪಾತ್ರೆಯ ಮರೆಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿ ಬಂದುಬಿಟ್ಟರು. ಇದು ಮನೆಯಾಕೆಗೂ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಕಾಡಿನಿಂದ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಮಾರಯ್ಯನವರು ಪೂಜೆಗೆ ಕುಳಿತಾಗ ನೋಡುತ್ತಾರೆ, ಚಿನ್ನದ ಹಣದ ಗಂಟು! ಇದು ತಾವಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಈಗತಾನೇ ಬಂದು ಹೋದ ಬಸವಣ್ಣನವರ ಕೈವಾಡವೇ ಎಂದು ಊಹಿಸಿದರು.</p>
</h೬>
<p>ಬಸವಣ್ಣನವರನ್ನು ಕಂಡರೆ ಮಾರಯ್ಯನವರಿಗೆ ತುಂಬ ಗೌರವ, ಅತಿಯಾದ ಭಕ್ತಿ. ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಮಹದೇವರಾಯನಿಗೆ ಸರಿಯಾದ ಗುರು ಸಿಕ್ಕಿರಲಿಲ್ಲ; ಗುರೂಪದೇಶ ಲಭ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ತಹತಹಿಸಿ ಅವರು ಕಾತುರಪಟ್ಟಿದ್ದುಂಟು (ಇಲ್ಲಿ 'ಬಟ್ಟೆ'ಯೆಂದರೆ, ದಾರಿ, ಮಾರ್ಗ ಎಂದು ಅರ್ಥ):</p>
<p><P/><h೬><strong>''... ಎನಗೆ ಇಷ್ಟವ ಕೊಟ್ಟ ಗುರುವು ಬಟ್ಟೆಯ ಹೇಳಿದುದಿಲ್ಲ;ಇದು ಪೃಥ್ವಿಯೊಳಗಣ ಮುಕ್ತರದ ಅಚ್ಛಿಗವು, ಇದ ಬಿಡಿಸಾ...</p>
<p>ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಮಜ್ಜನ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಮಂಡೆಯ ಕುರುಹನರಿಯೆ;</p>
<p>ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಬಡಿಸಬಲ್ಲಡೆ ಬಾಯ ನೆಪ್ಪ ಕಾಣೆ; ಇದಕಿನ್ನೇವೇ?</p>
<p>ಇನ್ನಾರಿಗೆ ಹೇಳುವೆ? ಕೊಟ್ಟ ಗುರುವು ಬಟ್ಟೆಯ ಹೇಳಿದುದಿಲ್ಲ!....''</p>
</strong>
<p><strong>-ವಚನಗಳು ೬೨೫, ೬೧೫</strong></p>
</h೬>
<p>ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಬಂದಮೇಲೆ ಒಬ್ಬರಿಗಿಂತ ಒಬ್ಬರು ಮಹಾ ಜ್ಞಾನಿಗಳೂ, ಭಕ್ತಿಯೇ ಮೈವೆತ್ತಿ ಬಂದಂಥವರೂ, ಆಡುವುದನ್ನ ನಿಜ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬಾಳುತ್ತಿರುವವರನ್ನೂ ಕಂಡು, ಅವರೊಂದಿಗೆ ಇರುವ ಭಾಗ್ಯವ ನೆನೆದು, ಮಾರಯ್ಯನವರಿಗೆ ಆಗುತ್ತಿದ್ದ ಸಂತೋಷ ಅಪರಿಮಿತ. ಆಗಾಗ್ಗೆ ಭಾವೋದ್ರೇಕದಿಂದ ನುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದುದೂ ಉಂಟು:</p>
<h೬>''<strong>...ಜಗ ಹಿತಾರ್ಥವಾಗಿ ಭಕ್ತನಾದೆ.</strong>
<p><strong>ಭಕ್ತಿ ತದರ್ಥವಾಗಿ ಮಹೇಶ್ವರನಾದೆ;</strong></p>
<p><strong>ಮಹೇಶ್ವರ ತದರ್ಥವಾಗಿ ಪ್ರಸಾದಿಯಾದೆ;</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಸಾದಿ ತದರ್ಥವಾಗಿ ಪ್ರಾಣಲಿಂಗಿಯಾದೆ;</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಾಣಲಿಂಗಿ ತದರ್ಥವಾಗಿ ಶರಣನಾದೆ;</strong></p>
<p><strong>ಶರಣ ತದರ್ಥವಾಗಿ ಐಕ್ಯನಾದೆ;</strong></p>
<p><strong>ಇಂತೀ ಷಡುಸ್ಥಲ ಮೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಸಂಗನ ಬಸವಣ್ಣ, ಚೆನ್ನ ಬಸವಣ್ಣ!</strong></p>
<p><strong>ನಿಮ್ಮ ಸುಖ ದುಃಖದ ಪ್ರಮಥರು ಸಹಿತವಾಗಿ</strong></p>
<p><strong>ಏಳನೂರ ಎಪ್ಪತ್ತು ಅಮರಗಣಂಗಳು</strong></p>
<p><strong>ಗಂಗೆ ವಾಳುಕಸಮಾರುದ್ರರು</strong></p>
<p><strong>ಮತ್ತೆ ಅವಧಿಗಳಗೊಲ್ಲದ ಸಕಲ ಪ್ರಮಥರು ಬಂದರಲ್ಲ-</strong></p>
<p><strong>ಬಂದುದ ಕಂಡು, ಎನ್ನ ಸಿರಿ ಉರಿಯೊಳಿಗಾಯಿತ್ತು;</strong></p>
<p><strong>ಎನ್ನ ಭಾವದ ಉರಿಯ ಬಿಡಿಸು, ನಿಃಕಳಂಕ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಾ!</strong></p>
<p><strong>-ವಚನ ೪೪೫</strong></p>
<p>ಹೀಗೆ, ಯಾವ ಗುರುವು ತನ್ನ ಜ್ಞಾನಾಂಜನ ಶಲಾಕೆಯಿಂದ ಅಜ್ಞಾನ ತಿಮಿರಾಂಧದಿಂದ ಅವೃತವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿದರೋ, ಆ ಗುರುಗಳೇ ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯ ಸಮಾನನಾದ ಈ ಮಾರಯ್ಯನ ಮನದಿಂಗಿತವನ್ನು, ಕಾಂಚನವನ್ನು ಕಾಷ್ಟಸಮವಾಗಿ ಕಾಣುವ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಅರಿಯದೇ ಹೋದರಲ್ಲಾ- ಎಂಬ ವ್ಯಥೆ ಕಾಡಿತು; ದುಃಖ ಉಮ್ಮಳಿಸಿತು. ಹೇಳಿಕೊಂಡರು:</p>
<p><strong>ಇನ್ನು ಲಿಂಗಯ್ಯನಿತ್ತ ಕಾಯಕ ನಮಗಿರಲು</strong></p>
<p><strong>ಈ ಹೊಲೆ ಹೆನ್ನು, ಹಣಹದ್ದು ನಮಗೇಕೆ?</strong></p>
<p><strong>ಅಣ್ಣನವರಿಗೆ ಇಷ್ಟೂ ತಿಳಿಯಬಾರದೆ?</strong></p>
<p><strong>ಬಡತನ, ಒಡೆತನಗಳ ಭ್ರಾಂತಿ ಬಸವಣ್ಣನವರಿಗೂ ಬಿಡಬಾರದೆ?</strong></p>
</h೬>
<p>೪೨೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶಿವಶರಣರು</h೬>
<p>೪೨೭</p>
<p><h೬><strong>ಯಾರು ಬಡವರು? ಯಾರು ಒಡೆಯರು?ದುಡಿಯಲಾಗದವರು, ಒಡೆಯರಾಗಿದ್ದರೂ ಬಡವರೇ!</p>
<p>ದುಡಿಯುವವರು</p>
<p>ಬಡವರಾಗಿದ್ದರೂ ಒಡೆಯರೇ!</p>
</strong>
<p><strong>ಇದು ಕಾಯಕತತ್ವ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup> </strong></p>
<p>ತಿಳಿದೂ ತಿಳಿದೂ ಗುರು ಸಮಾನರೇ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಹೇಗೆ? ('ಮಹಾಲಿಂಗಲೀಲೆ'ಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ)<sup>೧೮</sup>''ಅಸಮ ಕಾಶ್ಮೀರ ದೇಶವನೆಲ್ಲ ಜಂಗಮ ವಿರಸಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟು, [ಈ] ಮಾರವಿಭು ಬಸವನಂಘ್ರಿದರ್ಶನವಾಂತು ಕಲ್ಯಾಣ ನಗರದೊಳು ಸಂತಸದೊಳು'' ನಾನಿದ್ದೆ; ನಾನೇಕೆ ಬಂದೆ [ಆ ಎಲ್ಲ] ಸುಖವ ಬಿಟ್ಟು? [ಹಾಗೆ] ಬಂದುದಕ್ಕೆ ಒಂದೂ ಆದುದಿಲ್ಲ; ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಸುಖಿಯಲ್ಲ...''<sup>೧೯</sup>ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊತ್ತು ತಂದಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಧನಕನಕವಸ್ತು ವಾಹನಗಳನ್ನೂ ದಾನ ಮಾಡಿ ಬರಿಗೈ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇಕೆ? ''...ಬಂದೆ, ನಾ ಬಸವಣ್ಣನ ಕಥನದಿಂದ ನಾ ತಂದ ಪದಾರ್ಥವನೆಲ್ಲ ನಿಮಗಿತ್ತೆ...''<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೦<\/a><\/sup>'ಕಾಯಕವೇ ಕೈಲಾಸ'ವೆಂದು ಬಗೆದು, ಈ ಮೋಳಿಗೆಯ ಕಾಯಕದಲ್ಲೇ ಸುಖಿಯಾಗಿರುವವನಿಗೆ ಏಕೀ ಸತ್ವ ಪರೀಕ್ಷೆ? ಎನಿಸಿತು, ಮಾರಯ್ಯನವರಿಗೆ. ಯೋಚಿಸಿದರು:</p>
<p><strong>ಬಯಲು ಬತ್ತಲೆಯಾದಡೆ</strong></p>
<p><strong>ಹೊದ್ದಿಸುವವರು ಇನ್ನಾರೋ?</strong></p>
<p><strong>ಏರಿ ನೀರು ಕುಡಿದರೆ,</strong></p>
<p><strong>ಬಿಡಿಸುವವರಿನ್ನಾರೋ?</strong></p>
<p><strong>ಮಹಾಮೇರು ನಡೆವಡೆ,</strong></p>
<p><strong>ಪಥಕ್ಕೆ ಇಂಬುಗೊಡುವವರಿನ್ನಾರೋ?</strong></p>
<p><strong>ಅರಿದವ ಮೆರೆದವನಾದರೆ</strong></p>
<p><strong>ಅರಿವ ಹೇಳುವವನಿನ್ನಾರೋ?</strong></p>
<p><strong>ನಿಮ್ಮ ನಿಜವ ನೀವೇ ಬಲ್ಲಿರಿ-</strong></p>
<p><strong>ನಿಃಕಳಂಕ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಮರುದಿನ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಆ ಊರಲ್ಲಿದ್ದ ಜಂಗಮರನ್ನೆಲ್ಲ ದಾಸೋಹಕ್ಕಾಗಿ ಮಾರಯ್ಯನವರು ಅಹ್ವಾನಿಸಿದರು. ಅವರೆಲ್ಲ ಬರುವ ಮುನ್ನ, ಆ 'ಹೆಸರಿಲ್ಲದ ಮರ'ದ ಬಳಿ ಹೋಗಿ, ಆ ಮರದ ರೆಂಬೆಗಳನ್ನು ಕಡಿದು ತುಂಡು ತುಂಡು ಮಾಡಿ ಕಟ್ಟು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ತಂದರು. ಜಂಗಮರೆಲ್ಲ ತಾವು ಉಣಬಡಿಸಿದ ಅಂಬಲಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಒಂದೊಂದು ಕಟ್ಟಿಗೆಯ<br />ತುಂಡನ್ನು ಆ ಜಂಗಮರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಇಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಏನಾಶ್ಚರ್ಯ!, ಮಾರಯ್ಯನವರು ಜಂಗಮರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಇಡುತ್ತಿದ್ದಂತೇ ಆ ಮರದ ತುಂಡುಗಳೆಲ್ಲ ಚಿನ್ನದ ತುಂಡುಗಳಾಗ ತೊಡಗಿದವು! ಸಂತಸದಿಂದ ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ ಜಂಗಮರು ಈ ಪವಾಡವನ್ನು ಬಸವಣ್ಣನವರಿಗೆ ಅರುಹಿದರು. ಕೇಳಿ, ಬಸವಣ್ಣನವರಿಗೆ ತಾವು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ನಾಚಿಕೆಯಾಯಿತು, ಮಾರಯ್ಯನವರಲ್ಲಿ ಬಂದು ಕ್ಷಮಾಪಣೆ ಬೇಡುತ್ತಾರೆ. ಗುರು ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯದರೂ ಮತ್ತೆ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಬಂದರಲ್ಲ ಎಂದು ಮಹಾದೇವಮ್ಮನಿಗೆ ಸಂತೋಷವೋ ಸಂತೋಷ. ಎದುರುಗೊಂಡಾಗ, ಅವರ ಪಾದಪದ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತಲೆ ಬಾಗಿ, ತನ್ನ ಗಂಡನನ್ನೂ ಅವನಿಗೆ ಬೆಳಕಿತ್ತವರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೇ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ನುಡಿದಿರಬೇಕು:</p>
<p><strong>ಅದೇಕಯ್ಯ ಶಿವನೊಳಗೆ ಕೂಠಸ್ಥನಾದಹೆನೆಂಬ ಹಲುಬಾಟ?</strong></p>
<p><strong>ಇದು ಭಕ್ತಿ ಸತ್ಯದ ಆಟವಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ಇನ್ನಾರ ಕೇಳಿ, ಮತ್ತಿನ್ನಾರಿಗೆ ಹೇಳಿ ಮಾಡುವ ಮಾಟ?</strong></p>
<p><strong>ಮುನ್ನ ನೀನಾರೆಂದಿದ್ದೆ ಹೇಳ?</strong></p>
<p><strong>ಆ ಭಾವವನರಿದು ನಿನ್ನ ನೀನೇ ತಿಳಿ</strong></p>
<p><strong>ಎನ್ನಯ್ಯ ಪ್ರಿಯ ಇಮ್ಮಡಿ ನಿಃಕಳಂಕ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಾ!...</strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<p><strong>ಕಾಯವಿದ್ದಂತೆ ತಲೆ ನಡೆದುದುಂಟೆ, ಅಯ್ಯಾ?</strong></p>
<p><strong>ಕಣ್ಣಿದ್ದಂತೆ ಕರ್ಣ ನೋಡಿದುದುಂಟೇ, ಅಯ್ಯಾ?</strong></p>
<p><strong>ಬಾಯಿ ಇದ್ದಂತೆ ನಾಸಿಕ ಉಂಡುದುಂಟೆ, ಅಯ್ಯಾ?</strong></p>
<p><strong>ತಾಯಿಲ್ಲದೆ ಮಕ್ಕಳು ಬಂದ ತೆರನ ಹೇಳಯ್ಯಾ!</strong></p>
<p><strong>ನಿಮ್ಮ ಸೇವೆಯ ತೊತ್ತಿನ ಭಾವವ ಕೇಳಲೇತಕ್ಕೆ?</strong></p>
<p><strong>ಪಟದೊಳಗಣ ಬಾಲಸರಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿ ಸೂತ್ರ ನೇಣುಂಟೆ?</strong></p>
<p><strong>ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಎನ್ನ ಭಾವ ಲೇಪ,.</strong></p>
<p><strong>ಎನ್ನಯ್ಯ ಪ್ರಿಯ ಇಮ್ಮಡಿ ನಿಃಕಳಂಕ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನಲ್ಲಿಯೆ!''</strong></p>
<p><strong>-ಮಹಾದೇವಮ್ಮನ ವಚನ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೨<\/a><\/sup> </strong></p>
</h೬>
<p>ಮಾರಯ್ಯನವರೂ ಗುರುವಿಗೆ ಅಡ್ಡಬೀಳುತ್ತಾರೆ. ಮೂವರೂ ಕಣ್ಣೀರ್ಗರೆ ಯುತ್ತಾರೆ; ಬಸವಣ್ಣನವರು ಇತ್ತ ಬಂದ ಸುದ್ದಿ ಕೇಳಿ, ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ದಂಡೆ ದಂಡೆಯಾಗಿ ಬಂದು ಸೇರತೊಡಗುತ್ತಾರೆ. 'ತಂಗಿ'(ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ 'ನಿಜದೇವಿ'ಯಾಗಿದ್ದವಳು ಈಗ ಬೊಂತಾದೇವಿ)ಯೂ ಬಂದು ಜೊತೆ ಗೂಡುತ್ತಾಳೆ. 'ಅರಿವರತು ಕುರುಹಿಲ್ಲದಾತ ನೀನೇ ಬೀಡಾಡಿ' (ಅರಿವು ಎಂಬುದನ್ನೇ ಕಳೆದುಕೊಂಡು, ಗುರುತು ಎಂಬುದೇ ಬೇಡವಾದಾಗ, ನಾಮ-<br />೪೨೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶಿವಶರಣರು</h೬>
<p>೪೨೯<br />ರೂಪ ವಿವರ್ಜಿತ ಅನಿರ್ವಚನೀಯನೇ ಪರಮ ಶಿವ) ಎನ್ನುವ ಬೊಂತಾಯಕ್ಕನಿಗೆ ಈ ಸಮ್ಮಿಳನದಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳುವ ಮನಸ್ಸು. ಇಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಸ್ಪಂದಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಮಾತು ಹೊಲ್ಲ, ಸಲ್ಲ; ಅದರೂ ತಡೆಯಲಾರದೆ ಮಾರಯ್ಯನವರು ನುಡಿದಿರಬೇಕು:</p>
<h೬>
<p><strong>ಎನಗೆ ಮತ್ರ್ಯದ ಮಣಿಹ ಕೃತ್ಯವಿನ್ನೆಷ್ಟು ದಿನ ಹೇಳಾ!</strong></p>
<p><strong>ಎನಗೆ ಕಟ್ಟುಗುತ್ತಿಗೆಯೇ?</strong></p>
<p><strong>ನಾ ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ಹೊತ್ತು</strong></p>
<p><strong>ಶಿವಭಕ್ತರ ಮನೆಗೆ ನೀವು ಕೊಟ್ಟ ಕಾಯಕದ ಕೃತ್ಯ</strong></p>
<p><strong>ಇನ್ನೆಷ್ಟು ದಿನ ಹೇಳಾ,</strong></p>
<p><strong>ನಿಃಕಳಂಕ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಾ!...</strong></p>
<p><strong>ಆತ್ಮ-ತೇಜವ ಬಿಟ್ಟಾತನೆ ಗುರುವನರಿದವ</strong></p>
<p><strong>ಮನವಿಕಾರವ ಬಿಟ್ಟಾತನೇ ಲಿಂಗವನರಿದವ</strong></p>
<p><strong>ಧನವಿಕಾರವ ಬಿಟ್ಟಾತನೇ ಜಂಗಮವನೈದವ</strong></p>
<p><strong>ಇಂತೀ ತ್ರಿವಿಧ ನಾಸ್ತಿಯಾದಂಗಲ್ಲದೆ</strong></p>
<p><strong>ನಿಃಕಳಂಕ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನಲ್ಲಿ ಸಹಜ ಭಕ್ತನಲ್ಲ!...</strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<p><strong>ಹಲವು ಬಹುರೂಪ ಬರೆವ ಕರದ ಕಡ್ಡಿಯ ಭೇದದಂತೆ,</strong></p>
<p><strong>ಮನವರಿದು ಕಣ್ಣು ನೋಡಿ ಕೈಯ್ಯ ಕಡ್ಡಿಯ ಹಿಡಿದು ಲಕ್ಷಿಸುವಂತೆ,</strong></p>
<p><strong>ಸ್ಥಲದಲಿ ನಿಂದು,</strong></p>
<p><strong>ಅರಿವಿನಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯಿಸಿ,</strong></p>
<p><strong>ಇದ್ದ ವಿನ್ಯಾಸ ಭಕ್ತಿಯೊಳಡಗಿ,</strong></p>
<p><strong>ಭಕ್ತಿ ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ಲೇಪವಾದಲ್ಲಿ-</strong></p>
<p><strong>ನಿಃಕಳಂಕ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನ ಲಿಂಗವು ನಿರ್ಲೇಪವಯೊತ್ತು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕೇಸರಿಯ ಕಂಪು ಹೀಗೆ ಕನ್ನಡದ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ದಟ್ಟವಾಗಿ ಹರಡಿ, ಚಿರ ಕಾಲ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ!</p>
<p></p>
<p><strong>ಮಲ್ಹಣನ ಉಪಕತೆ:</strong></p>
<p>ದೂರ ದೇಶಗಳಿಂದ ಜನ ಬಂದು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಇಲ್ಲಿನ ಸುದ್ದಿ ಅಲ್ಲಿಗೂ ಅಲ್ಲಿನ ಸುದ್ದಿ ಇಲ್ಲಿಗೂ ಹರಡುತ್ತಿತ್ತಲ್ಲ, ಅವಾಗಿನ ಮಾತು: ಶಿವಶರಣರ ಕಥೆಯೆಂದಮೇಲೆ, ಅದು ಎಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿನದಾಗಲೀ, ಉದ್‍ಬೋಧಕವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಜನರಿಗೆ ಅದನ್ನು ತಿಳಿ ಹೇಳುವುದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಯೋಜನವಿದೆ, ಎಂದು<br />ಪ್ರವಚನಕಾರರು ಮನಗಂಡಿದ್ದರು. ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶಿವಶರಣ 'ಮಲ್ಹಣ'ನ ಕತೆಯನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣದ ಶ್ರೋತೃಗಳಿಗೆ ಇನ್ನು ಯಾರುತಾನೇ ಹೇಳಿರಬಹುದು? ನನ್ನ ಊಹೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಅದೇ ದೇಶದಿಂದ ಬಂದ ಈ ನಮ್ಮ 'ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯ' ನವರೇ ಹೇಳಿರಬೇಕು. ಹಂಪೆಯ ಕವಿ ಹರಿಹರ ಆಮೇಲೆ(ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೬೫), ತನ್ನ 'ಮಲುಹಣನ ರಗಳೆ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೪<\/a><\/sup>ಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಸುಂದರವಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ; ಸಾರಾಂಶ ಇಷ್ಟು:</p>
</h೬>
<p>ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವರಸೇನ ರಾಜನಿಗೆ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಸುವರ್ಣಭಟ್ಟನೆಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇದ್ದ. ಇವನ ಮಗ ಮಲ್ಹಣ. ಮುದ್ದಿಗೆ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದುದು 'ಮಲುಹಣ' ಎಂದು. ಸುಖಲೋಲುಪನಾಗಿ ಬೆಳೆದ ಈ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಮಗನಿಗೆ ತಾರುಣ್ಯದಲ್ಲೇ ಗಂಟುಬಿದ್ದಳು ಒಬ್ಬ ಪ್ರೇಯಸಿ. ಪದ್ಮಾವತಿಯೆಂಬ ವೇಶ್ಯೆಯ ಮಗಳಾದ ಇವಳ ಮೊದಲ ನಿಜವಾದ ಹೆಸರೇನೋ ತಿಳಿಯದು, ಮಲುಹಣ ಇವಳನ್ನು ಕೊಂಚ ಕಾಲವೂ ಬಿಡದೇ ಜೊತೆಗಿದ್ದು, ಇದ್ದು, ಈ ಅಪ್ರತಿಮ ಸುಂದರಿ 'ಮಲುಹಣಿ'ಯೆಂದೇ ಎಲ್ಲರ ಬಾಯಲ್ಲೂ, ರಸಿಕ ಯುವಕರ ಮನಸಿನಲ್ಲೂ ಕನಸಿನಲ್ಲೂ ಸುಳಿದಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಸಿದ್ಧಳು.</p>
<p><h೬>ದಿನ ಕಳೆದಂತೆ, ಇದ್ದ ಹಣವೆಲ್ಲ ಕರಗಿದರೂ, ನಲ್ಲೆ 'ಒಲ್ಲೆ' ಎಂದು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅವಳ ಮೇಲಣ ವ್ಯಾಮೋಹ ಇವನಿಗೆ ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಇಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಕೇಳಿದ್ದನ್ನ ತರದೆ ಬರಿಗೈಲಿ ಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆಯದೆ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದರೂ ಹಿಂತಿರುಗದೆ, ಬಾಗಿಲಲ್ಲೇ ಅಂಗಲಾಚುತ್ತ ರಾತ್ರೆಯೆಲ್ಲ ನಿಂತು, ಹಾಡಿ, ಹೊಗಳಿ, ಕಾಡಿ, ಬೇಡಿ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆಯುವವರೆಗೂ ಅಥವಾ ಬೆಳಗಾಗುವವವರೆಗೂ ಅಲ್ಲೇ ಹೊರಗೇ ಇರುತ್ತಿದ್ದ ರಾತ್ರೆಗಳೆಷ್ಟೋ.ಒಮ್ಮೆ ಹೀಗೇ ಆಯಿತು. ಚಳಿಗಾಲದ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ. ಅದು ಕಾಶ್ಮೀರ ತಾನೆ. ಭಾರೀ ಹಿಮಪಾತ. ಬಾಗಿಲು ಎಷ್ಟು ತಟ್ಟಿದರೂ ಒಳಗಿದ್ದ ಅವಳು ಬಾಗಿಲು ತೆರೆಯಲು ತಾಯಿ ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ಹೊರಗೇ ನಿಂತ ಮಲುಹಣ ಮೈ ಕೊರೆವ ಚಳಿಗೆ ನಡು ನಡುಗಿ ಕುಸಿದು ಬಿದ್ದ; ಮೇಲೆ ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ಮಂಜು ಬಿದ್ದು ಮೂರ್ಛೆ ಹೋದ, ಮಂಜಿನಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚಿಯೂ ಹೋದ. ಬೆಳಗ್ಗೆ ಎದ್ದು ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆದಾಗ, ಮುಂದೆ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಹಿಮದ ಬೆಟ್ಟದೊಳಗಿಂದ ಏನೋ ಅಲ್ಲಾಡಿದುದನ್ನ ಕಂಡು, ಹಿಮ ಬಗೆದು ತೆಗೆದರೆ, ಇನ್ನೂ ಜೀವಂತ ಇದ್ದ, ಹಿಮದಿಂದ ಜರ್ಝರಿತ ದೇಹದ ಮಲುಹಣ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದ. ಒಳತಂದು ಶುಶ್ರೂಷೆ ಮಾಡಿದರು. ಕಣ್‍ತೆರೆದು ಮೈತಿಳಿದಾಗ ಹರಿಹರನ ವೈಯಾರಿ ಮಲುಹಣಿ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ: ''ಎನ್ನ ಮೇಲಿಕ್ಕಿದ ಚಿತ್ತವನು ಪನ್ನಗಾಭರಣ ಶಿವನ</p>
</h೬>
<p>೪೩೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶಿವಶರಣರು</h೬>
<p>೪೩೧</p>
<p><h೬>ಮೇಲಿಕ್ಕಿದರೆ ನಿನ್ನಾಸೆ ಈಡೇರೀತು!'' (ಸಂತ ತುಳಸೀದಾಸರ ಜೀವನದಲ್ಲೂ ಇಂಥದೇ ಘಟನೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ; ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಿ, ರಸಿಕ ಶಿಖಾಮಣಿಯ ದಿಕ್ಕನ್ನು ಬದಲಿಸಿಬಿಡುವವಳು ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯೇ!)ಇಲ್ಲಿ, ಅವಳ ಈ ಮಾತೇ ಮಲುಹಣನ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಅನುರಣನ ಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡಮೇಲೆ, ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದ 'ವಿಜಯೇಶ್ವರ' ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ನೇರ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಪೂಜೆಗೆ ತೊಡಗುತ್ತಾನೆ. ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ, ತುಂಬು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಹಲಕಾಲ ಪೂಜಿಸಿ, ಶಿವನನ್ನು ಒಲಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಶಿವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ 'ಏನು ಬೇಡುವೆ, ಮಗನೆ? ಕೇಳಿದ್ದ ನಾ ಕೊಡುವೆ' ಎಂದು ಒಲಿದುಲಿದಾಗ, 'ತಾನು ಮಲುಹಣಿಯೊಡನೆ ಚಿರಕಾಲ ಇರುವ' ವರ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಶಿವ ನಸು ನಕ್ಕು, ಅದನ್ನೇ ಕರುಣಿಸುತ್ತಾನೆ! ಇದು ಹರಿಹರ ಹೇಳುವ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶರಣ 'ಮಲುಹಣನ ರಗಳೆ'ಯ ಕತೆ.</p>
<p>ಮಲುಹಣನ ಕತೆ ಇನ್ನಿತರ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲೂ<sup>೨೫</sup>ಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆ ಗಳೊಂದಿಗೆ ನಮಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಶಿವಶರಣ ಕಥಾರತ್ನಕೋಶದಲ್ಲಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೬<\/a><\/sup>ಅವೆಲ್ಲದರ ಸಾರ ಹೀಗಿದೆ: ಕಾಳಿದೇಶದ ಭಾರತಿ ಪೀಠವೆಂಬ.. .. ಕೃಪೆ ಪಡೆದ.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
</h೬>
<p><strong>೧. ಶೃಂಗಾರೇ ಲಲಿತೋದ್ಗಾರೇ ಕಾಳಿದಾಸ ಕಿಮು ತ್ರಯೀ?</strong></p>
<p><strong>೨. ಕಾಳಿದಾಸನ ಮಾತು ಬಂತು; 'ಕಾಳಿದಾಸ ಕಾಶ್ಮೀರದವನೇನು?'- ಅದು ಇನ್ನೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯದ ವಸ್ತು!</strong></p>
<p><strong>೩. "ಇವರನ್ನಲ್ಲ, ನಾವು ಅರಸುತ್ತಿರುವುದು ಆ ಮಾರಯ್ಯನವರನ್ನ!- ಎಂಬ ಮಾತು ಶಿವಶರಣರಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿದ್ದಿರಬೇಕು.</strong></p>
<p><strong>೪. ಬಸವೇಶ್ವರರ ಸಮಕಾಲೀನರ ಬಗ್ಗೆ ವಿಪುಲವಾಗಿ ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡಿ ಉದ್‍ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ಸರ್ವಶ್ರೀ ಉತ್ತಂಗಿ ಚನ್ನಪ್ಪ, ಡಾ| ಗದಗಿ ಮಠ, ಚನ್ನಪ್ಪ ಎರೆ ಸೀಮೆ, ಡಾ| ಚಿದಾನಂದ ಮೂರ್ತಿ, ಜಯಾ ರಾಜಶೇಖರ್, ಜೋಳನರಾಶಿ ದೊಡ್ಡನಗೌಡ, ಎಂ.ಜಿ. ನಂಜುಂಡಾರಾಧ್ಯ, ಎಸ್.ಎಸ್. ಭೂಸನೂರುಮಠ, ಡಾ| ಸಾ.ಶಿ. ಮರುಳಯ್ಯ, ಎಸ್.ಎಸ್. ಮಾಳವಾಡ, ಡಾ| ಹಳಕಟ್ಟಿ, ಡಾ| ಅರ್.ಸಿ. ಹಿರೇಮಠ ಮುತಾದವರ ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಬರಹಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶಿವಶರಣರ ಕತೆಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದೇನೆ; ಮತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಬಸವ ಸಮಿತಿಯವರು ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ 'ಬಸವೇಶ್ವರರ ಸಮಕಾಲೀನರು'(೧೯೭೬) ರಲ್ಲಿ 'ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯ'ನವರ ಬಗ್ಗೆ ಶ್ರೀ ಚನ್ನಪ್ಪ ಎರೆ ಸೀಮೆ ಅವರ ಉತ್ತಮ<br />ಅಧ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ಆಭಾರಿಯಾಗಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ.</strong></p>
<p><strong>೫. ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಈ ಶೈವಮತದ ಬಗ್ಗೆ ಮುಂದೆ ಇನ್ನೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ.</strong></p>
<p><strong>೬. ಚೆನ್ನಬಸವಪುರಾಣ, ೬೨: ೭,೮; ಶೂನ್ಯ ಸಂಪಾದನೆ, ಪ್ರಭುದೇವರು ದೇಶಾಂತರಕ್ಕೆ ಹೋದ ಭಾಗ, ವಚನ ೧೪ರ ಕೆಳಗಣ ಗದ್ಯ.</strong></p>
<p><strong>೭. ನೋಡಿ: ಶಿಕಾರಿಪುರ ಶಾಸನ ೧೦; ಅರಸೀಕೆರೆ ಶಾಸನ ೨೧೦; ಹಿರಿಯೂರು ಶಾಸನ ೧೦೮; ಬಾಗೆವಾಡಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಮುತ್ತಿಗೆ ಶಾಸನ, ರೈಸ್ ಅವರ ಮೈಸೂರು ಶಾಸನಗಳು. ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕಾ</strong></p>
<p><strong>೮. ಅವನ ಹೆಸರು: ಮಹಾದೇವ ಅವನ ಹೆಂಡತಿ: ಮೊದಲು ಗಂಗಾದೇವಿ, ಆಮೇಲೆ ಶರಣೆ ಮಹಾದೇವಿ; ಅವನ ಸೋದರಿ: ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ 'ನಿಜದೇವಿ'ಯಾಗಿದ್ದವಳು, ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿ 'ಬೊಂತಾದೇವಿ' ಅಥವಾ 'ಬೊಂತಾಯಕ್ಕ'.</strong></p>
<p><strong>೯. ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕಾ ೨:೭:೧೮೬.</strong></p>
<p><strong>೧೦. ನೋಡಿ: ಹಾಸನ ತಾಲ್ಲೂಕು ಶಾಸನ ೬೧; ಬೇಲೂರು ಶಾಸನ ೧೧೭.</strong></p>
<p><strong>೧೧.<em>ಶಿವಶರಣಚರಿತ</em>(ಭಾಗ ೩, ಪುಟ ೨೨೨)</strong></p>
<p><strong>೧೨. ಶಂಕರ ಕವಿ, ಚೋರಬಸವ ಪುರಾಣ, ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೭೬೩</strong></p>
<p><strong>೧೩. 'ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯನವರ ವಚನಗಳು ಮತ್ತು ರಾಣಿ ಮಹಾದೇವಿಯಮ್ಮನ ವಚನಗಳು', ಸಂಪಾದಕರು: ಶಿ. ಭೂಸನೂರುಮಠ ಮತ್ತು ಉತ್ತಂಗಿ ಅವರು.</strong></p>
<p><strong>೧೪. ಹೊನ್ನವಳ್ಳಿ ಗೌರಾಂಕ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೫೨೫ ಮೋಳಿಗೆಯ್ಯನ ಪುರಾಣ ೩:೨೪೨-೨೪೩</strong></p>
<p><strong>೧೫. ಈಶಾವಾಸ್ಯಂ ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ ಜಗತ್ಯಾಂ ಜಗತ್| ತೇನ ತ್ಯಕ್ತೇನ ಭುಂಜೀಥಾಃ, ಮಾ ಗೃಧಃ ಕಸ್ಯ ಸ್ವಿದ್ ಧನಮ್|| ಈಶಾವಾಸ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತು ೧.</strong></p>
<p><strong>೧೬. ಮಲುಹಣನ ಉಪಕತೆಯನ್ನು ಇದೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.</strong></p>
<p><strong>೧೭. ಸಿ.ಬಿ.ಚಂದ್ರಶೇಖರ್, 'ದಲಿತ ಶಿವ' (೧೯೯೮) ಪುಟ ೧೫, ೨೮ ದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ.</strong></p>
<p><strong>೧೮. 'ಮಹಾಲಿಂಗಲೀಲೆ', ೧೪:೧೪</strong></p>
<p><strong>೧೯. ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯನವರ ವಚನ, ೧೫೦.</strong></p>
<p><strong>೨೦. ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯನವರ ವಚನ, ೨೪೯.</strong></p>
<p><strong>೨೧. ಸಿ.ಬಿ.ಚಂದ್ರಶೇಖರ್, 'ದಲಿತ ಶಿವ' (೧೯೯೮) ಪುಟ ೨೯ರಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ.</strong></p>
<p><strong>೨೨. ಮಹಾದೇವಮ್ಮನ ವಚನ, ಉಲ್ಲೇಖ: ಡಾ| ಸಾ.ಶಿ. ಮ, 'ಸಂಶೋಧನೆ', ೨೦೦೧</strong></p>
<p><strong>೨೩. ಡಾ| ಸಾ.ಶಿ. ಮರುಳಯ್ಯ, 'ಸಂಶೋಧನೆ'ಯಲ್ಲಿ 'ಶೂನ್ಯಸಂಪಾದನೆಗೊಂದು ಮುನ್ನುಡಿ' ಲೇಖನ.</strong></p>
<p><strong>೨೪. ಹರಿಹರ, (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೬೫), ತನ್ನ 'ಮಲುಹಣನ ರಗಳೆ' ಪುಸ್ತಕ</strong></p>
<p><strong>೨೫. ಕಸಾ ೯೭ಎ-ಬಿ</strong></p>
<p><strong>೨೬. ತ.ಸು. ಶಾಮರಾಯ, 'ಶಿವಶರಣ ಕಥಾರತ್ನಕೋಶ', ಪುಟ ೩೨೩</strong><br /><sub> </sub></p>
<p>ನ ಯಾಚೇ ಗಜಾಲೀಂ, ನ ವಾ ವಾಜಿರಾಜಿಂ,</p>
<p>ನ ವಿತ್ತೇಷು ಚಿತ್ತಂ ಮದೀಯೇ ಕದಾಚಿತ್|</p>
<p>ಇಯಂ ಸುಸ್ತನೀ ಮಸ್ತಕ-ನ್ಯಸ್ತ-ಕುಂಭಾ|</p>
<p>ಲವಂಗೀ ಕುರಂಗೀ-ದೃಗ್ ಅಂಗೀಕರೋತು||</p>
</strong>
<p><strong><em>-ಜಗನ್ನಾಥ, ಭಾಮಿನೀ ವಿಲಾಸ'</em></strong></p>
<p></p>
<p>ಆನೆಗಳ ಪಡೆ ಬೇಡ, ಕುದುರೆಗಳ ದಂಡೂ ಬೇಡ;</p>
<p>ಧನಕನಕದತ್ತ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ನನ್ನ ಮನ ಹರಿಯದು.</p>
<p>ತನ್ನದೇ ಕಲಶಗಳ ತುಂಬು ಭಾರವ ಮರೆತು,</p>
<p>ತಲೆಯ ಮೇಲಿನ್ನೊಂದು ಕೊಡವ ಹೊತ್ತು,</p>
<p>(ಕಂಕುಳಲಿ ಮತ್ತೊಂದಿಟ್ಟು, ಬಳುಕಿ ನಡೆವ ಲತಾಂಗಿ)</p>
<p>ಕುರಂಗನಯನೆ ಲವಂಗಿಯ ಸಂಗ ನಾ ಬಯಸುವೆ;</p>
<p>(ಆ ಅನಂಗನ ರಾಣಿ) ನನ್ನನಂಗೀಕರಿಸಲಿ'!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em><br />ಮುಸ್ಲಿಂ ಋಷಿ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಕಂಡ ಕಾಶ್ಮೀರ</strong></p>
<p><strong>(ಹಿಂದೂ-ಮುಸ್ಲಿಂ ಸೌಹಾರ್ದ ಸೇತುವಿನ ಒಂದು ಮಿಂಚು ನೋಟ)</strong></p>
<p></p>
<p>ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ಚರಿತ್ರೆಗೆ ಒಂದು ಮಹತ್ವದ ಕಾಣಿಕೆ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಪುಸ್ತಕವಿದೆ. ''ನನ್ನ ಈ ಪುಸ್ತಕವು ನಿಜವಾದ ಮಾಹಿತಿಗಳ ಒಂದು ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಕಡತ.... ಓದುಗರ ಮುಂದೆ ಹಿಂದೂಗಳ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು, ಅವು ಹೇಗೆ ಇವೆಯೋ ಹಾಗೇಯೇ, ಇಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ; ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಅವುಗಳ ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ ಅವನ್ನು ಹೋಲುವ ಗ್ರೀಕರ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುವೆ. ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲೇ ಇದನ್ನು ಹೇಳಿಬಿಡಬೇಕು: ಭಾರತೀಯ ವಿಚಾರಧಾರೆಯ ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಒಳಹೊಕ್ಕು ನೋಡುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಕಷ್ಟ ಅನುಭವಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಅರಿವಿರಬೇಕು. ಈ ಕಷ್ಟದ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ನಮ್ಮ ಕೆಲಸವನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸುವುದಲ್ಲದೆ, ನಾವೇನಾದರೂ ತಪ್ಪಿದರೆ ಕ್ಷಮೆ ಯಾಚಿಸಲೂ ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತೆ.... ಮೊದಲಿಗೆ, ಭಾರತೀಯರದು ಬೇರೆಲ್ಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದದ್ದು. ಅವರ ಗ್ರಂಥಗಳ ಭಾಷೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಬಹಳ ಸಂಕೀರ್ಣ.... ಎರಡನೆಯದು: ಅವರ ಧರ್ಮ ನಮ್ಮದಕ್ಕಿಂತ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಭಿನ್ನ!... ಮೂರನೆಯದು: ನಡವಳಿಕೆ, ರೀತಿನೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ನಮ್ಮ ಹಾಗೆ ಇಲ್ಲ; ಅವರದು ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಉಡುಗೆ ತೊಡುಗೆ, ಆಚಾರ ವಿಚಾರ ವ್ಯವಹಾರಗಳು... ಅವರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ, ಹೀಗೆ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಕಾರಣಗಳೂ ಇವೆ...'' ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಾರಂಭಮಾಡಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ''ಇದುವರೆಗೆ ಈ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ನಾವು ಹೇಳಿರುವುದು ಏನಿದೆ, ಅದು ಹಿಂದೂಗಳ ಜೊತೆ, ಅವರ ಧರ್ಮ, ವಿಜ್ಞಾನ, ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಅವರ ನಾಗರಿಕತೆ ಇವೆಲ್ಲದರ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ... ನಾವು ಹೇಳಿದುದರಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ತಪ್ಪಿದ್ದರೆ ಕ್ಷಮಿಸುವಂತೆ ದೇವರಲ್ಲಿ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ...'' ಎಂದು ವಿನಮ್ರವಾಗಿ ಮುಗಿಸುವ ಗ್ರಂಥ ನೆನ್ನೆ ಮೊನ್ನೆ ಬರೆದ ವಿದೇಶೀಯನೊಬ್ಬನ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನವಲ್ಲ. ಇದು ತನ್ನ ಭಾರತ ಸಂಚಾರದ ದೀರ್ಘಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಇದ್ದು ಹೋದ, ಹತ್ತನೆಯ</p>
</h೬>
<p>೪೩೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಕಂಡ ಕಾಶ್ಮೀರ</h೬>
<p>೪೩೫</p>
<h೬>ಶತಮಾನದ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೦೩೦) ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಮುಸ್ಲಿಂ ಚರಿತ್ರಕಾರ, 'ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ'ಯ 'ಕಿತಾಬುಲ್ ಹಿಂದ್' ಗ್ರಂಥದ ಮಾತುಗಳು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup>
<p>ಇರಾನಿನ ಮೂಲದ ಮುಸ್ಲಿಮನಾದ ಬಹುಭಾಷಾ ತಜ್ಞ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ (ಅವನನ್ನು ಆಲ್-ಬರೂನಿ, ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ, ಅಲ್-ಬೆರುನಿ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದೂ ಉಂಟು)ಯ ಹೆಸರು ಅದಲ್ಲ! 'ಅಬು ರೈಹನ್ ಮುಹಮ್ಮದ್ ಇಬ್ನ್ ಅಹ್‍ಮದ್' ಎಂದು.<sup>೩</sup>ಪರ್ಶಿಯನ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ 'ಬಿರೂನಿ' ಎಂದರೆ, 'ಹೊರಗಡೆಯವನು' ಎಂದು (ಒಂದು ಥರ, 'ಬೇರೆಕಡೆಯಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದದ್ದು' ಎಂಬ) ಅರ್ಥ. ಇವನು ಹುಟ್ಟಿದ್ದು (ಕ್ರಿ.ಶ.೯೭೩) ಖ್ವಾರಿಜ಼್ಮ್ ಎಂಬ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ, ಅದೇ ಹೆಸರಿನ ನಗರದ ಹೊರಗಡೆಯ ಒಂದು ಊರಲ್ಲಿ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup>ಆ ಪ್ರದೇಶ ಆವಾಗ ಪರ್ಶಿಯಾದ ಸಮಾನಿದ್ ವಂಶದ ಸುಲ್ತಾನರ ಆಳ್ವಿಕೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿತ್ತು. ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಕ್ಯಾಸ್ಪಿಯನ್ ಸಮುದ್ರದ ಬಳಿ ಶಂಷುಲ್ ವಶಂಗಿರ್ ಸುಲ್ತಾನನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ; ಆಮೇಲೆ ಹುಟ್ಟೂರು ಖ್ವಾರಿಜ಼್ಮ್‍ಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ; ಘಜಿ಼್ನಯ ಸುಲ್ತಾನ ಮಹಮುದನು ಆ ದೇಶದ ಮೇಲೆ ಧಾಳಿ ಮಾಡಿ ಗೆದ್ದ ಮೇಲೆ (ಕ್ರಿ. ಶ. ೯೯೯-೧೦೩೦), ಅವನೊಡನೆ ಘಜಿ಼್ನಗೆ ಬಂದ.</p>
<p>ಒಂದು ಹೇಳಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಗೆದ್ದಮೇಲೆ, ಖ್ವಾರಿಜ಼್ಮ್ ನಿಂದ ಸೆರೆಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟು ಕರೆತಂದ ಮೇಧಾವಿಗಳಲ್ಲಿ ಇವನು ಪ್ರಮುಖ. ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳೆದ ತನ್ನ ೭೫ನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನವರೆಗೂ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup>ಸುಲ್ತಾನನ ರಾಜಧಾನಿ ಘಜಿ಼್ನಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದ. ಹಲವಾರು ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಅರಬ್ಬೀ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಅನುವಾದಿಸಿದ ವಿಶಾಲ ಮನೋಭಾವದ, ಉದ್ದಹೆಸರಿನ ಈ ಉದ್ದಾಮ ಪಂಡಿತನಿಗೆ 'ಹೊರಗಿನವನು' ಎಂಬ ಅಡ್ಡ ಹೆಸರೇ ಉಳಿದುಹೋಯಿತು!</p>
<p>ಅಲ್-ಬಿರೂನಿಗೆ ಮುಪ್ಪಿನ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೂ ಜ್ಞಾನ ದಾಹ ಇಂಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸಾಯುವ ದಿನ ಅವನ ಬಳಿ ಅವನ ಆರೋಗ್ಯ ವಿಚಾರಿಸಲು, ಅವನ ಆಪ್ತ ಸ್ನೇಹಿತನೊಬ್ಬ ಬಂದನಂತೆ. ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರದ ಕಠಿಣ ಸಮಸ್ಯೆಯೊಂದನ್ನು ಆ ಸ್ನೇಹಿತ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿಯೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದುದನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು, ಆ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಪರಿಹಾರ ಏನಾದರೂ ಸಿಕ್ಕಿತೇ? ಎಂದು, ಸ್ನೇಹಿತನಿಗೆ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಕೇಳಿದನಂತೆ. ''ಇದೇನಯ್ಯಾ ಈಗಲೋ ಆಗಲೋ ಎಂದು, ಕೊನೆಯುಸಿರು ಎಳೆಯೋ ಕಾಲದಲ್ಲೂ, ದೇವರ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಯಾವುದೋ ಗಣಿತದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೀಯಲ್ಲಾ?'' ಎಂದ ಆ ಸ್ನೇಹಿತ ಕೇಳಿದನಂತೆ. ಅದಕ್ಕೆ, ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಹೇಳಿದನಂತೆ: ''ಸರಿ, ಈ ಗಣಿತದ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಪರಿಹಾರವೇ ಇಲ್ಲ<br />ಎನ್ನೋ ಸುಳ್ಳು ಭಾವನೆಯಿಂದ ನಾನು ಸಾಯಬೇಕೂ ಅಂತ ನಿನ್ನ ಅಪೇಕ್ಷೆಯೇನು?'' ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನ ಬಿಡಿಸಿ, ತನಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಸ್ನೇಹಿತ ವಿವರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿಗೆ ಬಹಳ ಖುಷಿ ಆಯಿತಂತೆ. ಸ್ನೇಹಿತ ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಬಂದನಂತೆ; ಒಳಗಿನಿಂದ 'ಅಯ್ಯೋ ದೇವರೇ!' ಅಂತ ಮನೆಯವರ ಅಳುವಿನ ಕೂಗು ಕೇಳಿ ಬಂತಂತೆ!</p>
<p>ಈ ವೇಳೆಗಾಗಲೇ ಅರಬ್ಬೀ ಭಾಷೆಗೆ ಹಲವಾರು ಸಂಸ್ಕೃತಗ್ರಂಥಗಳು ಅನುವಾದಿತವಾಗಿದ್ದವು. ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರ, ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಉದ್ಗ್ರಂಥಗಳು ಸಂಸ್ಕೃತದಿಂದ ಅರಬ್ಬೀ ಭಾಷೆಗೆ, 'ಅಬ್ಬಾಸಿದ'ರ ಕಾಲ ಎನ್ನುವ ಕ್ರಿಸ್ತ ಶಕ ಸುಮಾರು ೭೫೦ ಕ್ಕೆ ಮುನ್ನವೇ ಅನುವಾದಿತವಾಗಿದ್ದವು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಅರೇಬಿಯಾದ ಗಣಿತಜ್ಞ ಅಲ್-ಖ್ವಾರಿಜಿ಼್ಮೀ ಮಹಮದ್ ಇಬ್ನ ಮೂಸಾ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೭೮೦-೮೫೦) ಎಂಬ ಗಣಿತಜ್ಞನು ರಚಿಸಿದ 'ಅಲ್-ಜಬರ್ ವಾಲ್ ಮುಕಾಬಲ್ 'ಸ್ಥಾನ ಪಲ್ಲಟ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮೂಲ ಶಾಸ್ತ್ರ' ಎಂಬ ಗಣಿತ ಗ್ರಂಥ, ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಭಾಷೆಗೆ ಹೋದಾಗ, 'ಆಲ್-ಜೀಬ್ರ' ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತಿತವಾಯಿತು. ಅಲ್-ಖ್ವಾರಿಜ್ಮೀಯು ಭರತಖಂಡದ ಮೂಲ ಗಳಿಂದಲೂ, ಗ್ರೀಕ್ ಮೂಲಗಳಿಂದಲೂ ವಿಪುಲವಾಗಿ ಹೊಸ ಹೊಸ ಗಣಿತ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ, ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ, ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿದ ಎನ್ನುವುದು ಸಂಶೋಧಕರ ಮತ. ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ<sup>೬</sup>ಸೊನ್ನೆಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ, ಭಾರತೀಯ ದಾಶಮಿಕ ಅಂಕೆಯ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ತನ್ನ ಬರಹಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡ. ಮುಂದೆ ಈತನ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಲ್ಯಾಟಿನ್‍ಗೆ ಅನುವಾದಿಸಿದಾಗ, ಇವನ್ನು 'ಅರಾಬಿಕ್ ಅಂಕೆ'ಗಳೆಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಭ್ರಮಿಸಿದರು. ಹೀಗೆ ಭಾರತೀಯ 'ಹಿಂದೂ' ಅಂಕೆಗಳು 'ಇಂಡೋ-ಅರಾಬಿಕ್' ಅಂಕೆಗಳಾದವು! ''ಅಂಕೆಗಳಿಗೆ 'ನಾವು' ಈಗ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಸಂಜ್ಞೆ, ಸಂಕೇತಗಳು ಈಗ ಏನಿವೆ ಅವು, ತುಂಬಾ ಸೊಗಸಾದ ರೂಪದ ಹಿಂದೂ ಸಂಕೇತಗಳಿಂದ ಸಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂಥವು!'' ಎಂದು ಆಲ್-ಬಿರೂನಿ ತನ್ನ 'ಕಿತಾಬುಲ್ ಹಿಂದ್'ನಲ್ಲಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup>ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ!</p>
<p>ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಘಜ಼ನಿಯ ಸುಲ್ತಾನ ಮಹಮೂದನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ತನ್ನ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬರೆದರೂ, ಆ ಸುಲ್ತಾನನ ಹೆಸರನ್ನು 'ಕಿತಾಬುಲ್ ಹಿಂದ್'ನಲ್ಲಿ ಒಂದೆರಡು ಕಡೆ ಮಾತ್ರಾ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ,<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup>ಹೊಗಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಅವನ ಮಗ ಸುಲ್ತಾನ್ ಮಸೂದನಿಗೆ ತನ್ನ ಇನ್ನೊಂದು ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಅರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ, ಹೊಗಳಿಯೂ ಇದ್ದಾನೆ. ಈ ಮಗನ ರಾಜ್ಯಭಾರದಲ್ಲಿ ದೇಶ ಸಮೃದ್ಧಿಯಿಂದ ಇತ್ತು, ಶಾಂತಿ ಇತ್ತು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇದರಿಂದ ಚರಿತ್ರಕಾರ</p>
</h೬>
<p>೪೩೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಕಂಡ ಕಾಶ್ಮೀರ</h೬>
<p>೪೩೭</p>
<p><h೬>ಸಂಶೋಧಕರು ಊಹಿಸುವುದು ಹೀಗೆ: ಅಪ್ಪನ ಎಲ್ಲಾ ದೌರ್ಜನ್ಯಕ್ಕೆ ಇವನ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಸುತರಾಂ ಇರಲಿಲ್ಲ; ಬಲವಂತಕ್ಕೆ ಅವನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು; ತನ್ನ ವಿದ್ವತ್ತು ಪ್ರತಿಭೆಯಿಂದ ದುಷ್ಟನೂ ತನ್ನನ್ನು ಗೌರವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ, ತನಗೆ ಬೇಕಾದ ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಕೊಂಡಿದ್ದ ಅಂತ!ಅಲ್-ಬಿರೂನಿಯ 'ಕಿತಾಬುಲ್ ಹಿಂದ್' ಪ್ರಪಂಚಾದ್ಯಂತ ಜನರ ಕೈಗೆ ಸಿಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಕೀರ್ತಿ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಎಡ್‍ವರ್ಡ್ ಸಿ. ಸಾಚೌ ಎಂಬ ಬಹುಭಾಷಾ ತಜ್ಞನ ಜರ್ಮನ್ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅನುವಾದದಿಂದ. ಸಾಚೌ ಅವರು ಸಂಪಾದಿಸಿ, ಸುದೀರ್ಘ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ, ಸಮೃದ್ಧ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅನುವಾದ ಹೊರ ಬಿದ್ದಮೇಲೆ (ಲಂಡನ್, ೧೮೭೯) ಈ ಸ್ತುತ್ಯರ್ಹ ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಜಗತ್ತೇ ಕೊಂಡಾಡಿತು; ಎರಡು ಸಂಪುಟಗಳ ಈ ಗ್ರಂಥ ಹಲವು ಮುದ್ರಣ ಗಳನ್ನು ಕಂಡಿದೆ.<sup>೯</sup>ಭಾರತದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಇದು ಅನುವಾದಿತವಾಗಿದೆ. ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಆವೃತ್ತಿಗಳೂ ಹಲವಾರು ಬಂದಿರುವುದು ಇದರ ಜನಪ್ರಿಯತೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></p>
<p>ಅಲ್-ಬಿರೂನಿಯು ತಾನು ಕಂಡ ಕಾಶ್ಮೀರವನ್ನು ತನ್ನ ಗ್ರಂಥದುದ್ದಕ್ಕೂ ಹಲವೆಡೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಅವನು ವರ್ಣಿಸುವುದು ಹೀಗೆ: ದುರ್ಗಮ ಪರ್ವತಗಳ ನಡುವೆ ಸಮತಲದ ಪ್ರಸ್ತಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಕಾಶ್ಮೀರ ಇದೆ. ದಕ್ಷಿಣ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಭಾಗ ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದೆ; ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗವು ಬೋಲಾರ್ ಷಾಹ್ ಮತ್ತು ಷುಗನನ್ ಷಾಹ್ ಅವರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿದೆ; ದೂರದ ಗಡಿನಾಡಿನ ಬಳಿಯ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಭಾದಖಾಣ್ ಕಡೆಯವರೆಗೆ ವಾಕನ್ಷಾಹ್‍ಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿದೆ; ಉತ್ತರಕ್ಕೆ, ಪೂರ್ವದ ಕೆಲವುಭಾಗಗಳು ಟರ್ಕಿಯ ಖೋಟೆನ್ಗೂ ಟಿಬೆಟ್‍ಗೂ ಸೇರಿದೆ. ಕಾಶ್ಮೀರದವರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯಲ್ಲೇ ಸಂಚರಿಸುವ ಜನ; ಅವರ ಬಳಿ ಹತ್ತಿ ಕುಳಿತು ಓಡಾಡಲು ಪ್ರಾಣಿಗಳಾಗಲೀ ಆನೆಗಳಾಗಲೀ ಇಲ್ಲ; ಆದರೆ, ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಶ್ರೀಮಂತರು ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಗಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾರೆ; ರಟ್ಟ್ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಈ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಗಳನ್ನು ಸೇವಕರು ತಮ್ಮ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಹೊತ್ತು ನಡೆಯುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿನವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ದೇಶದ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಭೌಗೋಳಿಕ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಾಳಜಿ ತುಂಬಾ. ಈ ಕಾರಣ, ಈ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದು ಹೋಗುವ ಮುಖ್ಯಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿನವರೊಂದಿಗೆ ಬೇರೆ ದೇಶದವರು ವಾಣಿಜ್ಯ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡುವುದು<br />ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಲ್ಲ. ಹಿಂದೆ ಒಬ್ಬಿಬ್ಬರು ವಿದೇಶೀ ಯಹೂದಿಗಳನ್ನು ಬರಲು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರಂತೆ. ಬೇರೆಯವರ ಮಾತು ಹಾಗಿರಲಿ, ಈಗಂತೂ ತಮಗೆ ಪರಿಚಿತರಲ್ಲದ ಬೇರೆ ಯಾವ ಹಿಂದೂವನ್ನೂ ಸಹ ಇಲ್ಲಿ ಬರಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ! (ಸ್ವಯಮಧಿಕಾರದ ಇನಿದನಿ ಆಗಲೇ ಜನಮನದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಹಬ್ಬಿತ್ತೇ?)</p>
<p>ಮುಂದೆ, ಕಾಶ್ಮೀರದ ನದಿ, ನಗರ, ಜನಜೀವನ, ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಹೀಗೆಯೇ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ.<sup>೧೧</sup>ವಿಷ್ಣು ಪುರಾಣ, ಮತ್ಸ್ಯ ಪುರಾಣ ಮತ್ತು ವಾಯು ಪುರಾಣಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾ ಭಾರತವರ್ಷದ ರಾಜ್ಯಗಳು, ಪರ್ವತಗಳು, ನದಿಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು<sup>೧೨</sup>ವಿವರಿಸುವಾಗ, ಕಾಶ್ಮೀರದ ಹಿಮವತ್ ಪರ್ವತ, ನದಿಗಳನ್ನು ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಗುರುತಿಸುತ್ತಾನೆ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ನಗರಗಳ ಅಕ್ಷಾಂಶಗಳನ್ನು ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾಗಿ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡುವ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ,<sup>೧೩</sup>ಲೌಹುರ್ ೩೪ ಡಿಗ್ರಿ ೧೦ ನಿಮಿಷ ಎನ್ನುತ್ತಾ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಕಾಶ್ಮೀರದ ರಾಜಧಾನಿಗೆ ಐವತ್ತಾರು ಮೈಲಿ ದೂರ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. ಆ ನಗರವನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></p>
<p>ಷಟ್ ಪಂಚಾಷಿಕಾ, ಹೋರಾ-ಪಂಚ-ಹೋತ್ರಿಯಾ, ಯೋಗಯಾತ್ರಾ, ಟಿಕನಿಯಾತ್ರಾ, ಬೃಹತ್-ಜಾತಕ, ವಿವಾಹ ಪಟಲ-ಮುಂತಾದವುಗಳ ಕರ್ತೃ ಕ್ರಿಸ್ತ ಶಕ ಸುಮಾರು ಆರನೆಯ ಶತಮಾನದ ಪ್ರಚಂಡ ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ, ವರಾಹಮಿಹಿರ ನಮ್ಮ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿಗೆ ಬಹಳ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯ ಗ್ರಂಥಕರ್ತೃ.<sup>೧೫</sup>ವರಾಹಮಿಹಿರನ 'ಬೃಹತ್ ಸಂಹಿತೆ'ಯನ್ನು (ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಇದನ್ನು 'ಸಂಹಿತೆ' ಎಂದೇ ಕರೆದು, ಗೌರವಿಸುತ್ತಾನೆ!) ತನ್ನ ಗ್ರಂಥದುದ್ದಕ್ಕೂ ಹಲವೆಡೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ. ವರಾಹ ಮಿಹಿರನ 'ಸಂಹಿತೆ'ಯಲ್ಲಿನ ರಾಜ್ಯಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರವೂ ಸೇರಿದೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup>ಬಹುಶಃ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿಗೆ ವರಾಹಮಿಹಿರನ ಈ ಶ್ಲೋಕ ಬಹಳ ಅರ್ಥವತ್ತಾಗಿ ಕಂಡಿರಬೇಕು; ಅದರಿಂದ ಬಹಳ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಿಂದ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ:</p>
<p><strong>ಮ್ಲೇಚ್ಛಾ ಹಿ ಯವನಾಸ್ ತೇಷು ಸಂಯಕ್ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಇದಂ ಸ್ಥಿತಮ್|</strong></p>
<p><strong>ಋಷಿವತ್ ತೇ'ಪಿ ಪೂಜ್ಯನ್ತೇ, ಕಿಂ ಪುನರ್ ದೈವವಿದ್ ದ್ವಿಜಃ||''</strong></p>
<p><strong>-ಸಂಹಿತೆ ೨:೩೨</strong></p>
<p><strong> </strong><strong>ಮ್ಲೇಚ್ಛ, ಯವನರು ಅವರು</strong></p>
<p><strong>ಹೊರಗಿನವರೇ ಇರಬಹುದಯ್ಯ,</strong></p>
<p><strong>ತಳ ಊರಿ ನಿಂತಿದೆ, ನೋಡ!,</strong></p>
<p><strong>ಶಾಸ್ತ್ರ ಈ ವಿಜ್ಞಾನಗಳೆಲ್ಲ ಭದ್ರವಾಗವರಲ್ಲಿ, ಅಲ್ಲಿ;</strong></p>
</h೬>
<p>೪೩೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಕಂಡ ಕಾಶ್ಮೀರ</h೬>
<p>೪೩೯</p>
<p><h೬><strong>ಯಾರಾದರೇನಂತೆ ಋಷಿಸಮಾನರು ಅವರು,ಪೂಜಾರ್ಹ ಮೇಧಾವಿಗಳಯ್ಯ, ಹೀಗಿರಲು</p>
<p>ನಮ್ಮವರೇ ಆದಂಥ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆಷ್ಟು</p>
</strong>
<p><strong>ಮನ್ನಣೆಯೋ, ಹೇಳು, ಇನ್ನೇನು!</strong></p>
<p>'ಅವನೊಬ್ಬ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ವಿಜ್ಞಾನಿ' ಎಂದು ವರಾಹಮಿಹಿರನನ್ನು ಹೊಗಳಿ,<sup>೧೭</sup>ಕೆಲವು ಖಗೋಳಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಬೃಹತ್ಸಂಹಿತೆಯ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ತನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವ ಇನ್ನಿತರ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ, ತನಗಿಂತ ೫೨೬ ವರ್ಷ ಮುಂಚೆ ಇದ್ದ ಮಹನೀಯ ಈತ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup>ಈ ವರಾಹಮಿಹಿರನ ಬೃಹತ್ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನೂ, ಲಘುಜಾತಕವನ್ನೂ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಅರಬ್ಬೀ ಭಾಷೆಗೆ ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p>ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ (ಹತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದ) ಉತ್ಪಲ ಎಂಬುವನು ವರಾಹಮಿಹಿರನ 'ಬೃಹತ್ ಸಂಹಿತೆ'ಗೆ ಭಾಷ್ಯ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ. ಅದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತ, ನಮ್ಮ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ಕೇಳಿ:<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup>ದೇಶದ, ನಗರದ ಹೆಸರುಗಳು ಯುಗ ಯುಗಕ್ಕೂ, ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ: 'ಮುಲ್ತಾನ್'ನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ; ಅದು ಮೊದಲು 'ಕಾಶ್ಯಪಪುರ' ಎಂದಿತ್ತು; ಆಮೇಲೆ, ಅದು 'ಹಂಸಪುರ' ವಾಯಿತು; ನಂತರ, 'ಬಗಪುರ'ವೂ, 'ಸಾಂಭಪುರ'ವೂ ಆಯಿತು. ಕೊನೆಗೆ 'ಮೂಲಸ್ಥಾನ' ಎನಿಸಿಕೊಂಡಿತು; 'ಮೂಲ' ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲದರ ಬೇರು, ಹುಟ್ಟುವ ಜಾಗ ಎಂದು. ಅದೀಗ 'ಮುಲ್ತಾನ್' ಆಗಿದೆ!"ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಇಷ್ಟು ವಿವರವಾಗಿ ಏಕೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರಬಹುದು, ಹೇಳಿ?</p>
<p>ಮುಲ್ತಾನಿನ ಜನ ಕಾಶ್ಮೀರದವರ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ (ಭಾದ್ರಪದದಿಂದ) ವರ್ಷ ಗಣನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ;<sup>೨೦</sup>ಮುಲ್ತಾನಿನ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತಲಿನ ಜನ ಅಲ್ಲಿನ ಹಿಂದೂ ದೇವಾಲಯ ಧ್ವಂಸ ಆಗುವವರೆಗೂ ಆ ಸೂರ್ಯ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೇ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು; ಆಮೇಲೆ ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಾರಂಭಿಸಿದರು!<sup>೨೧</sup>ಮುಲ್ತಾನಿನ ಹಿಂದೂಗಳು 'ಸಾಂಬಪುರ ಯಾತ್ರಾ' ಎಂಬ ಹಬ್ಬವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ; ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅದು ಯಾವ ದಿನ ಬೀಳುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನ ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಒಂದು ಸಂಕೀರ್ಣ ಕ್ರಮವನ್ನೂ ಅವನೇ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ.<sup>೨೨</sup>ಮುಲ್ತಾನಿನ ಜನ ನನಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು;<sup>೨೩</sup>ಮುಲ್ತಾನಿನ ಜನ ಬೇಸಗೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೆಂಪು ನಕ್ಷತ್ರವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು;<sup>೨೪</sup>ಐಶ್ವರ್ಯ ಸಂಪನ್ನವಾದ ಆದಿತ್ಯ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ, ಸೂರ್ಯನ ವಿಗ್ರಹದ ಎರಡು<br />ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಅಪೂರ್ವವಾದ ಎರಡು ಕೆಂಪು ರತ್ನಗಳು ಇದ್ದವು; (೧೦೦೬ರಲ್ಲಿ) ಮುಹಮ್ಮದ್ ಇಬ್ನ್ ಅಲ್ಕಾಸಿಮ್ ಅಲ್-ಮುನಾಬ್ಬಿಹ್ ದೊರೆಯು ಈ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಧ್ವಂಸ ಮಾಡಿದ ವಿವರ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೫<\/a><\/sup>- ಹೀಗೆಲ್ಲ ಇನ್ನೂ ಹತ್ತಾರು ಕಡೆ ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಮುಲ್ತಾನನ್ನು ವಿವರಿಸಿರಬಹುದು?</p>
<p>ಅಲ್-ಬಿರೂನಿಗೆ ಬಹುಶಃ ಮುಲ್ತಾನ್ ಬಹಳ ಪ್ರಿಯವಾದ, ಅವನ ಬರವಣಿಗೆಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವೂ ಆಗಿದ್ದಿರಬೇಕೆಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಊಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಾಚೌ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೬<\/a><\/sup>ಘಜ಼ನಿ ಮಹಮ್ಮದ್ ತನ್ನ ದಂಡಯಾತ್ರೆ ಮಾಡಿ ಗೆದ್ದ ರಾಜ್ಯಗಳ ಬುದ್ಧಿವಂತ ವಿದ್ವಾಂಸರುಗಳನ್ನು ಮುಲ್ತಾನ್ ನಗರಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದು ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ತರಹ ಸೆರೆಮನೆ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟುಪಾಡಿನೊಳಗೆ ಇದ್ದು, ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಬರವಣಿಗೆ ಮುಂದುವರಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದನೇನೋ ಅಂತ!</p>
<p>ಕಾಶ್ಮೀರದ ನೆರೆಹೊರೆಯವರೆಗೂ ಹಬ್ಬಿದ ಪಂಚಿರ್ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಒಂದು ಕಡೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ ಬಹುಪತಿತ್ವ ಪದ್ಧತಿ ಇದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವಾಗ,<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೭<\/a><\/sup>ಮಹಾಭಾರತ ಕಾಲದ 'ನಿಯೋಗ' ಪದ್ಧತಿಯನ್ನೂ ಪ್ರಾಸ್ತಾವಿಕವಾಗಿ ಹೇಳಿ, ಅರಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಬಹು ಹಿಂದೆ ಇದ್ದ ಈ ಬಹುಪತಿತ್ವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ, ಇವೆಲ್ಲ ಈಗ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಕಲಿವಜ್ರ್ಯಗಳೆನ್ನುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಭಾಷೆಯ ವಿಷಯ ಹೇಳುವಾಗ, ಸಿದ್ಧಮಾತೃಕೆಯ ವರ್ಣಮಾಲೆ ಕಾಶ್ಮೀರ ದಲ್ಲಿಯೇ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು, ಅಲ್ಲಿಯ ಮತ್ತು ವಾರಣಾಸಿಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ;<sup>೨೮</sup>ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಪುಟಗಳ ಗುರುತಿಗೆ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದನ್ನು ಇವನು ಗಮನಿಸಿದ್ದಾನೆ.<sup>೨೯</sup>ಶ್ರುತಿ ರೂಪವಾದ ವೇದಗಳು ನಶಿಸಿ ಹೋದೀತೆಂಬ ಶಂಕೆಯಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಬರಹಕ್ಕಿಳಿಸಿ, ಭಾಷ್ಯಬರೆದ ಮೊದಲಿಗ ಒಬ್ಬ ಕಾಶ್ಮೀರೀ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ 'ವಸುಕ್ರ' ಎಂಬುವನು, ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ, ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ.<sup>೩೦</sup>ಯಾರೀ ಹತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ವಸು(ಶು)ಕ್ರ? ಈಗಂತೂ ಅವನ ಕೃತಿ ಅಲಭ್ಯ! ''ಇಂದ್ರ ವಸುಕ್ರ' ಎಂಬ ವೈದಿಕ ಋಷಿಯೊಬ್ಬ ಇದ್ದಾನೆ; ಅವನೂ, ಅವನ ಹೆಂಡತಿ 'ಇಂದ್ರ-ಸ್ನುಷಾ ವಸುಕ್ರಪತ್ನೀ' ಋಷಿಕಳೂ ಋಗ್ವೇದದ ಮೂರು ಸೂಕ್ತಗಳ ದೃಷ್ಟಾರರು.<sup>೩೧</sup>ಐತ್ತರೇಯ ಆರಣ್ಯಕ ಮತ್ತು ಶಾಂಖ್ಯಾಯನ ಆರಣ್ಯಕ ದಲ್ಲಿಯೂ ವಸುಕ್ರ ದಂಪತಿಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬರುತ್ತದೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೨<\/a><\/sup>ಇಂದ್ರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವ ಈ ಮಂತ್ರದೃಷ್ಟಾರರ ವಂಶದವರು ಕಾಶ್ಮೀರ ಮೂಲದವರೇ? ಮುಂದೆ ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡಲು</p>
</h೬>
<p>೪೪೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಕಂಡ ಕಾಶ್ಮೀರ</h೬>
<p>೪೪೧</p>
<p><h೬>ಒಳ್ಳೆಯ ವಿಷಯ ಇದು! ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳ ಹೊರಟಾಗ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಎದೆ ತುಂಬಿ ಹಾಡುತ್ತಾನೆ! ಸಂಸ್ಕೃತದ ವ್ಯಾಕರಣ ಮತ್ತು ಛಂದಸ್ ಶಾಸ್ತ್ರದ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಬೇರೆಲ್ಲ ವಿಜ್ಞಾನ ಶಾಸ್ತ್ರಾಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಆವಶ್ಯಕ ಪೂರ್ವಪಠ್ಯ('ಪ್ರಿ-ರೆಕ್ವಿಜಿ಼ಟ್'!) ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಅವನದು. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ<sup>೩೩</sup>ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಒಂದು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ ಘಟನೆಯನ್ನು, ರಾಜಾಶ್ರಯದ ವಶೀಲಿಯ ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಸತ್ಯದ ವಿಚಾರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:ಸಂಸ್ಕೃತದ ವ್ಯಾಕರಣ-ಛಂದಸ್ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ನಾಲ್ಕನೆಯ ಶತಮಾನದ ಪಾಣಿನಿಯ 'ಅಷ್ಟಾಧ್ಯಾಯಿ'ಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ, ಮುಖ್ಯವಾದ ಎಂಟು ಗ್ರಂಥಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಇಲ್ಲಿದೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೪<\/a><\/sup>ಅದರಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯದು ಉಗ್ರಭೂತಿ ಎಂಬವನ 'ಶಿಷ್ಯ-ಹಿತ-ವೃತ್ತಿ' ಎಂಬುದೂ ಒಂದು. ಜಯಪಾಲ ರಾಜನ ಮಗ ಷಾಹ್ ಆನಂದಪಾಲ್ ಎಂಬ ಅರಸ ಆಗ ಕಾಶ್ಮೀರವನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದ. ಈ ಆನಂದಪಾಲನು ನಮ್ಮ ಉಗ್ರಭೂತಿಯ ಶಿಷ್ಯನಾಗಿ ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ಗುರುಕುಲ ವಾಸ ಮಾಡಿದ್ದ. ಉಗ್ರಭೂತಿ ತನ್ನ ಈ ಹೊಸ 'ಶಿಷ್ಯಹಿತವೃತ್ತಿ'ಯನ್ನ ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಿದನಂತೆ. ಅಲ್ಲಿನ ಜನ ಈಗಾಗಲೇ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದ 'ಪಾಣಿನಿ' ಮುಂತಾದವರ ವ್ಯಾಕರಣ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನೇ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವರು, ಈ ಹೊಸ ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೆ ಲೇಖಕ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದಷ್ಟು ಮನ್ನಣೆ ಕೊಡಲಿಲ್ಲವಂತೆ. ನಿರಾಶನಾದ ಗುರು ಶಿಷ್ಯೋತ್ತಮನಿಗೆ ದೂರು ಹೇಳಿದನಂತೆ. ತತ್‍ಕ್ಷಣ ರಾಜಾಜ್ಞೆ ಹೊರಬಿತ್ತಂತೆ: ''ರಾಜ ಗುರು ಶ್ರೀ ಉಗ್ರಭೂತಿ ಪಂಡಿತರಿಂದ ರಚಿತವಾದ 'ಶಿಷ್ಯಹಿತವೃತ್ತಿ'ಯನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತಾಭ್ಯಾಸಿಗಳೆಲ್ಲ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು; ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಅದನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ವತಿಯಿಂದ ಒಟ್ಟು ಇಪ್ಪತ್ತು ಸಾವಿರ ಬಂಗಾರದ ನಾಣ್ಯ('ದಿಹ್ರ್ಯಂ')ಗಳನ್ನೂ, ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನೂ ಕೊಡಲಾಗುವುದು!'' ಎಂದು. ಆಮೇಲೆ ನೋಡಿ, ಎಲ್ಲಿ ಹೋದರೂ, ಎತ್ತೆತ್ತ ನೋಡಿದರೂ, ಯಾರನ್ನೂ ಕೇಳಿದರೂ ಅದೇ ಸುದ್ದಿ; ಬೆಳಗಾಗುವುದರೊಳಗೇ ಉಗ್ರಭೂತಿಯ 'ಶಿಷ್ಯಹಿತವೃತ್ತಿ' ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲೆಲ್ಲ ಮನೆಮಾತಾಗಿಬಿಟ್ಟಿತಂತೆ!</p>
<p>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪಂಚಾಂಗದ ಬಗ್ಗೆ (ಶಕವರ್ಷ ೯೫೧?) ಬರೆಯುತ್ತಾ ಆಲ್-ಬಿರೂನಿಯು, ಸಪ್ತರ್ಷಿಮಂಡಲ ವೃಶ್ಚಿಕರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಅನುರಾಧಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಎಪ್ಪತ್ತೇಳು ವರ್ಷಗಳಕಾಲ ಇರುವ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ,<sup>೩೫</sup>ಭಾರತೀಯ ರೊಂದಿಗೇ ವಾಸಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವಾದರೆ, ಹಿಂದೂಗಳ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ವಿವಿಧ ಖಗೋಳ-ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು<br />ಯಾರಿಗೆ ತಾನೆ ಸಾಧ್ಯ?- ಎಂದು ಪ್ರಶಂಸೆಯ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾನೆ! ಆಲ್-ಬಿರೂನಿಗೆ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕಪಟೇಶ್ವರ ತೀರ್ಥ ಗೊತ್ತಿತ್ತು;<sup>೩೬</sup>ಶ್ರೀ ಶಾರದಾ ತೀರ್ಥ ತಿಳಿದಿತ್ತು; ಉಷಕೂರ್, ಹಷ್ಕಪುರ ಹೆಸರಿಸುತ್ತಾನೆ; ಮುಕ್ತಾಪೀಡವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ; ಮುಟ್ಟೈ ಮತ್ತು ಆಶ್ವಯುಜೀ ಉತ್ಸವವನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ; ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪಂಡಿತರ ಸಹಾಯ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ; ಹಿಂದೂ 'ಶಾಹಿಯಾನ್' ವಿವರ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೭<\/a><\/sup></p>
<p>ಕಪಿಲನ ಸಾಂಖ್ಯವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿದರೂ, ಪತಂಜಲಿಯ ಯೋಗಸಿದ್ಧಾಂತ ವನ್ನು ಸುದೀರ್ಘವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರೂ ಆಲ್-ಬಿರೂನಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ಕೆಲವು ಗ್ರಂಥಗಳು ಈಗ ನಮಗೆ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಅನೇಕ ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಆಲ್-ಬಿರೂನಿ ಕೊಂಡು ಕೊಂಡು, ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ, ಅವುಗಳ ವಿವರ ಬರೆದ; ಕೆಲವನ್ನು ಅರಬ್ಬೀ ಭಾಷೆಗೆ ಅನುವಾದವನ್ನೂ ಮಾಡಿದ. ಈಗ ಅಲಭ್ಯವಾದ ಮೂಲಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ನಾವೀಗ ಅವುಗಳ ಅನುವಾದದಿಂದ ಪುನರ್-ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಂದಿದೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೮<\/a><\/sup></p>
<p>ಆಲ್-ಬಿರೂನಿಯ 'ಕಿತಾಬುಲ್ ಹಿಂದ್' ನಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಸ್ತಾಪವೂ ಇದೆ! ಘಜಿ಼್ನ ಮುಹಮ್ಮದನ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ನಾಗರಿಕ ಹಾಗೂ ಲಷ್ಕರೀ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೂ, ಹಿಂದೂ ಕೆಲಸಗಾರರೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಜನ ಇದ್ದರು ಎಂದು ಚರಿತ್ರಕಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.<sup>೩೯</sup>ಜಯಸೇನ ಎಂಬುವನ ಮಗ ತಿಲಕ್ ಎನ್ನುವವನು ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ ಮೊದಲು ಘಜಿ಼್ನ ಮುಹಮ್ಮದನಿಗೂ ನಂತರ ಅವನ ಮಗ ಮಸೂದನಿಗೂ ದುಭಾಷಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನಂತೆ.<sup>೪೦</sup>ಕೆಲವರು ತಮ್ಮ ಈ ಮುಸ್ಲಿಂ ನಾಯಕನ ಪರವಾಗಿ ಕರ್ಮಾನ್, ಖ್ವಾರಿಜ಼್ಮ್ ಮುಂತಾದ ಕಡೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರಂತೆ.<sup>೪೧</sup>ಆ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಕರ್ನಾಟಕ ದೇಶದ ಜನರೂ ಇದ್ದರು- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಆ ಚರಿತ್ರಕಾರರು! ಇದನ್ನು ಸಾಚೌ ತನ್ನ ಟಿಪ್ಪಣಿಯಲ್ಲಿ<sup>೪೨</sup>ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆಲ್-ಬಿರೂನಿಯು ಹಿಂದೂಗಳ ವಿವಿಧ ಭಾಷೆಗಳ ವರ್ಣಮಾಲೆ ಯನ್ನು ವಿವರಿಸುವಾಗ, ''ಕರ್ನಾಟದೇಶದಲ್ಲಿ 'ಕರ್ನಾಟ' ಭಾಷೆಯ ವರ್ಣಮಾಲೆ ಇದೆ; ಈ ಕರ್ನಾಟಕ ದೇಶದಿಂದ ಬಂದ ಜನರ ಸೈನ್ಯದ ತುಕುಡಿಗೆ 'ಕನ್ನರ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ..'' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೩<\/a><\/sup>ಕನ್ನಡ 'ಕನ್ನರ' ವಾಗಿದೆ!</p>
<p>''ಬರಿಯ ಹೊಗಳಿಕೆಯೊಂದೇ ಅಲ್ಲ, ತಪ್ಪು ಕಂಡಲ್ಲಿ ಖಂಡಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಹಿಂಜರಿಯುವುದಿಲ್ಲ, ಆಲ್-ಬಿರೂನಿ; 'ದೇವರು', 'ಧಾರ್ಮಿಕ ತತ್ತ್ವ ವಿಚಾರಗಳು'</p>
</h೬>
<p>೪೪೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಕಂಡ ಕಾಶ್ಮೀರ</h೬>
<p>೪೪೩</p>
<p><h೬>ಮತ್ತು 'ಆಚರಣೆ' ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿ ಓದಿ ಬರೆದ ಶಿಕ್ಷಿತ ವರ್ಗದವರ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯೇ ಬೇರೆ; ಸಾಮಾನ್ಯಜನರ ನಂಬಿಕೆ, ನಡವಳಿಕೆಗಳೇ ಬೇರೆ; ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಹೀಗೇನೆ; ತುಂಬಾ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ಸುಶಿಕ್ಷಿತರು ಗಹನವಾದ ಅಮೂರ್ತ ಭಾವನೆಗಳಿಂದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಮನಗಂಡರೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರು ಇಂದ್ರಿಯ ಗೋಚರವಾದ ವಸ್ತು ವಿಚಾರಗಳ ಎಲ್ಲೆಯನ್ನು ಮೀರಿ ಹೋಗಲಾಗದೆ, ಗೂಢ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ತತ್ತ್ವಗಳಿಂದ ಜನ್ಯವಾದ ಸರಳ ವಿಧಿ ವಿಧಾನಗಳನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿ ನಂಬಿ ಇರುತ್ತಾರೆ'' ಎಂಬ ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಸತ್ಯವನ್ನು ಸೊಗಸಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಹಿಂದೂಗಳ ನಂಬಿಕೆ ಆಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಗೊಂದಲ ಉಂಟು ಮಾಡುವ ಸಮಸ್ಯೆ ಎದುರಾದಾಗ, ಇದ್ದುದನ್ನ ಇದ್ದ ಹಾಗೆ ಹೇಳಿ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಾನೆ. ಬೇರೆಯವರು ಸಾಧಿಸದ್ದನ್ನ ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡಾಗ ಖುಷಿಯಿಂದ ಶಹಬ್ಬಾಸ್ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ; ಪ್ರಯೋಗ ಸಿದ್ಧವಾದ ವಿಜ್ಞಾನದ ತಥ್ಯಕ್ಕೂ ಪುರಾಣಗಳ ಕೆಲವು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಮಿಥ್ಯಕ್ಕೂ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಯಸುವ, ಹಿಂದೂ ಖಗೋಳಶಾಸ್ತಜ್ಞರ ಒದ್ದಾಟವನ್ನು ಸಹಾನುಭೂತಿಯಿಂದ ಗಮನಿಸಿ, ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ; ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮುಲಾಜಿಲ್ಲದೆ ಜರಿಯುತ್ತಾನೆ!* * *</p>
<p>ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಆಲ್-ಬಿರೂನಿಯ ಈ ಗ್ರಂಥದ ಒಂದು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಅಧ್ಯಯನದ ಫಲಶ್ರುತಿಯಾಗಿ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಸಾಚೌ ತಮ್ಮ ಟಿಪ್ಪಣಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲಪುಟದಲ್ಲೇ ಬರೆದ ಮಾತುಗಳನ್ನ ಭಾವಾನುವಾದಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ:</p>
<p>ಒಬ್ಬ ಮುಸ್ಲಿಂ ಲೇಖಕನು ವಿಗ್ರಹಾರಾಧಕ ಪರಧರ್ಮಿಯರ ವಿಚಾರ ಧಾರೆಗಳೇನೇನು ಎಂಬುದನ್ನ ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಲು ಹೊರಟ- ಎಂಬುದು; ಅವರ ಏನೇನು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಮುಸ್ಲಿಮರು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ಏನೇನನ್ನ ನಿರಾಕರಿಸಬಹುದು, ಇನ್ನು ಏನೇನನ್ನ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ ತಳ್ಳಿ ಹಾಕಬಹುದು ಎಂಬುದೆಲ್ಲವನ್ನ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಹೊರಟ ಎಂಬುದೂ; ಆ ಮುಸ್ಲಿಮ್ ಬರಹಗಾರ ಪರಧರ್ಮೀಯರಾದ ಹಿಂದೂಗಳ ಆ ಸಾಮಾಜಿಕ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಹಾಗೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಚಾರಧಾರೆಗಳನ್ನ [ತಮಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವೆನಿಸಿದ] ಖುರಾನ್ ಮತ್ತು ಬೈಬಲ್‍ಗಳ ಗ್ರೀಕರ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಉಲ್ಲೇಖಗಳ ಅಕ್ಕ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿ, ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದರೆ- ಅದು ಆ ಗ್ರಂಥಕರ್ತೃವಿನ ದೃಷ್ಟಿ-ವೈಶಾಲ್ಯ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತ ಮನಃಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿ ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆ<br />ನೋಡಿದರೆ, ಆಮೇಲಿನ ದಿನಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಆಲ್-ಘಜಾ಼ಲಿ (ನಿಧನ ೧೧೧೧)ಯು ಪ್ರವರ್ತಿಸಿದ ಇಸ್ಲಾಮೀ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕತೆಯು ತಳಊರುವುದಕ್ಕೆ ಶತಮಾನಗಳ ಮುನ್ನ ಈ ರೀತಿಯ ಮನೋಭಾವ ಬಹುತೇಕ ಸಾಮಾನ್ಯವೇ ಅಗಿತ್ತು ಎನ್ನಬಹುದೇನೋ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಆಮೇಲೆ, ಎಲ್ಲ ಮುಸ್ಲಿಂ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪ್ರಭಾವ ರಸಘಟ್ಟಿಗೊಂಡು, ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದಂತಾಗಿ, ಒಂದು ನಿಶ್ಚಿತ ಮುಸ್ಲಿಂ ಮನೋಭಾವದ ರೂಪ ತಾಳುವುದಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ, ಹೀಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ಸಂಶೋಧನೆ, ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿತ್ತು. ಅನಂತರ, ಈ ವೈಯಕ್ತಿಕತೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದ ಕ್ಕಾಗಲೀ, ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಲೀ ಸಾಧ್ಯವಾಗದೇ ಹೋಗುವಷ್ಟು ಎಲ್ಲವೂ ಮಿಳಿತವಾಗಿ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟಿತು.</p>
<p>ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ನಮ್ಮ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿಯ ಕೊಡುಗೆ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಾಗರದಲ್ಲೇ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದದ್ದು! ಪರಧರ್ಮೀಯರ ವಿಚಾರ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಒಳಹೊಕ್ಕು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಇವನ ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ಣ ಪ್ರಯತ್ನ ಶ್ಲಾಘನೀಯ! ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, [ನಡೆ ನುಡಿ ಆಚಾರ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೂ ನೂರೆಂಬತ್ತು ಡಿಗ್ರಿ ವಿಮುಖರಾಗಿರುವ] ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಇರುವ ವಿಗ್ರಹಾರಾಧಕರ ಅಧ್ಯಯನ ಇವನ ಗುರಿ. ಮಾರ್ಗವೋ, ಆ ಪರಧರ್ಮೀ ಯರನ್ನು ಪೂರ್ವಗ್ರಹ ಪೀಡಿತನಾಗಿ ಎದುರಿಸಿ, ಹೊಡೆದಾಡಿ, ಅವಹೇಳನ ಕರವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸುವ ಕ್ರಮ ಇವನದಲ್ಲ. ಸಮಚಿತ್ತನಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು, ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಒಂದೇ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಪಾತರಹಿತನಾಗಿ, ತನಗದು ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗಲೀ ಬಿಡಲಿ, ಎದುರಾಳಿಯ ತನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ನಡೆ, ಆಲ್-ಬಿರೂನಿಯದು.</p>
<p>ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೇ ಇಷ್ಟಂತೂ ಸ್ಪಷ್ಟ: [ಒಂದೆರಡು ಅಪವಾದಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ,] ಬೇರೆ ಇನ್ಯಾವುದೋ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಮುಸ್ಲಿಮ್ ಚರಿತ್ರೆಯ ಬೇರೆ ಇನ್ನಾವುದೋ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಇಸ್ಲಾಮೀ ಸುಲ್ತಾನರ ಯಾರದೋ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಇಂಥ ಗ್ರಂಥ ಬರೆದವನ ಜೀವಕ್ಕೇ ಅಪಾಯ ಅಗಿಬಿಡುತ್ತಿತ್ತು!</p>
<p>* * *</p>
</h೬>
<p>ಭರತವಾಕ್ಯ: ಈ ಎಲ್ಲದನ್ನು ಕಂಡು ನಮಗಾಗುವ ದೊಡ್ಡ ಆಶ್ಚರ್ಯ ವೊಂದಿದೆ: ಅಂದಿನ ಹಿಂದೂ ದೇಶದ ಒಬ್ಬ ದೊಡ್ಡ ಶತ್ರುವೆನಿಸಿಕೊಂಡವನು, ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮವನ್ನು ತುಳಿಯಲು ಸತತ ತೊಡಗಿದವನು, ಹಿಂದೂ<br />೪೪೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಕಂಡ ಕಾಶ್ಮೀರ</h೬>
<p>೪೪೫<br />ದೇವಾಲಯಗಳ ಭಾರೀ ವಿಧ್ವಂಸಕನೆನೆನಿಸಿಕೊಂಡವನು, ಪರಮತ ಸಹಿಷ್ಣುತೆ ಲವಲೇಶವೂ ಇಲ್ಲದಂಥ ಚರಿತ್ರಾರ್ಹ ಕುಖ್ಯಾತ ಕ್ರೂರಪ್ರವೃತಿಯ ಈ ಘಜ಼ನಿ ಮಹಮ್ಮದನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ, ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಇದ್ದುಕೊಂಡೇ, ಹಿಂದೂ ಮತದ ಬಗ್ಗೆ, ಅರಬ್ಬಿಯಲ್ಲಿ 'ಹಕೀಕಾ' (ವಾಸ್ತವಿಕತೆ)ಯನ್ನು ತಮ್ಮವರಿಗೆ ಆಮೂಲಾಗ್ರವಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸುವ ಸಾಹಸದ ಈ ಅಮೂಲ್ಯ ಗ್ರಂಥ 'ಕಿತಾಬುಲ್ ಹಿಂದ್'ನ್ನು ಈ ಮುಸ್ಲಿಮ್ ಋಷಿ, ಆಲ್-ಬಿರೂನಿ ಬರೆದು ಉಳಿದುಕೊಂಡ; ನಮಗದನ್ನು ಉಳಿಸಿ ಮಹದುಪಕಾರ ಮಾಡಿಹೋದ ಎಂದರೆ, ಈ ವಿಚಾರ ಜಗತ್ತಿನ ಎಂಟನೆಯ ಸೋಜಿಗವಲ್ಲದೆ ಮತ್ತಿನ್ನೇನು?</p>
<p><strong>ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಓದಿದ ಭಗವದ್ಗೀತೆ:</strong></p>
<p>ಈಗೊಂದೆರಡು ಸೋಜಿಗದ ಸುದ್ದಿಗಳನ್ನು ಹೇಳಬಯಸುವೆ: ಒಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ಕ್ರಿ.ಶ. ಎಂಟನೆಯ ಶತಮಾನದವರು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುವ ಶ್ರೀ ಗೌಡಪಾದ ಅವರ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಆಲ್-ಬಿರೂನಿಯ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ; ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರೂ ಶ್ರೀ ಗೌಡಪಾದರ ಹೆಸರನ್ನ ನೇರವಾಗಿ ಅಲ್-ಬರೂನಿ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರ ಗುರುಗಳಾದ ಈ ಗೌಡಪಾದರ ಉಕ್ತಿಗಳು ಎಂದು ನಾವು ಅಲ್-ಬಿರೂನಿಯ ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನ ಊಹಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಅಷ್ಟೆ. ಆದರೆ ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಏಕೋ ಅವನಲ್ಲಿಲ್ಲ! ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ಹೆಸರಾಗಲಿ, ಉಲ್ಲೇಖವಾಗಲಿ ಅಲ್-ಬರೂನಿಯ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಇನ್ನೊಂದು ಸೋಜಿಗದ ವಿಚಾರವೆಂದರೆ ಅದು ಭಗವದ್‍ಗೀತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟದ್ದು.</p>
<p><h೬>ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯನ್ನ<em>ಭಾರತ</em>ಗ್ರಂಥದ ಒಂದು ಭಾಗ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ.<em>ವಾಸುದೇವ-ಅರ್ಜುನರ ಸಂವಾದ</em>ಎಂದು ಇದನ್ನು ಅವನು ಕರೆಯುತ್ತಾನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೪<\/a><\/sup>ಹಿಂದುಗಳ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡು ವಾಗಲೆಲ್ಲ ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಇದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಗೀತೆಯನ್ನ<em>ಭಾರತ</em>ದ ಭಾಗವೆಂದು ಹೇಳಿದರೂ,<em>ಮಹಾಭಾರತ</em>ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ.ಈ<em>ವಾಸುದೇವ-ಅರ್ಜುನರ ಸಂವಾದ</em>ವೆಂದು ಅವನು ಬಳಸುವ ಹಲವು ಉಲ್ಲೇಖಗಳಿಗೆ ಸಂವಾದಿಯಾಗಿ ಈಗ ನಮ್ಮಗಳ ಮನೆಮನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಭಗವದ್-ಗೀತೆಯ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಯಥಾವತ್ ಅಗಿಯೂ, ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮೀಪಸ್ಥ ವಾಗಿಯೂ ಆಕರ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಬಹುದು.</p>
<p>ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಗೀತೆಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ನೋಡಿ: ಗೀತೆ ೧೭:೩-೪;<sup>೪೫</sup>ಗೀತೆ ೧೪:೬-೮ ಮತ್ತು ೧೬:೩-೪;<sup>೪೬</sup>ಗೀತೆ ೯:೩೨-೩೩;<sup>೪೭</sup>ಗೀತೆ ೧೮:೪೧-೪೫<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೮<\/a><\/sup>ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
<p>ಆದರೆ, ಕೆಲವು 'ಗೀತೆ'ಯದೆಂದು ಆಲ್-ಬಿರೂನಿ ಹೇಳುವ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ಮಾತ್ರಾ ಈಗಿರುವ ನಮ್ಮ ಭಗವದ್‍ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೯<\/a><\/sup>ಅಂದರೆ ಏನು? ಆಲ್-ಬಿರೂನಿ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದ ಆ 'ಗೀತೆ'ಯ ಔತ್ತರೇಯ 'ಪಾಠ' ನಾವೀಗ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯೇ ಆಗಿತ್ತೇ? 'ಮಹಾಭಾರತ'ದಂತೆ ಅದರೊಳಗಣ 'ಗೀತೆ'ಯೂ 'ಬೆಳೆದು' ಬಂದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಆಲ್-ಬಿರೂನಿಗೆ ಸಿಕ್ಕ 'ಗೀತೆ' ಒಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ಹಳೆಯ ಘಟ್ಟದ್ದೇ?</p>
</h೬>
<p>ಅಂದರೆ ಏನು ಅರ್ಥ? ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರು ಮಹಾಭಾರತದ ಭೀಷ್ಮಪರ್ವದಲ್ಲಿನ ಆ ಏಳುನೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, 'ಸರ್ವ-ಉಪನಿಷತ್-ಸಾರ'ವೆಂದು ಕರೆದು ಅದಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನರೂಪದ ಭಾಷ್ಯ ಬರೆದು ಮೇಲ್ಪಂಕ್ತಿ ಹಾಕಿ ಪ್ರಸ್ಥಾನತ್ರಯ ಒಂದು ಮುಖ್ಯಭಾಗವಾಗಿ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟರಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಈ ಗೀತೆಯ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪಾಠಗಳು ಇದ್ದವೇ? ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದ ಆ ಗೀತೆಯ ಔತ್ತರೇಯ ಪಾಠ ಬೇರೆಯೇ ಆಗಿತ್ತೇ?<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೦<\/a><\/sup></p>
<p>ಮೊದಲು<strong><em>ಜಯ</em></strong><em> </em>ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊತ್ತಿದ್ದ ವ್ಯಾಸರ ಗ್ರಂಥ ಬೆಳೆದು<strong><em>ಭಾರತ</em></strong>ಎನಿಸಿಕೊಂಡು, ಇನ್ನೂ ಬೆಳೆದ ಮೇಲೆ<strong><em>ಮಹಾಭಾರತ</em></strong>ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆದ ವಿಚಾರ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಮಹಾಭಾರತದಂತೆ ಅದರೊಳಗಣ ಗೀತೆಯೂ ಬೆಳೆದುಬಂದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಗೀತೆ ಈಗಿನದಕ್ಕಿಂತ ಒಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ಹಳೆಯ ಘಟ್ಟದ್ದೇ? ಸಾಚೌ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿಯ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಅನುವಾದಿಸುವಾಗ ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಮ್ಮ ಗಮನ ಹರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು, ಅಲ್-ಬಿರೂನಿಯ ಗೀತೆಯ ಪಾಠ ಈಗ ಇರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಇನ್ನೂ ಹಳೆಯದ್ದಾಗಿದ್ದಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದ್ದಿರಬೇಕು ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುತ್ತಾನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೧<\/a><\/sup></p>
<p>ಭಗವದ್ಗೀತೆಯೊಂದೇ ಅಲ್ಲ; ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಅರೇಬಿಕ್‍ಗೆ ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಈ<strong><em>ಕಿತಾಬುಲ್ ಹಿಂದ್</em></strong>ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಉಲ್ಲೇಖಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿದ್ವಾಂಸರಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಅವನು ಕಪಿಲ ಬರೆದ ಸಾಂಖ್ಯ ಗ್ರಂಥವನ್ನ ಹೆಸರಿಸುತ್ತಾನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೨<\/a><\/sup>ಇದನ್ನೂ ಅವನು ಅರೇಬಿಕ್‍ಗೆ ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇದರ<br />೪೪೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಕಂಡ ಕಾಶ್ಮೀರ</h೬>
<p>೪೪೭<br />ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಕಪಿಲನ ಸಾಂಖ್ಯಪ್ರವಚನ, ಈಶ್ವರ ಕೃಷ್ಣನ (ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.ಶ. ೪ನೇ ಶತಮಾನ) ಸಾಂಖ್ಯಕಾರಿಕ ಮತ್ತು ಗೌಡಪಾದನ ಭಾಷ್ಯ ಇವುಗಳನ್ನ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಈ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮ್ಯ ಇರಬಹುದು, ಆದರೆ ಇವು ಬೇರೆ ಬೇರೆ- ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<H೬/>
<p><strong>೧. ವರಾಹಮಿಹಿರ, ಕ್ರಿ.ಶ. ೫೦೪, 'ಬೃಹತ್‍ಸಂಹಿತೆ' ೨:೩೨</strong></p>
<p><strong>೨. ಸಾಚೌ, 'ಅಲ್ಬರೂನಿ ಕಂಡ ಭಾರತ'.</strong></p>
<p><strong>೩. ಇರಾನ್ ಸೊಸೈಟಿಯವರು ಒಮ್ಮತಕ್ಕೆ ಬಂದ ರೂಪ 'ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ'ಯನ್ನೇ ನಾನು ಈ<em>ಅಧ್ಯಾಯ</em>ದಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ! ನೋಡಿ: 'ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಸಂಸ್ಮರಣ ಸಂಪುಟ', ೧೯೫೧.</strong></p>
<p><strong>೪. ಸಿಂಧ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಬಿರೂನ್‍ನಲ್ಲಿ ಇವನು ಹುಟ್ಟಿದ ಎಂಬ ತಪ್ಪು ಅಭಿಪ್ರಾಯವೂ ಇದೆ!.</strong></p>
<p><strong>೫. ಇಸ್ಲಾಮೀ ಪದ್ಧತಿಯ ಕಾಲಗಣನೆಯ ಹಿಜರಿ ೪೪೦ರವರೆಗೆ, ಅಂದರೆ, ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೦೪೮-೧೦೪೯.</strong></p>
<p><strong>೬. ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವಕೋಶ, ಸಂಪುಟ ೨, ಪುಟ ೪೧, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮೈಸೂರು</strong></p>
<p><strong>೭. ಆಲ್-ಬಿರೂನಿ, 'ಕಿತಾಬುಲ್ ಹಿಂದ್', ಪುಟ ೧೭೪.</strong></p>
<p><strong>೮. ಆಲ್-ಬಿರೂನಿ, 'ಕಿತಾಬುಲ್ ಹಿಂದ್'</strong></p>
<p><strong>೯. ಲೋ ಪ್ರೈಸ್‍ಡ್ ಪಬ್ಲಿಕೇಷನ್ಸ್, ದೆಹಲಿ, ೧೯೮೯ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ನಾನು ಈ<em>ಅಧ್ಯಾಯ</em>ದ ಪರಾಮರ್ಶೆಗಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ; ಪುಟ ಸಂಖ್ಯೆಗಳೂ ಅದರದ್ದೇ.</strong></p>
<p><strong>೧೦. ಉಳಿದ ಆಕರ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ಶ್ರೀ ಕ್ವೇಯಮುದ್ದೀನ್ ಅಹಮದ್ ಅವರ<em>'ಇಂಡಿಯಾ ಬೈ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ',</em>ನ್ಯಾಷನಲ್ ಬುಕ್ ಟ್ರಸ್ಟ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೯೨- ವನ್ನೂ ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ನಾನು ಆಭಾರಿ.</strong></p>
<p><strong>೧೧. ಸಾಚೌ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೨೦೬-೮ ನ್ನೂ ನೋಡಿ.</strong></p>
<p><strong>೧೨. ವಿಷ್ಣು ಪುರಾಣ(೨:೧೯೨ ಇತ್ಯಾದಿ), ಮತ್ಸ್ಯಪುರಾಣ ಮತ್ತು ವಾಯು ಪುರಾಣ(೪೫: ೯೪-೧೦೭; ೪೭: ೩೮-೫೮) ಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾ ಭಾರತವರ್ಷದ ರಾಜ್ಯಗಳು, ಪರ್ವತಗಳನ್ನು (ಪುಟ ೨೪೭, ೨೫೯ರಲ್ಲಿ), ನದಿಗಳನ್ನು (ಪುಟ ೨೫೯ರಲ್ಲಿ) ಅಲ್‍ಬರೂನಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ.</strong></p>
<p><strong>೧೩. ಸಾಚೌ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೩೧೭.</strong></p>
<p><strong>೧೪. ಸಾಚೌ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೨೯೭</strong></p>
<p><strong>೧೫. ಸಾಚೌ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧೫೮; ನೋಡಿ: ಎಸ್.ಆರ್.ಎನ್. ಮೂರ್ತಿ, 'ವರಾಹಮಿಹಿರ' (ಕನ್ನಡ), ಭಾರತ ಭಾರತೀ ಪುಸ್ತಕ ಸಂಪದ, ೧೯೮೦; ಎಂ. ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಭಟ್, ವರಾಹಮಿರನ 'ಬೃಹತ್‍ಸಂಹಿತಾ', ಎರಡು ಸಂಪುಟಗಳು, ಮೋತಿಲಾಲ್ ಬನಾರಸೀದಾಸ್, ೧೯೮೬.</strong></p>
<p><strong>೧೬. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೩೦೩.</strong></p>
<p><strong>೧೭. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೩೯೬.</strong></p>
<p><strong>೧೮. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೨:೮೬.</strong></p>
<p><strong>೧೯. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೨೯೮</strong></p>
<p><strong>೨೦. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೨: ೯</strong></p>
<p><strong>೨೧. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೨: ೧೪೮</strong></p>
<p><strong>೨೨. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ೨: ೧೮೪</strong></p>
<p><strong>೨೩. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧:೨೧೧</strong></p>
<p><strong>೨೪. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೨೪೦</strong></p>
<p><strong>೨೫. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧೫೩</strong></p>
<p><strong>೨೬. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ಟಿಪ್ಪಣಿ, ಪುಟ ೩೨೫</strong></p>
<p><strong>೨೭. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧೦೮</strong></p>
<p><strong>೨೮. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧೭೩</strong></p>
<p><strong>೨೯. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧೭೪</strong></p>
<p><strong>೩೦. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧೭೬</strong></p>
<p><strong>೩೧. ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೨೭-೨೯</strong></p>
<p><strong>೩೨. ಐತ್ತರೇಯ ಆರಣ್ಯಕ ೧:೨:೨ ಮತ್ತು ಶಾಂಖ್ಯಾಯನ ಆರಣ್ಯಕ ೧:೩ ನೋಡಿ: ಎ.ಬಿ. ಕೀತ್, 'ವೇದಿಕ್ ಇಂಡೆಕ್ಸ್ ಆಫ್ ನೇಮ್ಸ್'. ಮೋತಿಲಾಲ್ ಬನಾರಸೀದಾಸ್, ೧೯೮೨, ೨: ೨೭೭).</strong></p>
<p><strong>೩೩. ಸಾಚೌ ಪುಸ್ತಕ ಹದಿಮೂರನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>೩೪. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧೩೫</strong></p>
<p><strong>೩೫. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೩೯೧</strong></p>
<p><strong>೩೬. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೪೬೭</strong></p>
<p><strong>೩೭. ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ಕಲ್ಹಣನ ರಾಜತರಂಗಿಣಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆವ<em>ಅಧ್ಯಾಯ</em>ದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅಲ್ಬರೂನಿಗೆ ಕಪಟೇಶ್ವರ ರಾ.ತ.೧:೩೨ ಟಿಪ್ಪಣಿ. ಶ್ರೀ ಶಾರದಾ ತೀರ್ಥ ತಿಳಿದಿತ್ತು ರಾ.ತ. ೧:೩೭ ಟಿಪ್ಪಣಿ.; ರಾ.ತ ೨:೨೮೫; ಉಷಕೂರ್, ಹಷ್ಕಪುರ ಹೆಸರಿಸುತ್ತಾನೆ ರಾ.ತ. ೧:೧೬೮೩೨ ಟಿಪ್ಪಣಿ.; ಮುಕ್ತಾಪೀಡವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ ರಾ.ತ. ೧:೧೨೬.; ಮುಟ್ಟೈ ಮತ್ತು ಆಶ್ವಯುಜೀ ಉತ್ಸವವನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ ರಾ.ತ. ೪:೭೧೦ ಟಿಪ್ಪಣಿ.</strong></p>
<p>೪೪೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br /><strong>೩೮. ಗ್ರಂಥ-ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣದ ಈ ವೈಚಿತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ<em>'ಪೀಟ್ಜಾ ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಲ್'</em>ಎಂಬ ಒಕ್ಕಣೆಯನ್ನು ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಕತೆ ಹೀಗಿದೆ: ಈ ಪೀಟ್ಜಾ ಎಂಬ ಖಾದ್ಯ ತಿಂಡಿ ಮೂಲತಃ ಇಟಲಿ ದೇಶದ್ದಂತೆ. ಮಿಕ್ಕ ಭೋಜ್ಯ ವ್ಯಂಜನಗಳೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದು, ಅತಿಪರಿಚಯದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಡುಗೆಯಾಗಿದ್ದ ಅದು ಅಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟೇನೂ ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆಯ ಭಕ್ಷ್ಯ ಎಂದೆನಿಸಿಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲವಂತೆ. ಒಮ್ಮೆ ಈ ಪೀಟ್ಜಾ ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ ಪದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿತು ನೋಡಿ, ವಿವಿಧ ವಿನ್ಯಾಸಗಳಲ್ಲಿ ತರಕಾರಿ, ಅಣಬೆ, ಮಾಂಸದ ತುಣುಕುಗಳು-ಇವೆಲ್ಲದರಿಂದ ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತ ಅತ್ಯಲ್ಪಕಾಲದಲ್ಲೇ ಅಮೆರಿಕನ್ನರ ಮನೆಮಾತಾಗಿ ಹೋಯಿತು. ಈ ವಿಶೇಷ ಉಡುಗೆತೊಡುಗೆ ಗಳೊಂದಿಗೆ ಪೀಟ್ಜಾ ರಾಜಕುಮಾರಿ ಯೂರೋಪಿಗೆ ದಿಗ್ವಿಜಯ ಹೊರಟು, ಅಲ್ಲಿಯೂ ಮೆರೆದಳು. ಸುದ್ದಿ ಹರಡಿ, ಭಾಜಾ ಭಜಂತ್ರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತ ಇಟಲಿಯ ಜನ ಮನೆಯ ಮಗಳನ್ನ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಹುಡುಗಿಯೆಂದು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಬೀಗಲಾರಂಭಿಸಿದರಂತೆ! ಇದಕ್ಕೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ 'ಪೀಟ್ಜಾ ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಲ್'- ಅಂತ!</strong></p>
<p><strong>೩೯. ನೋಡಿ: ಈಲಿಯಟ್, 'ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾ', ೨:೧೦೯</strong></p>
<p><strong>೪೦. ಅದೇ ಪುಸ್ತಕ ೨: ೧೧೭, ೧೨೩</strong></p>
<p><strong>೪೧. ಅದೇ ಪುಸ್ತಕ, ೨:೧೩೦-೧೩೧</strong></p>
<p><strong>೪೨. ಪುಟ ೨೫೬-೨೫೭</strong></p>
<p><strong>೪೩. ಪುಟ ೧೭೩</strong></p>
<p><strong>೪೪. ಪುಟ ೨೯ರಿಂದ ಹಲವಾರು ಕಡೆ</strong></p>
<p><strong>೪೫. ಸಾಚೌ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೯೦</strong></p>
<p><strong>೪೬. ಸಾಚೌ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೯೦</strong></p>
<p><strong>೪೭. ಸಾಚೌ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧೦೪</strong></p>
<p><strong>೪೮. ಸಾಚೌ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧೩</strong></p>
<p><strong>೪೯. ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ, ಸಾಚೌ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೭೫, ೭೬, ೭೯-೮೦; ೧೨೨ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಗೊಂಡಿರುವ 'ಗೀತೆ'ಯ ಶ್ಲೋಕಗಳು.</strong></p>
<p><strong>೫೦. ಇದು ಇನ್ನೊಂದು ದೊಡ್ಡ<em>ಅಧ್ಯಾಯ</em>ಕ್ಕೆ ಆಹಾರವಾಗುವ ವಿಷಯ; ಮರಾಠಿಯಲ್ಲಿ, ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಪುಸ್ತಕ, ಲೇಖನಗಳು ಬಂದಿವೆ, ಚರ್ಚೆ ನಡೆದಿದೆ; ವಿವರಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ!</strong></p>
<p><strong>೫೧. ಅಲ್-ಬರೂನಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿರಬಹುದಾದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವ ಮತ್ತು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ವಿಸ್ತೃತವಾದ ಚರ್ಚೆಗೆ ಈ ಲೇಖನವನ್ನು ನೋಡಿ. ಡಾ| ಜೆ. ಗೊಂಡಾ, ರಿಮಾಕ್ರ್ಸ್ ಆನ್ ಅಲ್-ಬರೂನಿಸ್ ಕೊಟೇಷನ್ಸ್ ಫ್ರಂ ಸ್ಯಾನ್‍ಸ್ಕಿೃಟ್ ಟೆಕ್ಸ್ಟ್, ಅಲ್-ಬರೂನಿ ಸಂಸ್ಮರಣ ಗ್ರಂಥ ಪುಟ ೧೧೧-೧೮</strong></p>
<p><strong>೫೨. ಪುಟ ೬೦</strong></p>
<p>ತಥಾ ಸಮಕ್ಷಂ ದಹತಾ ಮನೋಭವಂ ಪಿನಾಕಿನಾ,</p>
<p>ಭಗ್ನ ಮನೋರಥಾ ಸತೀ|</p>
<p>ನಿನಿಂದ ರೂಪಂ ಹೃದಯೇನ ಪಾರ್ವತಿ,</p>
</strong>
<p><strong>ಪ್ರಿಯೇಷು ಸೌಭಾಗ್ಯಫಲಾ ಹಿ ಚಾರುತಾ||</strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></p>
<p><strong><em>-ಕಾಳಿದಾಸ, ಕುಮಾರಸಂಭವ ೫:೧</em></strong></p>
<p></p>
<p>ತನ್ನ ಮನದರಕೆಗಳೆನೆಲ್ಲ ತನ್ನೆದುರೇ ಸುಟ್ಟನೇ,</p>
<p>ಹುಟ್ಟಡಗಿಸಿದನೆ ಈ ಉರಿಗಣ್ಣ- ಎನುತ ಪರಿತಪಿಸಿ,</p>
<p>ಬಲು ಚೆಲುವೆ ತಾನೆಂಬ ಹಮ್ಮು ಇದ್ದುದು ಸಹಜ;</p>
<p>ಮನಸಾರೆ ಅದ ಹಳಿದು ಈಗ ಹೊರನಡೆದಳು.</p>
<p>ತನ್ನೊಲವು ಆ ಎಲ್ಲೆ ಮೀರಿ ಇರುವುದ ತೋರಿ,</p>
<p>ಶಿವನ ಗೆಲ್ಲುವೆನೆಂದು ಗೌರಿ ಪಣ ತೊಟ್ಟಳು!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<h೬>ಶಿಲ್ಹಣನ ಕಾವ್ಯ</h೬>
<p>೪೫೧</p>
<p><h೬>'ಕಲ್ಯಾಣ'(ಸಂಸ್ಕೃತ)ದಿಂದ 'ಕಲ್ಲಾಣ'(ಪ್ರಾಕೃತ)ವಾಗಿ, ಕೊನೆಗೆ ಅಪಭೃಂಶ ರೂಪದಲ್ಲಿ 'ಕಲ್ಹಣ'ವಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ ಡಾ| ಸ್ಟೈನ್ ಅವರು, ರಾಜತರಂಗಿಣಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳಲ್ಲಿ.<sup>೨</sup>'ಬಿಲ್ಹಣ'ನ ಬಗ್ಗೆ, ಅವನ ಜನಪ್ರಿಯ 'ಕಳ್ಳ-ಪ್ರಣಯಿಯ ಐವತ್ತು ಪದ್ಯಗುಚ್ಛ'ದ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನೂ ಹಿಂದೆ ಒಂದು<em>ಅಧ್ಯಾಯ</em>ದಲ್ಲಿ ಓದಿದೆವು.<sup>೩</sup>ಮಲ್ಹಣನನ್ನು ನಮ್ಮ ಹಂಪೆಯ ಹರಿಹರನು ಕಾಶ್ಮೀರ ಶಿವಶರಣರ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನೆನೆಯುವುದನ್ನೂ ಕಂಡಿರಿ.<sup/>ಒಬ್ಬ ಜಲ್ಹಣನಿದ್ದಾನೆ. ಸುಸ್ಸಲ ಎಂಬ ಕಾಶ್ಮೀರದ ರಾಜನಿಗೆ 'ರಿಲ್ಹಣ'ನೆಂಬ ಒಬ್ಬ ಆಪ್ತ ಮಂತ್ರಿ ಇದ್ದ. ಇವನು ಆಮೇಲೆ ಜಯಸಿಂಹ ರಾಜನ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೨೮-೪೯) ಪ್ರಧಾನ ಅಮಾತ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಸಾಹಿತಿ ಗಳನ್ನು ಪೋಷಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಧಾನಿಯೆಂದು ಕಲ್ಹಣ ಕೊಂಡಾಡುವ<sup>೪</sup>ಗಣ್ಯವ್ಯಕ್ತಿ ಈತ.'ಸಲ್ಹಣ' ಎಂಬವನ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ರಾಜತರಂಗಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup>ಕತೆ ಬಹಳ ರೋಚಕವಾಗಿದೆ. ಗರ್ಗನಿಂದ ಪಟ್ಟಾಭಿಷಿಕ್ತನಾದ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ ದೊರೆ ಈತ (ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೧೧೧-೧೨). ಒಂದೇ ದಿನದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಹರಗಳಲ್ಲಿ, ಮೂರುಜನ ಕಾಶ್ಮೀರದ ರಾಜರುಗಳು ಪಟ್ಟವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಂಜೆ ಉಚ್ಚಲ ರಾಜ, ಬೆಳಗ್ಗೆ ರಡ್ಡ ಎಂಬ ರಾಜ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಈ ಸಿಲ್ಹಣ ರಾಜನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಕಲ್ಹಣ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p><strong>ಹಾ ಧಿಕ್! ಚತುರ್ಣಾಂ ಯಾಮಾನಾಂ ಅನ್ತರೇ ನೃಪತಿ-ತ್ರಯೀ|</strong></p>
<p><strong>ಅಹಸ್ ತ್ರಿ-ಯಾಮೇ ತತ್ರ ಆಸೀದ್ ದೃಶ್ಯಾ ಪುರುಷಾಯುಷೈಃ||</strong></p>
<p><strong>ಯೇ ಸಾಯಂ ಉಚ್ಚಲ ನೃಪಂ, ಪ್ರಾಹ್ನೇ ರಡ್ಡುಂ ಸಿಷೇವಿರೇ|</strong></p>
<p><strong>ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಸಲ್ಹಣಂ ಪ್ರಾಪುರ್, ದೃಷ್ಟಾನ್ ತೇ ರಾಜಸೇವಕಾಃ||</strong></p>
<p><strong>-೮:೩೭೭-೩೭೮</strong></p>
<p>ಆಮೇಲಿನ ಕತೆಯನ್ನು 'ರಾಜತರಂಗಿಣಿ'ಯ ರಜತಪರದೆಯ ಮೇಲೆ ನೋಡಿ ನೀವು ಆನಂದಿಸಿರಿ! ಕಾಶ್ಮೀರದ ರಾಣಿ ಸೂರ್ಯಮತಿಯ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೦೬೩) ತಮ್ಮ ಒಬ್ಬ ಸಿಲ್ಹಣ ಎಂಬವನ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ರಾಜತರಂಗಿಣಿಯಲ್ಲಿ<sup>೬</sup>ಬರುತ್ತದೆ. ಕಲ್ಹಣನೇ ಇದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು<sup>೭</sup>ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಈ ಸೂರ್ಯಮತಿ ರಾಣಿಗೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ತಮ್ಮ 'ಕಲ್ಲಣ'ಇದ್ದ; ಅವನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ 'ಆಶಾಚಂದ್ರ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ. ಇವರಲ್ಲದೆ, 'ಸಿಲ್ಹಣ' ಎಂಬ ಇನ್ನೊಬ್ಬನನ್ನೂ ಕಲ್ಹಣ ಹೆಸರಿಸುತ್ತಾನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup>ಇವರೆಲ್ಲ, ಈ ಕಾಶ್ಮೀರದ 'ಣ'ಕಾರಾಂತರುಗಳು ಬೇರೆ, ಬೇರೆ.</p>
<p>ಈಗ ಶಿಲ್ಹಣನ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಬರೋಣ: ಶಿಲ್ಹಣ' ಒಬ್ಬ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕವಿ. ಅವನ ಕಾಲ ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿದ್ದರೂ, 'ಸದುಕ್ತಿಕರ್ಣಾಮೃತ'(ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೨೦೫)ದಲ್ಲಿ<br /><strong>ಶಿಲ್ಹಣನ ಕಾವ್ಯ</strong></p>
<p>ನಮ್ಮ ಕನ್ನಡದ ಕೆಲವು ಪ್ರಾಚೀನ ಕವಿಗಳ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಾಮ್ಯವಿದೆ; ರನ್ನ, ಜನ್ನ, ಪೊನ್ನ ಇವೆಲ್ಲ 'ನ್ನ' ಅಂತವಾಗಿವೆ. ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಕೆಲವು ಕನ್ನಡಿಗರ ಹೆಸರುಗಳು ಹೀಗೆಯೇ 'ಗ' ಅಂತವಾಗಿವೆ: ಪೊನ್ನಿಗ, ಜನ್ನಿಗ, ಅರಿಗ ಇತ್ಯಾದಿ. ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ 'ಮೃಚ್ಛಕಟಿಕ' ಎಂಬ ನಾಟಕವಿದೆ. 'ಮೃತ್'ಎಂದರೆ ಮಣ್ಣು, 'ಶಕಟಿಕ' ಎಂದರೆ ಗಾಡಿ, ಶಕಟ, ಬಂಡಿ. ಈ 'ಮಣ್ಣಿನ ಬಂಡಿ' ನಾಟಕವನ್ನು ಬರೆದವನು ಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕು-ಐದನೆಯ ಶತಮಾನದ 'ಶೂದ್ರಕ' ಎಂಬ ಕವಿ. ಬಹುಶಃ 'ವಸಂತಸೇನೆ' ಎಂದರೆ, 'ಚಾರುದತ್ತ' ಎಂದರೆ, ಆ ದಿವಂಗತ ಸುಬ್ಬಯ್ಯನಾಯ್ಡು ಅವರ ನಾಟಕ ಮತ್ತು ಅದೇ ಹೆಸರಿನ ಸಿನೆಮಾ ಥಟ್ಟನೆ ಓದುಗರಿಗೆ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತದೋ ಏನೋ. ಸಂಸ್ಕೃತದ ಈ ನಾಟಕವನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಹಲವರು ಕನ್ನಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup>ಈ ಶೂದ್ರಕ ಮಹಾಶಯನೂ ಆಂಧ್ರಭೃತ್ಯರ ಮೂಲ ಪುರುಷನಿರಬಹುದೆಂಬ ಸಂಶೋಧಕರ ಮತವೊಂದಿದೆ. ಈ ಮೂಲಪುರುಷನ ಹೆಸರು ಒಂದೊಂದು ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ರೂಪದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಯಂತೆ ಶಿಮಿಖ, ಸಿಂಧುಕ, ಶಿಶುಕ, ಶಿಪ್ರಕ, ಶೂದ್ರಕ, ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
<p><h೬>'ಕ' ಅಂತವಾದ ಹೆಸರಿನ ಮೋಜು ನೋಡಬೇಕೆ? ಅದೇ ಶೂದ್ರಕನ 'ಮೃಚ್ಛಕಟಿಕ'ಕ್ಕೇ ಹೋಗಿ; ಈ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಒಟ್ಟು ಮೂವತ್ತು ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಜನರ ಹೆಸರು 'ಕ'ಕಾರದಲ್ಲಿ ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ: ಸಂವಾಹಕ, ಮದನಿಕಾ, ಶರ್ವಿಳಕ, ಆರ್ಯಕ, ಚಂದನಕ, ವೀರಕ, ನಂದನಕ, ಸ್ಥಾವರಕ, ಪಾಲಕ, ಜೊತೆಗೆ ವಿದೂಷಕ ಇತ್ಯಾದಿ. ಹೇಗೂ 'ಬೃಹತ್‍ಕಥೆ'ಯಿಂದ ಚಾರುದತ್ತ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಶೂದ್ರಕ ಎರವಲು ಪಡೆದಿರಬಹುದು ಎನ್ನುತ್ತಾರಲ್ಲ; ಹಾಗಾದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಬರುವ 'ವಸಂತ-ತಿಲಕ' ಎಂಬ 'ಕ' ಕಾರಾಂತ ಅಭಿಧಾನವನ್ನೇ ಏಕೆ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ 'ವಸಂತಸೇನೆ'ಯನ್ನಾಗಿಸಿದನೋ ಈ 'ಮಣ್ಣಿನಗಾಡಿಯ' ಕುಂಬಾರ ಶೂದ್ರಕ ತಿಳಿಯದು!ಇದೇ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪ್ರಾಚೀನ ಕವಿಗಳ ಹೆಸರೂ ಮೋಜಿನದೇ: ರಾಜತರಂಗಿಣಿಯ 'ಕಲ್ಹಣ'ನ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಹಿಂದೆಯೇ ಬಂದಿದೆ. 'ಕಲ್ಹಣ' ಎಂಬುದು</p>
</h೬>
<p>೪೫೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಶಿಲ್ಹಣನ ಕಾವ್ಯ</h೬>
<p>೪೫೩</p>
<p><h೬>ಶಿಲ್ಹಣನ ಉಲ್ಲೇಖ ಇರುವುದರಿಂದ, ಇವನು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹಿಂದಿನವನು, ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಎ.ಬಿ. ಕೀತ್ ಅವರು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup>ಶಿಲ್ಹಣ ಆಮೇಲೆ ಬಂಗಾಳಕ್ಕೂ ಹೋಗಿದ್ದಿರಬಹುದು. ಭರ್ತೃಹರಿಯನ್ನು ತುಂಬಾ ಮೆಚ್ಚಿದವ ಈತ. ಅವನ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಎರವಲು ಪಡೆದೋ, ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾಯಿಸಿಯೋ, ಆ ಶೈವ ಭರ್ತೃಹರಿಯಂತೆ ತಾನು ಪಕ್ಕಾ ವೈಷ್ಣವನಂತೆ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ಲಾಭಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. 'ಶಿಲ್ಹಣ ಶತಕ'ದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ, ಬೌದ್ಧ ಮತ್ತು ಜೈನ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮ್ಯವಿರುವ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ಇದೆ. ಕೆಲವರು ಅವನ ಶೈಲಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿದರೆ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಅವನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ವಿಷಯಗಳೇ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ ಎನ್ನುವವರಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ 'ಶಿಲ್ಹಣ ಶತಕ'ದಿಂದ ಆಯ್ದ ನಾಲ್ಕು ಪದ್ಯಗಳ ಭಾವಾನುವಾದವನ್ನು ಪರಾಂಬರಿಸಿ:<strong> </strong></p>
<p><strong>ಕಾಡಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೇನಾಗಲಾಗದೆ ತಪ್ಪು? ಇದನೊಪ್ಪಿ:</strong></p>
<p><strong>ಅವರವರ ಅತ್ತಿತ್ತ ಎಳೆತ-ಸೆಳೆತಗಳೇನೇ ರೋಗ, ಮದ್ದು!</strong></p>
<p><strong>ಮನೆಯಲಿದ್ದೂ ಇದ್ದು, ಕಣ್ಣೂ ಕಿವಿ ಮೂಗು ನಾಲಗೆ ಮೈಯ್ಯನು ಗೆದ್ದು</strong></p>
<p><strong>ತಪವನಾಚರಿಸಲಾಗದೇನಯ್ಯ ಮೀರದೆಯೆ ಹದ್ದು?</strong></p>
<p><strong>ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದೆ ಕಳಚಿ, ಹೊರಗಡೆಯೇ ಉಳಿದವಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಮನೆಯಾದರೇನದುವೆ ಕಾಡು, ಅದು ತಪದ ಬೀಡು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup> </strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಓ ಹೊಟ್ಟೆ, ನೀನೇ ಸರಿ; ನಿನಗೆ ಬೇರೇನೂ ಬೇಕಿಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ಈ ಇಷ್ಟು ಶಾಖಾಹಾರದಿಂದಲೇ ನೀನಲ್ಪ ತೃಪ್ತ;</strong></p>
<p><strong>ಹೃದಯವನು ನೋಡಿದೆಯ? ಅದು ನಿನ್ನಂತೇನೂ ಅಲ್ಲ-</strong></p>
<p><strong>ನೂರಾರು ಭಾರಿ ಆಸೆ ಅಭಿಲಾಷೆಗಳದಕೆ, ತಣಿಸಲಳವಲ್ಲ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p></p>
<p><strong>ನಮ್ಮ ಹೃದಯವ ಮುಸುಕಿ ಮೂಢತೆಯು ಆವರಿಸಿರೆ</strong></p>
<p><strong>ಈ ವಿಷಯಸುಖಗಳೇ ಎಲ್ಲ ಎನಿಸಬಹುದು;</strong></p>
<p><strong>ಆದರಳೊಳಗಣ ತಿರುಳ ಬಲ್ಲವರ ಮಾತೇ ಬೇರೆ:</strong></p>
<p><strong>ವಿಷಯಗಳೆತ್ತಣವೋ, ಸುಖವೆಲ್ಲೋ, ಹೊಂದುವುದು ಇನ್ನು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಮರದ ತೊಗಟೆಯೇ ಉಡುಪು, ಚಿಗುರೆಲೆಯೇ ಹಾಸಿಗೆ, ಬೆಳೆದ</strong></p>
<p><strong>ಆ ಮರದ ಬುಡವೇ ಮನೆಯಾಯ್ತು, ಊಟ ಕಂಡ ಮೂಲ ಫಲ;</strong></p>
<p><strong>ಗಿರಿಯ ನಡು ನಡು ಹರಿವ ಝರಿಯೇ ದಾಹ ಶಮನದ ನೀರು;</strong></p>
<p><strong>ಎಳೆ ಚಿಗುರಿಗಳೊಡನಾಟ, ಹಕ್ಕಿಗಳ ಸ್ನೇಹವಿದೆ, ಚಂದ್ರ ಸೊಡರು-</strong></p>
<p><strong>ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ವೈಭವವಿರಲು, ನೀವೇ ಹೇಳಿ, ಆ ಬಡವ ಬೇಡುವುದೇಕೆ, ಏಕೆ?<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p></p>
</h೬>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ನೋಡಿ: ಎ.ಆರ್. ಕೃಷ್ಣಶಾಸ್ತ್ರಿ, 'ಸಂಸ್ಕೃತ ನಾಟಕ', ಪುಟ ೧೦೮-೧೨೧</strong></p>
<p><strong>೨. ವಿವರಗಳನ್ನು ಮುಂದಿನ ರಾಜತರಂಗಿಣಿಯ<em>ಅಧ್ಯಾಯ</em>ದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯೋಣ</strong></p>
<p><strong>೩. ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಬಂದು ಇದ್ದು ಮೆರೆದ ಇವನ 'ವಿಕ್ರಮಾಂಕದೇವಚರಿತ'ದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾದ ಇನ್ನೊಂದು<em>ಅಧ್ಯಾಯ</em>ಕಾದಿದೆ!</strong></p>
<p><strong>೪. ನೋಡಿ: ಕಲ್ಹಣ, 'ರಾಜತರಂಗಿಣಿ' ೮:೨೪೦೪</strong></p>
<p><strong>೫. ನೋಡಿ: ಕಲ್ಹಣ, 'ರಾಜತರಂಗಿಣಿ' ೭:೧೪೭೩, ೧೪೮೭; ೮: ೩೭೬-೮, ಇತ್ಯಾದಿ</strong></p>
<p><strong>೬. ಕಲ್ಹಣ, 'ರಾಜತರಂಗಿಣಿ' ೮:೧೮೩</strong></p>
<p><strong>೭. ಅದೇ ಪುಸ್ತಕ ೮:೧೮೨ ರಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>೮. ಅದೇ ಪುಸ್ತಕ ೮:೮೬೬ರಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>೯. ನೋಡಿ: ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಎ.ಬಿ. ಕೀತ್, 'ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ', ಪುಟ ೨೩೨-೨೩೩.</strong></p>
<p><strong>೧೦. ವನೇ'ಪಿ ದೋಷಾಃ ಪ್ರಭವನ್ತಿ ರಾಗಿಣಾಮ್| ಗೃಹೇ'ಪಿ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ನಿಗ್ರಹಸ್ ತಥಾ|| ನಿವೃತ್ತರಾಗಸ್ಯ ಗೃಹಂ ತಪೋ ವನಮ್||೧ || ಶಿಲ್ಹಣಕೃತ ಶಾಂತಿಶತಕಮ್, ೩೦; ಆಕರ ಪ್ರೊ| ರಾಘವನ್, ಸುಭಾಷಿತ ಸಂಗ್ರಹ ಪುಟ ೯೫ ಈ ಪದ್ಯಕ್ಕೆ ರಾಘವನ್ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಪಾಠಾಂತರಗಳಿವೆ.</strong></p>
<p><strong>೧೧. ತ್ವಾಂ, ಉದರ, ಸಾಧು ಮನ್ಯೇ, ಶಾಕೈರ್ ಅಪಿ ಯದ ಅಸಿ ಲಬ್ಧ-ಪರಿತೋಷಮ್|ಹತ ಹೃದಯಮ್! ಹಿ, ಅಧಿಕಾಧಿಕ-ಶತ-ದುರ್ಭರಂ ನ ಪುನಃ||೨||</strong></p>
<p><strong>೧೨. ದಧಾತಿ ತಾವದ್ ಅಮೀ ವಿಷಯ ಸುಖಮ್| ಸ್ಫುರತು ಯಾವದ್ ಇಯಂ ಹೃದಿ ಮೂಢತಾ| ಮನಸಿ ತತ್ವ ವಿದಂ ತು ವಿವೇಚಕೇ ಕ್ವ ವಿಷಯಾಃ, ಕ್ವ ಸುಖಂ, ಕ್ವ ಪರಿಗ್ರಹಃ||೩||</strong></p>
<p><strong>೧೩. ವಾಸೋ ವಲ್ಕಲಂ, ಆಸ್ತಂ ಕಿಸಲಯಾನಿ, ಓಕಸ್ ತರೂಣಾಂ ತಲಂ;| ಮೂಲಾನಿ ಕ್ಷತಯೇ ಕ್ಷುಧಾಂ, ಗಿರಿನದೀತೋಯಂ ತೃಷ್ಣಾ ಶಾಂತಯೇ| ಕ್ರೀಡಾ ಮುಗ್ಧ ಮೃಗೈರ್, ವಯಾಂಸಿ ಸುಹೃದೋ, ನಕ್ತಂ ಪ್ರದೀಪಾಃ ಶಶೀ. ಸ್ವಾಧೀನೇ ವಿಭವೇ ತಥಾಪಿ ಕೃಪಣಾ ಯಾಚನ್ತಿ ಇತಿ ಅದ್ಭುತಮ್||೪|| -ಶಿಲ್ಹಣ ಶಾಂತಿಶತಕ</strong></p>
<p><sub> </sub></p>
<p>ದೃಶಾ ದಗ್ಧಂ ಮನಸಿಜಂ ಜೀವಯನ್ತಿ ದೃಶೈವ ಯಾಃ|</p>
</strong>
<p><strong>ವಿರೂಪಾಕ್ಷಸ್ಯ ಜಯನ್ತೀಸ್ ತಾಸ್ ಸ್ತುವೇ ವಾಮಲೋಚನಾಃ||<sup>೯೬</sup></strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></p>
<p><strong><em>-ಕಾಶ್ಮೀರದ ವಲ್ಲಭದೇವ (ಸಂ.), ಸುಭಾಷಿತಾವಳಿ</em></strong></p>
<p></p>
<p>ಮುಕ್ಕಣ್ಣ ಉರಿಗಣ್ಣ ಬಿಟ್ಟು ಸುಟ್ಟಿರಬಹುದು</p>
<p>ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟಿಸುವರಲ್ಲ ಮನಸಿಜನ ಇವರು;</p>
<p>ಚೆಲುವ ಕಂಗಳ ನೋಟ ಬೀರಿ ಉಸಿರೂಡಿಸುವವರ</p>
<p>ಹಣೆಗಣ್ಣನವನನೇ ಗೆಲಿದವರ ನಾ ಕೊಂಡಾಡುವೆ!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
<p><strong>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅನುಭಾವಿ, ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಹಗಲಿರುಳು ಹುಡುಕುತ್ತ ಎತ್ತಲೆತ್ತಲೋ ಸುತ್ತಿ,</strong></p>
<p><strong>ಅವನ ನಾ ನೆನೆಯುತ ಬಳಲಿ ಬಸವಳಿಯುತಿರಲು;</strong></p>
<p><strong>ಕೊನೆಗೆ, ಏನಿದಚ್ಚರಿ, ಲಲ್ಲ, ನಿನಗೆ ಇಲ್ಲೇ ಸಿಕ್ಕ-</strong></p>
<p><strong>ಮನೆಯಲೇ<em>'ಎಲ್ಲ ಬಲ್ಲವ'</em>, ಕಾಲ ಕೂಡಿ ಬರಲು!</strong></p>
<p><strong>-ಲಲ್ಲಾ ಡೇಡ್, ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೩೫೫, ವಚನ ೯೭<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p></p>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಭಾವಗೀತೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಭಕ್ತಿಗೀತೆ ಯಿದೆ.<em>'ಪರಾ ಪೂಜೆ'</em>ಎಂಬ ಈ ಅದ್ವೈತಭಾವನೆಯ, ಅನಾಮಕ ಕವಿಯ ಗೀತೆಯನ್ನು ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರದ್ದು ಎಂದು ಕೆಲವರು ಹೇಳುವುದುಂಟು.<em>'ಷೋಡಶೋಪ ಚಾರದಲಿ ಏಕೆ ನಡೆವುದು ಪೂಜೆ'</em>ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ, ಈ ಹದಿನಾರು ಅಂಗಗಳ ಪೂಜೆಯ ಒಳ ಅರ್ಥ ತಿಳಿದ ಮೇಲೆ, 'ಷೋಡಶೋಪಚಾರದಲಿ ನಿತ್ಯ ನಡೆಯಲಿ ಪೂಜೆ!' ಎನ್ನುವ ಸಮಾಧಾನವು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ, ಎನ್ನುವುದು ಈ ಕವನದ ತಿರುಳು.</p>
<p>ಷೋಡಶೋಪಚಾರದಿ ಹೇಗೆ, ಏನು ನಡೆಸುವೆ ಪೂಜೆ?</p>
<p><strong>ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ತುಂಬಿಹನ ಆರಾಧಿಸುವ ಪರಿ ಹೇಗೆ?</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಆಧಾರ ಅವ, ಯಾವುದಾಸನ ಅವಗೆ?</strong></p>
<p><strong>ತಾನೆ ಅತಿ ಸ್ವಚ್ಛನಿರೆ, ಪಾದ್ಯ ಅಘ್ರ್ಯಗಳೇಕೆ?</strong></p>
<p><strong>ಪರಿಶುದ್ಧ ಅವನಿರಲು, ಆಚಮನೀಯವು ಬೇಕೆ?||೧||</strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<p><strong>ಕೊಳೆಯೆ ತಾಗದಂಥವಗೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸಲೇಕೆ?</strong></p>
<p><strong>ಜಗವೆ ಒಡಲಾದವಗೆ ಉಡಲೀ ವಸ್ತ್ರವು ಸಾಕೆ?</strong></p>
<p><strong>ಯಾರನೂ ಅವಲಂಬಿಸದ ಇವಗೇಕೆ ಜನಿವಾರ?</strong></p>
<p><strong>ವಾಸನೆಗೆ ಹೊರತಿರಲು ಬೇಕೆ ಹೂವಿನ ಹಾರ?||೨||</strong></p>
</h೬>
<p>೪೫೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅನುಭಾವಿ, ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ</h೬>
<p>೪೫೭</p>
<p><h೬><strong>ಮುಟ್ಟಲಾಗದ ಅವಗೆ, ಗಂಧ ಹಚ್ಚುವುದೆಂತು?ಸೊಬಗೆ ತಾನಾದವಗೆ, ಒಡವೆ ತೊಡಿಸುವುದೆಂತು?</p>
<p>ನಿತ್ಯತೃಪ್ತನಿಗೇಕೆ ನೈವೇದ್ಯದಾರೋಗಣೆ?</p>
<p>ಸಂತೃಪ್ತನವನಿರಲು ಎಲೆ ಅಡಿಕೆಯ ಅರ್ಪಣೆ?||೩||</p>
<p>ಆದಿ-ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದನಂತ, ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯು ಹೇಗೆ?</p>
<p>ನಾನೆ ಅವನಾಗಿರಲು ಆರಿಗಾರರ ನಮನ?</p>
<p>ವೇದ-ಮಂತ್ರಗಳೇನೇ ಬಣ್ಣಿಸಲಾಗದ ಅವನ-</p>
<p>ಬೇರೇ ಸ್ತುತಿಗಳನೇನು ಬಳಸಿ ಭಜಿಸುವುದು?||೪||</p>
<p></p>
<p>ತಾನೆ ಜ್ಯೋತಿಸ್ವರೂಪ, ದಿವ್ಯ ಜ್ಞಾನದ ಬೆಳಕು!</p>
<p>ಬೆಳಗುವುದೆ ಅಂಥವಗೆ ಈ ಆರತಿಯ ಸೊಡರ?</p>
<p>ಒಳಹೊರಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿಹ, ಪೂರ್ಣರೂಪಿಯ ಹೇಗೆ</p>
<p>'ಹೋಗಿ ಬಾ', ಎನುತವನ ಬೀಳ್ಕೊಡುವುದು?||೫||</p>
<p></p>
<p>ಭಗವಂತನರ್ಚನೆಗೆ 'ಪರಾಪೂಜೆ' ಇದೇನೇ,</p>
<p>ಎಲ್ಲ ಕಾಲಕೂ ಎಲ್ಲ ನೆಲೆ-ನಿಲುವಿನಲ್ಲೂ;</p>
<p>ಈ ಬಗೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯ ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿರಿಸುತ್ತ</p>
</strong>
<p><strong>ತಿಳಿದವರು ಆರಾಧಿಸುವರು ಒಮ್ಮನಿಸಿನಿಂದ!||೬||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>* * *</p>
<p>ಈ ಬಗೆಯ 'ಮಾತು'ಗಳನ್ನೇ<strong><sup>೩</sup></strong><sup/>ಹದಿಮೂರನೆಯ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ, ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅನುಭಾವಿ ಕವಯಿತ್ರಿ ಲಲ್ಲಾ<strong><sup>೪</sup></strong><sup/>ಹೇಳುತ್ತಾ ತಿರುಗಾಡಿದ್ದುದು. ಈ ಯೋಗಿನಿಯನ್ನು ಕಂಡರೆ ಕಾಶ್ಮೀರಿಗಳಿಗೆ ಅಪಾರ ಗೌರವ. ಹಿಂದೂಗಳೂ ಮುಸ್ಲಿಮರೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಆದರಿಸುತ್ತ,<em>ಲಲ್ಲಾ ಮೋಜ಼್</em>(ತಾಯಿ)<strong><sup>೫</sup></strong><sup/>,<em>ಲಲ್ಲಾ ಡೇಡ್</em>(ಅಜ್ಜಿ)<strong><sup>೬</sup></strong><sup/>,<em>ಲಲ್ಲಾ ಹುಚ್ಚಿ</em>(ಮಟ್ಸ್),<em>ಲಲ್ಲೀಶ್ವರೀ, ಲಲ್ಲೇಶ್ವರೀ, ಲಲ್ಲಾದೇವಿ</em><strong><sup>೭</sup></strong><sup/>,<em>ಲಲ್ಲ ಯೋಗೇಶ್ವರೀ</em>ಎಂದೆಲ್ಲ ಇವಳನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ದೇವರ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಮಗ್ನಳಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ<em>ಲಲ್ಲ ಅರೀಫಾ಼</em>ಎಂದೂ ಅವಳ ಮುಸ್ಲಿಂ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಕರೆದರು. ದೇವರ ಪ್ರೇಮದಲ್ಲಿ ಉನ್ಮತ್ತಳು- ಎಂಬುದನ್ನ ಸೂಚಿಸಲು, ಅವಳ ಅಭಿಮಾನಿ ಬಾಬಾ ದಾವೂದ್ ಮಿಶ್‍ಕಾತಿ ಎಂಬ ಸೂಫೀಸಂತ ಅವಳನ್ನು<em>ಮಜನೂ-ಇ-ಅಕಿಲಾ</em>ಎಂದು ಕರೆದನು.<strong><sup>೮</sup></strong><sup/> <br />ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸಂತ ಪೀರ್ ಗುಲಾಮ್ ಹಸನ್‍ನ ಪ್ರಕಾರ, ಈ ಅರೀಫಾ಼ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟಿ ಬಂದ ಅರೇಬಿಯಾದ ಸಂತಳು ರಾಬಿಯಾನೇ ಆಗಿದ್ದಳು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>'ಮಾತು' ಎಂದೆನೇ? ಹೌದು, ಇವಳು ಆಡಿದ ವಚನಗಳನ್ನು 'ಲಲ್ಲಾ ವಾಕ್' ಎಂದೇ ಕಾಶ್ಮೀರಿಗಳು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕಾವ್ಯಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲನೆಯದು ವಾಖ್(ಕ್). ಹದಿಮೂರನೆಯ ಶತಮಾನದಿಂದ ೧೩೫೫ರ ವರೆಗಿನ ಕಾಲಾವಧಿಯದು ಇದು. ಸಂಸ್ಕೃತದ<em>ವಾಕ್ಯ</em>ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಂವಾದಿಯಾಗಿ ಇರುವ ಛಂದೋರೂಪದ ಈ '<em>ವಾಖ್'</em>ಎಂಬುದು ಒಂದು ಚೌಪದಿ ರೂಪದ ಮುಕ್ತಕ. ನೀತಿಮಾತು, ದರ್ಶನ, ತತ್ತ್ವಸಂಗತಿ, ಬೋಧನ, ಸಮಾಜಸುಧಾರಣೆಯ ಸೂಚನೆ ಹೀಗೆ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ವಿಚಾರವನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಲ್ಕೇ ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಬಿಡುವ ಪದ್ಯ.<strong><sup>೧೦</sup></strong><sup/>ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ಕವಿಗಳಾದ ಶಿತಿಕಂಠ, ಲಲ್ಲ ಮತ್ತು ನೂರ್-ಉದ್-ದೀನ್‍ನ ವಾಖ್‍ಗಳು ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್ ನಮಗೀಗ ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಸಿಕ್ಕಿವೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong><sup/>ಶಿತಿಕಂಠನ ನಂತರ ಬಂದ ಲಲ್ಲಳ ವಾಕ್ ಒಂದು ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚಿನಂತೆ ಹರಡಿತು. ಸಂಸ್ಕೃತ ಫಾ಼ರಸೀ ಅರಾಬಿಕ್ ಭಾಷೆಗಳ ಪ್ರಭಾವವನ್ನ ಇದು ಮೆಟ್ಟಿನಿಂತು, ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಭಾಷೆಯ ಸೊಗಡನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯಿತು. ರಾಜ್ಯದ ಜನಮನದ ಆಳವನ್ನ ಕಲಕಿತು. ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಶತಮಾನದ, ಮುಸ್ಲಿಂ ಗುರುವಿನ ಈ ಹಿಂದೂ ಶೈವಯೋಗಿನಿ ಶಿಷ್ಯೆಯ ವಾಕ್‍ಗಳು ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ನಂತರ ಮನೆಮಾತಾದವು.</p>
<p>ಕನ್ನಡನಾಡಿನ ಹನ್ನೆರಡು-ಹದಿಮೂರನೇ ಶತಮಾನದ ವಚನಕಾರರಂತೆ, ಕಾಶ್ಮೀರದ ಆಡುಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಕ್ಲಿಷ್ಟವಿಷಯಗಳನ್ನ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಹೇಳುವುದು ಈ ವಾಖ್‍ಗಳ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ. ತಮ್ಮ ಭಾಷೆಗೆ ಜೀವತುಂಬಿದಳೆಂದು<em>ಇವಳೇ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರೀ ಭಾಷೆಗೆ ತಾಯಿ</em>ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಕಾಶ್ಮೀರಿಗಳು. ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ ಹಿಂದೂ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಮರಿಬ್ಬರೂ ಇರುವ ಪ್ರದೇಶ; ಇವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಲಲ್ಲ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹತ್ತಿರದವಳು. ಕವಿ ಪೀರ್ ಗುಲಾಮ್ ಹಸನ್ ಲಲ್ಲಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದನ್ನ ಕೇಳಿ:<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p><strong>ತಮ್ಮವಳೇ ಅವಳೆಂದು ಹೊಗಳುವರು ಹಿಂದುಗಳು,</strong></p>
<p><strong>ಇಲ್ಲ, ಅವಳು ತಮ್ಮವಳೆಂದು ಮುಸ್ಲಿಮರ ವಾದ;</strong></p>
<p><strong>[ಲಲ್ಲಳಂತನುಭಾವಿ ಜಗಕೆ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕೊಡುಗೆ]-</strong></p>
<p><strong>ಆ ಮಗಳು ದೇವರ ಮನೆಯ ಹೆಮ್ಮೆಯ ನಾದ!</strong></p>
<p>ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಹುಡುಗ-ಹುಡುಗಿಯರು ಲಲ್ಲಳ ಮಾತುಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಹಾಡಿಕೊಂಡರೆ, ಮುಸ್ಲಿಂ ಸೂಫೀ ಪಂಥದ ಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ</p>
</h೬>
<p>೪೫೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅನುಭಾವಿ, ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ</h೬>
<p>೪೫೯</p>
<p><h೬><em>ಸೂಫಿಯಾನ ಕಲಮ್</em>ಆಗಿ (ಕಾಶ್ಮೀರದ ಸಂಗೀತ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ) ಅವುಗಳನ್ನ ಹಾಡಿ ಕುಣಿದಾಡುತ್ತಾರೆ. ತಮ್ಮ ನುಡಿಗಟ್ಟುಗಳಲ್ಲಿ, ಗಾದೆಗಳಲ್ಲಿ, ನಾಣ್ಣುಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಲಲ್ಲಳ ಮಾತುಗಳನ್ನ ಜನ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ, ನೆನೆಯುತ್ತಾರೆ. ಲಲ್ಲಾ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ:<strong>ಯಾರವನು, ಯಾರವಳು ಹೂಗುಚ್ಛ ತರುವವರಾರು?</strong></p>
<p><strong>ಅರ್ಪಿಸಲೇನ ಹೂವ ತರಬಲ್ಲಿರಯ್ಯಾ ಅವನ ಅಡಿಗೆ?</strong></p>
<p><strong>ನೈವೇದ್ಯಕೇನು? ಸಿಂಪಡಿಸೆ ಏನ ತರುವಿರಿ ಅವನ ಸಿರಿಮುಡಿಗೆ?</strong></p>
<p><strong>ಜಪಿಸುವಿರೇನ? ಹೇಳಿ ಲಲ್ಲಗೆ, ಶಿವ ಮೈದೋರುವನೆ ನಿಮಗೆ? ||೬೮||</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಸು-ಮನವೇ ಹೂವು, ಮನದರಕೆಗಳ ಕಂಪು ಅಲ್ಲಿ ಸೂಡಿ;</strong></p>
<p><strong>ದೃಢಭಾವದಲಿ ತಂದು ಅದ ಅಡಿಗಿಡುವಿರಾ, ನೋಡಿ;</strong></p>
<p><strong>ಮುಡಿಗೆ ಚಂದಿರನ ಅಮೃತಧಾರೆಯ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿ,</strong></p>
<p><strong>ಮೈದೋರೆ, ಲಲ್ಲಳ ಶಿವ, ನೀವು ಮೌನದಲಿ ಹಾಡಿ!||೬೯||</strong></p>
<p>ಈ 'ವಾಕ್(ಖ್)'ಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಲಲ್ಲಾ ಹಾಡಿದ್ದು ಹಳೆಯ ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ. ಬಾಯಿಂದ ಬಾಯಿಗೆ ಬಂದ ಜಾನಪದ ವಚನಗಳಾಗಿ ಮೆರೆದ ಮಾತುಗಳು ಇವು. ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ ಹಲವಾರು ಸಾಧು ಸಂತರನ್ನ, ಕವಿಗಳನ್ನ, ತತ್ತ್ವವೇತ್ತರನ್ನ, ದಾರ್ಶನಿಕರನ್ನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಪುಣ್ಯಭೂಮಿ. ಕೆಲವರ ಪ್ರಕಾರ, ನಮ್ಮ ಲಲ್ಲಾ ಅವರಲ್ಲೆಲ್ಲ ಪ್ರಮುಖಳು. ಕೆಲವರು ಕವಯಿತ್ರಿಯೆಂದು, ಕೆಲವರು ಯೋಗಿನಿಯೆಂದು, ಕೆಲವರು ಶಿವಶರಣಳೆಂದು, ಕೆಲವರು ಸೂಫಿಯೆಂದು, ಕೆಲವರಂತೂ ದೈವಾಂಶ ತೋರಿದ ಅವತಾರಿಣಿಯೆಂದು- ಹೀಗೆ ಕಾಶ್ಮೀರಿಗಳು ಅವಳನ್ನ ಗುರುತಿಸುವುದುಂಟು, ಅವಳ ಐತಿಹ್ಯಗಳನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸಿ ಹೇಳುವುದುಂಟು. ಅವಳಾಡಿದ ಮಾತುಗಳು ಬಹುತೇಕ ಕಾಶ್ಮೀರಿಗಳೆಲ್ಲರ ನಾಲಗೆಯ ಮೇಲೆ ನಲಿದಾಡುವ ಕಾರಣ, ಕಾಶ್ಮೀರೀ ಭಾಷೆ ಅವುಗಳಿಂದ ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಕಾರಣ ಈ 'ಜಾಣೆ' ಲಲ್ಲಾ ತುಂಬಾ ಜನಪ್ರಿಯಳಾಗಿರುವ, ಪಂಡಿತ ಪಾಮರ ಪೂಜಿತ ಜನರೆಲ್ಲರ ಕವಯಿತ್ರಿಯೂ ಹೌದು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong><sup/>ಯಾರು ಆಡಿದ ಮಾತುಗಳು ಜನಜೀವನದಲ್ಲಿ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕು, ನಾಣ್ಣುಡಿಗಳಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟು, ಅತಿ ಸರಳ ಹಾಗೂ ಅತಿ ಗಹನ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಅವು ಬಳಕೆಯಾಗತೊಡಗು ತ್ತವೆಯೋ, ಅಂಥವರೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಚಿಂತಕರು. ಕಾಶ್ಮೀರದ 'ಅಕ್ಕ ಮಹಾದೇವಿ'ಯಾದ ನಮ್ಮ ಲಲ್ಲಾ ಅಂಥವಳು!</p>
<p>ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೩೫೫ರಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪಂಡ್ರೆಥಾನ್<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong><sup/>ಎಂಬಲ್ಲಿ, ಪಂಡಿತ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಲಲ್ಲಾ ಹುಟ್ಟಿದಳಂತೆ. ತಂದೆ ಚೇತಾ ಭಟ್ (ಚಂದ್ರಭಟ್) ಎನ್ನುವ ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ ಶೈವಬ್ರಾಹ್ಮಣರು. ಚಿಕ್ಕವಳಿದ್ದಾಗಲೇ ಬುದ್ಧಿವಂತೆ<br />ಎನಿಸಿಕೊಂಡ ಇವಳಿಗೆ, ಆ ಕಾಲದ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ವಯಸ್ಸಿಗೇ ಮದುವೆಯಾಯಿತು. ಗಂಡನ ಹೆಸರು ಸೋಮ ಭಟ್ಟ; ಅವನು ಅಮ್ಮನ ಮುದ್ದಿನ ಮಗ. ಗಂಡ, ಅತ್ತೆ ಮತ್ತು ಮಾವಂದರೊಂದಿಗೆ ಪಾಂಪುರ್ (ಪದ್ಮನ್ ಪುರ, ಪದ್ಮಪುರ) ದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ಗಂಡನ ಮನೆಯವರು 'ಪದ್ಮಾವತಿ' (ಪದ್ಮನ್ ಡೇಡ್) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ. ಅತ್ತೆಗೂ ಸೊಸೆಗೂ ಏಕೋ ಏನೋ ಸರಿ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅತ್ತೆ ತುಂಬಾ ಕಿರುಕುಳ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಳಂತೆ; ಅನ್ನಕ್ಕೆ ಕಲ್ಲು ಹಾಕಿ ಬಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಳೆಂಬ ಸೂಚನೆ ಈ ಒಂದು ಕಾಶ್ಮೀರಿ ನಾಣ್ಣುಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ: 'ಹೊಂಡು ಮರಾನ್ ಕಿನ ಕಥ; ಲಾಲಿ ನಲ್ವುತು ಛಲಿ ನ ಜಾ಼ಃ'; ಅಂದರೆ, 'ದೊಡ್ಡ ಕುರಿಯನ್ನ ಕೊಂದರೋ, ಚಿಕ್ಕ ಕುರಿಯನ್ನೋ- ಎಲ್ಲಾ ಒಂದೇ; ಲಲ್ಲಳ ಊಟಕ್ಕಂತೂ ಕಲ್ಲು ಮಾತ್ರಾ ತಪ್ಪಿದ್ದಲ್ಲ!'. ಎಲ್ಲರೆದುರು ಲಲ್ಲಳೂ ಊಟಕ್ಕೆ ಕುಳಿತಳೆಂದರೆ, ಲಲ್ಲಳ ಅತ್ತೆ ಅವಳ ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕಲ್ಲನ್ನಿಟ್ಟು, ಅದರ ಮೇಲೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಅನ್ನ ಗುಡ್ಡೆ ಮಾಡಿ ಇರಿಸಿ, ನೋಡುವವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಅನ್ನ ಬಡಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಕಾಣುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಸೊಸೆ ಹಸಿದೇ ಇರುವಂತೆ ಕಾಟ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಳಂತೆ! ಅದಕ್ಕೇ ಈ ಗಾದೆ. ಮಾವ ಮತ್ತು ಗಂಡ ಒಳ್ಳೆಯವರೇ ಆಗಿದ್ದರಿಂದ ಸೊಸೆ ಸಹಿಸಿಕೊಂಡೇ ಇದ್ದಳಂತೆ. ಕೇಳಿಲ್ಲವೇ?:<em>'ಲೋಕದೊಳಗೆ ಹುಟ್ಟಿರ್ದ ಬಳಿಕ, ಸ್ತುತಿನಿಂದೆಗಳು ಬಂದಡೆ, ಮನದೊಳಗೆ ಕೋಪವ ತಾಳದೆ ಸಮಾಧಾನಿಯಾಗಿ ಇರಬೇಕು!'</em></p>
<p>'ಹಿಂಡನಗಲಿ ಹಿಡಿವಡೆದ ಕುಂಜರ, ತನ್ನ ವಿಂಧ್ಯವ ನೆನೆವಂತೆ, ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಬಂದ ಗಿಳಿ ತನ್ನ ಬಂಧುವ ನೆನೆವಂತೆ' ಲಲ್ಲಾ ಸಹ ಒಡ್ಡಾಡುತ್ತಿದ್ದಳೋ ಏನೋ; ತನ್ನ ಇಪ್ಪತ್ತಾರನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಲಲ್ಲಾ ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರ ಬಿದ್ದಳೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಬಯಲೇ ಬಯಲಾದ 'ಗಿರಿಯಲ್ಲದೆ ಹುಲ್ಲುಮೊರಡಿಯಲ್ಲಿ ಆಡುವುದೆ ನವಿಲು?'; ವಿಶಾಲವಾದ 'ಕೊಳನಲ್ಲದೆ ಕಿರಿವಳ್ಳಕ್ಕೆ ಎಳಸುವುದೇ ಹಂಸೆ?' ಚಿಂದಿ ಬಟ್ಟೆಯುಟ್ಟು, ಅರೆ ನಗ್ನ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕುಣಿದು ಕುಪ್ಪಳಿಸುತ್ತಾ, ದೂರ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಶಿವಶರಣೆ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆಯೇ 'ಚೆನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ'ನನ್ನು ಕಾಣ ಹೊರಟವಳಂತೆ, ಲಲ್ಲಳೂ ಹೊಸಿಲ ದಾಟಿದಳು. 'ಅವನ'ನ್ನು ಕಂಡವಳಂತೆ ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಈ ಹೆಂಗಸು ಜನರ ಕಣ್ಣಿಗೂ, ಕ್ರಮೇಣ ಬಾಯಿಗೂ ಬಿದ್ದಳು. 'ದೇವರ ಬೆಳಗನ್ನುಟ್ಟು ಲಜ್ಜೆಗೆಟ್ಟವಳಿಗೆ ಉಡುಗೆ ತೊಡಿಗೆಯ ಹಂಗೇ?' ಎಂದು ಇವಳೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತೊರೆದಳು.</p>
<p>ಲಲ್ಲ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಓದಿದದವಳಲ್ಲ, ವೇದಾಗಮಾದಿಗಳನ್ನು ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ತೌರಿನಲ್ಲಿ ಕಲಿತು ಪರಿಣತಳಾಗಿದ್ದಲೆನ್ನಲು ಅಧಾರಗಳಿಲ್ಲ. ಆದರೂ</p>
</h೬>
<p>೪೬೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅನುಭಾವಿ, ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ</h೬>
<p>೪೬೧</p>
<p><h೬>ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗಹನಾತಿ ಗಹನ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಗುರುವಿನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಲ್ಲಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup></strong><sup/>ಕಲಿತಳು. ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಶೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಅನುಯಾಯಿ ಸೇಡ್ ಬೋಯ್ (ಸಿದ್ಧ ಶ್ರೀಕಾಂತ, ಅಥವಾ ಸಿದ್ಧ ಶ್ರೀಕಂಠ) ನ ಬಳಿ ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ತೌರಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಲಿತಿದ್ದಳು. ಏಳನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳೆ ನ್ನುತ್ತಾರೆ; ಯೋಗಸಾಧನೆಗೆ ಮತ್ತೆ ಅದೇ ಗುರುವನ್ನ ಅರಸಿಕೊಂಡು ಹೊರಟಳು. ಇವಳನ್ನು ಅವನು ಶಿಷ್ಯಳಾಗಿ ಪರಿಗ್ರಹಿಸಿದ; ತಿಳಿವಳಿಕೆಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಪೋಷಣೆ ಸಿಕ್ಕಿತು.ಯೋಗಿ ಯೋಗಿನಿಯರು ಲಿಂಗ ಜಾತಿ ಮತ ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ ಬಹುಬೇಗ ಪರಸ್ಪರ ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡುಬಿಡುತ್ತಾರೆ; ಗೌರವಿಸತೊಡಗುತ್ತಾರೆ. ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟಕ್ಕೇರಿದ ಸಿದ್ಧರ ಸೂಳ್ನುಡಿಗಳೇ ಅವರ ಈ ನಡೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿ. ಹೀಗಾಗಿ, ಸೂಫೀಪಂಥದ ಶಿಷ್ಯವೃತ್ತಿ ಲಲ್ಲಳಿಗೆ ಸಹಜವಾಗಿ ತೋರಿರಬೇಕು. ಈ ತಿರುವು ಪೂರಕವಾಗಿ, ಪೋಷಕವಾಗಿ ಒದಗಿಬಂತು. ತನ್ನ ಅನುಭವದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ವೈಚಾರಿಕ ಚಿಂತನೆಯ ಮಥನದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಕೊಂಡದ್ದನ್ನ ಲಲ್ಲ ಹೇಳತೊಡಗಿದಳು, ಹಾಡ ತೊಡಗಿದಳು.</p>
<p>ಮೊದ ಮೊದಲು ಅವಳಾಡುತ್ತಿದ್ದ 'ಮಾತುಗಳು' ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ತಲೆ-ಬುಡ ಅರ್ಥವಾಗದೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಅವು ಜನರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಹುಚ್ಚಿಯ ಅಸಂಬದ್ಧ ಪ್ರಲಾಪವಾಗಿ ತೋರಿರಬೇಕು. ಜರಿದವರಿಗೆ, 'ಮುಡಿಬಿಟ್ಟು ಮೊಗ ಬಾಡಿ ತನುಕರಗಿದವಳ ಎನ್ನನೇಕೆ ನುಡಿಸುವಿರಿ ಅಣ್ಣಾಗಳಿರಾ? ಎನ್ನನೇಕೆ ಕಾಡುವಿರಿ, ಎಲೆ ತಂದೆಗಳಿರಾ' ಎಂದು ಇವಳೂ ಗೋಗರೆದಿರಬೇಕು. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ಹೀಗೇನೇ. ಎಲ್ಲ ದೇಶದಲ್ಲೂ, ಎಲ್ಲಾ ಚಿಂತಕರದೂ, ತಮ್ಮ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮೀರಿದ ಮಾತುಗಳನ್ನ ಆಡಿದಾಗ, ನಡೆದಾಗ ಇದೇ ಪಾಡಲ್ಲವೇ? 'ಕೋಡಗನ ಕೋಳಿ ನುಂಗಿತ್ತ!' ಎಂದ ಶಿಶುನಾಳ ಶರೀಫ಼ರನ್ನ ಜನ ಮೊದಮೊದಲು ಏನೋ ಬಡಬಡಿಸುತ್ತಾನೆಂದು ಪರಿಹಾಸ ಮಾಡಲಿಲ್ಲವೇ? ಹಾಗೆ. ಆಮೇಲಾಮೇಲೆ ಅವಳ ಒಂದೊಂದು ಮಾತಿಗೂ ಐತಿಹ್ಯಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡವು, ಬಾಯಿಂದ ಬಾಯಿಗೆ ಹರಡಿ, ಅದೇ ಮಾತುಗಳಿಗೆ, ಕತೆಗಳಿಗೆ ರೆಕ್ಕೆ ಪುಕ್ಕ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡವು, ದಂತಕತೆಗಳು ಗರಿಗೆದರಿದವು!</p>
<p>ಸಾಧು ಸಂತರ ಸಂಗದಲ್ಲಿ ಕೆಲಕಾಲ ಇದ್ದು ಮತ್ತೆ ಕಾಡು ಮೇಡು ಹಳ್ಳಿ ಊರುಗಳನ್ನು ಸುತ್ತತೊಡಗಿದಳು, ಅನ್ವೇಷಕಿಯಾಗಿ. ವೇದಾಂತದ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಿರಬಹುದು, ಅವಳ ಈ ಅರೆನಗ್ನಾವಸ್ಥೆಯೇಕೆ ಎಂದು ಜನ ಹೀಗಳೆದಾಗ ನೊಂದು, 'ಅಂತರಂಗ ಶುದ್ಧವಾದ ಬಳಿಕ<br />ಕಾಯವೇನಾದೊಡೆ ಏನಯ್ಯಾ?' ಎಂದಿರಬೇಕು, ಲಲ್ಲಾ. ಆಗ ಅವಳು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಳಂತೆ: 'ಯಾರು ದೇವರೊಬ್ಬರಿಗೆ ಮಾತ್ರಾ ಹೆದರುತ್ತಾರೋ, ಅವರೇ ನಿಜವಾದ ಗಂಡಸರು; ಅಂಥವರು ಅತಿ ವಿರಳ!' ಹೀಗೆ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಮಕ್ಕಳು, ಹೆಂಗಸರು, ಗಂಡಸರ ಮುಂದೆ ನಿರ್ಭಯವಾಗಿ ತಿರುಗಾಡುತ್ತ ಲಲ್ಲಾ ಇದ್ದಳಂತೆ. ಒಂದು ದಿನ, ದೂರದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಮುಸ್ಲಿಮ್ ಸಾಧುವನ್ನು ಕಂಡು ಚೀರಿಟ್ಟಳಂತೆ: 'ನಾನೊಬ್ಬ ಗಂಡಸನ್ನು ಇದೀಗ ನೋಡಿದೆ, ಇದೀಗ ನೋಡಿದೆ!' ಅಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದವನು ಸಯ್ಯೀದ್ ಆಲಿ ಹಮ್‍ದಾನಿ ಎಂಬ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಂತ. ಈತ ಒಬ್ಬ ಸೂಫಿ ಸಾಧು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>'ನೋಡಿದೆ, ಒಬ್ಬ ಗಂಡಸನ್ನು ಇದೀಗ ನೋಡಿದೆ!' ಎಂದು ಕೂಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ಓಡಿದ ಲಲ್ಲಾ ಒಬ್ಬ ಬನಿಯಾ ಶೆಟ್ಟಿಯ ಅಂಗಡಿಗೆ ನುಗ್ಗಿದಳಂತೆ. ಈ ಹುಚ್ಚಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಹೆದರಿದ ಅಂಗಡಿಯ ಮಾಲೀಕ ಅಲ್ಲಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಹೊರ ದಬ್ಬಿದನಂತೆ. ಓಡೋಡುತ್ತಾ, 'ನೋಡಿದೆ!', 'ನೋಡಿದೆ' ಎನ್ನುತ್ತಾ ('ಯುರೇಕಾ', 'ಯುರೇಕಾ' ಎಂದು ನೀರಿನ ತೊಟ್ಟಿಯಿಂದ ಹೊರಬಿದ್ದು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲ ಕುಣಿದಾಡಿದ ಅರ್ಕಿಮಿಡೀಸಿನಂತೆ), ಈ ಲಲ್ಲಾ ಹತ್ತಿರದ ಬ್ರೆಡ್ ಮಾಡುವ ಅಂಗಡಿಗೆ ನುಗ್ಗಿದಳಂತೆ. ಒಳಗಡೆ ದೊಡ್ಡದೊಂದು ಅಗಲಗಲ ಉದ್ದುದ್ದ ರೊಟ್ಟಿ (ನಾನ್, ಬ್ರೆಡ್) ಮಾಡುವ ಅಗ್ನಿಕುಂಡದಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿ ಧಗ ಧಗ ಉರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಅವಳನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಹುಡುಕುತ್ತ ಬಂದ ಆಲಿ ಹಮದಾನಿ ಮತ್ತು ಅಂಗಡಿಯ ಮಾಲೀಕ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ, ಲಲ್ಲಾ ಆ ಅಗ್ನಿಕುಂಡಲ್ಲಿ ಧುಮುಕಿಬಿಟ್ಟಳು! ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಜನ 'ಹೋ!' ಎಂದು ಚೀರಾಡಿದರು. ಮಾಲೀಕ ಮೂರ್ಛೆ ಹೋದ! ಆದರೆ, ಕೆಲವೇ ಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಅಗ್ನಿಕುಂಡದಿಂದ ಚಿನ್ನದ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತೊಟ್ಟು ಲಲ್ಲಾ ಎದ್ದು ಬರುತ್ತಾಳೆ. ಹೆದರಿ ಈಗ ಓಡುವ ಸರದಿ ಆಲಿ ಹಮದಾನಿಯದು ಆಯ್ತು! ತೊಟ್ಟ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನೆಲ್ಲ ಕಳಚಿ, ಅವನನ್ನು ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಓಡುತ್ತಾಳೆ ನಮ್ಮ ಲಲ್ಲಾ, 'ಓ ನಿಲ್ಲು!, ಓ ನಿಲ್ಲು!' ಎನ್ನುತ್ತಾ.</p>
<p>'ಆಯೇ ವೋನಿಸ್; ಗಯೇ ಕಾದ್ರಿಸ್' ('ಬಂದಿದ್ದು ಶೆಟ್ಟಿಯ ಅಂಗಡಿಗೆ ನಿಜ; ಅವಳು ಹೋದದ್ದು, ಎದ್ದು ಬಂದದ್ದು ರೊಟ್ಟಿಯ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ)'- ಎಂಬ ಕಾಶ್ಮೀರೀ ಗಾದೆ ಹೀಗೆ ಹುಟ್ಟಿತು ಎನ್ನುವವರಿದ್ದಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಒಂದು ಕಡೆ ಲಲ್ಲಾ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ:</p>
<p><strong>ನನ್ನ ಗುರು ನನಗಿತ್ತುದೊಂದೆ ಒಂದುಪದೇಶ ಅದೆ-</strong></p>
<p><strong>ಏನಿಲ್ಲದುದರಿಂದ ಹೋಗು ಎಲ್ಲವಿರುವೆಡೆ ಒಳಗೆ;</strong></p>
<p><strong>ನನಗಾಯ್ತು ಅದೆ ಆಜ್ಞೆ, ಅದೆ ನಿಯಮ, ಅದೆ ಧ್ಯೇಯ-</strong></p>
<p><strong>ಲಲ್ಲ ಕುಣಿದಳು ಬಯಲಲಿ ಓಡಿ ಬತ್ತಲಾಗೇ! ||೨೧||</strong></p>
</h೬>
<p>೪೬೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅನುಭಾವಿ, ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ</h೬>
<p>೪೬೩</p>
<p><h೬>ಗುರು ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟದ್ದು, 'ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯ, ಜಗನ್ ಮಿಥ್ಯಾ' ಎಂಬ ಮಾತು; ತನ್ನತನವನ್ನು ಅರಿತವರಿಗೆ, ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವರಿಗೆ ಸುತ್ತಮುತ್ತಣ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ವಸ್ತುಗಳೆಲ್ಲ ಬರಿ ಮಾಯೆ, ಬೇಡದ ಹೊರೆ ಎನ್ನಿಸೀತು. ಇದವಳ ಮಾತಿನ ಇಂಗಿತ; ಇಲ್ಲಿ ಅವಳು ನಗ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ತಿರುಗಾಡುತ್ತ ಇದ್ದುದರ ಸಮರ್ಥನೆ ಇಲ್ಲಿ ಸೂಚಿತ, ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.ಹಿಂದೂಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಆಲಿ ಹಮದಾನಿಯು ಲಲ್ಲಾಳ ಶಿಷ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ; ಮುಸ್ಲಿಮರ ಪ್ರಕಾರ ಲಲ್ಲಾದೇವಿ ಆಲಿ ಅಹಮದಾನಿಯಿಂದ ಇಸ್ಲಾಮಿನ ಸಾರವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾಳೆ! ಇವನಲ್ಲದೆ, ತಾನು ತನ್ನ ಗುರುವಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವವನೊಬ್ಬನಿದ್ದಾನೆ. ಅವನೇ ನುಂದ್ ಋಷಿ ಅಥವಾ ಷೇಕ್ ನೂರ್ ಉದ್ದೀನ್ ವಲಿ, 'ತ್ಸ್‍ರರ್-ಇ-ಷರೀಫ್'ನಿಂದ ಹೆಸರಾದವನು, ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರೀ ಸಂತ. ಇವನು ಲಲ್ಲಾಳ ಶಿಷ್ಯ. ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಲಲ್ಲಾಳ ಕಾವ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತನಾದವನು. ಕಾಶ್ಮೀರದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಎದ್ದುಕಾಣುವ ಒಂದು ಅಂಶವೆಂದರೆ, ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಆ ಭಾಗವನ್ನು ಇಸ್ಲಾಂ ಬಹುಬೇಗ ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡಿತು, ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಬೇರು ಬಿಟ್ಟಿತು. ವಿಚಾರ ಆಚಾರ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಹಿತಮಿತ ಪರಿವರ್ತನೆ ಯೊಂದಿಗೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲೂ ಸೂಫೀ ಪಂಥ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರತೊಡಗಿತು. ಹಾಗಾಗಿ ಆ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಗೆಯ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಾಧು ಸಂತರನ್ನ ನಾವು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಒಂದು, ಋಷಿಗಳು, ಬಾಬಾಗಳು. ಇವರು ಮಣ್ಣಿನ ಮಕ್ಕಳು. ಇನ್ನೊಂದು: ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬಂದು ಮತಾಂತರಕ್ಕೆ ಕಟಿಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದ ವಿದೇಶೀ ಮುಸ್ಲಿಮ್ ಮುಲ್ಲಾಗಳು. ಇಲ್ಲಿನ ಗ್ರಾಮೀಣ ಮುಸ್ಲಿಮ್ ಸಮುದಾಯ ಬೇರೆಡೆಯ ತಮ್ಮ ಬಾಂಧವರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಹಿಷ್ಣುಗಳಾಗಿದ್ದ ಕಾಲ ಅದು. ಹಿಂದೂಗಳ ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ ಬಾಳುತ್ತ ಋಷಿಪಂಥದ ಸಂತರನ್ನು ಗೌರವದಿಂದ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಸಂತರು ನಡೆದಾಡಿದ, ಮಡಿದು ಮಣ್ಣಾದ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಪೂಜ್ಯಭಾವನೆಯಿಂದ ಹಿಂದೂಗಳೂ, ಮುಸ್ಲಿಮರೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಗೌರವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಂಥ ಸಂತರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ನಮ್ಮ ನುಂದ್ ಋಷಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ದೇಶದ ಬೇರೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ವೈಷಮ್ಯ ಹೊಗೆಯಾಡುತ್ತಿದ್ದು, ಅದು ಎದ್ದುಕಾಣುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಆ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಕಾಲದ ಸುಧಾರಕರು ಅದರ ಬೇಗೆಯ ಪರಿಹಾರಗಳ ಸಾಮರಸ್ಯಕ್ಕೇ ಒತ್ತುಕೊಟ್ಟು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಲ್ಲಿ, ಲಲ್ಲ ಕಂಡದ್ದು ಧರ್ಮ-ಧರ್ಮಗಳ ಸಾಮರಸ್ಯದ ಆವಶ್ಯಕತೆ. ಅದನ್ನ ಕುರಿತು ಅವಳಾಡಿದ ಹಲವಾರು ವಾಖ್‍ಗಳು ನಮ್ಮ ಮುಂದಿವೆ. ಲಲ್ಲಾಳ<br />ಪ್ರಕಾರ, 'ತನ್ನ ಸೌಜನ್ಯ ಮತ್ತು ದಯಾಪೂರ್ಣ ವರ್ತನೆಯಿಂದ ಮಾನವರೆಲ್ಲರ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವಾತನೇ ನಿಜವಾದ ಸಂತ!'<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup></strong><sup/>ಮುಂದೆ ಅವಳು ಹಿಂದೂ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಮಭಾವದ ಮಾತನ್ನೂ ಆಡಿರುವ ಕೆಲವಾರು ವಚನಗಳು ಇವೆ; ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ:</p>
<p><strong>ಎಲ್ಲಿಲ್ಲ? ಎಲ್ಲವೂ ಅವನೆ ನೆಲಸಿರುವ ಮನೆಯೇನೆ;</strong></p>
<p><strong>ಭೇದ ಭಾವದ ಗೆರೆಯನೆಳೆಯದಿರಿ ಹಿಂದು-ಮುಸ್ಲಿಮರೆ,</strong></p>
<p><strong>ನಿಮ್ಮ ನೀವೇ ತಿಳಿದು, ಮುನ್ನಡೆಯೆ ಅವನೊಬ್ಬನೆಡೆ,</strong></p>
<p><strong>ನೀವರಿಯಬಹುದೇನೋ ಅವನ ನಿಜವಾದ ಚಹರೆ! ||೫೭||</strong></p>
<p>ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ನೆಲಸಿಹನ, ಎಲ್ಲವೂ ಆದವನ ಆ ಶಿವನ ನಿನ್ನಲಿ ನೀನು ಮನಗಂಡರೆ, ಹಿಂದುವಾದರೆ ಏನು, ಮುಸ್ಲಿಮನಾದರೇನು, ನಿನಗಿರದು ಭೇದದ ಭಾವ, ಆ ಅರೆ ಕೊರೆ ಎನ್ನುವ ಮಾತು ಲಲ್ಲಳದು.</p>
<p>ಹೀಗೆ ಅವಳ ಒಂದೊಂದು 'ವಾಕ್'ಗೂ ಒಂದೊಂದು ಕತೆ ಹೇಳುವವರಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಹದಿನಾಲ್ಕು-ಹದಿನೈದನೇ ಶತಮಾನ ಭಾರತದ ಸಂತಯುಗ: ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ರಾಮಾನಂದ, ತುಲಸೀದಾಸ, ನಾನಕ್, ಕಬೀರ, ಮೀರಾಬಾಯಿ ಮುಂತಾದವರು, ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯ, ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಳದ ಚೈತನ್ಯ ಚಂಡೀದಾಸ ವಿದ್ಯಾಪತಿಗಳು, ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಈ ನಮ್ಮ ಲಲ್ಲ ಹೀಗೆ ಈ ಕಾಲಮಾನದಲ್ಲಿ ಸಂತರೋ ಸಂತರು. ಕರ್ನಾಟಕದ ಅಕ್ಕ ಮಹಾದೇವಿ, ತಮಿಳು ನಾಡಿನ ಆಂಡಾಳ್, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಮುಕ್ತಾಬಾಯಿ, ಜನಾಬಾಯಿ ಮತ್ತು ರಾಜಾಸ್ಥಾನದ ಮೀರಾಬಾಯಿಯರಂತೆ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಲಲ್ಲಾ ಭಕ್ತಿ ಪಂಥದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಚಿಂತಕರ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಮೆರೆದ ಮಹಿಳೆ.</p>
<p>ಗಂಡ ರಾಣಾನನ್ನು ತೊರೆದು, ರಾಜವಂಶದವಳಾದರೂ ಕಾಲಿಗೆ ಗೆಜ್ಜೆ ಕಟ್ಟಿ ದೇವದಾಸಿಯಂತೆ ಭಜನ್‍ಗಳನ್ನು ಹಾಡಿ ಕುಣಿದಾಡಿ, ತನ್ನ ಗಿರಿಧರ ಗೋಪಾಲನನ್ನು ಅರಸುತ್ತ, ಕೊನೆಗೆ ರಾಜಾಸ್ಥಾನದ ಮರಳುಗಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮರೆಯಾಗುತ್ತಾಳೆ, ಮೀರಾ. ಯುವಕ ಕೃಷ್ಣನ ನೆನಪಿನಲ್ಲೇ ಆಂಡಾಳ್ ತಮಿಳು ಪಾಶುರ(?)ಗಳನ್ನ ಹಾಡುತ್ತಾ, ಕೃಷ್ಣನಲ್ಲೇ ಲೀನಳಾಗಿಬಿಡುತ್ತಾಳೆ. ಉಡುತಡಿಯ ಮಹಾದೇವಿ ಅಕ್ಕ ಕೌಶಿಕರಾಜನ ಅಂತಃಪುರವನ್ನು ಧಿಕ್ಕರಿಸಿ, ಹೊಸಿಲು ದಾಟಿ, ಬಟ್ಟೆಬರೆಗಳನ್ನು ಬಿಸುಟು, ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನೇ ತನ್ನಿನಿಯನೆಂದು ಸಾರುತ್ತಾ ವಚನಗಳನ್ನ ಪಾಡುತ್ತಾ, ಅನುಭವಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಪುಟವಿಟ್ಟ ಚಿನ್ನವಾಗಿ ಎದ್ದು ಬಂದು, ಕೊನೆಗೆ ಕದಳೀವನದಲ್ಲಿ ಬಯಲಾಗುತ್ತಾಳೆ.</p>
<p>ಕಾರಿಕಲ್ ಅಮ್ಮೆಯಾರ್ ಸಮುದ್ರದ ಬಂದರಿನ ಒಬ್ಬ ಶ್ರೀಮಂತ ವರ್ತಕನ ಮಗಳು. ಈ ಪುಣಿದವತಿ (ನಿಷ್ಕಳಂಕ ಪುಣ್ಯವತಿ)ಗೆ ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದಲೂ</p>
</h೬>
<p>೪೬೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅನುಭಾವಿ, ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ</h೬>
<p>೪೬೫</p>
<p><h೬>ಶಿವ ನಟರಾಜನೇ ಆರಾಧ್ಯ ದೈವ. ತನ್ನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಗಂಡ ಪರಮದತ್ತನಿಂದ ಪರಿತ್ಯಕ್ತಳಾಗಿ, ಶಿವನನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಂಡು ಕೊನೆಗೆ, ಒಣಗಿದ ಮುದುಕಿಯಾಗಿ, ಶಿವನ ಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳಾಗುವಳು. ತಿರುವಾಲನ್ ಗಾಡಿನ ನಟರಾಜನ ನೃತ್ಯ ಕುರಿತು ಹಾಡಿದ ಭಕ್ತಿಮಾಲೆಗಳು, ಅರ್ಪುದ ತಿರುವನತಾದಿ ಮುಂತಾದ ಕಾವ್ಯಮಯ ಸ್ತುತಿಗಳಿಂದ ಹೆಸರಾದವಳು.ಅವ್ವೆಯಾರ್ ತನ್ನ ರೂಪವೇ ತನ್ನ ಸಾಧನೆಗೆ ಅಡ್ಡಿ ಬರುತ್ತದೆಂದು ಕಂಡು, ತನ್ನ ಆರಾಧ್ಯದೈವ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರನಿಗೆ ಮೊರೆಯಿಟ್ಟು, ತನ್ನನ್ನು ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮುದುಕಿಯಾಗಿಬಿಡುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. ಊರೂರು ಅಲೆಯುತ್ತ, ಜನರಿಗೆ ರಾಜರಿಗೆ ಬುದ್ಧಿವಾದ ಹೇಳುತ್ತಾ ಅವರನ್ನ ಸನ್ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆಳೆಯುತ್ತಾಳೆ. ಈ ಕವಯಿತ್ರಿ ತನ್ನ ತಮಿಳು ಆತ್ತಿ ಚೂಡಿ (ಸವಿನುಡಿ)ಗಳಿಂದ, ನೀತಿ ವೆನ್ಬಾ ಚೌಪದಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತಳು.</p>
<p>ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತನಿಗೆ ತುಳಸೀವನದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕ ಮಗು ಗೋದಾ ಬೆಳೆಬೆಳೆಯುತ್ತಲೇ ಬೃಂದಾವನದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಕೊಂಡವಳು. ತನ್ನ ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರೇಮ ಆ ಕೃಷ್ಣನಿಗೇ ಮೀಸಲಿಟ್ಟುದೆಂಬುದನ್ನ ತೋರಲು, ದೇವರಿಗೆ ತೊಡಿಸುವ ಪುಷ್ಪಹಾರವನ್ನು ತಾನು ಮೊದಲು ಧರಿಸಿ, ತನಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾದಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ದೇವರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಳೆಂಬ ಕತೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಬೆಳೆದ ಹುಡುಗಿ ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಅನುರೂಪನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗೆಂದು ತಂದೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದಾಗ, ಶ್ರೀರಂಗದ ರಂಗನಾಥನನ್ನೇ ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಾ ಅವನಲ್ಲೇ ಐಕ್ಯಳಾದವಳು ಇವಳು. ಜಗತ್ತನ್ನೇ ಆಳುವ, ಪ್ರೇಮಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದ ಈ ಆಂಡಾಳ್ ತನ್ನ ತಿರುಪ್ಪಾವೈ, ತಿರುಮೊಳಿಗಳಿಂದ ಚಿರಂಜೀವಿನಿ.</p>
<p>ಆದರೆ, ಕೆಲವು ವೈಷಮ್ಯಗಳಿವೆ: ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ಮಹಿಳಾ ಸಂತರೆಲ್ಲ ರೂಪವತಿಯರು, ಜನರು ಅವರ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಆಕರ್ಷಿತರಾಗಿದ್ದರೆಂಬ ಕಥಾನಕಗಳು ಹಲವು; ಲಲ್ಲ ಹಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಸಾಮಾನ್ಯಳು. ಹಲವು ಸಂತರು ತಮ್ಮ ಆರಾಧ್ಯ ದೈವವನ್ನೇ ಗಂಡನೆಂದೂ ಭಾವಿಸಿದ್ದರು; ಲಲ್ಲ ತಾನು ಭಗವಂತನ ಪ್ರೇಯಸಿ, ಅಥವಾ ಹೆಂಡತಿಯೆಂದು ಎಂದೂ ಹೇಳಿಕೊಂಡವಳಲ್ಲ. ಅಕ್ಕ ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲೇ ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದವಳು, ವೇದೋಪನಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ಓದಿಕೊಂಡವಳು ಎಂಬುದು ಅವಳ ವಚನಗಳಿಂದಲೇ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಬಾಣ, ಮಯೂರ, ಕಾಳಿದಾಸ, ಓಹಿಲ, ಉದ್ಭಟ ಮುಂತಾದವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಓದಿಕೊಂಡವಳು. ಹಾಗೆ ತಾನೇ ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳ ಹಲವು ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಮಗಳಿಂದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಂತ್ರ, ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನ ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತಾಳೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೦<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ರಾಜವಂಶದ ಮೀರಾಳೂ ಸಹ ಹಾಗೆಯೇ, ಅವಳದ್ದು ಭಕ್ತಿಸಾಹಿತ್ಯದ ಉತ್ತಮ ರಚನೆಗಳು. ಆಂಡಾಳ್‍ಳ ಕೃತಿಗಳು ಅವಳ ಸ್ವೋಪಜ್ಞತೆಯ ಆಳವನ್ನೂ, ವ್ಯಾಸಂಗದ ಹರವನ್ನೂ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಂತರೆಲ್ಲರೂ ಕವಿಗಳು- ಎಂಬ ಮಾತಿದ್ದರೂ, ಕಾವ್ಯಾಂಶ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅವರ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಅಷ್ಟಾಗಿ ಓದಿರದಿದ್ದರೂ, ಲಲ್ಲಳದು ಅನುಭವಜನ್ಯವಾದ ವಾಖ್‍ಗಳು. ಉಳಿದವರು ವಿಷ್ಣು ಅಥವಾ ಶಿವನ ಭಕ್ತರು, ವೈದಿಕಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಧಕರು, ಯೋಗಿನಿಯರು; ಬೇರೆ ಅವೈದಿಕ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಭಾವ ಲಲ್ಲಳಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಈ ಯಾವ ಸಂತರ ಮೇಲೂ ಬಿದ್ದಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
<p><strong>ಲಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸೂಫೀಧರ್ಮ:</strong></p>
<p>ಲಲ್ಲಳ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸೂಫೀಸಂತರ ಸಂಪರ್ಕ ಅವಳಿಗೆ ಇದ್ದುದು ನಿರ್ವಿವಾದ. ತಾನು ಗುರುಮುಖೇನ ಕಲಿತ ಶೈವದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಸಂತರೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದು ಅನುಭವಿಸಿದ ಸೂಫೀತತ್ತ್ವಗಳ ಸಮನ್ವಯತೆಯನ್ನು ಅವಳು ಹೇಗೆ ಸಾಧಿಸ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಳು ಎನ್ನುವುದನ್ನ ತಿಳಿಯಲು ನಮಗೆ ಆ ಸೂಫೀಪಂಥದ ಮೂಲಸೆಲೆಗಳ ಸ್ಥೂಲಪರಿಚಯವಿರಬೇಕು. ಅದನ್ನೀಗ ನೋಡೋಣ, ಮತ್ತು ಆಮೇಲೆ ಅವಳ ವಚನಗಳ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳೋಣ:</p>
<p>ಸೂಫೀ ಪದ ಹೇಗೆ ಬಂತು? ಅರಾಬಿಕ್ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಪ್ರಕಾರ, ತಸವ್ವುಫ್ ಪದದಿಂದ ಈ ಪದ ಬಂದಿದೆ. ಸೂಫ್ ಎಂದರೆ ಉಣ್ಣೆಯ ಬಟ್ಟೆ. ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಸೂಫೀ ಸಂತರು ಸಂಸಾರ, ಊರು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಗಡೆ ಪರಿವ್ರಾಜಕರಾಗಿ ತಿರುಗಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕರಿಯ ಕಂಬಳಿ ಹೊದ್ದುಕೊಂಡಿರುತ್ತಿದ್ದ ರಂತೆ. ಸಫಾ಼ (ಎಂದರೆ ಪಾವಿತ್ರ್ಯ)ದಿಂದ ಈ ಪದ ಬಂತು, ಗ್ರೀಕ್ ಪದ ಸೋಫಿಯಾ (ಎಂದರೆ ಜ್ಞಾನ)ದಿಂದ ಬಂತು ಎಂದು ಹೇಳುವವರೂ ಇದ್ದಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಸೂಫೀ ಧರ್ಮ<em>(ತಸವ್ವುಫ್)</em>ದ ಮೂಲಸೆಲೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಹೀಗೆ ಗುರುತಿಸ ಬಹುದು:<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೨<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>¥ ಚೆಲುವು: ಚೆಲುವೇ ದೇವರು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೩<\/a><\/sup></strong><sup/>ಒಲವೇ ಅವನ ಪೂಜೆ. ಪೂಜ್ಯ, ಪೂಜ್ಯಕ, ಪೂಜೆ-ಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿನ್ನತೆ ತಲೆದೋರುವ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ, ಒಲವೇ ದೇವರು ಎಂದೂ ಅವರು ಬಗೆಯುವುದುಂಟು.</p>
<p>¥ ಸಹವಾಸ, ಸಖ್ಯ, ಸ್ನೇಹ, ಪ್ರೀತಿ, ಪ್ರೇಮ. ಹೀಗೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೆ ತೀಕ್ಷ್ಣತೆ ಮೇಲೇರುತ್ತಾ ದೇವರಿಗೂ ಸಾಧಕನಿಗೂ ನಂಟು ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.</p>
</h೬>
<p>೪೬೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅನುಭಾವಿ, ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ</h೬>
<p>೪೬೭</p>
<p><h೬>¥ ರತಿ, ಪ್ರಣಯ, ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ಅಲೌಕಿಕ ಸ್ತರದಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಉಲ್ಲಾಸ, ಆನಂದ, ಅಮೃತತ್ವದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.¥ ಪರಮಪ್ರೇಮಕ್ಕಾಗಿ ಆಲಂಬನಗಳ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ. ಸತ್ತ್ವಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಉಪಚಾರಗಳ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತವೆ. ಹಿತಮಿತವಾಗಿ ಮಾದಕದ್ರವ್ಯಗಳ ಬಳಕೆಗೆ ಅನುಮತಿ ದೊರಕುತ್ತದೆ, ಚುಂಬನ<em>(ಬೋಸ್),</em>ಆಲಿಂಗನ<em>(ವಸ್ಲ),</em>ರಾಗಾಲಾಪ<em>(ಸಮಾ),</em>ಉತ್ಸವ ನರ್ತನ<em>(ಹೆಗ್)</em>ಇವುಗಳು ಸಹಜಸಾಧನಗಳಾಗಿ, ಮಾಧುರ್ಯ ಮತ್ತು ಮಾದನ ಭಾವಗಳಿಗೆ ಇಂಬುಗೊಡುತ್ತವೆ. ದೈವೀಪ್ರಜ್ಞೆ, ದೈವೀಪ್ರಸಾದ<em>(ಇಲಹಾಮ್)</em>ಮತ್ತು ದೈವೀ ಪರವಶತೆ<em>(ಹಾಲ್)</em>ಯ ಪರಮ ಗುರಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಲು ಸೂಫಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>¥ ಸೂಫೀ ಪಂಥದ ಒಬ್ಬ ಶ್ರದ್ಧಾವಂತ ಯಾತ್ರಿಕನ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಏಳು ಮಜಲುಗಳನ್ನ ಹೀಗೆ ಬಣ್ಣಿಸಬಹುದು:<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೪<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>¥ ತೀವ್ರ ಬಯಕೆ, ಕಾತರ, ಪ್ರತೀಕ್ಷೆ, ನಿರೀಕ್ಷೆ(ತಲಬ್). ದೇವರನ್ನು ಕಾಣುವ ಅವನೊಡನೆ ಕೂಡುವ ಉತ್ಕಟ ಕಾಮನೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ವಸ್ತು, ಸಂಬಂಧ ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ತ್ಯಾಗ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೫<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>¥ ದಿವ್ಯ ಪ್ರೇಮ. ಅಚಲವಾದ ಪ್ರೀತಿ (ಇಷ್ಕ್). ಈ ಪ್ರೀತಿಯ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನ, ಮಾನ, ಪುಣ್ಯ, ಭಾಗ್ಯ, ಕಲಿತ ವಿದ್ಯೆ, ಗಳಿಸಿದ ಜ್ಞಾನ ಹೀಗೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುಣಗಳೆಲ್ಲ ಗೌಣವಾಗ ತೊಡಗಿ, ಕೊನೆಗೆ ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ವಿದಾಯ ಹೇಳಿ, ಮರೆತುಬಿಡುವುದು. ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ, ವಿರಹ ಮತ್ತು ಅದರ ನೋವಿನಿಂದ ಬಳಲುವ ಸಿದ್ಧತೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೬<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>¥ ಜ್ಞಾನೋದಯ (ಮರಫ಼ತ್). ಚರಾಚರವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನೇ ಕಾಣುವ, ಅವನ ಉಜ್ವಲ ದಿವ್ಯಪ್ರಭೆಯನ್ನೇ ಮನಗಾಣುವ ಅವಸ್ಥೆ. ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಿದ್ರೆ ದೂರವಾಗುತ್ತದೆ, ತನ್ನ ಮೇಲೆ ತನಗೆ ಪರಿವೆಯಿಲ್ಲವಾಗುತ್ತದೆ, ಹತೋಟಿ ತಪ್ಪುತ್ತದೆ, ಏನೋ ಕಳೆದುಹೋದವರಂತೆ ದಿಢೀರನೆ ಅದು ಸಿಕ್ಕಂತೆ ಭಾಸ, ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುವ ಸ್ವಭಾವ ಮೂಡುತ್ತದೆ.</p>
<p>¥ ಮಗ್ನತೆ, ತನ್ಮಯತೆ (ಇಸ್ತಫಾ಼್ರಕ್ ಅಥವಾ ಫ಼ದಾ). ಸಂಪೂರ್ಣ ದೈನ್ಯತಾ ಭಾವ ಎದ್ದು ತೋರುವ ಈ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಕತ್ತಲಿನಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ, ಕಳೆದು ಹೋಗಿರುವೆ, ನೆರವಿಗೆ ಬಾ ಎಂದೆಲ್ಲ ಆರ್ತತೆಯಿಂದ ಕೋರುವ ಕೂಗಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಂಭಾವ್ಯತೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೭<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>¥ ತಲ್ಲೀನತೆ, ಐಕ್ಯತಾಭಾವ (ತೌಹೀದ್). ದೇವರಿಗೂ ಭಕ್ತನಿಗೂ<br />ಪ್ರತ್ಯೇಕತಾಭಾವ ಮರೆಯಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಇಬ್ಬರೂ ಬೇರೆ ಅಲ್ಲ- ಎಂಬುದು ಮನವರಿಕೆ ಆದೊಡನೆ, ನಾನು ಅಳಿಸಿಹೋಗುತ್ತೇನೆ, ಅವನು ಮಾತ್ರ್ರ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೮<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>¥ ನಿಬ್ಬೆರಗು, ಅಚ್ಚರಿ, ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯ, ವಿಸ್ಮಯ (ಹೈರಾತ್). ದೇವರನ್ನು ಧಿಡೀರನೆ ಕಂಡವನು, ಅನುಭವಿಸಿದವನು ಬೆಬ್ಬೆರಗಾಗುತ್ತಾನೆ, ಮೂಕವಿಸ್ಮಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಕೂಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೯<\/a><\/sup></strong><sup/>ಇದು ನಿದ್ರಾಭ್ರಮಣ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲ, ಆದರೂ ನಿದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಂತೆ ಇರುತ್ತಾನೆ, ಓಡಾಡುತ್ತಾನೆ, ಮಾತನಾಡುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>¥ ಆನಂದಪರವಶತೆ, ಭಾವೋನ್ಮಾದ, ಪರಮಾನಂದ, ಸಾಯುಜ್ಯ, (ಫು಼ಕ್ರ್ ವಾ ಫ಼ನಾ). ದೇಹ ಪರಿಜ್ಞಾನದ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಾಶ, ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಹೋಗುವ ಭಾವ, ಸಮಾಧಿಸ್ಥಿತಿ. ಇದೇ ಸೂಫೀ ಸಂತನ ಪರಮೋಚ್ಚ ಗುರಿ.</p>
<p>¥ ಸೂಫೀ ಸಂತರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳವರು ಯಾರು ಬೇಕಾದರೂ ಗುರಿ ಮುಟ್ಟಬಹುದು. ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ, ತಾಳ್ಮೆ, ಕೃತಜ್ಞತೆ, ವಿಶ್ವಾಸ, ದೈನ್ಯತೆ, ವೈರಾಗ್ಯ, ದೇವರ ಮೇಲೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅವಲಂಬನೆ, ಉತ್ಕಟಪ್ರೇಮ, ಅವನೊಡನೆ ಮಿಲನ ಹೀಗೆ ಮೆಟ್ಟಲು ಮೆಟ್ಟಲಾಗಿ ಮೇಲೇರಬಹುದು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ರಾಬಿಯಾ ಅಂತಹ ಆ ಸಂತರು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೦<\/a><\/sup></p>
<p>ಸಮಾಧಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಲುಪಿದ ಸೂಫೀ ಸಂತರ ಅನುಭಾವೀ ಮಾತುಗಳು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಸಾಧನಗಳ, ಗುರುವಿನ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವೂ ಸೇರಿ, ಎಲ್ಲ ಗೌಣವಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತವೆ. ಅಂಥವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p><strong>ದೇವರಿಂದಲೇ ದೂರ, ಅವನ ಕಳೆದುಕೊಂಡವನ</strong></p>
<p><strong>ಎದೆ ಮಿಡಿದು ಹೇಳಿತು: ಇದ್ದಾನೆ ಅವ ಇಲ್ಲೇ ಎಲ್ಲೋ;</strong></p>
<p><strong>ಕಂಡವನು ತನ್ನಲ್ಲೇ ಒಲವಿನೊಡೆಯನ ಚೆನ್ನಿಗನ</strong></p>
<p><strong>ಹೇಳುವನು: ದೇವರವನಲ್ಲ, ನೀನೂ ಅಲ್ಲ, ಆ ಅವನು ನಾನೇ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p></p>
<p><strong>ತಾನೆ ಜಾಡು ತಪ್ಪಿದ ಕುರುಡ ಕತ್ತಲಲಿ ತಡಕಾಡುತಿಹ</strong></p>
<p><strong>ನನಗೇನ ಅವನ ಜೊತೆ, ಯಾವ ದಾರಿ ಅವ ತೋರಿಯಾನ?</strong></p>
<p><strong>ದೇವರಿಹನೆಂದು ಬಡಬಡಿಸುತಿಹ ಅವನ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡಿ ಅತ್ತ,</strong></p>
<p><strong>ದೇವರಾಗಿಹೆನೆಂದು ನಾ ಬಲ್ಲೆ, ಅನುಭವಿಸುತಿರುವೆ ಅದನ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೨<\/a><\/sup></strong><sup/><strong> </strong></p>
</h೬>
<p>೪೬೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅನುಭಾವಿ, ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ</h೬>
<p>೪೬೯</p>
<p><h೬><strong>ದೇವರಿದ್ದಾನೆಂದು ತಿಳಿದಿರೆ ನೀವು? ಆ ನಿಲುವು ತಳೆದಿಹರೇನು?ನಿಮಗದು ದೃಷ್ಟಿಗಳವಡದ ಪರೋಕ್ಷಜ್ಞಾನ|</p>
<p>ಅವನೇ ತಾನೆಂದು ತಿಳಿದಿರೇ ನೀವು? ಬಗೆದು ಅನುಭವಿಸಿದಿರೇನು?</p>
</strong>
<p><strong>ಅದೆ ಇಂದ್ರಿಯಾತೀತ ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನ||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೩<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಉನ್ಮತ್ತತೆ (ಪರಮಾನಂದ) ಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಮಾತು. ಈ ಅವಸ್ಥೆಗೆ ತಲುಪಿದ ಮನ್‍ಸೂರ್‍ಲ್ಲಾಲ್ ಹಲ್ಲಜ್ ನಂತೆ, 'ನಾನೇ ಸತ್ಯ!' (ಅಲ್ ಹಕ್) ಎಂದು ಉದ್ಗರಿಸಬಹುದು. ಅವನೇ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಪ್ರೇಮಿ, ಪ್ರೇಯಸಿ(ಪ್ರೇಮಿ) ಮತ್ತು ಪ್ರೇಮ ಮೂರೂ ಒಂದಾಗುವ ಮಟ್ಟ ಮುಟ್ಟಿರುವಾಗ ಕೂಡಿಕೆಯಾಗಲೀ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವುದಾಗಲೀ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಏಳದಲ್ಲ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೪<\/a><\/sup></strong><sup/>ಈಗ ದೈನ್ಯ ಭಾವದಿಂದ ದೇವರನ್ನ ಭಕ್ತ ಮುಕ್ತ ಕಂಠದಿಂದ ಸ್ತುತಿಸತೊಡಗುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲವೇ ಸೂಫಿ ಕಣ್ಣೀರಿಡ ತೊಡಗುತ್ತಾನೆ. ಮೌನವಾಗಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ.</p>
<p><strong>ವಚನಗಳ ಅಧ್ಯಯನ:</strong></p>
<p>ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿಯ ವಚನಗಳನ್ನ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವಾಗ ಅವಳು ನಡೆದ ಸಾಧನೆಯ ಹಾದಿಯ ಐದು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಆ ವಚನಗಳನ್ನ ಗುರುತಿಸುತ್ತಾ ಈ ಅನುಭಾವಿಯ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಚಿಂತನೆಯನ್ನ ಒಳನೋಡುವವರಿದ್ದಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಜಿಜ್ಞಾಸೆ (ಅಂದರೆ ನಾನು ಯಾರು? ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದೆ? ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವೆ? ದಾರಿ ಯಾವುದು? ಗುರಿ ಏನು? ಅದರತ್ತ ಸಾಗುವ ಪರಿಯೇನು? ಈ ಎಲ್ಲ ಕುತೂಹಲದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು; ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳೇ ಅವಳಂತೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೆಣಕಿ, ಯೋಚಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಕಚಗುಳಿಗಳು),</p>
<p>¥ ಸ್ವಾತ್ಮವಿಮರ್ಶೆ (ತಾನು ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಿಳಿಯಬಲ್ಲೆನೇ? ಅರ್ಹಳೇ? ಪರಿಕರಗಳು ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನ ತನಗಿದೆಯೇ? ಅಥವಾ ಅವೇನೂ ಇಲ್ಲದೆಯೇ ತಾನು ಮುಂಬರಿಯಬಲ್ಲೆನೇ? ಈ ಚರ್ಚೆ ಮತ್ತು ಮನದೊಳಗಣ ತುಮಲ),</p>
<p>¥ ಅನುಸಂಧಾನ (ತಾನು ತಿಳಿದಿರುವುದಕ್ಕೂ, ತಾನು ತಿಳಿಯಹೊರಟಿರು ವುದಕ್ಕೂ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ),</p>
<p>¥ ಅನುಭವ (ತನ್ನ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ; ಈ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಎಲ್ಲ ಸಾಧಕರಲ್ಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕವಿಯಲ್ಲದ ಸಾಧಕರಿಗೆ ಅನುಭವ ವ್ಯಕ್ತ ಪಡಿಸಲು ತಕ್ಕ ಪದಗಳು ಇಲ್ಲವೆನಿಸಿಬಿಡುತ್ತವೆ; ಇದೇ ಅನಿರ್ವಚನೀಯತೆ.)</p>
<p>¥ ಸಿದ್ಧಾವಸ್ಥೆ (ಭಗವಂತನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ)</p>
<p>¥ ಈಗ ನಮಗೆ ದೊರಕಿರುವ ಲಲ್ಲಾಳ ಸಮಗ್ರ ವಚನಗಳನ್ನು ಹೀಗೆಯೂ ಗುಂಪಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು:<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೬<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>¥ ಅವಳ ಜೀವನದ ಘಟನೆಗಳ ಮೇಲೆ ಕೊಂಚವಾದರೂ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲಬಲ್ಲ ವಚನಗಳು,</p>
<p>¥ ಲೋಕಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ ಅವಳ ಹಿತವಚನಗಳು, ನೀತಿಮಾತುಗಳು, ಚೆನ್ನುಡಿಗಳು, ಮತ್ತು</p>
<p>¥ ಅವಳ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಸಾಧನೆಗೆ ಹಿಡಿದ ಕೈಗನ್ನಡಿಯಂತಿರುವ ವಚನಗಳು</p>
<p><strong>ಲಲ್ಲಳ ಜೀವನ ಶೈಲಿ:</strong></p>
<p>ಯಾರೂ ಲಲ್ಲಳ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನ ಅವಳ ಜೀವಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬರೆದಿಡಲಿಲ್ಲ. ಅವಳ ವಚನಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಅವಳ ಬಾಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಹೊರಟವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ನಿರಾಸೆಯೂ ಕಾದಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ, ಲಲ್ಲಳ ಗಂಡ ಮನೆ ಅತ್ತೆ ಇತ್ಯಾದಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ವಿಚಾರಗಳ ನೇರ ಸುಳಿವು ನಮಗೆ ಸಿಗದು. ಆದರೂ, ಸಾಕಷ್ಟು ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಊಹೆಗಾಗಿ ಅವಳ ವಚನಗಳನ್ನ ಅವಲಂಬಿಸಬಹುದು: ಅವಳದ್ದು ಸರಳ ನಿರಾಡಂಬರ ಜೀವನ (ವಾಖ್ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೫), ಅನವಶ್ಯಕ ದೇಹದಂಡನೆಗೆ ಅವಳ ಪ್ರತಿರೋಧವಿತ್ತು (೩೪), ಸುಮ್ಮ ಸುಮ್ಮನೆ ಊಟ ಬಟ್ಟೆ ಬರೆ ಉಪವಾಸಗಳನ್ನ ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ಹಿತಮಿತ ಆಹಾರಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮತಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು (೩೩, ೩೪), ಓದಿ ಇಷ್ಟು ತಿಳಿದರೆ, ಓದದೇ ಇನ್ನಷ್ಟು ತಿಳಿದಳು, ತಿಳಿದಂತೆ ನಡೆದಳು (೪೭), ಎಚ್ಚರವಾಗಿರಬೇಕು; ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ಕೆಚ್ಚೆದೆಯೂ ಬೇಕು ಇದು ಮುಖ್ಯವೆಂದಳು (೬೪), ಶೀಲಸಂರಕ್ಷಣೆ ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಲ್ಲವೆಂದರಿತಳು (೬೪), ತನ್ನನ್ನು ದಾರಿ ತಪ್ಪಿಸಲು ಬಡಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಳು (೨೬), ಕಿಡಿಗೇಡಿಗಳ ನಿಂದನೆ, ಭತ್ರ್ಸನೆ, ಚಾಡಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಉಪೇಕ್ಷೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದಳು (೩೮)<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೭<\/a><\/sup></strong><sup/>, ತೆಗಳಿಕೆ, ಹೊಗಳಿಕೆ ಬಗ್ಗೆ ಉದಾಸೀನತೆ ತಾಳಿದಳು (೩೯), ನಮ್ಮ ಗುಣ, ನುಡಿ, ನಡೆ, ಗುರಿಗಳು ನಮ್ಮವೇ ಆಯ್ಕೆಗಳು ಎಂಬುದನ್ನ ಸಾರಿ ಸಾರಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಳು(೨೦) ಹೀಗೆ ಕೆಲವು ವಿಚಾರಗಳನ್ನ ಅವಳ ವಾಖ್‍ಗಳಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಬಹುದು.</p>
<p>ಆಗಿನ್ನೂ ಅವಳಿಗೆ ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸು; ಸುಮಾರು ಇಪ್ಪತ್ತಾರು ವರ್ಷ. ಮಹಾದೇವಿ ಅಕ್ಕಳಂತೆ ಲಲ್ಲಳೂ ಸಹ ಮನೆಬಿಟ್ಟು, ವಿರಾಣಿಯಾಗಿ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತೊರೆದು, ತೊಟ್ಟಿದ್ದನ್ನೂ ಕಿತ್ತೆಸೆದು ಹೊರಟಳಲ್ಲ, ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟನ್ನು ಮೀರಿ, ಆ ತಾಳಕ್ಕೆ ಹೊರತಾಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತ ಕುಣಿಯತೊಡಗಿದಳಲ್ಲ,</p>
</h೬>
<p>೪೭೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅನುಭಾವಿ, ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ</h೬>
<p>೪೭೧</p>
<p><h೬><strong>ಕುಣಿ ಮತ್ತೆ, ಓ ಲಲ್ಲ ಗಾಳಿಯನೆ ಉಡುಪಾಗಿಸಿಕೊಹಾಡ ಹಾಡುತ, ನೀನು ತೆರೆದ ಆಗಸವ ತೊಟ್ಟು;</p>
<p>ಗಾಳಿ ಬಾಂದಳ ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಬಟ್ಟೆಯೂ ಬೇಕೆ?</p>
</strong>
<p><strong>ತಾಳಬೇಕಿನ್ನೇಕೆ ಸಂಪ್ರದಾಯ ತಾಳ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟು||೧೪೦||</strong></p>
<p>ಆಗ ಮಹಾದೇವಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಂತೆ ಲಲ್ಲಳಿಗೂ ಸುತ್ತಮುತ್ತಣ ಜನ ಏನೇನೋ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನ ಕೊಟ್ಟರು. ಕಾಡನ್ನೇ ಮನೆಯಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೊರಟವರಿಗೆ ಮೃಗಪಕ್ಷಿಗಳ ಅಂಜಿಕೆಯೇ?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೮<\/a><\/sup></strong><sup/>ಅಕ್ಕ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಲೋಕದೊಳಗೆ ಹುಟ್ಟಿದ ಬಳಿಕ ಸ್ತುತಿನಿಂದೆಗಳು ಬಂದಡೆ ಮನದಲ್ಲಿ ಕೋಪವ ತಾಳದೆ ಸಮಾಧಾನಿ ಯಾಗಿರಬೇಕು; ಇವಳೂ ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ಎಳ್ಳಷ್ಟು ಧೂಳು ಬಿದ್ದು ಕೂತರೆ ಕನ್ನಡಿ ಕಳವಳ ಪಡಬೇಕಿಲ್ಲ; ಮನಸ್ಸೆಲ್ಲ ನಿರ್ಮಲ ಜ್ಞಾನಾಮೃತ ಪಾನದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಅವಳು ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞಳು. ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ:</p>
<p><strong>ನನ್ನ ತೆಗಳಲಿ ಕೆಣಕಿ, ಹೊಗಳಿ ಹಾಡಲಿ ಬಿಡಲಿ,</strong></p>
<p><strong>ಹೂವು ಚೆಲ್ಲಲಿ ಗೌರವಿಸಲಿ ಪೂಜಿಸುತ ಸುತ್ತ;</strong></p>
<p><strong>ಏನು ಮಾಡಿದರೇನು ನನಗಿಲ್ಲ ಸಂತಸ ದುಗುಡ-</strong></p>
<p><strong>ತಿಳಿ ಅರಿವಿನಮೃತ ಪಾನದಲ್ಲಿದೆ ನನ್ನ ಚಿತ್ತ||೩೮||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೯<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p><strong>ನೂರು ಸಾವಿರ ಪರಿಯೆ ಜನ ತೆಗಳುತಲಿರಲಯ್ಯ,</strong></p>
<p><strong>ಕಡೆಗಣಿಸಿ ಇರುವ ಮನವೆಂದೂ ಕೊಳೆಗೊಳ್ಳದು;</strong></p>
<p><strong>ಸಹಿಸಿ ಅಪವಾದದ ಭಾರ, ಕುಗ್ಗಿ ತಳಮಳಗೊಳೆನು-</strong></p>
<p><strong>ಧೂಳು ಎಳ್ಳುಗಳಿಂದ ಕನ್ನಡಿಯೇ ಹಾಳಾಗದು!||೩೯||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೦<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p><strong>ಲಲ್ಲಳ ಗುರು:</strong></p>
<p>ತನ್ನ ಗುರುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಅವಳಾಡುವ ವಚನಗಳು ಹಲವಿವೆ. ಅವನು ಜ್ಞಾನಾಂಜನ ಶಲಾಕೆಯಿಂದ ನೇತ್ರೋನ್ಮೀಲನ ಮಾಡಿದ, ಒಳಗಣ್ಣ ತೆರೆಯಿಸಿದ ಬೋಧ, ಬೆಳಕು ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ಒಂದು ಕಡೆ:</p>
<p><strong>ಬಡವಿ, ಎಲ್ಲ ಬಿಟ್ಟವಳಾಗಿ, ಸಂಸಾರದೀಚೆಗೆ ಬಂದೆ</strong></p>
<p><strong>ಸಹಜದರಿವಿನ ಬೆಳಕು ಎನ್ನ ಒಳಗಣ್ಣ ತೆರೆಸಿ,</strong></p>
<p><strong>ವಿಕಸಿಸಿದೆ ಜೀವ, ಲಲ್ಲಳಿಗೀಗ ಬದುಕು ಸಾವೆರಡೊಂದೆ,</strong></p>
<p><strong>ಅಳಿವು ಉಳಿವಿನ ಭೇದ ಏನೂ ಇಲ್ಲವೆನಿಸಿ. ||೧೦೪||</strong></p>
<p>ಗುರುವಿನ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಲಲ್ಲಳಿಗೆ ಅಚಲ ನಿಷ್ಠೆ (ವಾಖ್ ೨೧, ೫೫), ಅವನನ್ನು ನಂಬಿದರೆ ಸಿದ್ಧಿ ಖಂಡಿತ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ (೨೨), ಒಬ್ಬ ಒಳ್ಳೆಯ ಗುರು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯಳಿಗೆ ಹೇಳಿ ತಿಳಿಸುವನು, ಹೇಳದೆಯೂ ಕಲಿಸುವನೆಂಬ ಮಾತು(೨೪), ಗುರು ಪಾತ್ರ-ಅಪಾತ್ರ ವಿವೇಚಿಸಿ ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು 'ನ ಇದಂ ಅ-ತಪಸ್ಕಾಯ' (ಅಯೋಗ್ಯರಿಗೆ ಇದು ಸಲ್ಲ) ಎಂಬುದನ್ನರಿತವನು (೧೮), ಮೂರ್ಖರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಹೇಳಿ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? (೧೯), ಲೋಕ ಕಳೆದುಕೋ, ಆತ್ಮ ಗೆದ್ದುಕೋ (೨೩), ಗುರೂಪದೇಶ, ಧ್ಯಾನದ ಮಹತ್ವ (೬೭), ಮತ್ತು ಅವನಿಂದ ಸಿಗುವ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ (೯೫) ಇವು ಕೆಲವು ಗುರುವನ್ನ ಕುರಿತ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೧<\/a><\/sup></strong><sup/>ಲಲ್ಲಳ ವಾಖ್‍ಗಳು.</p>
<p>ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಗುರುವಿನ ಆವಶ್ಯಕತೆ, ಅನಿವಾರ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಮಹತ್ವ ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದದ್ದೇ. ಜೊತೆಗೆ, ಸೂಫೀ ಪ್ರಭಾವವೂ ಅವಳ ಮೇಲೆ ದಟ್ಟವಾಗಿ ಬಿದ್ದಿತ್ತು ಎನ್ನುವದರ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ಆ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ಲಲ್ಲ ಗುರುವನ್ನ ಎಷ್ಟು ಪೂಜ್ಯ ಭಾವನೆಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಳು ಎಂಬುದನ್ನ ಮುಂದೆ ನೋಡೋಣ.</p>
<p><strong>ಲಲ್ಲಳ ಸಾಧನೆಯ ಸೂಚಕಗಳು:</strong></p>
<p>ಒಬ್ಬ ಸಾಧಕಳು ಅಲ್ಪತೃಪ್ತಳಾಗದೇ ತನ್ನ ಗುರಿಯನ್ನ ಮುಟ್ಟಲು ಎಷ್ಟೊಂದು ಕಷ್ಟ ಪಡಬೇಕು ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ, ತನ್ನನ್ನೇ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಲಲ್ಲ ಹೇಳಿದ ವಚನ(೧೦೫) ವೊಂದಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ, ಗಿಡದಲ್ಲಿ ಬಿಡುವ ಹತ್ತಿಯ ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. ಗಿಡದಲ್ಲಿ ಹೂವಾಗಿ ಬಿರಿದು ಬಿಟ್ಟ ಹತ್ತಿ, ಕಿತ್ತಮೇಲೆ ಹಲವಾರು ರೂಪಾಂತರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಹತ್ತಿಯನ್ನ ಬಿಲ್ಲಿನಿಂದ ಎಕ್ಕುತ್ತಾರೆ, ಸುತ್ತುವ ಚರಕದ ಮೇಲೆ ಹುರಿಮಾಡಿದಾಗ ಅದು ದಾರವಾಗುತ್ತದೆ; ಅದನ್ನ ಮಗ್ಗದಲ್ಲಿ ನೇಕಾರ ನೇಯ್ದು, ಬಂದ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಅಗಸ ಸ್ವಚ್ಛಮಾಡಿ, ಸಿಂಪಿಗ ಕತ್ತರಿಸಿ, ಜನರು ಉಡುವ ಬಟ್ಟೆಯಾಗಿ ಅಂದವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ, ಹಲವು ಬಗೆಯ ಪರಿಷ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿ, ಹಂತಹಂತಗಳಲ್ಲೂ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ಶುದ್ಧವಾಗಿ, ಹತ್ತಿ ಬಟ್ಟೆಯಾಗುತ್ತದೆ- ಎನ್ನುವುದನ್ನ ತಾನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಸಾಧನೆಗೆ ಹೋಲಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ; ತನ್ನ ರೂಪಾಂತರಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾದವರನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತಾಭಾವದಿಂದ ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. ದೋಣಿಗೆ ಲಂಗರಿಗಾಗಿ ಎಳೆವ ಹಗ್ಗದಂತೆ ತನ್ನ ಸಾಧನೆ (ವಾಖ್ ೧), ಹಲವು ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ಋಜುಕುಟಿಲ ಮಾರ್ಗಗಳು (೫), ಆಯ್ಕೆಯಂತೆ</p>
</h೬>
<p>೪೭೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅನುಭಾವಿ, ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ</h೬>
<p>೪೭೩</p>
<p><strong>ನೂರಾರು ಬಾರಿ ಪರಿಪರಿಯೆ ಕೇಳಿ, ದಣಿದೆನು ನಾನು-</strong></p>
<p><strong>ಹೆಸರಿಲ್ಲದವನೆಂತು, ಹೇಳು, ಗುರು, ಗುರುತಿಸುವುದು?</strong></p>
<p><strong>ಕೊನೆಗೆ ಲಲ್ಲ ಊಹಿಸಿಕೊಂಡಳಿರಬಹುದು ಹೀಗೆಂದು-</strong></p>
<p><strong>ಆ ಅನಾಮಕನ ಕಾಣು ಒಂದೊಂದೂ ಸೃಷ್ಟಿಯೊಳಗೆ. ||೨೪||</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಓದಿ ನಾ ಕೊಂಚವೇ ತಿಳಿದೆ, ಓದದೇ ಇನ್ನೆಷ್ಟೋ ತಿಳಿದೆ;</strong></p>
<p><strong>ತಿಳಿದುದನನುಸರಿಸಿ ಮೆಲ್ಲ ಮೆಲ್ಲನೇ ನಡೆದೆ;</strong></p>
<p><strong>ಸಿಂಹವನು ಕಾಡ ಗವಿಯಿಂದಾಚೆ ತೋಳ ಹೊರತರುವಂತೆ</strong></p>
<p><strong>ತಂದು ಕಟ್ಟಿ ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಂತಳೀ ಲಲ್ಲ ಬಿಡದೆ. ||೪೭||</strong></p>
<p><strong>ಹಗಲಿರುಳು ಹುಡುಕುತ್ತ ಎತ್ತಲೆತ್ತಲೋ ಸುತ್ತಿ,</strong></p>
<p><strong>ಅವನ ನಾ ನೆನೆಯುತ ಬಳಲಿ ಬಸವಳಿಯುತಿರಲು;</strong></p>
<p><strong>ಕೊನೆಗೆ, ಏನಿದಚ್ಚರಿ, ಲಲ್ಲ, ನಿನಗೆ ಇಲ್ಲೇ ಸಿಕ್ಕ-</strong></p>
<p><strong>ಮನೆಯಲೇ<em>'ಎಲ್ಲ ಬಲ್ಲವ'</em>, ಕಾಲ ಕೂಡಿ ಬರಲು!||೯೭||</strong></p>
<p>ಸಾಧನೆಯ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ, ಮನಸ್ಸಿನ ಚಂಚಲತೆಯನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಲ್ಲುವ ಮಾತನ್ನ ಹಲವು ಬಾರಿ ಲಲ್ಲ ಆಡುತ್ತಾಳೆ; ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ತಾಯ ಮಡಿಲ ಮಗುವಿನ ಒಂದು ಉಪಮೆ ಸೊಗಸಾಗಿದೆ:</p>
<p><strong>ಸಾವ ಮೆಟ್ಟುವ ಗುರಿಯ ದಾರಿಯಲೆ ನಡೆ, ಮನ ನೆಟ್ಟು,</strong></p>
<p><strong>ಸೆಳೆತಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾಗಿ ಉರುಳೀಯೆ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ, ಜೋಕೆ!</strong></p>
<p><strong>ತಾಯ ತೊಡೆಯೇರಿ ಇದ್ದರೂ ದಿವಿನಾಗಿ ಹಸುಗೂಸು</strong></p>
<p><strong>ಸುಮ್ಮನೇ ಮಗ್ಗಲಾಗುತ್ತ, ಲಲ್ಲ, ಜಾರುವುದು ಏಕೆ? ||೫೩||</strong></p>
<p><strong>ಪೂಜೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಲಲ್ಲ:</strong></p>
<p>ಈಗ, ಈ ಲೇಖನದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ<em>ಪರಾಪೂಜೆ</em>ಯ ಸ್ತೋತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂವಾದಿಯಾಗಿ ಲಲ್ಲ ಏನು ಹೇಳಿದ್ದಾಳೆ ನೋಡೋಣ; ಪೂಜೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಲಲ್ಲಳ ಈ ವಚನಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ:</p>
<p><strong>ನೀನೆ ಆಗಸ ಭೂಮಿ, ನೀ ಗಾಳಿ ಜಲ ಬೆಂಕಿ;</strong></p>
<p><strong>ಇರುಳು ಹಗಲೂ ನೀನೆ ಎಲ್ಲವೂ ನೀನೆ ಹೀಗೆ;</strong></p>
<p><strong>ಎಲೆ ಹೂವು ಹಣ್ಣುಗಳ, ಅಘ್ರ್ಯ ಪಾದ್ಯಕೆ ನೀರ-</strong></p>
<p><strong>ಪೂಜೆಗೆ ಬೇರೆ ತರುವುದೆಲ್ಲಿಂದ, ಲಲ್ಲ, ನಿನಗೆ?||೭೦||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೩<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ದೇವರಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುವ ಸೂಫೀ ಭಕ್ತರ ಷೋಡಶೋಪಚಾರ ಪೂಜೆಯ ಕೈಂಕರ್ಯವೇ ಬೇರೆ ರೀತಿಯದು.<strong><sup>೪೪</sup></strong><sup/>ಅಕ್ಕನ ಹಾಗೆ ಇವಳೂ ಕಾಡು ಮೇಡು ಗಿಡ ಮರ ಕಲ್ಲು ಮುಳ್ಳು ಪಕ್ಷಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಅವಿಮುಕ್ತ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಅಲ್ಲಿನ ದೇವರನ್ನ ಕಾಣುವ ಅನುಭಾವಿ. ಪೂಜ್ಯ ಪೂಜಕ ಪೂಜೆಯ ಅವಿನಾಭಾವ ತಳೆದವಳು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೫<\/a><\/sup></strong><sup/>ಆದರೂ ಬೆಟ್ಟದ ತುತ್ತ ತುದಿಗೇರುವ ಮೊದಲು ತಪ್ಪಲ ಮೆಟ್ಟಲು ಮೆಟ್ಟಲು ಹತ್ತಿ ನಡೆಯಬೇಕಲ್ಲವೇ?</p>
<p><strong>ಏಳು ಶಕ್ತಿ ಆರಾಧಕಳೇ, ವಿಧಿ ಬಿಡದೆ ಪೂಜಿಸು, ಏಳು!</strong></p>
<p><strong>ಮಧುವೋ ಮದಿರೆಯೋ ಶ್ರದ್ಧೆ ಭಕ್ತಿಯಲಿ ತೊಡಗು|</strong></p>
<p><strong>ಅಳಿಯದುಳಿಯುವವ ಶಿವನ ನೀನರಿಯಬಲ್ಲಡೆ ಹೀಗೆ,</strong></p>
<p><strong>ಕೇಡೇನು, ತೊಡಕೇನು? ಲಲ್ಲ, ಏನಿಹುದು ಕೆಡುಕು?||೬೧||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೬<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p><strong> </strong>ಲಲ್ಲಳಿಗೆ ಯಾವುದೂ ಗೌಣವಲ್ಲ. ಯಾವುದೂ ತ್ಯಾಜ್ಯವಲ್ಲ; ವಿಧಿ ವಿಧಾನವನ್ನನುಸರಿಸಿದ ಪೂಜೆಗೂ ಅದದೇ ಆದ ಒಂದು ಮಹತ್ವವಿದೆ, ಸ್ಥಾನವಿದೆ, ಅರ್ಥವಿದೆ ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು ಅಷ್ಟೆ. ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಒಂದು ಶಿಸ್ತು ಇದ್ದರೆ ಒಳಿತು ಎಂಬಂತೆ, ಮೊದಮೊದಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಇವೆಲ್ಲ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ (ವಾಖ್ ೬೧) ಎನ್ನುವುದು ಅವಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಸರ್ವಧರ್ಮ ಸಮಭಾವವನ್ನ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಿ ಎನ್ನುವ ಕರೆ ಕೊಡುತ್ತಾಳೆ:</p>
<p><strong>ಹರನೆನ್ನಿ, ಹರಿಯೆನ್ನಿ, ಜಿನ, ಬುದ್ಧ, ಕಮಲಜನೆನ್ನಿ,</strong></p>
<p><strong>ದೇವನೊಬ್ಬನೆ ಕರೆವ ಹೆಸರೋ ಹಲವು ಏನೆ ಇರಲಿ;</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಕರೆಗೋಗೊಟ್ಟು ನನ್ನ ಮೇಲನುಕಂಪವನಿಟ್ಟು,</strong></p>
<p><strong>ಭವರೋಗ ಬಲೆಯಲಿ ಸಿಲುಕಿದಬಲೆಯ ಬಿಡಿಸಿ ಬಿಡಲಿ! ||೭೩||</strong></p>
<p>ಅರವತ್ತ ನಾಲ್ಕು ಹಂತಗಳ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪೂಜೆಯ ವಿಚಾರವೂ ಅವಳಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ (೧೧೫), ಆದರೆ ಮಧುವೋ ಮದಿರೆಯೋ, ಬಲವೋ ಎಡವೋ</p>
</h೬>
<p>೪೭೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅನುಭಾವಿ, ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ</h೬>
<p>೪೭೫</p>
<p><h೬>ಏನು ಜಾಡು ಹಿಡಿದರೂ ಶ್ರದ್ಧೆ ಮುಖ್ಯ (೬೧), ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪೂಜೆ ಬೇಕೇ ಬೇಕಿಂದಿಲ್ಲ (೫೯), ದೇಹದಂಡನೆಯೊಂದೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಕೊಡಿಸೀತು ಎನ್ನುವುದು ಭ್ರಮೆ ಬೇಡ (೭೬), ಭಕ್ತಿಯೊಂದೇ ಸಾಕು ಮುಕ್ತಿಗೆ (೬೭), ಬರಿ ಓದು ಮಾತಿನಿಂದ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ ಗಳಿಂದ ಸಿಗದ ಗುಟ್ಟು ಇದು ('ನ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ ಪ್ರವಚನೇನ, ಬಹುನಾ ಶ್ರುತೇನ ಲಭ್ಯಃ||') (೧೦೭), ಸುಲಭದಲಿ ಎಟುಕುವನಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಬಟುಕ ಶಿವ (೮೦) ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನೂ ಅವಳು ಆಡುತ್ತಾಳೆ. ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಟ್ಟು ಮೇಲೇರಿ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ಲಲ್ಲ:<strong>ವಿಧಿ ಆಚರಣೆಗಳೆಲ್ಲ ಮೆರೆದೆಸೆದು ಮಂತ್ರವಿನ್ಯಾಸದಲಿ,</strong></p>
<p><strong>ಕಂಪಾಗಿ ಹರಡುವುದು ಮಂತ್ರ ಘೋಷ ತೂಗಿ;</strong></p>
<p><strong>ಮನದಾಳ ಮಡುವಿನಲಿ ಮುಳುಗಿ ಆ ನಾದದ ಸೊಗಸು,</strong></p>
<p><strong>ಕರಗಿ ಮನ, ಉಳಿವುದು ಆತ್ಮ, ಚಿದಾನಂದವಾಗಿ. ||೮೯||</strong></p>
<p>ಸಗುಣೋಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಮುಳುಗಿರಬೇಡಿ ಎನ್ನುವ ಕಳಕಳಿ ಅವಳದು. ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯ ಇರುವಿಕೆಯನ್ನ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಡಿ ಎಂದು ಕೆಣಕುತ್ತಾಳೆ, ಬಂಡೆಯಮೇಲೆ ಕಟ್ಟಿದ ದೇವಳದತ್ತ ಬೆಟ್ಟು ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ:</p>
<p><strong>ತುಳಿವ ಚಪ್ಪಡಿ ಕಲ್ಲು, ಕಟ್ಟಡ ಹೊತ್ತ ಕಂಬವೂ ಕಲ್ಲೆ,</strong></p>
<p><strong>ಮೇಲೆ ತೊಲೆ, ಛಾವಣಿ ಕಲ್ಲು, ದೇಗುಲವೇ ಕಲ್ಲು;</strong></p>
<p><strong>ಒಳಗೆ ಪೀಠ ವಿಗ್ರಹ- ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲ ಕಲ್ಲೇ ಆಗಿರುವಾಗ,</strong></p>
<p><strong>ಯಾವ ಕಲ್ಲಿಗೆ ಪೂಜೆ, ಭಟ್ಟ? ಕೇಳುವಳು ಲಲ್ಲ. ||೬೬||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೭<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಆ ಮಟ್ಟದ ಹತ್ತಿರ ಹತ್ತಿರವಾದರೂ ಕೂರದೆ ಏರದೆ, ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲಿನ ಮುಖ್ಯ ಅತಿಥಿಯನ್ನ ಸರಿಯಾಗಿ ಕಾಣುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ? (ದೇವರಾಗದೆ ದೇವರನ್ನ ಅರ್ಚಿಸುವುದೇ? 'ನ ಅದೇವೋ ದೇವಂ ಅರ್ಚಯೇತ್') ಎಂಬ ಮಾತೊಂದಿದೆ. ಸೋಽಹಂ ಭಾವವನ್ನು ತಾಳಿ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ಲಲ್ಲ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ:</p>
<p><strong>ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಇವೆ ಆರು, ನೀಲಿಗೊರಳನೆ, ಆರು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೂ,</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನದು ಸಮಷ್ಟಿಯ ರೂಪ, ವ್ಯಷ್ಟಿ ನನ್ನ ಅಲ್ಪ ಮಿತ;</strong></p>
<p><strong>ಇರುವುದೊಂದೇ ಒಂದು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಲಿ ಕಡು ವ್ಯತ್ಯಾಸ-</strong></p>
<p><strong>ನೀನು ನಡೆಯಿಸುವಾತ, ನಾನೋ ನಡೆವೆ ಸತತ.||೧೨೮||</strong></p>
<p><strong> </strong>ಹೀಗೆ ಹೇಳುವಾಗ, ಪ್ರಪತ್ತಿಯ ಸಂವೇದನೆಯೂ ಬಂದು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವ, ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಆತ ಸಹಾಯ ಒದಗಿಸುವುದು (ವಾಖ್ ೨೯), ಭಕ್ತನಿಗೆ ನಂಬಿಕೆಯ ಜೊತೆಗೆ ತಾಳ್ಮೆಯೂ ಇರಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು (೨೮)- ಇವನ್ನೂ ಲಲ್ಲ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಆದರೆ,<strong> </strong>ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸನೆಗೇ ಅವಳ<br />ಒತ್ತು ಜಾಸ್ತಿ; ಎಲ್ಲರಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು, ತನ್ನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರನ್ನ, ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಅವನನ್ನೇ ಕಾಣುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೮<\/a><\/sup></strong><sup/>ಅದರ ಒಂದು ಗುರುತು:</p>
<p><strong>ನೂರಾರು ಬಾರಿ ಪರಿಪರಿಯೆ ಕೇಳಿ, ದಣಿದೆನು ನಾನು-</strong></p>
<p><strong>ಹೆಸರಿಲ್ಲದವನೆಂತು, ಹೇಳು, ಗುರು, ಗುರುತಿಸುವುದು?</strong></p>
<p><strong>ಕೊನೆಗೆ ಲಲ್ಲ ಊಹಿಸಿಕೊಂಡಳಿರಬಹುದು ಹೀಗೆಂದು-</strong></p>
<p><strong>ಆ ಅನಾಮಕನ ಕಾಣು ಒಂದೊಂದೂ ಸೃಷ್ಟಿಯೊಳಗೆ. ||೨೪||</strong></p>
<p>ಪೂಜೆಯ ಉಪಕರಣಗಳು, ವಿಧಿ ವಿಧಾನ ಆಚರಣೆಗಳು ಸಾಧಕನ ಪೂಜೆಗೆ ಅಲಂಕಾರಪ್ರಾಯವಾಗಿ ಇರುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾದರೂ, ಶಿವನೇ, ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಆರಾಧನೆಗೆ ನೆಲೆವೀಡಾದ ನೀನು ಅವುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತೀಯೆ; ಇದೊಂದು ಸೋಜಿಗದ ವಿಷಯ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಉತ್ಪಲದೇವ ತನ್ನ ಶಿವಸ್ತೋತ್ರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ.<strong><sup>೪೯</sup></strong><sup/>ಒಂದು ಹಂತ ಮುಟ್ಟಿದಮೇಲೆ, ಈ ಆಚರಣೆಯೂ ಅರ್ಥಶೂನ್ಯವಾಗಿ ಕಾಣ ತೊಡಗಿದಾಗ ಇವೆಲ್ಲ ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೆ ಕಾಲ್ತೆಗೆಯುತ್ತವೆ. ತನ್ನ<em>ಕೈವಲ್ಯಪದ್ಧತಿ</em>ಯಲ್ಲಿ, ನಿಜಗುಣಶಿವಯೋಗಿಯು ಶಿವ ಮಾನಸಪೂಜೆಯ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೦<\/a><\/sup></strong><sup/>ಈ ಮಾನಸಪೂಜೆ (ವಾಖ್ ೧೩೮) ಅವಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯ:</p>
<p><strong>ನಾನೇನ ಮಾಡುವೆನೋ ಅದೆಲ್ಲ ನಿನ್ನದೇನೇ ಪೂಜೆ;</strong></p>
<p><strong>ಏನೆಲ್ಲ ನುಡಿವೆನೋ ಅದೆ ನಿನ್ನ ಕುರಿತ ಮಂತ್ರ;</strong></p>
<p><strong>ಒದಗಿದುದೆಲ್ಲ ಅಣಿಗೊಳಿಸಿಡುವ ಪೂಜೆಯ ದ್ರವ್ಯ-</strong></p>
<p><strong>ನೀ ಕುಣಿಸಿದೊಲು ಲಲ್ಲ ತಾ ಕುಣಿವುದೇ ತಂತ್ರ! ||೧೩೮||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೧<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p><strong>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶೈವ ದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಲಲ್ಲ:</strong></p>
<p>ಲಲ್ಲಳ ವಚನಗಳ ಆಳವನ್ನು ಅರಿಯಬೇಕಾದರೆ, ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಪರಿಚಯ ಆವಶ್ಯಕ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೨<\/a><\/sup></strong><sup/>ಇದನ್ನು ನೋಡಿ:</p>
<p><strong>ಹೃದಯದಲಿ ಮೂಡಿದ ಪ್ರಣವ ಮೇಲೆ ಮೇಲಕೆ ಏರಿ</strong></p>
<p><strong>ಹನ್ನೆರಡು ಹಂತದ ಮೇರು ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರ ತೌರ ಸೇರಿ,</strong></p>
<p><strong>ಅಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುತಿಹ ಆ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಭೆಯ ಮನಗಂಡವರಿನ್ನು</strong></p>
<p><strong>ಯಾರ ಪೂಜಿಸುವುದೆಂತು? ಲಲ್ಲಗೆ ಬಲ್ಲವರೆ ಅರುಹಿ. ||೭೧||</strong></p>
<p>ಪರಮಾತ್ಮನ ನೆಲೆಯ ಕಲ್ಪನೆ ವಿಧ ವಿಧ. ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು ಹೃದಯಸ್ಥ. ಯೋಗ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ, ಶಿವ ನಮ್ಮ ತಲೆಯ ತುದಿಯಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅನಾಹತ ಓಂಕಾರವನ್ನು ಶಿವನಿರುವ ಮಸ್ತಕದ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದಲ್ಲಿ ಸಾಧಿಸಿ,</p>
</h೬>
<p>೪೭೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅನುಭಾವಿ, ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ</h೬>
<p>೪೭೭</p>
<p><h೬>ಸಾಯುಜ್ಯ ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ದ್ವೈತಭಾವನೆ ಕರಗಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಭಗವಂತನ ಪಾರಮ್ಯದ ಸೊಲ್ಲೇ ಲಲ್ಲಳ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ. ಆತ್ಮ ಅವಿನಾಶಿ ಎನ್ನುತ್ತಲೇ, ಶಿವ ನಿರ್ದೇಶಿಸುವ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ನಾವು ಕೇವಲ ಅಭಿನೇತೃಗಳು ಅಷ್ಟೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನ ಮರೆಯುವುದಿಲ್ಲ:<strong>ಹಿಂದೆಯೂ ಇದ್ದೆವು ನಾವು, ಇದ್ದೇವು ಮುಂದೆಯೂ ಕೂಡ,</strong></p>
<p><strong>ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಬಗೆ ರಂಗದ ಗೆಜ್ಜೆ ಕಟ್ಟಿ ಕುಣಿಯುವವರೇ;</strong></p>
<p><strong>ಹುಟ್ಟಿ, ಮುಳುಗುತ, ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತಲಿಹ ಹೊತ್ತಿನೊಲು,</strong></p>
<p><strong>ಹುಟ್ಟು ಉಳಿವು ಅಳಿವಿನೊಡೆಯನ ತಿರುಗಣಿಯ ಆಟಿಕೆಗಳು.||೧೧೬||</strong></p>
<p>ಇದರಂತೆಯೇ, ಶತರುದ್ರೀಯದ ಚಮಕ ನಮಕಗಳ ಕಲ್ಪನಾವಿಲಾಸ (೭೦), ಪ್ರಕೃತಿ-ಪುರುಷಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಗಸೂತ್ರಗಳ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ; ಇದಂ ಇದಮ್, ಅಹಂ ಇದಮ್, ಅಹಮ್- ಎಂಬ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳು (೮೩); ಚಿತ್ತದ ಐದು ವೃತ್ತಿಗಳು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೇಲೆ ಮನಸ್ಸಿನ ಅಧಿಕಾರ (೬); ಯಮ, ನಿಯಮಾದಿ ಅಷ್ಟಾಂಗಗಳು; ಸುಷುಮ್ನಾ, ಇಳಾ, ಪಿಂಗಳಾ ನಾಡಿಗಳ ಅರಿವು, ಹತೋಟಿ (ವಾಖ್ ೮೦, ೯೧); ಪ್ರಾಣ, ಅಪಾನ, ಸಮಾನ, ಉದಾನ, ವ್ಯಾನ ಎಂಬೀ ಪಂಚ ಪ್ರಾಣಗಳ ಸಂಚಾರ; ಮೂಲಾಧಾರ ಮುಂತಾದ ಚಕ್ರಗಳು, ಕುಂಡಲಿನೀ ಉದ್ದೀಪನ (೭೧); ಶೂನ್ಯದ ನಿಗೂಢತೆ (೭), ಶೂನ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣದ ಅನುಭವ (೧೦೩)-ಹೀಗಿರುವ ವಾಖ್‍ಗಳಿವೆ. ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ತತ್ತ್ವಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಚಯ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಇಲ್ಲದ್ದಿದ್ದರೆ ಲಲ್ಲಾಳ ವಚನಗಳು ಬರಿಯ ಮಾತಿನ ಆಡಂಬರವಾಗಿ ತೋರುವ ತೊಂದರೆಯಿದೆ.</p>
<p>ಜೊತೆಗೆ ಇವೂ ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ ಅನುಕೂಲ: ಕಾಶ್ಮೀರ ತ್ರಿಕ ಶೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಅಭೇದ ಭಾವನೆ:<strong><sup>೫೩</sup></strong><sup/>ನವ ವಿಧ ಭಕ್ತಿ;<strong><sup>೫೪</sup></strong><sup/>ನಾದ ಬಿಂದು ಕಳೆ;<strong><sup>೫೫</sup></strong><sup/>ಚತುರ್ವಿಧ ಪದವಿಗಳು<strong><sup>೫೬</sup></strong>ಮುಂತಾದವು. ತೌಲನಿಕ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕಾಗಿ ಇವು ಗೊತ್ತಿರಬೇಕು: ಷಟ್ ಸ್ಥಲಗಳು: ಭಕ್ತ,<strong><sup>೫೭</sup></strong><sup/>ಮಾಹೇಶ್ವರ,<strong><sup>೫೮</sup></strong>ಪ್ರಸಾದಿ,<strong><sup>೫೯</sup></strong><sup/>ಪ್ರಾಣಲಿಂಗಿ,<strong><sup>೬೦</sup></strong><sup> </sup>ಶರಣ<strong><sup>೬೧</sup></strong><sup> </sup>ಮತ್ತು ಐಕ್ಯ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೨<\/a><\/sup></strong><sup/>ಇತ್ಯಾದಿಗಳು. ಇವು ಸೂಫೀ ಪಂಥದ ಮೂಲಭೂತ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಗಳೊಡನೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ಹೋಲಿಕೆಯುಳ್ಳವು ಎಂಬುದನ್ನ ಗಮನಿಸಬೇಕು.</p>
<p>ಲಲ್ಲಳ ವಾಖ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಅವಳು ತನ್ನ ಗುರು ಸಿದ್ಧ ಶ್ರೀಕಾಂತರೊಡನೆ ನಡೆಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ ರೂಪದ ಒಂದು ವಚನ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾಗಿದೆ:</p>
<p><strong>ನಿದ್ದೆಯೆಂದರದೇನು? ಮಂಪರಲಿ ತೂಕಡಿಸುವವರಾರು?</strong></p>
<p><strong>ಯಾವುದೆಚ್ಚರ? ಎಚ್ಚರವಾಗಿರುವವರು ನಿಜವಾಗಿ ಯಾರು?</strong></p>
<p><strong>ನೀರ ಹೊರಸೂಸುತಲೇ ಇರುವ ಸರೋವರಗಳಿವೆಯೇನು?</strong></p>
<p><strong>ಅವನಿಗೇನರ್ಪಿಸಬೇಕು? ಕೊನೆಗೇನ ಪಡೆಯಲೆಳೆಸಬೇಕು?||೧೧೯||</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಭವದ ಜಂಜಾಟವೇ ನಿದ್ದೆ,</strong></p>
<p><strong>ತೊಳಲಾಟದಲಿ ನಲುಗಿ ಕಡು ಸೊರಗಿ ಮನ ಮಲಗಿದೆ;</strong></p>
<p><strong>ಅವನ ಅರಿವೇ ಮೈತಿಳಿವು,</strong></p>
<p><strong>ಪರಮಜ್ಞಾನಿ ಎಂದೂ ಎದ್ದೇ ಇರುವಂಥ ಎಚ್ಚೆತ್ತವ;</strong></p>
<p><strong>ಬರಿದೋ ತುಂಬಿಯೋ ನೀರು,</strong></p>
<p><strong>ಅನವರತ ಸೋರುತಿಹ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೆ ಸರೋವರಗಳು;</strong></p>
<p><strong>ಅವನ ಸೇರುವ ಬಯಕೆ, ತಿಳಿವಳಿಕೆ,</strong></p>
<p><strong>ಭಕ್ತ ಭಗವಂತನಿಗರ್ಪಿಸಬಹುದಾದ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯರಕೆ;</strong></p>
<p><strong>ಶಿವತ್ವವೇ ಪರಮೋಚ್ಚ ಗುರಿ, ತಾಣ,</strong></p>
<p><strong>ಆ ಪರಮಪದ ಹೊಂದುವ ಭಾಗ್ಯ ಲಲ್ಲಳಿಗೆ ಸಿಗಲಿ.||೧೨೦||</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಬೆಡಗಿನ ವಚನಗಳು:</strong></p>
<p>ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೇ ಇನ್ನೂ ಅರ್ಥವಾಗದ 'ಕೂಟ ಶ್ಲೋಕ'ಗಳ 'ಮುಂಡಿಗೆ'ಯ ಮಾದರಿಯ 'ವಾಕ್'ಗಳೂ ಕೆಲವಿವೆ.<strong><sup>೬೩</sup></strong><sup/>ಆ ಮಾತು ಬೇರೆ!<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೪<\/a><\/sup></strong><sup/>ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಒಂದು ತತ್ತ್ವಪದವನ್ನು ಕೇಳಿ:</p>
<p><strong>ಏಕೆ ಬೇಕಿತ್ತಮ್ಮ ಲಲ್ಲಗೀ ಐದು ಹತ್ತು ಹನ್ನೊಂದು;</strong></p>
<p><strong>ಈ ಮಡಕೆಯನೆ ಅವು ನೆಕ್ಕಿ ಹೋದುವೇನೆ ಮತ್ತೆ?</strong></p>
<p><strong>ಒಟ್ಟಾಗಿ ಎಳೆಯದೆ ಕಟ್ಟಿ ಹನ್ನೊಂದರದ ಕೈಜಾರಿ</strong></p>
<p><strong>ಬಿಟ್ಟ ತುಂಟ ತುಡುಗ ಮಣಕ ಓಡಿ ಕಳೆಯುತ್ತಿತ್ತೆ?||೬||</strong></p>
<p>ಇಲ್ಲಿ, ಐದೆಂದಾಗ ಪಂಚಭೂತಗಳು; ಹತ್ತು ಎಂದಾಗ ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಜೊತೆಗೆ ಮತ್ತೈದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು; ಹನ್ನೊಂದು ಎಂದಾಗ ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಮನಸ್ಸು/ಅಹಂಕಾರ ಸೇರಿತು. ದೇಹವೇ ಮಡಕೆ; ಹಸು ಪ್ರಾಣ ಸೂಚಕ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೫<\/a><\/sup></strong><sup/>ಆ ತುಡುಗ(ಕಳ್ಳ) ಮಣಕ (ಕರು) ಏನೋ ತುಂಟಾಟ ಆಡುತ್ತ ಕಳೆದು ಹೋಯಿತು. ಇನ್ನೊಂದು ಕೂಟಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ, ಸಂಸಾರದ ಕ್ಷಣಭಂಗುರತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಗೊಂದಲದ ಭ್ರಮೆಯ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ನೋಡಿ:</p>
<p><strong>ಒಂದು ಕ್ಷಣ, ನಾ ಕಂಡೆ- ಹರಿಯುತಿದೆ ಭೋರ್ಗರೆವ ನದಿ;</strong></p>
<p><strong>ಮರುಕ್ಷಣವೆ ಎಲ್ಲಿ ಅಲೆ ಸುಳಿ, ಮಡು? ಹೊಳೆಯ ಎಲ್ಲೆ?</strong></p>
<p><strong>ಒಂದು ಕ್ಷಣ, ನಾ ಕಂಡೆ- ಹೂ ದಟ್ಟ ಬಿಟ್ಟು ಜಗ್ಗಿರುವ ಪೊದೆ;</strong></p>
<p><strong>ಮರುಕ್ಷಣವೆ ಬಳ್ಳಿ ಎಲೆ ಮುಳ್ಳು, ಲಲ್ಲ, ಹೂವು ಎಲ್ಲೆ? ||೧೦||</strong></p>
</h೬>
<p>೪೭೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅನುಭಾವಿ, ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ</h೬>
<p>೪೭೯</p>
<p><h೬><strong>ಒಂದು ಕ್ಷಣ, ನಾ ಕಂಡೆ ಉರಿವ ಒಲೆ, ಧಗ ಧಗ ಬೆಂಕಿ;ಮರುಕ್ಷಣವೆ ಎಲ್ಲೆ ಒಲೆ? ಹೊಗೆ ಕೆನ್ನಾಲಗೆಯ ಜ್ವಾಲೆ?</p>
<p>ಒಂದು ಕ್ಷಣ, ನಾ ಕಂಡೆ ಪಾಂಡವರ ತಾಯಿ ಮಹಾರಾಣಿ;</p>
<p>ಮರುಕ್ಷಣವೆ ಲಲ್ಲ, ಎಲ್ಲಾಕೆ? ಕುಂಬಾರನತ್ತೆ ಏಕೆ ಇಲ್ಲೇ?||೧೧||</p>
<p><strong> </strong>ಇನ್ನೊಂದು ವಚನವಿದೆ; ಕೂಟಶ್ಲೋಕದ ಸಾಲಿಗೆ ಇದು ಸೇರಿದರೂ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಾಧನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಾತ್ತ್ವಿಕವಾದ ಸೂಚನೆಯಿದೆ:</p>
<p><strong>ಹರ ಕುದುರೆ, ಹತ್ತಲು ತಡಿ ಜೀನು ಹರಿ,</strong></p>
<p><strong>ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಅದರ ಲಾಳ,</strong></p>
<p><strong>ದೂರ ಸಾಗಲು ತಕ್ಕ ಸವಾರರಿಹರೇನು?</strong></p>
<p><strong>ಗೊತ್ತೇ ನಿನಗೆ, ಲಲ್ಲ ಹೇಳ! ||೧೨೧||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೬<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಸಾಧನೆಯೆಂಬುದು ಕುದುರೆಯನ್ನೇರಿ ಅದರ ನಾಗಾಲೋಟಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾದಂತೆ. ಈ ಓಟಕ್ಕೆ ಆವಶ್ಯಕ ಕುದುರೆ, ಶಿವನೇ ಇಲ್ಲಿ ಆ ಸಾಧನ. ಅದರಲ್ಲೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಬೇಕು ದೃಢವಾದ ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ಅದರ ಕಾಲು; ಬರೀ ಕಾಲಿದ್ದರಾಗದು, ಲಾಳಗಳು ಸರಿಯಾಗಿರಬೇಕು. ಈ ಕಾರಣ ಈ ಓಟದ ಮೂಲ, ಬೇರು, ತಳ (ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವ)ವೇ ಲಾಳ. ಹತ್ತಿ ಕುಳಿತು ಕ್ಷೇಮವಾಗಿ ಕುದುರೆಯನ್ನೋಡಿಸಲು ಬೇಕು ಜೀನು; ಸಂರಕ್ಷತ್ವದ ವಿಷ್ಣುವೇ ಹೀಗೆ ಸವಾರಿಯ ಉಪಕರಣಗಳು. ಸಾಧಕರೇ ಕುದುರೆ ಸವಾರರು; ಇವರು ದುರ್ಲಭರು.</p>
<p>ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ಕ್ಲಿಷ್ಟವೆಂದೇನಲ್ಲ; ಕೆಲವು ಸುಲಭವಾಗಿಯೂ ಇವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ,</p>
<p><strong>ನಿಮ್ಮ ನಾಡಿಗಳನ್ನ ಹಿಡಿತದಲಿ ಇರಿಸುತ ಮನದ</strong></p>
<p><strong>ದುಗುಡ ಸಂಕಲೆಗಳ ತುಂಡರಿಸಿ, ಶಮನಗೊಳಿಸಿ;</strong></p>
<p><strong>ಲಲ್ಲ ಮೆಲ್ಲುವ, ಅಮೃತತಾಣದೆಡೆ ಅಡಿಗಳನಿಡಿರಿ-</strong></p>
<p><strong>ಬರಿದೆ ಸಿಗನೋ ಶಿವನು, ಭಜಿಸುತಿರಿ ಅವನ! ||೮೦||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೭<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಅದೇ ಮುಂದುವರಿದು, ಸೂಫೀ ಪ್ರಭಾವ,<strong><sup>೬೮</sup></strong><sup/>ಪ್ರೇಮ, ಪ್ರಣಯದ, 'ನೀನೊಲಿದರೆ ಒಲಿ, ಒಲಿಯದಿದ್ದರೆ ಮಾಣು'<strong> </strong>ಮಾತುಗಳನ್ನೂ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೯<\/a><\/sup></strong><sup/>ಕೆಲವು ಲಲ್ಲಳ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ (ವಾಖ್ ೧೪ ಇತ್ಯಾದಿ) ಗುರುತಿಸಬಹುದು: ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ:</p>
<p><strong>ಹರಿ ಹರಿದು ಇರುಳ ಹೊಳೆ ಕೊನೆಯ ತೆಕ್ಕೆಗೆ ತಲುಪಿ,</strong></p>
<p><strong>ಅವನ ಕೂಡುವ ಬಯಕೆ ಕಾವೇರಿ ಈ ಬಿಸಿ ತಾಳದೆ,</strong></p>
<p><strong>ತಳಮಳದಲಿರೆ, ಲಲ್ಲೆ ಮಾತನು ನೆನೆದು ಎಚ್ಚೆತ್ತುಸಿರು</strong></p>
<p><strong>ಅವನಲೇ ಮುಳುಗಿ ಲಲ್ಲಳ ಒಡಲಾಳ ತಿಳಿಗೊಂಡಿದೆ. ||೮೮||</strong></p>
<p><strong>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು:</strong></p>
<p>ಎಲ್ಲ ಸಂತರೂ ಹಾಗೆಯೇ, ತಮ್ಮ ಮಾತುಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಜನರಿಗೆ ಪರಿಚಿತವಾದ ತೌರಿನ ನೆಲ ಜಲ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು,<em>ಶಾಖಾ-ಚಂದ್ರ-ನ್ಯಾಯ</em>ದಲ್ಲಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭೦<\/a><\/sup></strong><sup/>ಹೊಸವಿಚಾರಗಳನ್ನ ಹೇಳ ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಲಲ್ಲಳೂ ಅದನ್ನೇ ಕೆಲವೆಡೆ ಮಾಡಿದ್ದಾಳೆ. ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕೇಸರಿ ಹೊಲಕ್ಕೆ ನುಗ್ಗಿದ ಕತ್ತೆಯ ಮಾತು (ವಾಖ್ ೩೫), ನಡುದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಎದುರಿಸಬೇಕಾದ ದರೋಡೆಕೋರರ ವಿಚಾರ (೩೬), ಕಾಶ್ಮೀರ ಪಂಡಿತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮಾಂಸಾಹಾರ(೬೫), ಸರೋವರಗಳಲ್ಲಿ ನೆರೆ (೧೧೪, ೧೧೯), ಝೇಲಂ ನದಿಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪ (೧೧೫)-ಗಳು ಅವಳ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದಿವೆ. ಅವಳ ಕಾಲದ ಒಂದು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಇಂತಹವು ಸುಗ್ರಾಸ.</p>
<p><strong>ಸಾಮಾನ್ಯ ನೀತಿಮಾತುಗಳು:</strong></p>
<p>ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಹಿತವಚನ ಹೇಳುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ನೀತಿಯ ವಾಖ್‍ಗಳೂ ಕಡಿಮೆಯೇನಿಲ್ಲ; ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಕಹಿ-ಸಿಹಿ ಸಾಪೇಕ್ಷ, ಕಾಲವೇ ಅದನ್ನ ನಿರ್ಣಯಿಸ ಬೇಕು ಎನ್ನುವುದನ್ನ ಲಲ್ಲ ಬಲ್ಲಳು:</p>
<p><strong>ಮೊದಮೊದಲು ತುಂಬು ಕಹಿ, ಕೊನೆಗದೇನೆ ಇಷ್ಟು ಸಿಹಿ;</strong></p>
<p><strong>ಮೊದಲು ಚಪ್ಪರಿಸಿದ ಸವಿಯೇ ಕೊನೆಗೆ ವಿಷ ಬೋನ;</strong></p>
<p><strong>ಆಯ್ಕೆ ಅವರವರದ್ದು, ಆಹಾರ ರುಚಿ ಅನುಸಾರ, ತನ್ನತನ-</strong></p>
<p><strong>ಅಭಿರುಚಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಗುಣ ನುಡಿ ನಡೆ, ಸೇರುದಾಣ ||೨೦||</strong></p>
<p>ಬಾಳು ಕ್ಷಣಭಂಗುರ ಅನ್ನುವುದನ್ನ ಮರೆಯಬೇಡಿ, ಮತ್ತೆ ಈ ಅವಕಾಶ ಸಿಗದಿರಬಹುದು<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭೧<\/a><\/sup></strong>(೫), ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಕೆಲಸಗಳು ಹಲವಿವೆ (೧೧೨), ಆದರೆ, ಮೂರ್ಖರಿಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳುವುದು ಕಷ್ಟ(೧೯), ಮಾಡಿದುಣ್ಣೋ ಮಹಾರಾಯ(೨೨) ಅಲ್ಲವೇ? ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ. ಎಚ್ಚರವಾಗಿರಬೇಕು, ಕೆಚ್ಚೆದೆಯೂ ಇರಬೇಕು, ಸಾಹಸಿಗಳೇ ಏನನ್ನಾದರೂ ಗಳಿಸಬಲ್ಲರು, ಅದನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯನ್ನೂ ಉಳಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲರು- ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ,</p>
<p><strong>ಕೆಚ್ಚು ನಿಪುಣತೆ ಜೊತೆಗೆ ಚಚ್ಚರವೂ ಬೇಡವೆ, ಲಲ್ಲ?</strong></p>
<p><strong>ಮಾನ ಸಂರಕ್ಷಣೆ, ಹೇಳು, ಸುಲಭವೇ ಚದುರೆ?</strong></p>
<p><strong>ಬರಿಕೈಲಿ ಬಿರುಗಾಳಿ, ಹಸಿನೂಲಿನಲಿ ಮದ್ದಾನೆಗಳ</strong></p>
<p><strong>ಹಿಡಿದು ಕಟ್ಟಿ ಬಿಗಿದಂತೆ ಅದು ಬಿಸಿಲುಗುದುರೆ! ||೬೪||</strong></p>
<p>-ಎಂಬ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾಳೆ. ಕೃತಜ್ಞತೆಯ ಬದಲು ಕ್ರೌರ್ಯ ಹಿಂಸೆ ಇದಾವ ನ್ಯಾಯ? ಎಂದೂ ಛೇಡಿಸುತ್ತಾಳೆ:</p>
</h೬>
<p>೪೮೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅನುಭಾವಿ, ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ</h೬>
<p>೪೮೧</p>
<p><h೬><strong>ಮೈಯ ಮುಚ್ಚಲು ಬಟ್ಟೆ, ಬೆಚ್ಚಗಿರಿಸಲದೇನೆ ಕೂಡ;ಕೊಡುವ ಪ್ರಾಣಿ ಕೇಳುವುದೇನು? ನೀರು, ಹುಲ್ಲು;</p>
<p>ಯಾರು ಹೇಳಿದರಯ್ಯ, ಇಂಥ ಸಾಧು ಕುರಿಮರಿಯನ್ನ</p>
</strong>
<p><strong>ಏನು ದಯಾಮಯ, ಭಟ್ಟ, ಬಲಿಗೊಡುವೆಯಲ್ಲೋ? ||೬೫||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭೨<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಭೇದಭಾವವೆಣಿಸಬೇಡಿ, ದೇವರ ಮಕ್ಕಳು ನಾವು ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ ಎನ್ನುವದನ್ನ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾಳೆ:</p>
<p><strong>ಸಮನಾಗಿ ತಾನೆ ಬೀರಿ ಪೊರೆವನು ಬೆಳಕನೆಲ್ಲೆಡೆ ಸೂರ್ಯ,</strong></p>
<p><strong>ಶಾಖ ಇವರಿಗೆ ಕೊಂಚ, ಹೆಚ್ಚು ಅವರಿಗೆ- ಅಲ್ಲ ತಾನೆ?</strong></p>
<p><strong>ಮನೆಮನೆಗೆ ಭೇದವನೆಣಿಸಿ ಮಳೆರಾಯ ಸುರಿಸುವನೆ, ಲಲ್ಲ?-</strong></p>
<p><strong>ಹಾಗೆಯೇ ನಮ್ಮ ಶಿವ, ಇದ ತಿಳಿಯೆ ಸುಲಭವಲ್ಲವೇನೆ? ||೭೯||</strong></p>
<p>ಈ ಹಿತವಚನವನ್ನೂ ಕೇಳಿ:</p>
<p><strong>ಎಲ್ಲ ತಿಳಿದು ತಿಳಿದೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದವನಂತೆ ಸ್ವಲ್ಪ ನಟಿಸು;</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲ ಕೇಳಿಯೂನೂ ಕಿವುಡ ನೀನಾಗಿ ಕುಳಿತು;</strong></p>
<p><strong>ಕಂಡರೂ ಎಲ್ಲ, ಕೊಂಚ ಕುರುಡನೇ ನೀನಾಗು ಆಗಾಗ-</strong></p>
<p><strong>ತತ್ತ್ವಜ್ಞರೆನ್ನುವರು ತಾಲೀಮಿಗೆ ಲಲ್ಲಳೀ ಮಾರ್ಗ ಒಳಿತು!||೨೦||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭೩<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಇದನ್ನು ಓದಿದಾಗ ನಮಗೆ ಕಬೀರನ ಈ ದೋಹೆ ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೆ:</p>
<p><strong>ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗೆ ಕೂಡು, ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗೂ ಸೇರು;</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲರೆಲ್ಲರ ಹೆಸರ ಹೇಳುತ್ತ ಕೂರು!</strong></p>
<p><strong>'ಸ್ವಾಮಿ', 'ಅಯ್ಯಾ', 'ಬುದ್ದೀ' ಆಡುತಿರು ಜನರೆದುರು-</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಊರಲ್ಲೇನೇ ನೀ ಭದ್ರ ತಳ ಊರು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ಅನುಭಾವಿಗಳ ಉದ್ಗಾರಗಳು ಕೆಲೆವೆಡೆ ಹಿಂದು ಮುಂದಾಗಿ, ವಿರುದ್ಧವಾಗಿಯೂ ತೋರುವುದುಂಟು; ಏಕೆ?<strong><sup>೭೫</sup></strong><sup/>ಸಾಧನೆಯ ಮೊದಲ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಅವರಾಡುವ ಮಾತುಗಳು ಇನ್ನಾವುದೋ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಅವರೇ ಆಡುವ ಮಾತುಗಳೂ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವುದು ಸಹಜ. ಸಾಧಕರ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಇವು ನಮಗೆ ಸಹಕಾರಿ; ನಾವೂ ಸಹ ಆ ಮನಃಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಆ ಮಾತುಗಳು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ, ಹಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಅವು ಅರ್ಥಶೂನ್ಯ. ಹಲವು ಹೆದ್ದಾರಿಗಳನ್ನ ಸಾಧಕರು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದೂ ಉಂಟು; ಅವು ರುಚಿಸಿದವೆಂದು ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆಗಾಗಲೇ ಬೋಧಿಸುವುದೂ ಉಂಟು. ಮುಂದೆ ಹೋದ ಮೇಲೆ, ಇನ್ನೊಂದು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಕಂಡಾಗ, ಆ ದಾರಿಯನ್ನೂ ವಿವರಿಸುವು ದುಂಟು. ಆಯ್ಕೆ ನಮ್ಮದು. ನಾವೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಹುದು; ಇಲ್ಲವೇ ಒಂದಕ್ಕೇ<br />ತೃಪ್ತಿ ಪಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಏನೇ ಆದರೂ ಎಲ್ಲ ಅನುಭಾವಿಗಳ ಗುರಿ ಒಂದೇ ಅವನನ್ನು ಸೇರುವುದು. ಇದೇ ಎಲ್ಲ ವಿರೋಧಾಭಾಸಗಳ ಸಮರ್ಥನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭೬<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಒಟ್ಟಾರೆ, ಲಲ್ಲಳ ವಾಖ್‍ಗಳಿಂದ ನಾವು ಗುರುತಿಸುವ ಅವಳ ಕಳಕಳಿಗಳನ್ನ ಹೀಗೆ ಸಾರಾಂಶಿಸಬಹುದು: ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ನ್ಯೂನತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹಾಗೂ ಜನರ ತಪ್ಪು ತಿಳಿವಳಿಕೆ ನಡವಳಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅನುಕಂಪ; ಆಚಾರಗಳ ಅರ್ಥಹೀನತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಜುಗುಪ್ಸೆ; ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪೂಜೆಯ ವಿಧಿ ವಿಧಾನಗಳ ಅತಿರೇಕವನ್ನ ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವುದು, ಇತಿಮಿತಿಗಳನ್ನ ಮನಗಾಣಿಸುವುದು, ಒಳ್ಳೆಯ ಅಂಶಗಳನ್ನ ಪರಿಗ್ರಹಿಸುತ್ತ, ಬೇಕು ಬಹುದು ಬೇಡ-ಗಳನ್ನ ಸೂಚಿಸುವುದು; ತಾತ್ಕಾಲಿಕತೆ-ನಶ್ವರತೆ, ಭ್ರಮೆ-ನಿಜ, ಸುಖ-ಆನಂದ: ಈ ದ್ವಂದ್ವಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ; ಸತ್ಯ ಧರ್ಮ ಪ್ರೀತಿ ವಿಶ್ವಾಸ ದಯೆ ದಾನ ವಿನಯ ಇತ್ಯಾದಿ ಮೌಲ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ; ಸಮಾಜದ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಆರೋಗ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಆ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಜ್ಜೆ; ಬುದ್ಧಿವಾದದ ಮಾತುಗಳು: ದಡ್ಡರಲ್ಲಿ-ಜಾಣರಲ್ಲಿ, ಪಾಮರರಲ್ಲಿ-ಪಂಡಿತರಲ್ಲಿ, ಬಡವರಲ್ಲಿ-ಬಲ್ಲಿದರಲ್ಲಿ, ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ, ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ, ಹಿಂದುಳಿದವರು-ಮುನ್ನಡೆದವರು ಮತ, ಪಂಥದಲ್ಲಿ ದ್ವೈತ-ಅದ್ವೈತ, ಸಗುಣ-ನಿರ್ಗುಣ ಉಪಾಸನೆ, ಧರ್ಮ: ಹಿಂದೂ-ಮುಸ್ಲಿಮ್‍ರು- ಹೀಗೆ ವೈರುದ್ಧ್ಯದಲ್ಲೂ ಸಾಮರಸ್ಯ ಕಾಣುತ್ತ, ಎಲ್ಲರೂ ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದಿರಲೆಂಬ, ಸ್ವಹಿತದೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಜಹಿತವೂ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿರಲೆಂಬ ಧ್ಯೇಯ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಲಿಖಿತ ಮಾಹಿತಿ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ನಮಗೆ ಸಿಗುವುದು ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಶತಮಾನದ ಖ್ವಾಜಾ ಮಹಮ್ಮದ್ ಆಜಮ್ ದೇದಮಾರಿ ಬರೆದ 'ವಾಕ್-ಇ-ಆಟಿ ಕಾಶ್ಮೀರ್' ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ.<sup/>ಹಳೆಯ ಕಾಶ್ಮೀರೀ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿನ, ಜಾನಪದ ಸ್ವರೂಪದ ಅವಳ ವಾಕ್‍ಗಳನ್ನು ಪಂಡಿತರು ಸಂಸ್ಕೃತಕ್ಕೂ ಅನುವಾದಿಸತೊಡಗಿದರು. ಅವಳ ಪ್ರಮುಖ ವಾಕ್‍ಗಳನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತ ಛಾಯೆಯಾಗಿ ಅನುವಾದಿಸಿರುವವನು ಭಾಸ್ಕರಾಚಾರ್ಯ ಎಂಬ ಪಂಡಿತ; ಅರವತ್ತು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತಕ್ಕೆ ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭೭<\/a><\/sup></strong><sup/>ಅವಳ ವಾಕ್‍ಗಳನ್ನು ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಶೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲೂ, ಸೂಫೀ ಮತದ ನೇಪಥ್ಯದಲ್ಲೂ ಇರಿಸಿಕೊಂಡು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಜಾನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಕಲನ ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬಹಳ ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ನಡೆದಂತೆ, ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲೂ ನಡೆಯಿತು. ಲಲ್ಲಾ ಅವಳ ವಾಕ್‍ಗಳನ್ನು</p>
</h೬>
<p>೪೮೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅನುಭಾವಿ, ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ</h೬>
<p>೪೮೩</p>
<h೬>ಆಡುವವರಿಂದ, ಹಾಡುವವರಿಂದ ಕೇಳಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಕಾರ್ಯ ಕೆಲವು ಆಸಕ್ತ ಸಂಶೋಧಕರು ನಡೆಸಿ ಮಹದುಪಕಾರ ಮಾಡಿದರು. ಇಂತಹ ಬಹಳ ವಚನಗಳು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ತೇಲಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಸುಮಾರು ಇನ್ನೂರ ಐವತ್ತೆಂಟು ವಾಕ್‍ಗಳನ್ನು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಲಲ್ಲಾಳದೆಂದು ಸಂಶೋಧಕರು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಬುಹ್ಲರ್ ಅವರು ಲಲ್ಲಾ ವಚನಗಳ ಇಂಥ ಎರಡು ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ.<strong><sup>೭೮</sup></strong><sup/>೧೮೯೬ರಲ್ಲಿ ಸರ್ ಔರೆಲ್‍ಸ್ಟೈನ್ ಅವರು (ಕಲ್ಹಣನ<em>ರಾಜತರಂಗಿ</em>ಣಿಯ ಸಂಪಾದಕರು) ಲಲ್ಲಾಳ ವಚನಗಳನ್ನು ಹಳ್ಳಿಗರಿಂದ, ಪಂಡಿತರಿಂದ ಕೇಳಿ, ಬರೆದು ಕೊಂಡು, ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಸರ್ ಜಾರ್ಜ್ ಗ್ರಿಯರ್‍ಸನ್‍ಗೆ ಕೊಟ್ಟರು. ಅವರ ಸ್ನೇಹಿತ ಮಹಾಮಹೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಪಂಡಿತ ಮುಕುಂದರಾಮ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಸಾಹಸ ಶ್ರಮದ ಫಲವಾಗಿ ಈ ಅಪೂರ್ವ ವಚನ ಭಂಡಾರ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಉಳಿದು ಬಂತು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭೯<\/a><\/sup></strong><sup/>
<p>* * *</p>
<p>ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ 'ಬಿಜ್‍ಬೆಹರಾ' ಎಂಬಲ್ಲಿ ಲಲ್ಲಾ ಅಸುನೀಗಿದ ಳೆಂದು ಜನ ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ತಮ್ಮ ನಿತ್ಯಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅವಳ ಮಾತುಗಳನ್ನೇ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಬಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಕಣ್ಮರೆಯಾದರೂ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಜನರ ಪಾಲಿಗೆ, ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ ಚಿರಂಜೀವಿನಿ!</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p><strong>೧. ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿಸಿರುವ ಲಲ್ಲಳ ವಾಖ್(ವಚನ)ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಶ್ರೀ ಜಯಲಾಲ್ ಕೌಲ್ ಅವರು ಸಂಪಾದಿಸಿರುವ, 'ಲಲ್ಲ್ ಡೆಡ್' (ಕೇಂದ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಕಟಣೆ) ಯ ವಚನಸಂಖ್ಯೆಯೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಬೇರೆಯವರ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದಾಗ, ಆ ಆಕರಗ್ರಂಥಕಾರರನ್ನು ಅಲ್ಲಲ್ಲೆ ಹೆಸರಿಸಿದ್ದೇನೆ.</strong></p>
<p><strong>೨.<em>ಪರಾ ಪೂಜಾ|| ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಆವಾಹನಂ ಕುತ್ರ?, ಸರ್ವಾಧಾರಸ್ಯ ಚ ಆಸನಮ್?| ಸ್ವಚ್ಛಸ್ಯ ಪಾದ್ಯಂ ಅಘ್ರ್ಯಂ?, ಶುದ್ಧಸ್ಯ ಆಚಮನಂ ಕುತಃ?||೧|| ನಿರ್ಮಲಸ್ಯ ಕುತಃ ಸ್ನಾನಂ?, ವಸ್ತ್ರಂ ವಿಶ್ವೋದರಸ್ಯ ಚ?| ನಿರಾಲಂಬಸ್ಯ ಉಪವೀತಂ?, ಪುಷ್ಪಂ ನಿರ್ವಾಸನಸ್ಯ ಚ?||೨|| ನಿರ್ಲೇಪಸ್ಯ ಕುತೋ ಗಂಧೋ?, ರಮ್ಯಸ್ಯ ಆಭರಣಂ ಕುತಃ?| ನಿತ್ಯತೃಪ್ತಸ್ಯ ನೈವೇದ್ಯಸ್?, ತಾಂಬೂಲಂ ಚ ಕುತೋ ವಿಭೋಃ?||೩|| ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ಹಿ ಅನನ್ತಸ್ಯ?, ಹಿ ಅದ್ವಯಸ್ಯ ಕುತೋ ನತಿಃ?| ವೇದವಾಕ್ಯೈರ್ ಅವೇದ್ಯಸ್ಯ, ಕುತಃ ಸ್ತೋತ್ರಂ ವಿಧೀಯತೇ? ||೪|| ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನಸ್ಯ, ಕುತೋ ನೀರಾಜನಂ ವಿಭೋಃ?| ಅನ್ತರ್ ಬಹಿಶ್ ಚ ಪೂರ್ಣಸ್ಯ,<br />ಕಥಂ ಉದ್ವಾಸನಂ ಭವೇತ್? ||೫|| ಏವಂ ಏವ ಪರಾಪೂಜಾ, ಸರ್ವ ಅವಸ್ಥಾಸು ಸರ್ವದಾ| ಏಕಬುದ್ಧ್ಯಾ ತು ದೇವೇಶ, ವಿಧೇಯಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮೈಃ!||೬||</em>-ಸಂಸ್ಕೃತ ಮೂಲ; ಕವಿ: ಅನಾಮಕ; ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅನುವಾದ:<em> </em>ಹರಿಹರೇಶ್ವರ, ನೋಡಿ:<em>ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದವರು (ಕವನ ಸಂಕಲನ),</em>ಎರಡನೆಯ ಮುದ್ರಣ, ಸುಗ್ಗಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು; ಪುಟ ೭೦.</strong></p>
<p><strong>೩. ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಹಾಗೂ ಮಾನಸ ಪೂಜೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಲಲ್ಲಳ ಮಾತುಗಳ ವಿಮರ್ಶೆ ಈ ಲೇಖನದ ಉಪಸಂಹಾರ ಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ, ನೋಡಿ.</strong></p>
<p><strong>೪. ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ<em>ಲಲ್, ಲಲ್ಲ</em>ಮತ್ತು<em>ಲಲ್ಲಾ</em>(ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ)<em> </em>ಮೂರೂ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಇವೆ.</strong></p>
<p><strong>೫. ತಾಯಿಯಂತೆ ಅವಳು ಮಮತಾಮಯಿ; ನುಂದ್ ಋಷಿಯೆಂಬ ಸೂಫೀ ಸಂತ ನೂರುದ್ದೀನ್‍ನಿಗೆ (ಅವನು ಶಿಶುವಾಗಿದ್ದಾಗ) ಇವಳು ಹಾಲುಣಿಸಿದಳೆಂಬ ದಂತಕತೆಯಿದೆ. ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಇವನ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಿದೆ.</strong></p>
<p><strong>೬. ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ<em>ಡೆ(ಡೇ)ಡ್</em>ಎಂದರೆ<em>ಮುದುಕಿ; ಲಲ್</em>ಗೆ<em>ಕಿಬ್ಬೊಟ್ಟೆ</em>ಎಂಬ ಅರ್ಥವೂ ಇದೆ.<em>ಅವಳ ಕಿಬ್ಬೊಟ್ಟೆ ಆ ಮುದುಕಿಯ ಮರ್ಮಾಂಗವನ್ನು ಮುಚ್ಚುವಷ್ಟು ಜೋತುಬಿದ್ದಿತ್ತು</em>ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಪದವಾಗಿ ಅವಳಿಗೆ<em>ಲಲ್(ಲಲ್ಲ) ಡೇಡ್</em>ಹೆಸರು ಬಂತು ಎನ್ನುವರಿದ್ದಾರೆ.</strong></p>
<p><strong>೭. ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ<em>ಲಲ್</em>ಮತ್ತು<em>ಲಲ್ಲ</em>ಇವೆರಡಕ್ಕೆ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಮ್ಯವಿದೆ. ಲಲ್ಲಿಽಈಶ್ವರೀ= ಲಲ್ಲೀಶ್ವರಿ, ಲಲ್ಲಽಈಶ್ವರೀ= ಲಲ್ಲೇಶ್ವರೀ- ಹೀಗೆ ಗೌರವ ಸೂಚಕ ಪದಗಳಾದವು. ನಮ್ಮ ಬೆಟ್ಟದೊಡತಿ ಚಾಮುಂಡಿಽಈಶ್ವರೀ= ಚಾಮುಂಡೀಶ್ವರೀ (ಸವರ್ಣದೀರ್ಘ ಸಂಧಿ) ಮತ್ತು ಚಾಮುಂಡಾಽಈಶ್ವರೀ=ಚಾಮುಂಡೇಶ್ವರೀ (ಗುಣಸಂಧಿ) ಆದ ಹಾಗೆ.</strong></p>
<p><strong>೮. ಬಾಬಾ ದಾವೂದ್ ಮಿಶ್‍ಕಾತಿ (ಕಾಲ: ೧೬೫೪) ತನ್ನ<em>ಅಸಾನ್ ಉಲ್ ಅಬ್ರಾರ್</em>ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ.</strong></p>
<p><strong>೯. ರಾಬಿಯಾ ಒಂಬತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ, ಈಗಿನ ಇರಾಕ್‍ನ ಬಸೇರಾ ನಗರದ ಆಗಿನ್ನೂ ಮೊಳಕೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಸೂಫೀ ಪಂಥದ ಸಂತರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳು. ಇವಳು ಒಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳಿಯನ್ನೂ, ಇನ್ನೊಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಚೀಲವೊಂದನ್ನೂ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಊರೂರು ಅಲೆಯುತ್ತಿದ್ದಳಂತೆ. ನಿನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಇವುಗಳು ಏಕಮ್ಮಾ?- ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ,<em>ಸ್ವರ್ಗ ಸಿಕ್ಕೀತೆಂದು ದೇವರ ಮೊರೆ ಹೋಗಬಾರದು; ಈ ಕೊಳ್ಳಿ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೇ ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚಲಿಕ್ಕೆ, ನೀರು ನರಕದ ಬೇಗೆಯ ಶಮನಕ್ಕೆ-</em>ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದಳಂತೆ. ಇವಳಬಗ್ಗೆ ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ವಿವರಗಳಿವೆ.</strong></p>
<p><strong>೧೦. ವಾಕ್‍ನಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಸಾಲುಗಳ ಅಂತ್ಯದ ಕಖಗಘ ಎಂಬ ಅಕ್ಷರಗಳ ಪ್ರಾಸ ಹೇಗೆ ಬೇಕಾದರೂ ಇರಬಹುದು: ಕಖಗಖ, ಕಖಕಖ, ಕಖಕಘ, ಕಕಗಗ ಇತ್ಯಾದಿ; ಪ್ರಾಸವಿಲ್ಲದೇ ಕಖಗಘ ಕೂಡ ಇರಬಹುದು.</strong></p>
<p>೪೮೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅನುಭಾವಿ, ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ</h೬>
<p>೪೮೫<br /><strong>೧೧. ಅವೆಂದರೆ: ಶಿತಿಕಂಠನ ಮ<em>ಹಾನಯ ಪ್ರಕಾಶ,</em>ಲಾಲ್ ಡೇಡ್ ಅವಳ<em>ವಾಖ್</em>ಮತ್ತು ಷೇಕ್ ನೂರ್-ಉದ್-ದೀನ್‍ನ<em>ಶ್ರುಖ್</em>(ಸಂಸ್ಕೃತದ ಶ್ಲೋಕರೂಪದ ವಾಕ್ಯಗಳು). ನುಂದ್ ಋಷಿಯೆಂದೂ ನೂರುದ್ದೀನ್‍ನನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ; ವಿವರ ಮುಂದೆ ಇದೆ. ಮೊದಲು ಬಂದ<em>ಮಹಾನಯ ಪ್ರಕಾಶ</em>ಎಂಬುದು ಹೆಚ್ಚೂ ಕಡಿಮೆ ಛಂದಸ್‍ಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸುವ, ೯೪ ಪದ್ಯಗಳ ಒಂದು ಅಲಂಕಾರ ಶಾಸ್ತ್ರ ಗ್ರಂಥ. ಸಂಸ್ಕೃತ ಭೂಯಿಷ್ಠವಾದ ಈ ಗ್ರಂಥದ ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲೊಂದು ಇಲ್ಲೊಂದು ಫಾ಼ರಸೀ ಪದ ನುಸುಳಿರುವುದೂ ಉಂಟು. ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ:<em>ಇತಯ್ ಓವಲ್ಲೀನ್ ಪರಂಪರಾ| ದೀಪಮಾಲಾ ಜನ್ ಅಂಧಕಾರ್| ಧಮಿತ್ ಧಾಮ್ ಉದ್ಧಯೀತ್ ನಿರಂತರ್| ದಿಪೂಪೂಪಾಯ್‍ವತು ಅವಿಕಾರ್||</em>[ಇಲ್ಲಿ ಓವಲ್ಲೀನ್ ಎಂಬುದು ಫಾ಼ರಸೀ ಪದ; ಅವ್ಲಿಯಾ(=ಸಾಧು ಸಂತರು) ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.]</strong></p>
<p><strong>೧೨. ಪೀರ್ ಗುಲಾಂ ಹಸನ್ ತನ್ನ 'ತಾರೀಖ್-ಇ-ಹಸನ್' ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ.</strong></p>
<p><strong>೧೩. ನೋಡಿ: ಜೆ ಹಿಂಟನ್ ನೋವೆಲ್ಸ್,<em>ಡಿಕ್ಷನರಿ ಆಫ್ ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಪ್ರಾವರ್ಬ್‍ಸ್ ಎನ್ಡ್ ಸೇಯಿನ್ಗ್‍ಸ್</em>, ಬಾಂಬೆ ಮತ್ತು ಲಂಡನ್, ೧೮೮೫.</strong></p>
<p><strong>೧೪. ಈ ಪಂಡ್ರೆನ್‍ತಾನ್ ಶ್ರೀನಗರದಿಂದ ಆಗ್ನೇಯದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಮೈಲಿ ದೂರ ದಲ್ಲಿರುವ ಊರು.</strong></p>
<p><strong>೧೫. ಕೆಲವರ ಪ್ರಕಾರ ಇವಳು ಸಯೀದ್ ಜಲಾಲುದ್ದೀನ್ ಬಮೀರಿ ಮತ್ತು ಹಜ಼ರತ್ ಸಯೀದ್ ಹುಸೇನ್ ಸಮನಾನಿಯ ಬಳಿಯೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಶಿಷ್ಯಳಾಗಿದ್ದಳು.</strong></p>
<p><strong>೧೬. ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೩೭೭-೯೩ ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಕುತುಬ್‍ದೀನ್ ಸುಲ್ತಾನ ರಾಜ್ಯ ವಾಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಈ ಆಲಿ ಹಮದಾನಿ ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ಬಂದದ್ದು ೧೩೭೯-೮೦ರಲ್ಲಿ. ಸುಮಾರು ಆರು ವರ್ಷ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಇಸ್ಲಾಂ ಪ್ರಚಾರಕ ಈತ. ಇವನ ಹೆಸರಲ್ಲಿ 'ಶಾಹ್ ಹಮ್‍ದಾನ್' ಎಂಬ ಹೆಸರಾಂತ ಮಸೀದಿ ಶ್ರೀನಗರದಲ್ಲಿ ಇದೆ.</strong></p>
<p><strong>೧೭. ಈ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ, ಹಿಂಟನ್ ನೋವೆಲ್‍ನ ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲಿ<em>ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಗಾದೆಗಳ ಕೋಶ</em>, ಗಾದೆ ೨೦.</strong></p>
<p><strong>೧೮. ನೂರ್ ಉದ್ದೀನ್ ವಲಿಯ ಕೆಲವು ಶ್ರುಖ್‍ಗಳ ನನ್ನ ಭಾವಾನುವಾದ ಹೀಗಿವೆ:<em>ಎತ್ತರದ ಕೋಡುಗಲ್ಲಿನ ನಡುವೆ ಬತ್ತಿ ಹೋಯಿತೆ ಚಿಲುಮೆ| ಕಳ್ಳಕಾಕರ ನಡುವೆ ನಡುಗಿ ಕರಗಿದನೆ ಸಂತ| ಮೂರ್ಖರೊಡನಾಟದಲ್ಲಿ ಸವೆದು ಹೋಯಿತೆ ಬಾಳು| ಕಾಗೆಗಳ ಸಂಗದಲಿ ಹಂಸ ಮಂಗಮಾಯವಾಯ್ತೆ?||೧|| ದುಂಬಿ ಹಾರಾಡುವುದು ಹೂದೋಟವನೆ ಅರಸಿ| ಜನರೆ ಇಲ್ಲದ ಕತ್ತಲೆಡೆ ಹುಡುಕುತದೆ ಕೂಗುಗೂಬೆ| ಇರುಳ ಕಂದರಕ್ಕೆಳಸಿ ತೋಳ ತೊಳಲಾಡುವುದು| ಕತ್ತೆಯೋ ಹಾಳುಮೂಳು ಕಸಕಡ್ಡಿ ಬಯಸುತಿದೆ, ದ್ರಾಬೆ! ||೨|| ತಾಯಿತಂದೆಯರೊಬ್ಬರೆ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲವೆ, ನಮ ನಮಗೆ| ಒಬ್ಬರ ಮೇಲೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗಿಲ್ಲ ಕೋಪ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ| ಪ್ರೀತಿ ಬಂಧಿಸೆ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನು ಹಿಂದುವನು-ಮುಸ್ಲಿಮನ| ಖುಷಿಯೋ ಖುಷಿ ಮೇಲಿರುವಾತನಿಗೆ<br />ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದಷ್ಟು! ||೩||</em>ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅನುವಾದಕ್ಕೆ ನೋಡಿ: ಜೆ.ಎನ್. ಕೌಲ್,<em>ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಲಿಟರೇಚರ್</em>, ಪ್ರಸರಾಂಗ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ೧೯೭೯; ಪುಟ ೧೦.</strong></p>
<p><strong>೧೯. ನೋಡಿ: ಸರ್ ರಿಚರ್ಡ್ ಕರ್ನಾಕ್ ಟೆಂಪಲ್,<em>ದ ವರ್ಡ್ ಆಫ್ ಲಲ್ಲಾ, ದ ಪ್ರಾಫೆಟೆಸ್</em>, ಪುಟ ೧೬೫.</strong></p>
<p><strong>೨೦. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಭಕ್ತಿಕಾಯ, ಲಿಂಗೈಕ್ಯಪದ ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಆಗಮದ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಅಕ್ಕ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ:<em>ದ್ವಾರೇ ಯಸ್ಯ ಚ ಮಾತಂಗೋ ವಾಯುವೇಗ ತುರಂಗಮಃ ಪೂರ್ಣೇಂದು ವದನಾ ನಾರಿ ಶಿವಪೂಜಾ ವಿಧೇಃ ಫಲಮ್|| ಅಹಂ ಮಾಹೇಶ್ವರ ಪ್ರಾಣಾಃ, ಮಮ ಪ್ರಾಣ ಮಹೇಶ್ವರಃ, ತಥೈಕಂ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಂ ಭೂಯಾದ್ ಅನ್ಯ ಲಿಂಗ್ಯೈಕ್ಯಂ ಏವ ಚ||೧೭೦ರಲ್ಲಿ||</em>ಹಾಗೆಯೇ, ವಿಭೂತಿಯ ಬಗ್ಗೆ,<em>ನಮಃ ಶಿವಾಯ ಇತಿ ಮಂತ್ರಂ ಯಃ ಕರೋತಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಮ್| ಸಪ್ತಜನ್ಮಕೃತಂ ಪಾಪಂ ತತ್‍ಕ್ಷಣಾದ್ ಏವ ನಶ್ಯತಿ||೬೪||</em>,<em>ಶಿವ ಇತಿ ಮಂಗಳಂ ನಾಂ ಯಸ್ಯ ವಾಚಿ ಪ್ರವರ್ತತೇ|ಭಸ್ಮೀ ಭವತಿ ತಸ್ಯ ಆಶು ಮಹಾಪಾತಕಕೋಟಯಃ ||೯೫||</em>ಎಂದು, ಪವಿತ್ರಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ,<em>ಕೇದಾರಸ್ಯ ಉದಕೇ ಪೀತೇ, ವಾರಣಸ್ಯಂ ಮೃತೇ ಸತಿ| ಶ್ರೀ ಶೈಲ ಶಿಖರೇ ದೃಷ್ಟೇ- ಪುನರ್‍ಜನ್ಮ ನ ವಿದ್ಯತೇ||೮೨||</em>ಎಂದು, ಬೀಜವೃಕ್ಷನ್ಯಾಯವನ್ನು ಸಾಮ್ಯವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತ,<em>ವೃಕ್ಷಾದ್ ಭವತಿ ಬೀಜಂ ಹಿ, ತದ್ ವೃಕ್ಷೇ ಲೀಯತೇ ಪುನಃ| ರುದ್ರಲೋಕಂ ಪರಿತ್ಯಕ್ತ್ವಾ, ಶಿವಲೋಕೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ||೯೩||</em>ಎಂದು, ಸಮದೃಷ್ಟಿಯ ಬಗ್ಗೆ,<em>ಸ್ವ-ಆತ್ಮಾನಂ ಇತರಂ ಚ- ಇತಿ ಭಿನ್ನತಾ ನ ಏವ ದೃಶ್ಯತಾಂ| ಸರ್ವಂ ಚಿಜ್ಜೋತಿರ್ ಏವ ಇತಿ ಯಃ ಪಶ್ಯತಿ ಸ ಪಶ್ಯತಿ||೧೨೮||</em>ಎಂದೂ ಸಂಸ್ಕೃತ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ತನ್ನ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ.</strong></p>
<p><strong>೨೧. ನೋಡಿ: ಡಾ| ಭಗವಾನ್ ದಾಸ್,<em>ಎಸೆನ್ಷಿಯಲ್ ಯೂನಿಟಿ ಆಫ್ ಆಲ್ ರಿಲಿಜಿಯನ್ಸ್,</em>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ ೧, ಪುಟ ೩೨೭.</strong></p>
<p><strong>೨೨. ನೋಡಿ: ಡಾ| ಮ.ಸು. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ,<em>ಸೂಫೀ ಪ್ರೇಮ ಕಾವ್ಯ</em>, ಪುಟ ೧೭-೩೭</strong></p>
<p><strong>೨೩. ಅಲ್ಲಾಹ್‍ನು ಅನಂತ ಅಮಿತ ಸೌಂದರ್ಯ ರಾಶಿ. ಖುರಾನ್ ೨:೨೬೧.</strong></p>
<p><strong>೨೪. ನೋಡಿ: ಅತ್ತಾರ್, ಮಂತಾಕುತ್ತೈರ್ (ಹಕ್ಕಿಗಳ ಸಮೂಹಗಾನ) ಗ್ರಂಥ, ಬಂಕಿ ಬಿಹಾರಿ ಅವರ<em>ಸೂಫೀ ಮಿಸ್ಟಿಕ್ಸ್..</em>ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ, ಪುಟ ೪೫ ರಿಂದ.</strong></p>
<p><strong>೨೫. ಅವನ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಆನಂದ, ಅವನು ಸಿಕ್ಕಾಗ ಆಲಂಗಿಸುವುದರಲ್ಲಿಲ್ಲ!<em>ಜೋ ಮಜಾ಼ ಇನ್ತಿಜಾ಼ರ್ ಮೇಂ ದೇಖಾ| ವೋ ನಹೀಂ ವಸ್ಲ್-ಎ-ಯಾರ್ ಮೇಂ ದೇಖಾ||</em>ಒಬ್ಬ ಸೂಫೀ ಸಂತ (ಭಗವಾನದಾಸ್ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ ಪುಟ ೩೩೯); ಅಕ್ಕನ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ವಚನ:<em>ಚಿಲಿಮಿಲಿಯಿಂದೋದುವ ಗಿಳಿಗಳಿರಾ, ನೀವು ಕಾಣಿರೇ, ನೀವು ಕಾಣಿರೇ .. .. ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಎಲ್ಲಿದ್ದಿಹನೆಂದು ನೀವು ಹೇಳಿರೇ.||೨೭೧||</em>ನೆನಪಾಗಬಹುದು. ಇಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕ ಬಳಸುವ ಶ್ಲೇಷೆ ಮನೋಹರವಾಗಿದೆ. ಆ ಮಾತು ಬೇರೆ, ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಆಮೇಲೆ ಚರ್ಚಿಸೋಣ.</strong></p>
<p>೪೮೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅನುಭಾವಿ, ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ</h೬>
<p>೪೮೭<br /><strong>೨೬. ವಿರಹದ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಅಕ್ಕನ ಈ ವಚನಗಳನ್ನು ನೋಡಿ:<em>ಕೂಡಿ ಕೂಡುವ ಸುಖದಿಂದ, ಒಪ್ಪಚ್ಚಿ ಅಗಲಿ, ಕೂಡುವ ಸುಖ ಲೇಸು; ಕೆಳದಿ, ಒಚ್ಚತ್ತಗಲದೆ ಕಾಣದಿರಲಾಚೆ; ಎನ್ನ ದೇವ ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನಗಲಿ ಅಗಲದ ಸುಖವೆಂದಪ್ಪುದೋ||೨೭೪||</em> <em>ಹಿಡಿದನೆಂದಡೆ ಹಡಿಗೆ ಬಾರನವ್ವಾ, ತಡೆವೆವೆಂದಡೆ ಮೀರಿ ಹೋದನವ್ವಾ, ಒಪ್ಪಚ್ಚಿ ಅಗಲಿದಡೆ ಕಳವಳಗೊಂಡೆ, ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನ ಕಾಣದೆ, ಆನಾರೆಂದರಿಯದೆ, ಕೇಳ ತಾಯೆ ||೨೯೫||</em></strong></p>
<p><strong>೨೭. ಆರ್ತತೆಯ ಮೊರೆಗೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ, ಅಕ್ಕನ ವಚನ ನೋಡಿ:<em>ಆಲಿಸೆನ್ನ ಬಿನ್ನಪವ, ಲಾಲಿಸೆನ್ನ ಬಿನ್ನಪವ, ಪಾಲಿಸೆನ್ನ ಬಿನ್ನಪವ, ಏಕೆನ್ನ ಮೊರೆಯ ಕೇಳೆಯಯ್ಯಾ, ತಂದೆ? ನೀನಿಲ್ಲದೆ ಮಾತಿಲ್ಲ, ಮಾತಿಲ್ಲ, ನೀನೇ ಎನಗೆ ಗತಿ, ನೀನೇ ಎನಗೆ ಮತಿಯಯ್ಯಾ, ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಯ್ಯ ||೩೭||</em></strong></p>
<p><strong>೨೮. ನೋಡಿ:<em>ಸತಿ ಅಪಿ ಭೇದಾಪಗಮೇ, ನಾಥ ತವ ಅಹಮ್, ನ ಮಾಮಕೀನಸ್ ತ್ವಮ್| ಸಾಮುದ್ರೋ ಹಿ ತರಂಗಃ, ಕ್ವಚನ ಸಮುದ್ರೋ ಹಿ ತಾರಂಗಃ||</em>- ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ, ವಿಷ್ಣು ಷಟ್ಪದಿ, ೩.</strong></p>
<p><strong>೨೯. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವರೂಪದರ್ಶನವಾದಾಗ, ಅರ್ಜುನ ಕೂಗಿಕೊಂಡಿದ್ದೂ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೇ:<em>ಅದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಂ ಹೃಷಿತೋ ಅಸ್ಮಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ, ಭಯೇನ ಚ ಪ್ರವ್ಯಥಿತಂ ಮನೋ ಮೇ| ತದ್ ಏವ ಮೇ ದರ್ಶಯ, ದೇವ, ರೂಪಂ, ಪ್ರಸೀದ ದೇವೇಶ, ಜಗನ್ನಿವಾಸ||</em>- ಗೀತಾ ೯:೪೫</strong></p>
<p><strong>೩೦. ನೋಡಿ: ಡಾ| ರೋಮಾ ಚೌಧುರಿ ಅವರ ರಾಬಿಯಾ ಲೇಖನ,<em>ವಿಮೆನ್ ಸೇಂಟ್ಸ್..</em>ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೨೬೦-೨೭೦. ಲಲ್ಲಳನ್ನು ಕಾಶ್ಮೀರದ ರಾಬಿಯಾ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಈ ನಿಲುವುಗಳಲ್ಲಿನ ಸಾಮ್ಯಗಳು ದಿಕ್ಸೂಚಿಗಳು.</strong></p>
<p><strong>೩೧.<em>ಗಾಯಬ್ ಹೋ ಜೋ ಖುದಾ ಸೇ, ಆಲಂ ಹೈ ಉಸ ಕೋ ಹೂಂ ಕಾ| ಅನಾನಿಯತ್ ಹೈ ಜಿಸ್ ಮೇಂ, ಮೌಕಾ ನಹೀಂ ಹೈ ತೂ ಕಾ||</em>- ಒಬ್ಬ ಸೂಫಿಯ ಸಂತನ ಹಾಡು. (ಭಗವಾನ್ ದಾಸ್,<em>ಎಸೆನ್ಷಿಯಲ್ ಯೂನಿಟಿ ಆಫ್ ಆಲ್ ರಿಲಿಜಿಯನ್ಸ್</em>ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ; ಪುಟ ೧೩೬)</strong></p>
<p><strong>೩೨.<em>ಜಹೀದೇ ಗುಮ್‍ರಾಹ್ ಕೇ ಮೈಂ ಕಿಸ್ ತರಾಹ್ ಹಮ್‍ರಾಹ್ ಹೂಂ; ವೋ ಕಹೇ ಅಲ್ಲಾಹ್ ಹೈ, ಔ ಮೈಂ ಕಹೂಂ ಅಲ್ಲಾಹ್ ಹೂಂ||</em>-ಒಬ್ಬ ಸೂಫಿಸಂತನ ಮಾತು. (ಭಗವಾನ್ ದಾಸ್ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ; ಪುಟ ೧೩೭)</strong></p>
<p><strong>೩೩.<em>ಅಸ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ ಚೇದ್ ವೇದ, ಪರೋಕ್ಷಂ ಜ್ಞಾನಂ ಏವ ತತ್| ಅಸ್ಮಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ ಚೇದ್ ವೇದ, ಅಪರೋಕ್ಷ ತತ್ ತು ಕಥ್ಯತೇ||</em>-ಉಪನಿಷತ್ ಸೂಕ್ತಿ (ಭಗವಾನ್ ದಾಸ್ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ; ಪುಟ ೧೩೭)</strong></p>
<p><strong>೩೪. ನೋಡಿ: ಬಂಕಿ ಬಿಹಾರಿ,<em>ಸೂಫೀಸ್, ಮಿಸ್ಟಿಕ್ಸ್, ..</em>ಗ್ರಂಥ, ಪುಟ ೬೦.</strong></p>
<p><strong>೩೫. ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ಶ್ರೀ ಜೆ. ರುದ್ರಪ್ಪ ನವರು ತಮ್ಮ<em>ಲಲ್ಲ ಯೋಗೇಶ್ವರಿ</em>ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಈ ಕ್ರಮ ಅನುಸರಿಸಿ ವಿಮರ್ಶಿಸಿದ್ದಾರೆ.</strong></p>
<p><strong>೩೬. ಶ್ರೀಮತಿ ಸಂಧ್ಯಾ ಅವರು ತಮ್ಮ<em>ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ</em>ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಈ ಕ್ರಮ ಅನುಸರಿಸಿದ್ದಾರೆ.</strong></p>
<p><strong>೩೭. ಅಕ್ಕನನ್ನು ಜನ ಗೋಳುಹೊಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಅವಳ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯೂ ಹೀಗೇ ಇತ್ತು:<em>ಮುಡಿ ಬಿಟ್ಟು, ಮೊಗ ಬಾಡಿ, ತನು ಕರಗಿದವಳ ಎನ್ನನೇಕೆ ನುಡಿಸುವಿರಿ? ಎಲೆ ಅಣ್ಣಗಳಿರಾ! ಎನ್ನನೇಕೆ ನುಡಿಸುವಿರಿ? ಎಲೆ ತಂದೆಗಳಿರಾ! ಬಲು ಹಳಿದು ಭವಗೆಟ್ಟು, ಛಲವಳಿದು, ಭಕ್ತೆಯಾಗಿ ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನ ಕೂಡಿ ಕುಲವಳಿದವಳ||೮೮||</em>; ನಿನ್ನದು ಬರಿಯ ಸೋಗು; ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸರ್ವಸಂಗ ಪರಿತ್ಯಾಗಿಯೇ ಆಗಿದ್ದರೆ ಈ ಅರೆಮರೆಯೇಕೆ? ಎಂಬ ಕುಟುಕು ಮಾತಿಗೆ ಅಕ್ಕನೂ ನೊಂದು ಹಿಂದೆ ನುಡಿದಿದ್ದಳು:<em>ಫಲ ಒಳಗೆ ಪಕ್ವವಾಗಿದೆಯಲ್ಲದೆ, ಹೊರಗಣ ಸಿಪ್ಪೆ ಒಪ್ಪಗೆಡದು; ಕಾಮನ ಮುದ್ರೆಯ ಕಂಡು ನಿಮಗೆ ನೋವಾದೀತೆಂದು ಆ ಭಾವದಿಂದ ಮುಚ್ಚಿದೆ. ಇದಕೆ ನೋವೇಕೆ? ಕಾಡದಿರಣ್ಣ, ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ದೇವನ ಒಳಗಾದವಳ||೧೫೦||</em></strong></p>
<p><strong>೩೮.<em>ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೊಂದು ಮನೆಯಮಾಡಿ, ಮೃಗಗಳಿಗಂಜಿದಡೆಂತಯ್ಯಾ? ಸಮುದ್ರದ ತಡಿಯಲೊಂದು ಮನೆಯ ಮಾಡಿ ನೊರೆ ತೆರೆಗಳಿಗಂಜಿದಡೆಂತಯ್ಯಾ? ಸಂತೆಯೊಳಗೊಂದು ಮನೆಯ ಮಾಡಿ, ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ನಾಚಿದಡೆಂತಯ್ಯಾ? ಚೆನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ದೇವ ಕೇಳಯ್ಯಾ. ಲೋಕದೊಳಗೆ ಹುಟ್ಟಿದ ಬಳಿಕ ಸ್ತುತಿನಿಂದೆಗಳು ಬಂದಡೆ ಮನದಲ್ಲಿ ಕೋಪವ ತಾಳದೆ ಸಮಾಧಾನಿ ಯಾಗಿರಬೇಕು ಮಹಾದೇವಿ ಅಕ್ಕನ ವಚನ ||೧೩೪||</em></strong></p>
<p><strong>೩೯. ನೋಡಿ: ಭಾಸ್ಕರನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಛಾಯೆ:<em>ನಿಂದಂತು ವಾ ಮಾಂ ಅಥ ವಾ ಸ್ತುವಂತು| ಕುರ್ವಂತು ವಾರ್ಚಾಂ ವಿವಿಧೈಃ ಸುಪುಷ್ಪೈಃ| ನ ಹರ್ಷ ಮಾಯಾಮೃಥವಾ ವಿಷಾದಂ ವಿಶುದ್ಧ ಬೋಧಾಮೃತಪಾನಸ್ವಸ್ಥಾ||೨೧||</em> </strong></p>
<p><strong>೪೦. ನೋಡಿ: ಭಾಸ್ಕರನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಛಾಯೆ:<em>ಅವಾಚ್ಯಾನಿ ಸಹಸ್ರಾನಿ ಕಥಯಂತು ನ ಮನ್ಮನಃ| ಮಾಲಿನ್ಯಂ ಏತಿ ಉದಾಸೀನಂ ರಜೋಭಿರ್ ಮುಕುರೋ ಯಥಾ||೧೮||</em></strong></p>
<p><strong>೪೧. ಗುರುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವ ಇನ್ನೊಂದು ಮಾತಿದೆ: ಕ್ರೈಸ್ತಮತ ಹೇಳುವಂತೆ, ಪ್ರವಾದಿ ಬೇರೆ, ಫ಼ರಿಸಾಯ ಪುರೋಹಿತ ಬೇರೆ; ಇಸ್ಲಾಂ ಹೇಳುವಂತೆ, ಸೂಫೀ ಔಲಿಯಾಸ್ ಬೇರೆ, ಷರೈಮುಲ್ಲಾ ಬೇರೆ; ಹಿಂದೂಧರ್ಮ ಹೇಳುವಂತೆ ಜ್ಞಾನಿ-ಭಕ್ತ-ಯೋಗಿ ಬೇರೆ, ಕರ್ಮಠ ಯಾಜ್ಞಿಕ ಬೇರೆ ಅವರಲ್ಲಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಅಜ-ಗಜಾಂತರ.</strong></p>
<p><strong>೪೨. ಎಚ್ಚರದ ಬಗ್ಗೆ, ಮಾಯೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಕ್ಕ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ:<em>ಕಾಯಕ್ಕೆ ನೆಳಲಾಗಿ, ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಮನವಾಗಿ, ಮನಕ್ಕೆ ನೆನಹಾಗಿ(ನೆನಪು), ನೆನಹಿಂಗೆ ಅರುಹಾಗಿ (ತಿಳಿವಳಿಕೆ), ಅರುಹಿಂಗೆ ಮರಹಾಗಿ(ಮರೆವು), ಜಗದ ಜಂಗುಳಿಗೆ ಬೆಂಗೋಲ (ಚಾವಟಿ)ನೆತ್ತಿ ಕಾಡಿತ್ತು ಮಾಯೆ; ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನೊಡ್ಡಿದ ಈ ಮಾಯೆಯನಾರೂ ಗೆಲ್ಲುವುದ ಕ್ಕಾಗದು ಎಂದು. ||ವಚನ ೫||</em>; ಅವಳ ಈ ವಚನವೂ ಗಮನಾರ್ಹ:<em>ಬಿಟ್ಟೆನೆಂದಡೆ ಬಿಡದೀ ಮಾಯೆ, ಬಿಡದಿದ್ದರೆ ಬೆಂಬತ್ತಿತ್ತು</em></strong><br />೪೮೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅನುಭಾವಿ, ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ</h೬>
<p>೪೮೯<br /><strong><em>ಮಾಯೆ; ಯೋಗಿಗೆ ಯೋಗಿಣಿಯಾಗಿತ್ತು ಮಾಯೆ, ಸವಣಂಗೆ ಸವಣಿಯಾಗಿತ್ತು ಮಾಯೆ, ಯತಿಗೆ ಪರಾಕಿಯಾಯಿತ್ತು ಮಾಯೆ; ನಿನ್ನ ಮಾಯೆಗೆ ನಾನು ಅಂಜುವಳಲ್ಲ, ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನದೇವ ನಿಮ್ಮಾಣೆ. ||ವಚನ ೭||</em>ಇದನ್ನೇ ಲಲ್ಲಳೂ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ (ವಾಖ್ ೮೧).</strong></p>
<p><strong>೪೩. ಇದಕ್ಕೆ ಭಾಸ್ಕರನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಛಾಯೆ ಹೀಗಿದೆ:<em>ಆಕಾಶೋ ಭೂರ್ ವಾಯುರ್ ಆಪೋ ಅನಿಲಶ್ ಚ| ರಾತ್ರಿಶ್ ಚ ಅಹಶ್ ಚ ಇತಿ ಸರ್ವಂ ತ್ವಂ ಏವ| ತತ್ ಕಾರ್ಯತ್ವಾತ್ ಪುಷ್ಪಂ ಅರ್ಘಾದಿ ಚ ತ್ವಂ| ತ್ವತ್ ಪೂಜಾರ್ಥಂ ನ ಏವ ಕಿಂಚಿಲ್ ಲಭೇ ಅಹಮ್||೪೨||</em></strong></p>
<p><strong>೪೪. ವೈಧಾನಿಕ/ ಷೋಡಶೋಪಚಾರ ಪೂಜೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರೇಮಾರಾಧಕ ಸೂಫಿ ಸಂತರಲ್ಲಿ ಏನು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಇರಬಹುದು? ಹೀಗೆ ತಾನೆ?:<em>ಲೇಸು ಹಾಸು, ನೋಟದಾಭರಣ, ಆಲಿಂಗನ ವಸ್ತು, ಚುಂಬನವಾರೋಗಣೆ, ಲಲ್ಲೆ ಮಾತು ತಾಂಬೂಲ, ಲವಲವಿಕೆಯ ಅನುಲೇಪನವೆನಗೆ ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನ ಕೂಟ ಪರಮ ಸುಖವಯ್ಯ||೨೬೩||</em></strong></p>
<p><strong>೪೫.<em>ವನವೆಲ್ಲಾ ಕಲ್ಪತರು, ಗಿಡವೆಲ್ಲಾ ಮರುಜೇವಣಿ, ಶಿಲೆಗಳೆಲ್ಲಾ ಪರುಷ, ನೆಲನೆಲ್ಲಾ ಅವಿಮುಕ್ತ ಕ್ಷೇತ್ರ, ಜಲವೆಲ್ಲಾ ನಿರ್ಝರಾಮೃತ, ಮೃಗವೆಲ್ಲಾ ಪುರುಷಾಮೃಗ, ಎಡಹುವ ಹರಳೆಲ್ಲಾ ಚಿಂತಾಮಣಿ- ಚೆನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಯ್ಯನ ನಚ್ಚಿನ ಗಿರಿಯ ಸುತ್ತಿ, ನೋಡುತ್ತಬಂದು ಕದಳಿಯ ಬನವ ಕಂಡೆ ನಾನು!|| ಮಹಾದೇವಿ ಅಕ್ಕನ ವಚನ ೩೩೪||</em></strong></p>
<p><strong>೪೬. ಇದಕ್ಕೆ ಭಾಸ್ಕರನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಛಾಯೆ ಹೀಗಿದೆ:<em>ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಶಾಕ್ತಿಕಸ್ತ್ರೀ, ತ್ವಂ ಪೂಜಯ ಈಶಂ ಸುರಾದಿಭಿಃ| ಯದಿ ಜ್ಞಾತಂ ಅಕ್ಷರಂ ತತ್ತ್ವಯಾ ತೇನ ಅಪಿ ಕಾ ಕ್ಷತಿಃ? ||೧೦||</em></strong></p>
<p><strong>೪೭. ಭಾಸ್ಕರನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಚಾಯೆ ಇದಕ್ಕೆ ಹೀಗಿದೆ:<em>ಯಥಾ ಶಿಲಾ ಏಕ ಏವ ಸ್ವಜಾತಿ ಭೇದಾತ್, ಪೀಠಾದಿ ನಾನಾವಿಧ ರೂಪ ಭಾಗಿನೀ| ತಥಾ ಏವ ಯೋ ಅನಂತತಯಾ ವಿಭಾತಿ, ಕಷ್ಟೇನ ಲಭ್ಯಂ ಶೃಣು ತಂ ಗುರೋಃ ಶಿವಮ್||೫೨||</em></strong></p>
<p><strong>೪೮.<em>ಸರ್ವಭೂತಸ್ಥಂ ಆತ್ಮಾನಂ, ಸರ್ವ ಭೂತಾನಿ ಚ ಆತ್ಮನಿ| ಈಕ್ಷತೇ ಯೋಗ ಯುಕ್ತಾತ್ಮಾ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮದರ್ಶನಃ||</em>- ಗೀತಾ ೬:೨೯, ಈಶಾವಾಸ್ಯ ಉಪ. ೬; ಮಹಾಭಾರತ ೧೨:೨೪೦:೨೧; ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೧೨:೯೧; ಆಪಸ್ತಂಬ ಧರ್ಮ ಸೂತ್ರ ೧:೨೩:೧ (ಪುಟ ೧೭೧)</strong></p>
<p><strong>೪೯.<em>ಅಶೇಷ ಪೂಜಾ ಸತ್ಕೋಶೇ, ತ್ವತ್ ಪೂಜಾ ಕರ್ಮಣಿ, ಪ್ರಭೋ| ಅಹೋ ಕರಣವೃಂದಸ್ಯ ಕಾ ಅಪಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ ವಿಜೃಂಭತೇ||೧೧||</em>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕವಿ, ಉತ್ಪಲದೇವ,<em>ಶಿವಸ್ತೋತ್ರಾವಳೀ</em></strong></p>
<p><strong>೫೦. ನಿಜಗುಣಶಿವಯೋಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಎಲೆ ಯೋಗಿ, ಸುಖಮಯದ ಈ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ಶಿವನ ಪೂಜೆಯನ್ನ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವುದೊಳಿತು. ಅಲ್ಲಿ, ಶಿವನೇ ಸಕಲಕ್ಕೆ ಆಧಾರ ಎಂಬುದೇ<em>ಆಸನ</em>; ಅವನು ಸರ್ವಭರಿತನೆಂಬುದೇ<br /><em>ಆಹ್ವಾನ;</em>ಪರಮಶಿವ ಪಾದವು ಜಂಗಮ, ಅದೇ<em>ಪಾದ್ಯ;</em>ಅವನು ಸುಖಸಾಗರ, ಅದು<em>ಅಘ್ರ್ಯ;</em>ಅವನಿಗಿಂತ ಪಾವನತ್ವ ಬೇಕೆ, ಅದು<em>ಆಚಮನೀಯ;</em>ಶಮೆಯೆಂಬುದು<em>ಅಭಿಷೇಕದ ನೀರು</em>; ಪರಿಪೂರ್ಣಭಾವ ಇದೆಯಲ್ಲ, ಅದೇ<em>ವಸ್ತ್ರ;</em>ಅರಿಷಡ್‍ವರ್ಗ ಆವರಿಸದ ವಿದ್ಯೆಯೇ<em>ಯಜ್ಞಸೂತ್ರ;</em>ಮಂಗಳೋದಯವೇ<em>ಅಲಂಕಾರ;</em>ಅನುಭವದ ಸೊಗಸೇ<em>ಗಂಧಲೇಪನ;</em>ಕರುಣೆ<em>ಅಕ್ಷತೆ</em>ಯ ರೂಪ; ತಿಳಿಮನವೇ<em>ಹೂವ</em>Åಗಳು; ವಿಷಯನಿರ್ವಾಸನೆಯೇ<em>ಧೂಪ;</em>ಅಗಲದ ಪರಂಜ್ಯೋತಿಯೇ<em>ದೀಪ;</em>ಮನಸ್ಸಮಾಧಾನವೇ<em>ನೈವೇದ್ಯ</em>ದ ಆರೋಗಣೆ; ಸತ್ತ್ವ ರಜಸ್ ತಮಸ್ ತ್ರಿಗುಣಗಳೇ ಎಲೆ ಅಡಿಕೆ ಸುಣ್ಣದ<em>ತಾಂಬೂಲ;</em>ವೀಣಾ ವೇಣು ಮೃದಂಗಾದಿ ನಾದವೇ<em>ಸ್ತುತಿ</em>ವಾದನ, ನಾನೇ ನೀನಾಗಬಯಸುವ ಭಾವದಾದರಣೆಯೇ<em>ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ;</em>ತತ್ತ್ವಾತೀತತೆಯೇ<em>ನಮಸ್ಕರಣ;</em>ಗುರು ಶಂಭುಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ಯೋಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬೆರೆತು ಒಂದಾಗಿರುವುದೇ ಬೇರಾಗುವ ಭಾವನೆಯ<em>ವಿಸರ್ಜನ</em> <em>ಕೈವಲ್ಯಪದ್ಧತಿ,</em>ಯೋಗಪ್ರತಿಪಾದನೆ ಸ್ಥಳ, ಪದ್ಯ ೩೬; ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕ್ಕೆ ನೋಡಿ: ಡಾ ಎಲ್ ಬಸವರಾಜು,<em>ನಿಜಗುಣ ಶಿವಯೋಗಿಯ ತತ್ತ್ವದರ್ಶನ</em>ಗ್ರಂಥ, ಪುಟ ೪೨೨.</strong></p>
<p><strong>೫೧. ಇವುಗಳ ಭಾಸ್ಕರ ಸಂಸ್ಕೃತ ಛಾಯೆಗಳು ಹೀಗಿವೆ:<em>ಆಕಾಶೋ ಭೂರ್ ವಾಯುರ್ ಆಪೋ ಅನಿಲಶ್ ಚ| ರಾತ್ರಿಶ್ ಚ ಅಹಶ್ ಚ ಇತಿ ಸರ್ವಂ ತ್ವಂ ಏವ| ತತ್ ಕಾರ್ಯತ್ವಾತ್ ಪುಷ್ಪಂ ಅರ್ಘಾದಿ ಚ ತ್ವಂ| ತ್ವತ್ ಪೂಜಾರ್ಥಂ ನ ಏವ ಕಿಂಚಿಲ್ ಲಭೇ ಅಹಮ್||೪೨|| ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಶಾಕ್ತಿಕಸ್ತ್ರೀ, ತ್ವಂ ಪೂಜಯ ಈಶಂ ಸುರಾದಿಭಿಃ| ಯದಿ ಜ್ಞಾತಂ ಅಕ್ಷರಂ ತತ್ತ್ವಯಾ ತೇನ ಅಪಿ ಕಾ ಕ್ಷತಿಃ||೧೦|| ಕರೋಮಿ ಯತ್ ಕರ್ಮ ತದ್ ಏವ ಪೂಜಾ| ವದಾಮಿ ಯಚ್ ಚ ಅಪಿ ತದ್ ಏವ ಮಂತ್ರಃ| ಯದ್ ಏವ ಚ ಆಯಾತಿ ತಥಾ ಏವ ಯೋಗಾದ್| ದ್ರವ್ಯಂ ತದ್ ಏವ ಅಸ್ತಿ ಮಮ ಅತ್ರ ತಂತ್ರಮ್||೫೮||</em>ಇಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಪದ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿ, ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರ<em>ಶಿವ ಮಾನಸ ಪೂಜೆ</em>ಯ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪದ್ಯ:<em>ಆತ್ಮಾ ತ್ವಂ, ಗಿರಿಜಾ ಮತಿಃ, .. .. ಶಂಭೋ ತವ ಆರಾಧನಮ್||</em></strong></p>
<p><strong>೫೨.<em>ಲಲಿತಾಸಹಸ್ರನಾಮ</em>ವನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಿ; ಓದುವುದಕ್ಕೆ ಮನನಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ರಮಣೀಯವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತೆ; ಅರ್ಥ ತಿಳಿಯುವ ಮುನ್ನ, ಭಾಷ್ಯ ಓದುವ ಮುನ್ನ, ಶಾಕ್ತೋಪಾಸನೆಯ ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಜ್ಞಾನ ಪೂರ್ವಪಠ್ಯವಾಗಿಯೂ ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿಯೂ ಬಿಡುತ್ತೆ.<em>ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ</em>ಯೂ ಹಾಗೇನೇ. ಅದರಂತೆಯೇ ಲಲ್ಲಳ ಕೆಲವು ವಚನಗಳು.</strong></p>
<p><strong>೫೩. ಪಶು ಪಶುಪತಿ, ಪಾಶ; ಕರ್ತೃ, ಕರ್ಮ. ಕಾರಣ; ಪೂಜ್ಯ ಪೂಜಕ ಪೂಜೆ, ಜ್ಞಾನ ಜ್ಞೇಯ ಜ್ಞಾತೃ, ಕ್ಷೇತ್ರ, ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ, ಕ್ಷೇತ್ರಾನುಸಂಧಾನ, ಇತ್ಯಾದಿ;</strong></p>
<p><strong>೫೪. ಶ್ರವಣ, ಕೀರ್ತನ, ಸ್ಮರಣ, ಪಾದಸೇವನ, ಅರ್ಚನ, ವಂದನ, ದಾಸ್ಯ, ಸಖ್ಯ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನಿವೇದನ;</strong></p>
<p>೪೯೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅನುಭಾವಿ, ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ</h೬>
<p>೪೯೧<br /><strong>೫೫. ಶಿವನೇ ನಾದ, ಶಕ್ತಿಯೇ ಬಿಂದು, ಶಿವಶಕ್ತಿಯರ ಸಂಯೋಗವೇ ಕಳೆ- ಹೀಗೆಂದು ಆಗಮಗಳು ಹೇಳಿವೆ. ಪ್ರಣವದ<em>'ಆ ಉ ಮ'</em>ಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ನಾದ ಬಿಂದು ಕಳೆ ಆಗಿವೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.</strong></p>
<p><strong>೫೬. ಸಾಲೋಕ್ಯ, ಸಾಮೀಪ್ಯ, ಸಾರೂಪ್ಯ, ಸಾಯುಜ್ಯ.</strong></p>
<p><strong>೫೭. ಭಕ್ತ: ಗುರು ಕಾರುಣ್ಯ ಪಡೆದು ದೇವರಲ್ಲಿ ಅಗಾಧವಾದ ಶ್ರದ್ಧೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಭಕ್ತಿ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದು.</strong></p>
<p><strong>೫೮. ಮಾಹೇಶ್ವರ: ಸಾಧಕನಲ್ಲಿ ದೃಢನಂಬಿಕೆ ಮೈದುಂಬಿ ಮುಂಬರಿವ ಮಜಲು.</strong></p>
<p><strong>೫೯. ಪ್ರಸಾದಿ: ಎಲ್ಲವನ್ನು ದೇವರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಅವನು ಕೊಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಆನಂದಿಸುವುದು.</strong></p>
<p><strong>೬೦. ಪ್ರಾಣಲಿಂಗಿ: ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಪ್ರಾಣವೇ ಲಿಂಗ, ಲಿಂಗವೇ ಪ್ರಾಣ ಎಂದುಕೊಂಡು ದೇವರಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವುದನ್ನ ಸಹಿಸಲಾರದ ಸ್ಥಿತಿ.</strong></p>
<p><strong>೬೧. ಶರಣ: ದೇವರೊಡನೆ ಶರಣಾಗಿ ಅಭಿನ್ನತೆಯನ್ನ ಅನುಭವಿಸುವುದು. ಶರಣಸತಿ ಲಿಂಗಪತಿ ಭಾವ.</strong></p>
<p><strong>೬೨. ಐಕ್ಯ: ಮಹಾಸಂಗಮ ಬಯಲು ಬಯಲನೆ ಬೆರಸಿದ ಸಮರಸ.</strong></p>
<p><strong>೬೩. ಕೂಟಶ್ಲೋಕಗಳು ಎಲ್ಲಿಲ್ಲ? ಕವಿಯೇ ಬರೆದಿರಬಹುದು; ಕವಿ ಬರೆಯದಿದ್ದರೂ ಅವನ/ಳ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಯಾರೋ ಪ್ರಭೃತಿಗಳು ಚಲಾವಣೆಗೆ ಬಿಟ್ಟ ಪದ್ಯಗಳು ಏನೇನೋ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ, ಮೈಕೈ ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಓಡಾಡಿ, ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಮರೆಯಾಗಿಲ್ಲವೇ? ಕಾವ್ಯಾಂಶ ಶೂನ್ಯವಾದರೂ, ಕೆಲವು ನಿಜಕ್ಕೂ ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತವೆ, ಉಳಿಯುತ್ತವೆ. ಬಹಳ ಪ್ರಾಚೀನ ವೈದಿಕ ವಾಙ್ಮಯದ ಈ ಕೂಟಶ್ಲೋಕವನ್ನು ನೋಡಿ:<em>ಹೊಳೆವ ಮಣಿಯೊಳು ಕುರುಡ ಕೊರೆದ ರಂಧ್ರವನೊಂದು| ಬಾಚಿ ಬೆರಳಿಲ್ಲದವ ತನ್ನ ಕೈಯಲದ ಹಿಡಿದ| ಕುತ್ತಿಗೆಯಲದ ಧರಿಸಿ ಮೆರೆದ ಕತ್ತಿಲ್ಲದವನೊಬ್ಬ-| ನಾಲಗೆಯೆ ಇಲ್ಲದವನದನು ಹೊಗಳಿದನು ಹಾಡಿ||</em> <em>(ಅಂಧೋ ಮಣಿಂ ಅವಿಂದತ್, ತಂ ಅನಂಗುಲಿಕ್ ಆನಯತ್| ಅಗ್ರೀವಃ ಪ್ರತಿ ಅಮುಂಚತ್ ತಂ ಅಜಿಹ್ವಾ ಅಸಶ್ವತ|| -ತೈತ್ತರೀಯ ಆರಣ್ಯಕ ೧:೧೨:೫)</em> </strong></p>
<p><strong>೬೪. ಈ ಕೂಟವಾಖ್‍ಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು, ಅನಾಮಕ ಕವಿಯ<em>ಶಿವ ಸಂಹಿತಾ,</em>ಪೂರ್ಣಾನಂದರ<em>ಷಟ್-ಚಕ್ರ-ನಿರೂಪಣ,</em>ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮರ<em>ಹಠಯೋಗ ಪ್ರದೀಪಕಾ,</em>ಕ್ಷೇಮರಾಜನ<em>ಶಿವ ಸೂತ್ರ ವಿಮರ್ಶಿನಿ</em>(ಅನುವಾದ: ಶ್ರೀ ಪಿ.ಟಿ. ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಅಯಂಗಾರ್) ಮುಂತಾದುವೆಲ್ಲ ಸಹಾಯಕ ಗ್ರಂಥಗಳು.</strong></p>
<p><strong>೬೫. ಪಂಚಭೂತಗಳು: ಪೃಥ್ವಿ, ಅಪ್, ತೇಜ, ವಾಯು, ಆಕಾಶ; ಇಂದ್ರಿಯಗಳು: ಶಬ್ದ ಸ್ಪರ್ಶ ರೂಪ ರಸ ಗಂಧಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಇರುವ ಅವಯವಗಳು; ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು: ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ಮೂಗು, ನಾಲಗೆ, ಚರ್ಮ; ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು: ವಾಕ್(ಬಾಯಿ), ಪಾಣಿ(ಕೈ), ಪಾದ(ಕಾಲು), ಪಾಯು(ಗುದ), ಉಪಸ್ಥ(ಜನನೇಂದ್ರಿಯ);</strong></p>
<p><strong>೬೬. ಮೂಲತೋ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಯ, ಮಧ್ಯತೋ ವಿಷ್ಣುರೂಪಿಣೇ, ಅಗ್ರತಃ ಶಿವರೂಪಾಯ ಎಂದು ವೃಕ್ಷರಾಜನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದು ಇಲ್ಲಿ ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ.</strong></p>
<p><strong>೬೭. ಮೂಲ ಕಾಶ್ಮೀರಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ಹೀಗಿದೆ:<em>ಜಾನಿಹಾ ನಾಡಿದಲಾ ಮನ್; ರಟ್ಟೀತ್, ಚಟ್ಟೀತ್, ವಟ್ಟೀತ್, ಕುಟ್ಟೀತ್| ಜಾನಿಹಾ ಅಸ್ತರಸಾಯುನ್ ಘಟ್ಟೀತ್, ಶಿವ ಛ್ಯೋಯಿ ಕಷ್ಟೋ ತ ಚಿನ್, ಉಪದೇಶ||</em></strong></p>
<p><strong>೬೮. ಸೂಫೀ ತತ್ತ್ವಗಳ ಸ್ಥೂಲ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.</strong></p>
<p><strong>೬೯. ಉತ್ಕಟತೆಯಿಂದ ಆಡುವ ಅಕ್ಕನ ಮಾತುಗಳು ನಮಗೆ ಪರಿಚಿತ:<em>ಅಯ್ಯಾ, ನೀನು ಕೇಳಿದಡೆ ಕೇಳು, ಕೇಳದಡೆ ಮಾಣು, ಆನು ನಿನ್ನ ಹಾಡಿದಲ್ಲದೆ ಸೈರಿಸಲಾರೆನಯ್ಯಾ; ಅಯ್ಯಾ, ನೀನು ನೋಡಿದಡೆ ನೋಡು, ನೋಡದಡೆ ಮಾಣು, ಆನು ನಿನ್ನ ನೋಡಿ ಹಿಗ್ಗಿ ಹಾರೈಸಿದಲ್ಲದೆ ಸೈರಿಸಲಾರೆನಯ್ಯಾ; ಅಯ್ಯಾ, ನೀನು ಮಚ್ಚಿದಡೆ ಮಚ್ಚು, ಮಚ್ಚದಡೆ ಮಾಣು, ಆನು ನಿನ್ನನಪ್ಪಿದಲ್ಲದೆ ಸೈರಿಸಲಾರೆನಯ್ಯಾ; ಅಯ್ಯಾ, ನೀನು ಒಲಿದಡೆ ಒಲಿ, ಒಲಿಯದಡೆ ಮಾಣು, ಆನು ನಿನ್ನ ಪೂಜಿಸಿದಲ್ಲದೆ ಸೈರಿಸ ಲಾರೆನಯ್ಯಾ; ಚೆನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಯ್ಯಾ, ಆನು ನಿಮ್ಮನರ್ಚಿಸಿ ಪೂಜಿಸಿ ಹರುಷ ದೊಳೋಲಾಡುವೆನಯ್ಯಾ- ಮಹಾದೇವಿ ಅಕ್ಕನ ವಚನ ೧೦೮||</em></strong></p>
<p><strong>೭೦. ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ಮೊದಲದಿನಗಳ (ಅಥವಾ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳ) ಚಂದ್ರ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದ್ದು, ನೋಡಿ ಅಭ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದವರಿಗೆ ಮೋಡ ಮುಸುಕಿದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ, ಅವನು ಬೇಗ ಕಾಣದೇ ಹೋಗಬಹುದು. ಆಗ ಎದುರಿಗಿರುವ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಮರ, ಅದರ ಕೊಂಬೆಗಳು, ಆ ಕೊಂಬೆಗಳ ಮಧ್ಯೆ ದಿಟ್ಟಿಸಿ ನೋಡು, ಅಗೋ ಆ ಚಂದ್ರ ಕಂಡನೇ ಈಗ? ಎಂದು ಗೊತ್ತಿರುವುದರ ಮೂಲಕ, ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದನ್ನು ತೋರಿಸುವುದೇ<em>ಶಾಖಾಚಂದ್ರ ನ್ಯಾಯ.</em></strong></p>
<p><strong>೭೧. ಅಕ್ಕನ ವಚನವನ್ನು ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿ:<em>ಕೆಡದಿರ ಕೆಡದಿರ ಮೃಡನಡಿಯ ಹಿಡಿಯಿರೇ, ದೃಢವಲ್ಲ ನೋಡಿರೇ ನಿಮ್ಮೊಡಲು, ದೃಢವಲ್ಲ ನೋಡಿರೇ ಸಂಸಾರ ಸುಖವು, ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಬರೆದ ಅಕ್ಷರವು ತೊಡೆಯುವಮುನ್ನ, ಬೇಗ ಬೇಗ ಶಿವಶರಣೆನ್ನಿ ||೩೫||</em></strong></p>
<p><strong>೭೨. ಪ್ರಾಣಿಬಲಿಯನ್ನ ಬಲವತ್ತಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸಿ, ಹಲವಾರು ಸಂತರು ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ:<em>ಮಾತಿನ ಮಾತಿಂಗೆ ನಿನ್ನ ಕೊಂದಿಹರೆಂದು, ಎಲೆ ಹೋತ, ಅಳು, ಕಂಡೆಯಾ; ವೇದವನೋದಿದವರ ಮುಂದೆ, ಅಳು, ಕಂಡೆಯಾ ಹೋತೆ; ಶಾಸ್ತ್ರವ ಕೇಳಿದವರ ಮುಂದೆ, ಅಳು, ಕಂಡೆಯಾ ಹೋತೆ; ನೀನತ್ತುದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕದ್ದು ಮಾಡುವ ಕೂಡಲಸಂಗಮದೇವ||-ವಚನ ೫೭೨||</em>, ಬಸವೇಶ್ವರ ವಚನ ದೀಪಿಕೆ; ವಚನ ೫೭೧ನ್ನೂ ನೋಡಿ; ಅದರಲ್ಲಿ<em>ಕೊಲ್ಲುವವನು ನಾನಲ್ಲ, ಕೊಲ್ಲುವುದು ಕೊರಳಿಗೆ ಬಿಗಿದ ನೇಣಿನ ಹಗ್ಗ ಮಾತ್ರ</em>- ಎಂಬ ಮಾರ್ಮಿಕ ಮಾತು ಇದೆ.<em>ಬಲಿ ಕೊಡುವುದು ಶಾಸ್ತ್ರ ಸಮ್ಮತ ಕ್ರಿಯೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞ ಮಾಡಿಸುವವರ ತಪ್ಪಿಲ್ಲ</em>- ಎನ್ನುವ</strong><br />೪೯೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br /><strong>ಪಲಾಯನವಾದವನ್ನ ಹಂಗಿಸುವ ಮಾತು, ಇದು; (ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಎಂಆರ್‍ಶ್ರೀ,<em>ವಚನಧರ್ಮಸಾರ</em>, ವಚನ ೩೪೩)</strong></p>
<p><strong>೭೩. ಡಾ| ಎ. ಸ್ಟೈನ್ ಅವರು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ, ಈ ಲಲ್ಲ ವಚನದ, ಶ್ರೀ ರಾಜಾನಕ ಭಾಸ್ಕರನ ಸಂಸ್ಕೃತ ರೂಪ ಹೀಗಿದೆ:<em>ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸರ್ವಂ, ಮೂಢವತ್ ತಿಷ್ಠ ಸ್ವಸ್ಥಃ; ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವಂ, ಶ್ರೋತ್ರಹೀನೇನ ಭಾವ್ಯಂ| ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವಂ ತೂರ್ಣಂ ಅನ್ಧತ್ವಂ ಏಹಿ- ತತ್ತ್ವಾಭ್ಯಾಸಸ್ ಕೀರ್ತಿತೋ'ಯಂ ಬುಧೇನ್ದ್ರೈಃ||೨೦||;</em>ಇದರ ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಭಾಷೆಯ ಮೂಲ ಹೀಗಿದೆ:<em>ಮೂಢ್, ಜಾನೀತ್ ಪಶೀತ್ ಕರ ಕಲ್ಲೋ; ಶ್ರುತವನೋ ಜಡರೂಪೀ ಆಸ್; ಯೋಸೋ ಯೀ ಡಪೀ ತಸ್ ತೀ ಭಲ್ಲೋ- ಏಹುಯ್ ತತ್ತ್ವವಿದ್ ಧೋಯೀ ಅಭ್ಯಾಸ್||</em> </strong></p>
<p><strong>೭೪.<em>ಸಬ್ ಸೇ ಹಿಲಿಯೇ, ಸಬ್ ಸೇ ಮಿಲಿಯೇ; ಸಬ ಕಾ ಲೀಜಿಯೇ ನಾಮ್: ಹ್ಞಾ ಜೀ, ಹ್ಞಾ ಜೀ- ಸಬ್ ಸೇ ಕಹಿಯೇ- ಬಸಿಯೇ ಅಪನಾ ಗಾಂವ್!||</em>- ಸಂತ ಕಬೀರ್</strong></p>
<p><strong>೭೫. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸುದೀರ್ಘ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ನೋಡಿ: ಜೆ. ರುದ್ರಪ್ಪ,<em>ಲಲ್ಲ ಯೋಗೇಶ್ವರಿ,</em>ಪುಟ ೨-೩.</strong></p>
<p><strong>೭೬. ಭಗವದ್ಗೀತೆಗೆ ಭಾಷ್ಯ ಬರೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ ಕೆಲವು ವಿದೇಶೀ ಪಂಡಿತರ ಅಳಲೂ ಇದೇನೇ. ಒಂದನ್ನೇ ಸಮರ್ಥಿಸದೆ, ಕರ್ಮಯೋಗ, ಜ್ಞಾನಯೋಗ, ಸಾಂಖ್ಯ ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನ ಏಕೆ ಹೀಗೆ ಒಟ್ಟಿಗೇ ಕೊಟ್ಟಿರಿ, ವ್ಯಾಸರೇ, ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಅಂಥವರು.</strong></p>
<p><strong>೭೭. ರಾಜಾನಕ ಭಾಸ್ಕರ ಆಚಾರ್ಯ ಅವರ ಸಂಸ್ಕೃತ ಛಾಯೆಯ ಲಲ್ಲಳ ವಾಕ್‍ಗಳನ್ನು ಸರ್ ಜಾರ್ಜ್ ಗ್ರಿಗರ್‍ಸನ್ ಅವರು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ವಚನಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಆ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಂತೆಯೇ ಇವೆ; ಜೆ. ರುದ್ರಪ್ಪನವರು ತಮ್ಮ<em>ಲಲ್ಲ ಯೋಗೀಶ್ವರೀ</em>ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಭಾಸ್ಕರನ ಆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಛಾಯೆಗಳನ್ನು, ಲಲ್ಲಾವಾಕ್ಯಗಳನ್ನೂ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಗದ್ಯಾನುವಾದ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.</strong></p>
<p><strong>೭೮. ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಬುಹ್ಲರ್,<em>ಡೀಟೈಲ್ಡ್ ರಿಪೋರ್ಟ್ ಆಫ್ ಅ ಟೂರ್ ಇನ್ ಸರ್ಚ್ ಆಫ್ ಸ್ಯಾನ್ಸ್‍ಕ್ರಿಟ್ ಮ್ಯಾನುಸ್ಚ್ರಿಪ್ಟ್ಸ್ ಮೇಡ್ ಇನ್ ಕಾಶ್ಮೀರ್</em>(ಬಾಂಬೆ ೧೮೭೭).</strong></p>
<p><strong>೭೯. ಇದೆಲ್ಲದರ ವಿವರಕ್ಕೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ<em>ಲಲ್ಲಾ ವಾಕ್ಯಾನಿ</em>ಗ್ರಂಥದ ಉಪೋದ್ಘಾತ ಪುಟ ೩-೭, ನೋಡಿ.</strong></p>
<p>ಸಾ ದೃಷ್ಟಾ ಯೈರ್ ನ ವಾ ದೃಷ್ಟಾ</p>
<p>ಮುಷಿತಾ ಸಮಮ್ ಏವ ತೇ|</p>
<p>ಹೃದಯಂ ಹೃತಂ ಏಕೇಷಾಂ,</p>
</strong>
<p><strong>ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಚಕ್ಷುಷೋಽಫಲಮ್||</strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></p>
<p><strong><em>-ಪ್ರಭಾಕರ ದೇವ; ಶಾಙ್ರ್ಗಧರ ಪದ್ಧತಿ</em></strong></p>
<p></p>
<p>ನಿಜ, ನನ್ನ ಈ ಮಾತ ನಂಬಿ, ಸ್ವಲ್ಪ;</p>
<p>ಅವಳ ವಿಚಾರವೇ ಹಾಗೆ, (ಪಗಡೆಯಾಟದ ಕೊನೆಗೆ.</p>
<p>ಹೇಗೆ ಪಡೆ ನಡೆಸಿದರೂ ರಾಜ ಕುತ್ತನೆದುರಿಸಿದಂತೆ);</p>
<p>ನೋಡಿದವರೂ ಅಷ್ಟೆ, ಅವಳ ನೋಡದವರೂ ಅಷ್ಟೆ-</p>
<p>ಇಬ್ಬರೂ ಮೋಸ ಹೋದರು, ಕೊನೆಗೆ ಕೊನೆಗೇ!</p>
<p>ನೋಡಿದವರೆಲ್ಲರ ಹೃದಯ ಆಗಿ ಹೋಯಿತು ಲೂಟಿ;</p>
<p>ನೋಡದಿದ್ದವರ ಪಾಡು ಬಿಡಿ, ಅಳಬೇಕೋ ಬೇಡವೋ,</p>
<p>ಆ ಕಣ್ಣಿದ್ದೂ ಕುರುಡಾದವರ ಕಹಿಕತೆಗಿಹುದೆ ಸಾಟಿ?</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಶ್ಮೀರಿಗಳ ಮದುವೆ</h೬>
<p>೪೯೫</p>
<p><h೬>ಕೆಲವು ಅಂಗಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು ಎಂದು ಸಂಶೋಧಕರ ಮತ. ಆಮೇಲೆ ನೋಡಿ ಈ ಮೂಲನದಿಗೆ ವಿವಿಧ ಪದ್ಧತಿಗಳ ಉಪನದಿಗಳು ಬಂದು ಸೇರುತ್ತಾ ಹೋಗಿ ಹರಿವ ನದಿ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಎಷ್ಟು ಅಗಲ ಆಳವಾಗಿ ಹೋಗಿದೆಯೆಂದರೆ ನಂಬಲಸಾಧ್ಯವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಡಾ| ಬೈದ್ಯನಾಥ ಸರಸ್ವತಿ ಎಂಬುವರು<strong> </strong>ಭಾರತದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ಪದ್ಧತಿಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅಂಗಗಳನ್ನೂ, ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಸ್ತ್ರಾಧಾರದ ವಿವಿಧ ಅಂಗಗಳನ್ನೂ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.<sup>೧</sup>ಈ ಶಾಸ್ತ್ರಾಧಾರಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳು, ಅವುಗಳ ಆರಣ್ಯಕಗಳು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳು (ತೈತ್ತಿರೀಯ, ಶತಪಥ ಇತ್ಯಾದಿ), ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳು (ಆಶ್ವಲಾಯನ, ಬೌಧಾಯನ, ಆಪಸ್ತಂಬ, ಹಿರಣ್ಯಕೇಶೀ, ಪಾರಸ್ಕರ, ಗೋಭಿಲ ಇತ್ಯಾದಿ), ಕಾತ್ಯಾಯನ ಶ್ರೌತ ಸೂತ್ರ, ಆಪಸ್ತಂಬೀಯ ಮಂತ್ರ ಪಾಠ ಮುಂತಾದವು ಸೇರಿವೆ.ಈ ಲೇಖಕರು ತಮ್ಮ ಸಂಪ್ರಬಂಧಕ್ಕೆ ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಸೀಮಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಕೆಲವು; ಉಳಿದ ಇನ್ನಿತರ ಪ್ರದೇಶಗಳ, ಒಳನಾಡಿನ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಗಮನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ, ಈ ಪಟ್ಟಿ ಇನ್ನೂ ದೊಡ್ಡ ಗಂಗಾನದಿಯಾಗಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ಈಗ ದಕ್ಷಿಣ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶ್ರೀಮತಿ ಶಶಿಕಲಾ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕನ್ನಡ ಎಂ.ಎ. ವ್ಯಾಸಂಗದ ಅಂಗವಾಗಿ ಸಂಶೋಧಿಸಿದ 'ಒಕ್ಕಲಿಗರಲ್ಲಿ ಮದುವೆ' ಸಂಪ್ರಬಂಧವು ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಹಳೆಯ ಮೈಸೂರಿನ ಜನರ ರೀತಿ-ರಿವಾಜುಗಳ ಮೇಲೆ ಕ್ಷ-ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಬೀರುತ್ತದೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></p>
<p>* * *</p>
<p>ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲೂ ಹೇಳುವ ರೀತಿ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಮದುವೆಗಳು ಎಂಟು ಬಗೆ:<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಬ್ರಾಹ್ಮ ವಿವಾಹ:</strong></p>
<p>ಕುಲಶೀಲಸಂಪನ್ನನಾದ ಯುವಕನಿಗೆ ಚಿನ್ನಾಭರಣ ಅಲಂಕೃತೆಯಾದ ಸುಯೋಗ್ಯ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ನೀಡಿ, ಹೋಮ-ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳೊಡನೆ ವಿವಾಹ ಮಾಡುವುದು.</p>
<p><strong>೨. ದೈವ ವಿವಾಹ:</strong></p>
<p>ಯಜ್ಞಮಾಡುತ್ತಾ ಋತ್ವಿಕನಿಗೆ ಸಾಲಂಕೃತಳಾದ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ನೀಡುವುದು.</p>
<p><strong>ಕಾಶ್ಮೀರಿಗಳ ಮದುವೆ</strong></p>
<p>ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಬಹುಬೇಗ ಗುರುತಿಸಲು ಸುಲಭ ಸಾಧನವೊಂದು ನಿಮಗೆ ಬೇಕೇ? ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ, ಅದು ಅಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ 'ಮದುವೆ'! ಯಾವ ಜನಾಂಗವನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ, ಯಾವ ದೇಶವನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ, ಯಾವ ಕಾಲವನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ, 'ಮದುವೆ' ಎಂಬುದು ನಾಗರಿಕ ಜೀವನದ ಒಂದು ಅತಿ ಮುಖ್ಯ ಘಟ್ಟ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯ 'ಸಂಸ್ಕಾರ'. ಕ್ಷೇತ್ರಗಣಿತದ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ: ಜನಾಂಗ, ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲ ಈ ಮೂರು ಅಂಗಗಳು ನಾಗರಿಕತೆಯ ಮೂರು ಆಯಾಮಗಳು (ಡೈಮೆನ್‍ಶನ್ಸ್). ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಜೀವನದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬಿಂದುವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಈ ಮೂರೂ ಆವಶ್ಯಕ ಸಮನ್ವಯಾಂಶಗಳು (ಕೋ-ಆರ್ಡಿನೇಟ್ಸ್). ಈ ಕಾರಣಕ್ಕೇನೇ 'ಮದುವೆ' ಎಂಬ ಆ 'ಬಿಂದು'ವನ್ನು ಹಿಗ್ಗಿಸಿದಾಗ ('ಜ಼ೂಂ'ಮಾಡಿದಾಗ) ನಮಗೆ ಗೋಚರಿಸುವುದೇನು? ಆ ಜನಾಂಗ-ದೇಶ-ಕಾಲದ ರೀತಿ-ನೀತಿಗಳನ್ನ, ಒಳಗೊಂಡ ಜನರೆಲ್ಲರ ಸ್ಥಾನ-ಮಾನ ಹಾಗೂ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧವೆಲ್ಲವನ್ನ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸುವ ಒಂದು ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಪಟ.</p>
<p>ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಧರ್ಮಾವಲಂಬೀ ಜನರಲ್ಲಿ, ಬೇರೆ ಜನಾಂಗ ಗಳಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ, ಕೆಲವು ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಬೇರೆ ಜನಾಂಗಗಳ ದೃಷ್ಟಿಗೂ ಮೀರಿ, 'ಮದುವೆ' ಎಂಬುದು ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಜೀವನ-ಘಟ್ಟ. ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಸಾವಿನವರೆಗೆ ಹಲವಾರು (ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಹದಿನಾರು) 'ಸಂಸ್ಕಾರ'ಗಳನ್ನು ಅನೂಚಾನವಾಗಿ ಹಿಂದೂಗಳು ಆಚರಿಸುತ್ತಾ ಬಂದಿದ್ದರೂ, ಕಾಲ-ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯ, ಇನ್ನಿತರವು ಅಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಗೊಂದಲವಾಗಿರುವುದುಂಟು. ಅಲ್ಲಲ್ಲಿನ ಪದ್ಧತಿಗಳು 'ಸಂಸ್ಕಾರ'ದ ವಿಧಿ-ನಿಷೇಧಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಳಹೊಕ್ಕು, ಒಟ್ಟಾರೆ ನೋಡುವ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಗೊಂದಲದ ಹೋಮಧೂಮವನ್ನು ಕವಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಿರುವುದೂ ಉಂಟು!</p>
<p>ಬಹಳ ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ, ವೇದಗಳ ಕಾಲ ಎಂದು ಯವ ಪ್ರಾಚೀನಕಾಲವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದೋ ಆಗ ಈ ವಿವಾಹ ಸಂಸ್ಕಾರ ಕೆಲವೇ</p>
</h೬>
<p>೪೯೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಶ್ಮೀರಿಗಳ ಮದುವೆ</h೬>
<p>೪೯೭</p>
<h೬><strong>೩. ಆರ್ಷ ವಿವಾಹ:</strong>
<p>ವಧುವಿನ ತಂದೆಯು ವರನಿಂದ ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ಗೋವುಗಳನ್ನು ಪಡೆದು, ಅನಂತರದಲ್ಲಿ ವರನಿಗೆ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದು.</p>
<p><strong>೪. ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯ ವಿವಾಹ:</strong></p>
<p>'ಇವಳೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸು'-ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಪ್ರಜಾಧರ್ಮಪಾಲನೆಯನ್ನು ಬಯಸಿ, ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ವರನಿಗೆ ವಿಧಿಯುಕ್ತವಾಗಿ ನೀಡುವುದು.</p>
<p><strong>೫. ಅಸುರ ವಿವಾಹ:</strong></p>
<p>ಹಣವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು, ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದು.</p>
<p><strong>೬. ಗಾಂಧರ್ವ ವಿವಾಹ:</strong></p>
<p>ವಧೂವರರು ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪ್ರಣಯಿಗಳಾಗಿ ವಿವಾಹಿತ ರಾಗುವುದು.</p>
<p><strong>೭. ರಾಕ್ಷಸ ವಿವಾಹ:</strong></p>
<p>ಯುದ್ಧದಿಂದ ಇಲ್ಲವೇ ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಮದುವೆಯಾಗುವುದು.</p>
<p><strong>೮. ಪೈಶಾಚ ವಿವಾಹ:</strong></p>
<p>ಕನ್ಯೆಯು ನಿದ್ದೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಅಥವಾ ಕಪಟ ಉಪಾಯಗಳಿಂದ ಅವಳನ್ನು ವಶಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅವಳೊಡನೆ ಶರೀರ ಸಂಬಂಧ ಬೆಳಸುವುದು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></p>
<p>* * *</p>
<p>'ಮದುವೆ' ಎಂದೊಡನೆ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಾಭ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ಥಟ್ಟನೆ ಹೊಳೆಯುವ ಸಂದರ್ಭಗಳ ಒಂದು ವಿಹಂಗಮ ನೋಟವನ್ನು ಶ್ರೀ ಜಿ.ಪಿ.ರಾಜರತ್ನಂ ಅವರು ತಮ್ಮ 'ಸಪ್ತಪದಿ ಎಂಬ ವಿವಾಹ ಮಂಗಲ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup>ದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಈ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಯಾವುವೆಂದರೆ: ವಧುವನ್ನು ಬೇಡಿ ಬರುವಂತೆ ಆಪ್ತರನ್ನು ಕಳಿಸುವ ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕವಿ ಹರಿಹರನ 'ಗಿರಿಜಾ ಕಲ್ಯಾಣ'ದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಶ್ರೀ ಪಾರ್ವತೀ-ಪರಮೇಶ್ವರರ<br />ವಿವಾಹ;<sup/>ಗಂಡಿನ ತಂದೆ ಹೆಣ್ಣಿನ ತಂದೆಯಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡುವಸಲುವಾಗಿ, ಹತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಪಂಪನು ತನ್ನ ಮಹಾಕಾವ್ಯ 'ಆದಿಪುರಾಣ'ದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸಿರುವ ಶ್ರೀಮತಿ ವಜ್ರ ಜಂಘ್ಹರ ವಿವಾಹ;<sup/>ವಿವಾಹ ಮಂಟಪದ ವರ್ಣನೆಗೆ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶತಮಾನದ ರುದ್ರಭಟ್ಟನ 'ಜಗನ್ನಾಥ ವಿಜಯ'ದಲ್ಲಿ<sup/>ಬರುವ ಶ್ರೀ ರುಕ್ಮಿಣೀ-ಕೃಷ್ಣ ವಿವಾಹ; ವರನ ಮಂಗಳಾಚರಣಕ್ಕೆ ಅದೇ 'ಜಗನ್ನಾಥ ವಿಜಯ' ಮತ್ತು 'ಆದಿಪುರಾಣ';<sup/>ವಧುವಿನ ಮಂಗಳಾಲಂಕಾರಕ್ಕೆ, ಸುಮಾರು ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಶತಮಾನದ ನಾಗಚಂದ್ರನ 'ರಾಮಚಂದ್ರಚರಿತ ಪುರಾಣ'ದಲ್ಲಿನ ಶ್ರೀ ಸೀತಾರಾಮರ ವಿವಾಹ;<sup/>ಹತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕವಿ ಪಂಪನ 'ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನ ವಿಜಯ'ದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾದ ಸುಭದ್ರಾ-ಅರ್ಜುನರ ವಿವಾಹ;<sup/>ಬಾಗಿಲು ತಡೆದ ವಿವರಗಳಿಗೆ, ಹದಿನಾರನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕವಿ ರತ್ನಾಕರವರ್ಣಿಯ 'ಭರತೇಶ ವೈಭವ'ದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಸುಭದ್ರಾದೇವಿ-ಭರತರ ವಿವಾಹ;<sup/>ಹದಿಮೂರನೆಯ ಶತಮಾನದ ಆಂಡಯ್ಯನ 'ಕಬ್ಬಿಗರ ಕಾವ'ದ ರತಿ-ಮನ್ಮಥರ ಮನೆವಾರ್ತೆ;<sup/>ಹೆತ್ತವರ ಹಿತವಚನಕ್ಕೆ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶತಮಾನದ ಅಗ್ಗಳ ಕವಿಯ 'ಚಂದ್ರಪ್ರಭ ಪುರಾಣ'<sup/>ಹೀಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಆಣಿ ಮುತ್ತುಗಳು ಇವೆ.</p>
<p>ಕನ್ನಡನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯ ಪದ್ಧತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುವ ಈ ವರ್ಣನೆಗಳನ್ನು ಓದಿ, ಭಾರತದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಪದ್ಧತಿಗಳಿಗೆ ಅವನ್ನು ಹೋಲಿಸಬಹುದು; ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪದ್ಧತಿಗಳಿಗೆ ಕೂಡ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಜನರ ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ, ಭಾರತದ ಬೇರೆ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣಕ್ಕೂ, ಸಪ್ತಪದಿಗೂ ಮಹತ್ವವಿದೆ. ಇವೆರಡು ಮದುವೆಯ ಮುಖ್ಯ ಘಟ್ಟಗಳೆಂದು ಹಲವು ಜನರ ಮತ.<sup/>ಪಾಣಿಗ್ರಹಣದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ವಧೂವರರ ಸಂಭಾಷಣೆ ತುಂಬಾ ಕಾವ್ಯಮಯವಾದದ್ದು. ಆ ಮಂತ್ರಗಳ ಭಾವಾನುವಾದವನ್ನು ಪರಾಂಬರಿಸಿ:</p>
<p></p>
<p><strong>ವಧುವಿಗೆ ವರನ ಬೆಣ್ಣೆಯ ಮಾತು</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ವಧು, ನೀನು ಬೆಳೆವಾಗ ಶುಚಿಗೆ ಆದ್ಯತೆಯಿತ್ತೆ-</strong></p>
<p><strong>ಹುಡುಗಿ, ನಿನ್ನನು 'ಸೋಮ' ವರಿಸಿದನು ಆಗ;</strong></p>
<p><strong>ದಿನ ಕಳೆದು, ದನಿಯೊಡೆದು, ಕೊಟ್ಟೆ ಶೃಂಗಾರಕೆ ಮನವ-</strong></p>
<p><strong>ತರುಣಿ, ನಿನ್ನನಾವರಿಸದನು 'ಗಂಧರ್ವ' ಆಗ;</strong></p>
</h೬>
<p>೪೯೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಶ್ಮೀರಿಗಳ ಮದುವೆ</h೬>
<p>೪೯೯</p>
<p><h೬><strong>ಪುಟಿದು ಚೈತನ್ಯದ ಬೆಂಕಿ, ಪ್ರೀತಿ ಪ್ರೇಮದ ಸೆಳೆತ-ಯುವತಿ, ನಿನ್ನ ಮೈಯುಂಡಾಯ್ತು, 'ಅಗ್ನಿ' ಆಗ;</p>
<p>ಇದೋ 'ನರ'ನು ಬಂದಿರುವ,</p>
<p>ನಿನ್ನೆದುರು ನಿಂದಿರುವ,</p>
<p>ಸರದಿಯಲಿ ನಾಲ್ಕರವ-</p>
<p>ನೀ ಆ ಮೂವರ ಒಡವೆ ಎನುವರೇನು?</p>
<p>ನನಗಾಗಿ ರೂಪಿಸಿದ, ಮುಡುಪಾಗಿ ಕಾದಿರುವ,</p>
<p>ಪುಟವಿಟ್ಟ ಚಿನ್ನದ ಕೊಡುಗೆ ನೀ-</p>
</strong>
<p><strong>ಎನುವೆ ನಾನು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup> </strong></p>
<p>* * *</p>
<p><strong>ಎಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿರುವನ್'ಎಂದು ಸುತ್ತಲೂ ಅರಸುತ್ತಿದ್ದೆಯಲ್ಲವೆ ನೀನು?-</strong></p>
<p><strong>ಅವನು ನಾನು ನಾನೆ!</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿರುವಳ್'ಎಂದು ಎತ್ತೆತ್ತಲೋ ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದೆನಲ್ಲವೆ ನಾನು?-</strong></p>
<p><strong>ಆ ಅವಳು ನೀನು ನೀನೆ!</strong></p>
<p><strong>ನಾ ಸ್ವರ್ಗ, ನೀ ಭೂಮಿ; ಋಕ್ ನೀನು, ನಾ ಸಾಮ;</strong></p>
<p><strong>ಗೀತ ನೀನಾದರೆ, ನಾ ಮಧುರ ಸಂಗೀತ;</strong></p>
<p><strong>ನಾ ಮನಸು, ಮಾತು ನೀ; ನಾ ದೀಪ, ನೀ ಬೆಳಕು;</strong></p>
<p><strong>ಹೂವು ನಾನಾದರೆ, ಅದರಂದ ನೀ ಮಕರಂದ-</strong></p>
<p><strong>ಬಾ ಕೂಡಿ ಸಾಗೋಣ, ನಲಿದೊಲಿದು ಬೆಳೆಯೋಣ,</strong></p>
<p><strong>ಸಂತತಿಯ ಬೆಳೆಸೋಣ, ಸ್ವರ್ಗಸುಖ ಮನದಣಿಯೆ</strong></p>
<p><strong>ಸವಿದು ಬಾಳೋಣ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p></p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
</h೬>
<p><strong>೧. ಡಾ| ಬೈದ್ಯನಾಥ ಸರಸ್ವತಿ, 'ಬ್ರಾಹ್ಮಿನಿಕ್ ರಿಚುಯಲ್ ಟ್ರಡಿಷನ್ಸ್ ಇನ್ ದ ಕ್ರುಸಿಬಲ್ ಆಫ್ ಟೈಂ', ಇಂಡಿಯನ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಅಡ್ವಾನ್‍ಸ್ಡ್ ಸ್ಟಡೀಸ್, ಸಿಮ್ಲಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೭೭; ಇದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹದ ನೂರಾ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು (೧೨೧) ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅಂಗಗಳನ್ನೂ, ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಸ್ತ್ರಾಧಾರದ ನೂರಾ ಹದಿನೈದು (೧೧೫) ಆಕರಗಳನ್ನೂ (ಪರಿಶಿಷ್ಟ, ಪುಟಗಳು ೨೩೦-೨೮೯ರಲ್ಲಿ) ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.</strong></p>
<p><strong>೨. ಇದು ಭಾಗಶಃ 'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ'ದ 'ಮದುವೆ' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ.</strong></p>
<p><strong>೩. ಬ್ರಾಹ್ಮೋ ದೈವಸ್ ತಥೈವ ಆರ್ಷಃ, ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಸ್ ತಥಾ ಅಸುರಃ| ಗಾನ್ಧರ್ವೋ<br />ರಾಕ್ಷಸಶ್ ಚೈವ ಪೈಶಾಚಶ್ ಚ ಅಷ್ಟಮೋ ಅಧಮಃ|| ಮನು ೩:೨೧</strong></p>
<p><strong>೪. ನೋಡಿ: ಎದುರ್ಕಳ ಕೆ.ಶಂಕರನಾರಾಯಣ ಭಟ್, 'ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಪರಿಚಯ', ಶ್ರೀರಾಮಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಕಾಶನ, ಭಾಗಮಂಡಲ, ೧೯೫೫.</strong></p>
<p><strong>೫. ಶ್ರೀ ಜಿ.ಪಿ.ರಾಜರತ್ನಂ, 'ಸಪ್ತಪದಿ ಎಂಬ ವಿವಾಹ ಮಂಗಲ', ಸತ್ಯಶೋಧನ ಪ್ರಕಟನ ಮಂದಿರ, ೧೯೫೧.</strong></p>
<p><strong>೬. ಸೋಮಃ ಪ್ರಥಮೋ ವಿವಿಧೇ, ಗನ್ಧರ್ವೋ ವಿವಿಧ ಉತ್ತರಃ| ತೃತೀಯೋ ಅಗ್ನಿಷ್ಟೇ ಪತಿಸ್ ತುರೀಯಸ್ ತೇ ಮನುಷ್ಯಜಃ|| ಸೋಮೋ ದದದ್ ಗನ್ಧರ್ವಾಯ, ಗನ್ಧರ್ವೋ ದದದ್ ಅಗ್ನಯೇ| ರಯಿಂ ಚ ಪುತ್ರಾಶ್ ಚ ಅದಾದ್ ಅಗ್ನಿರ್ ಮಹ್ಯಂ ಅಥೋ ಇಮಾಂ|| -ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೮೫:೪೦-೪೧</strong></p>
<p><strong>೭. ಅಮೋಹಂ ಅಸ್ಮಿ, ಸಾ ತ್ವಂ; ದ್ಯೌರ್ ಅಹಂ, ಪೃಥಿವೀ ತ್ವಂ; ಸಾಮಾಹಂ, ಋಕ್ ತ್ವಂ-ತಾವೇಹಿ, ವಿವಾಹಾವಹೈ, ಸಹರೇತೋ ದಧಾವಹೈ ಪ್ರಜಾಂ ಪ್ರಜನಯಾವಹೈ, ಪುತ್ರಾನ್ ವಿಂದಾವಹೈ...|| -ಹಿರಣ್ಯಕೇಶೀ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ, ಪಾರಸ್ಕರ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ; ಇನ್ನಿತರ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳು</strong><br /><sub> </sub></p>
<p>ಯದ್ ಏವ ರೋಚತೇ ಮಹ್ಯಂ,</p>
<p>ತದ್ ಏವ ಕುರುತೇ ಪ್ರಿಯಾ||</p>
<p>ಇತಿ ವೇತ್ತಿ; ನ ಜಾನಾತಿ-</p>
</strong>
<p><strong>ತತ್ ಪ್ರಿಯಂ ಯತ್ ಕರೋತಿ ಸಾ||</strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></p>
<p><strong><em>-ಸರಸ್ವತೀಕಂಠಾಭರಣ ೫:೭೪</em></strong></p>
<p></p>
<p>ಏನು ಬೇಕೋ ನನಗೆ, ಅದನೇ ಮಾಡುವಳು, ಭೇಷ್-</p>
<p>ಸಂತಸ ಪಡುವ ಪೆದ್ದ ಗಂಡೇ, ಗೊತ್ತೇ ನಿನಗೆ?</p>
<p>ಅವಳೇನ ಮಾಡುವಳೋ ಅದನೆಲ್ಲ ಮೆಚ್ಚಿರುವೆ</p>
<p>ಹೀಗಾಗಿ ಹೋಗಿರಲು ಎಲ್ಲಿದೆ ಮದ್ದು ನಿನ್ನ ಭ್ರಮೆಗೆ?</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
</h೬>
<p><strong>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕವಿಗಳು</strong></p>
<h೬><strong>
<p>ಭಲ್ಹಟ:</p>
<p>ನನ್ವಾಶ್ರಯಸ್ಥಿತಿರಿಯಂ ತವ ಕಾಲಕೂಟ</p>
<p>ಕೇನೋತ್ತರೋತ್ತರವಿಶಿಷ್ಟಪದೋಪದಿಷ್ಟಾ |</p>
<p>ಪ್ರಾಗರ್ಣವಸ್ಯ ಹೃದಯೇ ವೃಷಲಕ್ಷ್ಮಣೋಽಥ</p>
</strong>
<p><strong>ಕಂಠೇಽಧುನಾ ವಸಸಿ ವಾಚಿ ಪುನಃ ಖಲಾನಾಮ್||</strong></p>
<p><strong>-ಭಟ್ಟ ಭಲ್ಲಟ, 'ಭಲ್ಲಟಶತಕ' (೮ನೇ ಶತಮಾನ)</strong></p>
<p>ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನು 'ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ' ಸಂಧಿ ೨ ರಲ್ಲಿ, (ಭಾಷೆಯ ಮೇಲೆ ಯಾಜಮಾನ್ಯ ಗಳಿಸಿದಮೇಲೆ ಕವಿಯೊಬ್ಬನು ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಅನ್ಯಕವಿಗಳನ್ನು ನೆರಳಿನಂತೆ ಅನುಸರಿಸಿ, ಅವರು ಹೇಳಿದುದನ್ನೇ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಹೊರಡುವ) 'ಛಾಯೋಪಜೀವಿ'ಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಕವಿಯ ಮೂಲಪದ್ಯ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ ಈ 'ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ'ದ ೪ ರಲ್ಲಿ ಉದಾಹೃತವಾಗಿ ಇದೆ.</p>
<p><strong>ಉತ್ಪಲ:</strong></p>
<p><strong> </strong>ಇವನು ವರಾಹಮಿಹಿರನ 'ಲಘು ಜಾತಕ'ಕ್ಕೆ ಶಕ ೮೮೮ (ಕ್ರಿ. ಶ. ೯೬೬) ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಭಾಷ್ಯವನ್ನು ಬರೆದು ಮುಗಿಸಿದನು. ಇದಕ್ಕೆ ಹಲವಾರು ಟೀಕೆಗಳು ಇವೆ. ಉತ್ಪಲನ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಗರ್ಗ ಬರೆದಿರುವನೆಂಬ 'ಗರ್ಗಸಂಹಿತೆ' ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬರುತ್ತದೆ. ಈ ಗರ್ಗಸಂಹಿತೆ ಈಗ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ.</p>
<p><strong>ಕಲ್ಹಣ:</strong></p>
<p>'ರಾಜತರಂಗಿಣಿ'ಯ ಕರ್ತೃ. ಇವನು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಜಯಸಿಂಹ ರಾಜನ ಸಮಕಾಲೀನ. ಜಯಸಿಂಹನ ಆಳ್ವಿಕೆ (ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೧೨೯ ರಿಂದ ೧೧೫೦)ಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದವನು.<sup/></p>
<p><strong>ಉದ್ಭಟ:</strong></p>
<p>'ಅಲಂಕಾರ ಶಾಸ್ತ್ರ'ದ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದ ಮೊದಲಿಗರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು. ಕಾಶ್ಮೀರದ</p>
</h೬>
<p>೫೦೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕವಿಗಳು</h೬>
<p>೫೦೩</p>
<p><strong>ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ:</strong></p>
<p>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಕವಿ. 'ಸಮಯ ಮಾತೃಕ', 'ಭಾರತ ಮಂಜರಿ' (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೦೩೭) ಮುಂತಾದವು ಇವನ ಮುಖ್ಯ ಕೃತಿಗಳು. ಇವನ ಕಾಲ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೨೫-೧೧೪೫). 'ರಾಮಾಯಣ ಮಂಜರಿ', 'ದಶಾವತಾರ ಚರಿತೆ' 'ನೃಪಾವಳಿ' 'ಕಲಾವಿಲಾಸ' 'ದರ್ಪದಲನ' 'ಚಾರುಚರ್ಯಾಶತಕ' -ಇತ್ಯಾದಿ ಹಲವುಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p><strong>ರೂಹಿಯಕ:</strong></p>
<p>ಇವನ ಕಾಲ ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೧೦ಂ ಇವನು ಮಂಖ ಕವಿಯ ಗುರು. ಅಲಂಕಾರ ಸರ್ವಸ್ವ ಗ್ರಂಥವನ್ನ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ. ಗುರುವಿನ ಸಹಾಯ ಪಡೆದು ಈ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಅವನ ಶಿಷ್ಯ ಸಮುದ್ರಬಂಧು (ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೩೦ಂ) ಒಂದು ಭಾಷ್ಯವನ್ನ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ರೂಹಿಯಕನು ಅಲಂಕಾರದ ಬಗ್ಗೆ ತನ್ನ ಹಿಂದಿನವರ ಎಲ್ಲರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ ಧ್ವನಿಯ ಮಹತ್ವವನ್ನ ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಉದ್ಭಟನನ್ನ ಹೊಗಳುತ್ತಾನೆ. ಶ್ಲೇಷೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಮಮ್ಮಟನನ್ನ ತೆಗಳುತ್ತಾನೆ.</p>
<p></p>
<p><strong>ಬಿಲ್ಹಣ:</strong></p>
<p>'ವಿಕ್ರಮಾಂಕ ದೇವಚರಿತ' ಮತ್ತು 'ಚೌರ ಪಂಚಾಶಿಕ' ಕೃತಿಗಳಿಂದ ಖ್ಯಾತನಾದ ಕವಿ. ಇವನ ಕಾಲ ಹನ್ನೊಂದನೇ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧ.</p>
<p><strong>ಮಮ್ಮಟ:</strong></p>
<p>'ಕಾವ್ಯ ಪ್ರಕಾಶ'ದ ಕರ್ತೃ. ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೨೯೪ ರಲ್ಲಿ ಜಯಂತ ಬರೆದ 'ಜಯಂತಿ' ಎಂಬ ಕಾವ್ಯ ಪ್ರಕಾಶದ ಭಾಷ್ಯ ದೊರಕಿರುವುದರಿಂದ ಮಮ್ಮಟ ಇದಕ್ಕೆ ಮೊದಲನೆಯವನಿರಬೇಕು.</p>
<p><strong>ರತ್ನಾಕರ:</strong></p>
<p>ಇವನು ಅವಂತಿವರ್ಮನ (ಕ್ರಿ. ಶ. ೮೫೫-೮೮೪) ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದವನು ಮತ್ತು 'ಹರವಿಜಯ' ಮಹಾಕಾವ್ಯ ಬರೆದವನು. 'ಹರವಿಜಯ'ದಲ್ಲಿ ಮಾಘನ<br />ಪ್ರಭಾವ ಎದ್ದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ರಾಜಾನಕ ಹಾಗೂ ವಾಗೀಶ್ವರರ ಶೈಲಿಗಳ ಅನುಕರಣೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>'ಹರವಿಜಯ'ದ ಕಥಾವಸ್ತು: ಪಾರ್ವತಿಯು ತುಂಟಾಟಕ್ಕಾಗಿ ಶಿವನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಕೈಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಿದಾಗ ಹುಟ್ಟಿದ ರಾಕ್ಷಸನ ಹೆಸರು ಅಂಧಕ. ಮಗುವು ಕುರುಡನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಅಸಂತೋಷದಿಂದ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದು ಅದನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಜೊತೆಗೆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನು ಶಿವನಿಂದಲೇ ವರವಾಗಿ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದೊನೆ ಹೋಗಿ ಶಿವ ಅಂಧಕಾಸುರನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾನೆ. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಶಾಂತಿ ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ.</p>
<p><strong>ಅಭಿನಂದ:</strong></p>
<p>ಇವನು ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರವೀಣ. ಜಯಂತ ಭಟ್ಟನ ಮಗ. ಬಾಣನ ಗದ್ಯ ರೂಪದ 'ಕಾದಂಬರಿ' ಗೆ ಪದ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ 'ಕಾದಂಬರಿ ಕಥಾಸಾರ' ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ. ರಾಜಶೇಖರನನ್ನ ಸಮಕಾಲೀನನೆಂದು ಹೆಸರಿಸುತ್ತಾನೆ.</p>
<p><sup/></p>
<p><sub> </sub></p>
<p>ಅಕ್ಷಮೇವ ಪಣೀಕೃತೇ ಅಧರೇ ಕಾಂತಯೋರ್</p>
<p>ಜಯ-ಪರಾಜಯೇ ಸತಿ|</p>
<p>ಅತ್ರ ವಕ್ತುಂ ಯದಿ ವೇತ್ತಿ ಮನ್ಮಥಃ</p>
</strong>
<p><strong>ಕಸ್ ತಯೋರ್ ಜಯತಿ ಜೀಯತೇಽಪಿ ವಾ||</strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></p>
<p><strong><em>-ವಲ್ಲಭದೇವ, ಸುಭಾಷಿತಾವಳಿ</em></strong></p>
<p></p>
<p>ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲಿ ಆಟಕ್ಕೆ ತುಟಿಯನ್ನೇ ಪಣವಾಗಿ</p>
<p>ಇರಿಸಿ ಕುಳಿತರು ಪಟ್ಟಾಗಿ ರಸಿಕ ನಲ್ಲೆ ನಲ್ಲ;</p>
<p>ಸೋತದ್ದು, ಗೆದ್ದದ್ದು ಯಾರು ಯಾರೆಂದರೆ-</p>
<p>ಯಾರಿಗೆ ತಾನೆ ಗೊತ್ತು, ಆ ಕಾಮನೇ ಬಲ್ಲ!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em><br />ಕಾಶ್ಮೀರ ಶೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತ</strong></p>
<p>ಭಾರತೀಯ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಚಾರ್ವಾಕ, ಬೌದ್ಧ, ಅರ್ಹತ (ಜೈನ), ರಾಮಾನುಜ, ಪೂರ್ಣಪ್ರಜ್ಞ (ಮಧ್ವ), ನಕುನೀಶ ಪಾಶುಪತ, ಶೈವ, ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾ, ರಸೇಶ್ವರ, ಔಲೂಕ್ಯ, ಅಕ್ಷಪಾದ, ಜೈಮಿನಿ, ಪಾಣಿನಿ, ಸಾಂಖ್ಯ, ಪಾತಂಜಲ, ಮತ್ತು ಶಾಂಕರ ಎಂದು ಒಟ್ಟು ಹದಿನಾರು ವಿಭಿನ್ನ ದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಸಾಯಣಮಾಧವರು ತಮ್ಮ ಸರ್ವದರ್ಶನ ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರ ಶೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತದ 'ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾ' ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ಇದೆ.</p>
<p>ಈ ದರ್ಶನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತೌಲನಿಕ ಸಮೀಕ್ಷೆಯನ್ನ ಪ್ರಮಾಣ, ಪ್ರಮೇಯ, ಜಗತ್ತು, ಜೀವಾತ್ಮ, ಪರಮಾತ್ಮ, ತತ್ವ, ಬಂಧ, ಸಾಧನ ಮಾರ್ಗ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿ ಈ ಪ್ರಕಾರಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ವಾಂಸರು ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ದಾರ್ಶನಿಕರೆಲ್ಲರೂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನ ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಪ್ರಮಾಣದ ಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಎಲ್ಲ ಶೈವರಿಗೂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ, ಅನುಮಾನ ಮತ್ತು ಶಬ್ದ ಈ ಮೂರೂ ಸ್ವತಂತ್ರ ಪ್ರಮಾಣಗಳೇ.</p>
<p>ಶೈವ ದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರಕ್ಕೆ ಶಿವನು ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತ ಕಾರಣ. ಶಿವನ ಶಕ್ತಿಯೇ ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣ. ಕಾರ್ಯಕಾರಣ ಭಾವದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ (ಈ ಶೈವ ದರ್ಶನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು) ನೈಯಾಯಿಕರಂತೆ ಆರಂಭವಾದಿಗಳು. ಜಗತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಬಂಧಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು 'ಪಾಶ' ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. 'ಪಾಶುಪತಶೈವ' ದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮ ನಿರಪೇಕ್ಷನಾದ ಈಶ್ವರನೇ ಜಗತ್ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣ. 'ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾ ಶೈವಮತ' ದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿಯೇ ಕಾರಣ.</p>
<p>ಶೈವ ದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಜೀವಾತ್ಮರು ಆನಂತ. ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಇವರು ವಿಭೂಪರಿಮಾಣ ಉಳ್ಳವರು. ಆದರೂ ಸಹ ಸಂಸಾರಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಮಲತ್ರಯ ಆವ್ರತರಾಗಿ ಅಣುಪರಿಮಾಣವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಕಿಂಚಿಜ್ಞರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲದೇ ಕರ್ಮಪರವಶರೂ ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಜೀವಾತ್ಮರು ಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಹೊರತು ಜ್ಞಾನಾಶ್ರಯರಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಜೀವಾತ್ಮರು ಮಾತ್ರ ನಿತ್ಯಸಿದ್ಧರಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ</p>
</h೬>
<p>೫೦೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಶ್ಮೀರ ಶೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತ</h೬>
<p>೫೦೭</p>
<p><h೬>ಅಧೀನರಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಜೀವಾತ್ಮರನ್ನು 'ಪಶು' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪರಮಾತ್ಮ 'ಪಶುಪತಿ'.ಶೈವ ಮತದಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು 'ಶಿವ'ನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈತನು ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಸಂಹಾರ, ತಿರೋಧಾನ ಮತ್ತು ಅನುಗ್ರಹ ಎಂಬ ಪಂಚಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಉಳ್ಳವನು. ಇವನು ಶಿವ, ರುದ್ರ, ಮುಂತಾದ ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿ ಸ್ವರೂಪನು. ಶಿವನು ಪಾರ್ವತೀ ಪತಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಪ್ರಾಕೃತ ಶರೀರಿ ಅಲ್ಲ. ಶಿವನು ನಿರ್ಗುಣನಾಗಿದ್ದರೂ ಧರ್ಮರಹಿತನಲ್ಲ. ಪಾಶುಪತ ಮತದವರು ತಾರ್ಕಿಕರಂತೆ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಅನುಮಾನ ಪ್ರಮಾಣದಿಂದ ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ. ಶೈವ ಪ್ರಭೇದವಾದ ವೀರಶೈವ ದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮೀರಿರುವ ಅದ್ವೈತಿಗಳು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೋಲುವ ತತ್ವಾತೀತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು 'ಶಿವ' ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಈ ಅದ್ವೈತಿಗಳು ಸಗುಣ-ನಿರ್ಗುಣ ಸಾಮರಸ್ಯವಾದಿಗಳು.</p>
<p>'ತತ್ತ್ವ'ದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಶೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿಂತಿಸುತ್ತವೆ: ನಕುನೀಶ, ಪಾಶುಪತ ಶೈವ ಮತದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ, ಕಾರಣ, ಯೋಗ, ವಿಧಿ ಮತ್ತು ದುಃಖಾಂತ ಎಂಬ ಐದು ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಜೀವ ಮತ್ತು ಜಡ ಎರಡೂ ಸಹ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಭಾವವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಅಂತರ್ಭಾವ ವಿದ್ಯಾ, ಕಲಾ ಮತ್ತು ಪಶು ಎಂದು ಮೂರು ವಿಧ. ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ - ಸ್ಥಿತಿ ಸಂಹಾರಗಳು ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರಿಂದ ಆತನೇ 'ಕಾರಣ'. ಚಿತ್ತದ ಮೂಲಕ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೂ ಆತ್ಮಕ್ಕೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವೇ 'ಯೋಗ'. ಈ ಯೋಗ ಕ್ರಿಯೋಪರಮ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಎಂದು ಎರಡು ಬಗೆ. ಮಹೇಶತ್ವವನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಡುವ ಸಾಧನಾ ಕ್ರಿಯೆಯೇ 'ವಿಧಿ'. ದುಃಖದ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿವೃತ್ತಿಯೇ 'ದುಃಖಾಂತ'.</p>
<p>ಶೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಪತಿ, ಪಶು ಮತ್ತು ಪಾಶ ಎಂಬವು ಮೂರು ಪ್ರಧಾನ ತತ್ತ್ವಗಳು. ಈ ವಿಶ್ವವು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರುವುದು 'ಪತಿ' ಯಿಂದ. ಈ 'ಪತಿ'ತತ್ವ ಸ್ವತಂತ್ರ ನಿರ್ಗುಣ ತತ್ತ್ವ. ಶಿವನೇ ಪತಿ. ಜೀವಾತ್ಮನು ಸ್ವತಂತ್ರನಲ್ಲ. ಈ ಜೀವಾತ್ಮ 'ಪಶು'. ಮಾಯಾತತ್ತ್ವವೇ ಪಾಶ. ಆದರೆ ಮಾಯೆಯೆಂಬುದು ಅದ್ವೈತದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಂತೆ ಮಿಥ್ಯೆ ಎಂದಲ್ಲ. 'ಮಾ' ಎಂದರೆ ವಿಶ್ವವನ್ನೇ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿಸುವುದು. 'ಯಾ' ಹಾಗೆ ಹೊರ ಹೊಮ್ಮಿದ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಈ ಮಾಯೆ ಜಡವಾದ್ದರಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಮಾಡಲಾರದು. ಶಿವನ ಚಿತ್ ಶಕ್ತಿಯ ಸಂಪರ್ಕವಿದ್ದಾಗ ಅದು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಆಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾ ಶೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಯ ವಿಕಾಸ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತಾರು ತತ್ತ್ವಗಳು ಇವೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಮೊದಲನೆಯದು 'ಶಿವ'ತತ್ತ್ವ'. ಎರಡನೆಯದು ಶಿವನಲ್ಲಿ ಅವಿನಾಭಾವದಿಂದ ಅಡಗಿರುವ 'ಶಕ್ತಿ'. ಶಿವ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯನ್ನ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು ಅಳವಲ್ಲ, ಅದು ಕುಸುಮದಲ್ಲಿನ ಪರಿಮಳದಂತೆ ಸೇರಿಹೋಗಿರುವುದು. ಈ ಶಕ್ತಿಯ ವಿವಿಧ ರೂಪಾಂತರಗಳೇ ಉಳಿದ ತತ್ತ್ವಗಳು. ಅವು ಯಾವುವೆಂದರೆ ಸದಾಶಿವ, ಈಶ್ವರ, ಶುದ್ಧವಿದ್ಯಾ, ಕಲಾ, ವಿದ್ಯಾ, ರಾಗ, ನಿಯತಿ, ಪುರುಷ, ಪ್ರಕೃತಿ, ಬುದ್ಧಿ, ಅಹಂಕಾರ, ಮನಸ್ಸು, ಪಂಚಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಪಂಚಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಪಂಚತನ್ಮಾತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಪಂಚಭೂತಗಳು.</p>
<p>ಶೈವದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಚಿದಾತ್ಮನಲ್ಲಿರುವ ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ, ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಯ ಸಹಜವಾದ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಬಂಧಕಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಇವು ಮೂರು ವಿಧ ಆಣವಮಲ, ಮಾಯಿಯಮಲ, ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಣಮಲ ಎಂಬ ಮಲತ್ರಯಗಳು ಇವು ಜಮಾತ್ರಯಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ. ಜೀವಭಾವಕ್ಕೆ ಇವೇ ಕಾರಣ. ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾ ಶೈವ ಮತದಲ್ಲಿ ಮಾಯೆ ಅಥವಾ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಶಿವನು ನಾನೇ ಎಂಬ ಅರಿವು ಮರೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ನೈಜವಾದ ಆನಂದ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. 'ಸರ್ವದರ್ಶನ ಸಂಗ್ರಹ' (ಮೂಲ ಸಾಯಣಮಾಧವ, ಅನುವಾದ ಡಾ| ಇಮ್ಮಡಿ ಶಿವಬಸವಸ್ವಾಮಿ, ಪುಟ ಮುನ್ನುಡಿ ೫೧)</strong></p>
<p></p>
<p><sub> </sub></p>
<p>ಅನಂಗೇನ ಅಬಲಾಸಂಗಾಜ್ ಜಿತಾ ಯೇನ ಜಗತ್ರಯೀ|</p>
</strong>
<p><strong>ಸಾ ಚಿತ್ರಚರಿತಃ ಕಾಮಃ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದೋ ಅಸ್ತು ವಃ||<sup> </sup></strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></p>
<p><strong><em>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕಲಾವಿಲಾಸ</em></strong></p>
<p></p>
<p>ದೇಹವಿಲ್ಲದ ಪ್ರಾಣಿ, ಅನಂಗ; ಅವನೊಡನೆ ಜೊತೆಗೂಡಿ</p>
<p>ಇಹರಾರು? ಅಬಲೆ ಹರಿಣಿ ಮುಗುದೆಯರು ನೆರವನೂಡಿ;</p>
<p>ಗೆಲ್ಲಲಿಲ್ಲವೇ, ಮನಸಿಜ, ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಮೂಲೋಕದುದ್ದ ಅಗಲ?</p>
<p>ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಾಸೆ ನನಸಾಗಿಸಲಿ ಮೋಡಿಮಾಡುವ ಆ ಕಮ್ಮಗೋಲ!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em><br />ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಶಾರದೆ</strong></p>
<p>ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಬಹುಜನರಿಗೆ ಚಿರಪರಿಚಿತವಾಗಿರುವ ಸರಸ್ವತಿಯ ಸ್ತೋತ್ರವೆಂದರೆ ಇದು:</p>
<p><strong>ನಮಸ್ತೇ ಶಾರದಾ ದೇವೀ ಕಾಶ್ಮೀರ ಪುರವಾಸಿನಿ</strong></p>
<p><strong>ವಿದ್ಯಾರಂಭಂ ಕರಿಶ್ಯಾಮಿ ಸಿದ್ಧಿರ್ ಭವತು ಮೇ ಸದಾ</strong></p>
<p>ಇಲ್ಲಿ, ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಶಾರದೆಯೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಸದಾ ನೆನೆಯುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಅವಳನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಸಂಸ್ಕೃತದ ಹಲವಾರು ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಕವಿಗಳ, ದಾರ್ಶನಿಕರ, ಚಿಂತಕರ ನೆಲೆವೀಡಾಗಿದ್ದ ಕಾಶ್ಮೀರ ಈ ವಾಗ್ದೇವಿಯ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ವಿಜೃಂಭಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು ಎಂಬ ಸಂಕೇತ ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಸೂಚ್ಯವಾದ ಅರ್ಥವಾದರೂ ನಿಜಕ್ಕೂ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಶಾರದಾ ಮಂದಿರ ಇತ್ತು (ಇದೆ) ಎಂಬ ವಾಚ್ಯಾರ್ಥವೂ ಮೇಲು ನೋಟಕ್ಕೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಈ ಶಾರದಾ ಮಂದಿರ ಯಾವುದು? ಎಲ್ಲಿತ್ತು? ಈಗ ಎಲ್ಲಿದೆ? ಅದರ ಐತಿಹ್ಯಗಳೇನು? ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಈ ಶಾರದಾ ಮಂದಿರದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬರುತ್ತದೆ? ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಐತಿಹಾಸಿಕ, ಚಾರಿತ್ರಿಕ, ಮಹತ್ವಗಳೇನು? ಇವೆಲ್ಲದರ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಒಂದು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ನಿರೂಪಣೆ ಈ ಪ್ರಬಂಧದ ಉದ್ದೇಶ.</p>
<p>ಮೊಟ್ಟಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶಾರದೆಯ ದೇಗುಲ (ಇನ್ನೂ ಹಲಕೆಲವು ಪುರಾಣೋಕ್ತ ದೇವಮಂದಿರಗಳಂತೆ) ಕವಿಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲ. ಶಾರದಾಪೀಠ ಇದೆ, ಅದು ಈಗಿನ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಆಕ್ರಮಿತ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಮುಜಾ಼ಫರ್‍ಬಾದ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ, ಯುದ್ಧವಿರಾಮ ನಿಯಂತ್ರಿತ ರೇಖೆ ('ಲೈನ್ ಆಫ್ ಕಂಟ್ರೋಲ್') ಯಿಂದ ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಕಿಲೋ ಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿ ನೀಲಂ ಕೊಲ್ಲಿ (ಕಿಷನ್‍ಗಂಗಾ ಮೇಲ್ಭಾಗ) ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ, ಈಗ 'ಶಾರದಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಈ ಕಿಶನ್‍ಗಂಗಾ ಸಂಗಮವನ್ನು ಕೆಲವರು ತಪ್ಪಾಗಿ ಮಹಾಸಿಂಧು, ಸಿಂಧುಗಂಗಾ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತೀಗಂಗಾ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದೂ</p>
</h೬>
<p>೫೧೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಶಾರದೆ</h೬>
<p>೫೧೧</p>
<p><h೬>ಉಂಟು. ಇಲ್ಲಿ ಸರಸ್ವತೀ (ಕಲ್ನೋತ್ರಿ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ) ಮತ್ತು ಮಧುಮತಿ ತೊರೆಗಳ ಸಂಗಮ ಇದೆ. ಗಂಗಾಬಾಲ್ ಮತ್ತು ಲೋಲಬ್‍ವ್ಯಾಲಿಯ ಉತ್ತರ ಭಾಗ ಮತ್ತು ಉಲಾರ್ ಸರೋವರದ ವಾಯವ್ಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಈ ಗ್ರಾಮವಿದೆ. ಕಿಶನ್‍ಗಂಗಾ ನದಿ ವಿತಸ್ಥ ನದಿಯನ್ನ (ಜೀಲಂ) ನೀಲಂ ವ್ಯಾಲಿ ರಸ್ತೆಯ ಬಳಿ ಸೇರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ಕಿಶನ್ ಗಂಗಾ ದಾಟಿ ಈ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕು.ಕಲ್ಹಣನ 'ರಾಜತರಂಗಿಣಿ'ಯಲ್ಲಿ ಈ ಶಾರದಾ ಮಂದಿರದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬರುತ್ತದೆ<strong>(೧:೨೮-೩೮).</strong>ಮಧುಮತಿ ಮತ್ತು ಸರಸ್ವತೀ ಸಂಗಮದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಈ ಶಾರದಾಮಂದಿರ ಕವಿಗಳು ಹೊಗಳಿ ಹಾಡುವ ಒಂದು ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಾನ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಕಲ್ಹಣ.</p>
<p>ಕಲ್ಹಣನ ಪ್ರಕಾರ ೧೨ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಸರ್ಹಸಿಲ ಕೋಟೆಯ ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿದಾಗ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ದೇವಸ್ಥಾನ ಕಂಡುಬಂತು ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕವಿ ಬಿಲ್ಹಣನು ಶಾರದಾತೀರ್ಥದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಶ್ರೀನಗರವನ್ನು ಬಿಲ್ಹಣ 'ಪ್ರವರಪುರ'ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ 'ವಿಕ್ರಮಾಂಕ ದೇವ ಚರಿತ'ದಲ್ಲಿ ಈ ಶಾರದಾ ತೀರ್ಥದ ಬಗ್ಗೆ ಬಿಲ್ಹಣ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿರುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಶಾರದಾ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಲಿಪಿಯ ಹೆಸರೂ ಹೌದು. ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿದ್ದ ಭಾಷೆಗೆ ಶಾರದಾ ಭಾಷೆಯೆಂದು ಹೆಸರು ಬಂದದ್ದು, ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಹೆಸರಾಗಿದ್ದ ಶಾರದಾಪೀಠದ ದೆಸೆಯಿಂದಲೇ.</p>
<p>ಸಹಸ್ರಾರು ಯಾತ್ರಿಕರು ಭಾರತದ ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದೇಶದ ಭಾಗಗಳಿಂದಲೂ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಹೋದ ದಾಖಲೆಗಳಿವೆ. ೧೬ನೇ ಶತಮಾನದ ಅಬುಲ್ ಫಜ಼ಲ್ (ಅಕ್ಬರ್ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ಮತ್ತು 'ಐನೇ ಅಕ್ಬರಿ' ಗ್ರಂಥ ಬರೆದವನು) ಹೀಗೆ ದಾಖಲಿಸುತ್ತಾನೆ: 'ಅಯಾ ಹೋಂನಿಂದ ಸುಮಾರು ಎರಡು ದಿನಗಳಷ್ಟು ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಮಧುಮತಿ ಎಂಬ ನದಿ ನಿಮಗೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಅದು ದರ್ದೇಶ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ಈ ನದಿಯ ದಡದ ಮೇಲೆ ಶಾರದೆಯ ಮಂದಿರ ಇದೆ. ಇದು ದುರ್ಗೆಯ ಆವಾಸ ಸ್ಥಾನ. ಬಹಳ ಜನರ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರವಾದದ್ದು. ಪ್ರತಿ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ಅಷ್ಟಮಿಯ ದಿನ ಇಲ್ಲಿ ಅದ್ಭುತ ಪವಾಡ ಸದೃಶ ಘಟನೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ'.</p>
<p>ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿರುವ 'ಶಾರದಾ ವಂದನಾ'ದಲ್ಲಿ ಈ ಮಾತುಗಳು ಬರುತ್ತವೆ: ಕಾಶ್ಮೀರ ಪುರವಾಸಿನಿ, ವಿದ್ಯಾದಾಯಿನಿ, ಶ್ವೇತಾಂಬುಜ ವಿಹಾರಿಣಿ, ಚತುರ್ಭುಜ ಧಾರಿಣಿ, ಷಟ್-ತಂತ್ರಿ-ವೀಣಾ ವಾದಿನಿ,<br />ಮೋಕ್ಷದಾಯಿನಿ, ಪಾಪನಾಶಿನಿ, ವಿತಸ್ತ ರೂಪೇಣ ಹಿಮಾಚ್ಛಾದಿತ ಗಿರಿಶೋಭಿಣಿ, ಕಲಶಾಂಮೃತ ಧಾರಿಣಿ.</p>
<p>ಸುಮಾರು ಐವತ್ತೊಂದು ಮಹಾತ್ಮ್ಯಗಳು ಕಾಶ್ಮೀರದ ವಿವಿಧ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಯಾತ್ರಾಸ್ಥಳಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರ ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ. ಅದರಲ್ಲಿ 'ಶಾರದಾ ಮಹಾತ್ಮ್ಯ' ಎಂಬುದು ಒಂದು. ಕೆಲವು ಮಹಾತ್ಮ್ಯಗಳು ಅಷ್ಟಾದಶ ಪುರಾಣಗಳ ಭಾಗ ಗಳಾಗಿದ್ದರೂ, ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಈ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿರುವ ಕಥೆ, ಉಪಕಥೆಗಳ ಆಖ್ಯಾನಗಳು. 'ಶಾರದಾ ಮಹಾತ್ಮ್ಯ' ಇಂತಹದೊಂದು ಅಲ್ಲಿನ ತೀರ್ಥದ ಬಗ್ಗೆ ಪುರಾಣೋಕ್ತ ಕಥೆಗಳನ್ನ ಹೇಳುವ ಗ್ರಂಥ. ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ಮುನಿ ಇದ್ದ (ಇವನ ಹೆಸರಿನ 'ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರ' ಬಹಳ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದುದು). ಈಗಲೂ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಭಟ್ಟ, ಭಕ್ಷಿ, ನಾರಿ, ಹೆಸರುಳ್ಳ ಜನರು ತಮ್ಮದು 'ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಗೋತ್ರ' ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಈ ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಮುನಿ ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಮಾತುಗಳು ಶಾರದೆಯನ್ನ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಆರಾಧಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮಾತುಗಳು ಈ 'ಶಾರದಾ ಮಹಾತ್ಮ್ಯ'ದಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತವೆ. ಶ್ಯಾಮಲಾ ಅರಣ್ಯದೊಳಗೆ (ಈಗಿನ ಕುಪ್ವಾರ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆ) ಹೋಗಬೇಕು. ಅಲ್ಲಿ 'ಗೂಷಿ' ಮಹಾದೇವಿ ಶಾರದೆಯನ್ನ ಆರಾಧಿಸಬೇಕು ಅಲ್ಲಿ ಶಾರದೆ ನಿಮಗೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತಾಳೆ- ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಶಾಂಡಿಲ್ಯ.</p>
<p></p>
<p><sub> </sub></p>
<p>ಚಂಚಚ್ ಚಂದ್ರಕರಸ್ಪರ್ಶ ಹರ್ಷ-ಉನ್ಮೀಲಿತ ತಾರಕಾ</p>
</strong>
<p><strong>ಅಹೋ ರಾಗವತೀ ಸಂಧ್ಯಾ ಜಹಾತು ಸ್ವಯಂ ಅಂಬರಂ||</strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></p>
<p><strong><em>-ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ</em></strong></p>
<p>ಕುಣಿವ ಚಂದಿರನ ಕೈತಾಗಿ</p>
<p>ಸಂತಸದಿ ಚುಕ್ಕೆಗಳು ಬೀಗಿದವು ಹಿಗ್ಗಿ;</p>
<p>ತನ್ನ ಬಣ್ಣದುಡುಗೆಯ ತೊಡೆದು, ಖೋಡಿ,</p>
<p>ಬಿಸುಟು ಓಡಿದಳು ಸಂಧ್ಯೆ, ಓ ನೋಡಿ, ನೋಡಿ!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em><br />ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ</strong></p>
<p>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಕವಿ. 'ಸಮಯ ಮಾತೃಕ', 'ಭಾರತ ಮಂಜರಿ' (ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೦೩೭) ಮುಂತಾದವು ಇವನ ಮುಖ್ಯ ಕೃತಿಗಳು. ಇವನ ಕಾಲ (ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೧೨೫-೧೧೪೫). 'ಭಾರತ ಮಂಜರಿ'ಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸ ಭಾರತದ ಉದ್ಗ್ರಂಥವನ್ನ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇದೇ ರೀತಿ ಇದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ರಾಮಾಯಣದ ಸಾರಸಂಗ್ರಹವಾಗಿ 'ರಾಮಾಯಣ ಮಂಜರಿ'ಯನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ. ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೦೬೬ ರಲ್ಲಿ 'ದಶಾವತಾರ ಚರಿತೆ' ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಹತ್ತು ಅವತಾರಗಳನ್ನ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ ಬುದ್ಧನನ್ನು ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅವತಾರವಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನು ಬಾಣನ 'ಕಾದಂಬರಿ'ಯನ್ನು ಕಾವ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ 'ಪದ್ಯ ಕಾದಂಬರಿ' ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p>ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನು 'ನೃಪಾವಳಿ' ಎಂಬ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದ. ವಿಚಕ್ಷಣೆಯಿಂದ ಅವನು ಇದನ್ನು ಬರೆದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕಲ್ಹಣ 'ನೃಪಾವಳಿ'ಯನ್ನು ತೆಗಳಿದ್ದರೂ ತನಗೆ ದೊರಕಿದ ಆಕರ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಿಂದ ಇದನ್ನು ಅವನು ಬರೆದಿರಬೇಕು.</p>
<p>'ಕಲಾವಿಲಾಸ' ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ ಇನ್ನೊಂದು ಕೃತಿ. ೧೦ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಿವೆ. ಜನರು ಅವಲಂಬಿಸುವ ಬಗೆಬಗೆಯ ಉದ್ಯೋಗಗಳು ಮತ್ತು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರು ಎಸಗುವ ತಪ್ಪು ನೆಪ್ಪುಗಳ ವರ್ಣನೆ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಒಬ್ಬ ಮೌಲದೇವ ಎಂಬ ಮೋಸಗಾರನಿರುತ್ತಾನೆ. ಚಂದ್ರಗುಪ್ತ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗನನ್ನು ವಿದ್ಯಾವಂತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಅವನ ತಂದೆ ಇವನ ಬಳಿ ಕಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇವನ ಮುಖಾಂತರ ಕವಿ ನಮಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳು, ವೈದ್ಯರು, ಹಾಡುಗಾರರು, ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗರು, ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರು, ನಟರು, ಹೀಗೆ ವಿವಿಧ ವೃತ್ತಿಯ ಜನಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮೋಸ ಮಾಡುವ ಕಲೆ ಹೇಗೆ ತಾಂಡವ ವಾಡುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿ ಲೋಕಕ್ಕೂ ಸಸ್ಯ ಲೋಕಕ್ಕೂ ಈ ಮೋಸ ಮಾಡುವ ಕಲೆ ಹರಡಿದೆ ಎಂದು ಕವಿ ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ ಈ</p>
</h೬>
<p>೫೧೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ</h೬>
<p>೫೧೫</p>
<p><h೬>ವರ್ಣನೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕತೆ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ. ಹಾಡುಗಾರರನ್ನ ಮತ್ತಿತರರನ್ನ ಅವನು ಬಲು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿ ವಿವರಿಸಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.'ದರ್ಪದಲನ' ಇವನ ಇನ್ನೊಂದು ಗ್ರಂಥ. ಏಳು ಭಾಗಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಇವೆ. ಅದು ವಂಶದ ಹೆಮ್ಮೆ ಆಗಿರಬಹುದು, ಹಣ, ಜ್ಞಾನ, ಸೌಂದರ್ಯ, ಧೈರ್ಯ, ಔದಾರ್ಯ ಅಥವಾ ದಾನ ಧರ್ಮಗಳ ಬಗ್ಗೆಯಾಗಿರಬಹುದು ಪೊಳ್ಳುಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯ ಮರೀಚಿಕೆಯ ಬೆನ್ನು ಹತ್ತಿ ಜನ ಹೇಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇದರಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಪ್ರತೀ ಅಧ್ಯಾಯವು ಒಂದು ಸಾಂಕೇತಿಕ ವಾಕ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಒಂದು ಕಥೆಯನ್ನ ಕವಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಭಾಷಣವನ್ನು ಬಿಗಿಯುತ್ತದೆ. ಒಂದು ತಮಾಷೆ ಏನೆಂದರೆ ಬುದ್ಧನು ಇಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಾನೆ (ಅಧ್ಯಾಯ ೨), ಶಿವನೂ ಬರುತ್ತಾನೆ (ಅಧ್ಯಾಯ ೭) 'ವಾಸನೆ'ಗಳನ್ನು ಇವರಿನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಬೀಳುತ್ತಿರುವ ಕೆಲವು ಸನ್ಯಾಸಿಗಳನ್ನು ಕೈಹಿಡಿದೆತ್ತಲು ಶಿವ ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾನೆ 'ದರ್ಪದಲನ'ದಲ್ಲಿ.</p>
<p>'ಸೇವ್ಯ ಸೇವಕ ಉಪದೇಶ' ಅರವತ್ತೊಂದು ಪದ್ಯಗಳ ಒಂದು ಖಂಡ ಕಾವ್ಯ. ಹೆಸರೇ ಸೂಚಿಸುವಂತೆ ಆಳುಗಳ ಮತ್ತು ಒಡೆಯರ ಸಂಬಂಧ ಹೇಗಿರಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನ ಕವಿ ಇಲ್ಲಿ ತಿಳಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. 'ಚತುರ್ ವರ್ಗ ಸಂಗ್ರಹ' ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಕವಿ ನಾಲ್ಕು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳು, ನೀತಿಯುತವಾದ ಬಾಳುವೆ, ಗೃಹಸ್ಥನ ಜೀವನ, ಪ್ರೀತಿವಿಶ್ವಾಸಗಳು ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾನಾದರೂ ಪ್ರೀತಿಯ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಹೆಚ್ಚು ವಜ್ಜೆ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ 'ಚಾರುಚರ್ಯ ಶತಕ' ನೂರು ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಒಳ್ಳೆಯ ವರ್ತನೆ ಹೇಗಿರಬೇಕೆಂಬುದನ್ನ ಪೌರಾಣಿಕ ಹಾಗೂ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಥೆಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಈ 'ಚಾರುಚರ್ಯ ಶತಕ' ಮುಂದೆ ರಚಿತವಾದ ದ್ಯಾ ದ್ವಿವೇದ ಬರೆದ 'ನೀತಿ ಮಂಜರಿ' (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೪೯೪) ಮತ್ತು ಅರವತ್ನಾಲ್ಕು ಪದ್ಯಗಳ ಜಲ್ಹಣನ 'ಮುಗ್ಧೋಪದೇಶ'ದ ಮೇಲೂ ಬಿದ್ದಿರಬೇಕು.</p>
<p>ಗಹನವಾದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದಾಗಲೂ ಸಹ, ನೀತಿ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದಾಗಲೂ ಸಹ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನದು ಸರಳ ಶೈಲಿ ಇರುತ್ತದೆ. 'ಕಲಾವಿಲಾಸ' ಇವನ ಮತ್ತೊಂದು ಕೃತಿ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></p>
<p>ಮಹಾಭಾರತ ಮತ್ತು ರಾಮಾಯಣಗಳಿಗೆ ಸರಿ ಸಮನಾಗಿ ನಿಲ್ಲಬಲ್ಲ ಒಂದು ಗ್ರಂಥವೆಂದರೆ ಅದು ಗುಣಾಢ್ಯನ 'ಬೃಹತ್ ಕಥಾ'. ದುಃಖದ<br />ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ ಅದು ಈಗ ಅಲಭ್ಯ. ಅದು ಹೇಗಿದ್ದಿರಬೇಕು ಎಂದು ಊಹಿಸಲು ನಮಗೆ ಈಗಿರುವ ಸಾಧನಗಳೆಂದರೆ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ 'ಬೃಹತ್ ಕಥಾ ಮಂಜರಿ', ಸೋಮದೇವನ 'ಕಥಾ ಸರಿತ್ಸಾಗರ' ಮತ್ತು ಜಯರಥನ 'ಹರಚರಿತ ಚಿಂತಾಮಣಿ' ಈ ಮೂರು ಕೃತಿಗಳೂ ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಕವಿಗಳದ್ದೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></p>
<p>ಪೌರಾಣಿಕ ಮತ್ತು ವೈದಿಕ ವಾಙ್ಮಯದ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ಸೋಮದೇವನ ಕಥೆಗಳಿಗಿಂತ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು. ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತರಣೆಯಲ್ಲಿ, ನಿರೂಪಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಥೆಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ತಿರುವು ಕೊಡುವುದರಲ್ಲೂ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನು ಸೋಮದೇವನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನ ಶೈಲಿವುಳ್ಳವನು. ತನ್ನ ಕಾಲದ ಕಾಶ್ಮೀರಿಗಳ ಆಚಾರ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲು ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನಿಗೂ, ಸೋಮದೇವನಿಗೂ, ಜಯರಥನಿಗೂ ಈ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಸದಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಟ್ಟವು.</p>
<p>ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ ಇನ್ನೆರಡು ಗ್ರಂಥಗಳು ಕಾವ್ಯಾಭ್ಯಾಸಿಗಳ ಮನಸೆಳೆಯುವ ಲಕ್ಷಣ ಗ್ರಂಥಗಳು ಎಂದರೆ 'ಔಚಿತ್ಯ ವಿಚಾರ' ಮತ್ತು 'ಕವಿ ಕಂಠಾಭರಣ'. ಧ್ವನಿ ಮತ್ತು ರಸಗಳ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ 'ಔಚಿತ್ಯ'ದ ಮಹತ್ವವನ್ನ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನಿಗಿಂತ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೇಳಿದವರು ಬೇರಿಲ್ಲ. ಎಷ್ಟೋ ಬಾರಿ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ ವಿಮರ್ಶಕ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನೇ ಕವಿ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮನೇನೋ ಅಂತ. ಕವಿ ಕಂಠಾಭರಣವೂ ಅಷ್ಟೆ. ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಕವಿಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನ ಇಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಆಕರ ಗ್ರಂಥಗಳಿಂದ ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಷಯಗಳನ್ನ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅದಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಮೂಸೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ರೂಪ ಕೊಡುವ ವಿಚಾರವನ್ನ ಇಲ್ಲಿ ಕವಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕಾವ್ಯದ ರಮ್ಯತೆಯ ಹತ್ತು ವಿಧ ರೂಪಗಳನ್ನ ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ದೋಷಗಳನ್ನೂ, ಔನ್ನತ್ಯವನ್ನೂ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಭಾವ, ಧ್ವನಿ, ರಸ ವಿವಿಧ ಕಲೆಗಳು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕವಿ ಹೇಗೆ ಕರಗತ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರ ಬೇಕೆಂಬುದನ್ನ ತಿಳಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಜೊತೆಗೆ ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನ ಕೊಟ್ಟು ಮೂರು ಮಾತುಗಳನ್ನ ಹೇಳುವ ಬದಲು ಒಂದು ಚಿತ್ರ ತೋರಿಸಿದಂತೆ ಬರೆಯಲಭಿಲಾಷೆಯುಳ್ಳವರಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ ಈ 'ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ' ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಐದು ಸಂಧಿ (ಅಂದರೆ ಅಧ್ಯಾಯ)ಗಳು ಇವೆ. ಈ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ (೧) ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಕವಿಗೆ ಕವಿತ್ವ ಲಭಿಸುವ ಬಗೆ (ಅಕವೇಃ ಕವಿತ್ವಾಪ್ತಿಃ), (೨) ಭಾಷೆಯ ಮೇಲೆ ಹಿಡಿತವನ್ನು ಗಳಿಸಿ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಪಳಗಿದ ಕವಿಯಾದವನಿಗೆ ಆವಶ್ಯಕವಾದ</p>
</h೬>
<p>೫೧೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ</h೬>
<p>೫೧೭</p>
<p><h೬>ಉಪದೇಶ (ಪ್ರಾಪ್ತಗಿರಃ ಕವೇಃ ಶಿಕ್ಷಾ), (೩) ಈ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಅವನ ಕವಿತೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಚಮತ್ಕಾರ (ಶಿಕ್ಷಾಪ್ತೌ ಚಮತ್ಕೃತಿಃ), (೪) ತನ್ನ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದಾದ ಗುಣ ಮತ್ತು ದೋಷಗಳನ್ನು ವಿವೇಚಿಸುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ (ಗುಣ-ದೋಷ ಉದ್ಗತಿ) ಮತ್ತು (೫) ಕಾವ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಷಯಗಳ ಪರಿಚಯ (ಪಶ್ಚಾದ್ ಪರಿಚಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ) ಇವುಗಳು ಇಲ್ಲಿರುವ ಐದು ಅಧ್ಯಾಯಗಳ ವಿಷಯಗಳು. ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿಯೇ ಈ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೆ ಉದಾಹರಿಸುವಾಗ, ಕೆಟ್ಟ ಬರವಣಿಗೆಗೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಬರವಣಿಗೆಗೂ ಬೇರೆಯವರ ಗ್ರಂಥಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ತನ್ನ ಗ್ರಂಥಗಳಿಂದಲೂ ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ.[ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನು 'ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ'ದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಗ್ರಂಥಗಳಿಂದ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಉದಾಹರಿಸುದುದಲ್ಲದೇ, ಬೇರೆ ಇಪ್ಪತ್ತ ಮೂರು ಕವಿಗಳ ಪದ್ಯಗಳನ್ನೂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾನಲ್ಲ, ಆ ಕವಿಗಳ ಹೆಸರು ಅಕಾರಾದಿಯಾಗಿ ಹೀಗಿವೆ: ಅಮರುಕ, ಆರ್ಯಭಟ, ಇಂದ್ರಭಾನು, ಉತ್ಪಲ, ರಾಜದೇವ, ಕಾಳಿದಾಸ, ಚಂದ್ರಕ, ಚಕ್ರವಾಲ, ಬಾಣ ಭಟ್ಟ, ಭಟ್ಟ ಉದಯಸಿಂಹ, ಭಟ್ಟ ದಾಮೋದರ, ಭಟ್ಟ ನಾರಾಯಣ, ಭಟ್ಟ ಭಲ್ಲಟ, ಭಟ್ಟ ಮಯೂರ, ಭಟ್ಟ ಮುಕ್ತಾಕಲಶ, ಭಟ್ಟ ವಾಚಸ್ಪತಿ, ಭಟ್ಟ ಶಿವಸ್ವಾಮಿ, ಮಾಲವರುದ್ರ, ಮುಕ್ತಾಕಣ, ರಾಜಶೇಖರ, ಲಕ್ಷ್ಮಣಾದಿತ್ಯ, ವಿದ್ಯಾನಂದ, ವ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಹರ್ಷ. ಇವರುಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಕಾಲಕ್ಕಾಗಲೇ ತುಂಬಾ ಹೆಸರು ಮಾಡಿದವರೂ, ನಮಗೀಗ ಅಷ್ಟು ಪರಿಚಿತರಲ್ಲದವರೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಈ ಉಲ್ಲೇಖಗಳಿಂದ ಅವರುಗಳ ಕಾಲ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕಂತೂ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ 'ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ' ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.]</p>
<p>'ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ'ದಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ತನ್ನ ಗ್ರಂಥಗಳು ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿನ ಪದ್ಯಗಳು ಹೀಗಿವೆ:</p>
<p><strong>೧. ಶಶಿವಂಶ</strong></p>
<p><strong>ಶೂರಾಃ ಸಂತಿ ಸಹಸ್ರಶಃ ಸುಚರಿತೈಃ ಪೂರ್ಣಂ ಜಗತ್ ಪಂಡಿತೈಃ</strong></p>
<p><strong>ಸಂಖ್ಯಾ ನಾಸ್ತಿ ಕಲಾವತಾಂ ಬಹುತರೈಃ ಶಾಂತೈರ್ವನಾಂತಾಃ ಶ್ರಿತಾಃ|</strong></p>
<p><strong>ತ್ಯಕ್ತುಂ ಯಃ ಕಿಲ ವಿತ್ತಮುತ್ತಮಮತಿಃ ಶಕ್ನೋತಿ ಜೀವಾಧಿಕಂ</strong></p>
<p><strong>ಸೋಽಸ್ಮಿನ್ ಭೂಮಿವಿಭೂಷಣಂ ಶುಭನಿಧಿರ್ಭವ್ಯೋ ಭವೇ ದುರ್ಲಭಃ||</strong></p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೆಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣದ<em>ಚಮತ್ಕಾರ ಕಥನ</em>ವೆಂಬ ೩ನೇ<br />ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ<em>ಅವಿಚಾರಿತ ರಮಣೀಯ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕೆ</em>ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ. (ಅಚ್ಚಪ್ಪ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಕವಿಸೂಕ್ತಿ, ಪುಟ ೧೦೬೭)</p>
<p><strong>ಮಾಧುರ್ಯಾನುಭವೇಽಪಿ ತೇ ಸುವದನೇ ತೀಕ್ಷ್ಣಾಃ ಕಟಾಕ್ಷಾಃ ಪರಂ</strong></p>
<p><strong>ಪರ್ಯಂತಸ್ಥಿತತಾರಕಾ ಅಪಿ ನೃಣಾಂ ರಾಗಾನು ಬಂಧೋದ್ಯತಾಃ|</strong></p>
<p><strong>ನೈವೋಜ್ಝಂತಿ ವಿವೇಕಿನಶ್ಚಪಲತಾಮುತ್ಸೇಕಸಂವಾದಿನೀ</strong></p>
<p><strong>ನಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಶ್ರವಣೌ ಸ್ಪೃಶಂತಿ ಚ ಪುನರ್ಮಾರಂ ಚ ಕುರ್ವಂತ್ಯಮೀ||</strong></p>
<p>- ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, 'ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ'ದ ಚಮತ್ಕಾರ ಕಥನವೆಂಬ ೩ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಸೂಕ್ತವ್ಯಾಪಿ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p><strong>ಅಗ್ರಂ ಗಚ್ಛತ, ಯಚ್ಛತ ಸ್ವಪೃತನಾಂ, ವ್ಯೂಹಕ್ಷಿತಿಂ ರಕ್ಷತ</strong></p>
<p><strong>ಕ್ಷೋಣೀಂ ಪಶ್ಯತ, ನಶ್ಯತ ದ್ರುತತರಂ, ಮಾ ಮಾ ಸ್ಥಿತಿಂ ಮುಂಚತ |</strong></p>
<p><strong>ಯತ್ನಾತ್ತಿಷ್ಠತ, ಪೃಷ್ಠತಸ್ತುನುಭಿದಾಮುಗ್ರಾ ಗತಿಃ ಪತ್ರಿಣಾ-</strong></p>
<p><strong>ಮಿತ್ಯಾಸೀಜ್ಜನಭಂಜನೇ ರಥಪಥೇ ಪಾರ್ಥಸ್ಯ ಪೃಥ್ವೀಶ್ರುತಿಃ||</strong></p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣದ ಚಮತ್ಕಾರ ಕಥನವೆಂಬ ೩ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ವೃತ್ತಿಗತ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p><strong>ಸ್ನಿಗ್ಧಶ್ಯಾಮಲಶಾದ್ವಲೇ ಫಲತರುಚ್ಛಾಯಾನಿಪೀತಾ ತಪೇ</strong></p>
<p><strong>ಚಂಚದ್ವೀಚಿಚಯೋಚ್ಚಲತ್ಕಲಕಲೇ ನಿಃಸಂಗಗಂಗಾತಟೇ |</strong></p>
<p><strong>ಅನ್ಯೋನ್ಯಾಭಿಮುಖೋಪವಿಷ್ಟಹರಿಣೇ ಸ್ವಸ್ಥೈರ್ಯದಿ ಸ್ಥೀಯ ತೇ</strong></p>
<p><strong>ತತ್ಕಾಶ್ರೀಃ ಕಿಮಕಾಂಡಭಂಗುರ ಸುಖೈರ್ಮೋಹಸ್ಯ ದತ್ತೋಽಜಲಿಃ||</strong></p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣದ ಗುಣದೋಷ ವಿಭಾಗವೆಂಬ ೪ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವೈಫಲ್ಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p><strong>ಭೋಜೈರ್ಭಂಜನಭೀರುಭಿರ್ವಿಲುಲಿತಂ ವ್ಯಾಮೀಲಿತಂ ಮಾಲವೈ-</strong></p>
<p><strong>ರ್ಮದ್ರೈರ್ವಿದ್ರುತಮೇವ ಯಾತಮಸಕೃತ್ ಮಾರ್ಗಾದಧೋ ಮಾಗಧೈಃ|</strong></p>
<p><strong>ವಂಗಾನಾಮಭಿಮನ್ಯುಕಂಕಣರವೈವ್ರ್ರಾತೇ ಪುರಃ ಸೂಚಿತೇ</strong></p>
<p><strong>ಮೀನೈಃ ಸಂಕುಚಿತಂ ಪರಸ್ಪರಧೃತೈರ್ನೀರಂಧ್ರಮಂಧ್ರೈಃಸ್ಥಿತಮ್||</strong></p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣದ ಪರಿಚಯಪ್ರಾಪ್ತಿ ಎಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ದೇಶ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p>೫೧೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ</h೬>
<p>೫೧೯</p>
<h೬><strong>೨. ಸುವೃತ್ತತಿಲಕ:</strong>
<p><strong>ತತ್ತ್ರ ಕೇವಲ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಅಪಿ ಕೇಚಿತ್ ಕಾವ್ಯಂ ಪ್ರಯುಂಜ್ಯತೇ</strong></p>
<p><strong>ತಿಕ್ತ ಔಷಧ ರಸ ಉದ್ವೇಗೇ ಗುಡಲೇಶಂ ಇವ ಉಪರೀತ್</strong></p>
<p>- ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಸುವೃತ್ತತಿಲಕ ೩:೫ ರಲ್ಲಿ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p>ಕ್ಷೇಮೆಂದ್ರನ ಕವಿಕಠಾಭರಣದ ೩:೩ರ ಈ ಕೆಳಗಣ ಪದ್ಯವೂ ಅವನ ಸುವೃತ್ತ ತಿಲಕದ ಮಾತನ್ನೇ ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತದೆ:</p>
<p><strong>ಇತ್ಯುಕ್ತ ಏಷ ಸವಿಶೇಷಚಮತ್ಕೃತೀನಾಂ</strong></p>
<p><strong>ಸಾರ; ಪ್ರಕಾರಪರಭಾಗವಿಭಾವ್ಯಮಾನಃ |</strong></p>
<p><strong>ಕರ್ಪೂರವೇಧ ಇವ ವಾಙ್ಮಧುಗಂಧಯುಕ್ತೇ</strong></p>
<p><strong>ಶ್ಚೈತ್ರಾಸವಸ್ಯ ಸಹಕಾರರಸಾಧಿವಾಸಃ</strong></p>
<p></p>
<p><strong>೩. ಪದ್ಯಕಾದಂಬರಿ:</strong></p>
<p><strong>ಅಂಗೇಽನಂಗಜ್ವರಹುತವಹಶ್ಚಕ್ಷುಷಿ ಧ್ಯಾನಮುದ್ರಾ</strong></p>
<p><strong>ಕಂಠೇ ಜೀವಃ ಕರಕಿಸಲಯೇ ದೀರ್ಘಶಾಯೀ ಕಪೋಲಃ|</strong></p>
<p><strong>ಅಂಸೇ ವೀಣಾ ಕುಚಪರಿಸರೇ ಚಂದನಂ ವಾಚಿ ಮೌನಂ</strong></p>
<p><strong>ತಸ್ಯಾಃ ಸರ್ವಂ ಸ್ಥಿತಮಿತಿ ನ ತು ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ಕ್ವಾಪಿ ಚೇತಃ ||</strong></p>
<p>- ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ೩ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿಚಾರ್ಯಮಾಣ ರಮಣೀಯ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p><strong>ನಿತ್ಯಾರ್ಚಾ ಹೃದಯಸ್ಥಿತಸ್ಯ ಭವತ: ಪದ್ಮೋತ್ಪಲೈಶ್ಚಂದನೈ-</strong></p>
<p><strong>ಸ್ತ್ವದ್ಭಕ್ತಿಸ್ತ್ವದನುಸ್ಮೃತಿಶ್ಚ ಮನಸಿ ತ್ವನ್ನಾಮಮಂತ್ರೇ ಜಪಃ |</strong></p>
<p><strong>ಸರ್ವತ್ರೈವ ಘನಾನುಬಂಧಕಲನಾ ತ್ವದ್ಭಾವನಾ ಸುಭ್ರುವ-</strong></p>
<p><strong>ಸ್ತಸ್ಯಾ ಜೀವವಿಮುಕ್ತಿರೇವ ದಿವಸೈರ್ದೇವ ತ್ವದಾರಾಧನಾತ್ ||</strong></p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ೩ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತೈಕ ದೇಶ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p><strong>ಕಿಂ ಚಿತುಂಚಿತಕಾಮಕಾರ್ಮುಕಲತಾಮೈತ್ರೀ ವಿಚಿತ್ರಾಭ್ರುವೋ</strong></p>
<p><strong>ರ್ನರ್ಮೋಕ್ತಿಃ ಸ್ಮಿತಕಾಂತಿಭಿಃ ಕುಸುಮಿತಾ ಪ್ರಾಗ್ಭಲ್ಯಗರ್ಭಾಗಿರಃ|</strong></p>
<p><strong>ರಾಗೋತ್ಸಂಗನಿಷಂಗಿಭಿಃ ಸರಸತಾಸಂವಾದಿಭಿರ್ವಿಭ್ರಮೈ-</strong></p>
<p><strong>ರಾಯುಷ್ಯಂ ಪರಮಂ ತಯಾ ರತಿಪತೇಃ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮೃಗಾಕ್ಷ್ಯಾವಯಃ||</strong></p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ೩ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಶಬ್ದಾರ್ಥಗತ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p><strong>ತತ್ಕಾಲೋಪನತೇ ವಯಸ್ಯನಿಧನೇ ಹಾ ಪುಂಡರೀಕೇತಿ ತತ್</strong></p>
<p><strong>ಮೋಹವ್ಯಂಜನಮಶ್ಮಭಂಜನಮಲಂ ಜೀವಸ್ಯ ಸಂತರ್ಜನಮ್ |</strong></p>
<p><strong>ಕುಂಜವ್ಯಾಪಿ ಕಂಪಿಂಜಲೇನ ಕರುಣಂ ನಿಸ್ಪಂದಮಾಕ್ರಂದಿತಂ</strong></p>
<p><strong>ಯೇನಾದ್ಯಾಪಿ ಚ ತೈಃ ಸ್ಮೃತೇನ ಹರಿಣೈಃ ಶಶ್ಪಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯತೇ ||</strong></p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಗುಣದೋಷ ವಿಭಾಗವೆಂಬ ೪ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಶಬ್ದವೈಫಲ್ಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p><strong>ಅಥೋದ್ಯಯೌ ಬಾಲಸುಹೃತ್ ಸ್ಮರಸ್ಯ</strong></p>
<p><strong>ಶ್ಯಾಮಾಧವಃ ಶ್ಯಾಮಲಲಕ್ಷ್ಮಭಂಗ್ಯಾ |</strong></p>
<p><strong>ತಾರಾವಧೂಲೋಚನ ಚುಂಬನೇ ವೈ</strong></p>
<p><strong>ಲೀಲಾವಿಲೀನಾಂಜನಬಿಂದುರಿಂದುಃ ||</strong></p>
<p>- ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಗುಣದೋಷ ವಿಭಾಗವೆಂಬ ೪ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ರಸವೈಫಲ್ಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p><strong>ಯತ್ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ನ ಮನೋರಥೈರ್ನ ವಚಸಾ ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ದೃಶ್ಯಂ ನ ಯತ್</strong></p>
<p><strong>ತತ್ರಾಪಿ ಸ್ಮರವಿಪ್ರಲಬ್ಧಮನಸಾಂ ಲಾಭಾಭಿಮಾನಗ್ರಹಃ |</strong></p>
<p><strong>ಮೋಹೋತ್ಪ್ರೇಕ್ಷಿತ ಶುಕ್ತಿಕಾರಜತವತ್ ಪ್ರಾಯೇಣ ಯೂನಾಂ ಭ್ರಮಂ</strong></p>
<p><strong>ದತ್ತೇ ತೈಮಿರಿಕದ್ವಿಚಂದ್ರಸದೃಶಂ ಖೇ ನೂನಮಾಶಾ ಕೃಷಿಃ ||</strong></p>
<p>- ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಪರಿಚಯಪ್ರಾಪ್ತಿ ಎಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ತರ್ಕ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p><strong>ಸ್ವಾಮೀ ಪ್ರಮಾದೇನ, ಮದೇನ ಮಂತ್ರೀ</strong></p>
<p><strong>ಕೋಪೇನ ರಾಷ್ಟ್ರಂ, ವ್ಯಸನೇನ ಕೋಶಃ |</strong></p>
<p><strong>ಛಿದ್ರೇಣ ದುರ್ಗಂ, ವಿಷಮೇಣ ಸೈನ್ಯಂ</strong></p>
<p><strong>ಲೋಭೇನ ಮಿತ್ರಂ, ಕ್ಷಯಮೇತಿ ರಾಜ್ಞಾಮ್ ||</strong></p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಪರಿಚಯಪ್ರಾಪ್ತಿ ಎಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಚಾಣಕ್ಯನ ರಾಜನೀತಿ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p>೫೨೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ</h೬>
<p>೫೨೧</p>
<p><h೬><strong>ಅಂಗಂ ಚಂದನಪಂಕಪಂಕಜಬಿಸಚ್ಛೇದಾವಲೀನಂ ಮುಹು-ಸ್ತಾಪಃ ಶಾಪ ಇವೈಷ ಶೋಷಣಪಟುಃ ಕಂಪಃ ಸಖೀಕಂಪನಃ|</p>
<p>ಶ್ವಾಸಾಃ ಸಂವೃತತಾರಹಾರರುಚಯಃ ಸಂಭಿನ್ನಚೀನಾಂಶುಕಾ</p>
</strong>
<p><strong>ಜಾತಃ ಪ್ರಗತಿದಾಹವೇದನಮಹಾರಂಭಃ ಸ ತಸ್ಯಾ ಜ್ವರಃ||</strong></p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಪರಿಚಯಪ್ರಾಪ್ತಿ ಎಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p><strong>೪. ಚಿತ್ರಭಾರತ ನಾಟಕ:</strong></p>
<p><strong>ಇತಶ್ಚಂಚಚ್ಚೂತಚ್ಯುತಮಧುಚಯಾ ವಾಂತಿ ಚತುರಾಃ</strong></p>
<p><strong>ಸಮೀರಾಃ ಸಂತೋಷಂ ದಿಶಿ ದಿಶಿ ದಿಶಂತೋ ಮಧುಲಿಹಾಮ್ |</strong></p>
<p><strong>ನಿಶಾಂತೇ ಕಾಂತಾನಾಂ ಸ್ಮರಸಮರಕೇಲಿಶ್ರಮಮುಷೋ</strong></p>
<p><strong>ವಿಜೃಂಭಂತೇ ಜೃಂಭಾಕಲಿತಕಮಲಾಮೋದಸುಹೃದಃ ||</strong></p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಚಮತ್ಕಾರ ಕಥನವೆಂಬ ೩ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಶಬ್ದಗತ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p><strong>ಪೃಥುಶಾಸ್ತ್ರಕಥಾಕಂಥಾರೋಮಂಥೇನ ವೃಥೈವ ಕಿಮ್ |</strong></p>
<p><strong>ಅನ್ವೇಷ್ಟವ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ತತ್ತ್ವಜ್ಞೈಜ್ರ್ಯೋತಿರಾಂತರಮ್ ||</strong></p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಪರಿಚಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೆಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p><strong>೫. ಲಾವಣ್ಯವತಿ ಕಾವ್ಯ:</strong></p>
<p><strong>ಸದಾಸಕ್ತಂ ಶೈತ್ಯಂ ವಿಮಲಜಲಧಾರಾಪರಿಚಿತಂ</strong></p>
<p><strong>ಘನೋಲ್ಲಾಸಃ ಕ್ಷ್ಮಾಭೃತ್ ಪೃಥುಕಟಕಪಾತೀ ವಹತಿ ಯಃ|</strong></p>
<p><strong>ವಿಧತ್ತೇ ಶೌರ್ಯಶ್ರೀಶ್ರವಣನವನೀಲೋತ್ಪಲರುಚಿಃ</strong></p>
<p><strong>ಸ ಚಿತ್ರಂ ಶತ್ರೂಣಾಂ ಜ್ವಲದನಲತಾಪಂ ಭವದಸಿಃ||</strong></p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಚಮತ್ಕಾರ ಕಥನವೆಂಬ ೩ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಗತ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p><strong>ಸ್ತನೌ ಸ್ತಬ್ಧೌ ತೀಕ್ಷ್ಣಂ ನಯನಯುಗಲಂ ನಿಮ್ನಮುದರಂ</strong></p>
<p><strong>ಭ್ರುವೋರ್ವಕ್ರಾ ವೃತ್ತಿರ್ವಿಹಿತ ಮುನಿಮಾರೋಽಧರ ಮಣಿಃ |</strong></p>
<p><strong>ಯಥಾಸನ್ನೇ ದೈವಾದಿಯತಿ ವಿಷಮೇ ದುರ್ಜನಗಣೇ</strong></p>
<p><strong>ಗುಣೀ ಮಧ್ಯೇಹಾರಃ ಸ್ಪೃಶತಿ ತವ ದೋಲಾತರಲತಾಮ್ ||</strong></p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಚಮತ್ಕಾರ ಕಥನವೆಂಬ ೩ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಲಂಕಾರಗತ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p><strong>೬. ಕನಕ ಜಾನಕಿ:</strong></p>
<p><strong>ಅತ್ರಾರ್ಯಃ ಖರದೂಷಣತ್ರಿಶಿರಸಾಂ ನಾದಾನುಬಂಧೋದ್ಯಮೇ</strong></p>
<p><strong>ರುಂಧಾನೇ ಭುವನಂ ತ್ವಯಾ ಚಕಿತಯಾ ಯೋದ್ಧಾ ನಿರುದ್ಧಃ ಕ್ಷಣಮ್ |</strong></p>
<p><strong>ಸಸ್ನೇಹಾಃ ಸರಸಾಃ ಸಹಾಸರಭಸಾಃ ಸಭ್ರೂಭ್ರಮಾಃ ಸಸ್ಪೃಹಾಃ</strong></p>
<p><strong>ಸೋತ್ಸಾಹಾಸ್ತ್ವಯಿ ತದ್ಬಲೇ ಚ ನಿದಧೇ ದೋಲಾಯ ಮಾನಾ ದೃಶಃ ||</strong></p>
<p>- ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಚಮತ್ಕಾರ ಕಥನವೆಂಬ ೩ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ರಸಗತ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p><strong>ಕರ್ಣಾಭ್ಯರ್ಣವಿಕೀರ್ಣಚಾಮರಮರುದ್ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ನಿಃಶ್ವಾಸವಾನ್</strong></p>
<p><strong>ಶಂಖಚ್ಛತ್ರವಿರಾಜಿರಾಜ್ಯವಿಭವದ್ವೇಷೀ ವಿಲೀನೇಕ್ಷಣಃ |</strong></p>
<p><strong>ಸ್ಮೃತ್ವಾ ರಾಘವ ಕುಂಜರಃ ಪ್ರಿಯತಮಾಮೇಕಾಕಿನೀಂ ಕಾನನೇ</strong></p>
<p><strong>ಸಂತ್ಯಕ್ತಾಂ ಚಿರಮುಕ್ತಭೋಗಕವಲಃ ಕ್ಲೇಶೋಷ್ಮಣಾಶುಷ್ಯತಿ||</strong></p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಪರಿಚಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೆಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಗಜಲಕ್ಷಣ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p><strong>ಜಂಬೂಬಿಂಬಕದಂಬನಿಂಬಬಕುಲಪ್ಲಕ್ಷಾಕ್ಷಭಲ್ಲಾತಕ-</strong></p>
<p><strong>ದ್ರಾಕ್ಷಾಕಿಂಶುಕಕರ್ಣಿಕಾರಕದಲೀಂಜಂಬೀರಕೋದುಂಬರೈಃ |</strong></p>
<p><strong>ಸಾ ಸಂತಾನಕಬಿಲ್ವತಿಲ್ವತಿಲಕಶ್ಲೇಷ್ಮಾತಕಾರಗ್ವಧ-</strong></p>
<p><strong>ನ್ಯಗ್ರೋಧಾರ್ಜುನಶಾತನಾಸನವನಶ್ಯಾಮಾನ್ ದದರ್ಶಾಶ್ರಮಾನ್ ||</strong></p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಪರಿಚಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೆಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ವೃಕ್ಷ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p><strong>ವಾಮಸ್ಕಂಧನಿಷಣ್ಣಶಾಙ್ರ್ಗಕುಟಿಲಪ್ರಾಂತಾರ್ಪಿತಾಧೋಮುಖ-</strong></p>
<p><strong>ಸ್ಯಂದಚ್ಛೋಣಿತಲಂಬಮಾನಶಶಕಾನ್ಪಾಣಿಸ್ಖಲಚ್ಚಾಮರಾನ್ |</strong></p>
<p><strong>ಜ್ಯಾಂತಪ್ರೋತಕಪೋತಪೋತನಿಪತದ್ರಕ್ತಾಕ್ತತೂಣೀರಕಾನ್</strong></p>
<p><strong>ಸಾಽಪಶ್ಯತ್ ಕರಿಕುಂಭಭೇದಜನಿತಾಕ್ರಂದಾನ್ ಪುಲಿಂದಾನ್ ಪುರಃ</strong></p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ, ಪರಿಚಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೆಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ವನೇಚರರ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
</h೬>
<p>೫೨೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ</h೬>
<p>೫೨೩</p>
<h೬><strong>೭. ದೇಶೋಪದೇಶ:</strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup><strong> </strong>
<p><strong>ಭಗದತ್ತಪ್ರಭಾವಾಢ್ಯಾ ಕರ್ಣಶಲ್ಯೋತ್ಕಟಸ್ವರಾ |</strong></p>
<p><strong>ಸೇನೇವ ಕುರುರಾಜಸ್ಯ ಕುಟ್ಟನೀ ಕಿಂ ತು ನಿಶ್ಕೃಪಾ ||</strong></p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಪರಿಚಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೆಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಾಭಾರತ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p><strong>೮. ಮುಕ್ತಾವಲಿ:</strong></p>
<p><strong>ನಿರಾಸಂಗಾ ಪ್ರೀತಿಃ ವಿಷಯನಿಯಮೋಽಂತರ್ನ ತು ಬಹಿಃ</strong></p>
<p><strong>ಸ್ವಭಾವೆ ಭಾವಾನಾಂ ಕ್ಷಯಜುಷಿ ವಿಮರ್ಶಃ ಪ್ರತಿದಿನಮ್ |</strong></p>
<p><strong>ಅಯಂ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಕ್ಷಪಿತತಮಸಾಮಕ್ಷಯಪದೇ</strong></p>
<p><strong>ತಪೋದೀಕ್ಷಾಕ್ಷೇಪಕ್ಷಪಣನಿರಪೇಕ್ಷಃ ಪರಿಕರಃ||</strong></p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೆಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷೋಪಾಯದ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p><strong>೯. ಅಮೃತರಂಗ ಕಾವ್ಯ:</strong></p>
<p><strong>ಆವರ್ತಶೋಭೀ ಪೃಥುಸತ್ತ್ವರಾಶಿಃ</strong></p>
<p><strong>ಫೇನಾವದಾತಃ ಪವನೋರುವೇಗಃ|</strong></p>
<p><strong>ಗಂಭೀರಘೋಷೋಽದ್ರಿವಿಮರ್ದಖೇದಾ-</strong></p>
<p><strong>ದಶ್ವಾಕೃತಿಂ ಕರ್ತುಮಿವೋದ್ಯತೋಽಬ್ಧಿಃ||</strong></p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೆಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಶ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p><strong>೧೦. ಚತುರ್ವರ್ಗ ಸಂಗ್ರಹ:</strong></p>
<p><strong>ಮಾನ್ಯಃ ಕುಲೀನಃ ಕುಲಜಾತ್ ಕಲಾವಾನ್</strong></p>
<p><strong>ವಿದ್ವಾನ್ ಕಲಾಜ್ಞಾದ್ವಿದುಷಃ ಸುಶೀಲಃ|</strong></p>
<p><strong>ಧನೀ ಸುಶೀಲಾದ್ ಧನಿನೋಽಪಿ ದಾತಾ</strong></p>
<p><strong>ದಾತುರ್ಜಿತಾ ಕೀರ್ತಿರಯಾಚಕೇನ ||</strong></p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಪರಿಚಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೆಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಔದಾರ್ಯದ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಬೌದ್ಧ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ 'ಅವದಾನ' (ಅವಧಾನ ಅಲ್ಲ) ಎಂಬುದೊಂದು ಇದೆ. ಮಹತ್ವದ ಕಥೆಗಳು ಮತ್ತೆ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಆಗುವ ಒಳ್ಳೆಯದು<br />ಹಾಗೂ ಕೆಟ್ಟದ್ದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಈ ಜನ್ಮದ ನಡೆ ನುಡಿಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಕಥೆಗಳು ಇವು. ಇವು ಬರಿಯ ನೀತಿ ಬೋಧಕ ಕಥೆಗಳ ಅಲ್ಲ. ಬುದ್ಧನನ್ನು ನಂಬಿ ನಡೆದವರ ಜೀವನ ಗಾಥೆಗಳು. ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನು 'ಅವದಾನ ಕಲ್ಪಲತಾ' ಗ್ರಂಥವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಇತಿಹಾಸ ಎ.ಬಿ. ಕೀತ್ ಪುಟ ೨೩೯-೨೪೦</strong></p>
<p><strong>೨. ನೇಪಾಳಿ ಮೂಲದ್ದೆಂದು ವಿಮರ್ಶಕರು ನಿರ್ಧರಿಸಿರುವ, ಈಗ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅಲಭ್ಯವಿರುವ ಬುಧಸ್ವಾಮಿಯ 'ಬೃಹತ್ ಕಥಾ ಶ್ಲೋಕ ಸಂಗ್ರಹ' ಕೂಡ ಗುಣಾಢ್ಯನ ಮೂಲ 'ಬೃಹತ್ ಕಥೆ' ಹೇಗಿದ್ದಿರಬೇಕೆಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುತ್ತದೆ.</strong></p>
<p><strong>೩. ಅವನ ಮಗ ಸೋಮೇಂದ್ರ ಈ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ೧೦೮ ಹೊಸ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿದ್ದಾನೆ.</strong></p>
</h೬>
<p><strong>೪. ದೇಶೋಪದೇಶದ ಲೇಖಕ, ವೈದ್ಯ, ಭಟ್ಟ ಮುಂತಾದವರ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಂಗ್ಯವಾಗಿ ಬರೆದ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಉದಾಹರಣೆಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: ಡಾ| ಕೆ. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಾವ್ಯ, ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು, ಮೂರನೇ ಮುದ್ರಣ, ೨೦೦೩, ಪುಟ ೨೫೬-೨೫೭</strong></p>
<p><sub> </sub></p>
<p>ನ ಜಾತು ಕಾಮ ಕಾಮಾನಾಂ ಉಪಭೋಗೇನ ಶಾಮ್ಯತೇ|</p>
<p>ಹವಿಷಾ ಕೃಷ್ಣವತ್ಮ್ರ್ಯಾ ಇವ ಭೂಯ ಏವ ಅಭಿವರ್ಧತೇ||</p>
</strong>
<p><strong><em>-ವಾಯುಪುರಾಣ ೯೩:೯೫</em></strong></p>
<p></p>
<p>ಕಾಮದನುಭವದಿಂದ ಕಾಮ ಮಣಿಸುವೆ ಎನುವೆ</p>
<p>ಉಂಡು ತಣಿಸುವ ಒಡಲ ಹಸಿವು ದಾಹ ಅದಲ್ಲ;</p>
<p>ಉರಿಯ ಆರಿಸಹೊರಟು ತುಪ್ಪವನೇ ಸುರಿಯುತ್ತಿರೆ</p>
<p>ಬೆಂಕಿ ಭುಗಿಲೆಂದೇಳಲದು ನೆರವಾಯಿತಲ್ಲ.</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em><br />ಕನ್ನಡದ ಕೆಲವು ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ 'ಕಾಶ್ಮೀರ'</strong></p>
<p><strong>ಸ್ವಸ್ತಿ ಶ್ರೀಮತ್ ಶಕಾಬ್ದೇ ನಿಧಿ-ಗಗನ-</strong></p>
<p><strong>ಗುಣ-ಕ್ಷ್ಮಾ-ಮಿತೇ ಪ್ರಾಭವ ಆದ್ಯೇ</strong></p>
<p><strong>ಮಾಸೇ, ತತ್ ಪೂರ್ಣಿಮಾಯಾಮ್,</strong></p>
<p><strong>ಹರಿಹರನೃಪತೌ ಮುದ್ದಪೇ ಮಂತ್ರಿವರ್ಯೇ|</strong></p>
<p><strong>ಶಾಸತಿ ಉರ್ವೀಂ ಚ ಸರ್ವಾಂ</strong></p>
<p><strong>ಮಲಗರಸವಿಭುಃ ಖ್ಯಾತ ಕಾಶ್ಮೀರವಂಶಃ,</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಾಸಾದಮ್ ಕೇಶವಸ್ಯ ಸ್ಫುಟರುಚಿರ</strong></p>
<p><strong>ಕಲಶೇನಾಂ ಚ ಯತ್ ಕಾಂಚನೇನ|</strong></p>
<p><strong>-ಬೇಲೂರು ಶಾಸನ, ೧೨,೫ ಬೇ ೬೩, ಸಂಪುಟ ೯, ಪುಟ ೮</strong></p>
<p>ಸ್ವಸ್ತಿ. ಶಾಲಿವಾಹನ ಶಕ ೧೩೦೯ಕ್ಕೆ ಸಲುವ ಪ್ರಭವ ಸಂವತ್ಸರದ ಚೈತ್ರ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯಂದು, ತನ್ನ ಮಂತ್ರಿಯಾದ ಮುದ್ದಪನೊಂದಿಗೆ ಈ ಭೂಮಂಡಲ ವನ್ನು ಹರಿಹರ ರಾಜನು ಆಳುತ್ತಿರಲು, ಕಾಶ್ಮೀರವಂಶಸ್ಥನಾದ ಮಲಗರಸ ನಾಯಕನು ಒಡೆದುಹೋದ ಕಳಸವನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿ, ಚಿನ್ನದ ಹೊದಿಕೆ ಹಾಕಿಸಿದನು!</p>
<p><strong>''... .. ಪ್ರಚಂಡರುಂ ಚಂಡನಿಜೋಗ್ರತ ದೋದ್ರ್ದಂಡ ವಿಕ್ರಮ ಬಾಹು ಕೀತ್ರ್ತಿಗಳುಂ ಕಾಸ್ಮೀ(ಶ್ಮೀ)ರ -ಸಾ(ಶಾ)ರದಾದೇವೀ-ಲಬ್ದವರಪ್ರಸಾದರುಂ ಸಹವಾಸಿ-ಸನ್ತೋಸ(ಷ)ರ್ ಅಹಿಚ್ಛತ್ರ-ವಿನಿಗ್ರ್ಗತರುಮ್.. .. .."</strong></p>
<p>ಹಳೇಬೀಡು ಶಾಸನ, ಗುಮ್ಮ ತೀರ ತಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದನೇ ಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಇದ್ದದ್ದು, ೩೨೮, ೫ ಬೇಲೂರು ೧೧೭; ಎ.ಕ. ಸಂಪುಟ ೯, ಪುಟ ೩೦೯-೧೧ ಶಾಲಿವಾಹನ ಶಕ ೧೦೫೯, ನಳ ಸಂವತ್ಸರ ಉತ್ತರಾಯಣ ಸಂಕ್ರಾಂತಿ (ಶುಕ್ರವಾರ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೫, ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೩೬) ದ ಶಾಸನ. ವರ್ತಕರು ಮಣಿಕೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೂದೋಟವನ್ನೂ ದವಸಧಾನ್ಯಗಳನ್ನೂ</p>
</h೬>
<p>೫೨೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕನ್ನಡದ ಕೆಲವು ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ 'ಕಾಶ್ಮೀರ'</h೬>
<p>೫೨೭</p>
<p><h೬>ದಾನ ಕೊಟ್ಟ ಶಾಸನ. ''...ಶೂರ ಸಾಹಸಿಗಳೂ, ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶಾರದಾದೇವಿ ವರಪ್ರಸಾದವುಳ್ಳವರೂ, 'ಸಹವಾಸಿ' ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರರೂ, 'ಅಹಿಚ್ಛತ್ರ' ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ವಲಸೆಬಂದವರೂ..'' ಆದವರೆಂದು ವರ್ತಕರ ಹೊಗಳಿಕೆಯ ಒಕ್ಕಣೆಯಿದೆ.<strong>.. .. ಅಂಗ ವಂಗ ಕಳಿಂಗ ಕಾಶ್ಮೀರ ಗವು(ಗೌ)ಳ .."</strong></p>
<p>ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಹಲಸುಬಾಳು ಶಾಸನ, ೬೦, ೬ ಚಿ.ಮ. ೧೦೮, ಫಲಹಾರ ಮಠದ ಒಂದನೆಯ ತಾಮ್ರ ಶಾಸನ, ಎ.ಕ. ಸಂಪುಟ ೧೧, ಪುಟ ೩೨-೩೩ ವ್ಯಯ ಸಂವತ್ಸರದ ಫಾಲ್ಗುಣ ಬಹುಳ ೧೪ (ಮಾರ್ಚ್ ೨೧, ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೭೦೭) ರ ಶಾಸನ; ಚನ್ನವೀರ ದೇವರ ಮಠಕ್ಕೆ ಸಂಗಣ ಬಸವಪ್ಪ ಮುಂತಾದ ರೈತರು ಕೊಟ್ಟ ದಾನದ ಶಾಸನ.</p>
<p><strong>''.. .. ಸ್ವಸ್ತಿ ಶ್ರೀಮತು ಕಾಸ್ಮೀ(ಶ್ಮೀ)ರರಾಷ್ಟ್ರದ ಲೋಲಾಯ ದೇಶದ ಮಹಾ-ಅಗ್ರಹಾರ ದಾರುಶ ಗ್ರಾಮದ ಆತ್ರೇಯ ಗೋತ್ರದ ಭುವನ ಭಟ್ಟಯ್ಯನ ಮದವಳ್ಗೆ, ನೂಪಾವೈನಿಗಮ್ ತತ್ ಪುತ್ರ ಗಯಾಧರಭಟ್ಟಯ್ಯಂಗಂ ಷಿಂಬಾರಾಣಿಗಂ ತತ್ಪುತ್ರ ಶ್ರೀಮತು ಸಾವಾಸಿ ತಂತ್ರಾಧಿüಷ್ಟಾಯಕಂ ಮಹಾಪಸಾಯ್ತಂ 'ಪರಮ ವಿಶ್ವಾಸಿ ಮಾಯಿದೇವೀವಲ್ಲಭ ಅವತಾರಭಟ್ಟಯ್ಯ ನಾಯಕರು ಹೆರಗಿನಲು ಲಕ್ಷ್ಮೀ ನಾರಾಯಣ ದೇವರ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯಂ ಮಾಡಿ ಆ ದೇವರ ಶ್ರೀಕಾಯ್ರ್ಯಕ್ಕೆ... ...''</strong></p>
<p>(ಹಾಸನ, ಹೆರಗು ಕೋಟೆಯ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಶಾಸನ, ೧೪೪, ಎ.ಕ. ಸಂಪುಟ ೮, ಪುಟ ೩೬೭) ಶಾಲಿವಾಹನ ಶಕ ೧೧೩೯, ಈಶ್ವರ ಸಂ. ಶ್ರಾವಣ ಅಮವಾಸ್ಯೆ, ಶುಕ್ರವಾರ ಸೂರ್ಯ ಗ್ರಹಣ (ಆಗಸ್ಟ್ ೪, ೧೨೧೭) ರ ಶಾಸನ. ಹೆರಗು ಗ್ರಾಮದ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ನಾರಾಯಣ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ದೇವರ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಮಾಡಿಸಿ, ದಾನ ಕೊಟ್ಟ ಶಾಸನ. ದಾನಿ, ಅವತಾರಭಟ್ಟಯ್ಯ ನಾಯಕನ ವಂಶಾವಳಿ ಹೀಗಿದೆ: ಕಾಶ್ಮೀರರಾಷ್ಟ್ರದ ಲೋಲಾಯ ದೇಶದ ಮಹಾ-ಅಗ್ರಹಾರದಲ್ಲಿ ದಾರುಶ ಗ್ರಾಮ ಎಂಬುದಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಆತ್ರೇಯ ಗೋತ್ರದ ಭುವನ ಭಟ್ಟಯ್ಯನ ಹೆಂಡತಿ ನೂಪಾವೈ. ಅವರ ಮಗ ಗಯಾಧರಭಟ್ಟಯ್ಯ. ಇವನ ಹೆಂಡತಿ ಷಿಂಬಾರಾಣಿ. ಗಯಾಧರ-ಷಿಂಬಾರಾಣಿಯವರ ಮಗ ಅವತಾರಭಟ್ಟಯ್ಯ, ಇವನ ಹೆಂಡತಿ ಮಾಯಿದೇವೀ. ಇವನು ಹೊಯ್ಸಳ ರಾಜ ಇಮ್ಮಡಿ ವೀರ ಬಲ್ಲಾಳದೇವನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಬಂದು, ನೆಲಸಿ, ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾಗಿ ಈಗ ಈ ದಾನ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p><strong>''.. .. ಸ್ವಸ್ತಿ ಶ್ರೀ ಜೈ ಭಟ್ಟಯ್ಯನಾಯಕರಂನ್ವಯಂ| ಸ್ವಸ್ತಿಶ್ರೀ ಕಾಶ್ಮೀರರಾಷ್ಟ್ರ ಕ್ರಮ ರಾಜ ಗೂಲವಿಷಯ ಭವನಾಶ್ರಯ ಭದ್ರಾಹುಗ್ರಾಮ ಭಾರ್ಗವಗೋತ್ರ ಪಿತಾಮಹಂ ಛೂನಿದೇವ ವಲ್ಲಾದೇವೀ ಪಿತಾ ಜೋಯಲ ದೇವ ಮಾತಾ ಗಂಗಾದೇವಿ ಮಾತಾಮಹ<br />ವಶಿಷ್ಟಗೋತ್ರ ರುದ್ರ (ಘೋ)ಶಂ ಶ್ವಶುರರು ಶ್ರೀಮತ್ ಸವಾಸೀ ತಂತ್ರಾಧಿಷ್ಟಾಯ ಕ ವೈತಾನಸಗೋತ್ರ ಛೂಜಭಟ್ಟಯ್ಯ ನಾಯಕ ಭಾವ ಶ್ರೀಮನ್ ಮಹಾಪ್ರಧಾನಂ ಮಾಧವಯ್ಯ ದಣ್ಣಾಯಕರು ಶ್ವಶುರೇ ಶ್ರೀ ಅಬ್ಬವೆಯರು| ಸ್ವಸ್ತಿ ಶ್ರೀ ಮತ್ಸಾವಾಸಿ .. .. .. ಜಯಿಭಟ್ಟಯ್ಯನಾಯಕರು ಶ್ರೀ ಜೈತನಾರಾಯಣದೇವರ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯಂ ಮಾಡಿ...''</strong>ಹಾಸನ, ಹೆರಗು, ಕೀರ್ತಿನಾರಾಯಣ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟಿದ್ದ ಕಲ್ಲಿನ ಶಾಸನ, ೧೪೫, ೫ ಹಾಸನ ೬೧, ಎ.ಕ. ಸಂಪುಟ ೮, ಪುಟ ೩೭೧</p>
<p>ಶಾಲಿವಾಹನ ಶಕ ೧೧೩೯, ಈಶ್ವರ ಸಂ. ಮಾಘ, ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಸೋಮವಾರ, ಚಂದ್ರಗ್ರಹಣ (ಜನವರಿ ೧೩, ೧೨೧೮) ರ ಶಾಸನ. ಹೆರಗು ಗ್ರಾಮದ ಕೀರ್ತಿ(ಜೈತ) ನಾರಾಯಣ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ದೇವರ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಮಾಡಿಸಿ, ಆನೆಹಳ್ಳಿಯನ್ನು ದಾನ ಕೊಟ್ಟ ಶಾಸನ. ದಾನಿ, ಜಯಭಟ್ಟಯ್ಯ ನಾಯಕನ ವಂಶಾವಳಿ ಹೀಗಿದೆ: ಕಾಶ್ಮೀರರಾಷ್ಟ್ರದ ರಾಜಗೂಲ ವಿಷಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಭದ್ರಾಹು (ಅಥವಾ ಭದ್ರ ಎಂಬ) ಗ್ರಾಮ ಎಂಬುದಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಭಾರ್ಗವ ಗೋತ್ರದ ಛೂನಿದೇವನ ಹೆಂಡತಿ ವಲ್ಲಾದೇವಿ. ಅವರ ಮಗ ಜೋಯಲದೇವ. ಇವನ ಹೆಂಡತಿ ಗಂಗಾದೇವಿ. (ಗಂಗಾದೇವಿಯ ಅಪ್ಪ ವಸಿಷ್ಟಗೋತ್ರದ ರುದ್ರ ಘೋಷ.) ಜೋಯಲದೇವ ಮತ್ತು ಗಂಗಾದೇವಿಯವರ ಮಗ ಜಯಭಟ್ಟಯ್ಯ ನಾಯಕ, ಇವನ ಹೆಂಡತಿ (ಹೆಸರನ್ನು ಹೇಳಿಲ್ಲ) ವೈಖಾ(ತಾ)ನಸ ಗೋತ್ರದ ಛೂಜಭಟ್ಟಯ್ಯ ಮತ್ತು ಅಬ್ಬವ್ವೆಯ ಮಗಳು. (ನಮ್ಮ ಜಯಭಟ್ಟಯ್ಯ ನಾಯಕನ ಭಾವ ಶ್ರೀಮನ್ ಮಹಾಪ್ರಧಾನಿ ಮತ್ತು ದಣ್ನಾಯಕ, ಮಾಧವಯ್ಯ). ಇವನು ಹೊಯ್ಸಳ ರಾಜ ಇಮ್ಮಡಿ ವೀರ ಬಲ್ಲಾಳದೇವನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಬಂದು, ನೆಲಸಿದ್ದ; ಈ ಆನೆಹಳ್ಳಿ ಗ್ರಾಮವನ್ನು ದೋರೆಯೇ ಮೊದಲು ಜೋಯಲದೇವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ; ಈಗ ಅವನು ಈ ದಾನ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ.)</p>
<p><strong>''.. .. ದೋರಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಜಗದೇವನ ಸೇನೆಯನಿಕ್ಕಿ ತಮ್ಮ ತೋಳ್ವೀರಸಮುದ್ರಮಾಗೆ ಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ತದ್ ಗಜವಕ್ತ್ರರಕ್ತ ಕಾಶ್ಮೀರವಿಲೇಪಮಂ ನೆರಪಿ, ತತ್ಪದಕಂ ಬೆರೆಸೆಯ್ದೆ.. ..''</strong></p>
<p>ಶಾಂತಿಗ್ರಾಮದ ಧರ್ಮೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿರುವ ಶಾಸನ, ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕ ೧೬೭, ೫, ಹಾಸನ ೧೧೬, ಸಂಪುಟ ೮ (೧೯೮೪ರ ಆವೃತ್ತಿ), ಪುಟ ೪೦೧-೪೦೪ ಶಾಸನದ ದಿನಾಂಕ: ಶಾಲಿವಾಹನ ಶಕ ೧೦೪೪, ಶುಭಕೃತ್, ಪುಷ್ಯ ಬಹುಳ ೧೦, ಉತ್ತರಾಯಣ ಸಂಕ್ರಮಣ, ಸೋಮವಾರ; ಡಿಸೆಂಬರ ೨೫, ೧೧೨೨</p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<p>ನ ಸತ್ಯಂ ಕೇವಲಂ ಸತ್ಯಂ, ಅನೃತಂ ನ ತಥಾ ಅನೃತಂ |</p>
</strong>
<p><strong>ಹಿತಂ ಯತ್ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ತತ್ ಸತ್ಯಂ, ಶೇಷಂ ಅನ್ಯಥಾ||</strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></p>
<p><strong><em>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಭಾರತ ಮಂಜರಿ ೧೭:೪೦೨</em></strong></p>
<p></p>
<p>ನಡೆದಂತೆ ನುಡಿವುದೊಂದೆ ನಿಜ, ಕಂಡದ್ದೆಲ್ಲ ನನ್ನಿ- ಅಲ್ಲ;</p>
<p>ಹಾಗೆ, ಸಟೆಯೂ ದಿಟ ಎಂದೆಂದೂ ಆಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ;</p>
<p>ಲೋಕ ಹಿತಕರವಲ್ಲದಿರೆ ಅದೆಲ್ಲವೂ ಬರಿ ಅನೃತ, ಮಿಥ್ಯ-</p>
<p>ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಯಾವುದು ಒಳಿತೋ ಅದೇ ಸತ್ಯ, ತಥ್ಯ!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
<p><strong>ಹರಿಹರನ ಶಿವಗಣದ ರಗಳೆಗಳಲ್ಲಿ 'ಕಾಶ್ಮೀರ'</strong></p>
<p><em> </em>ಆಕರ: ಆರ್. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯ, 'ಕರ್ನಾಟಕ ಕವಿಚರಿತೆ', ಸಂಪುಟ ೧, ದ್ವಿತೀಯ ಮುದ್ರಣ, ೧೯೭೨, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಪುಟ ೨೬೫-೬.</p>
<p>.. .. ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರುವ 'ಪೆರಿಯಪುರಾಣ' ವೆಂಬ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತರಾದ ಅರವತ್ತು ಮೂವರೆಂಬ ಶಿವ ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆಯೂ ಇತರ ಶಿವ ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆಯೂ ರಗಳೆಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ...</p>
<p><strong>ಕಾಶ್ಮೀರ ವರ್ಣನೆ (ರಗಳೆ)</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಶ್ರೀ ವಸುಮತೀವದನಮುಕುರವೆಂದೆನಿಸಿರ್ಪ</strong></p>
<p><strong>ಪಾವನಂ ಸಕಲದೇಶಕ್ಕೆ ತಾನ್ ಎನಿಸಿರ್ಪ</strong></p>
<p><strong>ಶಾರದಾದೇವಿ ಪ್ರಸನ್ನೆಯಾಗ್ ಇರುತಿರ್ಪ</strong></p>
<p><strong>ಚಾರುತರ-ನೂತನ-ಕಳಾವಿಧದೊಳ್ ಇರುತಿರ್ಪ</strong></p>
<p><strong>ಊರೂರ್ಗೆ ತೀವಿದ ತಟಾಕ-ನಿಕರಂಗಳಿಂ</strong></p>
<p><strong>ಊರೂರ್ಗೆ ಕಿಕ್ಕಿರಿದು ಕೊಬ್ಬಿದ ಬನಂಗಳಿಂ</strong></p>
<p><strong>ವನದೊಳಗೆ ಸುಳಿವುತಿಹ ಕತ್ತುರಿ ಮಿಗಂಗಳಿಂ</strong></p>
<p><strong>ಬಿನದದಿಂ ಪರಿತಪ್ಪ ಚಮರೀಮೃಗಂಗಳಿಂ</strong></p>
<p><strong>ದೇವಮಾತೃಕ ನದೀಮಾತೃಕದ ಬೆಳೆಗಳಿಂ</strong></p>
<p><strong>ದೇವನದಿಯಂದಿಂ ಪರಿಪರಿವ ನದಿಗಳಿಂ ||೧೦||</strong></p>
<p><strong>ನಗರಿ ನಗರಿಯೊಳೆಸೆವ ದೇವಾಲಯಂಗಳಿಂ</strong></p>
<p><strong>ಮುಗಿಲನ್ ಅಳ್ಳಿರುವ ಘನಮಾಟಕೂಟಂಗಳಿಂ</strong></p>
<p><strong>ಎಸೆವ ಕಾಶ್ಮೀರದೇಶಂ ರಂಜಿಸುವುದ್ ಇಳೆಗೆ||</strong></p>
<p><strong>ಹೊಸ ಹೊಸ ವನಂ ಪಟ್ಟಣಂಗಳಿಂದುರ್ವರೆಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಬಂಧನಂ ಪೂಮಾಲೆಯೊಳಗ್ ಅಲ್ಲದಿಲ್ಲಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಅಂಧತ್ವವಾ ಕತ್ತಲೆಯೊಳಲ್ಲದಿಲ್ಲಲ್ಲಿ</strong></p>
</h೬>
<p>೫೩೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಹರಿಹರನ ಶಿವಗಣದ ರಗಳೆಗಳಲ್ಲಿ 'ಕಾಶ್ಮೀರ'</h೬>
<p>೫೩೧</p>
<p><h೬><strong>ಕೊಯ್ವ ನುಡಿ ಕೆಯ್ಗಳೊಳು ಕಾಮಿನಿಯರಳಕದೊಳುಬಯ್ವನುಡಿ ಗಿಳಿಗಳೊಳು ನಲ್ಲರೊಳು ಸರಸದೊಳು</p>
<p>ಬಡತನಂ ಲತೆಗಳೊಳು ಲಲನೆಯರ ನಡುವಿನೊಳು</p>
</strong>
<p><strong>ಕೆಡಿಸುವುದು ವಂಶಮಂ ಮೇದರೊಳು ವೃಷಭನೊಳು ||೨೦||</strong></p>
<p><strong>ಅವನಿಗತಿ ಕಂಟಕಂ ಕೇತಕೀವೃಂದದೊಳು</strong></p>
<p><strong>ಭುವನಕಂಟಕವೆಂಬುದಂಬುಜದ ನಾಳದೊಳು</strong></p>
<p><strong>ಕರಪೀಡನಂ ಸುರತಸಂಗದೊಳು ತುರುಣಿಯೊಳು</strong></p>
<p><strong>ತಿರುಗಿ ಬಪ್ಪಳಿಯಾಸೆ ನವಪುಷ್ಟಜಾತಿಯೊಳು</strong></p>
<p><strong>ಹೆಚ್ಚು ಕುಂದೆಂಬುದಾ ಚಂದ್ರನೊಳು ಶರಧಿಯೊಳು</strong></p>
<p><strong>ಹೆಚ್ಚಿರ್ದ ದಾನಾರ್ತವೆಂಬುದಾ ತುಂಬಿಯೊಳು</strong></p>
<p><strong>ಇಂತಿವರೊಳಲ್ಲದಾ ನಾಡೊಳಿಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯುಂ</strong></p>
<p><strong>ಸಂತತಂ ಸುಖಮಯಂ ದೇಶದೊಳಗೆಲ್ಲಿಯುಂ</strong></p>
<p><strong>ಆದೇಶದೊಳು ರಾಜಧಾನಿಯೆನೆ ರಂಜಿಪುದು</strong></p>
<p><strong>ಭೂದೇವತೆಯ ನೊಸಲ ತಿಲಕವೆನಲೊಪ್ಪುವುದು ||೩೦||</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಭಾರತೀಪೀಠನೆಂಬುದು ಪಟ್ಟಣದ ನಾಮ</strong></p>
<p><strong>ಈರೇಳು ಜಗದೊಳಗೆ ಕೀರ್ತಿವಡೆಯಿತು ಗ್ರಾಮ</strong></p>
<p><strong>ಅಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕದಿಂದೆಸೆವ ಕೋಂಟೆಯಿಂ</strong></p>
<p><strong>ಅಲ್ಲಿ ಕತ್ತುರಿಯ ಕೆಸರಾಳ್ವೇರಿ ಮಹಿಮೆಯಿಂ</strong></p>
<p><strong>ಅಲ್ಲಿ ಮನೆಮನೆಗಳೊಳು ಕುಂಕುಮದ ಮಡಿಗಳಿಂ</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲಿಯುಂ ದ್ರಾಕ್ಷಾಲತಾಮಂಟಪಂಗಳಿಂ</strong></p>
<p><strong>ಬಾಳೆ ಕಿತ್ತೀಳೆ ಹೇರೀಳೆ ದಾಳಿಂಬದಿಂ</strong></p>
<p><strong>ನಾಳಿಕೇರಂ ನಾವಾಮ್ರಂ ಮಾತುಳಂದಿಂ</strong></p>
<p><strong>ತಳಿರೊತ್ತಿ ರಾಜಿಸುವಶೋಕದ್ರಮಂಗಳಿಂ</strong></p>
<p><strong>ಕಳಹಂಸಮಿಥುನದಿಂ ಬಳಸಿದ ಕೊಳಂಗಳಿಂ ||೪೦||</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ವೇದಘೋಷಂ ಪುರಾಣಪ್ರಸಂಗಗಳಿಂ</strong></p>
<p><strong>ಆದರಿಪ ಶಿವಕಥನ ಶೈವಾಗಮಂಗಳಿಂ</strong></p>
<p><strong>ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಶಶಿಕಾಂತ ಭವನಿಕೆಗಳಿಂದೆಸೆವ</strong></p>
<p><strong>ರಾಜಿಸುವು ಹೊಸ ಸೂರ್ಯಸೋಮವೀಧಿಗಳೆಸೆವ</strong></p>
<p><strong>ರಾಜಭೂಷಣನ ಭವನಾವಳಿಗಳಿಂದೆಸೆವ</strong></p>
<p><strong>ಪಟ್ಟಣವನಾಳ್ವನಪ್ರತಿಮಭೂಪಂ ನೋಡ</strong></p>
<p><strong>ಕಟ್ಟಧಿಕನುತ್ತಮ ಪ್ರವರಸೇನಂ ನೋಡ</strong></p>
<p><strong>ಗಜಘಟಾಶ್ವಾಳಿರಥನಿಕರ ಸಂಪದಕರಂ</strong></p>
<p><strong>ನಿಜಭುಜಾಗ್ರಪ್ರಯುತ ವೀರಲಕ್ಷ್ಮೀವರಂ ||೫೦||</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ವಿವಿಧ ವಿದ್ಯಾಧರಂ ಸತ್ಕಾವ್ಯಕೋವಿದಂ</strong></p>
<p><strong>ನವ ಗೀತ ವಾದ್ಯ ನೃತ್ಯತ್ರಯಕಳಾವಿದಂ</strong></p>
<p><strong>ನಿತ್ಯ ಸಾರಸ್ವತಂ ನಿತ್ಯ ಸಂಪದಕರಂ</strong></p>
<p><strong>ಸತ್ಯಸಾಹಿತ್ಯ ಗಂಭೀರಗುಣವಿಸ್ತರಂ</strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<p>ಸತ್ಯಂ ಬ್ರೂಯಾತ್ ಪ್ರಿಯಂ ಬ್ರೂಯಾತ್;</p>
<p>ನ ಬ್ರೂಯಾತ್ ಸತ್ಯಂ ಅಪ್ರಿಯಂ;</p>
<p>ಪ್ರಿಯಂ ಚ ಅನೃತಂ ಬ್ರೂಯಾತ್</p>
</strong>
<p><strong>ಏಷ ಧರ್ಮಸ್ ಸನಾತನಃ||</strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></p>
<p><strong><em>-ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೪:೧೩೮</em></strong></p>
<p>ದಿಟವನ್ನೇ ನುಡಿಯುತಿರು, ಪ್ರಿಯವಾಗಿಯದು ಇರಲಿ;</p>
<p>ನಿಜವೆಂದು ಹಿತಕರವಲ್ಲದುದ ಆಡಬೇಡ;</p>
<p>ಸುಖವನದೆಷ್ಟೇ ತರಲಿ, ಸಟೆಯನಾಡಲೂ ಬೇಡ-</p>
<p>ಇದೆ ಸನಾತನಧರ್ಮದೊಳ ತಿರುಳು, ನೋಡ!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em><br />ಪ್ರಾಚೀನ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ 'ಕಾಶ್ಮೀರ'</strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<p>'ಕಾಶ್ಮೀರ'ವೆಂಬ ಪದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕಾವ್ಯಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ:</p>
<p>'ಕಾಶ್ಮೀರ' ಎಂಬುದು ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದ (ರಾಜ್ಯದ) ಹೆಸರಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ: 'ಕಾಶ್ಮೀರ ಬಾಹ್ಲಿಕ.. .. ಕೇರಳ ಮುಖಾಪಾರ ದೇಶಂಗಳೊಳೆಸೆವ ಜಂಗಮವು ಭಕ್ತಾಳಿ' (ಭೀಮಕವಿ, ಕಾಲ: ಸು ೧೩೬೯, 'ಬಸವ ಪುರಾಣ', ೬:೧೯); 'ಕಾಶ್ಮೀರ ಪ್ರಭು ಕಪೋತ ಶ್ಯೇನ ಪರಾಕು' (ತಿಮ್ಮ ಕವಿ, ಕಾಲ: ೧೬೭೭, 'ಯಾದವಗಿರಿ ಮಹಾತ್ಮೆ', ೩:೧ ವಚನ)</p>
<p>'ಕಾಶ್ಮೀರ' ಎಂದರೆ ಕೇಸರಿ, ಕುಂಕುಮ ಕೇಸರಿ, ಕುಂಕುಮದ ಹೂವು- ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ: 'ಲಲನಾಮುಖೇಂದು ಲಾವಣ್ಯ ಲೀಲೆಯ ಪಡೆವ ಬಣ್ಣದಿಂ ಕಂಪಿಂದೆನಲೆದುದೋ ಬಯ್ತುಗದಂತಿರೆ ತಲೆ- ಗೇರುವ ಕುಸುಮ ನಿಚಯಮಂ ಕಾಶ್ಮೀರಂ' (ಪಂಪ, ಕಾಲ: ೯೪೧, 'ಆದಿಪುರಾಣ' ೧೧: ೧೨೮); 'ಕ್ಷೀರ-ದೊಳೆಸೆವಂತಿರೆ ಕಾಶ್ಮೀರಮನ್ ಒಡಗೂಡಿ ಪೆಪ್ಪನಿಟ್ಟ ಮೊಸರಂ ಸೀರೆಯೊಳಗಿಕ್ಕಿ' (ಚಾವುಂಡರಾಯ, ಕಾಲ: ಸು. ೧೦೫೦, 'ಲೋಕೋಪಕಾರಂ', ೮:೫೨)</p>
<p>'ಕಾಶ್ಮೀರ' ಎಂದರೆ ಕುಂಕುಮ- ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ: 'ಮಲಯಜ ಕಾಶ್ಮೀರರಸದಿಂ ಜಿನೇಂದ್ರನಂ ಆರಾಧಿಸಿದಂ' (ನಾಗಚಂದ್ರ, ಕಾಲ: ಸು. ೧೧೦ಂ, 'ಪಂಪ ರಾಮಾಯಣ (ರಾಮಚಂದ್ರಚರಿತ ಪುರಾಣಂ)', ೧೨: ೫);</p>
<p>'.. .. ದೋರಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಜಗದೇವನ ಸೇನೆಯನಿಕ್ಕಿ ತಮ್ಮ ತೋಳ್ವೀರಸಮುದ್ರಮಾಗೆ ಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ತದ್ ಗಜವಕ್ತ್ರರಕ್ತ ಕಾಶ್ಮೀರವಿಲೇಪಮಂ ನೆರಪಿ, ತತ್ಪದಕಂ ಬೆರೆಸೆಯ್ದೆ.. ..' (ಶಾಂತಿಗ್ರಾಮದ ಧರ್ಮೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿರುವ ಶಾಸನ, ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕ ೧೬೭, ೫, ಹಾಸನ ೧೧೬, ಸಂಪುಟ ೮ (೧೯೮೪ರ ಆವೃತ್ತಿ), ಪುಟ ೪೦೧-೪೦೪); 'ಸಾರಣೆಗೆಯ್ದ ಮೃಗೋದ್ಭವದಿಂದೆಯ್ದ ಕಾರಣೆದೆಗೆದ ಕಾಶ್ಮೀರದೆ.. .. ಕೇರಿಕೇರಿಗಳು ಕಂಗೆಸೆದವು'</p>
</h೬>
<p>೫೩೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<p><h೬>(ವಿರುಪರಾಜ, ಕಾಲ: ೧೫೧೯, 'ತ್ರಿಭುವನ ತಿಲಕ', ೫: ೮); 'ಅಮಳ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕತ್ತೂರಿಯ ನವಪಂಕದಿಂ ಭೂವರನಂ ಪದೆದಿಟ್ಟರು' (ಮುರಿಗೆ ದೇಶಿಕೇಂದ್ರ, ಕಾಲ: ೧೫೪೦, 'ಹಮ್ಮೀರಕಾವ್ಯ' ೪: ೨೪)'ಕಾಶ್ಮೀರಜ' ಎಂದರೆ ಕುಂಕುಮ- ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ: 'ಕುಂಕುಮಂ ಕಾಶ್ಮೀರಜಂ ಕಾಳೇಯಂ ಜಾಪಕಂ'- ಈ ಏಳು ಕುಂಕುಮಂ (ನಾಗವರ್ಮ-೨, ಕಾಲ: ಸು. ೧೧೪೫, 'ಹಲಾಯುಧ ಕೋಶ' (ಅಭಿಧಾನ ರತ್ನಮಾಲಾ ಕರ್ಣಾಟಕ ಟೀಕೆ) ೮೯: ೩೮೯); 'ಕಾಳೆಯಂ ಎನಲು ಕಾಶ್ಮೀರಜಂ' (ಅಭಿನವ ಮಂಗರಾಜ, ಕಾಲ: ೧೩೯೮, 'ಅಭಿನವಾಭಿಧಾನಂ' ೯೯: ೨೨);</p>
<p>'ಕಾಶ್ಮೀರಜಳ' ಎಂದರೆ ಕುಂಕುಮ ಬೆರಸಿದ ನೀರು, ಕುಂಕುಮದ್ರವ- ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ: 'ಅರ್ಚಿಸಿದನು ಬಳರಿಪು ಕಾಶ್ಮೀರಜಳದಿನಂ ಗಜರಿಪುವಂ' (ನಾಗಚಂದ್ರ, ಕಾಲ: ಸು. ೧೧೦ಂ, 'ಮಲ್ಲಿನಾಥ ಪುರಾಣಂ' ೧೨: ೧೬೭)</p>
<p>'ಕಾಶ್ಮೀರಭೂಮಿ' ಎಂದರೆ ಕುಂಕುಮಬಣ್ಣದ ಹೊಲ, ಕೆಮ್ಮಣ್ಣಿನ ಭೂಮಿ- ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ: 'ತಿಪ್ಪೆ ಸುಂಕ ಗಾಣದಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರಭೂಮಿ ಮತ್ತ ಇದಿನಿಸುವಂ ನಿರ್ವಾಣಿದೇವರ್ಗೆ ಧಾರಾಪೂರ್ವಕಂ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ ಧರ್ಮ' (ಸೌತ್ ಇಂಡಿಯನ್ ಇನ್ಸ್‍ಕ್ರಿಪ್‍ಶನ್ಸ್ ೯: ೧, ೨೩೫: ೧೬, ೧೧೩೦)</p>
<p>'ಕಾಶ್ಮೀರ ರಾಗ' ಎಂದರೆ ಕುಂಕುಮದ ಬಣ್ಣ, ಕುಂಕುಮದ ಲೇಪ- ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ: 'ಪೂಸಿದ ಕಾಶ್ಮೀರರಾಗಮುಂ ಉಟ್ಟ ಕೌಸುಂಭಾಂಬರರುಚಿಯುಂ ತೊಟ್ಟ ಪದ್ಮರಾಗಾಭರಣಕಿರಣಂಗಳುಂ ಸಂಕ್ರಮಿಸಿದಂತೆ' (ಪಂಪ, ಕಾಲ: ೯೪೧, 'ಆದಿಪುರಾಣ' ೧೨:೧ ವಚನ); 'ಶತಮುಖಶ್ರೀ ವಕ್ತ್ರ ಕಾಶ್ಮೀರರಾಗಂ ಇದೆಂಬೆ ಏಳ್ಗೆಯನಾಂತು ರಕ್ತ ರುಚಿಯಿಂ ಚೆಲ್ವಾಯ್ತು ಚಂದ್ರೋದಯಂ' (ಗುಣವರ್ಮ-೨, ಕಾಲ: ಸು. ೧೨೩೫, 'ಪುಷ್ಪದಂತಪುರಾಣಂ' ೮: ೧೦೪)<br /><strong>ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದೇನೂ ನೀನು ಬೇಡ</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಸತ್ಯಾನ್ ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ| ಧರ್ಮಾನ್ ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಮ್|</strong></p>
<p><strong>ಕುಶಲಾನ್ ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ| ಭೂತ್ಯೈ ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಮ್</strong></p>
<p><strong>ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯು ಪ್ರವಚನಾಭ್ಯಾಂ ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಮ್||</strong></p>
<p><strong><em>-ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್ ೧:೧೧</em></strong></p>
<p>ನಿಜವ ಉಪೇಕ್ಷಿಸ ಬೇಡ, ಧರ್ಮ ಕಡೆಗಣಿಸಲು ಬೇಡ;</p>
<p>ನಿನ್ನ ಕ್ಷೇಮ ನೆಮ್ಮದಿಗಳನು ನೀ ತಾತ್ಸರಿಸಬೇಡ;</p>
<p>ಜೀವಿಗಳೆಲ್ಲರಲಿ ದಯೆ ಸಹನೆ ಅಕ್ಕರೆ ತೋರದಿರಬೇಡ;</p>
<p>ಬರೆದೋದಿ ಮಥಿಸುವ ಬೇಸಾಯ ನಿಲ್ಲಿಸಲೇ ಬೇಡ!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<h೬>ಕೇಸರಿಯ ಇತಿಹಾಸ</h೬>
<p>೫೩೭</p>
<p><h೬>ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಯಾತ್ರಾರ್ಥಿಯೊಬ್ಬನು ಪ್ಯಾಲೆಸ್ತೈನ್‍ಗೆ ಭೇಟಿಕೊಟ್ಟು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‍ಗೆ ಹಿಂದಿರುಗುವಾಗ ಗುಟ್ಟಾಗಿ ಕೇಸರಿ ಗೆಡ್ಡೆಯನ್ನು ಕದ್ದು ತಂದನಂತೆ. ಕೇಸರಿ ಕೃಷಿಯು ನಂತರದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅಗಾಧವಾಗಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು, ನಂತರ ಯೂರೋಪ್ ಮತ್ತು ಏಷ್ಯಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹರಡಿತು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಕೇಸರಿ ಬೆಳೆಯುವ ಕೆಲವೇ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತವೂ ಒಂದು. ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳಿಂದಲೂ ಅಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.ಈ ನಗದು ಬೆಳೆಗೆ ಕಾಲುವೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರುವ ಮರಳು ಮತ್ತು ಜೇಡಿಮಣ್ಣು ತುಂಬಿದ ಒಳ್ಳೆಯ ಫಲವತ್ತಾದ ಜಾಗ ಬೇಕು. ತಂಪು ಪ್ರದೇಶ, ಉಷ್ಣಮಿಶ್ರಿತ ಆದ್ರ್ರವಾದ ವಾತಾವರಣ ಅವಶ್ಯಕ. ಹೂ ಬಿಡುವ ಮುನ್ನ ಸುಮಾರು ೧೦ಂರಿಂದ ೧೫೦ ಸೆಂ.ಮೀ. ಮಳೆ ಅಲ್ಲಿ ಬೀಳಬೇಕು. ಆದರೆ ಹೂ ಅರಳುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಳೆ ಸುರಿಯಬಾರದು. ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟದಿಂದ ಸುಮಾರು ೨೦೦೦ ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರದ ಪ್ರದೇಶ ಸೂಕ್ತವಾದದ್ದು. ಗೆಡ್ಡೆಗಳನ್ನು ನೆಟ್ಟು ಕೇಸರಿಯ ಸಸಿಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದು ಹಿಂದಿನಿಂದ ಬಂದ ಪದ್ಧತಿ. ಒಮ್ಮೆ ನೆಟ್ಟ ಗೆಡ್ಡೆಗಳು ಸುಮಾರು ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ತನಕವೂ ಫಲ ಕೊಡುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಕೇಸರಿ ಕೃಷಿಯ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯವನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರ ರಾಜ್ಯವು ಬಹುಕಾಲದಿಂದಲೂ ಹೊಂದಿದೆ. ಕಾಶ್ಮೀರ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೩೩೫೦ ಎಕರೆಗಳ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಕೇಸರಿ ಬೆಳೆ ಹರಡಿಕೊಂಡಿದೆ. ಕಣಿವೆಯ ಇಕ್ಕೆಲಗಳಲ್ಲಿ, ಪಾಂಪುರ (ಕ್ಯರೆವಾಸ್) ಮತ್ತು ಶ್ರೀನಗರದ ಸುತ್ತಮುತ್ತ, ಜಮ್ಮುವಿನ ಕಿಸ್ತಾವರ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಬೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ಕೇಸರಿಯ ಬೆಳೆ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಬಗ್ಗೆ ದಂತಕತೆ ಹೀಗಿದೆ:</p>
<p>ತಕ್ಷಕ ರಾಜನು ಒಮ್ಮೆ ಮಾರುವೇಷದಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪಾಂಪುರಕ್ಕೆ, ಖ್ಯಾತ ವಾಗ್ಭಟ ವೈದ್ಯನ ಬಳಿ ಕಣ್ಣು ಬೇನೆಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡಿಸಲು ಹೋದನಂತೆ. ರೋಗವನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ವಾಗ್ಭಟನು ವಿಫಲನಾದಾಗ, ರೋಗಿಯು ತನ್ನ ನಿಜರೂಪವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಪೂರ್ವಜರು ಸರ್ಪವಂಶದವರೆಂದೂ ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ತಾನು ನೀಡಿದ ಮದ್ದು ಕೆಲಸ ಮಾಡದೆ ರೋಗವು ಉಲ್ಬಣಗೊಳ್ಳಲು ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ವಾಗ್ಭಟವೈದ್ಯನು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದನು. ಆಮೇಲೆ, ವಾಗ್ಭಟನು ರೋಗಿಯ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಮುಲಾಮು ಹಚ್ಚಿ, ಕೂಡಲೇ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿ, ಅವನ ಬಾಯಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ<br /><strong>ಕೇಸರಿಯ ಇತಿಹಾಸ</strong></p>
<p>ನೋಡಿ: ಬಿ.ಜಿ.ಎಲ್. ಸ್ವಾಮಿ, 'ಫಲಶ್ರುತಿ', ಐ.ಬಿ.ಎಚ್. ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು-೯, ೧೯೮೪; ಪುಟ ೯೮-೧೦ಂ; ಪಿ. ಎನ್. ನಂದಾಜ್ಯೋತಿ, 'ಸಂಬಾರ ಸೌರಭ', ಜೈಸು ಪ್ರಕಾಶನ, ಶಿಕಾರಿಪುರ, ೫೭೭ ೪೨೭, ೧೯೮೮, ಪುಟ ೭೨-)</p>
<p>ಕುಸುಮ ಕೇಸರಿ ಸುಗಂಧ ಸೂಸುವ, ಕೆಂಪು ಮಿಶ್ರಿತ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಕಟುವಾದ ರುಚಿಯ ಒಂದು ಸಂಬಾರ ಪದಾರ್ಥ. 'ಇರಿಡಾಸಿ' ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಕೇಸರಿಯ ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ನಾಮಧೇಯ 'ಕ್ರೋಕಸ್ ಸಾಟಿವಸ್ ಲಿನ್ನ್' ಎಂದು. ಹೂವಿನ ಅಂಡಾಶಯದ ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶ ಶಲಾಕ (ಸ್ಟೈಲ್)ವೇ ಕೇಸರಿ. 'ಕೇಸರಿ' ಎಂದಾಗ, ಈ ಸಂಬಾರದಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಪದ ಶಲಾಕಾಗ್ರ ಮತ್ತು ಕುಸುಮ ಕಾಂಡಗಳು ಮಾತ್ರ ಕೇಸರಿಯ ಸಾರವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಹೂವಿನಲ್ಲಿ ಸಿಗುವುದು ಒಂದೇ ಶಲಾಕ. ಹೀಗಾಗಿ, ಒಂದು ಔನ್ಸ್(೨೮.೪ ಗ್ರಾಂ) ಕೇಸರಿಯನ್ನು ಶೇಖರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು ೪೫೦ಂ ಹೂವುಗಳನ್ನು 'ಕೊಲ್ಲ'ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಸರಿ ಯಾವಾಗಲೂ ದುಬಾರಿಯೇ!</p>
<p>ಹೀಗೆ ಶಲಾಕಾಗ್ರಗಳಿಂದ ತೆಗೆದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮೊದಲದರ್ಜೆಯ ಕೇಸರಿಗೆ 'ಷಾಹೀ ಕೇಸರಿ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಕುಸುಮ ಕಾಂಡಗಳಿಂದ ಬರುವ ಎರಡನೆಯ ದರ್ಜೆಯದು 'ಮೊಗ್ತಾ ಕೇಸರಿ'. ಪರಿಷ್ಕಾರ ಮಾಡಿದಾಗ ಕಳೆದುಳಿಯುವ ಭಾಗವೇ ಕೊನೆಯ ದರ್ಜೆಯ 'ಲಚ್ಚಾ ಕೇಸರಿ'.</p>
<p>ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಿಹಿತಿಂಡಿಗಳ ಅಡಿಗೆಗಾಗಿ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಉಪಯೋಗವಾಗುವ ಈ ಕೇಸರಿಯ ತವರೂರು ದಕ್ಷಿಣ ಯೂರೋಪ್. ಗ್ರೀಸ್ ಮತ್ತು ಏಷ್ಯಾ ಮೈನರ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಸರಿಯನ್ನು ಮೊದಲು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದಲ್ಲದೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಟರ್ಕಿ ಸ್ಪೇಯ್ನ್ ಹಾಗೂ ಪರ್ಶಿಯಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಸರಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ಮಂಗೋಲರು ಬಹಳ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಕೇಸರಿಗಿಡಗಳನ್ನು ಚೈನಾಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದರು.</p>
</h೬>
<p>೫೩೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<p><h೬>ವಿಷಪೂರಿತ ಹಬೆಯು ಕಣ್ಣಿಗೆ ತಗುಲದಂತೆ ತಡೆಗಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದನು. ಕೆಲದಿನಗಳ ನಂತರ ತಕ್ಷಕರಾಜನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗುಣಹೊಂದಿದವು. ಅವನು ಹರ್ಷಚಿತ್ತನಾಗಿ ವಾಗ್ಭಟನಿಗೆ ಅಮೂಲ್ಯಕೊಡುಗೆಯಾಗಿ ಕೇಸರಿ ಗೆಡ್ಡೆಯೊಂದನ್ನು ನೀಡಿದನು. ಅದರಿಂದ ಈ ವೈದ್ಯನೂ, ನಂತರ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಜನರೂ ಇದನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದರು.ಅಲ್ಲಿನ ಈ ಬೆಳೆಯ ಪ್ರಾಚೀನತೆಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿ, ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಮಹಾಶಯನು ಭಾರತಕ್ಕೆ ದಂಡಯಾತ್ರೆ ಮಾಡಿ ವಿಜಯಿಯಾಗಿ ಹಿಂತಿರುಗುವಾಗ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಬಿರಿದ ಕೇಸರಿಯ ಹೂಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತ ಪರಿಮಳವನ್ನು ಆಸ್ವಾದಿಸುತ್ತ ತನ್ನ ಯೋಧರೊಂದಿಗೆ ಮೈಮರೆತ ಘಟನೆ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾಗಿದೆ.<br /><strong>ಬೀಳ್ಕೊಡುಗೆ</strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<p>ವಿಲೋಕ್ಯ ಸಂಗಮೇ ರಾಗಂ</p>
<p>ಪಶ್ಚಿಮಸ್ಯ ವಿವಸ್ವತಾ|</p>
<p>ಕೃತಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಮುಖಂ ಪ್ರಾಚ್ಯ,</p>
</strong>
<p><strong>ನ ಹಿ ನಾರ್ಯೋ ವಿನಾಽಈರ್ಷಯಾ||</strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></p>
<p><strong><em>-ಪಾಣಿನಿ, ಕವೀಂದ್ರವಚನ ಸಮುಚ್ಚಯದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ</em></strong></p>
<p></p>
<p>ಬೆಂಗದಿರ-ಸಂಗದಲಿ ಪಡುವಣದ ಜವ್ವನೆ ಪ್ರಮದೆ</p>
<p>ರಂಗೇರಿ ಬೀಗುವುದ ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡು,</p>
<p>ಮೂಡಣದ ಭಾಮಿನಿ ಮುನಿದು ಕಪ್ಪಾದಳು-</p>
<p>ಹೊಟ್ಟೆಯುರಿಯಿಲ್ಲದ ಹೆಣ್ಣು ಎಲ್ಲಿರುವಳು?!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em><br />'ದರ್ಶನ'ದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ</strong></p>
<p>ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಭಾರತದಿಂದ ಹೊರಗೆ ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವ ಕನ್ನಡಿಗರೆಲ್ಲ ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಿ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಲಾಪಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲ ಕನ್ನಡಿಗರ ಆಗು-ಹೋಗುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವೇಚಿಸಲು ಇನ್ನೊಂದು ಸದವಕಾಶ ಇದೀಗ ಬಂದೊದಗಿದೆ.</p>
<p>ಊರಿನಿಂದ ದೂರ ಬಂದ ಕನ್ನಡಿಗರು ತಾವು ತುಂಬಿದ ಮನೆಯಲ್ಲೂ ತೌರ ಬೆಳಕನ್ನು ಬೆಳಗುವ ಹಂಬಲದವರು. ಇದಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಮಾತು, ಓದು, ಬರಹ ಹಾಡು, ಪ್ರಕಟಣೆ, ಕಂಪ್ಯೂಟರೀಕರಣ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ವಿಶ್ವ ಮಾನ್ಯತೆ ಎಂಬ ಏಳು ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದ ಕಾಮನ ಬಿಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಲು ನಾನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ. ಕನ್ನಡವನ್ನು ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೂ, ಬೆಳೆಸಲೂ ಆರೋಗ್ಯಕರ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುವುದನ್ನು ವಸ್ತುವಾಗಿ, ಗುರಿಯಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡು ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p>ಮೊದಲು ಸಮ್ಮೇಳನ ಕುರಿತೇ ಯೋಚಿಸೋಣ: ಈ ಹಿಂದೆ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಈಶಾನ್ಯ ವಲಯ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳೂ, ಅಖಿಲ ಅಮೆರಿಕಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ, 'ತ್ರಿವೇಣಿ'ಯ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ನ್ಯೂ ಜೆರ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ೧೯೮೩ರಲ್ಲಿ, ನಡೆದ ಮೊದಲ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಮೇ ೧೯೮೩ರಲ್ಲಿ ಟೊರೊಂಟೋದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕೆನಡಾ -ಯು.ಎಸ್.ಎ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಅದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಷಿಕಾಗೋದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮಧ್ಯವಲಯ ಸಮ್ಮಿಲನ, ಸೇಂಟ್ ಲೂಯಿಸ್, ಮಿಸ್ಸೌರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮಧಯವಲಯ ಸಮ್ಮಿಳನ, ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ವರುಷಗಳು ಸಾರ್ಥಕವಾಗಿ ಕಳೆದೆವೆಂದು ಕನ್ನಡ ಕೂಟಗಳು ನಡೆಸಿದ ರಜತ ಮಹೋತ್ಸವಗಳು ಮುಂತಾದವು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಹಸಿರಾಗಿಯೇ ಇವೆ. ಇಂಥ ಸಮಾವೇಶಗಳು ಆಗಾಗ್ಗೆ ನಡೆಯಬೇಕು. ಕನ್ನಡಿಗರ ಪ್ರದರ್ಶಕ ಕಲೆಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ, ಸಾಹಿತ್ಯಾಸಕ್ತಿಗೆ ಉತ್ತೇಜನದ ಕಾರಂಜಿ ಇವಾಗಬೇಕು. ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಬಗ್ಗೆ ಆಸಕ್ತಿ, ಆದರ ಮೂಡಿಸಲೂ, ಹೆಚ್ಚಿಸಲೂ ಈ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ನಮ್ಮ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ವಿಚಾರ ವಿನಿಮಯಕ್ಕೂ ಇವು ಬೇಕು.</p>
</h೬>
<p>೫೪೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>'ದರ್ಶನ'ದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ</h೬>
<p>೫೪೩</p>
<p><h೬>ವಿದೇಶದ ಕನ್ನಡಿಗರು ನಡೆಯುವ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳಿಗೂ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ನಡೆವ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳಿಗೂ ಸಾಹಿತ್ಯ-ಸಮ್ಮೇಳನಗಳಿಗೂ ಉದ್ದೇಶದಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಾಮ್ಯ, ಹಲವು ವೈಷಮ್ಯಗಳು ಉಂಟು. ಸಾಮಯಿಕ ಸಮಸ್ಯೆ ಪರಿಹಾರ, ದೀರ್ಘಕಾಲಿಕ ಯೋಜನೆಗಳ ಬುನಾದಿ ಒದಗಿಸುವ ಈ ವೇದಿಕೆಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲ ಕನ್ನಡಿಗರೂ ಬೆಂಬಲಿಸಬೇಕು; ಭಾಗವಹಿಸಿ, ಅರ್ಥವತ್ತಾಗಿಸಬೇಕು.* * *</p>
<p>ನಾಡು ಮತ್ತು ನುಡಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹೆಮ್ಮೆ ಇರುವುದು ಸಹಜ, ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ನಾಡಿನ ನುಡಿಯ, ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ, ಪರಂಪರೆಯ ಸರಿಯಾದ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ನಮಗೆ ಸಿಕ್ಕಿತೆಂದರೆ, ಆ ಹೆಮ್ಮೆ ಇನ್ನೂ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ. ಇಂಥ ತಿಳಿವಳಿಕೆಗೆ ಅಧಿಕೃತವಾದ ಮಾಹಿತಿ ಅಗತ್ಯ, ಆಯಾಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಲಂಕಷ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ, ಸಾಧಾರವಾಗಿ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೊಡಬಲ್ಲ ಪರಿಣಿತ ವಿದ್ವಾಂಸರುಗಳು ವಿರಳ. ಅಂಥ ವಿದ್ವಾಂಸರುಗಳು ನಮಗೆ ಪರಿಚಿತರಿದ್ದರೂ ಅವರ ಕಾರ್ಯಭಾರಗಳ ನಡುವೆ ಈ ನಮ್ಮ 'ದರ್ಶನ' ಸಂಪುಟಕ್ಕಾಗಿಯೇ ವಿಶೇಷ ಲೇಖನವನ್ನು ಬರೆದುಕೊಟ್ಟಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೂ ಕೃತಜ್ಞತಾಪೂರ್ವಕ ನಮನಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತಾ ದರ್ಶನದ ಬರಹಕಿರಣಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಸಮೀಕ್ಷಿಸಲು ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p>ಕನ್ನಡವೆಂದಾಗ ಅದು ಹೇಗೆ ನೆಲವೂ ಹೌದು, ನಾಡೂ ಹೌದು, ನುಡಿಯೂ ಹೌದು, ಜೊತೆಗೆ ಕನ್ನಡವಾಡುವ ಎಲ್ಲರ ನಡವಳಿಕೆಯೂ ಹೌದು. ಬರಹಕ್ಕೆ ಶಾಶ್ವತತೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ ಶಿಲಾಶಾಸನಗಳ ಕಾಲದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಇಂದಿನ ಅಂತರಜಾಲದವರೆಗೆ ಕನ್ನಡದ ಹಿರಿಮೆ ಮತ್ತು ಗರಿಮೆ ಹೇಗೆ ಬಾನೆತ್ತೆರಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿದ್ಯಾಲಂಕಾರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಭೂಷಿತ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಎಸ್.ಕೆ. ರಾಮಚಂದ್ರರಾಯರ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತೇವೆ.</p>
<p>ನಾವಾಡುವ ನುಡಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನಮಗೆಷ್ಟು ಗೊತ್ತಿದೆ? ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಏನೇನು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಅದು ಹೊಂದಿ ಈಗಿರುವ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಮುಟ್ಟಿದೆ? ಹಳತು ಹೊಸದಾದಾಗ ಹೊಸತು ಹಳತಾದಾಗ ಏನೆಲ್ಲ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ ಕೊಂಡಿವೆ? ಮೀಟಿದ ಒಂದೇ ತಂತಿ ನಾಡಿನ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮೂಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಏನೆಲ್ಲ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸ್ವರಗಳನ್ನು ಧ್ವನಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದರ ವಿವೇಚನೆ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಕವಿಗಳಾದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಭಟ್ಟರ 'ನಮ್ಮ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆ'ಯಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ, ನಾಡಿಗೆ ಏಳುಬೀಳುಗಳು ಇದ್ದಂತೆ, ಭಾಷೆಗೂ ಏರು-ಇಳಿತ ಗಳುಂಟು. ಬೇರೆ ಭಾಷೆಗಳೊಡನೆ ಕೊಡುವ ಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯವಹಾರವುಂಟು. ನಿಜಕ್ಕೂ ನಾಡಿನ ಉಸಿರು ನಮ್ಮ ನುಡಿ. ಜನಪದದ ನಾಡಿಗರ, ಜನರ ಶಕ್ತಿಯ ಕೇಂದ್ರವಾದ ಆ ನುಡಿಯ, ಭಾಷೆಯ ಉತ್ಕರ್ಷವನ್ನು ಕುರಿತು ಆಲೋಚಿಸಿದ್ದಾರೆ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಚಿದಾನಂದ ಮೂರ್ತಿಗಳು.</p>
<p>ಭಾರತದ ಆಧುನಿಕ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಸಾಹಿತ್ಯಕೃಷಿಯನ್ನು ಒರೆಹಚ್ಚಿ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾದವರನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿಸುವ ಸ್ತುತ್ಯಾರ್ಹ ಕೆಲಸವನ್ನು ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ಬೇರೆ ಯಾವ ಭಾಷೆಗೂ ಸಂದಿರದ ಗೌರವ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ ಎಂಬುದು ಈಗಾಗಲೇ ಏಳು ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವುದೇ ಸಾಕ್ಷಿ. ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದವರು ಯಾರು? ಅವರ ಪ್ರಯೋಗ ಸಾಧನೆ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಎಂತಹವು ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಕವಿ ದೊಡ್ಡರಂಗೇಗೌಡ ಅವರು ಸಮೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಎಲ್ಲ ಪಂಥಗಳಲ್ಲೂ ಮತೀಯ ನಡವಳಿಕೆಗಳು, ಭಗವದಾರಾಧನೆಯ ವಿಧಿಗಳು ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿಯೂ, ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಪೂರ್ಣವಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತವೆ. ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಗಳು ಕಾಲದೇಶವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಈ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಅಡಿಯಿಡುತ್ತಾ ಕನ್ನಡನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತಮತೀಯರ ಜನಪದ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಸಂಪ್ರಬಂಧ ಬರೆದ ಡಾಕ್ಟರ್ ಮೇರಿ ಫಾತಿಮಾ ಅದರ ಒಳತಿರುಳನ್ನ ನಮಗೆ ಕೊಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಕನ್ನಡದ ಮೊದಲ ನಾಟಕವೆನಿಸಿದ, ಸಿಂಗಾರಾರ್ಯನ 'ಮಿತ್ರವಿಂದಾ ಗೋವಿಂದ'ದಿಂದ ಇಂದಿನ ಬೀದಿನಾಟಕಗಳವರೆಗೆ, ಕನ್ನಡದ ರಂಗಭೂಮಿ ಇತೋಪ್ಯತಿಶಯವಾಗಿ ಉದ್ದ ಅಗಲಕ್ಕೆ ಬೆಳೆದಿದೆ. ಕನ್ನಡದ ರಂಗಮಂಚದ ಮೇಲಿನ ಈ ಬಣ್ಣದ ಬದುಕು, ಕಣ್ಣುಕಿವಿಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ಆಕರ್ಷಿಸಿ ಬಂಧಿಸಿ ಹೇಗೆ ನೋಡುಗರ ಮನಸ್ಸಿನ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನೂ ತೆರೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ನಾಂದಿಯನ್ನು ಹಾಡಿ, ಅಂಕದ ಪರದೆಯನ್ನು ಎಳೆದಿದ್ದಾರೆ ಡಾಕ್ಟರ್ ಎಚ್.ಕೆ. ರಂಗನಾಥ್ ಅವರು.</p>
<p>ಸಾಹಿತಿಗಳ ಒಕ್ಕೂಟ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು ಮೊದಲು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಈಗ ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಮೂಲೆಮೂಲೆಗಳಲ್ಲಿ, ಹಳ್ಳಿಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಖೆ ಉಪಶಾಖೆಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಾ ನಡೆದು ಬರುತ್ತಿರುವ ದಾರಿಯ ನಕಾಶೆಯನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಅದರ ಈಗಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಶ್ರೀ. ಎನ್. ಬಸವಾರಾಧ್ಯ ಅವರು.</p>
</h೬>
<p>೫೪೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>'ದರ್ಶನ'ದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ</h೬>
<p>೫೪೫</p>
<p><h೬>ವ್ಯಾಸಕೂಟ, ದಾಸಕೂಟದ ಸಂಘರ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ, ಕಡೆದ ಮೊಸರಿನ ಮೇಲೆ ತೇಲಿಬಂದ ಬೆಣ್ಣೆಯ ಹಾಗೆ, ಹರಿದಾಸ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಚೌಕಟ್ಟಿನೊಳಗೆ ಸಮಾಜವನ್ನು ಹೇಗೆ ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿತು ಎಂಬುದು ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ರಾವ್ ಅಣತಿಯವರ ಲೇಖನದ ವಸ್ತು.ಕಾವ್ಯಗಳು ಕೇವಲ ಸುಶಿಕ್ಷಿತರ ಗ್ರಾಂಥಿಕ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಉಳಿಯದೇ ಪಂಡಿತರನ್ನೂ ಪಾಮರರನ್ನೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಸೇವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯ ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಗಮಕಿಗಳದು. ಕಾವ್ಯವಾಚನ ಒಂದು ಕಲೆ. ಇದು ಕನ್ನಡದ ಒಂದು ವಿಶೇಷವಾದ ಪ್ರಕಾರ. ಶ್ರೀ ಅನಂತ ಮೂರ್ತಿ ಮತ್ತು ಜಯಮ್ಮನವರ ಲೇಖನ ಇದನ್ನು ಕುರಿತದ್ದಾಗಿದೆ.</p>
<p>ನಾವು ನಮ್ಮ ನಾಡಿನ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಮ್ಮೆ ಪಡಲು ವರ್ಣರಂಜಿತ ವೈವಿಧ್ಯಪೂರ್ಣ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಿನ್ನೆಲೆ ನಮ್ಮ ನಾಡಿಗೆ ಇರುವುದೇ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಕಾರಣವಾಗಿ ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇತಿಹಾಸ-ತಜ್ಞ ಡಾ| ಸೂರ್ಯನಾಥ್ ಕಾಮತರು.</p>
<p>ಜಗತ್ತು, ನಮ್ಮ ಸುತ್ತಮುತ್ತಣ ಜಗತ್ತು ದಿನೇದಿನೇ ಎಷ್ಟೊಂದು ಕುಗ್ಗುತ್ತಿದೆ. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಕನ್ನಡ ಜಗತ್ತು ದಿನೇದಿನೇ ಎಷ್ಟೊಂದು ಹಿಗ್ಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಬರೆದ ಬರಹ, 'ಅಕ್ಷರ ಪ್ರಕಾಶನ'ದ, ಕನ್ನಡ ರಂಗಭೂಮಿಗೆ ಹೊಸ ತಿರುವನ್ನು ಸೃಜಿಸಿದ, ಅಂತರ್ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಖ್ಯಾತಿಯ, ಹೆಗ್ಗೋಡಿನ ಶ್ರೀ ಕೆ.ವಿ.ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ಅವರದು.</p>
<p>ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಜನಮನಗಳನ್ನು ಸೂರೆಗೊಂಡ 'ಲಲಿತ ಪ್ರಬಂಧ' ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಒಂದು ಅಮೂಲ್ಯ ಕೊಡುಗೆ. ಇದರ ರೂಪರೇಷೆಗಳನ್ನು ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಮನಗಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಖ್ಯಾತ ವಿಮರ್ಶಕ ಪ್ರೊ| ಎಲ್.ಎಸ್. ಶೇಷಗಿರಿರಾಯರು.</p>
<p>ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಪ್ರಾಚೀನ ಕವಯಿತ್ರಿಯರ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಶ್ರೀಮತಿ ಜ್ಯೋತಿ ಮಹಾದೇವಿಅವರ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಸಫಲವಾಗಿದ್ದು, ಈ ಶತಮಾನದ ಕನ್ನಡ ಕವಯಿತ್ರಿಯರು ಹೇಗೆ ಈ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಹಕ್ಕಿನೋಟವನ್ನು ಕುಲಶೇಖರಿ ಅವರು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಗೀತ ರೂಪಕ ವಿಶೇಷವಾದದ್ದು. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿನ ಖ್ಯಾತ ಕವಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಈ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ಕೈ ಆಡಿಸಿದ್ದಾರೆ; ಭರತನ ನಾಟ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಒಂದು ಹೊಸ ಆಯಾಮವನ್ನು ಇತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಸಂಪ್ರಬಂಧ ಬರೆದ ಡಾ| ವಿಜಯ ಸುಬ್ಬರಾಜ ಅವರು ಒಂದು ಕಿರುನೋಟವನ್ನು ಚೆಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಹನ್ನೊಂದನೆ ಶತಮಾನದ ಸುಮಾರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ವಚನಸಾಹಿತ್ಯದ ಪಾತ್ರ ಹಿರಿದು. ಅದು ಜಾತಿಮತಗಳ ವರ್ಗಭೇದಗಳ ಮೇಲುಕೀಳುಗಳ ಗೋಡೆಗಳನ್ನು ಕೊಚ್ಚಿ ಕಿತ್ತೊಗೆದು, ತಾತ್ವಿಕ ಚಿಂತನೆಯ ಊರುಗೋಲಾಗಿ ಹಲವರ ಬದುಕನ್ನ ಹಸನಾಗಿಸಿತು. ಆ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಭಾಷೆ ಕವಲೊಡೆದು ಹೇಗೆ ಸಾಗಿತು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಅಂದಿನ ವಚನಸಾಹಿತ್ಯದ ಅಧ್ಯಯನ ಒಂದು ಕೈ ಗನ್ನಡಿ. ಶ್ರೀಮತಿ ಎಚ್.ಎಲ್. ಪುಷ್ಪ ಅವರದು ಈ ಅಧ್ಯಯನದ ವಸ್ತು.</p>
<p>ಈ ಪರಮಾರ್ಥದ ತಾತ್ವಿಕ ಚಿಂತನೆ ಶಿವ ಶರಣರ ಅನುಭವ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಎಂಥ ಉನ್ನತಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು, ಇದರಲ್ಲಿ ಪಾಲು ಗೊಂಡವರ ತಾತ್ವಿಕ ಸಂಪಾದನೆ ಎಂಥ ತವನಿಧಿಯಾಗಿತ್ತು, ಏನೆಲ್ಲ ತುಂಬಿ ತುಳುಕಾಡಿಸಿದ ಚಿನ್ನದ ಕಣಜಗಳಾಗಿದ್ದವು ಎಂಬುದು ಅನುಭಾವ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಗಾಯನ, ಪ್ರವಚನ, ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳ ಹೆಸರಾಂತ ವಿದುಷಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಜಯಾ ರಾಜಶೇಖರ ಅವರ ಪ್ರಬಂಧದ ವಸ್ತು.</p>
<p>ಚಿಕ್ಕವರನ್ನೂ ದೊಡ್ಡವರನ್ನೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಆಕರ್ಷಿಸಿದ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಎರಡು ಪ್ರಕಾರಗಳೆಂದರೆ, ಸಣ್ಣ ಕಥೆ ಮತ್ತು ಕಾದಂಬರಿ. ಮೊನ್ನೆ ಮೊನ್ನಿನವರೆಗೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದ್ದಂಥ ಇವು ತಮ್ಮ ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆಯೇ? ಎಂಬುದನ್ನು 'ತುಷಾರ' 'ಕರ್ಮವೀರ' ಮುಂತಾದ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಸಂಪಾದಕವರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದ, 'ಕರ್ನಾಟಕ ಪತ್ರ'ದ ಶ್ರೀ ಚಿರಂಜೀವಿ ಅವರು ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಬಾಣ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ 'ಕಾದಂಬರಿ' ಎಂದಾಗ ಇದ್ದ ಅರ್ಥವೇ ಬೇರೆ; ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಇದು ತಳೆದ ಅರ್ಥವಿನ್ಯಾಸವೇ ಬೇರೆ. ಭಾಷಣಕ್ಕೆ ನಾವು 'ಉಪನ್ಯಾಸ' ವೆಂದರೆ, ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ಅದು 'ಕಾದಂಬರಿ'. ಇರಲಿ, ಅನುವಾದದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ, ಸ್ವತಂತ್ರ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಮೇರುಕೃತಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ವಿಶ್ವದ ವಾಙ್ಮಯಕ್ಕೆ ಅಮೂಲ್ಯ ದೇಣಿಗೆಗಳನ್ನಿತ್ತ ಕನ್ನಡ ಕಾದಂಬರಿ ಕ್ಷೇತ್ರದ ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಈ ಹೆದ್ದಾರಿಯ ಮುಖ್ಯ ಮೈಲಿಗಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ನಾ.ಡಿಸೋಜ ಅವರು ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಸಾಹಿತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಕವಿಯ ಅಂತರಂಗವನ್ನು ಹೊಕ್ಕು, ಅವನು ಕಂಡಿರ ಬಹುದಾದ, ರವಿಗೂ ಗೋಚರಿಸಿರದ ಸತ್ಯವನ್ನು ಒರೆಹಚ್ಚಿ, ಆ ದ್ರಷ್ಟಾರ ಕವಿ ಹೇಳಿದ ಮಾತು, ರೀತಿ, ವಿಧಾನ, ಶೈಲಿ ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವೇಚಿಸುತ್ತಾ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ವಿಮರ್ಶೆ ಪೂರ್ವಪಶ್ಚಿಮವಾಗಿ ಹರಡಿ ಹೇಗೆ</p>
</h೬>
<p>೫೪೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>'ದರ್ಶನ'ದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ</h೬>
<p>೫೪೭</p>
<p><h೬>ಬೆಳೆದುಬಂದಿದೆ ಎಂಬುದರ ಸ್ವರೂಪ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸುತ್ತಾರೆ, ಡಾ| ನರಹಳ್ಳಿ ಬಾಲಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ ಅವರು.ನಮ್ಮ ನಾಡಿಗೆ ಮೊನ್ನೆಮೊನ್ನೆ ದೂರದರ್ಶನ ಕಾಲಿರಿಸುವವರೆಗೆ ಬಾನುಲಿಯೇನೇ ನಮ್ಮ ಮನೋಲ್ಲಾಸದ ಬಾಳಿಗೆ ಒಂದು ಸಮರ್ಥ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತ್ತು. ಈ ಶತಮಾನದ ಆಂಚಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಆಕಾಶವಾಣಿಯತ್ತ ಕಿವಿ ತಿರುಗಿಸಿದಾಗ ನಮಗೆ ಏನೆಲ್ಲಾ ಕೇಳಿಸೀತು ಎಂಬುದನ್ನು ಆಕಾಶವಾಣಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕಿಯರಾಗಿದ್ದ ಡಾ| ಜೊತ್ಸ್ನಾ ಕಾಮತ್ ಅವರು ಸ್ವಾನುಭವದಿಂದ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಆಡಳಿತದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಭಾರತ ಗಣರಾಜ್ಯ ಹಲವು ರಾಜ್ಯಗಳ ಒಂದು ಒಕ್ಕೂಟ. ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಹಣಕಾಸು, ರಕ್ಷಣೆ, ವಿದೇಶಾಂಗ -ಮುಂತಾದ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವೂ, ಉಳಿದವುಗಳನ್ನು ಆಯಾಯ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳೂ ಹೊಣೆ ಹೊರುತ್ತವೆ. ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಇವುಗಳ ಸಂಬಂಧ ಈಗ ಹೇಗಿದೆ? ಆದರ್ಶ ಸ£್ನವೇಶದಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಬಂಧ ಹೇಗಿದ್ದರೆ ಒಳಿತು ಈ ವಿಚಾರವಾಗಿ, ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಪುಸ್ತಕಗಳ ಮೂಲಕ ಹೆಸರು ಮಾಡಿದ ಶ್ರೀಮತಿ ಶಶಿರೇಖಾ ಅವರ ಲೇಖನ ಸಾಮಯಿಕವಾಗಿದೆ.</p>
<p>'ಕುರಿತೋದದೆಯಂ ಕಾವ್ಯ ಪ್ರಯೋಗ ಪರಿಣತ ಮತಿಗಳಾ'ದ ಕನ್ನಡಿಗರ ಕಾವ್ಯ ಪರಂಪರೆ ಹೆಸರಾದದ್ದು. ಪೂರ್ವದ ಹಳಗನ್ನಡ, ಹಳಗನ್ನಡ, ನಡುಗನ್ನಡ, ಹೊಸಗನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರೋತ್ತರ ಕನ್ನಡ ಈ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯದ ಹೆಜ್ಜೆ ಗುರುತುಗಳನ್ನು ಪ್ರೊ| ಎಚ್.ಎಸ್. ವೆಂಕಟೇಶಮೂರ್ತಿಯವರು ಇಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಭಾಷೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕೋಶದ ಪಾತ್ರ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು. ಪದಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಹೊಸ ಅರ್ಥಗಳು ಸ್ಫುರಿಸಿದಂತೆ, ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸಲು ಇರುವ ಪದಗಳು ಸಾಲದಾಗಿ ಹೋದಾಗ ಅನ್ಯದೇಶೀಯ ಪದಗಳನ್ನು ಎರವಲು ಪಡೆಯುವಂತಾಗಿ, ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮರು ಹೊಸ ಹೊಸ ಪದಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಸಮೃದ್ಧಗೊಳಿಸಲು ತೊಡಗಿದಾಗ ಈ ಎಲ್ಲ ಪದಗಳ ಅರ್ಥದ ಸ್ಪಷ್ಟತೆ, ನಿಖರತೆಗೆ, ನಿಘಂಟು ಅವಶ್ಯಕ ಸಾಧನ ಆಗುತ್ತದೆ. ಕನ್ನಡ-ಕನ್ನಡ ಕೋಶದ ಸಂಪಾದಕರಾದ, ನಿಘಂಟುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಬರೆಯಬಲ್ಲ ಪ್ರೊ| ಜಿ.ವಿ. ಕುಲಕರ್ಣಿ ಅವರ ವಿಚಾರಪೂರಿತ ಲೇಖನ ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಇಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ಸುದ್ದಿ ಸಂವಹನಕ್ಕೆ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ, ಮುದ್ರಣ ಮಾಧ್ಯಮ ಒಂದು ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಸಾಧನ. ದೇಶದ ಆಗು ಹೋಗುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾಂಗ, ಶಾಸಕಾಂಗ,<br />ನ್ಯಾಯಾಂಗಗಳಂತೆ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದ ಸ್ಥಾನವೂ ಹಿರಿದು. ಕತ್ತಿಗಿಂತ ಲೇಖನಿ ಎಷ್ಟು ಹರಿತವಾದದ್ದು ಎಂಬುದರ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸುದ್ದಿಸಾರಂಗಿಗಳ, ಕಹಳೆಕೊಂಬುಗಳ ಮೊಳಗು ಹೇಗೆ ಸಾಗಿ ಬಂದಿದೆ-ಎಂಬುದನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕ ಪತ್ರಿಕಾ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಈಗಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಶ್ರೀಗರುಡನಗಿರಿ ನಾಗರಾಜ್ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಕನ್ನಡಿಗರ ಒಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವೇನೆಂದರೆ ತಾವು ಹೋದಲೆಲ್ಲ ಒಂದು ಕನ್ನಡ ಕೂಟವನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಕೊಳ್ಳುವುದು, ತಮ್ಮ ಸುಖ ಸಂಕಥಾ ವಿನೋದದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಆ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ನಡೆಸಿ ಸಂತೋಷಿಸುವುದು, ಹೊರನಾಡ ಕನ್ನಡಿಗರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀ ಬೆಳಗಾವಿ ಅಹಮದ್ ಸನದಿಯವರು ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಬರೆದ ಒಂದು ಲೇಖನವನ್ನು ಅದರ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಮಹತ್ವಕ್ಕಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ.</p>
<p>ಭಾರತ ಮತ್ತು ರಾಮಾಯಣಗಳು ನಮ್ಮ ನಾಡಿನ ಚಿನ್ನದ ಗಣಿಗಳಿದ್ದಂತೆ, ಬತ್ತಿಹೋಗದ ಒರತೆಯಂತೆ. ಕನ್ನಡದ ಕವಿಗಳು ಆದಿಕವಿಯ ಮೂಲ ರಾಮಾಯಣವನ್ನು ಆಕರವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು, ತಮ್ಮ ಮನೋಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ತಮ್ಮದೇ ರಾಮಾಯಣಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮೂಲ ವೃಕ್ಷದ ರಾಮಾಯಣ ಹೇಗೆ ಕವಲುಗಳೊಡೆದು ಶಾಖೋಪಶಾಖೆಗಳಾಗಿ ಹಬ್ಬಿವೆ ಎಂಬ ಸಂಪ್ರಬಂಧವನ್ನು ಬರೆದ ಡಾ| ಎಸ್.ವಿ.ಪ್ರಭಾವತಿಯವರು ಅದನ್ನಿಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಕನ್ನಡದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಇತಿಹಾಸ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಕಲೆ, ಸಂಗೀತ ಇತ್ಯಾದಿ ಎಲ್ಲದರ ಒಂದು ಸಿಂಹಾವಲೋಕನವನ್ನು ಸಿರಿಗನ್ನಡ ಡಿಂಡಿಮವಾಗಿ ಶ್ರೀ ಪಾವಗಡ ಪ್ರಕಾಶರಾಯರು ಧ್ವನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಹಿನ್ನೋಟದಲ್ಲಿ ನಡೆದುಬಂದ ದಾರಿಯ ಮುಖ್ಯ ಮುಖ್ಯ ಘಟ್ಟಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾ, ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಚಿತ್ರದ ಸೊಬಗಿಗೆ ಅದರೊಳಗಿನ ಈ ಎಲ್ಲ ಅಂಶಗಳೂ ಹೇಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿವೆ, ಪೋಷಕವಾಗಿವೆ, ಕಳೆತುಂಬಿವೆ ಎಂಬ ವಿಚಾರದ ವಾಗ್ಝರಿಯನ್ನ ಅವರು ಹರಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ನೃಪತುಂಗ, ಅರಿಕೇಸರಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ಇಂದಿನವರೆಗೂ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೂ ಕಲೆಗೂ ದೊರಕಿದ ರಾಜಾಶ್ರಯದ ನೆರಳು, ಕೃಪಾಪೋಷಣೆಯಿಂದ ಭಾವುಕರಿಗೆ ಏನೆಲ್ಲ ಅನುಕೂಲಗಳು ಒದಗಿ ಬಂದವು, ಅರ್ಹರನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿಸಿ, ಆಡಳಿತ ಗಾರರೂ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೂ ಹೇಗೆ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಗೌರವಿಸಿಕೊಂಡಂತಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರದ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಶ್ರೀ ವೈ.ಕೆ. ಮುದ್ದುಕೃಷ್ಣ ಅವರು ತಮ್ಮ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
</h೬>
<p>೫೪೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>'ದರ್ಶನ'ದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ</h೬>
<p>೫೪೯</p>
<p><h೬>ಸ್ವತಃ ವೈದ್ಯರೂ, ತಮ್ಮ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ಲೇಖನಗಳಿಂದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಖ್ಯಾತಿಪಡೆದವರೂ ಆದ ಡಾ| ಅಶೋಕ ಪೈ ಅವರ ಲೇಖನದ ವಿಷಯ 'ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯ'. ಆಯುರ್ವೇದ, ಅಲೋಪತಿ, ಹೋಮಿಯೋಪತಿ ಮತ್ತು ಈಗ ಎಲ್ಲರ ಜೀವನದ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗವಾಗಿರುವ ಆಧು£ಕ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಇವೆಲ್ಲದರ ಬಗ್ಗೆ ಇವರ ಲೇಖನ ಕ್ಷ-ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಚೆಲ್ಲುತ್ತದೆ.ಪುಟ ಬಂಗಾರದ ಒಂದು ಹೊತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಶ್ರಾವಣ ಪ್ರತಿಭೆಯು ಕವಿ ಬೇಂದ್ರೆಯವರ ಕಾವ್ಯಕ್ಕೇ ಮೀಸಲಿಟ್ಟಾಗ, ಅದರ ಸಂಪಾದಕತ್ವದ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತವರು ಖ್ಯಾತ ವಿಮರ್ಶಕ ಗುಜರಾತಿನ ವಲ್ಲಭವಿದ್ಯಾನಗರದ ಪ್ರೊ| ಕೀರ್ತಿನಾಥ ಕುರ್ತಕೋಟಿಯವರು. ಉತ್ತಮ ಅನುವಾದದ ಕೆಲಸದಲ್ಲೂ ಬೇಂದ್ರೆಯವರದು ಹೇಗೆ ಎತ್ತಿದ ಕೈ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಲು, ಅವರ 'ಮೇಘ ಸಂದೇಶ'ವನ್ನು ನಿದರ್ಶನವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ, ಪ್ರೊ| ಕುರ್ತಕೋಟಿಯವರು.</p>
<p>ವಿದೇಶದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಕಾಲಿಡುವಾಗ ಭಾವಾನುವಾದ, ಅನುವಾದ, ಭಾಷಾಂತರ ಈ ಹೊರಳು ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಅದು ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡು ಒದಗಿಬಂದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಸ್ತುವಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಈಗ ಜೆಕೊಸ್ಲಾವಿಯಾ ದಲ್ಲಿರುವ ಎನ್.ಎಸ್.ಕಿರಣ್ ಅವರು.</p>
<p>ಜಾತಿ ಮತ ಸಂಕೋಲೆಗಳ ಕಟ್ಟನ್ನು ಕಿತ್ತೊಗೆದು, ಮೇಲೆ ಬಾನೆತ್ತರಕ್ಕೇರಿ, ವಿಶ್ವ ಮಾನವತೆಯ ಗುರಿಗೆ ಸಾಗಬೇಕೆಂಬುದೇ ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಕುವೆಂಪು ಅವರ ದರ್ಶನದ ಒಳತಿರುಳು. ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಕಾವ್ಯ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಈ ದರ್ಶನವನ್ನು ಹೇಗೆ ಪ್ರತಿಫಲಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ ಡಾ| ವೇಣುಗೋಪಾಲರಾವ್.</p>
<p>ಹೊಸಗನ್ನಡದ ರಮ್ಯ, ನವೋದಯ ಹಂತಗಳಿಂದ ದಾಪುಗಾಲು ಹಾಕಿ, ಹೊಸ ಬಗೆಯ ನವ್ಯ ಕಾವ್ಯ ಪಂಥದ ಅಧ್ವರ್ಯುಗಳಾಗಿ ಮೆರೆದ ಶ್ರೀ ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗರ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ, ವಿಚಾರ ಧೋರಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣ ಬರುವ ಧರ್ಮದ ರೂಪರೇಷೆಗಳೇನು? ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವೇಚಿಸುತ್ತಾರೆ, ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡದ ಮುಲ್ಕಿಯ ವಿಜಯಾಕಾಲೇಜಿನ ಕನ್ನಡ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದ ಪ್ರೊ| ಡಿ. ರಘುನಾಥರಾಯರು.</p>
<p>ಶ್ರೀ ಸೂ.ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ ಅವರ ಲೇಖನ 'ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಶಿಶು ಸಾಹಿತ್ಯ ಬೆಳೆದು ಬಂದ ಬಗೆ'. ಈಸೋಪನ, ಪಂಚತಂತ್ರದ ಕಥೆಗಳು ಅನುವಾದಗಳು, ಶಿಶುಗೀತೆಗಳು ಮಕ್ಕಳಿಗೆಂದೇ ಬರೆದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ, ನಾಟಕ-<br />ಹೀಗೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿನ ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದಿರುವ ಸಂಶೋಧನ ಪ್ರಬಂಧ ಇದು.</p>
<p>ಈಗ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ದಟ್ಟವಾಗಿ ಹಬ್ಬಿರುವ ಅಂತರಜಾಲದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಶ್ರೀಮತಿ ಶಿಲ್ಪಾ ಜೋಯಿಸ್ ಅವರ ಪ್ರಬಂಧದ ವಿಷಯ, ಅಂತರ್ಜಾಲದ ಹುಟ್ಟು ಬೆಳವಣಿಗೆ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿ ಪ್ರಸರಣ ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕುತೂಹಲಕಾರಿಯಾದ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಈ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಸಂಯೋಜನೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರಯೋಜನ ಕಾರಿಯಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಇದು ಎಂಥ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ, ಇತ್ತೀಚಿನ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಎಷ್ಟೊಂದು ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು ಎನಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಡಾ| ಯು.ಬಿ. ಪವನಜ ಅವರ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.</p>
<p>ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ ಕನ್ನಡದ ಕೊಡುಗೆ ಏನು? ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದದ್ದು ಹೇಗೆ? ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಚಿರಸ್ಮರಣೀಯರಾದ ವಾಗ್ಗೇಯಕಾರರು ಯಾರು ಯಾರು? ಅವರೆಲ್ಲ ಏನೆಲ್ಲ ಸಾಧಿಸಿದರು ಎಂಬುದು ಶ್ರೀ ಬಿ.ವಿ.ಕೆ ಶಾಸ್ತ್ರಿಯವರ ಲೇಖನದ ವಿಷಯ.</p>
<p>'ನೂತನ' ವಾರಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಂಪಾದಕರಾದ ಶ್ರೀ ಸಂತೋಷಕುಮಾರ ಗುಲ್ವಾಡಿಯವರ ಲೇಖನದ ಹೂರಣ, ಕನ್ನಡನಾಡು ಹಿಂದೂಸ್ಥಾನಿ ಪದ್ಧತಿಯ ಸಂಗೀತಕ್ಕೂ ತವರು ಎಂಬುದು. ಇಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಮೆರೆದ ಘರಾನಾಗಳ ತರಂಗಗಳು, ದೇಶದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಡೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ದು ವಿಜೃಂಭಿಸಿದ ಗವಾಯಿಗಳು ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಮೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದಾರೆ ಶ್ರೀ ಗುಲ್ವಾಡಿಯವರು.</p>
<p>ವಿಚಾರ ಸಂವಹನೆಗೆ ಕನ್ನಡ ಹೇಗೆ ಬಹುಮಾಧ್ಯಮಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿ ಕೊಳ್ಳತೊಡಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನ ವಿವೇಚಿಸುತ್ತಾ, ಮಾನಸಗಂಗೋತ್ರಿಯ ಡಾ| ಪಂಡಿತರಾಧ್ಯ ಅವರು, ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ದಶೆಯಲ್ಲಿ ಎದುರಾದ ತೊಡರುಗಳನ್ನೂ ಕನ್ನಡ ನಿವಾರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೇಗೆ ನಾಗಾಲೋಟದಿಂದ ಮುಂದುವರೆದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಕೆಲವು ದಶಕಗಳ ಹಿಂದೆ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಈಗ ಅದು ಹೆಮ್ಮರವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಭೌತವಿಜ್ಞಾನ, ರಾಸಾಯನಿಕ ವಿಜ್ಞಾನ, ಜೀವ ವಿಜ್ಞಾನ, ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್, ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಂಧಗಳೂ, ಪುಸ್ತಕಗಳೂ ಬರುತ್ತಿವೆ; ಕನ್ನಡ ಶಿಕ್ಷಣ ಮಾಧ್ಯಮವಾದಮೇಲೆ ಉತ್ತಮ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ</p>
</h೬>
<p>೫೫೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>'ದರ್ಶನ'ದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ</h೬>
<p>೫೫೧</p>
<p><h೬>ಮಟ್ಟವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿವೆ, ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಪರಾಮರ್ಶನ ಗ್ರಂಥಗಳಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀನಾಥಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು.ಅತ್ಯಧಿಕ ಪ್ರಸಾರದ ದಿನಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡಾವಿಭಾಗದ ಮುಖ್ಯ ವರದಿಗಾರ ರಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ದೇವನಾಥರಾಜಲು ಅವರು ಕ್ರೀಡಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗರ ಮುನ್ನಡೆಯನ್ನು ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾದರ ಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ತನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುವ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳು ವಿಧಿ ನಿಯಮ ನಿಷೇಧಗಳು ಇದ್ದುದೇ ಆದರೆ ಆಡಳಿತ ಎಷ್ಟು ಪಾರದರ್ಶಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾಗರಿಕರು ಬಲ್ಲರು. ಶ್ರೀ ಎಚ್.ಆರ್. ಜಗದೀಶ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ, ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತದ ಎಲ್ಲ ಹಂತಗಳಲ್ಲೂ ಕನ್ನಡವನ್ನೆ ಅನುಷ್ಟಾನಕ್ಕೆ ತರುವ ಕೆಲಸ ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಫಲವಾಗಿದೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಇರುವ ಅಡೆ ತಡೆಗಳೇನು? ಪರಿಹಾರಗಳು ಇವೆಯೇ? ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ಯೋಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಹಿಂದೆ ಒಂದು ಕಾಲವಿತ್ತು: ಸಂಸ್ಕೃತ ಬಲ್ಲವನೇ ಪಂಡಿತ ಎಂದು. ಕನ್ನಡದ ವ್ಯಾಕರಣವನ್ನೂ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲೇ ಬರೆಯುವ ಚಾಳಿಯಿತ್ತು. ಇರಲಿ, ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕನ್ನಡದಿಂದ ಏನನ್ನಾದರೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಿತೆ? ಕನ್ನಡಿಗರ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಕನ್ನಡಕ್ಕೂ ಸಂಸ್ಕೃತಕ್ಕೂ ವರವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತೆ? ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವೇಚಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶ್ರೀ ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಯ್ಯನವರು.</p>
<p>ಸರ್ವಮತ ಸಹಿಷ್ಣುತೆ, ಸರ್ವಭಾಷಾ ಸಹಿಷ್ಣುತೆ, ಸರ್ವಮನೋಧರ್ಮ ಸಹಿಷ್ಣುತೆ ಇವುಗಳಿಗೆ ಹೆಸರಾದ ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜನಾಂಗದವರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಷಿಕರು, ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಸಹಬಾಳ್ವೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಕನ್ನಡನಾಡಿನ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ. ಆ ಕಾರಣಕ್ಕೇನೇ 'ಕರ್ನಾಟಕವೇ ಒಂದು ಪುಟ್ಟ ಭಾರತ' ಎಂದರೂ ತಪ್ಪಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನೆ ವಸ್ತುವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು</p>
<p>ಶ್ರೀ ಹಳೇಕೋಟೆ ರಮೇಶ್‍ರವರು ಕನ್ನಡನಾಡಿನ ಈ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಕೊಂಡಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಕವಿಗಳು ಜನಪ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದು ಅವರ ಭಾವಗೀತೆಗಳು, ಪ್ರೇಮಗೀತೆಗಳು ಎಲ್ಲರ ಬಾಯಲ್ಲಿ ನಲಿದಾಡುವಂತಾದದ್ದು, ಸುಗಮ ಸಂಗೀತಗಾರರಿಂದ. ಕೇವಲ ಪಂಡಿತರ ಸ್ವತ್ತಾಗಿ ಉಳಿಯದೇ ಹೆಸರಾಂತ ಕವಿಗಳ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಸತ್ವಪೂರ್ಣ ಭಾವ ತರಂಗಗಳು ನಾಡಿನ ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಗೆ ತಲುಪುವಂತಾದದ್ದು ಈ ಸುಗಮ ಸಂಗೀತಗಾರರ ಸುಶ್ರಾವ್ಯ ಕಂಠ-ಮಾಧುರ್ಯ ದಿಂದ. ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಗಾಯಕರಾದ ಶ್ರೀ ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ಅವರು ತಮ್ಮ<br />ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಈ ಕಲೆಯ ಉಗಮ ಮತ್ತು ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಎಷ್ಟು ಮುಖ್ಯವೋ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲೂ ಸಹ ಇದು ಮುಖ್ಯ. ನಡೆಯುವ ಎಲ್ಲ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಕನ್ನಡದಲ್ಲೆ ಇದ್ದರೆ ಅದೆಷ್ಟು ಚೆನ್ನ! ವಾದ ವಿವಾದಗಳಿಗೂ, ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ ವಿಚಾರಗಳಿಗೂ ಮಾಹಿತಿ ದಾಖಲೆಗಳಿಗೂ ಕೊನೆಗೆ ತೀರ್ಪಿಗೂ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಆದ್ಯಸ್ಥಾನ ಬೇಕೆಂದು ಹೋರಾಡಿದವರು ಸ್ವತಃ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿದ್ದ, ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದರ 'ಸಾವಿತ್ರಿ'ಯನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ತಂದ, ಶ್ರೀ ಕೋ. ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪನವರು. ಸ್ವಾನುಭವದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಸಮಯೋಚಿತ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾ ನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಸಿಗಬೇಕಾಗಿರುವ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಕ್ಕೇ ಸಿಗುವ ಬಗ್ಗೆ ಶ್ರೀ ಕೋ.ಚೆ.ಯವರು ಇಲ್ಲಿ ವಾದ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>-ಹೀಗೆ ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳ ಸುಗಂಧಪೂರಿತ ಸುಮಗಳ ಸುವರ್ಣಮಾಲೆ ಈ ನಮ್ಮ 'ದರ್ಶನ'<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong>ಗ್ರಂಥ! ದಯವಿಟ್ಟು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಓದಿ ಸಂತೋಷಿಸಿಸ ಬೇಕೆಂದು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿರುವ ಟೆಕ್ಸಾಸ್ ರಾಜ್ಯದ ಹ್ಯೂಸ್ಟನ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೦೦೦ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ 'ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ'ದ ಅಂಗವಾಗಿ ಹೊರತಂದ ೨೪೮ ಪುಟಗಳ, ಉದ್‍ಗ್ರಂಥ 'ದರ್ಶನ'ದ ಪ್ರಧಾನಸಂಪಾದಕನಾಗಿ ಬರೆದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯ ಮೊದಲ ಭಾಗ (ಆಗಸ್ಟ್ ೨೦೦೦)</strong></p>
<p><sub> </sub></p>
<p>ಮಾ ಗಚ್ಛ, ತ್ವಂ ಇತಸ್ ತತೋ, ಗಿರಿಶ ಭೋ,</p>
<p>ಮಯ್ಯೇವ ವಾಸಂ ಕುರು, ಸ್ವಾಮಿನ್ ಆದಿಕಿರಾತ,</p>
<p>ಮಾಮಕಃ ಮನಃಕಾನ್ತಾರ-ಸೀಮಾನ್ತರೇ,</p>
<p>ವರ್ತನ್ತೇ ಬಹುಶೋ ಮೃಗಾ ಮದಜುಷೋ ಮಾತ್ಸರ್ಯ</p>
<p>ಮೋಹಾದಯಃ, ತಾನ್ ಹತ್ವಾ ಮೃಗಯಾ ವಿನೋದ ರುಚಿತಾ</p>
</strong>
<p><strong>ಲಾಭಂ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯಸಿ||</strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></p>
<p><strong><em>-ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ, ಶಿವಾನಂದಲಹರೀ ೪೩</em></strong></p>
<p></p>
<p>ಬೇಟೆಯಾಡಲು ನೀನು ಕಾಡುಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು</p>
<p>ಬೇರೆಲ್ಲೋ ಅರಸುತ್ತ ಅಲೆಯುವುದು ಬೇಕಿಲ್ಲ!</p>
<p>ಈ ನನ್ನ ತಲೆಯೊಳಗೆ ಬೀಡುಬಿಟ್ಟಿರುವೆಲ್ಲ</p>
<p>ಮದ ಮೋಹ ಮಾತ್ಸರ್ಯ ಅಸಹನೆಯ, ಮಲ್ಲ,</p>
<p>ದುಷ್ಟಜಂತುಗಳನ್ನೆ ನೀ ಕೊಲ್ಲಬಹುದಲ್ಲ!</p>
<p>ಸತ್ತು ಹುಟ್ಟುವ ಕೆಟ್ಟದೆಲ್ಲವ ಥಟ್ಟನೆ ಕೊಲ್ಲು,</p>
<p>ಈ ಅಡವಿಯಲಿ ಸಲ್ಲದೆಲ್ಲದರ ಸೊಲ್ಲಡಗಿಸು;</p>
<p>ಹುಲ್ಲೆ ನವಿಲನೆ ಕುಣಿಸು, ಬಾ ಇಲ್ಲಿ, ಮನೆಯ ಮಾಡು,</p>
<p>ಶಿವನೆ, ನೀ ಸಾಕೆನುವೆ ನನಗೆ ಈ ದಟ್ಟ ಕಾಡು!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
</h೬>
<p><strong>'ಅಕ್ಷಯ'ದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ</strong></p>
<p>ನಾಡಿನ ಹೆಸರಾಂತ ಸಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಪ್ರೊ| ಕೆ. ಭೈರವಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಜೀವನದ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಘಟ್ಟ ಸಮೀಪಿಸಿದ ಸವಿನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಸಂಭಾವನ ಗ್ರಂಥವೊಂದನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಲು ಅವರ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದಾಗ, ಅದರ ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕೀಯ ಹೊಣೆಯನ್ನ ನನ್ನ ಹೆಗಲಿಗೇರಿಸಿದವರು ನನ್ನ ಸಹೃದಯೀ ಕವಿ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಅವರು.</p>
<p>ಇಂಥದೊಂದು ವಿಶೇಷಗ್ರಂಥದ ಯೋಜನೆ ಪ್ರಾರಂಭದ ನೀಲಿ ನಕಾಶೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೇ, ಯಾರನ್ನು ಗೌರವಿಸಲು ಈ ಸಂಸ್ಮರಣಿಕೆಯನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತಿದ್ದೆವೋ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ, ಇದರ ರೂಪರೇಷೆಗಳನ್ನ ಸಂಪಾದಕ ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿಯವರೂ ಮತ್ತು ನಾನೂ ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಕೊಂಡೆವು. ಪ್ರೊ| ಕೆ. ಭೈರವಮೂರ್ತಿಗಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಾಧನೆಯ ಮೈಲಿಗಲ್ಲುಗಳನ್ನ ಗುರುತಿಸುವ ಅವರ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಯ ವಿವರಗಳು ಇಲ್ಲಿರಬೇಕು; ಇದರ ಜೊತೆಗೆ, ವಿಶಿಷ್ಟರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯಾಸಕ್ತರಿಗೂ, ಆಳವಾಗಿ ಅಭ್ಯಸಿಸಲಿಚ್ಛಿಸುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೂ ಸಂಶೋಧಕರಿಗೂ ವಿಷಯಪರಿಪ್ಲುತವಾದ ಒಂದು ಆಕರ ಕನ್ನಡ ಗ್ರಂಥವಾಗಿ ಇದು ಲೋಕಾರ್ಪಣೆಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ನಾವು ಬಂದೆವು.</p>
<p>ನಾಡಿನ ಸರ್ವತೋಮುಖ ಏಳಿಗೆಗೆ ಕಾರಣರಾದ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಹೊಸಗನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ದಿಗ್ಗಜರು ಇವರ ಬಾಳು ಹಾಗೂ ಸಾಧನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಇದೊಂದು ಸಮಗ್ರ, ಮೌಲಿಕ ಆಕರಗ್ರಂಥವಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ನಾವು ಆಶಿಸಿದೆವು. ಇನ್ನೂ ನಾಲ್ಕಾರು ಹೆಸರುಗಳು ನಮ್ಮ ಮುಂದಿದ್ದರೂ, ಗ್ರಂಥದ ವಿಸ್ತಾರ ಭಯದಿಂದ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮೊಟಕು ಮಾಡಿಕೊಂಡೆವು. ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕವಾಗಿ ಬುದ್ಧ, ಬಸವ, ಗಾಂಧಿ, ಅಂಬೇಡ್ಕರ್; ಕುವೆಂಪು, ದ.ರಾ. ಬೇಂದ್ರೆ, ಪುತಿನ -ಇವರುಗಳ ಕೊಡುಗೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಹೆಸರಾಂತ ಬರಹಗಾರರಿಂದ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ, ತರಿಸಿಕೊಂಡು<br />೫೫೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>'ಅಕ್ಷಯ'ದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ</h೬>
<p>೫೫೫<br />ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡಿಕೊಂಡೆವು. ಈ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳಡಿ ಅಲ್ಲದೆ, ಬೇರೆ ಉಪಯುಕ್ತ ಸಾಮಯಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಬರೆದು ಕಳಿಸಿದರೆ, ಬರುವ ಆ ಲೇಖನಗಳಿಗೆ ಸಂಕೀರ್ಣ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡುವುದು ಎಂದುಕೊಂಡೆವು.</p>
<p>ಅಭಿಮಾನೀ ವಿದ್ವನ್ಮಣಿಗಳ ಲೇಖನಗಳ ಮಹಾಪೂರವೇ ಬಂತು; ಆದರೆ ಹಾಗೇ ಅದು ಹರಿದು ಬಂದಿತೆಂದರೆ ನಿಜವಾಗದು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಪತ್ರವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡುವುದು, ದೂರವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಮುಖತಃ ಮಾತನಾಡುವುದು, ನಿಧಾನಸ್ಥರಿಗೆ ದುಂಬಾಲು ಬಿದ್ದು ಲೇಖನ ಬರೆಸಿ ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ ಸಂಪಾದಕೀಯ ಸಂಕಲನ ಕೆಲಸಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತುಂಬಾ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ ಏಕೈಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯೆಂದರೆ ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಅವರು; ಇದರ ಕೀರ್ತಿಗೆ ಅವರೇ ಪಾತ್ರರು. ಅಮೆರಿಕಾದ ೨೦೦೦ದ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನವೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವಾರು ಸಂಘಟನೆಗಳ ಮತ್ತು ಸಮಾವೇಶಗಳ ಸಂಸ್ಮರಣಿಕೆಗಳ ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕನಾಗಿ ಪಡೆದ ನನ್ನ ಕಹಿ-ಸಿಹಿ ಅನುಭವವನ್ನು, ಕಲಿತ ಪಾಠವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಇನ್ನೊಂದು ಸದಾವಕಾಶವೊದಗಿತು. ಒಂದು ಮಾತು: ಔತಣದ ಎಲೆಯಮೇಲೆ ಬಡಿಸಿದ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಗಳ ಅಡುಗೆ ಸಿದ್ಧವಿದೆ, ಹೌದು; ಆದರೆ, ಅಡುಗೆಯ ಮನೆಗೆ ಹೊಕ್ಕವರೇ ಬಲ್ಲರು, ಷಡ್ರಸೋಪೇತ ಭೋಜನದ ಮುನ್ನಿನ ಅವಶ್ಯಕ ತಯಾರಿಯ, ಅನಿವಾರ್ಯ ತರಾತುರಿಯ ನೋವು-ನಲಿವ.</p>
<p>ಗಣಕೀಕರಣದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ, ಕರಡಚ್ಚು ಪ್ರತಿಗಳ ತಾಳೆನೋಟ, ತಿದ್ದುಪಡಿ, ಸಂಪಾದಕೀಯ ಪರಿಷ್ಕರಣ, ಮುದ್ರಣದೋಷದ ನಿರ್ಮೂಲನ (ಪ್ರೂಫ್ ರೀಡಿಂಗ್)- ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಅಕ್ಷರಶಃ ಅಹರ್‍ನಿಶಿ ದುಡಿದ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಅವರ ಅವಿರತ ಶ್ರಮದ ಸಾಹಸದ ಫಲಶ್ರುತಿಯೇ ಈಗ ನಿಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಗ್ರಂಥ. ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೂ ಅವರೂ ನಾನೂ ಕುಳಿತು ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ, ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆವು, ನಿಜ; ಆದರೆ, ನನಗಿಂತ ಮುಮ್ಮಡಿ ನಾಲ್ಮಡಿ ದುಡಿದವರೆಂದರೆ, ಅವರೇ. ಇರಲಿ, ನಾವೇನೋ ಕಷ್ಟ ಪಟ್ಟೆವು, ಆದರೆ, ಅದು ಹುಸಿ ಹಸಿ ಅರೆಬೆಂದ ಕಸಿವಿಸಿಯ ಬೀಸುಗೂಳಿನಲ್ಲಿ ಪರ್ಯವಸಾನ ವಾಯಿತೇ, ಇಲ್ಲವೇ ರಸಕವಳವಾಯಿತೇ ಓದುಗರೇ ತೀರ್ಮಾನಿಸಬೇಕು. ಬೇರೆ ಸಂಭಾವನಾ ಗ್ರಂಥಗಳಿಗಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಭಿನ್ನವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ಇರಬೇಕೆಂಬ ನಮ್ಮ ಹಂಬಲ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಈಡೇರಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನ<br />ಓದುಗರೇ ನಿಶ್ಚಯಿಸಬೇಕು, ತಿಳಿಸಬೇಕು. ನಮ್ಮ ಬಾಗಿನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರೊ| ಕೆ. ಭೈರವಮೂರ್ತಿಗಳು ಸಮೃದ್ಧ ಬರಹಗಾರರು. ವಿವಿಧಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದವರು. ಮಂಡ್ಯ ಜಿಲ್ಲೆಯ (ಮಂಡ್ಯ ತಾಲ್ಲೂಕು, ಕೊತ್ತತ್ತಿ ಹೋಬಳಿ) ಸಂತೆಕಸಲಗೆರೆಯ ಇವರು ದಿವಂಗತ ಕೆ.ಎನ್. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಮತ್ತು ದಿವಂಗತ ಶ್ರೀಮತಿ ಗೌರಮ್ಮನವರ ಸುಪುತ್ರರು. ಇವರ ಶ್ರೀಮತಿಯವರಾದ ದಿವಂಗತ ಡಾ| ಡಿ.ಎಲ್. ವಿಜಯಕುಮಾರಿಯವರೂ ಉತ್ತಮ ಬರಹಗಾರ್ತಿ ಯಾಗಿದ್ದು, ಆ ಕವಯತ್ರಿ ಕಾದಂಬರಿಗಾರ್ತಿ ಆಧುನಿಕ ವಚನಗಾರ್ತಿ ಯೊಂದಗಿನ ಬಾಳು ಭೈರವಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ ವರದಾನವಾಗಿಯೇ ಪರಿಣಮಿಸಿತ್ತು. ಎಳೆತನದಿಂದಲೇ ಭೈರವಮೂರ್ತಿಗಳ ಒಲವು ಕವನ ರಚನೆಯತ್ತ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿತ್ತೆಂದು ಊಹಿಸಬಹುದು. ಅವರ ಬತ್ತಳಿಕೆಯಿಂದ ಹಾರಿಬಂದ ಕವನ ಸಂಕಲನಗಳು ಹಲವಾರು:<strong>ಚಿತ್ರಾಂಗಿಣಿ, ಗೌರೀಶಂಕರ, ಮಹಾತ್ಮ, ಪ್ರೇಮಸೋನೆ-</strong>ಇತ್ಯಾದಿ. ವಚನರಚನೆಯ ಮೇಲೆ ಅವರಿಗೆ ಅಪಾರ ಪ್ರೀತಿ. ಹಾಗೆಂದೇ ಅವರ ಆಧುನಿಕ ವಚನ ಸಂಕಲನಗಳು ಏಳು ಹೊತ್ತಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿವೆ.<strong>ಮೊರೆ, ಚೈತನ್ಯ, ವಚನ ವಿಹಾರ, ತುಂತುರು, ನೂರೊಂದು ವಚನಗಳು, ನಾಡೋಜ ದೇಜಗೌ,</strong>ಮತ್ತು<strong>ವಚನ ವಿಜಯ-</strong>ಗಳು ಈ ಛಂದೋಬಂಧ ಏಕಿವರಿಗೆ ಪ್ರಿಯ ಎನ್ನುವುದನ್ನ ತೋರಿಸುತ್ತವೆ. ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಬರೆವುದು ಕಷ್ಟ - ಇದನ್ನು ಬಲ್ಲವರೇ ಬಲ್ಲರು. ಆದರೆ, ಇಲ್ಲಿಯೂ ನೋಡಿ, ಬರೆದು, ಗೆದ್ದವರು ಭೈರವಮೂರ್ತಿಗಳು:<strong>ಮಕ್ಕಳ ಬಾಪು, ಶಿಶುವಚನಾಂಜಲಿ, ಮೋತಿಲಾಲ್ ನೆಹರು, ಬಿ. ಆರ್. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್</strong>ಮತ್ತು<strong>ಕೆ. ಎಫ್. ಪಾಟಿಲ್</strong>ಇವರು ಬರೆದು ಆಗ ಮನೆಮಾತಾದ ಶಿಶುಸಾಹಿತ್ಯ.</p>
<p>ಚಿಂತನಶೀಲರಾದ ಭೈರವಮೂರ್ತಿಗಳ ಈ ಮಾದರಿಯ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಪತ್ರಿಕಾ ಅಂಕಣ ಬರೆಹಗಳು ಪುಸ್ತಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಂಕಲಿತವಾಗಿವೆ:<strong>ಚಿಂತನ ತೋರಣ, ಹಸಿರುವಾಣಿ, ಚಿತ್‍ಪ್ರಭೆ; ಅಮೃತ ಬಿಂದು, ಸಮರಸ, ಜ್ಞಾನವಿಹಾರ, ಅಂಗಣಸಿಂಗಾರ</strong>-ದ ರೂಪದಲ್ಲಿ. ಜನಪ್ರಿಯ ಕನ್ನಡ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾದ ಇವರಿಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಮರ್ಶೆ ಜೀವನದ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗದೋಪಾದಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು ಬಂತೇನೋ ಎಂಬಂತೆ ಹಲವು ಮಜಲುಗಳನ್ನ ಕಂಡವು. ಅವೆಲ್ಲ ಸಂಕಲಿತವಾಗಿ,<strong>ಪ್ರತಿಫಲನ, ಸ್ವೋಪಜ್ಞತೆ, ಸಂಜೀವನ, ಸಾಹಿತ್ಯಪೂಜನ, ಕಾವ್ಯಪೂಜನ, ಗುರುಚಿಂತನ, ವಿಭೂತಿಯೋಗ, ಕಾವ್ಯಾನುಭೂತಿ, ಸಂಯೋಜನೆ</strong>ಮತ್ತು<strong>ಯಯಾತಿ-ಒಂದು ಇಣುಕುನೋಟ</strong>- ಗಳಲ್ಲಿ ಮೆರೆಯುತ್ತಿವೆ.</p>
<p>ಬಹಳ ಹಿಂದಿನಿಂದಲೇ ಹಲವಾರು ಗ್ರಂಥಗಳಿಗೆ, ಸಮ್ಮೇಳನ ಸಂಸ್ಮರಣಿಕೆಗಳಿಗೆ<br />೫೫೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>'ಅಕ್ಷಯ'ದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ</h೬>
<p>೫೫೭<br />ಇವರು ಸಂಪಾದಕೀಯ ನೇತೃತ್ವವನ್ನು ವಹಿಸತೊಡಗಿದರು. ಮಂಡ್ಯ ಜಿಲ್ಲಾ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನ ಜರುಗಿದಾಗ ಡಾ| ಜೀಶಂಪ ಅವರೊಡನೆ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣಸಂಚಿಕೆ<strong>ಇಕ್ಷುಗಂಗಾ</strong>ದ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿದ್ದರು.<strong>ಪುಣ್ಯಸಂಗಮ</strong>ಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಡಾ. ದೇಜಗೌ ಅವರ ಸಂಪಾದಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಬಂದ<strong>ಸಿರಿಯೊಡಲು, ಶ್ರೀಕಂಠದರ್ಶನ,</strong>ಮುಂತಾದ ಗ್ರಂಥಗಳಿಗೆ ಸಹಸಂಪಾದಕರಾಗಿದ್ದವರೂ ಇವರೇ. ಸಹ ಸಂಪಾದಕರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಇವರು ಹೊರತಂದ ಇನ್ನಿತರ ಉದ್ಗ್ರಂಥಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಸಹ ದೊಡ್ಡದು.<strong>ನಮ್ಮ ಕನ್ನಡ</strong>(ನಾಗಲಿಂಗಸ್ವಾಮಿ ಸಂಭಾವನಾಗ್ರಂಥ),<strong>ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ದೀಪಮಾಲೆ, ಬೆಳ್ಳಿಬೆಳಕು, ಕುವೆಂಪು ದರ್ಶನ, ಜ್ಞಾನಶ್ರೀ</strong>(ಜ್ಞಾನಪೀಠಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತರ ಬಗ್ಗೆ)- ಮುಂತಾದವು.</p>
<p>ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿ ಇವರು ಈಗಾಗಲೇ ನೀಲಿನಕಾಶೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವ ಗ್ರಂಥಗಳೂ ಹಲವಿವೆ:<strong>ಕವಿಗಳು ಕಂಡ ಡಾ| ಎಚ್. ತಿಪ್ಪೇರುದ್ರಸ್ವಾಮಿ, ಕವಿಗಳು ಕಂಡ ದೇಜಗೌ, ಕವಿಗಳು ಕಂಡ ಪ್ರೊ| ಎಚ್ಚೆಸ್ಕೆ, ಕವಿಗಳು ಕಂಡ ಪ್ರೊ| ಸಿಪಿಕೆ, 'ಕಾಯಕ ವಿಭೂತಿ':</strong>(ಪ್ರೊ. ದೇಜಗೌ ಅಭಿನಂದನಾ ಗ್ರಂಥ),<strong>ಮಹಾತ್ಮಗಾಂಧಿ ವಿಚಾರಧಾರೆ, ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ವಿಚಾರಧಾರೆ, ಡಾ| ದೇಜಗೌ ಅವರ ಗದ್ಯಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮಗ್ರ ನೋಟ; ಕೆ.ಎಫ್. ಪಾಟಿಲ್-ಬದುಕು ಬರೆಹ, ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಸಮಾಜಧರ್ಮ, ಪರಿಸರ ಜಿಜ್ಞಾಸು-ಕೆ.ಎಫ್. ಪಾಟಿಲ್,</strong>ಸಂದರ್ಶನಾತ್ಮಕ ಗ್ರಂಥ:<strong>ನಾಡೋಜ ದೇಜಗೌ ಸಂದರ್ಶನ</strong>ಬೃಹತ್ ಸಂಪುಟ. ಜೊತೆಗೆ<strong>ಗಾಂಧೀ ಯುಗದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಕಾವ್ಯ</strong>ವನ್ನೂ ಇವರು ಬರೆಯಲಿಚ್ಛಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಸಿಂಹಾವಲೋಕನದಿಂದ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಮನದಟ್ಟಾಗ ಬಹುದು- ಈ ದೈತ್ಯ ಉತ್ಸಾಹದ, ಚಿಮ್ಮುವ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಆಯಾಮಗಳೇನು ಎಂಬುದು!</p>
<p>ಇಂತಹ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯ ಕನ್ನಡ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಿಗೆ ಮೌಲಿಕವಾದ ಒಂದು ಬೃಹತ್ ಆಕರ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಸಂಭಾವನಾ ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ಕೊಡಹೊರಟಾಗ ನಮಗೆ ಲೇಖಕ ಸಮುದಾಯದಿಂದ ಬಂದ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಅಪಾರ. ಈ ಗ್ರಂಥದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವುದು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ವೆನಿಸುತ್ತದೆ:</p>
<p>ಒಟ್ಟು ೯೪ ಮಂದಿ ವಿದ್ವನ್ಮಣಿಗಳು ತಮ್ಮ ಒಟ್ಟು ೧೩೦ ಕವನ/ಲೇಖನಗಳಿಂದ ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಶೋಭಾಯಮಾನಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಹನ್ನೊಂದುಮಂದಿ ತಮ್ಮ ಕಾವ್ಯಾಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಬೀರಿ ಶುಭ ಹಾರೈಸಿರುವುದರ ಮೂಲಕ ಅಂಕದ ಪರದೆ ಮೇಲೇಳುತ್ತದೆ. ಪ್ರೊ| ಕೆ. ಭೈರವಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು<br />ಬಹಳ ಹತ್ತಿರದಿಂದ ನೋಡಿದ ಕೆಲವು ಮಹನೀಯರು ಅವರ ಬದುಕು-ಬರೆಹದ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಸಾಧನೆ ಸಿದ್ಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ನಂತರ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ- ಬುದ್ಧ, ಬಸವಣ್ಣ, ಗಾಂಧಿ, ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್, ಕುವೆಂಪು, ದ.ರಾ.ಬೇಂದ್ರೆ, ಪುತಿನ-ವಿಭಾಗಗಳು. ಈ ಕಾಮನಬಿಲ್ಲಿನ ಯಾವ ಏಳು ಬಣ್ಣಕ್ಕೂ ಸೇರದ ಹಕ್ಕಿಗಳನ್ನು 'ಸಂಕೀರ್ಣ' ವೆಂಬ ಮರದ ಕೊಂಬೆರೆಂಬೆಗಳ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರಲು ಹಾರಿ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ.</p>
<p>ಅಕಾರಾದಿಯಾಗಿ ಲೇಖಕರ ಮತ್ತು ಅವರ ಲೇಖನಗಳ ಒಂದು ವಿಹಂಗಮ ನೋಟ ಇಲ್ಲಿದೆ, ನೋಡ ಬನ್ನಿ;</p>
<p>ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರೊ| ಕೆ. ಅನಂತರಾಮು ಅವರು ಬಾಪೂಜಿ ಬದುಕಿನ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ; ಡಾ| ಅಪ್ಪಗೆರೆ ಸೋಮಶೇಖರ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕಾವ್ಯಾಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರೊ| ಅರವಿಂದ ಮಾಲಗತ್ತಿ ಅವರು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ-ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಚಿಂತನೆಗಳನ್ನು ಭಟ್ಟಿ ಇಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರೊ| ಅರ್ಜುನಪುರಿ ಅಪ್ಪಾಜಿ ಗೌಡ ಅವರು ಬಾಪೂಜಿ ಬದುಕಿನ ಜೀವನ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಇಂದಿಗೂ ಎಷ್ಟು ಪ್ರಸ್ತುತವೆಂಬುದನ್ನು ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಡಾ| ಯು.ಬಿ. ಅಶೋಕ್ ಕುಮಾರ್‍ರವರು ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಬೆಳಸಬೇಕಾದ ಇಂದಿನ ತುರ್ತಿನ ಬಗ್ಗೆ ವಿವೇಚಿಸಿದರೆ, ಅಶ್ವಿನಿ ಜಿ. ದಕ್ಷಿಣಮೂರ್ತಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕವನದಲ್ಲಿ ಗುರುವಿಗೆ ಅಭಿವಂದಿಸಿ, ಆರ್ಯಾಂಬ ಪಟ್ಟಾಭಿಯವರು ತಮ್ಮ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧದೇವನ ಜೀವನ ಸಂದೇಶದ ಬಗ್ಗೆ ಕ್ಷ-ಕಿರಣ ಬೀರುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಡಾ| ಎಚ್ಚೆಸ್ಕೆ ಅವರಲ್ಲಿ ನಾವು ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದೆವು. ಪ್ರತಿ ವಿಭಾಗವನ್ನೂ ಅವರ ಪ್ರಾಸ್ತಾವಿಕ, ಮಾಹಿತಿಗರ್ಭಿತ ಲೇಖನದ ನಾಂದಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸೋಣ ಎಂದು. ಅವರು ಒಪ್ಪಿ ಪ್ರತಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲೂ ಅವರ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಪ್ರಾಸ್ತಾವಿಕ ಲೇಖನವನ್ನು ನೀವು ಕಾಣುವಿರಿ. ಇದಲ್ಲದೆ ಪ್ರೊ| ಕೆ. ಭೈರವಮೂರ್ತಿಗಳ ವಿನಯವಂತಿಕೆಯನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ ಬರೆದ ಒಂದು ಲೇಖನವೂ ಇಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ಭಕ್ತಿಭಂಡಾರಿ ಬಸವಣ್ಣನ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಪ್ರೊ| ಎಲ್ಲೆಗೌಡ ಬೆಸಗರಹಳ್ಳಿಯವರು ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ; ತಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿಗೆ ತೀನಂಶ್ರೀ ಹೇಗೆ ಬಂಗಾರದ ಮನುಷ್ಯನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನ ಪ್ರೊ| ಕರೀಮುದ್ದೀನ್ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕೃಷ್ಣ ತಿಪ್ಪೂರವರು ತಮ್ಮ ಕವನದಲ್ಲಿ ಭೈರವ ಜ್ಯೋತಿ ಬೆಳಗಿದರೆ, ಬೇಂದ್ರೆಸಾಹಿತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ಉಪನ್ಯಾಸ-ಲೇಖನಗಳಿಂದ<br />೫೫೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>'ಅಕ್ಷಯ'ದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ</h೬>
<p>೫೫೯<br />ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಡಾ| ಜಿ. ಕೃಷ್ಣಪ್ಪ ಅವರು ದ.ರಾ. ಬೇಂದ್ರೆ ಕುರಿತು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರೊ| ಸ.ನ. ಗಾಯತ್ರಿ ಅವರು ಕುವೆಂಪು ಚಿತ್ರಿಸಿದ ಶಿಲಾತಪಸ್ವಿ ಅಹಲ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕನ್ನಡದ್ದೇ ಏಕೆ ವಿಶ್ವ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲೇ ಅಪೂರ್ವವಾದ ವಚನ ಪ್ರಕಾರದ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಕ್ಕೆ ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ, ಗೋ.ರು. ಚನ್ನಬಸಪ್ಪ ಅವರು. ಡಾ| ಬಿ.ನಂ. ಚಂದ್ರಯ್ಯನವರು ಬೌದ್ಧ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಜನಪ್ರಿಯ ಜಾತಕ ಕಥೆಗಳ ಒಂದು ಕಿರು ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಪ್ರೊ| ಚಂದ್ರಶೇಖರಯ್ಯ ಅವರು ಮಲೆಯ ಮಾದೇಶ್ವರನ ಐತಿಹ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸೃಜನಶೀಲ ಅನುಸಂಧಾನವುಂಟೇನೆಂದು ಸಂಶೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ಜಗಜ್ಜೋತಿ ಬಸವಣ್ಣನವರು ತಮ್ಮ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರೀ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳ ಪ್ರವರ್ತಕರಾಗಿ ಹೇಗೆ ನಿಜಕ್ಕೂ ಯುಗದ ಉತ್ಸಾಹವಾದರೆಂಬುದು ಖ್ಯಾತ ಸಂಶೋಧಕ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಶಕ್ತಿಕೇಂದ್ರದ ಅಧ್ವರ್ಯು, ಡಾ| ಎಂ. ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿ ಅವರ ಲೇಖನದ ವಸ್ತು. ಡಾ| ಪಿ.ಎಸ್. ರಾಮಾನುಜಮ್ ಬರೆದ ಭಟ್ಟನಾರಾಯಣನ ವೇಣೀಸಂಹಾರ- ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಹೊಸತೇನಿದೆ ಹುಡುಕುತ್ತಾರೆ- ಡಾ| ಬಿ. ಚನ್ನಕೇಶವ ಅವರು.</p>
<p>ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹೋದಷ್ಟೂ ಸಿಗುವ ಬಗೆದಷ್ಟೂ ದಕ್ಕುವ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ನವರತ್ನಗಳ ಗಣಿಯಾದ ವಚನ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಅಧ್ಯಯನದ ಫಲಶ್ರುತಿಯೇ ಪ್ರೊ| ಜಗದಂಬಾ ಮಲ್ಲೇದೇವರು ಅವರ ಬಸವಣ್ಣನವರ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿಪ್ರತಿಮೆ ಎಂಬ - ಲೇಖನ.</p>
<p>ಬೆಳೆವುದು, ಬೆಳೆಸುವುದು, ಕೊಡುವುದು, ಕೊಳ್ಳುವುದು, ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಸಮಾಜದ ಮೂಲ ವ್ಯಾಪಾರ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ಹಂದರವಾಗಿದ್ದಾಗ, ಡಾ| ಎಂ.ಎ. ಜಯಚಂದ್ರ ಅವರು ಅಪರಿಗ್ರಹವನ್ನು ಸಮಾಜವಾದದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸ ತೊಡಗಿದ್ದಾರೆ. ಜಯದೇವಪ್ಪ ಜೈನಕೇರಿಯವರು ಶರಣ ಶಂಕರ ದಾಸಿಮಯ್ಯನ ಕರ್ಮಭೂಮಿ ಹುನಗುಂದ ಸಮೀಪದ ನವಿಲೆಯ ಯಾತ್ರೆಮಾಡಿಸುವ ನೆಪದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಆ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶತಮಾನಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಲೇಖನದಲ್ಲೂ ಆಳವಾದ ಅಭ್ಯಾಸ, ಖಚಿತತೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿಲುವನ್ನು ತೋರುವ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿಯವರ ಮೂರು ಲೇಖನಗಳೂ, ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರೊ| ಕೆ. ಭೈರವಮೂರ್ತಿಯವರ ಕೃತಿಯೆರಡರ ಕುರಿತ ಎರಡು ಸುದೀರ್ಘ ಅವಲೋಕನಗಳೂ ಹಾಗು ಎರಡು ಕವನಗಳೂ ಇಲ್ಲಿವೆ. ಅವರ ಕಾವ್ಯಾಕ್ಷತದ ಹರಕೆಯ ಅರವತ್ತರ ಆರತಿಯಾಗಲೀ, ದೇವರ ದಾಸಿಮಯ್ಯ, ಪ್ರೊ| ಕೆ. ಭೈರವಮೂರ್ತಿಯವರ ಬದುಕು ಮತ್ತು ಬರೆಹ<br />ಕುರಿತಂತಿರುವ ಕನ್ನಡದ ಕರುಣಾಳು ಪ್ರೊ| ಕೆ. ಭೈರವಮೂರ್ತಿ: ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ-ಸಾಧನೆ, ನಾದಲೀಲೆಯ ಭೃಂಗದ ಬೆನ್ನೇರಿ ಲೇಖನಗಳಾಗಲೀ, ಪ್ರೊ| ಕೆ. ಭೈರವಮೂರ್ತಿಯವರ ನೋಡೋಜ ದೇಜಗೌ ಮತ್ತು ವಚನ ವಿಜಯ ಕೃತಿಗಳ ಎರಡೂ ಅವಲೋಕನಗಳಾಗಲೀ, ಕಾವ್ಯಾಕ್ಷತದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಜಯ ಹಾರೈಸುವ ಭೈರವ-ವಿಜಯ ಕವನವಾಗಲಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಎಲ್ಲಿಯೂ ನಿರಾಶೆಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಚಿಂತನೆಗಳು ಏನಿದ್ದವು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಸರ್ವಕಾಲಿಕ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಎಂತಹವು ಎಂಬುದನ್ನ ಕುರಿತು ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿದ್ದು ಇತ್ತೀಚಿಗಷ್ಟೇ ನಿವೃತ್ತರಾದ ಎಂ.ಬಿ. ಜಯಶಂಕರ್ ವಿವೇಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಜೊತೆಗೆ, ಭೈರವಮೂರ್ತಿಗಳ ಕನ್ನಡ ಸೌರಭಕ್ಕೆ 'ಸದಾ ವಿಜಯೀ ಭವ' ಎಂದೂ ಕಾವ್ಯಾಕ್ಷತ ಹರಕೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕಾವ್ಯ ಶಾಸನ ಐತಿಹ್ಯಗಳ ಮೂಸೆಯಲ್ಲಿ ಪುಟವಿಟ್ಟು ಚಿನ್ನವಾಗಿಸಲು ಬಸವಣ್ಣನವರ ಐತಿಹಾಸಿಕತೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಡಾ| ಎಚ್. ತಿಪ್ಪೇರುದ್ರಸ್ವಾಮಿ ಅವರು. ಆ ಮಹಾನುಭಾವ ಬಸವೇಶ್ವರರು ತನ್ನ ಕುಲದ ಹೊರಗೆ ನಿಂತು ಸಕಲ ಮಾನವ ಜನಾಂಗವೇ ತನ್ನದೆಂದುಕೊಂಡು ನಡೆದ ಬೆರಗನ್ನ ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ ಪ್ರೊ| ದೇಜಗೌ ಅವರು. ಜೊತೆಗೆ, ತಮ್ಮ ಮೆಚ್ಚಿನ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಇಂಥದೊಂದು ಗ್ರಂಥದ ಬಾಗನವೀಯುವಾಗ ಆಶೀರ್ವದಿಸುತ್ತಾ, ಈ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಂದು ವಿದ್ವತ್ತಿನ ಗುಪ್ತನಿಧಿಯೆಂದು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಡಾ| ದೊಡ್ಡರಂಗೇಗೌಡ ಅವರು ತಮ್ಮ ನಾಲ್ಕು ಲೇಖನಗಳಿಂದ ಗ್ರಂಥದ ತೂಕವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದ್ದಾರೆ: ಕಾವ್ಯಸಹ್ಯಾದ್ರಿಯ ಮೇರು ಶಿಖರವನ್ನೇರಿದ ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಭಾವಗೀತೆಗಳ ವಿಹಂಗಮ ನೋಟ, ತಮ್ಮ ಶ್ರಾವಣಪ್ರತಿಭೆಯಿಂದ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ವರಕವಿ ದ.ರಾ. ಬೇಂದ್ರೆ ಹೇಗೆ ಮಹಾನ್ ಗಾರುಡಿಗರೆನಿಸಿಕೊಂಡರು - ಅವರ ಬರೆಹಗಳ ವಿಚಾರ. ಅಲ್ಲದೆ, ಕಾವ್ಯಾಕ್ಷತದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷಯಗೀತೆ ಮತ್ತು ಶಿವಮಯ-ಗಳ ಹಾರೈಕೆಗಳೂ ಸ್ಪುರಣಗೊಂಡಿವೆ.</p>
<p>ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತೌರಿನಲ್ಲಿ ಮೆರೆದು, ಮೆಲ್ಲಗೆ ಕಾಲ್ತೆಗೆದು ಗಡಿಯಾಚೆ ದಿಗಂತಗಳವರೆಗೆ ಪಸರಿಸಿದ ಬೌದ್ಧಧರ್ಮದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಡಾ| ಎಂ.ವಿ. ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ ಅವರ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿದೆ. ನರೇಂದ್ರಕುಮಾರ್ ಮಲ್ಲಿಗೆಹಳ್ಳಿಯವರು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಅಡಿಗಲ್ಲಾದ ಸಮಾನತೆಯ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಸದಾ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‍ರವರನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಸಮಾನ ಯಾಜಮಾನ್ಯವುಳ್ಳ ಡಾ| ಸಿ. ನಾಗಣ್ಣ<br />೫೬೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>'ಅಕ್ಷಯ'ದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ</h೬>
<p>೫೬೧<br />ಅವರು ಗಾಂಧೀಜಿ ಅವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಜೀವನ ಕಲೆ ಏನಿತ್ತೆಂಬುದನ್ನ ವಿಷದೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರೊ| ಭೈರವಮೂರ್ತಿಗಳ ವಚನ ವಿಜಯ ಮತ್ತು ನಾಡೋಜ ದೇಜಗೌ- ಪುಸ್ತಕಗಳಿಗೆ ಮುನ್ನುಡಿಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಹರಸಿದ ಅವರ ಮಾತುಗಳನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ಉದ್ಧರಿಸಿದ್ದೇವೆ.</p>
<p>ಆಡುಮಾತಿನ ಸೊಗಸನ್ನ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ದುಡಿಸಿಕೊಂಡ ಬೇಂದ್ರೆ ಅವರ ಭಾವಗೀತೆಗಳಲ್ಲಿ ದೇಸೀಯ ಸೊಗಡು ಕಂಪಿನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೊಂದು ಛಾಯೆಗಳು ಅಡಗಿವೆಯೆಂದು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ- ಬಿ.ಆರ್. ನಾಗರತ್ನ ಅವರು. ನಾಗರತ್ನ ಹೆಮ್ಮಿಗೆಯವರೂ ನವೋದಯ ಕಾಲದ ಕವಿ ಪುತಿನ ಅವರ ಕವನಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವಕಾಲಿಕ ಚಿಂತನೆಯ ಆಯಾಮಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಜ.ಹೋ. ನಾರಾಯಣಸ್ವಾಮಿ ಅವರ ನೇರ ನುಡಿಯ ಗುರಿಯು ಕುವೆಂಪು ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಾದರೆ, ಡಾ| ಎಂ.ಬಿ. ಪದ್ಮ, ಅವರ ಒಲವು ವಿರಾಗಿಣಿ ಅಕ್ಕಮಹಾದೇವಿ ಹೇಗೆ ಅದ್ವಿತೀಯ ಅನುಭಾವಿ ಆಗಿದ್ದಳೆಂಬುದನ್ನ ತೌಲನಿಕ ವಿಮರ್ಶೆಗೊಳಪಡಿಸಿ ಸಾಧಾರವಾಗಿ ಸಮರ್ಥಿಸುವುದು.</p>
<p>ಕಾವ್ಯ, ಕಾದಂಬರಿ, ನಾಟಕ, ವಿಮರ್ಶೆ- ಹೀಗೆ ಚತುರ್ಮುಖವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತುತಗೊಂಡ ಕುವೆಂಪು ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯ ಚಿತ್ರಣವೇ ಕುವೆಂಪು ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಕೇಂದ್ರದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು ಪ್ರೊ| ಪದ್ಮಾ ಶೇಖರ್ ಅವರ ಪ್ರಬಂಧದ ವಸ್ತು. ಅನುವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಡಾ. ಪ್ರಧಾನ ಗುರುದತ್ತರು ಆರಿಸಿಕೊಂಡ ವಿಷಯ- ಪ್ಯಾರಡೈಜ್ ಲಾಸ್ಟ್: ಹಿನ್ನೆಲೆ ಮತ್ತು ಪ್ರೇರಣೆ-ಯ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಬಹುಭಾಷಾ ಕೋವಿದರಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಯಾರು ತಾನೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಬರೆಯಬಲ್ಲರು?</p>
<p>ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬಂದು ಹೋದ ಪ್ರಮುಖ ಮಹಿಳಾಮಣಿಯರನ್ನೆಲ್ಲ ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತ, ಯಾರು ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದರು, ಬಾಪೂಜಿಯವರಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾದರು- ಎಂಬುದೊಂದು ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರವನ್ನು ಪ್ರೇಮಲತಾ ಸುಂದರೇಶನ್ ಅವರು ನಮ್ಮ ಮುಂದಿರಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದ ಕವಯತ್ರಿ ಪ್ರೊ| ಕೆ.ಆರ್. ಪ್ರೇಮಲೀಲಾ ಅವರು ಬಸವಣ್ಣನವರ ವಚನಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಭಕ್ತಿ ಭಂಡಾರಿಯ ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಕಾದಂಬರಿಗಾರ್ತಿ ಪ್ರೇಮಾ ಭಟ್ ಅವರು ದ.ರಾ. ಬೇಂದ್ರೆ ಅವರ ಕಾವ್ಯದ ಪ್ರಧಾನ ಲಕ್ಷಣ ಸೌಂದರ್ಯವೆಂಬ ಮೀಮಾಂಸೆಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ತಮ್ಮ ನೆಚ್ಚಿನ ಗುರು ಭೈರವಮೂರ್ತಿಗಳ ಬದುಕು-ಬರೆಹವನ್ನು ಅವಲೋಕಿಸುತ್ತಾರೆ, ಎಚ್.ಪಿ. ಫಿಲೋಮಿನಾ ಅವರು.<br />ಡಾ| ಕೆ.ಎಸ್. ಭಗವಾನ್ ಅವರು ವಚನ ಚಳುವಳಿ ಸಬಲಗೊಳಿಸುವ ಕಾರ್ಯಾವಳಿಗಳನ್ನ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಮಾನವನ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿ ಆರಾಧನೆಯೇ ಪರಮನಾರಾಧನೆ ಯಾಗಿ ಉಗಮಗೊಂಡು, ಅದು ಇಂದಿಗೂ ಅನೂಚಾನವಾಗಿ ಬಂದಿರುವುದನ್ನ ಶ್ರೀಮತಿ ಭಾಗ್ಯ ಭಟ್ ಅವರು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಖ್ಯಾತ ಸಂಶೋಧಕ ಜಿ.ಜಿ. ಮಂಜುನಾಥನ್ ಅವರು ಕನ್ನಡ ಕಂಡ ಒಬ್ಬ ಸಮರ್ಥ ಸಮನ್ವಯ ಕವಿ ಪು.ತಿ. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯರ ಸಿದ್ಧಿಯ ಹಲವು ಮಜಲುಗಳನ್ನ ತಮ್ಮ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದರೆ, ಡಾ| ಮಂಜುಳ ಹುಲ್ಲಹಳ್ಳಿ ಅವರು ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಪಕ್ಷಿಕಾಶಿಯೊಂದನ್ನೇ ತಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಾಗಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಭಾರತದ ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಹಿಳೆ ಹೇಗೆ ತನಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ನಡುವಣ ಚಿನ್ನದ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಮುಳ್ಳಿನ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಾಳೆ ಎಂಬುದನ್ನ ಖ್ಯಾತ ನ್ಯಾಯವಾದಿ ಮಂಜುಳಾ ಮಾನಸ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕಾಳಜಿಪೂರ್ವ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ. ತನ್ನ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮೀರಿ ಬೆಳದ, ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ಸಮಾನತೆಯ ಹರಿಕಾರ ಬಸವಣ್ಣ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಾಮರಸ್ಯಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ಒತ್ತು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆಂಬುದನ್ನ ಅವರ ವಚನಗಳನ್ನ ಆಧರಿಸಿಯೇ ಮನಗಾಣಿಸುತ್ತಾರೆ- ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಮಾಜಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಪ್ರೊ| ಸಾ. ಶಿ. ಮರುಳಯ್ಯನವರು.</p>
<p>ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶತಮಾನದ ಶರಣ ಚಳುವಳಿಯ ವಿಷಯವೇ ಖ್ಯಾತ ವಿಮರ್ಶಕ, ವಾಗ್ಮಿ, ಚಾಮರಾಜನಗರ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ನೇತಾರ ಪ್ರೊ| ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಮಳಲಿ ಅವರ ಲೇಖನವೂ ಅಣ್ಣ ಬಸವಣ್ಣನನ್ನು ಕುರಿತದ್ದೇ.</p>
<p>ದಾಂಪತ್ಯ ಜೀವನದ ದೀಪಿಕೆಯಾದ ಬೇಂದ್ರೆಯವರ ಸಖೀಗೀತದಂತಹ ರಮ್ಯ ಕಾವ್ಯ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ನೀವು ಒಪ್ಪುತ್ತೀರಿ. ಅದನ್ನೇ ಏಕೆ ಎಂತು ಎಷ್ಟು ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಮಾತುಗಳಿಗೊಂದು ರೂಪ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಖ್ಯಾತ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ್ತಿ ಸಿ.ಎನ್. ಮುಕ್ತಾ ಅವರು. ದಲಿತ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಉಗಮ, ಬೆಳೆದು ಬಂದ ಬಗೆ, ಕವಲುಗಳು- ಇವನ್ನು ಒಂದು ಹಿನ್ನೋಟವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಬರೆಯಬಲ್ಲ ನಾಟಕಕಾರ, ಕವಿ ಡಾ. ಮೂಡ್ನಕೂಡು ಚಿನ್ನಸ್ವಾಮಿ ಅವರು.</p>
<p>ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯೆಡೆಗೆ ಸಾಗುವುದು ತಾನೆ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಗುರಿ? ಪರಿ<br />೫೬೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>'ಅಕ್ಷಯ'ದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ</h೬>
<p>೫೬೩<br />ಪರಿಯಾಗಿ ಸೆಳೆವ, ನಡೆಯಲಿರುವ ಓಣಿ ಕೇರಿ ದಾರಿ ಗಲ್ಲಿ ಜಾಡು ಹಾದಿ ಬೀದಿ ರಸ್ತೆ ಪಥಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ಹಲವು ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು, ಇಡುವ ಹೆಜ್ಜೆ ಎಷ್ಟು ಸರಿ, ತಪ್ಪಿ ಜಾರಿ ಬಿದ್ದರೇಳಲಾಗದ ದರಿ ಕಮರಿ, ಹಾರಿ ಹರಿಯ ಮುಟ್ಟುವ ಮನಸ್ಸಿನ ಲಹರಿ- ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಖ್ಯಾತ ವೈದ್ಯ ಡಾ| ಸಿ.ಎಸ್. ಮೃತ್ಯುಂಜಯಪ್ಪ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಪ್ರೊ| ಮೊರಬದ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನರ ವಾಗ್ಮಿತೆಯನ್ನು, ವಿಮರ್ಶೆಯ ವಿಚಿಕತ್ಸಕತೆಯನ್ನು ಮೆಚ್ಚದವರೇ ಇಲ್ಲ. ಅವರು ಇಲ್ಲಿ ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಗಹನವಾದ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ವಚನ ಚಳುವಳಿಯ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸ್ವರೂಪ. ಅಂತೆಯೇ, ರಾಷ್ಟ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸಕ, ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‍ರನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ- ವಿ. ರಂಗನಾಥ್ ಅವರು. ವೀರಶೈವ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರವು ತಾನು ಸಿಡಿದು ಹೊರಬಿದ್ದ ಶುದ್ಧ ಶೈವಕ್ಕೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಅಷ್ಟಾವರಣಗಳನ್ನೂ ಷಟ್‍ಸ್ಥಲಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ. ಜೊತೆಗೆ, ರಂಜಾನ್ ದರ್ಗಾ ಅವರು ತಮ್ಮ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಿರುವಂತೆ, ಕಾಯಕ ಪ್ರಸಾದ ದಾಸೋಹಗಳ ತ್ರಿವಿಧಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಸಮಾನ ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನದ ಫಲಶ್ರುತಿಯೇ ಇಂತಹ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯ.</p>
<p>ಸಮೃದ್ಧ ಬರಹಗಾರ್ತಿಯೂ, ಮೈಸೂರಿನ ಲೇಖಕಿಯರ ಬಳಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೂ ಆಗಿರುವ, ಡಾ| ಕೆ.ಎಸ್. ರತ್ನಮ್ಮನವರು ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಆರಿಸಿಕೊಂಡರೆ, ರತ್ನ ಹಾಲಪ್ಪಗೌಡ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕವನದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಗುರುವಿಗೆ ಅಭಿವಂದನೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಡಾ| ರಾ.ಗೌ. ಅವರು ಸಾಹಿತ್ಯದಿಂದ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಣೆ ಸಾಧ್ಯವೇ?- ಎಂಬುದನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಿತ್ತಾರೆ. ಜಾನಪದ ಮಹಾಭಾರತದಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿರುವ, ಡಾ| ಪಿ.ಕೆ. ರಾಜಶೇಖರ ಅವರಲ್ಲದೆ ಯಾರು ತಾನೆ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಜನಪದ ಮಹಾಕಾವ್ಯ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಂಥ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವೇಚಿಸಬಲ್ಲರು?</p>
<p>ಡಾ| ಎಂ.ಬಿ. ರಾಜಾಮಣಿ ಅವರು ಬರೆದ ಗೌತಮ ಬುದ್ಧನ ಬದುಕು-ಸಾಧನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಲೇಖನದ ಜೊತೆಗೆ, ಹಿಂದೆ ಅವರು ಭೈರವಮೂರ್ತಿಗಳ ಹಸಿರುವಾಣಿಗೆ ಬರೆದಿದ್ದ ಮುನ್ನುಡಿಯನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ಉದ್ಧರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಪ್ರೊ| ಡಿ.ಕೆ. ರಾಜೇಂದ್ರ ಅವರು ಈ ಯುಗದ ಕವಿಯಾಗಿ ಕಂಡ ಕುವೆಂಪುವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ಕಾಣಿಸಿದ್ದೇವೆ. 'ರಾಜೇಂದ್ರ ಶಿಶು' ಕಾವ್ಯನಾಮದಿಂದ ಬರೆಯುತ್ತಿರುವ ಎಂ.ಎ. ನೀಲಾಂಬಿಕಾರವರು ಮುಕ್ತಾಯಕ್ಕನನ್ನು ಶಿವಶರಣೆಯರ<br />ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ತಮ್ಮ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಕಂಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಲಂಕಾರಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಮೊದಲು ಎಂಟೇ ಇದ್ದ ರಸಗಳು, ಶಾಂತವನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು ನವತ್ವ ಪಡೆದವು. ಭಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ರಸವನ್ನಾಗಿ ಏಕೆ ಪರಿಗಣಿಸಬಾರದೆಂಬ ವಾದ ಇತ್ತೀಚಿನದು. ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಉಪನಿಷತ್ತು 'ಅವನ'ನ್ನೇ ರಸವಾಗಿ ಕರೆದ ಔಚಿತ್ಯವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದುಂಟು. ಇದನ್ನೇ ಡಾ| ಎಂ. ರಾಮಕೃಷ್ಣರು 'ರಸೋ ವೈ ಸಃ'ದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಿರುವುದು. ಅವರೇ ಕವಿ ಪುತಿನ ಕುರಿತು ಬರೆದ ವೈಚಾರಿಕ ಲೇಖನವೂ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಜೊತೆಗೆ, ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಭೈರವಮೂರ್ತಿಗಳ ಕೃತಿ ಸಂಜೀವನಕ್ಕೆ ಅವರು ಬರೆದಿದ್ದ ಮುನ್ನುಡಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಉದ್ಧರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಪ್ರಖ್ಯಾತ ವಿಮರ್ಶಕ ಡಾ| ಸಿ.ಎನ್. ರಾಮಚಂದ್ರನ್ ಅವರು ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ವಿಷಯ: ಗೆಲುವಾಗಲೆ ಮನ, ಗೆಲುವಾಗಲೆ ಮನ, ಹಾರು ಹರಿಯ ಮುಟ್ಟು- ಎನ್ನುವ ಮನೋಭಾವದ ಪುತಿನರವರ ಶ್ರೀಹರಿಚರಿತೆಯ ಸ್ವಾಭಿಮುಖಿ ಆಯಾಮ.</p>
<p>ಪ್ರೊ| ಕೆ. ರಾಮಮೂರ್ತಿರಾವ್ ಅವರು ಕ್ರಮೇಣ ನಶಿಸಿ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಗುರು-ಶಿಷ್ಯ ಪರಂಪರೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತ, ಕಲೆಗಳ ಕಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅದಿನ್ನೂ ಹೇಗೆ ಇಂದಿಗೂ ಜೀವಂತವಾಗಿದೆ, ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿದೆ- ಎನ್ನುವುದನ್ನ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಭಾರತರತ್ನ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಅವರು ಮಹಾಚೇತನರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯೋತ್ತರ ಭಾರತದ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ರೂಪಿಸಿದರು ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರೊ| ಸಿ. ರಾಮಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಮಾಜಿ ಕುಲಪತಿ ಡಾ| ಎಚ್.ಜೆ. ಲಕ್ಕಪ್ಪಗೌಡರು ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಕತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಮಾಲೋಚನೆ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ, ಸರ್ವಜ್ಞನ ತ್ರಿಪದಿಗಳಲ್ಲಿ ತ್ರಿಕಾಲ ಪ್ರಜ್ಞೆ, ಪುತಿನ ಅವರ ಪ್ರಬಂಧಗಳು, ಮಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮದುಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ವಿವೇಚನೆಯನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಮಹಾಕಾವ್ಯ ಬರೆದ ಬೆರಳೆಣಿಕೆಯಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿರುವವರು ಡಾ| ಲತಾ ರಾಜಶೇಖರ್; ಬುದ್ಧ ಮಹಾದರ್ಶನವನ್ನು ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ರಚಿಸಿ ದೊರಕಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಸಮೃದ್ಧ ಬರಹಗಾರ್ತಿ. ಇವರು ಗೌತಮ ಬುದ್ಧನ ಸ್ತ್ರೀಪರ ಧೋರಣೆಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ನಿಂಗಪ್ಪ ಶಿವಪ್ಪ ಚಳಗೇರಿಯವರು ನಮಗೊಂದು ಹೊಸ ಧರ್ಮ ಬೇಕೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಸಂಗೀತ ನಾಟಕ ಅಕಾಡೆಮಿಗೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದ, ಎಚ್. ಆರ್. ಲೀಲಾವತಿಯವರು ಸುಗಮ ಸಂಗೀತ ಲಘುಸಂಗೀತವಲ್ಲ, ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮೇಲೆ ನೇರವಾಗಿ ಬೆಳಕನ್ನ ಚೆಲ್ಲುವ ಪ್ರಕಾರ, ಈ ಸುಗಮ ಸಂಗೀತ ಎನ್ನುತ್ತ,<br />೫೬೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>'ಅಕ್ಷಯ'ದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ</h೬>
<p>೫೬೫<br />ಇದರ ಉಗಮ, ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಇನ್ನೂ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಆಗಬೇಕಾದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಪುತಿನ ಅವರ ಜೀವದುಸಿರು ಸಂಗೀತ. ಡಾ| ವಸಂತಕುಮಾರ ಪೆರ್ಲ ಅವರು ಸಂಗೀತದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಪುತಿನ ಕೃತಿಗಳು ಹೇಗೆ ರೂಪು ಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದವೆಂಬುದನ್ನ ನಮಗೆ ಮನಗಾಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ತಮ್ಮ ತಂದೆ ಅಂಬಿಕಾತನಯದತ್ತ ವರಕವಿ ದ.ರಾ. ಬೇಂದ್ರೆಯವರ ಬದುಕು-ಬರೆಹದ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಒಳನೋಟಗಳನ್ನ ಒದಗಿಸಲು ಡಾ| ವಾಮನ ಬೇಂದ್ರೆಯವರಿಗಿಂತ ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೆ ತಾನೆ ಸಾಧ್ಯ? ಡಾ| ವಿಶ್ವನಾಥ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮೆಚ್ಚಿನ ಕುವೆಂಪು ಕಾದಂಬರಿಯ ನಾಯಕಿ ಕಾನೂರು ಸುಬ್ಬಮ್ಮ ಹೆಗ್ಗಡತಿಯನ್ನು ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ನೋಡಿ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ, ಅವಳ ಸುತ್ತ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ ಕುವೆಂಪು ಹೆಣೆದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳ ಜಾಲವನ್ನು ಹೊಕ್ಕು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಮೈಸೂರಿನ ಸಿರಿಗನ್ನಡ ವೇದಿಕೆಯ ಎಂ.ಎಸ್. ವೆಂಕಟರಾಮಯ್ಯನವರ ಪ್ರಬಂಧ ಭಾವಲೋಕದ ಜೀವಿ, ಬೇಂದ್ರೆಯವರನ್ನು ಕುರಿತದ್ದು. ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ಡಾ| ಗುರುಪಾದ ಮರಿಗುದ್ದಿಯವರು ಪುತಿನ ಅವರ ಶ್ರೀಹರಿಚರಿತೆಯಲ್ಲಿನ ಮೌಲ್ಯಾನುಸರಣ ಅನುಸಂಧಾನವನ್ನೂ ತಮ್ಮ ಲೇಖನಕ್ಕೆ ವಸ್ತುವಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡು ವಿದ್ವತ್‍ಪೂರ್ಣವಾದ ಲೇಖನವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಖ್ಯಾತ ಸಂಶೋಧಕ ಮತ್ತು ಕುವೆಂಪು ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಕೇಂದ್ರದ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿದ್ದ ಡಾ| ಟಿ.ವಿ. ವೆಂಕಟಾಚಲಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಪು.ತಿ. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯಕೃಷಿಯ ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ನೋಟವನ್ನು, ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯಗಳೆಲ್ಲ ಅಡಕವಾಗಿರುವಂತೆ ತಮ್ಮ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಕಾಳಿದಾಸನನ್ನ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ತರಲು ಹಲವರು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪರಮೇಶ್ವರಭಟ್ಟರ ಕನ್ನಡ ಕಾಳಿದಾಸ ಸಂಪುಟಗಳೂ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿವೆ. ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಅಂಬಿಕಾತನಯದತ್ತರ ಮೇಘದೂತ ಹೇಗೆ ಮೂಲಕವಿಯ ಆಶಯಗಳನ್ನ ಒಳನೋಟಗಳನ್ನ ಕನ್ನಡದ ಜಾಯಮಾನಕ್ಕೆ ಸರಿಹೊಂದಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನ ಸ್ವತಃ ಹೆಸರಾಂತ ಕವಿ-ವಿಮರ್ಶಕರಾದ ಪ್ರೊ| ಎಚ್.ಎಸ್. ವೆಂಕಟೇಶಮೂರ್ತಿಗಳು ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ದ.ರಾ. ಬೇಂದ್ರೆ ಅವರ ಕನ್ನಡ ಮೇಘದೂತವನ್ನು ಕುರಿತೇ ಡಾ| ಶ್ರೀಪಾದ ಭಟ್ ಅವರೂ, ಖ್ಯಾತ ಸಂಶೋಧಕ ಸೀತಾರಾಮ್ ಜಾಗೀರ್‍ದಾರ್ ಅವರೂ ತಮ್ಮ ಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪು.ತಿ.ನ. ಅವರು ಮಹಾಕಾವ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳನ್ನೇ ತೆರೆದಂತಾಯಿತು- ಎನ್ನುವ ಮಾತಿಗೆ<br />ಸಮರ್ಥನೆ ಡಾ| ಎ.ಎಸ್. ವೇಣುಗೋಪಾಲರಾವ್ ಅವರ ಪ್ರಬಂಧ. ಸ್ವತಃ ಹೆಸರಾಂತ ವೈದ್ಯರಾದ ಡಾ| ಸಿ. ಶರತ್‍ಕುಮಾರ್ ಅವರ ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಪ್ರಬಂಧದ ಮೂಲ ಸೆಲೆ ಶರಣರ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿಚಾರಧಾರೆ.</p>
<p>ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾನ ಶೈವದರ್ಶನ ಕಾಶ್ಮೀರದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ. ಇದರ ತತ್ವಪ್ರಣಾಳಿಯನ್ನೂ ತಾನಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ದಟ್ಟವಾಗಿ ಹಬ್ಬಿದ್ದ ಸೂಫೀ ಪಂಥದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನೂ ಜೀರ್ಣಿಸಿಕೊಂಡು ಮನೆ ಮಾತಾಗಿರುವ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅನುಭಾವಿ ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ ಒಂದು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅಕ್ಕಮಹಾದೇವಿ. ಈ ಯೋಗಿನಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಸುದೀರ್ಘ ಅಧ್ಯಯನವೊಂದು ನನ್ನ (ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರನ) ಲೇಖನದ ವಿಷಯ.</p>
<p>ನಾವೇ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡ ಗೋಡೆಗಳನ್ನ ಒಡೆದು ಹೊರ ಬರಬೇಕು, ನಿರಂಕುಶಮತಿಗಳಾಗಿ ಬಾನೆತ್ತರೆಕ್ಕೆ ಏರಬೇಕು, ಒಳಗಣ ದಿವ್ಯಚೇತನವನ್ನ ಅನಿಕೇತನವನ್ನಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು- ಎಂದು ಕರೆಕೊಟ್ಟ ದೃಷ್ಟಾರ ಕುವೆಂಪುರವರ ವಿಶ್ವಮಾನವ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮೈಸೂರಿನ ಗಾಂಧೀ ಅಧ್ಯಯನ ಕೇಂದ್ರದ ಡಾ| ಎಸ್. ಶಿವರಾಜಪ್ಪನವರ ಪ್ರಬಂಧದ ಒಳತಿರುಳು.</p>
<p>ಚಿಂತಕ ಪ್ರೊ| ಶಿವರಾಮ ಕಾಡನಕುಪ್ಪೆ ಅವರು ಕಲ್ಕಿಯ ಕಲ್ಪನೆ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ವಿಮರ್ಶಿಸುತ್ತಾರೆ, ಜೊತೆಗೆ ಕುವೆಂಪು ಕವನಗಳಲ್ಲಿ ನೇಗಿಲಯೋಗಿ ರೈತ ತನ್ನ ಬವಣೆಗಳನ್ನ ತೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ದೇಶದ ಒಳಿತಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿಯೂ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿಯೂ ಹೇಗೆ ಈ ಮಣ್ಣಿನ ಮಗ ಕಾರಣನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನ ಅವರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಸಂಘಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಆ ಬೆಳಕಿನ ಉಂಡೆ ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಜನ ಶರಣುಹೋಗುವುದು ಸಂಪ್ರದಾಯ. ಜಗವೆಲ್ಲ ಮಲಗಿರಲು ಎದ್ದ ಇವನೊಬ್ಬ ಹೇಗೆ ಮಾನವ ಜನಾಂಗದ ಕಣ್ಣನ್ನ ತೆರೆಸಿ ಮುನ್ನಡೆಸಿದ- ಎಂಬುದನ್ನ ಸಮೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ, ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಪ್ರೊ| ಜಿ.ಎಸ್. ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ ಅವರು.</p>
<p>ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕ್ರಾಂತಿ ನಡೆದವೇಳೆ, ಶರಣರಲ್ಲಿ ಬಹುಮಂದಿ ಶರಣೆಯರು ಪ್ರಧಾನ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ್ದರು. ವಚನ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ, ಈ ಬಸವ ಯುಗದ ಮಹಿಳೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ ಡಾ. ಶ್ಯಾಮಲಾ ಭೀ ದಾಸೋಗ ಅವರು. ದೇವರು ಋಜುಮಾಡಿದುದ್ದನ್ನು ಕಾಣುವ, ಅನುಭವಿಸುವ ರಸಋಷಿ ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಪ್ರಕೃತಿಗೀತೆಗಳು ಎಷ್ಟು ಚೇತೋಹಾರಿಯಾಗಿವೆ ಎಂಬುದರ ಬಣ್ಣನೆ ಪ್ರೊ| ಷಹಸೀನಾ ಬೇಗಂ ಅವರ ಲೇಖನದಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>೫೬೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>'ಅಕ್ಷಯ'ದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ</h೬>
<p>೫೬೭<br />ಮಾನಸೋಲ್ಲಾಸ ಒಂದು ವಿಶ್ವಕೋಶ. ಇದರಲ್ಲಿ ಆ ಕಾಲದ ಬಳಕೆಯ ಕ್ರೀಡೆಗಳಿಗೆ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಅಧ್ಯಾಯ ಮೀಸಲಾಗಿದೆ. ಆಟೋಟಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೆಲವು ಸರ್ವಕಾಲಿಕ ಮನೋವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿಷಯಗಳೂ ಅಡಕವಾಗಿವೆ. ಇದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತವೆರಡರಲ್ಲೂ ಸಮಾನ ಪಾಂಡಿತ್ಯದ ಪತ್ರಕರ್ತ, ಮೈಸೂರಿನ ಪ್ರಾಚ್ಯ ಸಂಶೋಧನಾಲಯದ ಸಂಶೋಧಕ, ವಿದ್ವಾನ್ ಟಿ.ವಿ. ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಅವರು.</p>
<p>ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಕುವೆಂಪು ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಕೇಂದ್ರದ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿದ್ದ ಖ್ಯಾತ ಹಿರಿಯ ಸಾಹಿತಿ ಪ್ರೊ. ಸಿಪಿಕೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಮೂಲ್ಯ ಲೇಖನಗಳಿಂದ ಈ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಮೆರುಗನ್ನಿತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ತಿಣುಕಿದನು ರಾಮಾಯಣದ ಭಾರದಲಿ ಫಣಿರಾಯ- ಎಂದ ಕುಮಾರವ್ಯಾಸನ ಅಂಜಿಕೆಯ ಮಾತು ಅರ್ಥವತ್ತಾದದ್ದೇ. ವಾಲ್ಮೀಕಿಯ ಬಳಿಕ ಅವನದನ್ನೇ ಆಕರವಾಗಿರಿಸಿ ಕೊಂಡು, ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಭೆಗನುಗುಣವಾಗಿ, ಉದ್ದೇಶಪೂರಕವಾಗಿ ಸಮಗ್ರವಾಗಿಯೋ ಭಾಗಶಃವೋ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲೂ, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕವಿಗಳು ರಚಿಸಿದ ಅದ್ಭುತ ಆನಂದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ಇತ್ಯಾದಿ ರಾಮಾಯಣಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಬಲುದೊಡ್ಡದು. ಈ ರಾಮಾಯಣ ಪರಂಪರೆಯನ್ನೇ ಕುರಿತಾದದ್ದು ಅವರ ಈ ಲೇಖನ. ಪೂಜೆ ನೆಗಳ್ತೆ ಲಾಭವೋ, ಯಶಸ್ಸು ಅರ್ಥಪ್ರಾಪ್ತಿ ಶಿವೇತರ-ಕ್ಷತೆ ಸದ್ಯಃ ಪರ ನಿವೃತ್ತಿಯೋ ಕಾವ್ಯದ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಬಗೆಬಗೆಯವು. ಪ್ರೊ. ಸಿಪಿಕೆ ತಮ್ಮ ಇನ್ನೊಂದು ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಪುತಿನ ಅವರ ಕಾವ್ಯಕುತೂಹಲವನ್ನು ವಿಮರ್ಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸಮಂಜಸ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನಮಗೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಡಾ| ದೇ. ಜವರೇಗೌಡರನ್ನು ಕುರಿತ ಅವರ ಪ್ರಬಂಧವೂ ಹಗೆಯೇ, ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬದುಕು-ಬರೆಹಗಳ ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ನೋಟವನ್ನ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇರಿಸುವ ಕಲೆ ಕರಗತವಾಗಿರುವ ಹಿರಿಯ ಚೇತನ ಅವರು. ಅವರೇ ಹಿಂದೆ ಭೈರವಮೂರ್ತಿಗಳ ಕೃತಿ ಪ್ರತಿಫಲನ, ಸಮರಸಗಳಿಗೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಗಳನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ಉದ್ಧರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಪ್ರೊ. ಭೈರವಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಅಕ್ಷಯ, ಶಿವಾಶಂಸೆ ಕವನಗಳಿಂದ ಕಾವ್ಯಾಕ್ಷತದ ಸೇಸೆಯನ್ನೂ ಸಿಪಿಕೆ ಚೆಲ್ಲಿ ಹರಸಿದ್ದಾರೆ. ಸುಮಧುರ ಕಂಠಶ್ರೀಯ ಸುಗಂಧಮ್ಮ ಜಯಪ್ಪ ತಾವೇ ಬರೆದ ಭೈರವಶಕ್ತಿ-ವಿಜಯ ಕವಿತೆಯಿಂದ ಕಾವ್ಯಾಕ್ಷತೆಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಯೆಹೂದ್ಯರ ಆದ್ಯಪ್ರವರ್ತಕ ಮೋಸಸ್‍ಗೆ ಸಿನಾಯ್ ಪರ್ವತಾಗ್ರದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಇತ್ತ ದಶ ದಿವ್ಯಾನುಶಾಸನಗಳಂತೆಯೇ, ಇಲ್ಲಿ ಅಂತರಂಗ<br />ಶುದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಬಹಿರಂಗ ಶುದ್ಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವಾಗ, ಕಳಬೇಡ, ಕೊಲಬೇಡ, ಹುಸಿಯ ನುಡಿಯಲು ಬೇಡ, ಅನ್ಯರಿಗೆ ಅಸಹ್ಯಪಡಬೇಡ, ತನ್ನ ಬಣ್ಣಿಸಬೇಡ, ಇದಿರ ಹಳಿಯಲು ಬೇಡ- ಎಂದು ಕಟ್ಟಳೆಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸುವ ಬಸವಣ್ಣನವರ ವಚನಶಾಸನಗಳೂ ಗಮನಾರ್ಹ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ, ಹಿರಿಯ ಕವಿ ಪ್ರೊ| ಸುಜನಾ ಅವರು ಬಸವ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಯುಗಪ್ರಜ್ಞೆ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಡಾ| ಸೋಮಶೇಖರಗೌಡ ಅವರು ಕುವೆಂಪು ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿನ ಜಾತ್ಯಾತೀತ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ತಮ್ಮ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಡಾ| ಕೆ. ಸೌಭಾಗ್ಯವತಿಯವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಡಾ| ಕುವೆಂಪು ಕಲಿಯುಗದ ಕಲ್ಪತರುವಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದವರು, ಕುವೆಂಪು ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾ, ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯರ ದೀಕ್ಷಾಗೀತೆಯನ್ನು ಒಂದು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ವಿಮರ್ಶೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ ಡಿ. ಸ್ಮಿತಾ ಅವರು. ವಿಮರ್ಶೆಯ ಪೂರ್ವ ಪಶ್ಚಿಮಗಳ ಆಳ ಅಗಲಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲ, ಬಹುಮುಖ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಭಾಷಾವಿಜ್ಞಾನಿ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಮಾಜಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಡಾ. ಹಂಪ ನಾಗರಾಜಯ್ಯನವರು ಕುವೆಂಪು ವಿಮರ್ಶೆಯ ಬಹುಮುಖೀ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಎಳೆ ಎಳೆಯಾಗಿ ಬಿಚ್ಚಿ ಹರಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಎಲ್ಲಾ ಮತ ಪಂಥ ಧರ್ಮ ಜನಾಂಗದವರಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಸ್ತ್ರೀಸಮಾನತೆಯ ಹರಿಕಾರ, ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಅವಶ್ಯಕ ಕಾನೂನುಗಳ ಅಗತ್ಯತೆಯನ್ನ ಅಂದೇ ಮನಗಂಡ ಶಾಸನಕಾರ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಅವರ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ಚಿತ್ರಣವೊಂದನ್ನು ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಉಪನಿರ್ದೇಶಕ ಮತ್ತು ಖ್ಯಾತ ಅಂಕಣ ಬರಹಗಾರ ಡಾ| ಹಾಲತಿ ಸೋಮಶೇಖರ್ ಅವರ ಪ್ರಬುದ್ಧ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ನಾವು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ.</p>
<p>ಸಹೃದಯರು ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. ನಮ್ಮ ಇತಿಮಿತಿಗಳ ಚೌಕಟ್ಟಿನೊಳಗೆ ಇಂಥದೊಂದು ಬಾಗಿನವನ್ನು ಅರವತ್ತರ ಹರೆಯದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರೊ| ಕೆ. ಭೈರವಮೂರ್ತಿಯವರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುವ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ಇದನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಅವಗಾಹನೆಗೆ ತರುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಈ ಒಂದು ಉದ್ಗ್ರಂಥದ ಅಕ್ಷರವಿನ್ಯಾಸ, ಗಣಕೀಕರಣವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಶ್ರೀಮತಿ ಜಯಂತಿ ಅವರಿಗೂ, ಕುಮಾರಿ ನಾಗಮ್ಮನವರಿಗೂ, ಲಿಫಿಗ್ರಾಫ್ ಮಾಲೀಕರಾದ ಶ್ರೀ ಎನ್. ಕೇಶವ್‍ರವರಿಗೂ, ಮುದ್ರಕರಾದ ಗುಪ್ತ ಆಫ್‍ಸೆಟ್ ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್ ಮಾಲೀಕರಿಗೂ, ರಕ್ಷಾಪುಟವನ್ನು ಅಂದವಾಗಿ ವಿನ್ಯಸಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಪುಂಡಲೀಕ<br />೫೬೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br />ಕಲ್ಲಿಗನೂರು ಅವರಿಗೂ ನಾವು ಅಭಾರಿಗಳು. ಇದರ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಭಾರವನ್ನು ಹೊತ್ತ ಪ್ರೊ. ತ.ಚಿ. ಚಲುವೇಗೌಡರ ತುಂಬಿದ ಅಭಿಮಾನಕ್ಕೆ ನಾವು ಋಣಿಗಳು. ಓರೆಕೋರೆಗಳನ್ನು ಮನ್ನಿಸುತ್ತಾ ತಾವು ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಪರಾಂಬರಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸುವ ಕೃಪೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.</p>
<p>ನ ತದ್ ದೃಢಂ ಬಂಧನಂ ಆಹುರ್ ಧೀರಾಃ</p>
<p>ಯದ್ ಆಯಸಂ ದಾರುಜಂ ವರ್ವಜಂ ಚ |</p>
<p>ಸಂರಕ್ತರಕ್ತಾ ಮಣಿಕುಂಡಲೇಷು</p>
</strong>
<p><strong>ಪುತ್ರೇಷು ಧಾರೇಷು ಚ ಯಾ ಅಪ್ರೇಥಾಃ||</strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></p>
<p><strong><em>-ಧಮ್ಮಪದ, ತೃಷ್ಣಾವರ್ಗ ೩೪೫</em></strong></p>
<p>ಕಬ್ಬಿಣದ ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ನೂಲುಹಗ್ಗದ ಕಗ್ಗ ಪಟ್ಟು</p>
<p>ಗಟ್ಟಿ ಬಂಧನವೆಂದಾರು ಬಗೆದಾರು ಜಟ್ಟಿಗಳು?</p>
<p>ಅವಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಬಿಗಿ ನಗ ನಾಣ್ಯ ಕಡುಕದ ಮುತ್ತು</p>
<p>ಮಡದಿ ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ಕವಿದ ಮೋಹದ ಮತ್ತು||</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<h೬>ಜುಲೈ ನಾಲ್ಕು :: ಅಮೆರಿಕಾದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದಿನ</h೬>
<p>೫೭೧</p>
<p><h೬>ಸಾಹಸಿಗಳು ಸಹಸ್ರಾರು ಮೈಲಿ ಸಮುದ್ರಯಾನ ಮಾಡಿ, ಕೇಳಿದ, ಆದರೆ ಹಿಂದೆ ಕಾಣದ ಈ ಹೊಸ ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಂದಿಳಿಯತೊಡಗಿದರು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯ್ತು ವಲಸೆ ಬಂದು ವಸಾಹತು ಹೂಡುವವರ ದಂಡು. ೧೬೨೦ ರವೇಳೆಗೆ, ಅಂಥವರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಮೇಲ್ಗೈ ಆದದ್ದು ಬ್ರಿಟಿಷರದು! ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಪ್ಲೆ ಮೂತ್ ನಗರದಿಂದ 'ಪ್ಲೆ ಮೂತ್ ಯಾತ್ರಿಕರು' ಎಂದೀಗ ನಾವು ಹೆಸರಿಸುವ 'ಚರ್ಚ್ ಆಫ್ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್'ನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವ ಜನರು, 'ಮೇ ಫ಼್ಲವರ್' ಎಂಬ ಜಹಜಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಜಿನಿಯಾಕ್ಕೆಂದು ಹೊರಟದ್ದು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೧೫, ೧೬೨೦; ಕೇಪ್‍ಕಾಡ್‍ನ್ನು ತಲುಪಿದ್ದು ನವಂಬರ್ ೧೯ರಂದು. ಹೀಗೇ ಮುಂದುವರಿದು, ಯೂರೋಪಿನವರು, ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಬಂದು, ಕಾಲನಿಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡವು; ವಸಾಹುತುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡವರು ಎಲ್ಲೋ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಇಲ್ಲಿರುವವನ್ನು ಆಳುವ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯರು ವಿರೋಧಿಸತೊಡಗಿದರು, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡ ತೊಡಗಿದರು.೧೭೭೦ ರವೇಳೆಗೆ ಬ್ರಿಟನ್ ಮತ್ತು ಅದರ ಅಮೆರಿಕಾ ವಸಾಹುತುಗಳ ನಂಟು ಹದಗೆಡುತ್ತಾ ಬಂತು. ೧೭೭೪ರಲ್ಲಿ ವಸಾಹುತದಾರರ ಪ್ರತಿಭಟನೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟರೂಪಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಆಳುತ್ತಿದ್ದ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರ್ಕಾರದ ವಿರುದ್ಧ 'ಕ್ರಾಂತಿಯ ಸಮರ' ಘೋಷಿತವಾಯಿತು; ಹನ್ನೆರಡು ಕಾಲನಿಗಳು ಒಂದುಗೂಡಿ, ಬೃಹತ್ ಸೈನ್ಯದ ತುಕಡಿಯೊಂದನ್ನೂ ರಚಿಸಿಕೊಂಡವು. ಯುದ್ಧ ಪ್ರಾರಂಭ ವಾಯಿತು. ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಯುದ್ಧ, ತ್ಯಾಗ, ಕಷ್ಟನಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಎದೆಗುಂದದೆ ಮುನ್ನಡೆದ ಸರಿನಡೆ ಇವೆಲ್ಲವೂ, ಜೊತೆಗೆ ರಾಜನೀತಿಯ ಚಾಣಾಕ್ಷ್ಯಮತಿಗಳ ದೂರದರ್ಶಿತ್ವ ದೇಶಕ್ಕೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದೊರಕಿಸಿಕೊಡಲು ಅನುವಾಯಿತು.</p>
<p><strong>ಜೂನ್ ೭, ೧೭೭೬:</strong></p>
<p>ಫಿಲಡೆಲ್ಫಿಯಾ ನಗರದ 'ರಾಜ್ಯ ಭವನ'. ಎರಡನೆಯ 'ಕಾಂಟಿನೆಟಲ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್' ಸಮಾವೇಶದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ವಸಾಹುತಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೂ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ರಾಜ್ಯಭವನದ ಗೋಪುರದ ಘಂಟೆಯ ಮೇಲೆ 'ನಾಡಿನಾದ್ಯಂತ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ' ಎಂಬ ಒಕ್ಕಣೆಯನ್ನು ಕೆತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇದೀಗ 'ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಘಂಟೆ'! ಮುಂಬಾಗಿಲ ಮೇಲೆ ಮೂರನೆಯ ಜಾರ್ಜ್ ದೊರೆಯ ಲಾಂಛನವೇನೋ ಇದೆ; ಇರಲಿ, ಅದು ಇನ್ನೂ ದೊರೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಧಾನ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಬಹುದೇನೋ ಎನ್ನುವ ಮಿತವಾದಿಗಳ ಮನಸ್ಸಿನ ಸಮಾಧಾನಕ್ಕೆ, ಅಷ್ಟೆ. ವರ್ಜೀನಿಯಾದ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ರಿಚರ್ಡ್ ಹೆನ್ರಿ ಲೀ ಒಂದು ಮಸೂದೆ<br /><strong>ಜುಲೈ ನಾಲ್ಕು :: ಅಮೆರಿಕಾದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದಿನ</strong></p>
<p>ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ದೇಶದ, ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮಹತ್ವದ, ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯ ಘಟನೆಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದ ದಿನಗಳನ್ನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಆ ದಿನವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಬ್ಬದ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಆಚರಿಸುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ. ದೇಶದ ಕಾಲರೇಖೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಮಹತ್ವದ ಮೈಲಿಗಲ್ಲಿಗೆ ಕಾರಣರಾದವರನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಸ್ಮರಿಸಿ, ಅವರಿಗೆ ಗೌರವ ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೂ ಈ ದಿನ ಮೀಸಲು. ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ರಾಜ್ಯಗಳ ಒಕ್ಕೂಟವೂ ಸಹ ತಾನು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಘೋಷಣೆಯ ಕಹಳೆಯನ್ನು ಮೊತ್ತ ಮೊದಲಿಗೆ ಊದಿದ ಜುಲೈ ನಾಲ್ಕನೆಯ ದಿನಾಂಕವನ್ನು 'ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದಿನ'ವನ್ನಾಗಿ ಆಚರಿಸುವುದೂ ಈ ಕಾರಣಕ್ಕೇ.</p>
<p>ಈ ಜುಲೈ ನಾಲ್ಕು ಅಮೆರಿಕಾ ದೇಶದ ಚರಿತ್ರೆಗೆ ಸಂಬಂಧ ಪಟ್ಟಿದುದರಿಂದ, ವಿವರ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು, ಚರಿತ್ರೆಯ ಕಾಲಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ವೇಳೆ ಕುಳಿತು, ಹಿಮ್ಮುಖವಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣಮಾಡೋಣ!</p>
<p>ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು ಈ 'ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಘೋಷಣೆ'ಯ ಠರಾವು ಅನುಮೋದಿತ ವಾದದ್ದು ಜುಲೈ ನಾಲ್ಕು, ೧೭೭೬ರಲ್ಲಿ. ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿದ್ದ ವಸಾಹತುದಾರರು ತಮ್ಮನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದ ಬ್ರಿಟಿಷರ ದೊರೆ ಮೂರನೇ ಜಾರ್ಜ್‍ಗೆ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ತೊರೆದು, ಆಗವರು ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ 'ಕಾಂಟಿನೆಂಟಲ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್' ಸಮಾವೇಶದಲ್ಲಿ, ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾ ರಾಜ್ಯದ ಫಿಲಡೆಲ್ಫಿಯಾ ನಗರದಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇದ್ದ ಹದಿಮೂರು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಕಾಲೊನಿಗಳು ಕೊನೆಗೊಂಡು, ಆ ಜುಲೈ ೪, ೧೭೭೬ರಂದು ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಜ್ಯಗಳ ಒಕ್ಕೂಟ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂತು!</p>
<p>ಒಂದು ಸಂಶೋಧನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೧೨, ೧೪೯೨ರಂದು ಕ್ರಿಸ್ಟಾಫ಼ರ್ ಕೊಲಂಬಸ್ ಮತ್ತು ಅವನ ಸಂಗಡಿಗರು 'ಅಮೆರಿಕಾ'ವನ್ನು 'ಕಂಡದ್ದು'! (ಈಗಿನ ಬಹಾಮಾ ಪ್ರದೇಶವನ್ನೇ ಅಂತೆ, ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು ಅವರು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದ್ದು!) ಕೆಲವೇ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಯೂರೋಪಿನ ಹಲವಾರು ದೇಶಗಳಿಂದ</p>
</h೬>
<p>೫೭೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಜುಲೈ ನಾಲ್ಕು :: ಅಮೆರಿಕಾದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದಿನ</h೬>
<p>೫೭೩</p>
<p><strong>ಜುಲೈ ೪, ೧೭೭೬:</strong></p>
<p>ಪ್ರಧಾನ ಅಧಿವೇಶನ ('ಜನರಲ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್') ಸಮಾವೇಶಗೊಂಡಿದೆ. ಜಾನ್ ಹ್ಯಾನ್‍ಕಾಕ್ ಎಂಬವನು ಆಧ್ಯಕ್ಷಪೀಠದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿ ಚಾರ್ಲ್‍ಸ್ ಥಾಮಸ್ ಸಭೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಜಾನ್ ಅಡಮ್ಸ್, ಬೆಂಜಮಿನ್ ಫಾ಼್ರಂಕ್ಲಿನ್, ರಾಬರ್ಟ್ ಲಿವಿಂಗ್‍ಸ್ಟನ್ ಮತ್ತು ಥಾಮಸ್ ಜೆಫ಼ರಸನ್-ಇವರುಗಳು ರಚಿಸಿದ 'ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಘೋಷಣೆ'ಯ ಠರಾವು ಇದೋ ಅನುಮೋದಿತವಾಯಿತು; ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ; ಹೊಡೆಯಿರಿ ಕೈ ಚಪ್ಪಾಳೆ!</p>
<p>"ಮನುಕುಲದ ಘಟನೆಗಳ ಹೆದ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆವಾಗ, ಇನ್ನೊಬ್ಬರೊಂದಿಗೆ ಜೊತೆಗೂಡಿಸಿರುವ ತಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಬೆಸುಗೆಗಳನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕುವ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ತಲೆದೋರಿ, ಜನಗಳಿಗೆ ಈ ಬಿಡುಗಡೆ ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. .. .." -ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಘೋಷಣೆ. ಅದು ಮುಂದುವರಿದು, ".. .. ಈ ಮುಂದೆ ಹೇಳುವ ಸತ್ಯಗಳು ಸ್ವಯಂಸಿದ್ಧವೆಂದು ನಾವು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇವೆ: ಹುಟ್ಟಿದ ಎಲ್ಲಾ ಜನರೂ ಸಮಾನರು; ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ, ಯಾರೂ ದೋಚಲಾಗದ ಕೆಲವು ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲ ಜನ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ; ಈ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಇವು ಸೇರಿವೆ: ಜೀವನ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಸುಖ ಹುಡುಕಿ ಸಾಗುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ. ಈ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಜನರ ಸರ್ಕಾರಗಳು ರಚಿತವಾಗುತ್ತವೆ; ಯಾರನ್ನು ಆಳುತ್ತಾರೋ ಅವರ ಒಪ್ಪಿಗೆಯೇ ಆಳುವವರಿಗೆ ದೊರಕುವ ಅಧಿಕಾರದ ಶಕ್ತಿ. .... ...." ಎನ್ನುತ್ತಾ, ಕೊನೆಗೆ ".. .. ಇಲ್ಲಿ ಬಂದು ಈ ಆಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿಸೇರಿದ ಅಮೆರಿಕಾದ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಾದ ನಾವು, .. .. ವಸಾಹುತಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಒಳ್ಳೆಯ ಜನರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಅಧಿಕಾರದ ಮೇರೆಗೆ, ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಘೋಷಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ: ಈ ಸಂಯುಕ್ತ ವಸಾಹುತಗಳು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿರಲು ಹಕ್ಕುಳ್ಳವು; ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗ ಬಲ್ಲವು ಮತ್ತು ಈಗ ಸ್ವತಂತ್ರ ರಾಜ್ಯಗಳಾಗಿವೆ!.. .."</p>
<p>ಈ ಘೋಷಣೆಯ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಅನುರಣನವಾಯಿತು. ಅಂದಿನಿಂದ ಇಂದಿನವರೆಗೂ, ಕಟ್ಟಿದ ಸಂಕೋಲೆಗಳಿಂದ ಕಳಚಿಕೊಳ್ಳಲು<br />ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತಡಕಾಡುವ ಎಲ್ಲ ದಾಸ್ಯರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೂ ಈ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಘೋಷಣೆ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ ತಾರಕ ಮಂತ್ರವಾಯಿತು. ಜುಲೈ ನಾಲ್ಕು ಅಮೆರಿಕಾದ ರಾಜ್ಯಗಳ ಒಕ್ಕೂಟ ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೆ ಒಂದು ಮಹತ್ವದ ದಿನ. ಅನಿವಾರ್ಯ ಕೆಲಸಗಾರರನ್ನು ಉಳಿದು, ಎಲ್ಲಾ ಖಾಸಗೀ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರೀ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೂ ಇಂದು ಬಿಡುವಿನ ದಿನ. ರಾಷ್ಟ್ರಾದ್ಯಂತ ಕೊಟ್ಯಾಂತರ ಜನ ಸಡಗರದಿಂದ ಈ ದಿನವನ್ನ ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಎಲ್ಲಾ ನಗರಗಳಲ್ಲೂ ಉದ್ಯಾನ ವಿಹಾರ, ಸಂತೋಷಕೂಟ, ಸಂಗೀತ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ನೃತ್ಯ, ಕಲೆಯ ವಿವಿಧರೀತಿಯ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳೊಂದಿಗೆ, (ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ದೀಪಾವಳಿಯಂತೆ) ಸಂಜೆಯ ವೇಳೆ ಆಕಾಶದ ತುಂಬಾ ಪಟಾಕಿ, ಸಿಡಿಮದ್ದು, ಬಾಣ ಬಿರುಸುಗಳ ಸುರಿಮಳೆ ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ. ಎಂದೋ ಬಂದವರ ಮಕ್ಕಳಾಗಿ, ಇಲ್ಲೇ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದ ಪ್ರಜೆಗಳು ತಾನಾಗಿ ತಮಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಈ ನಿರಾವಲಂಬನೆಯ ಸವಿಯನ್ನು ಚಪ್ಪರಿಸುವುದು ಒಂದು ಬಗೆ; ಹಲವು ಬಣ್ಣದ, ಛಾಯೆಯ ದಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಗಿ ಇತ್ತ ಬಂದ ಶೋಷಿತರಿಗೆ, ನಿರಾಶ್ರಿತರಿಗೆ, ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಅರಸಿ ಬಂದ ವಲಸೆಗಾರರಿಗೆ ಹಾಯಾಗಿ ಉಸಿರಾಡಲು ಸಿಕ್ಕಿರುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಈ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಇಂದೇನೋ ವಿಶೇಷ ಪರಿಮಳ ಸೂಸುತ್ತಿರುವುದು ಇನ್ನೊಂದು ಬಗೆ!</p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<p>ಚಿಕುರ ನಿಚಯೇ ಯತ್ ಕೌಟಿಲ್ಯಂ, ವಿಲೋಚನ ಯೋಶ್ ಚ</p>
<p>ಯಾ</p>
<p>ತರಲತರತಾ, ಯತ್ ಕಾಠಿಣ್ಯಂ ತಥಾ ಕುಚಕುಂಭಯೋಃ</p>
<p>ವಸತಿ ಹೃದಿ ತದ್ ಯಾಸಾಂ ಪಿಂಡೀ ಭವನ್ ನನು ತಾ ಇಮಾ</p>
</strong>
<p><strong>ಗಹನ ಹೃದಯಾ ವಿಜ್ಞಾಯಂತೇ ನ ಕೈಶ್ಚನ ಯೋಶಿತಃ||</strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></p>
<p><strong><em>-ಕಲ್ಹಣ, ರಾಜತರಂಗಿಣೀ ೮:೩೬೫</em></strong></p>
<p></p>
<p>ಕುಡಿ ನೋಟದ ಸ್ಥಿರತೆ, ಮುಂಗುರುಳ ತೂಗಲೆತ,</p>
<p>ದುಂಡುದೊನ್ನೆಯ ಎದೆಯ ಕಾಠಿಣ್ಯ, ಹಿಡಿತ;</p>
<p>ಏನಿದೇನಿದು, ನಾರಿ ನಿನ್ನ ಮನದಾಳದ ನಿಲುವ</p>
<p>ಅರಿಯಬಲ್ಲರು ಹೇಳು, ಯಾರಿಗಿದು ಗೊತ್ತ?</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em><br />ಮಧುಮಾಸದಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟ ಮರದ ಶಾಖೋಪಶಾಖೆಗಳು...</strong></p>
<p></p>
<p>ಏಪ್ರಿಲ್ ಮಾಸ ಅಮೆರಿಕಾದ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಒಂದು ಮಹತ್ವದ ತಿಂಗಳು. ಇವತ್ತಿಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತ ಒಂಬತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು ಕನ್ನಡಿಗರ ಸಂಘಟನೆಯೊಂದು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ನಡೆದುದು ಈ ಏಪ್ರಿಲ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿಯೇ. ಈ ಯುಗಾದಿ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿಯೇ!</p>
<p>ಅಮೆರಿಕಾದ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಿಷಿಗನ್ ಎಂಬ ಪ್ರಾಂತ್ಯವಿದೆ. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ರಾಜ್ಯ, ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಒಹಾಯೋ ಮತ್ತು ಇಂಡಿಯಾನಾ, ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ಕಾನ್ಸಿನ್, ಮತ್ತು ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಕೆನಡಾ ರಾಷ್ಟ್ರ ಇರುವ ಈ ಮಿಷಿಗನ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರೋವರಗಳು ತುಂಬಿದ ಸುಂದರ ಪ್ರದೇಶ. ದೇಶ ವಿದೇಶಗಳಿಂದ ಬರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಹಲವಾರು ಹೆಸರಾಂತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳು ಈ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿವೆ. ಆ್ಯನ್ ಆರ್‍ಬರ್ ನಗರದಲ್ಲಿರುವ ಮಿಷಿಗನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಪೂರ್ವ ಲ್ಯಾನ್‍ಸಿಂಗ್ ನ ಮಿಷಿಗನ್ ರಾಜ್ಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಡೆಟ್ರಾಇಟ್ ನಗರದ ಡೆಟ್ರಾಇಟ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ- ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು.</p>
<p>ಉನ್ನತ ವ್ಯಾಸಂಗಕ್ಕಾಗಿ ೧೯೬೦ ರ ದಶಕದ ಸುಮಾರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಬರತೊಡಗಿದ ಕನ್ನಡಿಗರು ಅಮೆರಿಕಾದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿನ ವಿವಿಧ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದು, ಆಗಾಗ್ಗೆ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷಕೂಟಗಳ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಸುಖ ಸಂಕಥಾ ವಿನೋದದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ತಾವು ಇದ್ದೆಡೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು; ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಂದು ಗೂಡಿಸುವ ಹೆಬ್ಬಯಕೆ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು ಮೂರ್ತರೂಪ ತಾಳಿದ್ದು ಮಾತ್ರಾ ಈ ಆ್ಯನ್ ಆರ್‍ಬರ್, ಮಿಷಿಗನ್‍ನಲ್ಲಿ, ಏಪ್ರಿಲ್ ೩, ೧೯೭೧ರಂದು!</p>
<p>ಈ ಚರಿತ್ರಾರ್ಹವಾದ ಕನ್ನಡದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನಾವು ಅಭಿನಂದಿಸಬೇಕಾದದ್ದು: ಡಾ| ಕೆ.ಎಸ್. ಶ್ರೀಪಾದರಾಜು, ಶ್ರೀ ಎಸ್.ಎನ್. ಪ್ರಕಾಶ್ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಕೆ. ಕೃಷ್ಣಪ್ಪ ಅವರಿಗೆ; ಮತ್ತು ಅವರ ಈ ಸಂಘಟನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಪಾತ್ರವಹಿಸಿದ ಶ್ರೀಗಳಾದ ಹನುಮಂತಯ್ಯ, ಓ ಗಣೇಶ್, ಶಶಿ ಜೈನ್, ದೀನ ಭಟ್, ಎಸ್.</p>
</h೬>
<p>೫೭೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಮಧುಮಾಸದಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟ ಮರದ ಶಾಖೋಪಶಾಖೆಗಳು</h೬>
<p>೫೭೭</p>
<p><h೬>ಎನ್. ಭಟ್, ಎಚ್. ಪರಮೇಶ್, ಸಂಪತ್, ಎಂ. ನಾಗರಾಜು, ಧೃವಕುಮಾರ್, ಟಿ.ಎಸ್. ಬಾಲಕೃಷ್ಣ, ಬಿ.ಎನ್. ಧನ್ವಂತರಿ, ಎನ್.ಎಸ್.ಎಸ್. ರೆಡ್ಡಿ, ಬಿ. ಸುರೇಶ್ವರ, ಯಶೋದಾ ಹಿರೇಮಠ್ ಮುಂತಾದವವರಿಗೆ! ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ 'ಕನ್ನಡ ಕೂಟ' ಎಂಬ ಸಂಸ್ಥೆ ರಚನೆಗೊಂಡದ್ದು ಆವಾಗ, ಆ್ಯನ್ ಆರ್‍ಬರ್, ಮಿಷಿಗನ್‍ನಲ್ಲಿ.ಅದಕ್ಕೇ ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದು, ಈ ಏಪ್ರಿಲ್ ತಿಂಗಳಿಗೊಂದು ಮಹತ್ವವಿದೆ, ಎಂದು. ಹೀಗೆ ಬೇರು ಬಿಟ್ಟ ಮೂಲ ವೃಕ್ಷದ ಶಾಖೋಪಶಾಖೆಗಳು ಮೊದಲ ಮಾತೃ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಂಗವಾಗಿಯೂ, ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆಯಿಂದ ಸ್ವತ್ತಂತ್ರವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡದ್ದು ಹೇಗೆ, ಆಮೇಲೆ ಏನೇನು ಕನ್ನಡದ ಕೆಲಸಗಳು ನಡೆದವು ಎಂಬುದನ್ನೆಲ್ಲ ತಿಳಿಯುವ ಅಪೇಕ್ಷೆಯುಳ್ಳವರು ಮಿಷಿಗನ್‍ನ "ಪಂಪ" ಕನ್ನಡ ಕೂಟದ ಬೆಳ್ಳಿ ಮಹೋತ್ಸವದ "ರಜತ" ಸÀ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ (ಮಾರ್ಚ್ ೧೯೯೬) ಯಲ್ಲಿನ ಶ್ರೀ ಎಂ. ಕೃಷ್ಣಪ್ಪ (ಫಾ಼ರ್ಮಿಂಗ್ಟನ್ ಹಿಲ್ಸ್, ಮಿಷಿಗನ್) ಅವರ ಸುದೀರ್ಘ ಲೇಖನವನ್ನು ನೋಡಬಹುದು. ಇದಲ್ಲದೆ, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕಿನ ಡಾ| ಎಚ್.ಕೆ. ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಅವರು ೧೯೮೫ರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಹೆಬ್ಬೊತ್ತಗೆ "ಅವಲೋಕನ"ದಲ್ಲಿ 'ವಿದೇಶೀ ಕನ್ನಡ ಸಂಘಗಳ' ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದ ಸಮೀಕ್ಷೆ; ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನಾವು ಇಲ್ಲಿ, ಕೆನಡಾದಲ್ಲಿ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಸಮಾವೇಶಗಳನ್ನ, ಸಮ್ಮಿಳನಗಳನ್ನ, ಸಮ್ಮೇಳನಗಳನ್ನ ನಡೆಸಿದಾಗ ತಂದ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆಸಿದ ಬರಹಗಳು; ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕನ್ನಡ ಸಂಘಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸಾಹಿತ್ಯ ವಾರ್ಷಿಕ ಸಂಚಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆದ "ನಮ್ಮ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ ನಡೆದು ಬಂದ ದಾರಿ"ಯ ವರದಿಗಳು; "ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ"ದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ವಿವರಣೆಗಳು, ಹ್ಯೂಸ್ಟನ್‍ನ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ-೨೦೦೦ದ ಅಂಗವಾಗಿ ಹೊರತರಲಿರುವ ಸಂಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಲಿರುವ ಮುಂಬಯಿಯ ಶ್ರೀ ಬೆಳಗಾವಿ ಅಹಮ್ಮದ ಸಾಹೇಬ ಸನದಿ ಅವರ, ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿ ಸಿ ಬಳಿಯ ಡಾ| ಎಂ.ಎಸ್. ನಟರಾಜ್ ಅವರ, ಷಿಕಾಗೋ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀ ಎಚ್.ಎಸ್. ಜಯಸ್ವಾಮಿ ಅವರ, ಕೆನಡಾ ಮಾನ್‍ಟ್ರಿಯಾಲ್ ಊರಿನ ಡಾ| ಮಾ.ಶಿ. ವಿಜಯಕುಮಾರ್ ಅವರ ಪ್ರಬಂಧಗಳು, ಮುಂತಾದವುಗಳು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.</p>
<p>ಈಗ ಒಂದು ಸೋಜಿಗದ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ: ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಹೋದರೂ, ತಾವಿದ್ದೆಡೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಕನ್ನಡಿಗರು ಕನ್ನಡ ಕೂಟಗಳನ್ನು,<br />ಸಂಘಗಳನ್ನೂ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನೂ, ವೃಂದಗಳನ್ನೂ ಮನೆಕಟ್ಟುವುದನ್ನು ನಾವು ನೋಡುತ್ತೇವೆ. ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ, ಎಲ್ಲರ ಕಿವಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಬೀಳುವ ಒಂದು ಸವಿ ನುಡಿಯ ಬಿನ್ನಹವೆಂದರೆ ಅದೇ, ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಕುವೆಂಪು ಅವರ "ಎಲ್ಲಾದರೂ ಇರು, ಎಂತಾದರೂ ಇರು ನೀ ಕನ್ನಡವಾಗಿರು!" ವಿದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ನಾವು ನಮಗೇ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ತೌರಿನಿಂದ ಬಂದ ಅತಿಥಿ-ಸಾಹಿತಿ ಕಲಾವಿದರು ನಮಗೆ ನೆನಪಿಸುವುದು, ಬೇರೆಯವರು ಹಾಡಿ ಹೊಗಳುವುದೂ ಹೇಳುವುದು ಇರಲಿ, ಕನ್ನಡ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲೇ ಅತಿ ಜನಪ್ರಿಯವೂ ಆದ ಮಾತುಗಳನ್ನ ಬರೆದ ಕವಿಯೇ ನೇರವಾಗಿ ಅವನ್ನು ವಿದೇಶದ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಹೇಳಿದುದುಂಟೆ? ಉಂಟು!</p>
<p>ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಪ್ಪನವರು ತಿಳಿಸುವಂತೆ, ಏಪ್ರಿಲ್ ೧೯೭೨ರಲ್ಲಿ, ಹ್ಯಾಮಂಡ್ ಇಂಡಿಯಾನಾದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಕೂಟ ನಡೆಸಿದ 'ವಸಂತೋತ್ಸವ'ಕ್ಕೆ ಕುವೆಂಪು ಅವರು ಮಾರ್ಚ್ ೩೦, ೧೯೭೨ರ ಸಂದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಬರೆದಿದ್ದರಂತೆ:</p>
<p>''ಮಾನ್ಯರೇ, ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಒಂದು ಕನ್ನಡ ಸಂಘವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ. ಆ ಸಂಘದ ಮೂಲಕ ಈಗ ವಸಂತೋತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ತಿಳಿದು ನನಗೆ ವರ್ಣಿಸಲಾಗದಷ್ಟು ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ. ಆಂತಸ್ಸತ್ವದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೀಮಂತವಾಗಿರುವ, ನಿಮ್ಮ ಕನ್ನಡವು ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಮೂಲಕ ದೇಶ ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ನಿತ್ಯ ಹರಿದ್ವರ್ಣದ ಶಾಖೋಪಶಾಖೆಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದು ಯಾವ ಕನ್ನಡಿಗನ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಆನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡದಿರದು? ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ನಾನು ಬರೆದ ಈ ಪದ್ಯವೇ ನಿಮಗೆ ಈಗ ನಾನು ನೀಡಬಹುದಾದ ಕಾವ್ಯ ಸಂದೇಶ:</p>
<p><strong>ಎಲ್ಲಾದರೂ ಇರು; ಎಂತಾದರೂ ಇರು;</strong></p>
<p><strong>ಎಂದೆಂದಿಗೂ ನೀ ಕನ್ನಡವಾಗಿರು.</strong></p>
<p><strong>ಕನ್ನಡ ಗೋವಿನ ಮುದ್ದಿನ ಕರು,</strong></p>
<p><strong>ಕನ್ನಡತನವೊಂದಿದ್ದರೆ ನೀನಮ್ಮಗೆ ಕಲ್ಪತರು!</strong></p>
<p><strong>ನೀ ಮೆಟ್ಟುವ ನೆಲ - ಅದೆ ಕರ್ನಾಟಕ</strong></p>
<p><strong>ನೀ ಸೇರುವ ಮಲೆ- ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ;</strong></p>
<p><strong>ನೀ ಮುಟ್ಟುವ ಮರ - ಶ್ರೀಗಂಧದ ಮರ,</strong></p>
<p><strong>ನೀ ಕುಡಿಯುವ ನೀರ್ - ಕಾವೇರಿ! ...</strong></p>
<p><strong>ಕನ್ನಡವೇ ಸತ್ಯ!</strong></p>
<p><strong>ಕನ್ನಡವೇ ನಿತ್ಯ!</strong></p>
<p><strong>ಅನ್ಯವೆನಲ್ ಅವೆ ಮಿಥ್ಯ!</strong></p>
</h೬>
<p>೫೭೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಮಧುಮಾಸದಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟ ಮರದ ಶಾಖೋಪಶಾಖೆಗಳು</h೬>
<p>೫೭೯</p>
<p><h೬>ಇಂಥ ಕನ್ನಡತನದ ಕಲ್ಪತರುಗಳಾಗಿ ನೀವು ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಮಂಗಳದಿಂದ ಮಂಗಳಕ್ಕೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ''.ವಿಶ್ವಾಸಪೂರ್ವಕವಾಗಿ,</p>
<p>ನಿಮ್ಮ,</p>
<p><strong>-ಕುವೆಂಪು.</strong></p>
<p>ಈ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಅಂದಿನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶ್ರಿಪಾದರಾಜು ಅವರು ಬಿತ್ತರಿಸಿದರಂತೆ!</p>
<p>ಇದಾಗಿ ಎಷ್ಟೋ ವರ್ಷಗಳ ಬಳಿಕ ಇನ್ನೊಂದು ಘಟನೆ ನಡೆಯಿತು. ಟೆಕ್ಸಾಸ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಸ್ಯಾನ್ ಆ್ಯನ್‍ಟೋನಿಯೋ ನಗರದ ಕನ್ನಡ ಕೂಟದ ಜೀವನಾಡಿಯಾಗಿರುವ ಡಾ| ಹಳೆಕೋಟೆ ಕುಮಾರ ಅವರು ತಮ್ಮ ಶ್ರೀಮತಿ ಯವರಾದ ಲಲಿತಾ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಮೈಸೂರಿನ "ಉದಯರವಿ" ಯಲ್ಲಿಯೇ ಶ್ರೀ ಕುವೆಂಪು ಅವರನ್ನು ೧೯೮೯ ಆಗಸ್ಟ್ ೨೨ ಮಂಗಳವಾರದಂದು ಭೇಟಿಮಾಡಿದರು. ಸಂಘದ ಎಲ್ಲ ಸದಸ್ಯರಪರವಾಗಿ ಸನ್ಮಾನಪತ್ರವನ್ನೂ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಲೋಕದ ಈ ವಿಭೂತಿ ಪುರುಷನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದರು. "ನಮ್ಮ ನಗರದಲ್ಲಿನ ಕನ್ನಡಿಗರೆಲ್ಲ ಸೇರಿ ಒಂದು ಕನ್ನಡ ಕೂಟ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ; ಅದಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮ ಹೆಸರನ್ನು ಇಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ. ನಿಮಗೆ ಈ ಮೂಲಕ ಗೌರವ ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡಲು ಬಂದಿದ್ದೇವೆ"- ಎಂದಾಗ, ಶ್ರೀ ಕುವೆಂಪು ಅವರು ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷಿಸಿದರಂತೆ!</p>
<p>ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ, ೧೯೯೦ರಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ, ನಾನು ಕುವೆಂಪು ಅವರನ್ನು "ಉದಯರವಿ"ಯಲ್ಲಿ ಸಂದರ್ಶಿಸುವ ಸದವಕಾಶವೊದಗಿತು. "ಅಂದು ನೀವು ಹಾರೈಸಿದ್ದು, ಈಗ ಫಲ ಕೊಟ್ಟಿದೆ" ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿ, ನಾವು ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಕನ್ನಡದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದಾಗ, ಎಲ್ಲಾ ಸಮಾಧಾನದಿಂದ ಕೇಳಿ, ಮೆಲುದನಿಯಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಲೆಂದು ಹಾರೈಸಿ, ನನಗೆ ಶ್ರೀ ಕುವೆಂಪು ಅವರು ಕೆಲವು ಹಿತವಚನಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದು ಇನ್ನೂ ನನ್ನ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಹಚ್ಚ ಹಸಿರಾಗಿದೆ.</p>
<p>ಅವರ ಆಶೀರ್ವಚನದಂತೆಯೇ ಕನ್ನಡದ ಕಲ್ಪತರುವಿನ ಶಾಖೋಪ ಶಾಖೆಗಳು ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಹಬ್ಬಿವೆ, ಹಬ್ಬುತ್ತಿವೆ: ಮೇರಿಲ್ಯಾಂಡ್‍ನ 'ಕಾವೇರಿ', ನ್ಯೂಯಾರ್ಕಿನ 'ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಕನ್ನಡಕೂಟ', ಬಾಸ್ಟನ್‍ನ 'ನ್ಯೂ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಕನ್ನಡ ಕೂಟ', ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾ, ಡೆಲವೇರ್, ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿಗಳ 'ತ್ರಿವೇಣಿ', ಅಟಲಂಟಾ ಜಾರ್ಜಿಯಾದ 'ನೃಪತುಂಗ', ಮಿಷಿಗನ್‍ನ 'ಪಂಪ', ಫ್ಲಾರಿಡಾದ<br />'ಶ್ರೀಗಂಧ', ಮಿಸ್ಸೌರಿಯ 'ಸಂಗಮ', ನ್ಯಾಷ್‍ವಿಲ್‍ನ 'ಕನ್ನಡ ಕೂಟ', ಟೆಕ್ಸಾಸ್‍ನಲ್ಲಿನ 'ಹ್ಯೂಸ್ಟನ್ ಕನ್ನಡ ವೃಂದ', ಡಲ್ಲಾಸ್‍ನ 'ಮಲ್ಲಿಗೆ', ಆಸ್ಟಿನ್‍ನ 'ಕನ್ನಡ ಬಳಗ', ಸ್ಯಾನ್ ಆ್ಯನ್‍ಟೋನಿಯೋದ 'ಕುವೆಂಪು', ಇಲಿನಾಯ್‍ನ 'ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯ', ಆರಿಜೆ಼ೂೀನಾದ 'ಆರಿಜೆ಼ೂೀನಾ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ', ಲಾಸ್ ಏಂಜಲೀಸ್ ಪ್ರದೇಶದ 'ದಕ್ಷಿಣ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಘ', ಸ್ಯಾನ್ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್‍ಕೊ ಪ್ರದೇಶದ 'ಉತ್ತರ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಕನ್ನಡ ಕೂಟ', ಒಹಾಯೋದಲ್ಲಿ 'ಕಸ್ತೂರಿ', ಇಂಡಿಯಾನದಲ್ಲಿ 'ಕನ್ನಡ ಕೂಟ', 'ಸಂಪಿಗೆ', ಮೇರಿಲ್ಯಾಂಡ್‍ನಲ್ಲಿ 'ಭೂಮಿಕಾ', ಮಿಷಿಗನ್‍ನಲ್ಲಿ 'ಕನ್ನಡ ಸಂಸ್ಥೆ, ಅಮೆರಿಕಾ', ಇಲಿನಾಯ್‍ನಲ್ಲಿ 'ಅಕ್ಕ (ಅಮೆರಿಕದ ಕನ್ನಡ ಸಂಘಗಳ ಆಗರ)' (ಪಟ್ಟಿ ಅಪೂರ್ಣ) -ಹೀಗೆ ಕನ್ನಡ ಸಂಘಗಳು ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ ತುಂಬಾ ಹರಡಿ, ಹೊಸ ಹೊಸ ವಸಂತಗಳನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿವೆ, ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ವೇದಿಕೆಗಳು ನೆರವಾಗುತ್ತಿವೆ. ಹೀಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶಗಳ ಅಮರಾವತಿಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಹಾಡು ಹಸೆ ಕುಣಿತ ಆಟ ಪಾಠಗಳಿಗೆ ಸುಗ್ಗಿಯೋ ಸುಗ್ಗಿ!</p>
<p>'ಸುಗ್ಗಿ ಬರೆ, ಹಿಗ್ಗಿ ತಿರೆ, ಸಗ್ಗ ಸುಖವ' ತರಲಿ ಎನ್ನುತ್ತಾ, ಈ ಹೊಸವರುಷ ನಿಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಹೊಸ 'ವಿಕ್ರಮ'ಗಳ ಹರುಷವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ನಾಂದಿಯಾಗಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸುವೆ.</p>
<p><sub> </sub></p>
<p>ಕನ್ಯಾ ವರಯತೇ ರೂಪಂ, ಮಾತಾ ವಿತ್ತಂ, ಪಿತಾ ಶ್ರುತಂ</p>
<p>ಬಾಂಧವಾಃ ಕುಲಂ ಇಚ್ಛನ್ತಿ, ಮಿಷ್ಟಾನ್ನಂ ಇತರೇ ಜನಾಃ||</p>
</strong>
<p><strong><em>-ನೈಷಧ ಚರಿತಂ ೧೦:೧; ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನ ಸಮುಚ್ಚಯ</em></strong></p>
<p>ಆಸ್ತಿ ಹಣ ಉಳ್ಳವನೆ?- ತಾಯಿಯದದೊಂದೇ ಚಿಂತೆ;</p>
<p>ಓದಿದವನೇ ನೀನು? ಕೇಳುವನು ತಂದೆ ಬಂದ ವರಗೆ;</p>
<p>ಪ್ರೇಮಿಸಿದ ಹುಡುಗಿಗೋ ಹುಡುಗನನುರೂಪತೆ ಬೇಕು</p>
<p>ನೆಂಟರಿಗೆ ಸಂಬಂಧದ ಘನತೆ ಅದೆ ಮುಖ್ಯ, ಅದೆ ಲಕ್ಷ್ಯ-</p>
<p>ಪೊಗದಸ್ತಾಗಿದ್ದರೆ ಸಾಕು ಊಟ ಉಳಿದವರಿಗೆ !</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em><br />ಇವತ್ತು ಸಂಜೆ ಒಂದು ನಾಟಕ ಇದೆ!</strong></p>
<p>"ಕಾವ್ಯೇಷು ನಾಟಕಂ ರಮ್ಯಮ್" (ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸೊಗಸಾದುದೆಂದರೆ ನಾಟಕವೇ!) ಎಂಬ ಮಾತು ಸುಳ್ಳಲ್ಲ. ಕ್ಷಣಕಾಲ ನಾವು ಈಗ ಇರುವ ವಾಸ್ತವಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನ ಮರೆಸಿ, ನಮ್ಮನ್ನ ಇನ್ನಾವುದೋ ಭ್ರಾಮಕ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದಾಗ, ಮನೆಯೋ ಮಠವೋ, ಕಾಡೋ ಮೇಡೋ, ನಾಕವೋ, ನರಕವೋ, ನಡೆದಾಡುವ ನೆಲವೋ, ಮುಳುಗೇಳುವ ಜಲವೋ, ಇರುಳೊ, ಹಗಲೋ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಇದ್ದಂತಾಯಿತು. ಆ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಪಾತ್ರಗಳೊಂದಿಗೇ ನಾವೂ ಮೆರೆದಂತಾಯಿತು; ಅವರುಗಳ ಸಾಮೀಪ್ಯ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯ ದೊರಕಿ ದಂತಾಯಿತು; ಅವರ ಹಾವ ಭಾವಗಳನ್ನ ಅರ್ಥೈಸಿದಂತಾಯಿತು; ಅವರ ಕ್ರಿಯೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾವೂ ಮೂಕರಾಗಿಯೇ ಭಾಗವಹಿಸಿದಂತಾಯಿತು; ಅವರ ನೋವು ನಲಿವುಗಳನ್ನ ನಾವೂ ಅನುಭವಿಸಿದಂತಾಯಿತು ಇದೆಲ್ಲ ಸಾಧ್ಯವಾದುದಾದರೂ ಹೇಗೆ?</p>
<p>ಇದು ಆದದ್ದು ಸಮರ್ಥರಾದ ಕಲಾವಿದರು ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನ ಆ ರಂಗಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದುದಕ್ಕಾಗಿ, ಅವರ ಮುಮ್ಮೇಳ, ಹಿಮ್ಮೇಳ, ನೇಪಥ್ಯ, ಪ್ರಸಾಧನ, ರಂಗಸಜ್ಜಿಕೆಯ ಬೆಂಬಲಿಗರೆಲ್ಲರೂ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಸಹಕರಿಸಿದುದಕ್ಕಾಗಿ. ಜೊತೆಗೆ, ನೋಡುಗರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳದ ಇನ್ನೂ ನಾಲ್ಕಾರು ಅಂಶಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿವೆ, ಗೊತ್ತಾ? ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು, ಯಾರು ಯಾರು ಏನೇನು ಹೇಗೆ ಹೇಗೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿಯೋ, ತಿಳಿಸಿಯೋ, ಸೂಚಿಸಿಯೋ ಅವರವರಿಗೆ ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿಸಿ ಎಳೆದಾಡಿದ ಸೂತ್ರಧಾರ ನಿರ್ದೇಶಕನ ಅವಿರತ ಶ್ರಮ ಒಂದು. ಇನ್ನೊಂದು ಇನ್ನೂ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು ಈ ಹೋಳಿಗೆಯೊಳಗಣ ಹೂರಣದಂತೆ ಇರುವ ನಾಟಕ ಬರೆದವರದ್ದು. ಮೂಲ ನಾಟಕವೇ ಕಳಪೆಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಜೊಳ್ಳಾಗಿದ್ದರೆ ಎಷ್ಟೇ ಸಿಂಗರಿಸಿದರೂ ಒಂಟೆ ಒಂಟೆಯೇ, ಕತ್ತೆ ಕತ್ತೆಯೇ; "ಅಹೋ ರೂಪಂ, ಅಹೋ ಧ್ವನಿಃ" ಎಂದು ಪರಸ್ಪರ ಹಾಡಿ ಹೊಗಳಿ ಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತೆ, ಸೌಜನ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಅಷ್ಟೆ!</p>
</h೬>
<p>೫೮೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಇವತ್ತು ಸಂಜೆ ಒಂದು ನಾಟಕ ಇದೆ!</h೬>
<p>೫೮೩</p>
<p><h೬>ಇದನ್ನ ಯಾಕೆ ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಹೊರಟೆ ಎಂದರೆ ತೌರಿನಿಂದ ದೂರ, ಬಲು ದೂರ ಬಂದ ವಿದೇಶದ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ನಾಟಕ ಆಡುವುದೂ, ಆಡಿದರೆ ನೋಡುವುದೂ, ನೋಡಿ ಖುಷಿಪಡುವುದೂ ತುಂಬಾ ಇಷ್ಟ. ಭಾಷಣ, ಉಪನ್ಯಾಸ, ಪ್ರವಚನಕ್ಕೆ ಮೂಗುಮುರಿಯುವ ಬೇಸರಿಸುವ ಜನರೂ ಸಹ, 'ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಯಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಒಂದು ಒಳ್ಳೆ ನಾಟಕ ಆಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದರೆ, ಎದ್ದು ಹೋಗದೆ ಕುಳಿತು ನೋಡಿ, ಆನಂದಿಸಿ ಚಪ್ಪಾಳೆ ಹೊಡೆಯುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ. ಕೆಲವರಂತೂ ನಾಟಕ ಮುಗಿದಾಗ, ತೆರೆ ಕರೆಗೆ ಓಗೊಟ್ಟು, ರಾಜ ರಾಣಿಯರೂ ಪರಿವಾರದವರೂ ಎಲ್ಲರೂ ವೇದಿಕೆ ಬಂದು, ಕತ್ತು ಬಗ್ಗಿಸಿದಾಗ ಎದ್ದು ನಿಂತು ಚಪ್ಪಾಳೆ ಹೊಡೆದು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದು ಉಂಟು. ಸ್ವಲ್ಪ ಜನರಾದರೂ ದಡಬಡನೆ ಮನೆಗೆ ಓಡಿ ಹೋಗದೆ, ವೇದಿಕೆಗೋ, ಬಣ್ಣದ ಮನೆಗೋ ಹೋಗಿ, ಕೈಕುಲುಕಿ ಹೊಗಳಿಕೆಯ ಮಾತನಾಡಿ ಆ ರಾಜ ರಾಣಿಯರನ್ನ ಕರಟಕ ದಮನಕರನ್ನ ಉಬ್ಬಿಸುವುದೂ ಉಂಟು. ದೂಷಕರೂ ವಿದೂಷಕರನ್ನ ಅಭಿನಂದಿಸುವುದುಂಟು. ಮೂರು ಬಾರಿ ಸೀರೆ ಬದಲಾಯಿಸಿ ದ್ದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದೆವೆಂದು ಹೇಳಿ ನಗಿಸಿದ್ದುಂಟು. ಇದೆಲ್ಲ ನಡೆವಾಗ ದೂರದಲ್ಲಿ, ಆನಂದದ ಬೆಟ್ಟ ಹತ್ತಿ ಮೋಡದೊಳಗೆ ನಿಂತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೆಂದರೆ ಅವರೇ ನಾಟಕ ಬರೆದವರು!ಮೊದಮೊದಲು ನಾವು ಸರ್ವಶ್ರೀ ಕೆ. ಗುಂಡಣ್ಣ, ಸುಬ್ಬುಕೃಷ್ಣ, ಎನ್. ತ್ಯಾಗರಾಜ್, ಬೇಲೂರು ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ, ವೈನತೇಯ, ದಾಶರಥಿ ದೀಕ್ಷಿತರು ಮುಂತಾದವರ (ಹೆಂಡ್ತಿ ಕಾಗದ, ಸಮಯಕ್ಕೊಂದ್ ಸುಳ್ಳು, ಸಿಡ್ಲು ಮರಿ ಅಥವಾ ಅದೇ ಬಗೆಯ ಹಾಸ್ಯ ಪ್ರಧಾನ) ಪ್ರಹಸನಗಳನ್ನು ಆಡಿದೆವು. ಕೈಲಾಸಂ ಅವರ 'ಹೋಮ್ ರೂಲ್‍ಉ' ('ತ್ರಿವೇಣಿ'ಯಲ್ಲಿ, 'ಹರಿ'ಹರೇಶ್ವರನ ನಿರ್ದೇಶನ), 'ಬಂಡವಾಳ್ವಿಲ್ಲದ ಬಡಾಯಿ', 'ಗಂಡಸ್ಕತ್ರಿ' ಗಳನ್ನ ಆಡಿದೆವು; 'ಪರ್ವತವಾಣಿ'ಯವರ 'ಇಷ್ಟಾರ್ಥ' ('ತ್ರಿವೇಣಿ'ಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಕನ್ನಡ ಕೂಟದ ನಾಟಕೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ, 'ಹರಿ'ಯ ನಿರ್ದೇಶನ), ಅವರ 'ಪದ್ನಾತಿ ಪರಿಣಯ' (ಶ್ರೀ ನರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ನಿರ್ದೇಶನ, 'ಕಾವೇರಿ'ಯಲ್ಲಿ, ಡಾ| ಸುಮಾ ಮುರಳೀಧರ ಪ್ರಧಾನ ಪಾತ್ರ) ಮತ್ತು ಅವರ 'ಮುಕುತಿ ಮೂಗುತಿ'ಯಂಥ ನಾಟಕಚಕ್ರದೊಳಗಣ ನಾಟಕಗಳು ಹೀಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕನ್ನಡ ಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪ್ರಹಸನಗಳನ್ನ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದೆವು. ನಂತರ ಕುವೆಂಪು ಅವರ 'ಬೆರಳ್ಗೆ ಕೊರಳ್' (ಏಕಲವ್ಯನ ಕತೆ, 'ಕಾವೇರಿ'ಯಲ್ಲಿ, ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿಗಳ ನಿರ್ದೇಶನ), ಪು.ತಿ.ನ. ಅವರ 'ಹರಿಣಾಭಿಸರಣ'(ಅವರ ಮಗಳು ಶ್ರೀಮತಿ ಅಲಮೇಲು<br />ಅಯ್ಯಂಗಾರ್ ಅವರ ನಿರ್ದೇಶನ, ಉತ್ತರ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದಲ್ಲಿ, ೧೯೮೬ ರಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ, ೧೯೯೭ ರಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ) ಹೀಗೆ ಗೀತ ರೂಪಕಗಳನ್ನೂ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದರು. ಪಿ. ಲಂಕೇಶರ 'ಕ್ರಾಂತಿ ಬಂತು ಕ್ರಾಂತಿ' (ಶ್ರೀ ಮನೋಹರ್ ಕುಲಕರ್ಣಿ ಅವರ ನಿರ್ದೇಶನ, 'ಕಾವೇರಿ'ಯಲ್ಲಿ), 'ತೆರೆಗಳು' ('ತ್ರಿವೇಣಿ'ಯಲ್ಲಿ ಡಾ| ಜಯರಾಮ ಉಡುಪರ ನಿರ್ದೇಶನ), ಶ್ರೀ ಗಿರೀಶ ಕಾರ್ನಾಡರ 'ಮಾ ನಿಷಾದ'ವನ್ನ ಡಾ. ಎಚ್.ಕೆ. ಚಂದ್ರಶೇಖರರ ದಿಗ್ದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕಿನ ನಾಟಕೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಆಮೇಲೆ, ಶ್ರೀ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಭಟ್ಟರ ನಿರ್ದೇಶನದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಘದಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದರು.</p>
<p>ಈ ವೇಳೆಗಾಗಲೇ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಆಡುವವರೇ ಸ್ವಂತ ನಾಟಕಕೃತಿ ರಚನೆ ಮಾಡಲೂ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದರು. ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಅಂಥವರ ಮೊಟ್ಟೆಗಳು ಒಡೆದು ಪುಟಾಣಿ ಕೋಳಿಮರಿಗಳು ಹೊರಬರಲು ತೊಡಗಿದವು. ಕೆಲ ಕಾಲದ ಮೇಲೆ, ಕೋಶಗಳನ್ನು ಒಡೆದುಕೊಂಡು ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಸುಂದರ ಚಿಟ್ಟೆಗಳೂ ಹೊರಬಂದು ಹತ್ತಾರು ರಂಗಮಂಚಗಳಮೇಲೆ ಹಾರಾಡ ತೊಡಗಿದವು.</p>
<p>ಕೆಲವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕವಾಗಿ ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸು ತ್ತಿದ್ದೇನೆ: ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು ಅಮೆರಿಕಾದ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ತೇಲಿಬಂದ (ಕೊಲಂಬಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ) ಬಾನುಲಿ ನಾಟಕ ಇದು ಎಂಬ ಕೀರ್ತಿ, ಡಾ| ಮೈ.ಶ್ರೀ. ನಟರಾಜರ 'ಮರಳಿಯತ್ನವ ಮಾಡು'(೧೯೭೭) ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ(ಇದು ಆಮೇಲೆ ಕಸ್ತೂರಿಯ ವಸಂತ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲೂ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು). ಡಾ| ನಟರಾಜರ 'ದುಡಿದು ಮಡಿದವರು' (೧೯೮೦), 'ಮೀನಿನ ಹೆಜ್ಜೆ'(೧೯೮೪, ಇದು ತುಂಬಾ ಹೆಸರು ಮಾಡಿತು), 'ಖಾದಿ, ಖಾಕಿ, ಕಾಳಿ' (೧೯೮೭, ಇಂದಿರಾ ಗಾಂಧಿ - ಎನ್.ಟಿ.ಆರ್. ಕಾಲದ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ರಾಜಕೀಯ ಇದರ ವಸ್ತು), 'ನೇಣು' (೧೯೯೦), 'ಅಪ್ಪ ಅಮ್ಮ ಅಮೆರಿಕಾಗೆ ಬಂದದ್ದು' (೧೯೯೬) ಹೀಗೆ ಇವರು ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ನಾಟಕ ಬರೆದು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿ, ತಾವೇ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ 'ಕಿಶೋರ ಕುಮಾರ'ರು. ('ಮೀನಿನ ಹೆಜ್ಜೆ' ಮತ್ತು 'ನೇಣು' ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ; ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೯೬)</p>
<p>ಸಮರ್ಥ ನಿರ್ದೇಶಕ ಶ್ರೀ ಮನೋಹರ ಕುಲಕರ್ಣಿ ("ಸತ್ತವರ ನೆರಳು" ವಿನ 'ಸ್ವಾಮಿ ಶ್ರೀ ಪಾದ ಮತ್ತು ನಾರಾಯಣ') 'ಕಾವೇರಿ'ಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪರಿಚಿತರು. ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ 'ಬೆನಕ' ಮತ್ತು 'ಕಲಾಕುಂಜ'ಗಳಲ್ಲಿ</p>
</h೬>
<p>೫೮೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಇವತ್ತು ಸಂಜೆ ಒಂದು ನಾಟಕ ಇದೆ!</h೬>
<p>೫೮೫</p>
<p><h೬>ಆಡಿ, ಆಡಿಸಿ ಸುಖಿಸಿದ ಇವರು 'ತ್ರಿಶಂಕು'ವಿನಲ್ಲಿ 'ಬುದ್ಧಿಜೀವಿ', 'ಸಮಗ್ರ ಮಂಥನ'ದ 'ಇಂದ್ರ', 'ವ್ಯೂಹ'ದ ಅಸೂಯಾಪರ ಪತಿ 'ಸದಾನಂದ' ರಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧರು, ಅಲ್ಲಿ. ಇಲ್ಲಿ, ಶ್ರೀ ಮೋಹನ ರಾಕೇಶರ "ಆಷಾಡ್ ಕಾ ಪ್ರಥಮ ದಿವಸ್" ಆಡಿಸಿ ಹೆಸರು ಮಾಡಿದವರು. ಇವರು ಡಾ| ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಕಂಬಾರರ 'ಜೋಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿ'ಯನ್ನ, ಇತ್ತೀಚೆಗೆ, ಮೇ ೨೦, ೨೦೦೦ ರಂದು ಶ್ರೀ ಗಿರೀಶ ಕಾರ್ನಾಡರ 'ಯಯಾತಿ'ಯನ್ನ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಿರ್ದೇಶಿದರು. ಶ್ರೀ ಮನೋಹರ್ ಬರೆದು, ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ 'ಅರಸಿ ಬಂದ ಆತ್ಮ' ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಕನ್ನಡ ಕೂಟದ ನಾಟಕೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಜಯಭೇರಿ ಹೊಡೆಯಿತು. ಭಾರತದ ದೂರದರ್ಶನದಲ್ಲೂ ಇವರು ಬರೆದ ನಾಟಕಗಳು ಬಿತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಇವರು ನಟಿಸಿ, ನಿರ್ದೇಶಿಸಿ, ಚಲನ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸಿದ 'ತ್ರಿವೇಣಿ'ಯವರ 'ಸೋತುಗೆದ್ದವಳು' ವಿದೇಶದ ಭಾಗ ಮುಗಿಸಿ, ಅರ್ಧಕ್ಕೇ ಕಾಲುಳುಕಿ ಭಾರತದಲ್ಲೇ ಯಾರ ಬಳಿಯೋ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಳೆ. ಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳು: 'ವ್ಯೂಹ' ('ಆ ರಾತ್ರಿ', ರವಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು ೨೦; ೧೯೭೯); 'ಅರಸಿ ಬಂದ ಆತ್ಮ' (ಯಕ್ಷಿಣಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು-೪). ನಮ್ಮ ಮನೋಹರರು ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿಸಿದ 'ಜಡಭರತ'ರ 'ಸತ್ತವರ ನೆರಳ'ನ್ನ ಮನೋಹರ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆಯವರೇ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.ವಾಷಿಂಗಟನ್ ಡಿ.ಸಿ. ಪ್ರದೇಶದ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸಾಹಸಿ ನಾಟಕಕಾರ ಡಾ| ತಾವರೆಕೆರೆ ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯ ಅವರು. ನಾಟಕಗಳಿಗೇ ಮೀಸಲಾದ 'ನಾಟ್ಯಭಾರತಿ' ಲಾಂಛನದಡಿ ಶ್ರೀ ಗಿರೀಶ್ ಕಾರ್ನಾಡರ 'ಹಯವದನ' ವನ್ನು ನಿರ್ಮಾಪಿಸಿ, ನಿರ್ದೇಶಿಸಿ, ತಂಡವನ್ನ ಅಮೆರಿಕಾದ ನಾಲ್ಕಾರು ಕಡೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿದವರು. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ, ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು (ಈಗ 'ಸಹಾರಾ' ಲಾಂಛನಡಡಿ 'ಕ್ವೆಸ್ಟ್' ಮುಂತಾದ) ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ನಾಟಕಗಳನ್ನೂ ಆಡಿ, ಆಡಿಸುತ್ತಿರುವ ಕಲೋಪಾಸಕ.</p>
<p>ಷಿಕಾಗೋ, ಇಲಿನಾಯ್ ಪ್ರದೇಶದ 'ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯ' ಕೂಟದವರೂ ನಾಟಕ ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಬಿದ್ದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ವಿಚಾರ ಉಳಿದಿದೆ: ಡಾ| ಸುಧಾ ರಾಮರಾಯರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದಾಗ, ಕಾಳಿದಾಸನ 'ಅಭಿಜ್ಞಾನ ಶಾಕುಂತಲಂ'ನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲೇ ಡಾ| ಎಚ್. ನಾಗ ಐತಾಳರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಆಡಿಸಿದ್ದರು (ನಾನು ಆ ನಾಟಕಕ್ಕೆ ನಾಂದಿಯಾಗಿ ಕಾಳಿದಾಸನ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಪುಟ್ಟ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಭಾಷಣ ಬಿಗಿದಿದ್ದೆ!). ಕೆನಡಾದ ಟೊರನ್ಟೋನಲ್ಲಿದ್ದ ಡಾ| ಚಂದ್ರಕಾಂತ ಬಿಳಿಗಿ ಅವರು ಹಳೆಯ ಜಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹೊಸತನವನ್ನೂ,<br />ಹೊಸ ಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕತೆಯ ಸೊಬಗನ್ನೂ ಹಿತಮಿತವಾಗಿ ಸಿಂಪಡಿಸುವ ಪ್ರಯೋಗಶೀಲತೆಯ ನಾಟಕಕಾರರು. ಪ್ರೊ| ಗೋಕಾಕರ 'ವಿಮರ್ಶಕ ವೈದ್ಯ'ದಲ್ಲಿ (೧೯೫೭ರಲ್ಲೇ) ಹೆಸರು ಮಾಡಿದ್ದ ಡಾ| ಬಿಳಿಗಿ ಅವರು ಕನ್ನಡ ಸಂಘದಲ್ಲಿ 'ಅಳಿಯದೇವರು', 'ಚೆಂದೊಳ್ಳಿ ಚೆಲುವೆ', 'ನಂಜಿನನಾಲಗೆ'ಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ೧೯೮೩ ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪ್ರಥಮ ಕೆನಡಾ-ಯು.ಎಸ್.ಎ. ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ 'ಕುರುಡು ಕಾಂಚಾಣ'ದಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿ ನಿರ್ದೇಶಿದರು. ೧೯೮೨ ರಲ್ಲಿ 'ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾ ಕನ್ನಡ ಕಲಾವಿದರ ಸಂಸ್ಥೆ(ಗಿಲ್ಡ್)' ಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಡಾ| ಬಿಳಿಗಿಯವರು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ನಾಟಕವೊಂದರಿಂದ ಸ್ಫೂರ್ತಿಗೊಂಡು ಬರೆದ ಹಾಸ್ಯ ಭರಿತ 'ನಾಟಕದಲ್ಲೊಂದು ನಾಟಕ' ಡೆಟ್ರಾಯಿಟ್ ಮಿಷಿಗನ್ ಮತ್ತು ಮಾಂಟ್ರಿಯಲ್ ಕ್ವಿಬೆಕ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿತವಾಗಿದೆ.</p>
<p>ಲಾಸ್ ಎಂಜಲೀಸ್ ಪ್ರದೇಶದ ಕನ್ನಡ ಸಂಘದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಭಟ್ಟರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದಾಗ ಒಂದು ನಾಟಕೋತ್ಸವ ನಡೆಸಿದ್ದರು. ಶ್ರೀ ಆನಂದರಾವ್ ಲಿಂಗಾಯತ್ ಅವರು ಬರೆದ 'ಡೇಟ್ ವಿತ್ ಡೇವಿಡ್'ನ ಕನ್ನಡ ರೂಪವನ್ನು ಶ್ರೀಮತಿ ಗೀತಾ ಕುಲಕರ್ಣಿ ಮತ್ತು ತಂಡದವರು ಆಡಿ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆದರು. ಅಲ್ಲಿ, ಡಾ| ಶಿವ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಐತಾಳರ ನಿರ್ದೇಶನದಲ್ಲಿ ಆಡಿದ 'ಏಕೀಕರಣ' ಸೊಗಸಾಗಿತ್ತು. ಇಲ್ಲಿನ ಕನ್ನಡ ಸಂಘದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಶಾಂತಾ ಬಾಲಾಜಿ ಕೇಶವ ಅವರು ನಾಟಕ ರಚನೆ ಮಾಡಿ, ಆಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸೇಂಟ್ ಲೂಯಿಸ್ ಮಿಸ್ಸೌರಿಯಲ್ಲಿ 'ಯಾಂಕ್ಯಾಯಣ' ನಾಟಕವನ್ನು (೧೯೮೫) ಡಾ| ಶಂಕರ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಬರೆದು, ನಟಿಸಿ, ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದರು (ಸಹ-ನಿರ್ದೇಶನ: ಡಾ| ಅಶ್ವತ್ಥ ಎನ್. ರಾವ್). ಇದು ಜನಪ್ರಿಯತೆಗಳಿಸಿ, ಶಂಕರ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳೇ (೧೯೮೭ ರಲ್ಲಿ) 'ಯಾಂಕ್ಯಾಯಣ-೨'ನ್ನೂ ಬರೆದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದರು. ಸಿನ್ ಸಿನಾಟಿ, ಓಹಾಯೋದಲ್ಲಿ ಪ್ರೊ| ರಾಘವಗೌಡರೂ ಪ್ರಹಸನಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಆಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಮಿಷಿಗನ್ ಪ್ರದೇಶದ 'ಪಂಪ' ಕನ್ನಡ ಕೂಟದ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ 'ಗೆಳೆಯರ ಬಳಗ' ಎಂಬ ಹವ್ಯಾಸೀ ನಾಟಕ ತಂಡವೊಂದಿದೆ. ಸಂಘದ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆ ಶ್ರೀಮತಿ ನಾಗಮಣಿ ವಿಶ್ವನಾಥ್ ಅವರು ನಾಟಕೋತ್ಸಾಹಿಗಳು; ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ ('ರಜತ'-೧೯೯೬): ''ನಮ್ಮ 'ಗೆಳೆಯರ ಬಳಗ' ೧೯೮೪ರಿಂದಲೂ ಪ್ರತಿವರುಷ ಕನ್ನಡ ನಾಟಕವೊಂದನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಿದೆ. ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಡೆಟ್ರಾಯಿಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಪ್ರತಿ ವರುಷ ಪಿಟ್ಸ್‍ಬರ್ಗ್‍ನ ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಕ್ಲೀವ್‍ಲೆಂಡ್, ಟೊರಾಂಟೋ ನಗರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಈವರೆಗೆ ಹನ್ನೆರಡು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ನಾಟಕಗಳನ್ನು (ಪಂಚಭೂತ, ಅಳಿಯದೇವರು, ತಾಳಿಕಟ್ಟೋಕ್</p>
</h೬>
<p>೫೮೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಇವತ್ತು ಸಂಜೆ ಒಂದು ನಾಟಕ ಇದೆ!</h೬>
<p>೫೮೭</p>
<p><h೬>ತಯಾರ್, ಹೆಣ್ಣಿಗೊಂದ್‍ಗಂಡು, ನಾಯಿಬಾಲ, ಸಕ್ಕರೆಗೊಂಬೆ, ರಂಗಣ್ಣನ ರಾದ್ಧಾಂತ, ಫೋಟೋ ಅವಾಂತರ, ಮದ್ವೆ ಬೇಕೆ, ಸಮಯಕ್ಕೊಂದ್‍ಸುಳ್ಳು, ತ್ರಿಬಲ್ ತಾಳಿ, ಮರೆವಿನ ಮಹಾಪುರುಷರು) ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗಿದೆ." ಒಂದಾದರೂ ಕನ್ನಡ ನಾಟಕವನ್ನ ಪ್ರತಿವರ್ಷವೂ ಆಡುವ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಮೆರಿಕಾದ ಎಲ್ಲ ಕನ್ನಡ ಸಂಘಗಳೂ 'ಪಾಲಿಸಿ'ಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿವೆ!ಪ್ರಥಮ ಅಖಿಲ ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ (೧೯೮೩) ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದಾಗ ಮಾಸ್ಟರ್ ಹಿರಣ್ಣಯ್ಯನವರು ತಮ್ಮ ನಾಟಕ ತಂಡವನ್ನು ತಂದಿದ್ದರು. ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು, ತರಬೇತಿ ಪಡೆದು, ಧಿಡೀರನೇ 'ಮಿತ್ರಮಂಡಳಿ'ಯ ಕಲಾವಿದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ, ಅವರು ಹೋದ ನಾಲ್ಕಾರು ಕಡೆ ಅವರೊಂದಿಗೆ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಂಡರು ಶ್ರೀಮತಿ ಉಮಾ ರಾಮಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರುಗಳು. ಹೀಗೆ ತಾಯ್ನಾಡಿನಿಂದ ಬಂದ ಹೆಸರಾಂತ ನಾಟಕದ ಮೇಳದವರೊಂದಿಗೆ ಪೋಷಕ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ 'ಅತಿಥಿ ನಟ'ರಾಗಿ ಅಭಿನಯಿಸುವುದು ಇಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಕಡೆ ನಡೆದ, 'ಹೂವು-ನಾರು-ಸ್ವರ್ಗ'ದ ವಿಶೇಷ ಸಂಗತಿ.</p>
<p>ಉತ್ತರ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಕನ್ನಡ ಕೂಟವೂ ಸಹ ಪ್ರತಿಭಾನ್ವಿತರ ನೆಲೆವೀಡು, ಕಲಾವಿದರ ಕರುಗೋಡು, ಸಂಗೀತಾಸಕ್ತರ ನಡೆಮಾಡು, ಸಾಹಿತ್ಯಾಭಿಮಾನಿಗಳ ಗೂಡು. ಈ ಹಿತಮಿತ ಪರಿಸರದ ಮುಂಜಾನೆಯ ಹೊಂಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಸಂಧ್ಯಾ ರವೀಂದ್ರನಾಥ್ ಅವರು ಬರೆದ ಮಕ್ಕಳ ನಾಟಕ 'ಕಿಲಿ ಕಿಲಿ ಕುಳ್ಳ' (೧೯೮೩) ಇಲ್ಲಿ, ಮಿಸ್ಸೌರಿಯಲ್ಲಿ (ಶ್ರೀಮತಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ನಿರ್ದೇಶಕಿ), ಟೊರಂಟೋ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ (ಕೆನಡಾ, ಮಾಂಟ್ರಿಯಾಲಿನ ಡಾ| ಎಂ.ಎಸ್. ವಿಜಯಕುಮಾರ್ ನಿರ್ದೇಶಕರು) ಪ್ರದರ್ಶಿತವಾಗಿ ಹೆಸರು ಮಾಡಿತು. ಸಂಧ್ಯಾ ಅವರು ಬರೆದು, ಖ್ಯಾತ ಸುಗಮ ಸಂಗೀತ ನಿರ್ದೇಶಕ ಶ್ರೀ ರವೀಂದ್ರನಾಥ್ ಅವರು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ 'ಗ್ರೀನ್ ಕಾರ್ಡ್ ಗಂಡು' (೧೯೮೬), ಸ್ಯಾನ್‍ಫಾ಼್ರನ್‍ಸಿಸ್‍ಕೋದಲ್ಲಿ, 'ತ್ರಿವೇಣಿ'ಯಲ್ಲಿ (ಹರಿಯ ನಿರ್ದೇಶನ) ಪ್ರದರ್ಶಿತವಾಯಿತು. ಸಂಧ್ಯಾ ಬರೆದು ಕನ್ನಡ ಕೂಟದ ನಾಟಕೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ (೧೯೯೨) ಆಡಿಸಿದ 'ಚಿರ ಯೌವನ' ಮತ್ತು 'ಅತಿಥಿದೇವೋ ಭವ'(೧೯೮೮) ಜನರನ್ನು ನಕ್ಕು ನಗಿಸಿದೆ. ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಧಾ ಶ್ರೀಧರ್ ಅವರು ಪುಟ್ಟ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಹಸನಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಶ್ರೀ ಸಿ.ಆರ್. ಶ್ರೀಧರ ಅವರೊಂದಿಗೆ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ; ಅವರು ಇಲ್ಲಿನ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿನ ಮಕ್ಕಳನ್ನೇ ಸಂಘಟಿಸಿ, ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ 'ಬೊಮ್ಮನಹಳ್ಳಿ ಕಿಂದರಿ ಜೋಗಿ' ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ ಮಕ್ಕಳು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ<br />ಎಷ್ಟು ಸೊಗಸಾಗಿ ಹಾಡಿ ಕುಣಿದು ಕುಪ್ಪಳಿಸಿ, ತಣಿಸಬಲ್ಲರು ಎಂಬುದನ್ನ ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಿಸಿತು.</p>
<p>ಚಲನಚಿತ್ರ ('ಎಡಕಲ್ಲು ಗುಡ್ಡದ ಮೇಲೆ') ನಟ ಶ್ರೀ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಕೆನಡಾದಲ್ಲಿ, ಮತ್ತು ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ದೇಶಕ ನಟ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಬಳಿ, ಬೆಳ್ಳಿತೆರೆಯ ಹೆಸರಾಂತ ತಾರೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಆರತಿ ಉತ್ತರ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಅದರ ಜೊತೆಗೆ, ಮನಸೆಳೆವ ನಗೆಗಡಲ ಸಂಭಾಷಣೆಗಳಿಗೆ ಹೆಸರಾದ ಶ್ರೀಮತಿ ಅಲಮೇಲು ನಾರಾಯಣ ಅಯಂಗಾರರ ನಾಟಕರಚನೆಗಳನ್ನ ಗಮನಿಸೋಣ. ತುಂಬಾ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಗಳಿಸಿರುವ, ಅಮೆರಿಕಾ ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಹಲವಾರು ಸಂಘ, ಕೂಟಗಳ ಕಲಾವಿದರುಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವೇದಿಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಆಡಿರುವ ಅಲಮೇಲು ಅವರ ನಾಟಕಗಳ ಪಟ್ಟಿ ದೊಡ್ಡದು: 'ಅಪ್ ಟು ಡೇಟ್ ಅಂಬುಜಮ್ಮ'(೧೯೮೬), 'ಮದುವೇ ರೀ ಮದುವೆ'(೧೯೯೦), 'ನಳಪಾಕ'(೧೯೯೧), 'ಹೈ ಟೆಕ್ ಹಯವದನಾಚಾರ್'(೧೯೯೪), 'ಆನ್ತ್ರಪೆನೂರ್ ಆಂಡಾಳಮ್ಮ'(೧೯೯೮), 'ಸಾಮರಸ್ಯಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸಲಹೆ'(೧೯೯೯). ಮೊದಲ ಬಾರಿ ಆಡಿದಾಗ ಪ್ರತಿಯೊಂದರಲೂ ತಾವೇ ಪ್ರಧಾನಪಾತ್ರವಹಿಸಿ, ನಿರ್ದೇಶಿಸಿ ಮಿಂಚಿದ ಮಿನುಗು ತಾರೆ, ಇವರು. 'ಹರಿಣಾಭಿಸರಣ' ವಿಚಾರ ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಇವೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಖ್ಯಾತ ಸಂಗೀತ ವಿದುಷಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಜಯಶ್ರೀ ವರದರಾಜನ್ ಅವರ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ (೧೯೮೨ರಲ್ಲಿ) ಪು ತಿ ನ ಅವರ 'ರಾಮ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ' ಗೀತರೂಪಕವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದರು. ಅವರ ಸಹಯೋಗದಿಂದಲೇ ಅಲಮೇಲು ಅವರು ಸಮರ್ಪಿಸಿದ ಗೀತರೂಪಕ 'ದೀಪಲಕ್ಷ್ಮಿ'ಗೆ, ಆಗ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಅದರ ಕರ್ತೃ ಶ್ರೀ ಪು.ತಿ.ನ. ಅವರೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿದ್ದು (೧೯೮೬) ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ಒಂದು ಅಪೂರ್ವ ಸುಯೋಗ ದೊರಕಿದಂತೆ ಆಯಿತು!</p>
<p>ಬಹುಪಾಲು ಮುಳುಗಿ, ಕೊಂಚವೇ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾ ತೇಲುತ್ತಿರುವ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಯ ಬೆಟ್ಟದ ಕೇವಲ ಮೇಲ್‍ತುದಿ ಮಾತ್ರಾ ಇದು; ಇನ್ನೋ ಎಷ್ಟೋ ಜನ ಹವ್ಯಾಸೀ ನಾಟಕಾಭಿಮಾನಿಗಳು ಚಿಕ್ಕ ಪುಟ್ಟ ಸಣ್ಣ ದೊಡ್ಡ ನಾಟಕಗಳನ್ನ, ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿಯೂ, ದೊಡ್ಡವರಿಗಾಗಿಯೂ ಬರೆದು ಪ್ರಯೋಗಿ ಸಿದ್ದಾರೆ. (ನಿರ್ದೇಶನಕ್ಕೆ, 'ತ್ರಿವೇಣಿ' ಮತ್ತು 'ಅರಿಜೆ಼ೂೀನಾ ಕನ್ನಡ ಕೂಟ'ಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಉಮಾ ರಾಮಚಂದ್ರ, 'ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಕನ್ನಡ ಕೂಟ'ದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಬಿ. ಪುರುಷೋತ್ತಮ, ಮುಂತಾದವರು). ಬರೆದರೂ ಬೆಳಕು ಕಾಣದೆ, ಗೂಡಿನಲ್ಲೇ</p>
</h೬>
<p>೫೮೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಇವತ್ತು ಸಂಜೆ ಒಂದು ನಾಟಕ ಇದೆ!</h೬>
<p>೫೮೯</p>
<p><h೬>ಉಳಿದ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಗಳು ಇನ್ನೆಷ್ಟೋ (ನನ್ನದೂ ಒಂದು 'ಪುರಂದರ ದಾಸರು' ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲೇ ಕುಳಿತಿದ್ದಾರೆ!). 'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ'ದ ಹಳೆಯ ಸಂಚಿಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣಾಡಿಸಿದರೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಈ ನಾಟಕಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ಪ್ರಯೋಗಗಳ ವರದಿ ವಿವರವಾಗಿ ಸಿಕ್ಕೀತು. ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ, ಸಿಂಘಪುರದಲ್ಲಿ, ಕೊಲ್ಲಿ ಪ್ರದೇಶದ ಅಬುದಬಿಯೇ ಮೊದಲಾದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಕೆನ್ಯಾದ ನೈರೋಬಿಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗರ ನಾಟಕ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನ ಇನ್ನೊಂದು ಲೇಖನಕ್ಕೆ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.ಶಾಲಾ ಕಾಲೇಜಿನ ಹರೆಯದ ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ರಂಗಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಸುಳಿದಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡ ಬಣ್ಣದ ವಾಸನೆ ಇನ್ನೂ ಉಳಿದು, ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಹಬ್ಬಿಸಿ, ಮುಂದುವರಿಸುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ, ಅಭಿಲಾಷೆ ಹಲವರದು. ಹೇಳಿ ಕೇಳಿ, ಜೀವನವೇ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ರಂಗಮಂಟಪ. 'ಇಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲುವವರು ಅಲ್ಲಿಯೂ ಸಲ್ಲುವರಯ್ಯಾ!' ದಿನವೂ ಮನೆಯಲ್ಲಿ, ಹೊರಗಡೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ, ಟಿ.ವಿ.ಯಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಿರುವ ಸಾಂದರ್ಭಿಕ ಹಾಸ್ಯಪ್ರಸಂಗ (ಸಿಚುಯೇಷನ್ ಕಾಮಿಡಿ, ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ 'ಸಿಟ್‍ಕಾಮ್')ಗಳ ಪ್ರಭಾವ ಈ ನಮ್ಮ ನಾಟಕಕಾರರ ಮೇಲೆ ಬೀಳದೇ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಬರೆಯುವವರಿಗೆ ಒಂದು ಕಿವಿ ಮಾತು: ಈ ನಾಟಕ ಕಲೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡುವ ಆಸೆ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಮೊಳೆಯ ಬೇಕು. ನಾಟ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಕಾರ ಭರತನಿಂದ ಹಿಡಿದು (ಗೊತ್ತೇ? ಅವನು ಹತ್ತು ರೂಪಕಗಳನ್ನ ಹೆಸರಿಸುತ್ತಾನೆ: ನಾಟಕ, ಪ್ರಕರಣ, ಸಮವಕಾರ, ಈಹಾಮೃಗ, ಡಿಮ, ವ್ಯಾಯೋಗ, ಅಂಕ, ಪ್ರಹಸನ, ಭಾಣ ಮತ್ತು ವೀಥಿ 'ನಾಟ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರ' ೨೦: ೨-೩, ಅಧ್ಯಾಯವಿಡೀ ಎಲ್ಲ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದನ್ನೂ ಓದಿ: 'ನಾಟಕ ರಚನೆ' (ಕರ್ನಾಟಕ ನಾಟಕ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಶಿಬಿರದ ಫಲಶ್ರುತಿ)- ಸಂ. ಎ.ಆರ್. ನಾಗಭೂಷಣ, ಪರಿಸರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಕಾಶನ, ಶಿವಮೊಗ್ಗ; ೧೯೮೭) ಇಂದಿನವರೆಗಿನ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಪುಲವಾಗಿದೆ; ಉಪಯೋಗ ಪಡೆದು ಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ನೀವು. ತೊಡಗಿದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನ್ಯಾಯ ದೊರಕಿಸಲು ಅಭಿನಯಿಸುವ ವರಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ತರಬೇತಿ, ತುಂಬಾ ತಯಾರಿ ಪ್ರದರ್ಶನಾಭ್ಯಾಸ (ರಿಹರ್ಸಲ್)ಗಳು ಬೇಕು. ಭಾಗವಹಿಸುವವರ ಶ್ರಮ, ಕಾಲ ಮತ್ತು ನೋಡುಗರ ಸಮಯ ಅಪವ್ಯಯ ಆಗದೆ, ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಬೇಕಾದರೆ ಒಳ್ಳೆಯ ನಾಟಕ, ಸಹನಾಶೀಲ ಸಮರ್ಥ ನಿರ್ದೇಶಕ, ಉತ್ತಮಿಕೆಯನ್ನೇ ಆಕಾಂಕ್ಷಿಸುವ ಅಭಿನೇತೃಗಳು ಮತ್ತು ಯಥೋಚಿತವಾದ ರಂಗವ್ಯವಸ್ಥೆ (ರಂಗಸಜ್ಜಿಕೆ, ಪ್ರಸಾಧನ, ಕತ್ತಲು ಬೆಳಕು ದೀಪಾಲಂಕಾರ, ಧ್ವನಿಪ್ರಸರಣ ಇತ್ಯಾದಿ) ನಾಲ್ಕು ಈ ಭವ್ಯ<br />ಕಟ್ಟಡದ ಆಧಾರ ಸ್ತಂಭಗಳು. ಯಾವುದೊಂದು ಕುಸಿದರೂ ಊನ ಕಟ್ಟಡ ಊನವೇ! ತಪ್ಪಿದರೆ ಆ ತಪ್ಪನ್ನ ತಿದ್ದಿ ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಡು ಕ್ಯಾಮೆರಾ ಮುಂದೆ ಮತ್ತೆ ನಿಲ್ಲಲು ಇದು ಸಿನಿಮಾ ಅಲ್ಲ; ಜಗುಲಿಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತಾಗ, ಮೂತಿ ಸೊಟ್ಟವಾಯ್ತೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಕೆಟ್ಟಂತೆಯೇ! ಒಡೆದರೆ ಮಡಕೆ ಒಡೆದಂತೆಯೇ!</p>
<p>ಇರಲಿ, ಬನ್ನಿ. ದೋಷಗಳನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿ, ಗುಣದಿಂದಲೇ ಮೆರೆದು, ಹವ್ಯಾಸೀ ಸ್ತರದಿಂದ ವ್ರತ್ತಿಪರ ಅಭಿನಯದ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಏರಿ ಮಿಂಚಿ ಬೆಳಗಿದ, ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ಈ ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ತಾರಾನಿವಹ ವಿದೇಶದ ಕನ್ನಡಿಗರ ಆಸ್ತಿ. ಕಾಳೆ ಹರೆ ಕೊಂಬುಗಳ ಮೊಳಗೋಣ, ಏಳಿ. ಎದ್ದು ನಿಂತು ಅವರನ್ನ ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತಾ, ಸಭಿಕರೇ ಏಳಿ, ಚಪ್ಪಾಳೆ ಹೊಡೆಯೋಣ!</p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<p>ಅನೇಕ ರಾಗ ಸಂಕೀರ್ಣಂ, ಘನಲಗ್ನಂ ಅಪಿ ಕ್ಷಣಾತ್|</p>
<p>ಮಾನುಷಂ ಯೌವನಂ ಕಷ್ಟಂ ನಶ್ಯತಿ ಇಂದ್ರಧನುರ್ ಯಥಾ||</p>
</strong>
<p><strong><em>-ವಡ್ಡಾರಾಧನೆ, ಸನತ್ಕುಮಾರನ ಕತೆ, ಪುಟ ೧೧೮</em></strong></p>
<p></p>
<p>ಬಣ್ಣಗಳ ಚೆಲ್ಲಾಡಿ, ತುಂತುರು ಮಳೆಯೊಡಗೂಡಿ,</p>
<p>ಬಾನಲಿ ಈಗದು ಮೂಡಿ ಇನ್ನಿಲ್ಲವಾಗುವ ಮೋಡಿ;</p>
<p>ಕಾಮನ ಬಿಲ್ಲಿನ ತೆರದಿ ಹೂವಿನ ಹೆಣ್ಣಿನ ಹರೆಯ</p>
<p>ಎಷ್ಟು ಕ್ಷಣವಿದ್ದೀತು, ಛೆ! -ನೀವೇ ಹೇಳಿ, ನೋಡಿ!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em><br />ರಂಗಸಂಗೀತದ ಕೆಲವು ಆಯಾಮಗಳು</strong></p>
<p>ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ನಾಟಕ ಕಲಾವಿದರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನ ನಾವು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸ ಹೊರಟಾಗ, ವೃತ್ತಿರಂಗಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಹವ್ಯಾಸಿ ರಂಗಭೂಮಿ ಎಂದು ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ವೇದಿಕೆಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. (ವಾಣಿಜ್ಯ ರಂಗಭೂಮಿ ಇನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆದಿಲ್ಲ!) ಈ ಬಗೆಯ ವಿಂಗಡನೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಾಗ, ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೇ ಎದ್ದುಕಾಣುವ ಒಂದು ಗಮನೀಯ ಹೆಗ್ಗುರುತು ಎಂದರೆ ಯಾವುದು? ಈ ವೃತ್ತಿರಂಗದವರ ಅಥವಾ ವಿಲಾಸೀ ರಂಗಭೂಮಿಯವರ ಉಸಿರು ಇದೇ ಎಂದಾಗ, ಬೇಗ ಹೊಳೆವುದು ಏನು? ಅದು ಅವರು ಆಶ್ರಯಿಸುವ ರಂಗಗೀತೆಗಳೇ.</p>
<p>ಮಾತಿನ ಚಕಮಕಿಯು ವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಹವ್ಯಾಸೀ ರಂಗಭೂಮಿ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಬೇಕಾಗಿದ್ದರೂ, ವಿಲಾಸೀ ರಂಗಭೂಮಿಗೆ ಜೀವ ತುಂಬುವುದು ಈ ರಂಗಗೀತೆಗಳು. ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ, 'ಇಲ್ಲಿ ಹಾಡುಗಳಿಲ್ಲ' ಎನ್ನುವುದೇ ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದ ಹವ್ಯಾಸೀ ರಂಗಭೂಮಿಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಇವು ಅತ್ತ ಇರಲಿ, ಕಂಪನಿ ನಾಟಕಗಳು ಬಹು ಕಾಲ ರಸಿಕರನ್ನ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತ ಇದ್ದದ್ದು ಈ ರಂಗಗೀತೆಗಳಿಂದಲೇ.</p>
<p>ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಹಾಡು ಬೇಕೇ ಬೇಕೇನು? ಎನ್ನುವ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಇಲ್ಲಿ ಅಪ್ರಸ್ತುತವಾದರೂ ಒಂದೆರಡು ವಿಚಾರಗಳನ್ನ ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಗಮನಿಸ ಬಹುದು. ಕಾವ್ಯವನ್ನ ಶ್ರವ್ಯ ಮತ್ತು ದೃಶ್ಯ ಎಂದು ವಿಭಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಗುರುತಿಸ ಹೊರಟರೂ, ಅನೂಚಾನವಾಗಿ ಅವೆರಡೂ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಹೊಂದಿಕೊಂಡೇ ಬಂದಿವೆ. ನಾಟಕೀಯವಾಗಿ ಶ್ರವ್ಯಕಾವ್ಯದ ವಾಚನ ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಉಳಿದು ಬಂತು; ಹಾಗೆ ದೃಶ್ಯಕಾವ್ಯವಂತೂ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಧ್ಯಯನದ ಅಭ್ಯಾಸದ ಹಂತದಲ್ಲಿ ನಾಟಕಾಭಿಮಾನೀ ರಸಿಕರ ಓದಿಗೆ ಆಹಾರವಾಗಿ ಉಳಿದು ಬಂತು. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿನ ಹಿಂದಿನ ಖ್ಯಾತ ನಾಟಕಕಾರರು ಬರೆದ ನಾಟಕಗಳಂತೂ ಗದ್ಯಪದ್ಯಗಳ ಹಿತಮಿತ ಮಿಶ್ರಣವೇ ಆಗಿವೆ. ಕಾವ್ಯಮಯವಾಗಿ ಗದ್ಯದ ಸಾಲುಗಳು ಅಲ್ಲಿ ಮಿಂಚಿವೆ, ನಿಜ. ಆದರೆ, ತನ್ನ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನ</p>
</h೬>
<p>೫೯೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ರಂಗಸಂಗೀತದ ಕೆಲವು ಆಯಾಮಗಳು</h೬>
<p>೫೯೩</p>
<p><h೬>ತೋರುವ, ಸೂಚ್ಯಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಧ್ವನಿಸುವ, ವಿಶೇಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸ್ಫುರಿಸುವ ಸಮಯ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲ ಹಿಂದಿನ ನಾಟಕಕಾರರು ಛಂದೋಬದ್ಧವಾದ ಪದ್ಯಗಳನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ನೋಡುಗರ, ಓದುಗರ, ಕೇಳುಗರ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಬಹುಕಾಲ ಉಳಿಯುತ್ತಿದ್ದುದು ನಾಟಕದ ಈ ಪದ್ಯಗಳೇ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, 'ಅಭಿಜ್ಞಾನ ಶಾಕುಂತಲಾ'ದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಂಕದಲ್ಲಿ ಕಣ್ವರು ಶಕುಂತಲೆಯನ್ನ ಬೀಳ್ಕೊಡುವಾಗ ಹೇಳುವ ಹಿತವಚನದ ಮಾತು:ಇಂಥ ಪದ್ಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಅಭಿನೇತೃಗಳು ಸುಶ್ರಾವ್ಯವಾಗಿ ಹಾಡಿ ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಕಳೆಗಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದರು. ರಂಗಗೀತೆಗಳ ಉಗಮ ಇಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಧಾರಾಳವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು. ಆಮೇಲೆ ಬಂದವು, ಗದ್ಯವೇ ಇಲ್ಲದ, ಬರೀ ಪದ್ಯಮಯವಾದ ನಾಟಕಗಳು, ಅವೇ ಗೀತನಾಟಕಗಳು.</p>
<p>ಇರಲಿ, ಹಾಡುವ ರೀತಿ, ಒಳ್ಳೆಯ ಕಂಠ, ಸೊಗಸಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಈ ಮೂರೂ ಮೇಳೈಸಿ, ರಂಗಸಂಗೀತ ವಿಜೃಂಭಿಸಿತು. ಲಾವಣಿ, ಜಾನಪದ ಶೈಲಿಯ ಹಾಡು, ವಚನಗಳು, ದಾಸರ ಪದಗಳು ಇವುಗಳ ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರಂಗಸಂಗೀತಗಳು ಮೆರೆದವು. ಆಯಾಯ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಅನುಸರಿಸಿ, ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆ ಮಾಡಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಶೃಂಗಾರ, ಹಾಸ್ಯ, ಕರುಣ, ರೌದ್ರ, ವೀರ, ಭಯಾನಕ, ಬೀಭತ್ಸ, ಅದ್ಭುತ ಮತ್ತು ಶಾಂತ ಹೀಗೆ ಒಂಭತ್ತು ರಸಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಅಂಶಗಳು ಆ ಹಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಾಗೆ ಅದನ್ನ ರಚಿಸಿದವರು ಪ್ರಯತ್ನಪಡುತ್ತ ಇದ್ದರು. ಲಾಕ್ಷಣಿಕರು ಒಪ್ಪಲಿ ಬಿಡಲಿ, ಭಕ್ತಿರಸವನ್ನೂ ಓತಪ್ರೋತವಾಗಿ ಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರಚನೆಗಳು ರಂಗಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಹಲವಿದ್ದವು.</p>
<p>ಒಂದು ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ನಾಟಕಕಾರ-ಕವಿ ರಂಗಗೀತೆಯನ್ನು ಹಾಡುವ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಬಲ್ಲವನಾಗಿದ್ದ. ನಾಟಕಾರಂಭದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಲ್ಲಿ, ಉದ್ಯಾನವನದ ಬಣ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ, ನಲ್ಲ ನಲ್ಲೆಯರ ಪ್ರಥಮ ನೋಟದಲ್ಲಿ, ಬೇಟದಲ್ಲಿ, ನಾಯಕ ನಾಯಿಕೆಯರ ಪ್ರಣಯೋತ್ಸಾಹದಲ್ಲಿ, ಸಮಾಗಮದಲ್ಲಿ, ವಿರಹದಲ್ಲಿ, ಸಖಿಯರ ಯುಗಳ ಸಮೂಹಗೀತೆಗಳ ಸಂಭ್ರಮದಲ್ಲಿ, ನಾರದಾದಿಗಳ ಸ್ತುತಿ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಜಯ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ, ಮಂಗಳಾಚರಣೆಯ ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಗದ್ಯದ ಚಪ್ಪರಕ್ಕೆ ಪದ್ಯದ ಮಲ್ಲಿಗೆಬಳ್ಳಿ ಹಬ್ಬಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
<p>ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯಸಂಗೀತ ಅಂದಾಗ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂಸ್ತಾನೀ ಚೀಜ಼್‍ಗಳು ಎರಡೂ ಬಗೆಯ ಹಾಡುಗಳಲ್ಲಿ<br />ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನ ನಡೆಸಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದ ನಾಟಕಕಾರರಿದ್ದಾರೆ. ರಂಗಸಂಗೀತದ ಲಕ್ಷಣ, ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಅದರ ಅಗತ್ಯ, ಕನ್ನಡ ರಂಗಮಂಚವನ್ನೇರಿದ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನಿ ರಾಗಿಣಿಗಳನ್ನು ಸೊಗಸಾಗಿ ಡಾ| ಎಚ್.ಕೆ. ರಾಮನಾಥ್ ಅವರು ತಮ್ಮ 'ಕನ್ನಡರಂಗಭೂಮಿಯ ವಿಕಾಸ'ದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಲವು ನಾಟಕಕಾರರು, ಕಲಾವಿದರು ತಮ್ಮ ಆತ್ಮಕಥನಗಳಲ್ಲಿ, ಸಂದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ರಂಗಗೀತೆಗಳ ಹಲವು ಮಜಲುಗಳನ್ನು ಮೋಜುಗಳನ್ನ ಬಣ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ, ಏಣಗಿ ಬಾಳಪ್ಪನವರು ತಮ್ಮ ಆತ್ಮಕಥನ 'ಬಣ್ಣದ ಬದುಕಿನ ಚಿನ್ನದ ದಿನಗಳು' ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಈ ರಂಗಗೀತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಅನುಭವಗಳನ್ನ ಸೊಗಸಾಗಿ ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆ: ರಾಮಾಯಣದ ನಾಟಕ, ರಾಮನಿಗೆ ಇನ್ನೇನು ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಆಗಬೇಕು, ಅದನ್ನ ಕೈಕೇಯಿ ತಪ್ಪಿಸುತ್ತಾಳೆ. ದಶರಥ ತುಂಬಾ ನೊಂದುಕೊಂಡು ದೈನ್ಯದಿಂದ ಕೈಕೇಯಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ:</p>
<p><strong>ಛಲವ ರಾಮನೋಳು ಬೇಡೆ|</strong></p>
<p><strong>ಲಲನೆ ದಯೆಯಿಂದ ನೋಡೆ .. ..</strong></p>
<p><strong>ಕುಲೀನಾಂಗನೆಯು ನೀನಾಗಿ|</strong></p>
<p><strong>ಈ ಕೀಳಾಲೋಚನೆಯ ಬಿಡೆ|</strong></p>
<p><strong>ಮೊಲೆಹಾಲುಣಿಸಿದ ಸುತಗೆ|</strong></p>
<p><strong>ಹಾಲಾಹಲವನ್ನ ಕೊಡುವಿಯಾ ನೀನು?</strong></p>
<p><strong> </strong>ಏಣಗಿ ಬಾಳಪ್ಪನವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ದಶರಥ ಪಾತ್ರಧಾರಿ ಒಂಬತ್ತೂ ರಸಗಳು ಬರುವ ಹಾಗೆ ಈ ಹಾಡನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ.</p>
<p>ಕೃಷ್ಣ-ಸುಧಾಮನ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಸುಧಾಮನ ಹೆಂಡತಿಯ ಪಾತ್ರವನ್ನ ಹಮ್ಮಿಗಿ ನೀಲಕಂಠಪ್ಪನವರು ಮಾಡುತ್ತಾ ಇದ್ದರಂತೆ. ಧಿಡೀರನೆ, ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಬಂದ ಮನೆತುಂಬ ತುಂಬಿದ ಸಂಪತ್ತನ್ನ ನಂಬಲಾರದೆ, ಸುಧಾಮನ ಹೆಂಡತಿ ಹಾಡುತ್ತಾಳಂತೆ:</p>
<p><strong>ನೋಡುತಿರುವೆ ನಾನಿದೇನು|</strong></p>
<p><strong>ನೋಡಲಾರದ ನಂಟು.. ..</strong></p>
<p>ಇದನ್ನು ಹಾಡುತ್ತ, ಹಾಡುತ್ತಾ ತಾವು ಮೈ ಮರೆಯುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ, ಪ್ರೇಕ್ಷಕರನ್ನೂ ಮೈ ಮರೆಸುತ್ತ ಇದ್ದರಂತೆ. ಬಸವೇಶ್ವರ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಮಧುವರಸ-ಹರಳಯ್ಯನ ಪ್ರಸಂಗ ನೆನಪಿಗೆ ತಂದು ಕೊಳ್ಳೋಣ. ಅಲ್ಲಿ,</p>
<p><strong>ಬಸವ ಎನಗೊಲಿಯೋ| ಸಂಗನ ಬಸವ|</strong></p>
<p><strong>ಲಿಂಗಜಂಗಮ ಗುರುಸೇವೆಯ ಗೈಯುವ|</strong></p>
<p><strong>ಸಂಗಮನಾಥಸ್ವರೂಪಿಯೇ ಬಸವ| ಎನಗೊಲಿಯೋ .. ..</strong></p>
</h೬>
<p>೫೯೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ರಂಗಸಂಗೀತದ ಕೆಲವು ಆಯಾಮಗಳು</h೬>
<p>೫೯೫</p>
<p><h೬><strong> </strong>ಇದನ್ನ ಭಾವಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹಾಡಿದಾಗ, ಭಕ್ತಿರಸ ತುಂಬಿ ತುಳುಕಾಡು ತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಇನ್ನೂ ಈಗಲೂ ಅನುಭವಿಸುವವರಿದ್ದಾರೆ.ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಒಂದು ರಂಗಗೀತೆ ಇದೆ, ಅದು ಗುಬ್ಬಿ ವೀರಣ್ಣನವರ ಕಂಪನಿಯ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಸದಾರಮೆಯ ನಾಟಕದ್ದು:</p>
<p><strong>ಬಾರೆ, ಬಾ ಬಾರೆ, ಬಾರೆ ಬಾರೆ ನನ್ನ ಹಿಂದೆ ಹಿಂದೆ</strong></p>
<p><strong>ಮೆಚ್ಚಿ ಬಂದ ಪುರುಷರೆಲ್ಲ ಒಂದೇ, ಒಂದೇ .. ..||</strong></p>
<p><strong> </strong>ವೀರಣ್ಣನವರ ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿ ನಾಗೇಶರಾಯರು ಮಿಂಚುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಪರ್ವತವಾಣಿಯವರ ಬಾಯಿಂದ ಕೇಳಬೇಕು: ''ಮೂರು ಬೆಲ್ಲುಗಳು ಬಡಿಯಬೇಕು; ತೆರೆ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡು ಮೇಲೇಳಬೇಕು. ರಾಯರು ಹಾಡುತ್ತಾ ಪ್ರವೇಶಿಸಬೇಕು. ಆಯಿತು ದುಷ್ಯಂತನೋ, ವತ್ಸರಾಜನೋ, ಯಾರೋ!.. ರಸದೌತಣ! ತಾರಕದಲ್ಲಿ ವಿನ್ಯಾಸ ಹೆಚ್ಚು, ತಾಳದ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟೋ ತಬಲದವನಿಗೆ ಯಮಭೀತಿ. .. ವೀರಣ್ಣನವರ ಗುಬ್ಬೀ ಚೆನ್ನಬಸವೇಶ್ವರ ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಒಂಬತ್ತು-ಹತ್ತು ವರ್ಷ ಹಾಡಿ, ಲಕ್ಷೋಪ ಲಕ್ಷ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ಆನಂದ ಕೊಟ್ಟರು.. ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯರು ನಾಗೇಶರಾಯರು.''</p>
<p>ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತು ರಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನಾಟಕದ ರಂಗ ಗೀತೆಗಳು ಹರಡಿವೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಕಂದ ಮತ್ತು ಸೀಸ ಪದ್ಯಗಳೂ ಸಹ ಇವೆ. ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಸೀಸ ಪದ್ಯಗಳು ಅಷ್ಟು ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಕಂದಪದ್ಯಗಳನ್ನ ರಾಗವಾಗಿ, ತಾಳಬದ್ಧವಾಗಿ ಹಾಡುತ್ತ ಇದ್ದದ್ದೂ ಉಂಟು. ಭೈರವಿ ರಾಗದಲ್ಲಿ ಈ ಹಾಡನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ: ಅಶೋಕ ವನದಲ್ಲಿ ಸೀತೆ ಎದುರು ಹನುಮಂತ ರಾಮನ ವರ್ಣನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಆ ಪಾತ್ರ ಮಾಡಿದ ಏಳಗಿ ಬಾಳಪ್ಪನವರು ಇದನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ:</p>
<p><strong>ಕೇಳಮ್ಮ ತಾಯೆ ರಾಮನೆಂಥ ಚೆಲುವ ನಮ್ಮಯ್ಯ|</strong></p>
<p><strong>ಎಂತು ಪೇಳ್ವೆ ಶ್ರೀಮಂತ ರಾಮನ|</strong></p>
<p><strong>ಭ್ರಾಂತಿಗೈಯುವುದು ಸ್ವಾಂತಕತಿಶಯ|</strong></p>
<p><strong>ಚಿಂತೆಯನು ಬಿಡು ಮಾತೆ ನಮ್ಮಯ್ಯ.||</strong></p>
<p>ವೀರಾವೇಶದ ಹಾಡುಗಳನ್ನ ಹಾಡುವಾಗ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಭೂಪರಾಗ ಬಳಸುತ್ತ ಇದ್ದರಂತೆ. ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬರುವ ಮುನ್ನ ರಾವಣನ ಮಗ ಇಂದ್ರಜಿತು ನೇಪಥ್ಯ ದಿಂದಲೇ ಹೀಗೆ ಹಾಡುತ್ತಾ ರಂಗಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ:</p>
<p><strong>ಅಕ್ಷನ ಕೊಂದಾಹವದೊಳ್|</strong></p>
<p><strong>ದಕ್ಷನೆನಿಸಿ ಮೆರೆವ ನೀಚ ಕೋಡಗನೇ ನಿಲ್ಲು|</strong></p>
<p><strong>ಈ ಕ್ಷಣದಿ ನಿನ್ನ ಶಿರವ ಹಾರಿಸಿ|</strong></p>
<p><strong>ಮೆರೆವೆ ಇಂದ್ರಜಿತು ಯುವರಾಜೇಂದ್ರ.. ..||</strong></p>
<p>ಇನ್ನೊಂದು ಹಾಡು; ನಾಟಕ, ರಾಣಿ ರುದ್ರಮ್ಮ. ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ್ ದಂಡೆತ್ತಿ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ, ಹೆಂಡತಿ ರುದ್ರಮ್ಮನನ್ನು ತವರು ಮನೆಗೆ ಕಳಿಸುತ್ತ ಕಿತ್ತೂರ ಮಲ್ಲಸರ್ಜ ಅವಳನ್ನ ಸಮಾಧಾನ ಪಡಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುವ ಮಾತು ಅಠಾಣಾ ರಾಗದಲ್ಲಿ ಇದೆ:</p>
<p><strong>ಬಿಡು ಚಿಂತೆಯ, ಬಿಡು ಸುದತಿ,|</strong></p>
<p><strong>ಕಡು ಪಾಪಿ ವೈರಿ ಶಿರ ತರಿಪೆ ನಾ ನಿಜದಿ,|</strong></p>
<p><strong>ಜನ್ಮಭೂಮಿ ಮಾನವ ಪಾಲಿಸಿ ಸ್ವಕುಲವ|</strong></p>
<p><strong>ಯಶದಿ ಮುಳುಗಿಸುವೆ ನಾ .. ..||</strong></p>
<p>ಯಾವ ಯಾವ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಯಾವ ಯಾವ ರಾಗ ಸರಿಹೋಗಬಹುದು ಎಂದು ನಾಟಕ ರಚನಾಕಾರರು, ಹಾರ್ಮೋನಿಯಂ ಮಾಸ್ತರರೂ, ಕಲಾವಿದರೂ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ ನಿರ್ಧರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
<p>ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಾಟಕದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ನಾಂದೀ ಹಾಡನ್ನ ಹಾಡುತ್ತಾ ಇದ್ದರು. ಅದನ್ನ ಭೀಮಪಲಾಸ್, ಯಮನ್, ಬಿಹಾಗ್, ದೇಶ್ ಕಾರ್, ಹಮೀರ್ ಮುಂತಾದ ರಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡುತ್ತಾ ಇದ್ದರು. ಏಕೆ ಎಂದರೆ ನಾಟಕ ಶುರುವಾಗುವುದೇ ಸುಮಾರು ರಾತ್ರಿ ಹತ್ತು-ಹನ್ನೊಂದು ಗಂಟೆಗೆ, ಆದ್ದರಿಂದ, ಈ ಪ್ರಹರಕ್ಕೆ ಇದೇ ತಕ್ಕದ್ದು ಅಂತ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ ವೇಳೆಗೆ ಮಾಲ್ ಕಂಸ್, ಬೆಳಗಿನಝಾವದ ವೇಳೆಗೆ ಬಿಬಾಸ್, ತೋಡಿ, ಭೈರವಿ, ಜೀವನ್‍ಪುರಿ, ಜೋಗಿ ಹೀಗೆ ಒಂದನ್ನ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಇದ್ದರು. ಕೋಪ ರೋಷ ಸಿಟ್ಟಿಗಂತೂ ಬಹರ್ ರಾಗ ಇದ್ದೇ ಇತ್ತು. ಮಂಗಳಕ್ಕೆ ಯಾವ ರಾಗ ಆದರೂ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಒಟ್ಟಿನ ಮೇಲೆ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರಾಗಗಳನ್ನ ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾ ಇದ್ದರು.</p>
<p>ಈ ರಂಗಗೀತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ಪುಸ್ತಕಗಳು ಬಂದಿವೆ. ಒಂದೆರಡನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕವಾಗಿ ಹೆಸರಿಸ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ:<em>ರಂಗಸಂಗೀತ</em>ದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವರಪ್ರಸ್ತಾರದ ಜೊತೆಗೆ, ಎಚ್‍ಕೆ ಯೋಗಾನರಸಿಂಹ ಅವರು ಹೆಸರಾಂತ ನಾಟಕದ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿರುವ ಪುಸ್ತಕ ಏನಿದೆ ಅದು ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಗ್ರಂಥ. ಹಲವು ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಅಷ್ಟೇ ಉತ್ತಮವಾದದ್ದು ಎಚ್.ಎಸ್. ಗೋವಿಂದೇಗೌಡರು ಸಂಪಾದಿಸಿರುವ 'ರಂಗಗೀತೆ'ಗಳು ಗ್ರಂಥ. ಸಿಂಧುವಳ್ಳಿ ಅನಂತಮೂರ್ತಿಯವರು ತಮ್ಮ 'ಗುಬ್ಬಿ ಕಂಪನಿ' ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು</p>
</h೬>
<p>೫೯೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ರಂಗಸಂಗೀತದ ಕೆಲವು ಆಯಾಮಗಳು</h೬>
<p>೫೯೭</p>
<p><h೬>ರಂಗಗೀತೆಗಳನ್ನು ಸ್ವರಪ್ರಸ್ತಾರದೊಂದಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ನಾಗೇಶರಾಯರು ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದ<em>ಸದಾರಮೆ, ಗುಲೇಬಕಾವಲಿ ಸುಭದ್ರಾಪರಿಣಯ ಮತ್ತು ರಾಜಭಕ್ತಿ</em>ನಾಟಕಗಳಿಂದ ನಾಲ್ಕು ಹಾಡುಗಳು, ಗಂಗಾಧರ ರಾಯರ<em>ಕೃಷ್ಣಲೀಲಾ;</em>ಗುರುಮೂರ್ತಪ್ಪನವರ<em>ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ,</em>ಬಿ. ಜಯಮ್ಮನವರ<em>ಸದಾರಮೆ,</em>ಗುಬ್ಬಿ ವೀರಣ್ಣ ಮತ್ತು ಬಿ. ಜಯಮ್ಮನವರು ಸೇರಿ ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದ<em>ಕಂಸವಧೆಯ</em>ಅಗಸ-ಅಗಸಗಿತ್ತಿಯ ತಮಾಷೆ ಹಾಡು,<em>ಕೃಷ್ಣಲೀಲಾ</em>ದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು<em>ದಶಾವತಾರ</em>ದಲ್ಲಿ ನಾರದನ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕಂಠಮೂರ್ತಿಯವರ ಹಾಡು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಭ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಸ್ವರಪ್ರಸ್ತಾರದೊಡನೆ ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.ರಂಗಸಂಗೀತದ ಬಗ್ಗೆ ರಂಗಕರ್ಮಿಗಳೂ ರಂಗಾಸಕ್ತರೂ ಬರೆದಿರುವ ಲೇಖನಗಳು, ಪುಸ್ತಕಗಳು ಅದರ ಹಿರಿಮೆ, ವೃತ್ತಿರಂಗಭೂಮಿ ಉಚ್ಛ್ರಾಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಅದಕ್ಕಿದ್ದ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನೂ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಬೆಳಕನ್ನೂ ಚೆಲ್ಲುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಈ ರಂಗಗೀತೆಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸುವುದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟ. ಒಂದು ತರಹ ದಾಸರ ಪದಗಳನ್ನ ಜಾನಪದ ಗೀತೆಗಳನ್ನ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಹಾಗೆಯೇ. ಗೀತೆ ಅದೇ ಆಗಿರಬಹುದು, ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಇನ್ನೊಂದು ಶಬ್ದ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರಬಹುದು; ನಾಟಕ ಪ್ರಕಟಿತ ಪುಸ್ತಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ; ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಹೇಳುವುದನ್ನ ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡು ಮತ್ತೊಬ್ಬರು ಹಾಡ ಬೇಕಿತ್ತಲ್ಲ, ಆವಾಗ ಅವರವರ ಶಬ್ದಸಾಮಥ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಹಾಡನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತ, ಮನನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿ ಪದಗಳನ್ನ ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಲೂ ಇದ್ದರು. ಹೀಗಾಗಿ, ಪಾಠಭೇದಗಳು ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ನುಸುಳಿಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟಿವೆ. ಇದನ್ನೇ ಬಿವಿ ವೈಕುಂಠರಾಜು ಅವರೂ ಹೇಳುವುದು. ಧ್ವನಿಸುರುಳಿಗಳು ವೀಡಿಯೋಗಳು, ಸಿ.ಡಿ., ಗಳು ರಂಗಗೀತೆಯಬಗ್ಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಕೆಲವು ಬಂದಿವೆ. ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬರಲೆಂದು ರಂಗಾಸಕ್ತರು ಆಶಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಕರ್ನಾಟಕ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಪರಿಣತರಿರುವ ವಿದ್ವಾಂಸ-ವಿದುಷಿ ಯರಿಂದ ರಂಗಗೀತೆಗಳ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತಶೈಲಿಯ ಗಾಯನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ವೊಂದನ್ನು ಸಿಂಧುವಳ್ಳಿ ಅನಂತಮೂರ್ತಿಯವರ ಸುರುಚಿ ರಂಗಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಅವರಿದ್ದಾಗ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದರು. ಅಂಥಹವು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಡೆಯಬೇಕು. ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ ರಂಗಗೀತೆಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡಿಸಿ, ರಂಗಗೀತೆಗಳ ಕಲಾವಿದರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತಿರುವುದೂ ಸಂತೋಷದ ವಿಷಯ.</p>
<p>ನಾಟಕೋತ್ಸವಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ರಂಗಗೀತೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಕಲಾವಿದರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಏರ್ಪಡಿಸುವುದೂ ಸಾಧುವೇ. ಈಗ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಈ ಮಾಹಿತಿ, ಪುಸ್ತಕ, ಹಸ್ತಪ್ರತಿ, ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಕೆ, ಭಾವಚಿತ್ರ ಇತ್ಯಾದಿ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲ ಸುಸಜ್ಜಿತ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ರೂಪುಗೊಳ್ಳಬೇಕು.</p>
<p>ನಾಟಕ ಶಿರೋಮಣಿಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಗೆ ತರುವ ಮಂಗಳಾಚರಣೆಯ ಒಂದು ಗೀತೆಯೊಂದಿಗೆ ಈ ಲೇಖನಕ್ಕೆ ಅಂಕದ ಪರದೆಯನ್ನು ಎಳೆಯೋಣ:</p>
<p><strong>ಶುಭ ವಿಭವನೆನಿಸು ದೇವ|</strong></p>
<p><strong>ಪರಿಪಾಲಿಸು ದೇವ, ಜಗತೀಧವಾ|</strong></p>
<p><strong>ಭಯಹರ ಶುಭಕರ, ಜೀವಪರಭಾವ ಮಹಾದೇವ, ಹರಿ ಶ್ರೀವರಾ|</strong></p>
<p><strong>ಶುಭ ವಿಭವಕರನೆನಿಸು ದೇವಾ||</strong></p>
<p><sub> </sub></p>
<p>ದಧತಿ ತಾವದ್ ಅಮೀ ವಿಷಯಾಃ ಸುಖಮ್|</p>
<p>ಸ್ಫುರತಿ ಯಾವದ್ ಇಯಂ ಹೃದಿ ಮೂಢತಾ|</p>
<p>ಮನಸಿ ತತ್ವವಿದಾಂ ತು ವಿವೇಚಕೇ</p>
<p>ಕ್ವ ವಿಷಯಾಃ, ಕ್ವ ಸುಖಂ, ಕ್ವ ಪರಿಗ್ರಹಾಃ||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></p>
</strong>
<p><strong><em>-ಶಿಲ್ಹಣ, ಶಾಂತಿಶತಕ ೨:೫</em></strong></p>
<p>ಮುಸುಕಿ ಮೂಢತೆ ನಮ್ಮ ಹೃದಯವನು ಆವರಿಸಿರೆ</p>
<p>ಈ ವಿಷಯಸುಖಗಳೇ ಎಲ್ಲ ಎನಿಸಬಹುದು, ನೀರೆ;</p>
<p>ಆದರಳೊಳಗಣ ತಿರುಳ ಬಲ್ಲವರ ಮಾತೇ ಬೇರೆ:</p>
<p><em>ವಿಷಯಗಳೆತ್ತಣವೋ, ಬಯಕೆ ಬಲೆಯೆಲ್ಲೊ, ಸುಖವೆಲ್ಲೋ,</em></p>
<p><em>ಪಡೆದು ಅನುಭವಿಸುವುದಂತು ಇನ್ನು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ!</em></p>
<p><em><strong>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</strong></em><br /><strong>ದಿವಾನ್ ಕಾಂತರಾಜ ಅರಸ್ ಅವರ</strong></p>
<p><strong>ಜೀವನ ಮತ್ತು ಸಾಧನೆ</strong></p>
<p><strong>-ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ</strong></p>
<p>ಇಂದಿನ ಕರ್ನಾಟಕದ ಬಹುಭಾಗ ಹಿಂದೆ ರಾಜಮನೆತನದ ಒಡೆಯರ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಆ ಸಂಸ್ಥಾನ ಒಂದು 'ಮಾದರಿ ರಾಜ್ಯ'ವೆಂದು ಭಾರತ ದೇಶದಲ್ಲೂ, ಹೊರಗಡೆಯೂ ಹೆಸರು ಗಳಿಸಲು ಕಾರಣವಾದದ್ದು ಮೈಸೂರನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದ ದೊರೆಗಳ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಅವರ ಆಪ್ತ ಅಮಾತ್ಯರಾಗಿದ್ದ ದಿವಾನರುಗಳ ಶ್ರದ್ಧೆ, ದೂರದೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಗಳೇ ಕಾರಣ. ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತದ ಚುಕ್ಕಾಣಿ ಹಿಡಿದು ಸಂಸ್ಥಾನದ ಪ್ರಗತಿಗಾಗಿ ವಿಶಿಷ್ಟರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರಮಿಸಿದ ದಿವಾನರುಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ದಾರ್ ಸರ್ ಮೈಸೂರು ನರಸರಾಜ ಕಾಂತರಾಜ ಅರಸ್ ಅವರು ಒಬ್ಬರು.</p>
<p>ಕಾಂತರಾಜ್ ಅರಸ್ ಅವರು ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೦, ೧೮೭೦ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಇವರ ತಂದೆ ನರಸರಾಜ್ ಅರಸ್, ತಾಯಿ ಕೆಂಪನಂಜಮ್ಮಣ್ಣಿ. ಮದುವೆಯಾದದ್ದು ರಾಜಕುಮಾರಿ ಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿ ಅಮ್ಮಣ್ಣಿ ಅವರನ್ನು. ಮುಂದೆ ಕಾಂತರಾಜ್ ಅವರನ್ನು ರಾಜಸೇವಾ ಧುರೀಣ, ಸರ್ದಾರ್ ಮತ್ತು ಸರ್ ಎಂಬ ಬಿರುದುಗಳು ಅಲಂಕರಿಸಿದವು. ನಾಲ್ಮಡಿ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ ಆಡಳಿತಾವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಅವರ ಸೋದರಮಾವನವರಾದ ಇವರು ದಿವಾನರಾಗಿ, ೧೯೧೯ ರಿಂದ ೧೯೨೨ ರವರೆಗೆ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ಅನಾರೋಗ್ಯ ನಿಮಿತ್ತ, ಅವರು ೧೯೨೨ರಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ನಿವೃತ್ತರಾದರು, ಮತ್ತು ೧೯೨೩ರಲ್ಲಿ ನಿಧನರಾದರು.</p>
<p>ತಮ್ಮ ಈ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ ಆಡಳಿತದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದಿವಾನ್ ಕಾಂತರಾಜರ ಸಾಧನೆ ಮತ್ತು ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುವ ಮುನ್ನ, ಪರಭಾರೆಯಾದ ರಾಜ್ಯ ಮರಳಿ ಕೈಗೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ, ಒಡೆಯರ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ದೊರೆಗಳ ಅಮಾತ್ಯರಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಿದ ದಿವಾನರುಗಳ ಸಾಧನೆಗಳ ಒಂದು ಪ್ರವೇಶಿಕೆಯರೂಪದಲ್ಲಿ, ಸಿಂಹಾವಲೋಕನ ಮಾಡೋಣ:</p>
</h೬>
<p>೬೦ಂ<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ದಿವಾನ್ ಕಾಂತರಾಜ ಅರಸ್: ಜೀವನ-ಸಾಧನೆ</h೬>
<p>೬೦೧</p>
<p><h೬>ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಪೂರ್ವದ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಿತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿತ್ತು. ಹಿಂದೂಸ್ತಾನದ ದಕ್ಷಿಣಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಪಶ್ಚಿಮವಾಗಿ ಸುಮಾರು ೨೯೦ ಮೈಲಿ, ಉತ್ತರದಕ್ಷಿಣವಾಗಿ ಸುಮಾರು ೨೩೦ ಮೈಲಿ ಉದ್ದದ, ಸುಮಾರು ೨೯,೪೮೩ ಚದರ ಮೈಲಿ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದ್ದಾಗಿತ್ತು. ಆಡಳಿತ ಸೌಕರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಕಡೂರು, ಕೋಲಾರ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗ, ತುಮಕೂರು, ಮೈಸೂರು, ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಮತ್ತು ಹಾಸನ ಎಂಬ ಎಂಟು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಿಕೊಂಡ ಅಂದಿನ ಮೈಸೂರು, ನಾಲ್ಮಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ೧೯೩೧ರ ಜನಗಣತಿಯ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಅರವತ್ತೈದು ಲಕ್ಷ ಪ್ರಜೆಗಳು ಇದ್ದ ಪ್ರದೇಶ.ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಗುಜರಾತ್ ಪ್ರಾಂತದಿಂದ ಇತ್ತ ವಲಸೆ ಬಂದ ಯದುವಂಶದ ಯದುರಾಯ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣರಾಯರೆಂಬ ಸೋದರರು ಸುಮಾರು ೧೩೯೯ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದು ಈ ಒಡೆಯರ ಮನೆತನ. ಆಗ ಇಲ್ಲಿ ಇದ್ದದ್ದು ಚಿಕ್ಕ ಪುಟ್ಟ ಪಾಳೇಗಾರಿಕೆಯ ನಾಡುಗಳು. ಈ ವಂಶ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಗೆ ಬಂದದ್ದು ಮೊದಲನೇ ರಾಜ ಒಡೆಯರ (೧೫೭೮-೧೬೧೭ರ) ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ. ಹದಿನೇಳನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಅವನತಿಯ ನಂತರ ಇವರು ಸ್ವತಂತ್ರರಾದರು. ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣ ಇವರ ರಾಜಧಾನಿಯಾಯಿತು. ರಣಧೀರ ಕಂಠೀರವ ನರಸರಾಜ ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕದೇವರಾಜ ಒಡೆಯರು ಮುಂದೆ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದರು. ನಂತರ ಬಂದ ಅರಸರು ಅಸಮರ್ಥರಾದ ಕಾರಣ ರಾಜ್ಯಾಧಿಕಾರವು ಕಳಲೆ ವಂಶದ ನಂಜರಾಜ ಮತ್ತು ದೇವರಾಜ ದಳವಾಯಿಗಳ ಕೈಸೇರಿತು. ೧೭೬೧ರಲ್ಲಿ ಹೈದರ್ ಆಲಿಯು ದಳವಾಯಿಗಳನ್ನು ಕೆಳಗಿಳಿಸಿ, ರಾಜ್ಯವನ್ನ ತನ್ನ ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು. ಅವನ ಬಳಿಕೆ, ಅವನ ಮಗ ಟಿಪ್ಪುಸುಲ್ತಾನ್ ೧೭೯೯ರವರೆಗೆ ರಾಜ್ಯ ಆಳಿದನು. ೧೮೩೧ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಮೈಸೂರಿನ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಕೈಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಹಕ್ಕುದಾರರಾದ ದೊರೆಗಳು ಆಳಲು ಅಸಮರ್ಥರೆಂಬ ಆರೋಪವೊಡ್ಡಿ ಐವತ್ತು ವರುಷಗಳ ಕಾಲ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಿದರು.</p>
<p>* * *</p>
<p>೧೮೮೧ರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಚಾಮರಾಜೇಂದ್ರ ಒಡೆಯರ್ ಅವರು ರಾಜ್ಯಾಧಿಕಾರವನ್ನ ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು ಸಂಸ್ಥಾನದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಘಟ್ಟ. ಆಗ ಅವರು ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತವನ್ನ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಮೂರು ಮಂದಿ ಸಚಿವರು ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ದಿವಾನರನ್ನ ಒಳಗೊಂಡ ಒಂದು<br />ಮಂತ್ರಿಸಂಪುಟವನ್ನ ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡರು. ಇದು ಒಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯವಾಗಿ ಮುಂದುವರೆಯಿತು. ಆಗ ದಿವಾನರಾದವರೆಂದರೆ ಶ್ರೀ ರಂಗಾಚಾರ್ಲು ಅವರು (೧೮೮೧-೮೩).</p>
<p>ಪ್ರಜೆಗಳ ಕಷ್ಟಸುಖಗಳನ್ನ ನಿವೇದಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸರಕಾರದವರಿಗೆ ಅದು ಮನದಟ್ಟಾಗುವುದಕ್ಕಾಗಿ ವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಸೇರುವಂತೆ ಏರ್ಪಾಡುಮಾಡಿದ 'ಪ್ರಜಾ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಸಭೆ (ರೆಪ್ರೆಸೆನ್ಟಿಟಿವ್ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ)' ಸ್ಥಾಪಿತವಾದದ್ದು ಇವರ ಕಾಲದಲ್ಲೇ (೧೮೮೧). ರಾಜ್ಯದ ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಗಳಿಂದ ಆರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಮತ್ತು ನಾಮಕರಣಗೊಂಡ ಗೌರವಾನ್ವಿತರು ಇದರ ಸದಸ್ಯರು. ಅವರುಗಳು ಆಯಾಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದ, ವಿವಿಧ ವರ್ಗಗಳ ಪ್ರಜೆಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು. ಜನರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು, ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸುವವರಿಗೆ ಮನಗಾಣಿಸಲು ಒಂದು ಉಪಯುಕ್ತ ವೇದಿಕೆಯಾಗಿ ಇದು ಒದಗಿ ಬಂತು.</p>
<p>ಇವರ ನಂತರ ಕೆ. ಶೇಷಾದ್ರಿ ಅಯ್ಯರ್ ಅವರು ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಕಾಲ (೧೮೮೩-೧೯೦೧) ದಿವಾನರಾಗಿದ್ದರು; ಬೆಂಗಳೂರು-ಮೈಸೂರು ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ ನಲ್ಲಿಯ ನೀರಿನ ಸರಬರಾಜು; ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ದೀಪ ಉರಿಸಲು, ಚಿನ್ನದಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲು ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಗಳ ಯಂತ್ರಾಗಾರಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಅತ್ಯವಶ್ಯಕವಾದ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ಉತ್ಪಾದನೆ- ಶಿವನಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ; ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ವಾಣೀವಿಲಾಸ ಸಾಗರ ನಿರ್ಮಾಣ-ಇವು ಇವರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳು. (ಈ ನಂತರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ದಿವಾನರಾಗಿ ತಂಬೂ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರರೂ ಕೆಲಕಾಲ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು.)</p>
<p>ತರುವಾಯ ಬಂದವರು ಪಿ.ಎನ್. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಗಳು(೧೯೦೧-೬). ಮೈಸೂರಿನ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯವು ಸುವರ್ಣಯುಗಕ್ಕೆ ನಾಂದಿ ಹಾಡಿದ್ದು ಶ್ರೀ ನಾಲ್ಮಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್ ಅವರು ಕರ್ಣಾಟಕ ಸಿಂಹಾಸನಾಧೀಶ್ವರ ರೆಂದು ಪಟ್ಟಾಭಿಷಿಕ್ತರಾಗಿ, ೧೯೦೨ರಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಭಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡಾಗಲೇ. ಹೀಗಾಗಿ, ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಗಳು ರಾಜರ್ಷಿಗಳ ಮೊದಲ ದಿವಾನರಾದ ಕೀರ್ತಿಗೆ ಭಾಜನರಾದರು. ಅವರ ನಂತರ ವಿ.ಪಿ. ಮಾಧವರಾಯರು ಬಂದರು; ಇವರ ಕಾಲದಲ್ಲೇ (೧೯೦೬-೧೦) ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ 'ನ್ಯಾಯವಿಧಾಯಕ ಸಭೆ (ಲೆಜಿಸ್‍ಲೇಟಿವ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್)' ಎಂಬುದು ಸ್ಥಾಪಿತವಾಯಿತು(೧೯೦೮). ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಗ ಇರುವ ಕಾನೂನುಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲು ಮತ್ತು ಹೊಸ ವಿಧೇಯಕಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಪ್ರಜೆಗಳ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು ಇದು ಸಾರ್ಥಕವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡ ತೊಡಗಿತು. ದೇಶದ</p>
</h೬>
<p>೬೦೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ದಿವಾನ್ ಕಾಂತರಾಜ ಅರಸ್: ಜೀವನ-ಸಾಧನೆ</h೬>
<p>೬೦೩</p>
<p><h೬>ಆರ್ಥಿಕಸ್ಥಿತಿಯನ್ನ ಪರಾಮರ್ಶಿಸಿ ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಆರ್ಥಿಕ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುವ ಸಮ್ಮೇಳನದ ರೂಪದಲ್ಲಿ 'ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಂಡಳಿ (ಎಕನಾಮಿಕ್ ಡೆವಲೆಪ್‍ಮೆಂಟ್ ಬೋರ್ಡ್)' ಏರ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು ಮುಂದೆ ಬಂದ ಟಿ.ಆನಂದರಾವ್ ಅವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ; ಕೆಲವು ಹೊಸ ರೈಲುಮಾರ್ಗಗಳೂ ಈ ಅವಧಿ(೧೯೦೯-೧೨)ಯಲ್ಲೇ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯ ಉಚ್ಛ್ರಾಯಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮುಟ್ಟಿದ್ದು ಮೋಕ್ಷಗುಂಡಂ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯನವರು ದಿವಾನರಾಗಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ(೧೯೧೨-೧೯). ಕೃಷ್ಣರಾಜಸಾಗರ, ಮೈಸೂರು ಬ್ಯಾಂಕ್, ಮೈಸೂರು ಛೇಂಬರ್ ಆಫ್ ಕಾಮರ್ಸ್, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮೈಸೂರು ಗಂಧದೆಣ್ಣೆಕಾರ್ಖಾನೆ, ಭದ್ರಾವತಿ ಕಾಗದ ಕಾರ್ಖಾನೆ, ಭದ್ರಾವತಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ಕಾರ್ಖಾನೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಾಚನಾಲಯ ಗ್ರಂಥಭಂಡಾರಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಹಲವು ಸಾಧನೆಗಳನ್ನ ಮೈಸೂರು ಕಂಡದ್ದು ಇವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ. ಇವರ ನಂತರ ೧೯೧೯ರಲ್ಲಿ ದಿವಾನರಾಗಿ ಬಂದವರು ಸರ್ದಾರ್ ಸರ್.ಎಂ. ಕಾಂತರಾಜ ಅರಸ್ ಅವರು. ಇವರ ತರುವಾಯ ಬಂದವರು ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ(೧೯೨೨-೬), ಮಿರ್ಜಾ ಇಸ್ಮಾಯಿಲ್ (೧೯೨೬-೧೯೪೧), ಎನ್. ಮಾಧವರಾವ್ (೧೯೪೧-೪೬) ಮತ್ತು ಆರ್ಕಾಟ್ ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಮೊದಲಿಯಾರ್ (೧೯೪೬-೪೯)-ಗಳು.</p>
<p>ಈ ದಿವಾನರುಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲ ಜನ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನೆನೆಯುವುದು ಪೂರ್ಣಯ್ಯ, ರಂಗಾಚಾರ್ಲು, ಶೇಷಾದ್ರಿ ಅಯ್ಯರ್, ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯ ಮತ್ತು ಮಿರ್ಜಾ ಇಸ್ಮಾಯಿಲ್‍ರುಗಳನ್ನು. ಹೌದು, ಇವರೂ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣರೇ. ಇವರುಗಳ ಕಾರ್ಯವೈಖರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಣೆ, ಸಂಶೋಧನೆ, ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ, ಚರ್ಚೆಗಳು ನಡೆದಿವೆ. ಆದರೆ, ಮೈಸೂರಿನ ಉಚ್ಛ್ರಾಯಸ್ಥಿತಿಗೆ ಇವರನ್ನುಳಿದು ಇನ್ನಿತರ ದಿವಾನರ ದೇಣಿಗೆ ಏನಿತ್ತು ಎಂಬುದರ ಅಧ್ಯಯನ ಹೆಚ್ಚು ಆಗಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನೇ ಮುನ್ನುಡಿಯುತ್ತ ಮೈಸೂರಿನ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕಿ ಡಾ| ಕೆ.ಆರ್. ಕೋಮಲ ಅವರು ತಮ್ಮ ಒಂದು ಸಂಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ದಿವಾನ್ ಕಾಂತರಾಜರ ಬಗ್ಗೆ ಅತ್ಯಮೂಲ್ಯ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ. ಇತಿಹಾಸದ ಮೇಲೆ ಹೊಸ ಹೊಸ ಬೆಳಕನ್ನು ಚೆಲ್ಲುವ ಇಂಥ ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ನಡೆಯಬೇಕು.</p>
<p>ನೋಡಿ, ಈಗಿನ ಮೈಸೂರು ನಗರದ, ಸರಸ್ವತೀಪುರದ ಒಂದು ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆಗೆ<em>ಕಾಂತರಾಜ್ ಅರಸ್ ರಸ್ತೆ</em>ಎಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.<br />ಸರಸ್ವತೀ ಚಿತ್ರಮಂದಿರ, ದೇಶದ ಪ್ರಪ್ರಥಮ ಅಗ್ನಿಶಾಮಕದಳದ ಕೇಂದ್ರ ಮುಂತಾದವುಗಳ, ವಾಣಿಜ್ಯಸಮುಚ್ಚಯಗಳ ಮುಂದೆ ಹಾದು ಹೋಗುವ, ಈ ಚತುಷ್ಪಥದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನೀವು ಸಂಚರಿಸಿದರೆ, ಒಂದು ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಹಳ್ಳಿ, ಗ್ರಾಮ, ನಂತರ ಊರು, ಪಟ್ಟಣ, ನಗರ, ಕೊನೆಗೆ ಆ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೈ-ಟೆಕ್ ಸಿಟಿಯ ಪಲಬಗೆಯ ವಾತಾವರಣಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದಾದ, ಬಹುಕಾಲಮಾನದ ವಾಣಿಜ್ಯಪ್ರಧಾನ ರಸ್ತೆ ಅದು. ಸರಸ್ವತೀಪುರದಿಂದ ಹೊರಟು ಕುವೆಂಪುನಗರ ಬಡಾವಣೆಯೊಳಗೆ ಹಾದು ಹೋಗುವ ಇನ್ನೊಂದು 'ಹೊಸ ಕಾಂತರಾಜ ಅರಸ್ ರಸ್ತೆ' ಸಹ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡಿದೆ. ಯಾರಿವರು ಕಾಂತಾರಾಜ್ ಅರಸ್?</p>
<p>* * *</p>
<p>ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಮಾನಸಗಂಗೋತ್ರಿಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಜನಪದ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯವೊಂದು ಇದೆ. ಇದು ಈಗಿರುವ ವಿಶಾಲ ಪಾರಂಪರಿಕ ಕಟ್ಟಡವು ಮೊದಲು ಜಯಲಕ್ಷ್ಮೀ ವಿಲಾಸ ಪ್ರಾಸಾದವೆಂಬ ಅರಮನೆಯಾಗಿತ್ತೆಂದೂ, ಕಾಂತರಾಜ್ ಅರಸ್ ಅವರ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಉದಾರ ದೇಣಿಗೆಯ ಫಲವಾಗಿ ಈ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯವೀಗ ರೂಪು ಗೊಂಡಿದೆಯೆಂದೂ ಬಲ್ಲವರು ಮೆಚ್ಚುಗೆಯ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಹೌದು, ಈ ಜಯಲಕ್ಷ್ಮೀ ವಿಲಾಸ ಪ್ರಾಸಾದ (ಮ್ಯಾನ್‍ಷೆನ್)ವೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅರಮನೆ ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಮಾನಸಗಂಗೋತ್ರಿಯ ಹಚ್ಚ ಹಸಿರಿನ ಕ್ಯಾಂಪಸ್‍ನ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಕಂಗೊಳಿಸುವ ಮೈಸೂರು ನಗರದ ಒಂದು ಹೆಸರಾಂತ ಪಾರಂಪರಿಕ ಕಟ್ಟಡ. ಕುಕ್ಕರಹಳ್ಳಿ ಕೆರೆಯ ಪಶ್ಚಿಮಭಾಗದಲ್ಲಿ ಗುಡ್ಡವೊಂದರ ಮೇಲಿರುವ ಭವ್ಯ ಬಂಗಲೆ. ಈಗ ಇದು ಅತ್ಯಮೂಲ್ಯ ಅಪೂರ್ವ ಜಾನಪದ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಚೀನ ವಸ್ತುಗಳ ಒಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಪೂರ್ಣ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯ (ಮ್ಯೂಜಿ಼ಯಮ್). ಹಿಂದೆ ೧೯೦೫ರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಮಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಓಡೆಯರ್ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಾಜಕುಮಾರಿ ಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿ ಅಮ್ಮಣ್ಣಿ (ದಿವಂಗತ ದೊರೆ ಚಾಮರಾಜ ಒಡೆಯರ ಹಿರಿಯ ಮಗಳು) ಅವರಿಗೆಂದು ಕಟ್ಟಿದ್ದ ಅರಮನೆ ಇದು.</p>
<p>ಕೆರೆಯಂಚಿನ ಪುಟ್ಟ ದಿಬ್ಬದ ಮೇಲೆ ಕಟ್ಟಿದ ಈ ಪ್ರಾಸಾದವು ರಾಜಕುಮಾರಿ ಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿ ಅವರನ್ನು ೧೮೯೭ರಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯಾದ ಸರ್ದಾರ್ ಎಂ. ಕಾಂತರಾಜ ಅರಸ ಅವರಿಗೆ ಬಳುವಳಿಯಾಗಿ ಬಂತು. ಕಾಂತರಾಜರು ದಿವಾನರಾದದ್ದು ಆಮೇಲೆ. ಅವರು ತಮ್ಮ ತಾಯಿಯವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ 'ಗುಣಾಂಬಾ ನಿವಾಸ'ವನ್ನು ಅರಮನೆಯ ಕೋಟೆಯೊಳಗೆ ಈ ಮೊದಲೇ ಕಟ್ಟಿದ್ದರು, ಅಲ್ಲೇ</p>
</h೬>
<p>೬೦೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ದಿವಾನ್ ಕಾಂತರಾಜ ಅರಸ್: ಜೀವನ-ಸಾಧನೆ</h೬>
<p>೬೦೫</p>
<p><h೬>ವಾಸವಿದ್ದರು. ತಮ್ಮ ಹುದ್ದೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿ ವಿಲಾಸ ಪ್ರಾಸಾದದಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡತೊಡಗಿದ್ದು ಆಮೇಲೆ.ಆರು ಎಕರೆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ತಲೆಯೆತ್ತಿ ನಿಂತ, ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಒಂದು ಅಚ್ಚರಿಯೆನಿಸುವ ಈ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ನೂರಾ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಕೊಠಡಿಗಳು, ಮುನ್ನೂರು ಕಿಟಕಿಗಳು, ಕೆತ್ತನೆಯ ಕುಸುರಿಕೆಲಸದ ಸುಂದರವಾದ ಇನ್ನೂರ ಎಂಬತ್ತೇಳು ವಿವಿಧ ಅಳತೆಯ ಬಾಗಿಲುಗಳು, ಕಂಬಗಳು, ಮನಮೋಹಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಂಟಪ, ವಿಶಾಲ ಪ್ರಾಂಗಣ, ಇಕ್ಕೆಲಗಳಲ್ಲೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರಗಳು, ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯಲ್ಲಿ, ರಥದಲ್ಲಿ (ಈಗ ಕಾರುಗಳಲ್ಲಿ) ಬಂದಿಳಿದು ಮೆಟ್ಟಲೇರಿ ಒಳಗೆ ಹೋಗುವವರ ಸೌಕರ್ಯಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷದ್ವಾರ ಹೀಗೆ ಹಲವು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳ ತೌರು ಈ ಪ್ರಾಸಾದ. ಬೇಗ ಕಟ್ಟಿ ಮುಗಿಸಲುದ್ದೇಶಿಸಿಯೇ ಇರಬೇಕು, ಕಲ್ಲು ಗೋಡೆಗಳ ಬದಲಿಗೆ, ಇಟ್ಟಿಗೆ, ಗಾರೆ, ತೇಗ ಹೊನ್ನೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಮರದಿಂದ ಕಟ್ಟಿದ ಸೌಧ ಇದು. ಮಳೆ ನೀರು ಮತ್ತು ಬಳಸಿದ ನೀರು ಹರಿದು ಹೋಗಲು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಮಾಡಿರುವುದು ಇದರ ಇನ್ನೊಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ. ತನ್ನ ವಶಕ್ಕೆ ಬಂದ ಹೊಸತಿನಲ್ಲಿ ಈ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಬೋಧನಾಕೇಂದ್ರವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿತ್ತು. ಒಂದು ಅಂದಾಜಿನ ಪ್ರಕಾರ ಇದನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ಆಗ ಸುಮಾರು ಏಳು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚವಾಗಿತ್ತಂತೆ. ಇದರ ಕೇವಲ ದುರಸ್ತಿಗಾಗಿಯೇ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ (೨೦೦೨-೬) ಇನ್ಫೋಸಿಸ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ಉದಾರವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟ ೧.೧೭ ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳಷ್ಟು ಖರ್ಚಾಯಿತೆಂದಾಗ, ಕಾಂತರಾಜರ ಹೆಸರನ್ನು ನೆನಪಿಸುವ ಈ ಭವ್ಯ ಕಟ್ಟಡದ ವೈಶಾಲ್ಯವನ್ನ ನಾವು ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಯಾರಿವರು ಕಾಂತರಾಜ್ ಆರಸ್?</p>
<p>* * *</p>
<p>ಮೈಸೂರಿನ ದೇವರಾಜಾ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಬಳಿ ಅದರ ದಕ್ಷಿಣಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಡಫ಼ರಿನ್ ಗಡಿಯಾರ ಗೋಪುರದ ಚೌಕ ಇದೆ. ಲ್ಯಾನ್ಸ್‍ಡೌನ್ ಕಟ್ಟಡದ ಉತ್ತರ ಅಂಚಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಂತಿರುವ ಈ ಚೌಕದ ಹತ್ತಿರ ಗರ್ಭಿಣಿಯರ ಮತ್ತು ಶಿಶುಗಳ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರವೊಂದಿದೆ. ಗರ್ಭಿಣಿಯರಿಗೆ ಮತ್ತು ನವಜಾತ ಶಿಶುಗಳಿಗೆ ಅವಶ್ಯಕವಾದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಸಮಾಜದ ಕೆಳವರ್ಗದವರು, ಮಧ್ಯಮವರ್ಗದವರು ಮತ್ತು ಬಡವರೆಲ್ಲರು ಉಚಿತವಾಗಿ ಪಡೆಯಬಹುದಾದ ಒಂದು ಕಲ್ಯಾಣ ಕೇಂದ್ರ ಇದು. ೧೯೨೪ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಈ ಕೇಂದ್ರದ ಇನ್ನೆರಡು ಶಾಖೆಗಳೂ ಇವೆ. ಬಸರಿಯರ ಆರೋಗ್ಯ ತಪಾಸಣೆ,<br />ಅವಶ್ಯಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆ, ಮತ್ತು ಉಚಿತ ಔಷಧಿಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯ. ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವ ಬಡಜನರ ಗರ್ಭಿಣಿಯರ ವೈದ್ಯಕೀಯ ತಪಾಸಣೆ, ಆರೋಗ್ಯ ಕುರಿತು ಸಲಹೆ ಸಮಾಲೋಚನೆ, ಹೆರಿಗೆ, ಅವರ ಮತ್ತು ಶಿಶುಗಳ ಶುಶ್ರೂಷೆ-ಗಳು ಇಲ್ಲಿನ ದಿನಚರಿ. ಸೇವಾ ಮನೋಭಾವದ ಇಲ್ಲಿನ ಪರಿಣತ ದಾದಿಯರ, ನುರಿತ ವೈದ್ಯರ, ಸ್ವಯಂಸೇವಕಿಯರ ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ಣ ಕೈಕರ್ಯದಿಂದ, ಅಂದಿ£ಂದ ಇಂದಿನವರೆಗೂ ಜಾತಿ ಮತ ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ, ಈ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ೧೯೫೦ರಲ್ಲಿ ರಜತ ಮಹೋತ್ಸವ ಆಚರಿಸಿಕೊಂಡ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹೆಸರು 'ಗುಣಾಂಬಾ ಗರ್ಭಿಣಿ ಶಿಶು ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕೇಂದ್ರ'. ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಹಣದಲ್ಲಿ ಆಗಿನ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಇಪ್ಪತ್ತು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ೧೯೨೩ ರಲ್ಲಿ ದಾನವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟು, ದತ್ತಿಯೊಂದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಅದರ ವರಮಾನದಿಂದ ಈ ಬಗೆಯ ಆರೋಗ್ಯಕೇಂದ್ರವನ್ನು, ತಮ್ಮ ತಾಯಿ 'ಗುಣಾಂಬಾ' ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುಹಾಕುವ ನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ಕರುಣಾಳುಗಳೊಬ್ಬರು ತಮ್ಮ ಉಯಿಲಿನಲ್ಲಿ ಬರೆದರು; ಆ ಯೋಜನೆಯ ಕನಸಿನ ಶಿಶು ಹುಟ್ಟುವ ಮುನ್ನವೇ ಕಣ್ಮುಚ್ಚಿದ್ದರು. ಬಡವರೆಂದರೆ ಎದೆ ಮಿಡಿತದ, ಸರ್ವ ಸಮಾನತೆಯ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಪಣತೊಟ್ಟ, ಅನುಕಂಪಪೂರಿತ ಅಂತಃಕರಣದ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ- ಕಾಂತರಾಜ ಅರಸ್ ಯಾರು?</p>
<p>* * *</p>
<p>ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ಸುಮಾರು ೬೩ ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿ, ಹಾಸನ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಚನ್ನರಾಯಪಟ್ಟಣ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಶ್ರವಣಬೆಳಗೊಳದ ಸನಿಹದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಿದೆ. ಹಿಂದಲಹಳ್ಳಿ ಎಂದು ಅದಕ್ಕೆ ಹಳೆಯ ಹೆಸರು. ಹೆಸರಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ, ರಾಜಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ, ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದ ಈ ಊರು ಬಹಳ ಕಾಲ ಹಿಂದುಳಿದಿತ್ತು. ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಒಂದೂವರೆ ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿ ಅಚಲನಾಗಿ ನಿಂತ ಗೊಮ್ಮಟೇಶ್ವರನಂತೆ ಸುಮ್ಮನೆ ನಿಂತು ಬಿಟ್ಟಿತ್ತು. ಶಾಂತಿ ನಿಜ, ಆದರೆ ಪ್ರಗತಿ? ಇಂಥ ಗ್ರಾಮಾಂತರ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನೇ ಕನಸುಗಾಣುತ್ತಿದ್ದ ಸಾಹೇಬರೊಬ್ಬರ ಸವಾರಿ ಒಮ್ಮೆ ಇತ್ತ ಚಿತ್ತೈಸಿತು ನೋಡಿ, ಆ ಏಪ್ರಿಲ್ ೧೯೨೧ರ ನಂತರ ಈ ಕುಗ್ರಾಮದ ಚಹರೆಯೇ ಬದಲಾಯಿಸಿ ಹೋಯಿತು.</p>
<p>ಅಂದಿನಿಂದ ಮೂರು ದಶಕಗಳ ಕಾಲದ ಅವಿರತ ಶ್ರಮದ ಫಲವಾಗಿ ಅಲ್ಲೀಗ, ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಗಳು, ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗೆಂದೇ ಜಯಲಕ್ಷ್ಮೀ ವಿಲಾಸ ಬಾಲಿಕಾ ಪಾಠಶಾಲೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರ, ಸಮುದಾಯ ಭವನ, ಕಸ್ತೂರಿ ಬಾ ಮಹಿಳಾ ಕಲ್ಯಾಣಕೇಂದ್ರ, ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಸರಬರಾಜು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ</p>
</h೬>
<p>೬೦೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ದಿವಾನ್ ಕಾಂತರಾಜ ಅರಸ್: ಜೀವನ-ಸಾಧನೆ</h೬>
<p>೬೦೭</p>
<p><h೬>ತಲೆಯೆತ್ತಿ ನಿಂತಿವೆ. ತಾಮ್ರ ಹಿತ್ತಾಳೆ ಕಂಚಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳ ವ್ಯಾಪರವನ್ನೇ ಮುಖ್ಯ ಕಸುಬಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಇಲ್ಲಿನ ಜನ ತಮ್ಮ ಊರಿಗೆ ಈ ಬಗೆಯ ಬೆಳಕನ್ನು ತಂದ ಮಹಾನುಭಾವನ ನೆನಪಿಗಾಗಿ 'ಕಾಂತರಾಜಪುರ' ಎಂದು ಕರೆದು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಯಾರಿವರು ಕಾಂತರಾಜ ಅರಸ್?* * *</p>
<p>ಡಿ.ವಿ.ಜಿ. ಮತ್ತು ನವರತ್ನ ರಾಮರಾಯರಂತಹ ಪೂರ್ವಸೂರಿಗಳು ತಮ್ಮ ನೆನಪಿನ ಸುರುಳಿಯಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರಿನ ದಿವಾನರಾಗಿದ್ದ ಈ ಕಾಂತರಾಜ್ ಆರಸ್ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ, ಜ್ಞಾಪಕ ಚಿತ್ರಮಾಲೆಗಳನ್ನ ಹೆಣೆದಿದ್ದಾರೆ. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಕೆ. ಬಸವರಾಜ್ ಅರಸ್ ಅವರು ಸಂಪಾದಿಸಿರುವ ಕಾಂತರಾಜ್ ಆರಸ್ ಅವರ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳ ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಅವತರಣಿಕೆಯೂ, ಕಾಂತರಾಜರ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳ ಸವಿ ನೆನಪುಗಳೂ ಎರಡು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ. 'ಕರ್ನಾಟಕ ಪರಂಪರೆ' ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ, ಮೈಸೂರಿನ ದೊರೆಗಳ ಆಳ್ವಿಕೆಯನ್ನು ದಾಖಲಿಸುವ ಇತರ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿನ ಉಲ್ಲೇಖಗಳೂ, ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಪತ್ರಿಕಾ ವರದಿಗಳೂ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸಿಗುತ್ತವೆ. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ, ಡಾ| ಕೋಮಲ ಅವರ, ಗ್ರಂಥರೂಪದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಪ್ರಕಟವಾದರೆ ತುಂಬಾ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗುವ, (೨೦೦೪ರ) ಸಂಶೋಧನ ವಿಶ್ಲೇಷಣ ಸಂಪ್ರಬಂಧ ಇವೆಲ್ಲ ಕಾಂತರಾಜ್ ಆರಸ್ ಅವರ ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ಚಿತ್ರಣ ಪಡೆಯಲು ನಮಗೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗುತ್ತವೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಭಾರತದ ಕಥಿವಾರ್ ಪ್ರದೇಶದ, ದ್ವಾರಕಾ ನಗರದಲ್ಲಿದ್ದ, ಯಾದವ ಕುಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಕೆಲವರು ಪ್ರವಾಸಾರ್ಥವಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರು. ಅವರು ನಂಜನಗೂಡು ಬಳಿಯ ಕಳಲೆ ಪ್ರದೇಶದ ವಾತಾವರಣಕ್ಕೆ ಆಕರ್ಷಿತರಾಗಿ ಆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿಬಿಟ್ಟರಂತೆ. ಅಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ನಂಜನಗೂಡು ಒಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಯಾತ್ರಾಸ್ಥಳವಾಗಿತ್ತು. ಇಲ್ಲಿ ಬೀಡುಬಿಟ್ಟ ಈ ಕಾಥೀವಾರೀ ಯಾದವರು ಯೋಧರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಕಳಲೆಯನ್ನೇ ತಮ್ಮ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಸುತ್ತ ಮುತ್ತಣ ಸುಮಾರು ಐವತ್ತಕ್ಕೂ ಮಿಕ್ಕು ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು ಇವರು ಕ್ರಮೇಣ ಆಳತೊಡಗಿದರು. ೧೩೭೩ರ ಕಾಂತೇ ಒಡೆಯರ್ ಈ ಕುಟುಂಬದ ಮೊದಲ ಪಾಳೆಯಗಾರ. ನಂತರ ಬಂದ ಮಲ್ಲರಾಜ (ಇವರ ಸಂತತಿಯವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಒಡೆಯರ್ ಎಂಬುದು ವಂಶನಾಮ), ಕಾಂತ, ಹಿರಿ ಮಲ್ಲರಾಜ, ತಿಮ್ಮರಾಜ,<br />ಕಾರೈಕಲ್ ಮಲ್ಲರಾಜ; ನರಸೇ ಅರಸ್ (ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಅರಸ್ ಎಂಬುದು ಇವರ ವಂಶನಾಮವಾಯಿತು), ಮದ್ದೂರು ಚಿಕ್ಕೇ ಕಾಂತೇ ಅರಸ್, ಮದ್ದೂರು ಕೃಷ್ಣೇ ಅರಸ್, ಕಾಂತೇ ಅರಸ್- ಮುಂತಾದವರು ಈ ಕಳಲೇ ವಂಶದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪಾಳೇಗಾರರು. ಇವರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಘಟನೆಯಿಂದ ಕಾಂತೇ ಅರಸ್ ಅವರು ಪ್ರಸಿದ್ಧರು. ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದ ೧೭೯೯ರ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದ, ಮಹಾ ಮಾತೃಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮಮ್ಮಣ್ಣಿ ಅವರ ತಂಗಿ ಚಂದಯ ಅಮ್ಮಣ್ಣಿ ಅವರು ಕಾಂತೇ ಅರಸರ ಹೆಂಡತಿ. ಈ ಕಳಲೆ ವಂಶದವರಾದ ಮುಮ್ಮಡಿ ನರಸರಾಜ ಅರಸ್ ಮತ್ತು ಅವರ ಹೆಂಡತಿ ಕೆಂಪನಂಜಮ್ಮಣ್ಣಿಯವರ ಮಗನೇ ದಿವಾನ್ ಕಾಂತರಾಜ ಅರಸ್ ಅವರು.</p>
<p>ಮೈಸೂರಿನ ಒಡೆಯ ಮನೆತನದ ತಮ್ಮ ಬೀಗರಂತೆ ಈ ಕಳೆಲೆಯವರೂ ವಿಜಯನಗರದ ಸಾಮಂತರಾಗಿದ್ದರು. ಉಮ್ಮತ್ತೂರು ಮತ್ತು ಯಳಂದೂರಿನ ಪಾಳೆಯಗಾರರೂ ಹಾಗೆಯೇ. ಆದರೆ ಕಳಲೆಯವರಿಗೆ ಯಳಂದೂರಿನವ ರೊಂದಿಗೆ ಸ್ನೇಹ ಬಾಂಧವ್ಯ, ಉಮ್ಮತ್ತೂರಿನವರೊಂದಿಗೆ ಬದ್ಧ ದ್ವೇಷ. ಮೈಸೂರಿನ ದೊರೆ ರಾಜ ಒಡೆಯರ್ ಅವರು ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣವನ್ನು ೧೬೧೦ರಲ್ಲಿ ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡು, ತನ್ನ ಸೋದರಳಿಯ ಕಾರೈಕಲ್‍ನ ಮಲ್ಲರಾಜನನ್ನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಹ್ವಾ£ಸಿ, ದಳವಾಯಿಯಾಗಿ ಸೇನಾಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೇಳಿ ಕೊಂಡರು. ಇದು ನಡೆದದ್ದು ೧೬೧೬.</p>
<p>ಕ್ಷತ್ರಿಯವಂಶ ಕುಲೋತ್ಪನ್ನರೂ ವೈಷ್ಣವ ಧರ್ಮಾನುಯಾಯಿಗಳೂ ಆಗಿದ್ದ ಈ ಕಳಲೆವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ನರಸರಾಜ ಕಾಂತರಾಜೇ ಅರಸ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ಎರಡನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ತಮ್ಮ ತಂದೆಯವರನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರು. ತಾಯಿಯ ಪಾಲನೆ ಪೋಷಣೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಬೆಳೆದವರು. ಬಾಲ್ಯದ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವೆಲ್ಲ ತಾಯಿಯ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲೇ ನಡೆಯಿತು. ತಕ್ಕ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಆಚಾರವಿಚಾರ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಯೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಕಾರ, ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನ ತಂದೆಯಿಲ್ಲದ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಕೊಡಿಸುತ್ತ ಬೆಳೆಸಿದ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ತಾಯಿಯ ತಾಳ್ಮೆ, ಸಹಿಷ್ಣುತೆ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ ಎಲ್ಲವೂ ಶ್ಲಾಘನೀಯವಾದದ್ದು. ಮನೆಯ ಮೊದಲನೆಯ ಮಗಳಾದ ಕೆಂಪನಂಜಮ್ಮಣ್ಣಿ ಯವರು ಚಾಮರಾಜೇಂದ್ರ ಒಡೆಯರ ಪತ್ನಿಯಾಗಿ(೧೮೭೮), ಮಹಾರಾಣಿ ವಾಣೀ ವಿಲಾಸ ಸನ್ನಿಧಾನವೆಂಬ ಹೆಸರನ್ನ ಅಲಂಕರಿಸಿದರು. ಇವರು (ನಾಲ್ಮಡಿ) ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಮತ್ತು ಕಂಠೀರವ ನರಸಿಂಹರಾಜ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಜನ್ಮವಿತ್ತರು.</p>
</h೬>
<p>೬೦೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ದಿವಾನ್ ಕಾಂತರಾಜ ಅರಸ್: ಜೀವನ-ಸಾಧನೆ</h೬>
<p>೬೦೯</p>
<p><h೬>ದಳವಾಯಿಯಷ್ಟೇ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿದ್ದ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿ ಪದವಿ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸು, ಕಂದಾಯಗಳ ಖಾತೆಯದಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯದಾಗಿತ್ತು. ಇಂಥ ಹೊಣೆಹೊತ್ತಿದ್ದ ಮೂಗೂರುಮನೆತನದ ಬಳೆ ಅರಸ್ ಅವರ ಹಿರಿಯ ಮಗ ನಂಜರಾಜ್ ಅರಸ್ ಅವರನ್ನು ಈ ಕಾಂತರಾಜ ಅರಸ್ ಕುಟುಂಬದ ಕಿರಿಯ ತಂಗಿ ಕಾಂತಾ ಅಮ್ಮಣ್ಣಿ ಮದುವೆಯಾದಳು. ಕುಟುಂಬದ ಎರಡನೆ ಯವರು ನರಸರಾಜ ಕಾಂತರಾಜ ಅರಸ್ ಅವರು.ಆಗ ೧೭ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯವಂಶಸ್ಥರ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮಂತರ ಮಕ್ಕಳ ವಿದ್ಯಭ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಮೀಸಲಾಗಿದ್ದ ಒಂದು ಶಾಲೆ ಇತ್ತು. ಈ ರಾಯಲ್ ಸ್ಕೂಲ್‍ಗೆ (ಅದೀಗ ಚಾಮರಾಜೇಂದ್ರ ಅರಸ್ ಬೋರ್ಡಿಂಗ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಗಿದೆ) ಸೇರಿ, ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದರು. ೧೮೮೨ರಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಜ ಕಾಲೇಜಿ ಸೇರಿ, ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ತೇರ್ಗಡೆಯಾಗಿ, ಮದರಾಸ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಎಫ್ ಎ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣರಾದರು. ಆಗ ಮದರಾಸ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಡಾ| ವಿಲಿಯಂ ಮಿಲ್ಲರ್ ಎಂಬ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರಿದ್ದರು. ಅವರ ಶಿಷ್ಯವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮದರಾಸಿನ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಕಾಂತರಾಜರು ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಿದರು. ಇಂಗ್ಲೀಷ್‍ಭಾಷೆಯನ್ನ ಮುಖ್ಯವಿಷಯವಾಗಿ, ಚರಿತ್ರೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಗಳನ್ನು ಐಚ್ಛಿಕವಾಗಿ, ಜೊತೆಗೆ ರಾಜಕೀಯ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರವೆಂಬ ಹೊಸದಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ವಿಷಯವನ್ನೂ ಅಭ್ಯಸಿಸಿದರು; ಉನ್ನತ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಬಿ.ಎ. ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣರಾದರು. ಈ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲೇಜಿನ ನಂತರವೂ ತಾವು ನಡೆಸಿದ ವ್ಯಾಸಂಗ ಇವರಿಗೆ ವiುಂದೆ ತುಂಬಾ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು.</p>
<p>೧೮೯೩ರಲ್ಲಿ ವಿಜಯೀ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಮನೆಗೆ ಮರಳಿದಾಗ ಆದ ಸಂಭ್ರಮ ಹೇಳತೀರದು. ಕಾರಣ, ಆ ಮನೆತನದಲ್ಲೇ ಪದವಿ ಪಡೆದು ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದ, ವಿಕ್ರಮ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಮೊದಲನೆಯವರು ಇವರು. ಆಗ ಆಳುತ್ತಿದ್ದ ಜಯಚಾಮ ರಾಜೇಂದ್ರ ಒಡೆಯರು ಇವರನ್ನ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯ ಸೇವಾ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಉಪ ಆಯುಕ್ತರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ, ಪ್ರೊಬೆಷನರಿ ಅಸಿಸಿಸ್ಟೆಂಟ್ ಕಮೀಷನರ್ ಆಗಿ ನೇಮಿಸಿದರು (೧೮೯೪). ಕಾಂತರಾಜರು ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಮೇಲೇರಿದರು. ಆಗ ರೀಜೆಂಟರಾಗಿದ್ದ ರಾಜಮಾತೆಯವರ ಆಪ್ತಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಾದರು (೧೮೯೫-೯೯), ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರದ ವಿಶೇಷ ಉಪ ಆಯುಕ್ತರಾದರು (೧೮೯೯), ಚಾಮರಾಜನಗರದ ವಿಶೇಷ ಉಪವಿಭಾಗಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ (೧೯೦ಂ-೦೧), ಮೈಸೂರಿನ ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿ (ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಕಮೀಷನರ್ ೧೯೦೨-೧೯೦೭)ಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು.</p>
<p>ರಾಜ ಮನೆತನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರೂ, ಆಳುವ ರಾಜರ ಹತ್ತಿರದ ಬಂಧುಗಳೂ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೇನೇ ಮುಂದೆ ಕಾಂತರಾಜ್ ಆರಸ್ ಅವರಿಗೆ ದಿವಾನಗಿರಿ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದಲ್ಲ. ಸರಕಾರದ ಹಲವು ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ, ಆಡಳಿತದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸ್ತರದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಉನ್ನತಮಟ್ಟದವರೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಅನುಭವ ಪಡೆದಿದ್ದ ದೇಶಾಭಿಮಾನಿಗಳೂ ಹುಟ್ಟು ಮೈಸೂರಿಗರಾಗಿದ್ದುದೇ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತೆನ್ನ ಬಹುದು. ಕಳಲೆ ಮನೆತನದ ಭಾರೀ ಜಮೀನುದಾರರೂ ಆಗಿದ್ದುದದರಿಂದ ಆಳು ಕಾಳುಗಳ, ರೈತಾಪಿ ಜನಗಳ ಮತ್ತಿತರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ನಿಕಟ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು ಬಂದವರಾಗಿದ್ದರಿಂದ, ಡಿ.ವಿ.ಜಿ. ಅವರು ತಮ್ಮ ನೆನಪಿನ ಚಿತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣಿಸಿರುವಂತೆ, ಅರಸ್ ಅವರು ಜನರ ಕಷ್ಟನಷ್ಟಗಳನ್ನು ನೋವು ನಲಿವುಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲವರು. ಜೊತೆಗೆ, ಆಗ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೆಸರು ಮಾಡಿದ್ದ ಮದರಾಸು ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದು ಬಂದಿದ್ದವರು. ದೂರದೃಷ್ಟಿ ಇದ್ದವರು, ದೇಶಕ್ಕೆ ಮುಂದೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುವ ನಂಬಿಕೆ ಇದ್ದ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಸದ್ಯದ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಪ್ರತಿಭಟನೆಗಳನ್ನ ಸಮರ್ಥ ವಾಗಿ ಎದುರಿಸುವ ಎದೆಗಾರಿಕೆ ತೋರಿದವರು.</p>
<p>ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿ ಕಾಂತರಾಜರು. ಮೈಸೂರು ನಗರಪಾಲಿಕೆಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷ, ಮೈಸೂರು ನಗರಾಭಿವೃದ್ಧಿ ವಿಶ್ವಸ್ಥ ಮಂಡಳಿಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ, ಅರಸ್ ಬೋರ್ಡಿಂಗ್ ಶಾಲೆಗೆ ಮೊದಲು ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ ನಂತರ ಅಧ್ಯಕ್ಷ, ಆರ್ಯ ಬಾಲಿಕಾ ಪಾಠಶಾಲೆ, ಕಾಸ್ಮಾಪಾಲಿಟನ್ ಕ್ಲಬ್, ಮೈಸೂರು ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಕ್ಲಬ್ (ಈಗ ಅದು ಜಮಖಾನಾ), ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೂಟ ಮುಂತಾದ ಹಲವಾರು ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಕ್ರಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಪದವಿಯಲ್ಲಿದ್ದವರು. ಕೊಡುಗೈ ದಾನಿಗಳು. ಮಕ್ಕಳ ಉನ್ನತ ವ್ಯಾಸಂಗಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಿಡಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಒಂದೂವರೆ ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಅರಸು ವಸತಿ ಶಾಲೆಗೆ ದೇಣಿಗೆಯಿತ್ತರು; ಆರ್ಯ ಬಾಲಿಕಾ ಶಾಲೆಗೆ ಮಾಹೆಯಾನಾ ಸಹಾಯಧನ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದವರು; ೧೯೦೪ ರಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರಿನ ಖಿಲ್ಲೇ ಮೊಹಲ್ಲಾದ ಹಳೇ ಅಗ್ರಹಾರದಲ್ಲಿ ಕಾಂತ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿ, ಅದರ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆಂದು ದತ್ತಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವರು. ಇವರ ಬಳಿ ಬೇಡಿ ಬಂದವರಾರೂ ಬರಿಗೈಲಿ ಹಿಂತಿರುಗಿದುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುತ್ತಾ, ಮಾನವೀಯ ಸಹಾನುಭೂತಿಯ ರಸಮೂರ್ತಿ ಇವರು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಸಹಾಯ ಪಡೆದವರು.</p>
<p>ಕಾಂತರಾಜ್ ಆರಸ್ ಅವರಜೀವನ ಚರಿತ್ರ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಶಃ ಎಲ್ಲಾ ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ತಪ್ಪದೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವ ಒಂದು ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ, ಅದು</p>
</h೬>
<p>೬೧೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ದಿವಾನ್ ಕಾಂತರಾಜ ಅರಸ್: ಜೀವನ-ಸಾಧನೆ</h೬>
<p>೬೧೧</p>
<p><h೬>ಮಿಲ್ಲರ್ ಕಮಿಟಿ ರಿಪೋರ್ಟ್. ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಜಟಿಲ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನ ಬಗೆಹರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಸರಕಾರ ಆಯೋಗಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದುಂಟು. ಸಮರ್ಥ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರೊಬ್ಬರು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಾದಿ-ಪ್ರತಿವಾದಿಗಳೊಂದಿಗೆ, ಪಕ್ಷ-ಪ್ರತಿಪಕ್ಷಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ, ಸಾಧಕ-ಬಾಧಕಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿ, ಆಯೋಗವು ತನ್ನ ಬಹುಮತದ, ಸಲಹಾರೂಪದ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ವರದಿಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಸುವುದು ಒಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯ. ಇಂಥ ವರದಿಯನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಬಹುದೋ, ಬಾರದೋ ಎಂಬ ತೀರ್ಮಾನದ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೇ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದು. ಆಡಳಿತದ ಪಾರದರ್ಶಕತೆಯನ್ನು ತೋರಲು ಸರಕಾರ ಇಂಥ ಆಯೋಗಗಳ ವರದಿಯನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಹಿರಂಗ ಪಡಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದು ಕೆಲವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪ್ರಕಟಿಸಬೇಕಾಗಿದ್ದಿಲ್ಲ, ಅದರ ಮುಖ್ಯ ಶಿಫಾ಼ರಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಸಾಕು, ಉದ್ದೇಶ ಸಫಲವಾದಂತೆ ಎಂದು ಕೆಲವು ರಾಜನೀತಿಜ್ಞರ ಸಲಹೆ. ಮಿಲ್ಲರ್ ಕಮಿಟಿ ರಿಪೋರ್ಟ್ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಈ ಗೊಂದಲವೇ ಏರ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು. ವರದಿಯನ್ನು ಕೂಲಂಕಶವಾಗಿ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಪ್ರಕಟಪಡಿಸಿದರೆ, ಯಾರ ಯಾರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಏನೇನು ಇವೆ ಎಂಬುದು ಬಹಿರಂಗವಾಗುತ್ತದೆ; ದೇಶದಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷದ, ಜಾತಿಮಾತ್ಸರ್ಯದ, ವರ್ಗಕಲಹದ, ಕೋಮುವಾರು ಭಾವನೆಗಳ ವೈಷಮ್ಯ ಹೊಗೆಯಾಡೀತು ಎಂಬುದು ಅಂದಿನ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ಕೆಲವು ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಅಭಿಮತವಾಗಿತ್ತು.ಆ ವರದಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಲೇ ಬೇಕೆಂದೂ, ಅದಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಸಮ್ಮತಿ ಯುಂಟೆಂದೂ ಕಾಂತರಾಜ ಅರಸ್ ಅವರು ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿದರಂತೆ. ಮಹಾರಾಜ ರಾದರೋ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ಶಿಫಾ಼ರಸ್ಸನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವ ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವರು. ಹಾಗಾಗಿ, ಮಿಲ್ಲರ್ ವರದಿಯು ಪ್ರಕಟಿತವಾಗಿ, ಸರಕಾರದಿಂದ ಅಂಗೀಕೃತವೂ ಆಯಿತು. ಆಮೇಲೆ ನಡೆದ ಘಟನೆಗಳು ಈಗ ಇತಿಹಾಸ. ಆದರೆ ಇದೊಂದಕ್ಕೇ ಕಾಂತರಾಜರ ಸಾಧನೆಗೆ ಸೀಮಿತವಲ್ಲ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಕಾಂತರಾಜ ಅರಸರ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಸಾಧನೆಯ ಕಾಮನಬಿಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ನಾವು ಏಳು ಬಗೆಯ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು:</p>
<p>ನಿ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಳೆತನದಲ್ಲಿ ತಾಯಿಯ ಪೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಗಾವಲಿನಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಂಡ ಸಂಸ್ಕಾರಪಡೆದ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ.</p>
<p>ನಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿದೆಸೆಯಲ್ಲಿ ತೋರಿದ ಜ್ಞಾನದಾಹ ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತತೆ, ಶಿಷ್ಯವೃತ್ತಿ, ವ್ಯಾಸಂಗದಲ್ಲಿ ವಿಕ್ರಮ; ಸಹಬಾಳ್ವೆ, ಸೋಲುಗೆಲುವಿನ ಸಮಾನ ಕ್ರೀಡಾ ಮನೋಭಾವ, ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನ ಓದಿ ಕೇಳಿ ನೋಡಿ ಬಲ್ಲವರಿಂದ ಕಲಿಯುವ ಸ್ವಭಾವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ-ಗಳನ್ನ ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡದ್ದು.</p>
<p>ನಿ ವೃತ್ತಿಜೀವನದಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತದ ನೇರ ಅನುಭವ, ಇದ್ದ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟ ಶ್ರದ್ಧೆ ನಿಷ್ಠೆ ಶಿಸ್ತು, ಅವು ತಂದ ಬಳುವಳಿಗಳು, ಏಳಿಗೆ, ಉನ್ನತಿ.</p>
<p>ನಿ ರಾಷ್ಟ್ರ ಒಂದು ಪರ್ವಕಾಲದ ಆಂದೋಳನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ದೇಶದ ಅಂಗವಾಗಿದ್ದ ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತದ ಚುಕ್ಕಾಣಿ ಹಿಡಿದು ಹಡಗನ್ನು ನಡೆಸುವ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತದ್ದು, ಪ್ರವಾಹದೆದುರು ಹೊರಟದ್ದು.</p>
<p>ನಿ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ನಿರ್ಣಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಾನವೀಯತೆ, ಧರ್ಮಸೂಕ್ಷ್ಮತೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬದ್ಧತೆ, ನಿರ್ಣಯಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನದತ್ತ ನಿಲುವಿನಲ್ಲಿ ಅವಿಚಲತೆ, ಕಹಿ-ಸಿಹಿ ಅನುಭವ.</p>
<p>ನಿ ಎದುರಾದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಜಟಿಲತೆಗೆ ಉಪಶಮನ ಸೂತ್ರಗಳು, ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳ ನೀಲಿನಕಾಶೆ, ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣದ ಮೂಲಕ ಆರ್ಥಿಕಾಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಹೊಂಗನಸು, ಏರಿಳಿತ.</p>
<p>ನಿ ಇತಿಹಾಸ ನೆನೆಯಬಹುದಾದ ಮುಖ್ಯ ತಿರುವುಗಳು, ಆಳಿದ ಜನರ ಜೀವನದ ಮೇಲೆ ಉಳಿಸಿ ಹೋದ ಅಳಿಯದ ಪ್ರಭಾವ, ರಾಜ್ಯದ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ, ರಾಜನೀತಿಕ ನಿಲುವುಗಳ ಮೇಲೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ಬೀರಿದ ಒಟ್ಟು ಪರಿಣಾಮ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಒಂದು ವಿಚಾರವನ್ನು ನಾವು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆಶ್ರಿತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ದಿವಾನರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇರದಿರಬಹುದು. ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸರ ಬದಲಾಗಿರಬಹುದು, ಏರುಪೇರಾಗಬಹುದು, ಕ್ಷಾಮಡಾಮರ ದಂಗೆ ಯುದ್ಧ ಕ್ಷೋಭೆಗಳಿಂದ ಅದು ಬಿಗಡಾಯಿಸಲೂಬಹುದು. ಒಂದು ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಯಶಸ್ವಿಯಾದ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಆರ್ಥಿಕ ಸೂತ್ರಗಳು ಬದಲಾದ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ</p>
</h೬>
<p>೬೧೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ದಿವಾನ್ ಕಾಂತರಾಜ ಅರಸ್: ಜೀವನ-ಸಾಧನೆ</h೬>
<p>೬೧೩</p>
<p><h೬>ಹುಸಿಯಾದಾವು. ಮೂಲಭೂತ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಗೆ ಧಕ್ಕೆ ಬಾರದಂತೆ, ಬಂದಿರುವ ಮುಂಬರುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸ್ಪಂದಿಸುವಂತೆ ತೀರ್ಮಾನಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ದಾಷ್ಟ್ರ್ಯ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹಾಲು-ಅನ್ನ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪಥ್ಯವಲ್ಲ; ಕೆಲ ಬಗೆಯ ರೋಗಿಗಳಿಗಂತೂ ಅತಿ ವಜ್ರ್ಯ. ಯಾವ ದೇಶವನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ, ಸುಭಿಕ್ಷದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ರಾಜಕೀಯ ಧೋರಣೆಗಳು, ರಾಜಕಾರಣದ ನಂಬಿಕೆಗಳು ದುರ್ಭಿಕ್ಷದ ಸಂಕಟದ ದಿನಗಳಿಗೆ ಸಮ್ಮತವಲ್ಲ, ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ, ಸಮಂಜಸವೂ ಅಲ್ಲ. ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನ ಅಮಾತ್ಯರ ಎಡುವುಗಳನ್ನ, ಮುಜುಗರವನ್ನ, ಸೋಲನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು ಮುಂದಿನ ಅಮಾತ್ಯರು ಸುಧಾರಣೆಯ ನೀಲಿನಕ್ಷೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ದಿವಾನ್ ಕಾಂತರಾಜ್ ಅರಸ್ ಅವರು ಎದುರಿಸಿದ್ದೂ ಇಂಥಹದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನ. ಅಧಿಕಾರದ ಚುಕ್ಕಾಣಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಕೇವಲ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ತಮ್ಮ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ ದೀರ್ಘಕಾಲಿಕ ಪರಿಣಾಮಕಾರೀ ಸುಧಾರಣೆಗಳಿಗೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗೆ ಒತ್ತುಕೊಡುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಅವಕಾಶ ಕದ ತಟ್ಟಿತು.* * *</p>
<p>ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಒಡೆಯರ ವಂಶದ ರಾಜರುಗಳು ಆಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನಾಲ್ಮಡಿ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಅವಧಿಯನ್ನು ಅಂದಿನ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದ ಸುವರ್ಣ ಯುಗ ಎಂದು ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ಬಣ್ಣಿಸುವುದು ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿ ಏನೂ ಅಲ್ಲ. ಈ ರಾಜರ್ಷಿ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ ಆಡಳಿತಾವಧಿಯ ಉತ್ತರಾರ್ಧಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಿಂಚಿದವರೆಂದರೆ ಆಗ ದಿವಾನರಾಗಿದ್ದ ಸರ್ ಎಂ. ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯನವರು. ಇವರು ೧೯೧೮ರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತರಾದ ತರುವಾಯ, ಅದರ ಮುಂದಿನ ವರ್ಷ ಸರ್ದಾರ್ ಎಂ. ಕಾಂತರಾಜ ಅರಸ್ ಅವರು ಸಂಸ್ಥಾನದ ದಿವಾನರಾದರು. ಇವರ ಆಡಳಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿಯೂ, ಮುಂಬರುವ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೇಲೆ ಗಾಢವಾದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿದ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ ಸರ್ಕಾರೀ ನೌಕರಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದುಳಿದ ಪಂಗಡದವರಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ನೀಡಬೇಕೆಂಬ ಕಾನೂನನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ್ದು. ಮುಂದೆ ರಾಷ್ತ್ರಾದ್ಯಂತ ಹೆಸರು ಮಾಡಿದ ಭದ್ರಾವತಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ಕಾರ್ಖಾನೆಯು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಾರಂಭ ಮಾಡಿದ್ದು ಇವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ. ಮೊದಮೊದಲು ಬಿಳಿ ಆನೆಯೆಂದು ಜನ ದೂಷಿಸಲು ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದ ಕಬ್ಬಿಣದ<br />ಕಾರ್ಖಾನೆ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣರಾಜಸಾಗರಗಳು ಉತ್ಪಾದನೆ ತೋರುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ವಿರೋಧಿಗಳನ್ನು ಸುಮ್ಮನಾಗಿಸುವಂತೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡದ್ದು ಕಾಂತರಾಜರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಉಚಿತವಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ದೊರೆಯಬೇಕು, ನಿರುದ್ಯೋಗ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಾವಲಂಬನೆಗೆ ಈ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವೇ ಮದ್ದು ಎಂಬುದನ್ನ ಅರಿತ ಅರಸ್ ಅವರು ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯವರೆಗೂ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಉಚಿತವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಒದಗುವಂತೆ ಸರ್ಕಾರೀ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ತೆರೆದು ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡಿದರು. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ರೈಲುಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಹೊಸ ಹೊಸ ರೈಲುಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.</p>
<p>ಅರಸ್ ಅವರು ದಿವಾನರಾಗುವ ಮುನ್ನ ೧೯೧೩ರಿಂದಲೂ ಆಡಳಿತ ಸಲಹಾಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. ಅದರಲ್ಲಿ ಇದ್ದುದರಿಂದ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯನವರ ಮತ್ತು ಅವರ ಹಿಂದಿನ ಅವಧಿಯ ದಿವಾನರುಗಳು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನ ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ ಅವನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ ಅನುಭವ ಪಡೆದವರಾಗಿದ್ದರು. ಮತ್ತು ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಆ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆ ಮಾಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಬಲ್ಲವರಾಗಿದ್ದರು. ರಾಜಮಾತೆ ಮಹಾರಾಣಿ ವಾಣಿವಿಲಾಸ ಸ£್ನಧಾನದವರ ಸೋದರರಾಗಿದ್ದರಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಬೇರೆಯವ ರಿಗಿಲ್ಲದ ಆಪ್ತತೆಯ ಅನುಕೂಲವೂ ಇವರಿಗೆ ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ಒದಗಿಬಂದಿತ್ತು.</p>
<p>ಆಗ ಮೊದಲ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ಬಿಸಿ ಪ್ರಪಂಚಾದ್ಯಂತ ಹರಡಿತ್ತು; ಮೈಸೂರಿಗೂ ಅದು ತಟ್ಟದೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅದರ ನಂತರದ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇಲ್ಲೂ ಹದಗೆಟ್ಟು ಹೋಗಿತ್ತು. ಒಂದೆಡೆ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಅನಿವಾರ್ಯ ರಫ್ತಿನಿಂದಾಗಿ ಕೃತಕ ಅಭಾವ, ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ಕೈಗಾರಿಕೋಪಕರಣಗಳಿಗೆ ಮೀಸಲಿಟ್ಟಿದ್ದ ಬಂಡವಾಳ ಯುದ್ಧಸಂಬಂಧಿತ ಕೆಲಸಗಳಿಗಾಗಿ ಅಗತ್ಯ ವಿನಿಯೋಗ. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಮುಗ್ಗಟ್ಟು, ಆರ್ಥಿಕ ಕುಸಿತ. ನಾಗರಿಕರಿಗೂ, ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಿಗಳಿಗೂ, ರೈತಾಪಿ ಜನಗಳಿಗೂ, ಸರಪಳಿಕ್ರಿಯೆಯಂತೆ, ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಾದ ಬೇಗುದಿ ಅಷ್ಟಿಷ್ಟಲ್ಲ. ಅದರ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ದಿವಾನ್ ಕಾಂತರಾಜೇ ಅರಸ್ ಅವರು ಜಾರಿಗೆ ತಂದ ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿ ಮತ್ತು ಅವರು ಸಂಘಟಿಸಿದ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ರಾಜ್ಯದ ಕೃಷಿಕ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಮತ್ತೆ ಉಸಿರಾಡುವಂತೆ ಆದವು, ಬೆಳವಣಿಗೆ ತೋರಿದವು.</p>
<p>ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ ಬರ್ಮಾ (ಈಗಿನ ಮೈನಮಾರ್) ದೇಶದಿಂದ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಕಾಲ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಂಡು,</p>
</h೬>
<p>೬೧೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ದಿವಾನ್ ಕಾಂತರಾಜ ಅರಸ್: ಜೀವನ-ಸಾಧನೆ</h೬>
<p>೬೧೫</p>
<p><h೬>ಕಡಿಮೆಬೆಲೆಗೆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಮಾರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅದದ್ದು ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ. (೧೯೨೦ರ ಮೇ ೨೫ರ ಪ್ರಜಾಪ್ರತಿನಿಧಿ ಸಭೆಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ದಿವಾನರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ೭೦.೭೫ ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿನ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ೪೫,೭೫೦ ಟನ್ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಬರ್ಮಾದಿಂದ ಆಮದುಮಾಡಿಕೊಂಡ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ.) ಯುದ್ಧಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿದ್ದ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಹತೋಟಿ ದಾಸ್ತಾನುಗಾರರನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿತು. ರೈತಾಪಿ ವರ್ಗದವರು ತಮ್ಮ ಭೂಕಂದಾಯವನ್ನು ತಾವು ಬೆಳೆದ ಅಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಅಲ್ಲ, ನಿಗದಿಯಾದ ಹಣದ ಮೂಲಕವೇ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಹುಕುಂ ಸಹ, ದುರಾಸೆಯ ಮಾರಾಟ ಬುದ್ಧಿಯ, ಅಕ್ರಮ ಅನವಶ್ಯಕ ದಾಸ್ತಾನು ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಚಿವುಟಿಹಾಕಿತು.* * *</p>
<p>ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಉಚಿತವಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ದೊರೆಯಬೇಕೆಂದು ಹಠ ಹಿಡಿದು, ಆರ್ಥಿಕ ಪುನರ್‍ನಿರ್ಮಾಣದ ಸಲುವಾಗಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮತ್ತು ಪ್ರೌಢ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಒತ್ತು ಕೊಡುವುದರ ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ, ವೃತ್ತಿಪರ, ತಾಂತ್ರಿಕ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ತರಬೇತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಲೆಗಳು ಹಿಂದುಳಿದ ಮತ್ತು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಕೈಗೆಟಕುವ ವಿದ್ಯಾಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಬೇಕೆಂದು ಕಾಂತರಾಜರು ತಮ್ಮ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ ಯಥೋಚಿತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡರು.</p>
<p>ಆದರೆ, ಹೀಗೆ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತ, ಹಲವಾರು ಹೊಸ ಶಾಲಾ ಕಾಲೇಜುಗಳನ್ನು ತೆರೆಯ ತೊಡಗಿದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಅಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳಗೊಂಡ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ, ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಸಂಬಳ ಸಾರಿಗೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಹಣ ಬೇಕಾಯಿತು. ಇತರ ಸರ್ಕಾರೀ ನೌಕರರು ತಮ್ಮ ಸಂಕಷ್ಟಪರಿಸ್ಥಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಅವರಿಗೂ ವೇತನ ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಯಿತು. ಇದಕ್ಕೆಲ್ಲ ಬೇಕಾದ ಹೆಚ್ಚು ಹಣವನ್ನು ಬೊಕ್ಕಸದಲ್ಲಿ ಕ್ರೋಢೀಕರಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಹೀಗಾಗಿ ಬಂತು ಹೊಸ ಹೊರೆ ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣದ ಸೆಸ್ಸು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತೆರಿಗೆಯೆಂದಕೂಡಲೇ ಪ್ರಜೆಗಳ ಮನ್ನಸ್ಸು ಮುದುಡಿಹೋಗುವುದು ಸಹಜ. ಆದರೆ, ಅದನ್ನು ವಿಧಿಸಬೇಕೇ ವಿನಹ ಹೊರಿಸಬಾರದು, ಮತ್ತು ಜಾರಿಗೆ ತರುವ ಮುನ್ನ ಅದರ ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪೂರ್ವಭಾವೀ ಪ್ರಚಾರ, ಸಮರ್ಥನೆ, ಪ್ರಜೆಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಂದಲೇ ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಮೋದನೆ-ಗಳು ಸಾಧುವಾದ ಮಾರ್ಗ. ರಾಜಕೀಂiÀi ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಳವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ, ಆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ<br />ವೃತ್ತಿಪರ ಅನುಭವ ಪಡೆದಿದ್ದ ನಮ್ಮ ದಿವಾನರಿಗೆ ತಾವು ಬಲಪಡಿಸುತ್ತಿರುವ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಮಾವೇಶಗಳ ಮೂಲಕ ಈ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು £ರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.</p>
<p>ಹಿಂದೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೇ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ 'ಅರ್ಥ ಸಾಧಕ ಸಭೆ' ಈಗ, ಕಾಂತರಾಜರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗರಿಗೆದರಿ ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ 'ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಂಡಳಿ'ಯ ರೂಪ ತಾಳಿತು. ಕೈಗಾರಿಕಾ ಮಂಡಳಿ, ಕೃಷಿಮಂಡಳಿಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ಬರುವಂತಾಯಿತು. ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಇದಕ್ಕೆ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆ ಬಂತು. ಪುರ ಸಭೆ, ತಾಲ್ಲೂಕು ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದ ಸ್ಥಳಿಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಈ ಮಂಡಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಆಗುಹೋಗುಗಳನ್ನು ಹುಲ್ಲುಬೇರಿನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿಯೇ ರೂಪಿಸ ತೊಡಗಿತು.</p>
<p>ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಕೆರೆಗಳ ಪುನರ್ ನಿರ್ಮಾಣ, ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ತ್ವರಿತಗತಿಯಲ್ಲಿ ಕಡತಗಳ ವಿಲೇವಾರಿ, ಸರಕಾರದ ವಿವಿಧ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮರಸ್ಯ, ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪೋಷಕ-ಅಧ್ಯಾಪಕರ ಸಂಘಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಉತ್ತೇಜನ, ಪಸುಸಂಗೋಪನಕ್ಕೆ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ತಳಹದಿಯಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳು, ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಏಕರೀತಿಯ ತೂಕ ಅಳತೆಯ ಮಾಪನ ಮಾನದಂಡಗಳ ಅಳವಡಿಕೆ, ಭೂಕಂದಾಯ ಸುಧಾರಣೆ, ಗೃಹಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ, ಸಂತ್ರಸ್ತ ರೈತಾಪಿ ಜನರಿಗೆ ಕಂದಾಯ ಮಾಫಿ, ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ತಕಾವಿ ಸಾಲದ ಕೊಡುಗೆ, ಹೆಚ್ಚು ಉತ್ಪನ್ನ ತರುವ ತಳಿಯ ಬೀಜಗಳ ನೀಡಿಕೆ, ಅಬಕಾರಿ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಮದ್ಯಸಂಯಮದ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದವರು ಕಾಂತರಾಜ್ ಅರಸ್ ಅವರು.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಮಾನವೀಯತೆಯನ್ನು ಮೆರೆಯುವ ಒಂದೆರಡು ಘಟನೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ: ಆಗ ಅವರು ಡೆಪ್ಯುಟೀ ಕಮೀಷನರ್ ಆಗಿದ್ದ ಕಾಲ. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಪರೂಪವಾಗಿದ್ದ, ಘನತೆಯ ಸಂಕೇತವಾಗಿದ್ದ ಥಳಥಳ ಹೊಳೆಯುವ ಕಾರೊಂದರಲ್ಲಿ ತಲಕಾಡಿನ ಮರಳಿನ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಸಾಹೇಬರ ಸವಾರಿ ಚಿತ್ತೈಸಿತ್ತು. ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಉರುಳಿದ್ದ ಮರಳಿನಲ್ಲಿ ಕಾರು ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಂಡಿತು. ಸುತ್ತ ಮುತ್ತಲಿದ್ದ ಹಳ್ಳಿಗರು ನಾ ಮುಂದು, ತಾ ಮುಂದು ಎಂದು ಬಂದು, ಕಾರಿನ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲೆಡೆಯೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಕೈ ಹಾಕಿ, ಕಾರನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿ ಬಚಾಯಿಸಿದರು. ಕಾರೇನೋ ಪಾರಾಯಿತು, ಆದರೆ ಈ ತಳ್ಳಾಟ, ನೂಕಾಟದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಹೊರಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಜಖಂ ಸಹ ಆಯಿತು. ಸುಂದರ ವಾಹನ</p>
</h೬>
<p>೬೧೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ದಿವಾನ್ ಕಾಂತರಾಜ ಅರಸ್: ಜೀವನ-ಸಾಧನೆ</h೬>
<p>೬೧೭</p>
<p><h೬>ವಿರೂಪಗೊಂಡುದುದನ್ನ ಕಂಡು ಕೆಂಡಾಮಂಡಲವಾದ ಕಾಂತರಾಜರು, ಆ ಜನಗಳನ್ನು ಬೈದರು. ಆದರೆ, ಆಮೇಲೆ ಮುಡುಕತೊರೆಗೆ ಪಯಣಿಸಿದಮೇಲೆ, ಶಾಂತರಾಗಿ, ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಪಡುತ್ತಾ, ಜೊತೆಗಿದ್ದ ಅಮಾಲ್ದಾರ್ ನವರತ್ನ ರಾಮರಾಯರನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ, "ಛೆ, ನಾನು ಎಂಥ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟೆ. ಅವರು ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ಏನೂ ತಿಳಿಯದವರು. ನನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಬಂದವರು. ಅವರಿಂದ ಸಹಾಯ ಪಡೆದೂ ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಬೈದು ಬಿಟ್ಟೆನಲ್ಲಾ, ದೇವರು ಮೆಚ್ಚುತ್ತಾನೆಯೇ!" ಎಂದು ಪರಿತಪಿಸಿದರಂತೆ.ಇನ್ನೊಂದು ಸಂದರ್ಭ. ೧೯೧೦-೧೧ರ ಕಾಲ. ಅತಿವೃಷ್ಟಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಕಾವೇರಿ ಮತ್ತಿತರ ನದಿಗಳು ಉಕ್ಕಿ ಹರಿದವು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಆ ಮಹಾಪ್ರವಾಹ ತಿರುಮಕೂಡಲು ನರಸೀಪುರ, ಗರ್ಗೇಶ್ವರಿ, ಸೋಮನಾಥ ಪುರ ಮತ್ತು ಸುತ್ತ ಮುತ್ತಣ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಹೊಲ ಗದ್ದೆ ತೋಟ ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ಕಣಜ ಮನೆಗಳಿಗೆ ನುಗ್ಗಿ ಅಪಾರ ಹಾನಿ ಮಾಡಿತು. ಸಂತ್ರಸ್ತ ಜನರ ಅಹವಾಲುಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಕೇಳಲು ಒಂದು ಮಹಾಜನ ಸಭೆಯನ್ನ ಕಾಂತರಾಜರು ಕರೆದಿದ್ದರು. ಹಳ್ಳಿಗರು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ತಮಗಾದ ಕಷ್ಟನಷ್ಟಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ತಮ್ಮ ಅಳಲನ್ನು ತೋಡಿಕೊಳ್ಳ ತೊಡಗಿದಾಗ, ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಆಲಿಸುತ್ತಾ ಇದ್ದ ಡೆಪ್ಯುಟೀ ಕಮಿಷನರ್ ಕಾಂತರಾಜರು ಬಿಕ್ಕಿ ಬಿಕ್ಕಿ ಅಳಲಾರಂಭಿಸಿದ್ದುದು ನೆರೆದಿದ್ದವರಿಗೆಲ್ಲಾ ಚಕಿತಗೊಳಿಸಿತಂತೆ. ಇದನ್ನು ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ, ಸಮರ್ಪಕ ಪರಿಹಾರೋಪಾಯಗಳನ್ನು ಕೂಡಲೇ ಜಾರಿಗೆ ತಂದ ಕಾಂತರಾಜರ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಡಿ.ವಿ.ಜಿ. ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಕಾಂತರಾಜ ಅರಸ್ ಅವರ ವೃತ್ತಿಪರ ಜೀವನದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು, ಪರಿಸರಗಳು, ಶಕ್ತಿಗಳು ಹಲವಾರು. ಮೊಟ್ಟಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಅವರ ತಾಯಿ. ಉತ್ತಮ ಸಂಸ್ಕಾರ, ರಾಜೋಚಿತ ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ಣ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ಆಟೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಸದಭಿರುಚಿ, ಶಿಸ್ತು- ಇವರನ್ನು ಬಾಲ್ಯ ಯೌವನದ ದಿನಗಳಲ್ಲೇ ರೂಪಿಸಿತು. ಇವರು ಬಹುಶ್ರುತರು. ಅವರ ಸಹಪಾಠಿಗಳೇ ಹೊಗಳುವಂತೆ ಕಾಂತರಾಜರು ಬಹುಭಾಷಾ ಜ್ಞಾನಿಗಳು: ಕನ್ನಡ, ಇಂಗ್ಲಿಷ್, ಸಂಸ್ಕೃತ, ತಮಿಳು, ತೆಲುಗು, ಮರಾಠಿ, ಗುಜರಾತಿಗಳನ್ನೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಮತ್ತು ಫ್ರೆಂಚ್ ಸಹ ಬಲ್ಲವರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಭಾಷಣಗಳು ಅವರ ವಿದ್ವತ್ತೆಗೆ ದ್ಯೋತಕವಾಗಿವೆ. ಮಹಾರಾಜಾ ಕಾಲೇಜಿನ ಇತಿಹಾಸ ಸಂಘದ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣದಲ್ಲಿ 'ವಿಜಯನಗರ ಅಂದು ಮತ್ತು ಇಂದು' ಎಂಬ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಮಂಡಿಸಿ,<br />ಕಾಂತರಾಜರು ಮಾಡಿದ ೨೨ ಪುಟಗಳ ಭಾಷಣ ಅವರ ವ್ಯಾಸಂಗದ ಹರವು-ಆಳಕ್ಕೆ ಒಂದು ನಿದರ್ಶನ. ಕಾಲೇಜಿನ ವ್ಯಾಸಂಗಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾಗ ಇವರು ಗಳಿಸಿಕೊಂಡದ್ದು ಅಪಾರ ಸ್ನೇಹಸಂಪತ್ತು.</p>
<p>ಗಣ್ಯರ ನಿಕಟವರ್ತಿಗಳಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭದ ದಿನಗಳಿಂದಲೇ ಇವರಿಗೆ ರಾಜನೀತಿಯ, ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತದ, ಹಿರಿಯರ ಚಾಣಾಕ್ಷತೆಯ, ರಾಜಮನೆತನದ ಆಗುಹೋಗುಗಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮಸಂವೇದನಯ ಒಳನೋಟ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ವೈವಾಹಿಕ ಜೀವನವೂ ಸುಖಕರವಾಗಿದ್ದು, ವೃತ್ತಿಪರ ಸಾಧನೆಗೆ ಇಂಬುಗೊಟ್ಟಿತು. ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದದ್ದು ನಗರದಲ್ಲಿಯಾದರೂ, ನೆಂಟರಿಷ್ಟರು ಇದ್ದದ್ದು ಮೈಸೂರಿನ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತಣ ಗ್ರಾಮಾಂತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ. ಅವರು ಅಷ್ಟು ಸ್ಥಿತಿವಂತರಲ್ಲದ ರೈತಾಪಿ ಜನ. ಅವರುಗಳ ನಿಕಟ ಸಂಪರ್ಕ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಕಾಂತರಾಜರಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯರ, ಬಡಜನರ, ಹಿಂದುಳಿದವರ, ಅಶಿಕ್ಷಿತರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ ಕಳಕಳಿ ಹಾರ್ದಿಕವಾಗಿತ್ತು, ಸಹಜವಾಗಿತ್ತು. ವಿದೇಶಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿಬಂದ ದಿವಾನರಿಗೆ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಗತಿ ಹೊಂದಬೇಕಾದರೆ ಪ್ರಜೆಗಳ ಮನೋಭಾವ, ಜೀವನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉತ್ತಮಗೊಳ್ಳದೆ ಅಸಾಧ್ಯ-ಎಂಬುದು ಮನವರಿಕೆಯಾದದ್ದನ್ನ, ಜನರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ, ಆದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಸಮಾವೇಶಗಳನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ.</p>
<p>೧೮೮೧ರಲ್ಲೇ ಸದುದ್ದೇಶದಿಂದಲೇ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ 'ಪ್ರಜಾಪ್ರತಿನಿಧಿ ಸಭೆ'ಯನ್ನು ಪಟ್ಟಭದ್ರಹಿತಾಸಕ್ತರ ಬಿಗಿ ಮುಷ್ಟಿಯಿಂದ ವಿಮೋಚನೆಗೊಳಿಸಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ರೂಪುಗೊಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ ಕೀರ್ತಿ ಕಾಂತರಾಜರಿಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಸಂಸ್ಥಾನದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಹಿಂದುಳಿದವರ ಆರ್ಥಿಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಸಾಹಸಕ್ಕೆ ಕೈಹಾಕಿದವರು ಕಾಂತರಾಜ ಅರಸರು. ಈ ಸಮಯದಲ್ಲೇ, ಈಗಾಗಲೇ ವಿವರಿಸಿದ, ಲೆಸ್ಲಿ ಮಿಲ್ಲರ್ ಕಮಿಟಿ ರಿಪೋರ್ಟ್ ವಿಚಾರವನ್ನು ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ದಾಖಲಿಸುವುದು. ಸುತ್ತ ಮುತ್ತಣ ವಾತಾವರಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಹಾದಿ ಹಿಡಿಯತೊಡಗಿದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಸ್ಪಂದಿಸುವ ಮುನ್ನೋಟದ ಚಾಣಾಕ್ಷತನ ತೋರಿದವರು ಇವರು. ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ, ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಉತ್ತಮಪಡಿಸಿದವರು. ಆರೋಗ್ಯ ನಿಮಿತ್ತ ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ೧೯೨೨ರಲ್ಲಿ ನಿವೃತ್ತರಾದಾಗ, ತಮ್ಮ ದಿವಾನಗಿರಿಯ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯಲ್ಲೇ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಶಾಂತಿಗೆ ಮುಂಬರುವ ಬಿತ್ತನೆಗೆ ಗದ್ದೆಯನ್ನು</p>
</h೬>
<p>೬೧೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<p></p>
<p><strong>ಗುರಿಗೂ, ನಡೆವ ದಾರಿಗೂ ಶುಭವ ಹರಸಿ</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಸ್ವಸ್ತಿ ಪಂಥಾಂ ಅನುಚರೇಮ, ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೌ ಇವ|</strong></p>
<p><strong>ಪುನರ್ ದದತಾ, ಅಘ್ನತಾ, ಜಾನತಾ, ಸಂ ಗಮೇಮಹಿ||</strong></p>
<p><strong><em>-ಸ್ವಸ್ತ್ಯ ಆತ್ರೇಯ ಋಷಿ, ಋಗ್ವೇದ ೫:೫೧:೧೫</em></strong></p>
<p>ಅನುದಿನವೂ ಸಂಚರಿಸುತಿಹ ರವಿಚಂದ್ರರದಂತೆ</p>
<p>ನಾವು ಸಾಗುವ ಜಾಡು ಸದಾ ಸುಗಮವಿರಲಿ;</p>
<p>ಕೊಡುತಲೇ ಇರುವವರ, ದಯೆತುಂಬಿದೆದೆಯವರ</p>
<p>ತಿಳಿದವರ ಸಂಗವೇ ನಮಗೊದಗಿ ಬರಲಿ!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<h೬>ರಾಂಟ್‍ಜೆನ್</h೬>
<p>೬೨೧</p>
<p><h೬>ಗಾಜಿನ ಮೇಲ್ಮೈ ಮಿನುಗುತ್ತಿದೆ ಆಹಾ ಅದೆಂಥ ಪ್ರಖರ ದೀಪ್ತಿ! ಮನಮೋಹಕ ಹೆಸರಿನ ಮಿನುಗು!!ಬೇರಿಯಂ ಪ್ಲಾಟಿನೊ ಸಯನೈಡ್ ಲೇಪಿಸಿದ ಕಾಗದದ ತೆರೆ ಈ ಕೊಳವೆಯ ಸನಿಹದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿದ್ದಲ್ಲ. ಅದೂ ಸಹ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಗಿಯೇ ಬೆಳಗಿತು. ಅದನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ; ದೂರ ತಳ್ಳಿ ಸುಮಾರು ಎರಡು ಮೀಟರಿನಷ್ಟು ದೂರವಿರಿಸಿದಾಗಲೂ ತೆರೆ ಮಿನುಗುತ್ತಲೇ ಇತ್ತು.</p>
<p>ತೆರೆಗೂ ಕೊಳವೆಗೂ ನಡುವೆ ಕಾಗದದ ಕಟ್ಟು, ಬೃಹತ್ ಗಾತ್ರದ ಪುಸ್ತಕ, ಮರದ ತುಂಡುಗಳು ಏನನ್ನೇ ಇರಿಸಲಿ, ಕಿರಣಗಳು ತೂರಿ ಬಂದು ತೆರೆ ಮಿನುಗುತ್ತಿತ್ತು. ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದ ಈ ಕಿರಣಗಳು ನಡುವಣ ತೆಳುಲೋಹದ ಹಾಳೆಗಳನ್ನು ತೂರಿದವು. ಹಲವಾರು ಪದರಗಳ ಸತುವಿನ, ತವರದ ಹಾಳೆಗಳನ್ನು ಇರಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಅದರ ನೆರಳು ತೆರೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿತು. ಸುಮಾರು ಒಂದೂವರೆ ಮಿಲಿಮೀಟರಿನ ಸೀಸದ ಹಾಳೆಯೊಂದನ್ನು ಇರಿಸಿದಾಗ ಕಿರಣಗಳೇನೂ ತೊರದೆ ಹಾಳೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ನೆರಳು ತೆರೆಯ ಮೇಲೆ ಕಂಡಿತು.</p>
<p>ತನ್ನ ಹಸ್ತವನ್ನು ಕೊಳವೆಗೂ ತೆರೆಗೂ ನಡುವೆ ಇರಿಸಿದಾಗ, ಏನಾಗುವುದೆಂಬುದನ್ನು ಅರಿವ ಕುತೂಹಲ ಕೆರಳಿತು, ವಿಜ್ಞಾನಿಗೆ ಹಸ್ತವನ್ನು ಚಾಚಿದ ಇನ್ನೊಂದು ಸೋಜಿಗ ಕಾದಿತ್ತು. ಕಿರಣಗಳು ಮಾಂಸದಲ್ಲಿ ತೂರಿ, ಎಲುಬುಗಳಿಂದ ತಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ತೆರೆಯ ಮೇಲೆ ಹಸ್ತದ ಅಸ್ತಿವಿನ್ಯಾಸ ಸುಂದರವಾಗಿ ಮೂಡಿತ್ತು.</p>
<p>ವಿಜ್ಞಾನಿಗಾದ ಸಂತೋಷ ಹೇಳಲಸದಳ. ಈ ದೃಕ್ ಅಗೋಚರವಾದ, ಪಾರಗಮನ ಶಕ್ತಿಯ, ವಿಚಿತ್ರ ರೀತಿಯ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಕಿರಣಗಳಿಗೆ ಎಕ್ಸ್-ರೇ (ಕ್ಷ-ಕಿರಣ) ಎಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದ. (ಬೇರೆ ಕಿರಣಗಳೊಡನೆ ಹೋಲಿಸುವಾಗ, ವಿವರಿಸುವಾಗ ಹೆಸರಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗಲೆಂದು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಎಕ್ಸ್-ರೇ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸುವೆ; ಎನ್ನುವ ಸೌಜನ್ಯ ಅವನದು) ಕ್ಷ-ಕಿರಣಗಳ ಈ ಆವಿಷ್ಕಾರದಿಂದ ಭೌತವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನವ ಮನ್ವಂತರದ ದಿಡ್ಡೀ ಬಾಗಿಲೇ ತೆರೆದಂತಾಯಿತು!</p>
<p>ಈ ಅಪೂರ್ವ ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ಕಾರಣನಾದ ಮಹಾವಿಜ್ಞಾನಿಯೇ ರಾಂಟ್‍ಜಾನ್.</p>
<p>ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧ ಹಲವು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಯ ಪರ್ವ ಕಾಲವಾಗಿತ್ತು. ಡಾರ್ವಿನ್‍ನ ವಿಕಸನವಾದ,<br /><strong>ಕ್ಷ-ಕಿರಣದ ಆವಿಷ್ಕಾರಕ</strong></p>
<p><strong>ರಾಂಟ್‍ಜೆನ್</strong></p>
<p>ನವಂಬರ್ ೮, ೧೮೯೫ ಜರ್ಮನಿಯ ವುರ್ಲ್‍ಬರ್ಗ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾ ನಿಲಯದ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ. ನಗರದ ಸದ್ದು-ಗದ್ದಲದಿಂದ ದೂರವಿದ್ದ ಈ ಸಂಶೋಧನಾಗರದಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನಿಯೊಬ್ಬನ ಕಾತುರದ ಕಣ್ಣುಗಳು ಏನನ್ನೋ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿವೆ.</p>
<p>ಎದುರಿಗೆ ಮೇಜಿನ ಮೇಲೆ ಎರಡು ಕಡೆ ಮುಚ್ಚಿದ ಗಾಜಿನ ಕೊಳವೆಯೊಂದಿದೆ. ಈ ತುದಿಯಿಂದ ಆ ತುದಿಗೆ ಸಾಗಿದಾಗ ಕ್ರಮೇಣ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಹೆಚ್ಚುವ ಈ ಕೊಳವೆ ಅಂಡಾಕಾರದ ಬಲ್ಬಿನ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಒಂದು ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಭದ್ರವಾಗಿ ತೂರಿಸಿ ಬೆಸುಗೆ ಹಾಕಿದ ವಿದ್ಯುತ್ ದಂಡವೊಂದಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಸಮತಲದ ಚಿಕ್ಕ ಬಿಲ್ಲೆಯೊಂದು ಕೊಳವೆಯ ಒಳಗಡೆ ಚಾಚಿಕೊಂಡಿದೆ. ಕೊಳವೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ತುದಿಯ ಬಳಿ ಇನ್ನೊಂದು ವಿದ್ಯುತ್ ದಂಡವನ್ನು ಮೇಲಿನಿಂದ ಒಳಗೆ ತೂರಿಸಿ ಅದನ್ನು ಬೆಸುಗೆ ಹಾಕಲಾಗಿದೆ. ಬೇರಿಯಂ ಪ್ಲಾಟಿನೋ ಸಯನೈಡ್ ಲವಣವನ್ನು ಸವರಿದ ಕಾಗದದ ತೆರೆಯೊಂದನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಸನಿಹದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿ ಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p>ತೆಳುವಾದ ಕರಿಯ ರೊಟ್ಟಿನ ಕಾಗದದಿಂದ ಈ ಬಲ್ಬಿನ ಮೇಲ್ಮೈಯನ್ನು ವಿಜ್ಞಾನಿ ಮುಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಭಾರೀ ಪ್ರಮಾಣದ ವಿದ್ಯುತ್ ವಿಭವವುಳ್ಳ ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ನಳಿಗೆಯ ವಿದ್ಯುತ್ ದಂಡಗಳ ಮೂಲಕ ಹರಿಸಲು, ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರೇರಕ ಸುರುಳಿ ತಂತಿಗಳು ಜೋಡಣೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಬಿಲ್ಲೆಯುಳ್ಳ ವಿದ್ಯುತ್ ದಂಡವನ್ನು ಋಣಧ್ರುವವನ್ನಾಗಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಈ ವಿದ್ಯುತ್ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಸ್ವಿಚ್ಛನ್ನು ಕೈಯ ಬಳಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p>ಕರಿ ತೆರೆಗಳು ಕಿಟಕಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಮುಚ್ಚಿದವು. ದೀಪಗಳು ಆರಿದವು. ಪ್ರಯೋಗಾಲಯವನ್ನು ಕಗ್ಗತ್ತಲ್ಲು ಆವರಿಸಿತು.</p>
<p>ವಿಜ್ಞಾನಿ ಸ್ವಿಚ್ಛನ್ನು ಒತ್ತಿದ. ಕೊಳವೆಯೊಳಗೆ ನಿರ್ವಾತದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ವಿಸರ್ಜನೆಯಾಯಿತು. ಆಹಾ ಏನಚ್ಚರಿ! ಋಣವಿದ್ಯುತ್ ಧ್ರುವದ ಎದುರಿನ</p>
</h೬>
<p>೬೨೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ರಾಂಟ್‍ಜೆನ್</h೬>
<p>೬೨೩</p>
<p><h೬>ಪಾಶ್ಚರನ ರೋಗಾಣುವಾದ, ಪಾವಲೋವ್ ಮತ್ತು ಫ್ರಾಯ್ಡ್‍ರ ಮನಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ವಿವೇಚನೆ, ನಿಯಟ್‍ಶ್ಚ ವಿಲಿಯಂ ಜೇಮ್ಸ್, ಜಾನ್ ಡೇವಿ ಉವರ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ, ಮಾರ್ಕ್ ಡ್ಟ್ವೈನ್, ಡಾಸ್ಟೋವಸ್ಕಿ, ಷಾ ಮುಂತಾದವರ ಸಾಹಿತ್ಯ, ರೆನಾಯರ್, ಸೆಜಾನೆ ಮೊದಲಾದವರ ಕಲೆ, ಬಾಯ್ ಕೋವಸ್ಕಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಾಸ್ ರವರ ಸಂಗೀತ-ಇವೆಲ್ಲ ಜಗತ್ತನ್ನೇ ಬೆರಗುಗೊಳಿಸಿದ ಈ ಕಾಲದ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಕೊಡುಗೆಗಳು. ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ನಾಗಾಲೋಟದಿಂದ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಈ ಯುಗದಲ್ಲಿ, ವಿಲ್‍ಹೆಮ್ ಕೋನ್ರಾಡ್ ರಾಂಟ್‍ಜನ್ ಪ್ರಶ್ಯಾದೇಶದ ಲೆನ್ನೆಪ್ ಎಂಬ ಚಿಕ್ಕ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಚ್ ೨೭, ೧೮೪೫ ರಂದು ಹುಟ್ಟಿದ.ರಾಂಟ್‍ಜಾನ್‍ನನ ತಂದೆ ಒಬ್ಬ ಶ್ರೀಮಂತ ಜವಳೀ ವ್ಯಾಪಾರಿ, ಜರ್ಮನ್. ತಾಯಿ ಡಚ್ಚಳು. ರಾಂಟ್‍ಜನ್ ಮೂರು ವರ್ಷದ ಮಗುವಾಗಿದ್ದಾಗ, ಅವರ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳು ಹಾಲೆಂಡಿನ ಆ್ಯಪಲ್ ಡೋರ್ನ್ ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ನೆಲೆಸಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಶಾಲೆಗೆ ಸೇರಿಸಿದರು. ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯ ಕಾನ್ವೆಂಟ್ ಮಾದರಿಯ 'ಪಬ್ಲಿಕ್ ಸ್ಕೂಲ್'ನಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವರ್ಷ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಿದ. ತಂದೆ ಶ್ರೀಮಂತನಾಗಿದ್ದು, ಓದಲು ಇನ್ನೂ ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ನಿಲಯದೊಡಗೂಡಿದ ಹತ್ತಿರದ 'ಬೋರ್ಡಿಂಗ್ ಸ್ಕೂಲ್'ಗೆ ಅವನನ್ನು ಸೇರಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ಅವನ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಬಲವಾದ ತಳಹದಿ ಬಿದ್ದಂತಾಯ್ತು. ತಾನಾಯ್ತು ತನ್ನ ಓದಾಯ್ತು ಎಂದಿದ್ದ ರಾಂಟ್‍ಜನ್ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವ ಹುಡುಗನಾಗಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿದ ಇವನನ್ನು ಉಟ್ರೆಚ್ ಟೆಕ್ನಿಕಲ್ ಸ್ಕೂಲ್‍ಗೆ ಸೇರಿಸಿದರು. ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಉಟ್ರೆಚ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲೂ ಓದಿ, ಆನಂತರ, ವಿಜ್ಞಾನದಿಂದ ಯಂತ್ರಶಿಲ್ಪಕ್ಕೆ ಇವನ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊರಳಿದಾಗ, ಜ್ಯೂರಿಚ್‍ನ ಪಾಲಿಟೆಕ್ನಿಕ್ ಸ್ಕೂಲಿಗೆ ಸೇರಿದ. ೧೮೬೮ರಲ್ಲಿ ಮೆಕ್ಯಾನಿಕಲ್ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‍ನಲ್ಲಿ ಡಿಪ್ಲೋಮ ಮಾಡಿದ.</p>
<p>ಆದರೆ, ಇವನಲ್ಲಿ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‍ಗಿಂತ ವಿಜ್ಞಾನದ ಕಡೆಗೇ ಒಲವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವುದನ್ನು ಇವನ ಗುರುಗಳೆಲ್ಲ ಗುರುತಿಸಿದ್ದರು. ಇವನು ಓದುತ್ತಿದ್ದ ವೃತ್ತಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಶಾಲೆಯೂ ಜ್ಯೂರಿಚ್‍ನ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲೇ ಇದ್ದಿತು. ಹೀಗಾಗಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರುಗಳ, ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಸಂಪರ್ಕವೂ ಕ್ರಮೇಣ ಬೆಳೆಯಿತು. ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದ ಅಂಥ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಸರಾಂತ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ರುಡಾಲ್ಫ್ ಕ್ಲಾಸಿಯಸ್ ಸಹ ಒಬ್ಬರು. ಇವನ ಜ್ಞಾನದಾಹಕ್ಕೆ ಅವರುಗಳ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ದೊರಕಿತು; ಭೌತ ಮತ್ತು ಗಣಿತ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ತನ್ನ<br />ಅಧ್ಯಯನ ಮುಂದುವರಿಸಲು ಉತ್ತೇಜನ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಆಗಸ್ಟ್ ಕುಂಡ್ ಎಂಬುವನ ಪ್ರಯೋಗ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲ ಕಾಲ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಅವಕಾಶವೂ ಲಭಿಸಿತು. ಒಂದು ವರ್ಷ ಕಾಲ ಕುಂಡ್‍ನೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದು ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಿದ ನಂತರ, 'ಅನಿಲಗಳ ಅಧ್ಯಯನ' ಎಂಬ ಪ್ರಬಂಧಕ್ಕಾಗಿ ಇವನಿಗೆ ೧೮೬೯ ರಲ್ಲಿ ಜ್ಯೂರಿಚ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಪಿ.ಎಚ್.ಡಿ. ಪದವಿಯನ್ನಿತ್ತರು.</p>
<p>ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಪದವಿ ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ರಾಂಟ್‍ಜನ್ ಜ್ಯೂರಿಚ್ ನಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದ. ಕುಂಡ್‍ನ ಸಹಾಯಕನಾಗಿ ಅವನ ಪ್ರಯೋಗ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದ. ವಿದ್ಯುತ್, ಶಾಖ, ಬೆಳಕು ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ರಾಂಟ್‍ಜನ್‍ಗೆ ತಣಿಯದ ದಾಹ, ಕುಂದದ ಆಸಕ್ತಿ. ಅವನ ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ಮುಗಿಯುವುದರೊಳಗೆ ಕುಂಡ್‍ನಿಗೆ ಜರ್ಮನಿಯ ವ್ರುರ್ಜ್‍ಬರ್ಗ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಹುದ್ದೆಯೊಂದು ದೊರೆಯಿತು, ಅವನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾಯಿತು. ಅವನೊಂದಿಗೆ ರಾಂಟ್‍ಜನ್ ಸಹ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದ. ತೀಕ್ಷ್ಣಮತಿಯ ಇವನಿಗೆ ಸಹಾಯಕ ಸಂಶೋಧಕನ ಕೆಲಸ ದೊರಕುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಇವರಿಬ್ಬರೂ ೧೮೭೨ ರಲ್ಲಿ ಸ್ಟಾಸ್ ಬರ್ಗ್‍ನ ಕೈಸರ್ ವಿಲ್ ಹೆಮ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋದರು. ಅಲ್ಲಿ ೧೮೭೪ ರಲ್ಲಿ ರಾಂಟ್‍ಜನ್ ಅಧ್ಯಾಪಕನಾಗಿ ನೇಮಿತನಾದ ರಾಂಟ್‍ಜನ್‍ನ ಶಿಕ್ಷಕ ವೃತ್ತಿ ಅಂದಿನಿಂದ ಆರಂಭವಾಯಿತು.</p>
<p>ಆ ಕಾಲದ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಅನುದಿನ ಓದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ, ಜಗತ್ತಿನ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಡೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಹೊತ್ತು-ಗುರಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ನಿಖರವಾದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಈತ ಕರತಲಾಮಲಕ ಮಾಡಿ ಕೊಂಡಿದ್ದ, ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ ಮುಂತಾದ ಅನ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಅಭಿರುಚಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡ ಈತ ಬಹು ಬೇಗ ಜನಪ್ರಿಯನಾದುದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವಿಲ್ಲ. ಜರ್ಮನಿಯ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಿಂದ ಒಳ್ಳೆಯ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಇವನಿಗೆ ಕರೆಬಂತು. ತನ್ನ ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಅನುವು ದೊರೆಯುವುದೆಂಬ ಆಶಯದಿಂದ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಹೋಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ. ಹೋಹನ್ ಹೀಮ್ ಮತ್ತು ನೈಸ್ಸೆನ್‍ಗಳಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಇವನು ನಡೆಸಿದ ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಇವನನ್ನು ಕೀರ್ತಿಯ ಶಿಖರಕ್ಕೇರಿಸಿದವು.</p>
<p>೧೮೮೫ ರಿಂದ ೧೮೮೮ ರಾಂಟ್‍ಜನ್‍ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಹಂತ. ವಿದ್ಯುತ್ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಡೈ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕನ್ನು ಚಲಿಸಿದಾಗ ಕಾಂತೀಯ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಉಂಟಾಗುವವು-ಎಂಬುದರ ಪ್ರಯೋಗ ಬದ್ಧ ಸಾಧನೆಯನ್ನು</p>
</h೬>
<p>೬೨೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ರಾಂಟ್‍ಜೆನ್</h೬>
<p>೬೨೫</p>
<p><h೬>ಇವನು ನಿರೂಪಿಸಿದುದು ಈ ಕಾಲದಲ್ಲೇ. ೧೮೮೮ ರಲ್ಲಿ ಇದು ಪ್ರಕಾಶಿತವಾದಾಗ, ಮೈಕೇಲ್ ಫ್ಯಾರಡೇ ಮತ್ತು ಜೇಮ್ಸ್ ಕ್ಲರ್ಕ್ ಮ್ಯಾಕ್ಸ್ ವೆಲರು ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಚುರ ಪಡಿಸಿದ್ದ ವಿದ್ಯುತ್ಕಾಂತೀಯ ತತ್ವಗಳಿಗೊಂದು ಹೊಸ ತಿರುವು ಬಂದಿತು.ಈ ವರ್ಷ ಪುರ್ಜ್‍ಬರ್ಗ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ತನ್ನನ್ನು ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದಾಗ ರಾಂಟ್‍ಜನ್ ಅದನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡನು. ಜೊತೆಗೆ, ಆ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗದ ನಿರ್ದೇಶನ ಹೊಣೆಯೂ ಇವನ ಹೆಗಲಿಗೇ ಬಿದ್ದಿತು. ಮುಂದಿನ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರಯೋಗ, ಸಂಶೋಧನೆ, ಸಾಧ್ಯಾ, ಪ್ರವಚನದಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನನಾಗಿದ್ದ ಇವನಿಗೆ ಈ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಎಲ್ಲ ಅನುಕೂಲತೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಟ್ಟು ಜಗತ್ತಿಗೇ ಮಹದುಪಕಾರ ಮಾಡಿತು. ಇವನ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ೧೮೯೪ ರಲ್ಲಿ ಇವನನ್ನು 'ರೆಕ್ಟರ್' ಆಗಿ ಆರಿಸಿ, ಗೌರವಿಸಿತು.</p>
<p>ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಚರ್ಚಿತ ಹಾಗೂ ವಿಶಿಷ್ಟ ವಿಷಯವಾದಂಥ ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ೧೮೯೪ ರ ಜೂನ್ ತಿಂಗಳಿನಿಂದ ನಡೆಸಲಾರಂಭಿಸಿದ. ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣಗಳ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಪೂರ್ವಸೂರಿಗಳಾದ ಗ್ಯಾಸಿಯಟ್, ಹಿಟಾರ್ಫ್, ಗೋಲ್ಡ್‍ಸ್ಟೆವನ್, ವಿಲಿಯಂ ಕ್ರೂಕ್ಸ್, ಹರ್ಟ್‍ಜ್, ಲೆನಾರ್ಡ್ ಮೊದಲಾದವರು ನಡೆಸಿ, ಪ್ರಚುರ ಪಡಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನೂ ಸ್ವತಃ ಮತ್ತೆ ನಡೆಸಿದ; ಕಾರ್ಯೋನ್ಮುಖನಾದ.</p>
<p>ಮುಂದಿನ ವರ್ಷ, ಅಂದರೆ ೧೮೯೫ ರ ನವೆಂಬರ್ ೪ ರಂದು ರಾಂಟ್‍ಜನ್ ತಾನು ಕಂಡುಹಿಡಿದ ಕ್ಷ-ಕಿರಣದಿಂದ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನೇ ಉಂಟುಮಾಡಿಬಿಟ್ಟ.</p>
<p></p>
<p>ಆರು ವಾರಗಳ ಅವಿರತ ಪ್ರಯೋಗಗಳ ತರುವಾಯ, ೧೮೭೫ ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‍ನ ಒಂದು ಶೀತಲ ಸಂಜೆ ವುರ್ಜ್‍ಬರ್ಗ್‍ನ ಭೌತ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ತನ್ನ ಈ ಸಂಶೋಧನೆಯ ವಿವರಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ. "ನವೀನ ರೀತಿಯ ಕಿರಣಗಳ ಬಗೆಗೆ ಒಂದು ಪ್ರಸ್ತಾವನಾ ವರದಿ" (ಆನ್ ಅ ನ್ಯೂ ಕೈಂಡ್ ಆಫ್ ರೇಸ್, ಎ ಪ್ರೆಲಿಮನರಿ ಕಮ್ಯೂನಿಕೇಷನ್) ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯುಳ್ಳ ರಾಂಟ್‍ಜನ್‍ನ ಪ್ರಬಂಧ ಆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪತ್ರಿಕೆಯ ೧೮೯೫ ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. ಮುಂದೆ, ಮಾರ್ಚ್ ೧೮೯೬<br />ರಲ್ಲಿ, ಇದರ ಉತ್ತರಾರ್ಧ ರೂಪದ, ಮುಂದುವರಿಸಿದ ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುವ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಬಂಧವೂ ಅದೇ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿತವಾಯಿತು.</p>
<p>ಮೊದಲ ಪ್ರಕಟಣೆಯು ಹೊರಬಿದ್ದ ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ರಾಂಟ್‍ಜನ್‍ನ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಇನ್ನೂ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಹಂತದಲ್ಲಿಯೇ ವೈದ್ಯಜಗತ್ತು ಈ ಹೊಸ ಅಸ್ತ್ರವನ್ನು ವಿಫಲವಾಗಿ, ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸತೊಡಗಿದವು. ಜನವರಿಯ ಕೊನೆಯೊಳಗಾಗಿಯೇ ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಈ ಕ್ಷ-ಕಿರಣದ ಉತ್ಪಾದನೆ, ಗುಣ-ಲಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಯತೊಡಗಿದವು. ಮೂರು ತಿಂಗಳೊಳಗೆ ವಿಯನ್ನಾದ ಒಂದು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕ್ಷ-ಕಿರಣ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಕಾಡ್ಗಿಚ್ಚಿನಂತೆ ಕ್ಷ-ಕಿರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ, ವಿಚಾರ ವಿನಿಮಯ ಹರಡಿತು. ಒಂದು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಕ್ಷ-ಕಿರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಸಾವಿರಕ್ಕೂ ಮಿಕ್ಕ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಲೇಖನಗಳೂ ನಲವತ್ತೊಂಬತ್ತು ಪುಸ್ತಕಗಳೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದುವು!</p>
<p>ದೇಶ, ಜನಾಂಗ, ವೃತ್ತಿಯ ಎಲ್ಲೆಯನ್ನು ಮೀರಿ ಎಲ್ಲೆಡೆಯಿಂದ ಜನರು ರಾಂಟ್‍ಜನ್‍ನಿಗೆ ಗೌರವ ಸಮರ್ಪಿಸತೊಡಗಿದರು. ಸನ್ಮಾನಿಸಲು ನಾಮುಂದು ತಾಮುಂದು ಎಂದು ಬಂದರು. ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಈ ಕ್ಷ-ಕಿರಣಕ್ಕೆ 'ರಾಂಟ್‍ಜನ್ ಕಿರಣ' ವೆಂದೇ ಹೆಸರಿತೊಡಗಿದರು. ಈ ಎಲ್ಲ ಕೀರ್ತಿಗೆ ಶಿಖರ ಪ್ರಾಯವಾಗಿ, ೧೯೦ಂ ರಲ್ಲಿ ರಾಂಟ್‍ಜನ್‍ಗೆ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ, ನೊಬೆಲ್ ಪಾರಿತೋಷಕವನ್ನಿತ್ತು ಗೌರವಿಸಲಾಯಿತು.</p>
<p>ಈ ಮಧ್ಯೆ ೧೯೦ಂರಲ್ಲಿ ಬವೇರಿಯನ್ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ರಾಂಟ್‍ಜನ್‍ಗೆ ಕರೆ ಬಂತು. ಮ್ಯೂನಿಚ್‍ನಲ್ಲಿರುವ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ನಿರ್ದೇಶಕ ಹುದ್ದೆಗೆ ಬಂದ ಈ ಆಹ್ವಾನವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲು ರಾಂಟ್‍ಜನ್‍ಗೆ ಮನಸ್ಸಾಗಲಿಲ್ಲ. ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಕಲೆ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಸದಭಿರುಚಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದ ಇವನಿಗೆ ಮ್ಯೂನಿಚ್ ನಗರದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಿಸರ ತುಂಬ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯದಾಗಿತ್ತು; ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ. ಹಿಂದಿದ್ದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಬಾನಾಡಿಯಂತಿದ್ದ ಇವನಿಗೆ ಇಲ್ಲಿನ ಈ ಹುದ್ದೆ ಅಷ್ಟಾಗಿ ತೃಪ್ತಿ ತರಲಿಲ್ಲ ನಿಜ. ಆದರೂ ಸಣ್ಣ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯವನಾದುದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿನ ವಾತಾವರಣಕ್ಕೆ ಹೊಂದುಕೊಂಡುಬಿಟ್ಟ.</p>
<p>ತನ್ನ ಕೆಳಗೆ ಏನೂ ಬೆಳೆಯ ಕೊಡದ ವಿಶಾಲ ಆಲದ ಮರದ ಹಾಗೆ ರಾಂಟ್‍ಜನ್ ಇರಲಿಲ್ಲ. ತುಂಬು ಕೀರ್ತಿಯ ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲೂ ಹಲವಾರು</p>
</h೬>
<p>೬೨೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ರಾಂಟ್‍ಜೆನ್</h೬>
<p>೬೨೭</p>
<p><h೬>ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿ ಗಳಿಗೆ ಉತ್ತೇಜನ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ. ಮುಂದೆ ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾದ ಫೆಡರಿಚ್, ನಿಪ್ಪಿಂಗ್, ವಾನ್ ಲಾವ್ ಮೊದಲಾದವರು ರಾಂಟ್‍ಜನ್‍ನ ಅಂದಿನ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳು, ನಿರ್ದೇಶಕನಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿದ್ದ ಕಾರಣ ಹಲವಾರು ಸಭೆ ಸಮಾರಂಭಗಳ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳ ಬೇಕಾಗಿದ್ದುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಹೀಗಾಗಿ ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ವೇಳೆ ಸಿಗದೆ ತುಂಬಾ ಪೇಚಾಡಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದುದೂ ಉಂಟು. ಆದರೂ, ೧೯೨೦ ರಲ್ಲಿ ನಿವೃತ್ತನಾಗುವವರೆಗೂ ತನ್ನ ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ಬಿಡದೆ ಮುಂದುವರಿಸಿದ.* * *</p>
<p>ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ವಿವಾದ ಎದ್ದು ರಾಂಟ್‍ಜನ್‍ನ ಕೀರ್ತಿಗೆ ಮಸಿ ಬಳಿಯುವ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಯಿತು. ಹಿಡಲ್ ಬರ್ಗ್‍ನ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಫಿಲಿಪ್ ಲೆನಾರ್ಡ್ ಸಹ ಈ ಮೊದಲೇ ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದ. ತನ್ನ ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವಾಗ ಲೆನಾರ್ಡ್‍ನ ಈ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ರಾಂಟ್‍ಜನ್‍ನು ನಿರ್ವಂಚನೆಯಿಂದ ಸ್ಮರಿಸಿದ್ದನು. ಇದನ್ನೇ ಪಟ್ಟಾಗಿ ಹಿಡಿದು, ಕ್ಷ-ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿದುದರ ಕೀರ್ತಿ ಲೆನಾರ್ಡ್‍ಗೆ ಸಲ್ಲಬೇಕು. ರಾಂಟ್‍ಜನ್‍ಗೆ ಅಲ್ಲ ಎಂಬ ಅಪಸ್ವರವೇ ಈ ವಿವಾದದ ತಿರುಳು. ಇದರಲ್ಲಿ ಹುರುಳಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ಗೊತ್ತಿದ್ದ ವಿಷಯವಾಗಿದರೂ, ರಾಂಟ್‍ಜನ್‍ಗೆ ಆಗದವರು ಬೆಂಕಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ತುಪ್ಪ ಹೊಯ್ದು ಅವನ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಕದಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು. ಅಸೂಯಾಪರ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಇನ್ನೊಂದು ಕುಹಕ, ಕಿಡಿಗೇಡಿ ತನಕ್ಕೂ ಕೈಹಾಕಿದರು. ರಾಂಟ್‍ಜೆನ್‍ನ ಈ ಕ್ಷ-ಕಿರಣದ ಆವಿಷ್ಕಾರ ಅಕಸ್ಮಾತ್ ದೊರಕಿದ ಫಲ, ಉದ್ದೇಶಿತ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಮುಚ್ಚಿದ ಗುರಿಯಲ್ಲ; ಕೇವಲ ಆಕಸ್ಮಿಕ ಸಂಶೋಧನೆಗೇಕೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ಬಾಜಾಭಜಂತ್ರಿ-ಎಂದು ಹೀಗೆಳೆಯುವ ಸೊಲ್ಲು ಹರಡಿದರು. ಇದಂತೂ ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ಬಲು ದೂರದ ವಿಚಾರ. ಕ್ಷ-ಕಿರಣದ ಸಂಶೋಧನೆಯು ರಾಂಟ್‍ಜೆನ್‍ನ ಕುಶಾಗ್ರಬುದ್ಧಿಯ ಹಾಗೂ ಎರಡು ಶತಮಾನಗಳಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ನಡೆಸಿದ ಸಂಶೋಧನೆಗಳೆಲ್ಲದರ ಒಟ್ಟು ಫಲಶೃತಿಯ ಸೂಚಕ ಎಂದರೆ ತಪ್ಪಲ್ಲ. ಧ್ಯುತಿ ವಿಜ್ಞಾನ, ವರ್ಣಪಟಲಶಾಸ್ತ್ರ, ಅನಿಲಗಳ ಅಯನೀಕರಣ, ಘನವಸ್ತುಗಳ ದೀಪ್ತಿ, ಚಿತ್ರಗ್ರಹಣ, ನಿರ್ವಾತ ರಚನೆ, ವಿದ್ಯುತ್ ವಿಜ್ಞಾನ, ವಿದ್ಯುತ್ ಕಾಂತೀಯ ತರಂಗಗಳು, ನಿರ್ವಾತದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹ, ಕ್ಯಾಥೋಡ್<br />ಕಿರಣಗಳು ಇವೆಲ್ಲದರ ಬಗೆಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದರು. ತಮ್ಮ ಅನ್ವೇಷಣೆಯನ್ನು ಮುಚ್ಚುಮರೆಯಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿದ್ದರು, ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಎಲ್ಲ ಜ್ಞಾನಕಿರಣಗಳು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿ ರಾಂಟ್‍ಜೆನ್‍ನ ಆವಿಷ್ಕಾರ ರೂಪುಗೊಂಡಿತೆಂದರೆ ಒಪ್ಪತಕ್ಕ ಮಾತಾದೀತು.</p>
<p>ತಾವು ನಡೆಸಿದ ಪ್ರಯೋಗಗಳೆಲ್ಲಿ, ಆನುಷಂಗಿಕವಾಗಿ ಕ್ಷ-ಕಿರಣಗಳು ಉತ್ಪಾದನೆಯಾಗಿ, ಅದರ ಅರಿವಿಲ್ಲದ ಆ ಕಿರಣಗಳ ಪರಿಣಾಮದತ್ತ ಮಾತ್ರ ಗಮನ ಹರಿಸಿದ ಪ್ರಸಂಗಗಳೂ ವಿಜ್ಞಾನ ಲೇಖನಗಳೂ ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಗೊತ್ತಿದ್ದ ವಿಷಯಗಳೇ ಆಗಿದ್ದವು, ನಿಜ. ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಯೋಗ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಸನಿಹದಲ್ಲಿದ್ದ, ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯೊಳಗೇ ಇರಿಸಿದ್ದ ಛಾಯಾ ಚಿತ್ರಫಲಕಗಳು ಮಸಕಾದವು. ಏಕೋ ಏನೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಎಂದು ಕ್ರೂಕ್ಸ್. ಜೆರ್ ವಿಸ್, ಸ್ಮಿತ್, ಗುಡ್ ಸ್ಪೀಡ್ ಮುಂತಾದವರು ಸೋಜಿಗಪಟ್ಟುಕೊಂಡು ಈ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗದೆ ಕೈಚೆಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದರು. ವಿಷಯ ಹೀಗಿದ್ದರೂ, ಇವರೆಲ್ಲರ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ತಾನು ಪುನಹ ಅನ್ಯಾನ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ನಡೆಸಿ, ಪ್ರಯೋಗ ನಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಮ್ಮುವ ಅತಿ ತೀಕ್ಷ್ಮ ಕಿರಣದ ಪ್ರಭವವೇ ಈ ಎಲ್ಲ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಗೆ ಕಾರಣ ಎಂದು ಖಚಿತವಾಗಿ, ಸಾಧಾರವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಿ, ಆ ಕ್ಷ-ಕಿರಣಗಳ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಅನುಮಾನ, ಪ್ರಮಾಣ, ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಂದ ಸಾದರಪಡಿಸಿದ್ದನ್ನು 'ಆಕಸ್ಮಿಕ ಸಂಶೋಧನೆ' ಎಂದು ಲಘುವಾಗಿ ತೇಲಿಸಿ ಬಿಡುವುದು ಉಚಿತವೆ?</p>
<p>ಸೌಜನ್ಯಮೂರ್ತಿಯಾದ ರಾಂಟ್‍ಜೆನ್ ಈ ಎಲ್ಲ ಗೊಂದಲಗಳಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗಲಿಲ್ಲ.</p>
<p><strong>ಕ್ಷ-ಕಿರಣವೇನೆಂಬುದನ್ನು ಈಗ ತಿಳಿಯೋಣ:</strong></p>
<p>ನಿರ್ವಾತಗೊಳಿಸಿದ ಒಂದು ಗಾಜಿನ ನಳಿಗೆಯ ಎರಡು ತುದಿಗಳಲ್ಲಿ ಋಣ ಮತ್ತು ಧನ ವಿದ್ಯುತ್ ಧ್ರುವಗಳು ಇದ್ದು, ಹೆಚ್ಚು ವಿಭಾವಂತರುಳ್ಳ, ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಹಿಸುವಂತೆ, ಈ ವಿದ್ಯುತ್ ಧ್ರುವಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸಿದಾಗ, ನಿರ್ವಾತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ವಿಸರ್ಜನೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಋಣ ಧ್ರುವದಿಂದ ಧನ ಧ್ರುವದ ಈಚೆಗೆ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‍ಗಳ ಧಾರೆ ಚಿಮ್ಮುತ್ತದೆ. ಈ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‍ಗಳ ಧಾರೆಗೆ 'ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣ' ಎಂಬ ಹೆಸರು ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ಯಾವ ವಸ್ತುವೇ ಆಗಲಿ, ಅದರ ಮೇಲೆ ಈ ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣಗಳು ಬಿದ್ದಾಗ ಕ್ಷ-ಕಿರಣಗಳು ಉತ್ಪತ್ತಿಯÁಗುತ್ತವೆ.</p>
</h೬>
<p>೬೨೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ರಾಂಟ್‍ಜೆನ್</h೬>
<p>೬೨೯</p>
<p><h೬>ಸಂಶೋಧನೆಗಾಗಿ ಅಂದು ರಾಂಟ್‍ಜೆನ್ ಬಳಸಿದ ಉಪಕರಣ (ಕ್ರೂಕ್ಸ್ ನಿರ್ವಾತ ನಳಿಗೆ') ದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕ್ರಿಯೆ ಇಷ್ಟೆ. ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರೇರಕ ಸುರುಳಿಯಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡಲಾದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ವಿಭವಾಂತರದಲ್ಲಿ, ನಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ವಿಸರ್ಜನೆಯಾಯಿತು. ಋಣ ಧ್ರುವದಿಂದ ಧನಧ್ರುವದ ಕಡೆಗೆ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‍ಗಳ ಧಾರೆ ('ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣ') ಅಸಮಾನ್ಯ ವೇಗದಿಂದ ಧಾವಿಸಿತು. ಋಣಧ್ರುವದ ಎದುರಿಗೆ ಇದ್ದ, ಕೊಳವೆಯ ಅಗಲವಾದ ಪ್ರದೇಶದ ಗಾಜಿನ ಮೇಲೆ ಈ ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣಗಳು ಹೊಡೆದು, ಕ್ಷ-ಕಿರಣಗಳು ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾದುವು. ಗಾಜನ್ನು ಮಿನುಗಿದ ದೀಪ್ತಿ, ಬೇರಿಯಂ ಪ್ಲಾಟಿನೋ ಸಯನೈಡ್ ಲವಣ ಲೇಪಿತ ತೆರೆ ಬೆಳಗಿದುದು, ಘನ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಮೂಲಕ ಹಾದುಹೋಗುವ ಪಾರಗಮನ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ, ಛಾಯಾ ಚಿತ್ರಫಲಕಗಳು ಮಸಕಾದುದು ಇವೆಲ್ಲ ಈ ಅದೃಶ್ಯ ಕಿರಣಗಳ ಗುಣ ಪರಿಣಾಮದ ದ್ಯೋತಕಗಳು.ಇಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ಕ್ಷ-ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು, ರಾಂಟ್‍ಜೆನ್ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ನಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಅಪೇಕ್ಷಿತ ಸುಧಾರಣೆ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು, 'ಕ್ಷ-ಕಿರಣಗಳಿಗೆ' ಎಂಬ ವಿಶಿಷ್ಟ ಉಪಕರಣವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಇದರಲ್ಲಿ, ಹೊರಬರುವ ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣಗಳು ಒಂದೆಡೆ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಋಣಧ್ರುವದ ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ನಿಮ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಎದುರಾಗಿ, ಅಧಿಕ ಶಾಖವನ್ನು ತಾಳಬಲ್ಲ ಪ್ಲಾಟಿನಂ ಅಥವಾ ಟಂಗ್ ಸ್ಟನ್ ಲೋಹದಿಂದ ಮಾಡಿದ ತುಂಡೊಂದನ್ನು ಭಾರವಾದ ತಾಮ್ರದ ಸರಳುಗಳ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಕೂರಿಸಿ, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಧಾರೆಗೆ ಇದನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಕೊಳವೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ತೂರಿಸಿದ ಧನಧ್ರುವವನ್ನೂ ಈ ಗುರಿಯ ಸರಳುಗಳನ್ನೂ ನಳಿಗೆಯ ಹೊರಗೆ ತಂತಿಗಳಿಂದ ಸೇರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಕೊಳವೆಯಲ್ಲಿ ಎಷÀ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ನಿರ್ವಾತವುಂಟುಮಾಡಿರುವರೆಂಬುದನ್ನು ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ಕ್ಷ-ಕಿರಣದ ತೀಕ್ಷ್ಣತೆ ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತದೆ. ಒಳಗೆ ಒತ್ತಡ ಕಡಿಮೆಯಿದ್ದರೆ ಬರುವ ಕ್ಷ-ಕಿರಣಗಳು ಗಡಸು, ಒತ್ತಡ ಜಾಸ್ತಿಯಾದರೆ ಕಿರಣಗಳು ಮೆದು, (ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಒಳಗಿನ ಒತ್ತಡ ಂ.ಂ೦೧ ಮಿಲಿ ಮೀಟರ್ ಪಾದರಸದ ಒತ್ತಡದಷ್ಟಿರುತ್ತವೆ) ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರೇರಕ ಸುರುಳಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಪರಿವರ್ತಕವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಧನ, ಋಣಧ್ರುವಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ, ಭಾರೀ ಪ್ರಮಾಣದ ವಿಭವಾಂತರದಲ್ಲಿ (ಸುಮಾರು ೩೦,೦೦ಂ ದಿಂದ ೫೦,೦೦ಂ ವೋಲ್ಟ್) ವಿದ್ಯುತ್ ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಡಿಮೆ ಒತ್ತಡವಿದ್ದಾಗ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಭವಾಂತರ ಬೇಕು. ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಧಾರೆ 'ಗುರಿ'ಗೆ ಹೊಡೆದು ಲೋಹದ ಪರಮಾಣುಗಳು ಉತ್ತೇಜಿತ ಕ್ಷ-ಕಿರಣಗಳು ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತವೆ.</p>
<p>ಕ್ಷ-ಕಿರಣಗಳ ಪ್ರಮುಖ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಹೀಗಿವೆ. ತೀವ್ರತೆ (ಪರಮಾಣುಗಳ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‍ಗಳನ್ನು ಪಲ್ಲಟಿಸಿ ಆಯಾನೀಕರಿಸುವ ಶಕ್ತಿ) ಪಾರಗಮನ (ಘನವಸ್ತುಗಳ ಮೂಲಕ ಹಾದು ಹೋಗುವ ಭೇದನ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ, ದೀಪ್ತಿ ಸೃಜನ ಕೆಲವು (ರಾಸಾಯನಿಕ ಸಂಯುಕ್ತಗಳ ಮೇಲೆ ದಟ್ಟೈಸಿದಾಗ ಮಿನುಗನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ) ಇವು ಗುಣಗಳು. ಕ್ಷ-ಕಿರಣಗಳು ವಿದ್ಯುತ್ ಕಾಂತ ತರಂಗಗಳು, ತರಂಗಾತರ ಅತಿಹ್ರಸ್ವ, ವಿದ್ಯುತ್ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಾಗಲೀ, ಕಾಂತಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಾಗಲೀ ಬಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ನಮನ ಹಾಗೂ ಧ್ರುವೀಕರಣ ಕ್ಕೊಳಗಾಗಬಲ್ಲವು -ಇವು ಲಕ್ಷಣಗಳು</p>
<p>* * *</p>
<p>ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕ್ಷ-ಕಿರಣಗಳು ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟುದುದೆಂದರೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ರಾಂಟ್‍ಜೆನ್‍ನ ಈ ಸಂಶೋಧನೆ ಹೊರಬಿದ್ದು ಇನ್ನೂ ಮೂರು ತಿಂಗಳು ಆಗುವುದರೊಳಗೇ ವಿಯನ್ನಾದ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕ್ಷ-ಕಿರಣಗಳು ಬಳಸಲಾದುದನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಗುರುತಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಅಲ್ಲಿಂದೀಚೆ, ವೈದ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನದ ವಿವಿಧ ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಷ-ಕಿರಣ ಉಪಯುಕ್ತತೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ, ಹೋಗಿ, ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಕೆಲವು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನೇ ಉಂಟುಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಿತು. ಈಗ ಪತ್ತೆ, ಪರೀಕ್ಷೆ, ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಹಾಗೂ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಕ್ಷ-ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಕ್ಷ-ಕಿರಣಗಳ ಭಾವಚಿತ್ರಗಳ ಬಗೆಗೆ ಕುತೂಹಲವಿರುವುದು ಸಹಜ. ಅದರ ವಿವರಣೆ ಹೀಗಿದೆ: ಎಲುಬಿನಲ್ಲಿ ರಂಜಕ, ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಮುಂತಾದ 'ಭಾರ'ವಾದ ಮೂಲ ವಸ್ತುಗಳಿರುವುದರಿಂದ ಎಲುಬು ಕ್ಷ-ಕಿರಣಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಅಪಾರದರ್ಶಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಎಲುಬಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ, ಆಮ್ಲಜನಕ, ಜಲಜನಕ, ಇಂಗಾಲ, ಸಾರಜನಕ ಮುಂತಾದ ಲಘು ಮೂಲವಸ್ತುಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಮಾಂಸ, ಕ್ಷ-ಕಿರಣಗಳಿಗೆ ಪಾರದರ್ಶಕ, ಪರಾಗಮನಾನುಕೂಲಿ ಕ್ಷ-ಕಿರಣ ಜನಕ ಯಂತ್ರಕ್ಕೂ, ಸ್ಫುರದೀಪ್ತಿಯುಂಟಾಗಬಲ್ಲ ತೆರೆಗೂ ನಡುವೆ ಮಾನವನ ದೇಹವನ್ನು ತಂದಿರಿಸಿದರೆ, ಆ ತೆರೆಯ ಮೆಲೆ ಬೀಳುವ ಎಲುಬುಗಳ ನೆರಳು ಮಾಂಸದ ನೆರಳಿಗಿಂತ ದಟ್ಟವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆಸ್ತಿವಿನ್ಯಾಸ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ. ಇದೇನೆ ರೇಡಿಯೋಸ್ಕೋಪ್‍ನ ಮುಖ್ಯ ತಂತ್ರ.</p>
<p>ಅಪಘಾತಗಳಿಂದ ಆದ ಮೂಳೆಗಳ ಮುರಿತ, ಅಕಸ್ಮಾತ್ ದೇಹದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ (ನುಂಗಿದ ಲೋಹದ ವಸ್ತುಗಳು, ತಗುಲಿ ತೂರಿದ ಬಂದೂಕಿನ</p>
</h೬>
<p>೬೩೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ರಾಂಟ್‍ಜೆನ್</h೬>
<p>೬೩೧</p>
<p><h೬>ಗುಂಡುಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ) ಪರಕೀಯ ವಸ್ತುಗಳ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಲು ಇದು ತುಂಬ ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಸಾಧನ. ತೆರೆಯ ಮೇಲೆ ಬೀಳುವ ನೆರಳಿನ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನೋಡಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ 'ಸ್ಕ್ರೀನಿಂಗ್' ಒಂದು ವಿಧ. ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನೇ ಲಗತ್ತಿಸಿದ ವಿಶಿಷ್ಟ ರೀತಿಯ ಚಿತ್ರಗಾಹಕದ ನೆರವಿನಿಂದ ಛಾಯಾಚಿತ್ರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಿಡುವಿನಲ್ಲಿ ಕೂಲಂಕಷ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡುವುದು ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧ ಹಲ್ಲುಗಳ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಆಗಿರಬಹುದಾದ ಹುಣ್ಣು, ಜಠರ ಕರುಳು ಮುಂತಾದ ವ್ರಣ, ದೋಷ, ಗಾತ್ರ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲು ಕ್ಷ-ಕಿರಣದ ಬಳಕೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ರೋಗ ಪರಿಹಾರಕವಾಗಿಯೂ ಕ್ಷ-ಕಿರಣಗಳ ಉಪಯೋಗ ನಡೆದಿದೆ. 'ಎಕ್ಸ್ ರೇ ಥೆರಪಿ' ಎನ್ನುವ ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ, ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಕ್ಷ-ಕಿರಣವನ್ನು ದುರ್ಮಾಂಸದ ಅಥವಾ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಆದ ಭಾಗದ ಮೇಲೆ ಹಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ; ಬೇಡದ ಅಂಗಾಂಶಗಳು 'ಸತ್ತು' (ಉಳಿದ ಅಂಗಾಂಶಗಳ ಮೇಲೂ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿ ಸುಟ್ಟುಬಿಡುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಅತ್ಯವಶ್ಯಕ. ಎಚ್ಚರಿಕೆ ತಪ್ಪಿದರೆ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಉಂಟಾಗುವುವು)ಕೈಗಾರಿಕಾರಂಗದಲ್ಲೂ ಕ್ಷ-ಕಿರಣಗಳ ಬಳಕೆ ವಿಫುಲ, ಮಿಶ್ರಲೋಹಗಳ, ಮಿಶ್ರವಸ್ತುಗಳ ಆಂತರಿಕ ರಚನೆಯ ಅಧ್ಯಯನ (ನವಗುಣದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಹರಳುಗಳ ರಚನೆಯ ಅಭ್ಯಾಸ) ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮತ್ತು ಗುಣನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ, ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್, ರಬ್ಬರ್ ಎಳೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‍ಗಳ ರಚನಾ ವಿನ್ಯಾಸಗಳ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ, ಪದಾರ್ಥಗಳ ಒಳಗಿರುವ ಕುಂದನ್ನು (ಟೊಳ್ಳು, ಬಿರುಕು ಇತ್ಯಾದಿ) ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಲು ಮತ್ತು ಚಿತ್ರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಕ್ಷ-ಕಿರಣಗಳ ಉಪಯೋಗ ಈಗ ತುಂಬ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ.</p>
<p>ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರಬಹುದಾದ ಲೋಹ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಲು, ಅಪೂರ್ವ ವರ್ಣ ಚಿತ್ರಗಳು, ಮೂಲ ಚಿತ್ರವೇ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾರಾದರೂ ಕೈಯಾಡಿಸಿದುದೇ, ನಕಲೇ, ಒಂದರ ಮೇಲೊಂದನ್ನೆನದರೂ ಅವನೇ ಬರೆದಿರುವನೇ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿಯಲು ಕ್ಷ-ಕಿರಣಗಳು ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.</p>
<p>ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಜೀವನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಜನತೆಯ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಗತಿಗೆ ಶುದ್ಧವಿಜ್ಞಾನದ ಸಂಶೋಧನೆಗಳ ಮಹತ್ವ ಎಷ್ಟು ಎಂಬುದನ್ನು ಕ್ಷ-ಕಿರಣಕ್ಕಿಂತ ಬೇರಾವುದು ತಾನೇ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಬಲ್ಲುದು?</p>
<p>* * *</p>
<p>೧೯೨೦ ರಲ್ಲಿ ರಾಂಟ್‍ಜೆನ್ ತನ್ನ ನಿರ್ದೇಶಕ ವೃತ್ತಿಯಿಂದ ನಿವೃತ್ತನಾದ. ಆಗ ಅವನಿಗೆ ಎಪ್ಪತ್ತೈದು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸು. ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ತನ್ನ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನ ಪ್ರಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಆತ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ. ಕ್ಷ-ಕಿರಣಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಐವತ್ತೆಂಟು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಪ್ರಚುರಪಡಿಸಿದ್ದ.</p>
<p>'ರಾಂಟ್‍ಜೆನ್-ಕಿರಣ ವಿಜ್ಞಾನ' ಇತೋಪ್ಯತಿಶಯವಾಗಿ ಹಬ್ಬುತ್ತಿರುವಾಗ, ಮ್ಯೂನಿಚ್‍ನಲ್ಲಿ ೧೯೨೩ ರಲ್ಲಿ ರಾಂಟ್‍ಜೆನ್ ನಿಧನ ಹೊಂದಿದ. ಸಾರ್ಥಕ ಜೀವನ ನಡೆಸಿ, ವಿಶ್ವಕ್ಕೊಂದು ಮಹಾನ್ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನಿತ್ತ ಹಿರಿಯ ಚೇತನವೊಂದು ಭೌತಿಕವಾಗಿ ಈಗ ಕಣ್ಮರೆಯಾದಂತಾಯ್ತು.</p>
<p>ರಾಂಟ್ ಜೆನ್‍ನ ಜೀವನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಅವನ ಮಾತುಗಳಲ್ಲೇ ನಾವು ಕಾಣಬಹುದು:</p>
<p>"ಮಬ್ಬಿದ ಅಸ್ಪಷ್ಟತೆಯ ಮುಸುಕನ್ನು ಹರಿದುಕೊಂಡು ಕ್ರಿಯೆಯೊಂದು ಹಠಾತ್ತನೆ ಅರಿವಿನ ಬೆಳಕೆಡೆಗೆ ಚಿಮ್ಮಿದಾಗ, ಹಲ ದಿನ ಹಂಬಲಿಸಿದ ಸೂತ್ರವೊಂದರ ಕೀಲಿಕೈ ಒಡನೇ ಗೋಚರಿಸಿದಾಗ, ಯೋಚನೆಯ ಶೃಂಖಲೆಯ ಕಳಚಿದ ಕುಣಿಕೆ ಕೈಗೆಟುಕಿದಾಗ-ಆಗ, ಆ ಅನ್ವೇಷಕನಿಗೆ ಮನಸ್ಸಿನ ಗೆಲುವಿನ ಸಂಭ್ರಮದ ಭಾವನೆ ಮೂಡುತ್ತದೆ. ಅವನ ಎಲ್ಲ ಹೋರಾಟ, ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗೆ ಸರಿತೂಗಿಸಬಲ್ಲದೆಂದರೆ ಈ ಗೆಲುವೊಂದೇ. ಅವನ ಇರವನ್ನು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟಕೇರಿಸಬಲ್ಲುದೆಂದರೆ ಈ ಗೆಲುವು ಒಂದೇ"</p>
<p></p>
<p><sub> </sub></p>
<p><strong>ಅಕಂಟಕ ಪುಷ್ಪಮಹೀ ವೇಶಯೋಷಿರ್ ಅಮಾತೃಕಾ</strong></p>
<p><strong>ಮಂತ್ರಿಹೀನಾ ರಾಜಶ್ರೀರ್ ಭುಜ್ಯತೇ ವಿಟ ಚೇಟಕೈಃ||</strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup><strong> </strong></p>
<p><strong><em>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಸಮಯಮಾತೃಕಾ</em></strong></p>
<p>ಸುತ್ತ ಮಣ್ಣಿನ ದಿಣ್ಣೆ, ಹಣ್ಣಿನ ತೋಟಕ್ಕಿಲ್ಲ ಮಾಲಿ, ಮುಳ್ಳ ಬೇಲಿ</p>
<p>ತಾಯಿ ಇಲ್ಲದ ಬೆಲೆವೆಣ್ಣು ಹರೆಯದ ಚೆಲುವೆ ಮುಗ್ಧೆ ಬೆಣ್ಣೆ;</p>
<p>ತುಂಬಿ ಉಕ್ಕಿದೆ ಬೊಕ್ಕಸ ಕಣಜ, ರಾಜ್ಯದ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಜಾಗ</p>
<p>ಖಾಲಿ</p>
<p>ಈ ಪಾಟಿ ಇರೆ ಸುಗ್ಗಿ ಲೂಟಿಯಾಗದೆ ಪುಂಡರ ದಂಡು ನುಗ್ಗಿ?</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em><br />'ಕ'ಕಾರಾಂತವಾದ ಪದಗಳ ಮೋಜು</strong></p>
<p>'ಅಂತ್ಯಾಕ್ಷರೀ' ಆಟವನ್ನ ನಾವೆಲ್ಲ ಆಡಿ, ಹಾಡಿ ಯಾ ನೋಡಿ ಬಲ್ಲೆವು. ಯಾವ ಅಕ್ಷರದಿಂದ ಪದ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ. (ಆ ಅಕ್ಷರದಿಂದ ಮೊದಲಾಗುವ ಇನ್ನೊಂದು ಹಾಡನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು; ಇದು ನಿಯಮ.) ಯಾವ ಅಕ್ಷರದಿಂದ (ಸಂಸ್ಕೃತದವೂ ಸೇರಿದಂತೆ) ಕನ್ನಡದ ಪದಗಳು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸುವುದೂ ಒಂದು ತರಹ ಆಟವೇ. ಹಿಂದಂತೂ ಕನ್ನಡ ಕವಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಸವೇ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದ್ದಾಗ, ಅದರಲ್ಲೂ ಪದ್ಯದ ಪ್ರತಿಸಾಲಿನ ಎರಡನೆಯ ಅಕ್ಷರ ತಪ್ಪದೇ ಒಂದೇ ಇರಬೇಕು ಎಂಬ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಬಹಳ ಮಂದಿ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಕವಿಗಳು ಅಂತಹ ಪದಗಳಿಗಾಗಿ ತಿಣುಕಾಡಿರಬೇಕು; ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ಅದೇ ಅಕ್ಷರಗಳು ಬರುವ ಅನುಪ್ರಾಸದ ಪದಗಳಿಗೂ ಹುಡುಕಾಡಿರಬೇಕು. ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾಗಿದ್ದಾಗ ಮಾತು ಗಾದೆಯಾಗುವುದೂ ಈ ಮೋಡಿಯಿಂದಲೇ. ('ವೇದ ಸುಳ್ಳದರೂ ಗಾದೆ ಸುಳ್ಳದೀತೇ?') ಈಗಲೂ ಚುಟುಕ, ಚೌಪದಿಗಳನ್ನು ಹೊಸೆಯುವ, ನಗೆ ಚಟಾಕಿಯ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕುವ, ಹಾಡಬಲ್ ಕವನಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ಮರಿ ಹಿರಿ ಕವಿಪುಂಗವರಿಗೆಲ್ಲ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗಮನ ಇರುವುದು ಯಾವುದರ ಮೇಲೆ? ಪದ್ಯದ ಸಾಲಿನ/ಸಾಲುಗಳ ಕೊನೆಯ ಅಕ್ಷರದ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯೇ ಮೇಲೇನೇ. ಇದೇ ಅಂತ್ಯಾಕ್ಷರ ಪ್ರಾಸ. (ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಬರೀಲಿಕ್ಕ ಹತ್ತಿರುವ ನಾನು ನಿಮಗೆ ಕೊರೀತಿದ್ದರೆ ಮನ್ನಿಸಿಬಿಡಿ, ಕೊಟ್ಟ ಆ ತ್ರಾಸಕ್ಕೆ!)</p>
<p>ನಾನು ಮೊನ್ನೆ ಸುಮ್ಮನೆ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗ, ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಒಂದು 'ಪ್ರಾಸಪದ ಕೋಶ' ಬೇಗ ಹೊರಬಂದರೆ ನಮ್ಮ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಕವಿಗಳಿಗೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ಉಪಕಾರ ಅನುಕೂಲ ಆಗುತ್ತಲ್ಲವಾ ಎಂಬ ಯೋಚನೆ ಬಂತು. ನನ್ನದು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಆಪ್ತ ಗೆಳೆಯರ ಬರವಣಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಕೈಯಾಡಿಸುವ ಪ್ರಮೇಯ ಒದಗಿದಾಗ ಸಹ, ಈ ಯೋಚನೆ ಬಾರದಿಲ್ಲ.</p>
<p>'ಕ'ಅಂತವಾದ ಹೆಸರಿನ ಮೋಜು ನೋಡಬೇಕೆ? ವರ್ತ'ಕ' ನಾಯ'ಕ'ನೊಬ್ಬನ ಕತೆಯನ್ನು ನಾಟ'ಕ' ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೇಳ ಹೊರಟಿರುವ,</p>
</h೬>
<p>೬೩೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>'ಕ'ಕಾರಾಂತವಾದ ಪದಗಳ ಮೋಜು</h೬>
<p>೬೩೫</p>
<p><h೬>ಅದೇ ಶೂದ್ರ'ಕ'ನ 'ಮೃಚ್ಛಕಟಿಕ'ಕ್ಕೇ ಮೊದಲು ಹೋಗೋಣ; 'ಮೃಚ್ಛಕಟಿಕ' ನಾಟಕ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿದೆ. 'ಮೃತ್'ಎಂದರೆ ಮಣ್ಣು, 'ಕಟಿಕ' ಎಂದರೆ ಗಾಡಿ, ಶಕಟ, ಬಂಡಿ. ಈ 'ಮಣ್ಣಿನ ಬಂಡಿ' ನಾಟಕವನ್ನು ಬರೆದವನು ಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕು-ಐದನೆಯ ಶತಮಾನದ 'ಶೂದ್ರಕ' ಎಂಬ ಕವಿ. (ಬಹುಶಃ 'ವಸಂತಸೇನೆ' ಎಂದರೆ, 'ಚಾರುದತ್ತ' ಎಂದರೆ, ಆ ದಿವಂಗತ ಸುಬ್ಬಯ್ಯನಾಯ್ಡು ಅವರ ನಾಟಕ ಮತ್ತು ಅದೇ ಹೆಸರಿನ ಸಿನೆಮಾ ಓದುಗರಿಗೆ ಥಟ್ಟನೆ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತದೋ ಏನೋ.) ಸಂಸ್ಕೃತದ ಈ ನಾಟಕವನ್ನು ಹಲವರು ಕನ್ನಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಶೂದ್ರಕ ಮಹಾಶಯನೂ ಆಂಧ್ರಭೃತ್ಯರ ಮೂಲಪುರುಷನಿರಬಹುದೆಂಬ ಸಂಶೋಧಕರ ಮತವೊಂದಿದೆ. ಈ ಮೂಲಪುರುಷನ ಹೆಸರು ಒಂದೊಂದು ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ರೂಪದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆಯಂತೆ- ಶಿಮಿಖ, ಸಿಂಧುಕ, ಶಿಶುಕ, ಶಿಪ್ರಕ, ಶೂದ್ರಕ, ಇತ್ಯಾದಿ.ಭಾಸ ಬರೆದ ನಾಲ್ಕಂಕದ ಅಪೂರ್ಣ ನಾಟಕ 'ದರಿದ್ರ ಚಾರುದತ್ತ'ವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ಆರು ಅಂಕಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಶೂದ್ರಕ ರಚಿಸಿದ ಈ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಒಟ್ಟು ಮೂವತ್ತು ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಜನರ ಹೆಸರು 'ಕ'ಕಾರದಲ್ಲಿ ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ: ಪಾಲಕ (ಉಜ್ಜಯಿನಿಯ ಆಗಿನ ರಾಜ), ಜೊತೆಗೆ ವಿದೂಷಕ (ರಾಜನ ಗೆಳೆಯ, ಇವನ ಹೆಸರು ಮೆತ್ರೇಯಿ), ವರ್ಧಮಾನಕ(ಚಾರುದತ್ತನ ಸೇವಕ), ಸಂವಾಹಕ (ಚಾರುದತ್ತನ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ನೌಕರ), ಸ್ಥಾವರಕ(ಪಾಲಕನ ಭಾವ ಮೆದುನ), ಆರ್ಯಕ( ಪಾಲಕನನ್ನು ಕೊಂದು ಆಮೇಲೆ ಉಜ್ಜಯಿನಿಗೆ ರಾಜನಾಗುವವ), ಲೇಖಕ(ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರಿ), ಸಭಿಕ(ಒಬ್ಬ ಜೂಜುಗಾರ), ಚಂದನಕ, ವೀರಕ (ನಗರ ರಕ್ಷಕರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು), ಜೊತೆಗೆ ಶರ್ವಿಳಕ, ನಂದನಕ, ಉದ್ಯಾನವನದ ಹೆಸರು 'ಪುಷ್ಪಕರಂಡಕ', ಇತ್ಯಾದಿ. ಹೇಗೂ 'ಬೃಹತ್‍ಕಥೆ'ಯಿಂದ ಚಾರುದತ್ತ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಶೂದ್ರಕ ಎರವಲು ಪಡೆದಿರಬಹುದು ಎನ್ನುತ್ತಾರಲ್ಲ; ಹಾಗಾದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಬರುವ 'ವಸಂತ-ತಿಲಕ' ಎಂಬ 'ಕ'ಕಾರಾಂತ ಅಭಿಧಾನವನ್ನೇ ಏಕೆ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ 'ವಸಂತಸೇನೆ'ಯನ್ನಾಗಿಸಿದನೋ ಈ 'ಮಣ್ಣಿನಗಾಡಿಯ' ಕುಂಬಾರ ಶೂದ್ರಕ ತಿಳಿಯದು!</p>
<p>ಪಂಚತಂತ್ರದ ರಾಜನ ದುಷ್ಟಮಂತ್ರಿಗಳು ಕರಟಕ, ದಮನಕ-ರ ನೆನಪು ಬರುತ್ತದೆಯೆ?</p>
<p>ಆ ಕೆಲಸ 'ಮಾಡುವವರು' 'ಒದಗಿಸುವವರು' ಎಂಬ ಪದ ಬೇಕಾದರೆ ಆಯಾಯ 'ಕೆಲಸ'ದ ನಾಮಪದದ ಕೊನೆಗೆ 'ಕ' ಸೇರಿಸಿದರೆ ಸಿಗುವ 'ಕ'<br />ಕರಾಂತ ಪದಗಳು ಹೇರಳ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಆರಾಧಕ ಸಹಾಯಕ ನಿರೋಧಕ ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
<p>ಅದೇ ರೀತಿ, ಈ ಮುಂದೆ ಹೆಸರಿಸಿರುವ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನೂ ನಾಮಪದಗಳಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಹಲವಾರು 'ಕ' ಅಂತ್ಯದ ಪದಗಳನ್ನ ಹೊಸೆಯ ಬಹುದು: -ಆತ್ಮಕ -ಕಾರಕ -ಕಾಲಿಕ -ಜನಕ -ದಾಯಕ -ಧಾರಕ -ಪೂರ್ವಕ -ಬುರುಕ -ಮಾಪಕ -ವರ್ಧಕ -ವಾಚಕ -ಸೂಚಕ, ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
<p><strong>ಈಗ ಆ 'ಕ'ಕಾರಾಂತ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡೋಣ:</strong></p>
<p>ಎರಡು ಮಾತ್ರೆಯವು: ಬಕ ಪಿಕ ಮಿಕ ಶಕ ಶುಕ</p>
<p>ಮೂರು ಮಾತ್ರೆಯವು: ಏಕ ಅಂಕ ಕಂಕ ಕಾಕ ಟಂಕ ತೂಕ ನಾಕ ಪಂಕ ಬಿಂಕ ಭೇಕ ಮಂಕ ವೆಂಕ ರಂಕ ಸುಂಕ; ತೂಕ ಪಾಕ ಶೋಕ; ಅಣಕ (=ಕೀಳಾದವನು), ಕಟಕ ಘಟಕ ಚಟಕ ಚಬುಕ ಜನಕ ಕಟಕ ತನಕ ತವಕ ತಿಲಕ ಮಟಕ ಮಣಕ ಮುರಕ ಯುವಕ ಸನಕ ಹರಕ;</p>
<p>ನಾಲ್ಕು ಮಾತ್ರೆಯವು: ಅಶೋಕ ಆರ್ಥಿಕ ಆನಕ(ಭೇರಿ, ತಮಟೆ) ಆಹ್ನಿಕ ಕರಟಕ ಕುಂಭಕ ಗೋಲಕ ಘಾತಕ ಚಾತಕ ಚಾಲಕ ಚುಂಬಕ ಜೃಂಭಕ(=ಆಕಳಿಸುವವನು) ಛಿದ್ರಕ ಜಟಕ ಜಾತಕ ತಾಜಕ ತಾರಕ ಥಕಥಕ ದಮನಕ ನಾಟಕ ನಾಯಕ ಪಾಚಕ ಪಾಠಕ ಪಾತಕ ಪಾದುಕ ಪಾನಕ ಪಿನಾಕ ಪೂರಕ ಪೋಷಕ ಪ್ರೇಷಕ ಬಾಲಕ ಬೋಧಕ ಭಾವಕ (=ರಸಿಕ, ಸಹೃದಯ) ಭಾವುಕ(=ಭಾವಜೀವಿ) ಭುಂಭುಕ (=ವೈಭವ) ಮಾರಕ ಮೋಚಕ(=ನುಗ್ಗೆ ಮರ) ಮರ್ದಕ ಮಸ್ತಕ ಮಾರಕ ಮುದ್ರಕ ರೇಚಕ ರೋಧಕ ವಿವೇಕ ವರ್ಧಕ ವಾಚಕ ವಾಹಕ ವಾದಕ ವ್ಯಂಜಕ ಶಿಕ್ಷಕ ಶೋಧಕ ಶೋಚಕ, ಸಾಧಕ ಸಾರ್ಥಕ ಸೂಚಕ ಸೂತಕ ಸ್ಥಾಪಕ ಸೈ£ಕ ಸ್ಫೋಟಕ ಹಾಟಕ;</p>
<p>ಐದು ಮಾತ್ರೆಯವು: ಆಗಮಿಕ ಆಧುನಿಕ ಆಮಲಕ (=ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿ) ಆಲೋಕ ನಿಕೋಚಕ(=ಅಂಕೋಲೆ ಮರ) ಪೀತನಕ (=ಅಮಟೆಮರ) ವಿನಾಯಕ ಮಂಡೂಕ ಸಹಾಯಕ;</p>
<p>ಆರು ಮಾತ್ರೆಯವು: ಅಧ್ಯಾಪಕ ಅಂಗಾರಕ ಅತಿಮುಕ್ತಕ(=ಹುಲಿಗೆಮರ) ಆಕ್ಷೇಪಕ ಆಗಂತುಕ ಆಖ್ಯಾನಕ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಆಧಿದೈವಿಕ ಆಧಿಭೌತಿಕ ಆಮ್ರಾತಕ(=ಅಮಟೆಮರ) ಆರಾಧಕ ಉದ್ದಾಲಕ ಉದ್ಧಾರಕ ಪರಿಶೋಧಕ ಪ್ರವರ್ತಕ ಪ್ರಯಾಣಿಕ.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿಗೆ ನಿಲ್ಲಿಸೋಣ.</p>
</h೬>
<p>೬೩೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<p><h೬>ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ಇನ್ನೊಂದು ಮೋಜಿನ ವಿಚಾರದ ಕಡೆ ಗಮನ ಕೊಡಿ: ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ದಿಕ್ಕು ಇಲ್ಲ, ದೇವರು ಇಲ್ಲ, ದಿನ ಇಲ್ಲ, ವರ್ಷ ಇಲ್ಲ, ಅಣ್ಣ-ತಮ್ಮ ಇದೆ ಸೋದರ ಇಲ್ಲ, ಅಕ್ಕ ತಂಗಿ ಇದೆ ಸೋದರಿ ಇಲ್ಲ. ದೊಡ್ಡದು ಚಿಕ್ಕದು ಇದೆ ಸಮಾನ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಶಬ್ದ ಇಲ್ಲ. ಹತ್ತಿರ ಇದೆ ದೂರ ಇಲ್ಲ, ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಬಹುವಚನ ಪದಗಳು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಏಕವಚನ ಪದಗಳಾಗಿವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸೇತವಃ (ಬಹುವಚನ) ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸೇತುವೆ (ಏಕ ವಚನ) ಆಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಗೊರವಃ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಗೊರವ, ವಿದ್ವಾಂಸಃ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ವಿದ್ವಾಂಸ, ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ (ಏ.ವ), ಶ್ರದ್ಧಾವಾನ್ (ಏ.ವ) ಬುದ್ಧಿವಂತಃ (ಬಹುವಚನ), ಶ್ರದ್ಧಾವಂತಃ (ಬ.ವ) ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಏಕ ವಚನಗಳಾಗಿವೆ.<strong>ಹಿರಿಮೆ ಗರಿಮೆಯ ತೀರ್ಥ</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಸತ್ಯಂ ತೀರ್ಥಂ, ಕ್ಷಮಾ ತೀರ್ಥಂ, ತೀರ್ಥಂ ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಃ|</strong></p>
<p><strong>ಸರ್ವಭೂತದಯಾ ತೀರ್ಥಂ, ತೀರ್ಥಂ ಆರ್ಜವಂ ಏವ ಚ||</strong></p>
<p><strong>ದಾನಂ ತೀರ್ಥಂ, ದಮಸ್ ತೀರ್ಥಂ,</strong></p>
<p><strong>ಸಂತೋಷಂ ತೀರ್ಥಂ ಉಚ್ಯತೇ|</strong></p>
<p><strong>ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಪರಂ ತೀರ್ಥಂ, ತೀರ್ಥಶ್ಚ ಪ್ರಿಯವಾದಿತಾ||</strong></p>
<p><strong>ಜ್ಞಾನಂ ತೀರ್ಥಂ, ಧೃತಿಸ್ ತೀರ್ಥಂ,</strong></p>
<p><strong>ತಪಸ್ ತೀರ್ಥಂ ಉದಾಹೃತಮ್|</strong></p>
<p><strong>ತೀರ್ಥಾನಾಂ ಅಪಿ ತತ್ ತೀರ್ಥಂ ವಿಶುದ್ಧಿರ್ ಮನಸಃ ಪರಾ||</strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup><strong> </strong></p>
<p><strong><em>-ಕಾಶೀ ಖಂಡ ೬:೨೮:೪೨</em></strong></p>
<p></p>
<p>ಸತ್ಯವೆಂಬುದೇ ತೀರ್ಥ, ಕ್ಷಮಿಸುವುದು ಅದೂ ತೀರ್ಥ;</p>
<p>ಇಂದ್ರಿಯದ ಹತೋಟಿಯೊಂದು ಕಡು ತೀರ್ಥ;</p>
<p>ಪ್ರಾಣಿಗಳಲನುಕಂಪ, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯೂ ತೀರ್ಥ,</p>
<p>ಜ್ಞಾನ ಧೈರ್ಯ ಪುಣ್ಯಗಳೋ ಬಗೆಬಗೆಯ ತೀರ್ಥ;</p>
<p>ಎಲ್ಲಕೂ ಮಿಗಿಲಾದ ತೀರ್ಥವಾವುದು ಹೇಳಿ?-</p>
<p>ಮಾನಸಿಕ ಪರಿಶುದ್ಧಿ ತಿಳಿಸೆಲೆಯ ಪರಮತೀರ್ಥ!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<h೬>ಸೀಮಂತ</h೬>
<p>೬೩೯</p>
<p><strong>ಸೀಮಂತೋನ್ನಯನಂ:</strong></p>
<p>ಸೀಮಂತಸ್ಯ ಉನ್ನಯನಂ, ಉದ್ಭಾವನಂ ಇತಿ ಸೀಮಂತೋ- ನ್ನಯನಂ ಪಂಚ ಸಂಧಯಃ ಶಿರಸಿ ವಿಭಕ್ತಾಃ ಸೀಮಂತಾಃ ತತ್ರಾಘಾತೇ- ನೋನ್ಮಾದಭಯ ಚೇಷ್ಟಾನಾಶೈರ್ಮರಣಂ|| ಯಾದೃಶಂ ಭಜತೇ ಹಿ ಸ್ತ್ರೀ ಸುತಂ ಸೂತೇ ತಥಾವಿಧಂ|| ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಜಾವಿಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ರಕ್ಷೇತ್ಪ್ರಯತ್ನತಃ ||ಮನುಃ||</p>
<p>ಏತಚ್ಚತುರ್ಥೇ ಅಷ್ಟಮೇ ಷಷ್ಠೇ ಪಂಚಮೇ ಮಾಸಿ ವಾ ವಿಹಿತಂ|| ನವಮೇ ಮಾಸಿ ವಾ ಕುರ್ಯಾತ್|| ಯಾವದ್ಗರ್ಭವಿಮೋಚನಂ ಸ್ತ್ರೀಯದ್ಯ ಕೃತಸೀಮಂತಾ ಪ್ರಸೂಯೇತ ಕದಾಚನ|| ಗೃಹೀತಪುತ್ರಾ ವಿಧಿವತ್ಸಾ ತಂ ಸಂಸ್ಕಾರಮರ್ಹತಿ||</p>
<p>ತಲೆಯ ಮೇಲಿರುವ ಪಂಚಸಂದಿಗೆ "ಸೀಮಂತ" ಎಂದು ಹೆಸರು. ಅದರ ಉನ್ನಯನ ಅಂದರೆ ವೃದ್ಧೀಕರಣ ಅಥವಾ ರಕ್ಷಣ ಈ ಸಂಸ್ಕಾರದ ಪ್ರಧಾನ ಉದ್ದೇಶ. ಸೀಮಂತವು ಮಾನಸಿಕ ಶಕ್ತಿಯ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ. ಅದರ ಮೇಲೆ ಅಘಾತವಾದರೆ ಮನುಷ್ಯನು ಮೂರ್ಛಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಗರ್ಭವತಿಯಾದ ಸ್ತ್ರೀಯ ಮಾನಸಿಕ ವಿಚಾರ, ಆಚಾರ, ಆಹಾರ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಪ್ರಭಾವವು ಗರ್ಭಸ್ಥ ಬಾಲಕನ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ. ಮುಂದೆ ಹುಟ್ಟುವ ಶಿಶುವು ಶಾರೀರಿಕ, ಮಾನಸಿಕ ಹಾಗೂ ಬೌದ್ಧಿಕ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವಾಂಗಪೂರ್ಣವಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುವುದಾದರೆ, ಗರ್ಭಿಣಿಯ ಶಾರೀರಿಕ, ಮಾನಸಿಕ ಹಾಗೂ ಬೌದ್ಧಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯು ಉತ್ತಮವಾಗಿರುವಂತೆ ನಾವು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಬೇಕು.</p>
<p>ಬಾಲಕನು ದೃಢಮನಸ್ಕ, ತೇಜಸ್ವಿ, ಈಶ್ವರಭಕ್ತ, ಶಾಸ್ತ್ರವೇತ್ತ, ವಿದ್ಯಾವಿನಯಸಂಪನ್ನ ಇತ್ಯಾದಿ ಯಾವುದೇ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳವನಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ನಾವು ಬಯಸುವೆವೋ ಅದೇ ರೀತಿಯ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಗರ್ಭಿಣಿಯಾದ ಸ್ತ್ರೀಗೆ ನಾವು ಒದಗಿಸಿಕೊಡಬೇಕು. ಗರ್ಭಿಣಿಯು ಮುಂದೆ ಜನಿಸುವ ಬಾಲಕನ ಮೇಲೆ ಸರ್ವವಿಧದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಬೀರುವ ಸಮರ್ಥ ಸಾಧನವಾಗಿರುತ್ತಾಳೆ. ಸೀಮಂತೋನ್ನಯನ ಸಂಸ್ಕಾರದಿಂದ ಗರ್ಭವತಿಯ ಮಾನಸಿಕ ಶಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ವುಂಟಾಗುವುದರಿಂದ ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದ ಸಂಸ್ಕಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ೪, ೫, ೬, ೮, ೯ ನೆಯ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಬಹುದು.</p>
<p><strong>ಸೀಮಂತ</strong></p>
<p></p>
<p><strong> </strong>ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಗಳು ಹುಟ್ಟಿದಾಗಿನಿಂದ ಸಾಯುವವರೆಗೆ ಜೀವನದ ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯ ಘಟ್ಟಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಷೋಡಶ (ಅಂದರೆ ಹದಿನಾರು) ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ಅವು ಪ್ರಧಾನವಾದ ತಿರುವುಗಳು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಆಚರಿಸುವ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಇದೆ. ದೇಶ ಕಾಲ ಪರಿಸರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ಜನರು ಕೈಬಿಡತೊಡಗಿದರು, ಕೆಲವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡರು, ಕೆಲವನ್ನು ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿ ಸರಳವಾಗಿ ಮನೆಯ ಹಬ್ಬದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸತೊಡಗಿದರು. ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಉಳಿದಿರುವ ಸಂಸ್ಕಾರವೆಂದರೆ 'ವಿವಾಹ' ಮನೆಯ ಹಬ್ಬದ ಸ್ವರೂಪ ತಾಳಿರುವ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾದುದೊಂದು ಮಗುವಿಗೆ 'ನಾಮಕರಣ', 'ಗೃಹಪ್ರವೇಶ' ಮತ್ತು ಗರ್ಭಿಣಿಗೆ 'ಸೀಮಂತ'.</p>
<p>'ಸಂಸ್ಕಾರ' ಎಂದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಿಯಿಂದ ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವುದು, ಶುದ್ಧೀಕರಿಸುವುದು, ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದು ಎಂದು ಅರ್ಥ. ವಿಧಿ (ಹೀಗೇ ಮಾಡಬೇಕು) ವಿಧಾನ (ಹೇಗೆ ಹೇಗೆ ಮಾಡಬೇಕು) ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು 'ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ'ಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪುರಾಣಗಳ ಯುಗ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಮೊದಲು, ವೇದ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಕಾಲದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಈ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳು ರಚಿತವಾದವು. ಗೃಹಸ್ಥನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅನುದಿನದ ನಡವಳಿಕೆ, ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕೆಲಸಗಳು, ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು ಇವೆಲ್ಲ ಈ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರೂಪಿತವಾಗಿವೆ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವೇದಗಳ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಆಚರಿಸ ತೊಡಗಿ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವೈವಿಧ್ಯದಿಂದ, ರೂಢಿಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಬಂದು ಈ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಆದರೆ ಮೂಲ ಕ್ರಮ ಒಂದೇ ಆಗಿ ಇರುವುದು ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಕರ ವಾಗಿದೆ.</p>
<p>'ಸೀಮಂತೋನ್ನಯನ' ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನ ನಾವು ಈ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತೇವೆ: ಸಾಂಖ್ಯಾಯನ (೧, ೨೨, ೧-೮), ಆಶ್ವಲಾಯನ (೧, ೧೪, ೧-೯), ಪರಸ್ಕರ (೧, ೧೫, ೧-೯), ಗೋಭಿಲ (೨, ೭, ೧-೨೭),</p>
</h೬>
<p>೬೪೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಸೀಮಂತ</h೬>
<p>೬೪೧</p>
<p><h೬>ಸಾಂಖ್ಯಾಯನ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ (೧, ೨೨, ೧) ಏಳನೆ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಯ ಗರ್ಭಿಣಿಗೆ ಸೀಮಂತ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದೆ.'ಸೀಮಂತ'ದ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡುವವರು ಆ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸೀಮಂತಕರಣ ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ:</p>
<p>ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಹವಿಷ್ಯಾನ್ನದಿಂದ ಒಂದೇ ಊಟಮಾಡಿದ, ಹಾಗೂ ಮಂಗಲಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಹೊಸವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅಲಂಕೃತಳಾದ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೂತುಕೊಳ್ಳಿಸಿ ಯಜಮಾನನು ಆಚಮನೀಯ ಪ್ರಾಣಯಾಮ ದೇಶ ಕಾಲ ಸಂಕೀರ್ತನಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ "ಅಸ್ಯಾಂ ಮಮ ಭಾರ್ಯಾಯಾಂ.... ನಾಂದೀಶ್ರಾದ್ಧಂ ಚ ಕರಿಷ್ಯೇ" ಎಂದು ಸಂಕಲ್ಪಮಾಡಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಈ ಮೊದಲು ಹೇಳಿದ ಪ್ರಕಾರ ಮಾಡಿಮುಗಿಸಬೇಕು. ಪುಣ್ಯಾಹ ವಾಚನದಲ್ಲಿ "ಏತೇಷಾಂ ಪುಂಸವನಾನವಲೋಭನ ಸೀಮಂತೋನ್ನಯನ ಕರ್ಮಣಾಂ ಪುಣ್ಯಾಹಂ ಭವಂತೋ ಬ್ರುವಂತು ಉಕ್ತಕರ್ಮಭ್ಯಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ಭವಂತೋ ಬ್ರುವಂತು ಕರ್ಮಾಣಿ ಋಧ್ಯಂತಾಂ" ಎಂದು ಮೊದಲಾಗಿ ಈ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವಂತೆ ಹೇಳಬೇಕು.</p>
<p>ನಾಂದೀಶ್ರಾದ್ಧದಲ್ಲಿ "ಕ್ರತುದಕ್ಷ ಸಂಜ್ಞಕಾ ವಿಶ್ವೇದೇವಾ" ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕು. "ತದಂಗ..... ಕರಿಷ್ಯೇ" ಎಂದು ಸಂಕಲ್ಪಮಾಡಿ ಸ್ಥಾಲೀಪಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ಸ್ಥಂಡಿಲರಚನೆ ಸಂಸ್ಕಾರಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ಮೂರು ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಮಾಡುವುದಾದರೆ ಪುಂಸವನ ಅನವಲೋಭನಗಳಿಗೆ ಔಪಾಸನಾಗ್ನಿ ಪವಮಾನಾಗ್ನಿ ಹಾಗೂ ಮೂರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಮಾಡುವುದಾದರೆ 'ಮಂಗಲ' ನಾಮಾಗ್ನಿಯನ್ನೂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಬೇಕು. ಆಮೇಲೆ ಅನ್ವಾಧಾನಕ್ಕೆ ಸಮಿಧೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು "ಕ್ರಿಯಮಾಣೇ.... ಕರಿಷ್ಯೇ" ಎಂದೂ "ಅಸ್ಮಿನ್ನನ್ವಾಹಿತೇಗ್ನೌ ... ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ಚಾಜ್ಯೇನ" ಎಂದೂ "ಶೇಷೇಣ ಸ್ವಿಷ್ಟಕೃತ...." ಎಂದು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿ ಅನ್ವಾಧಾನವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸಬೆಕು. ಬಳಿಕ ಪರಿಸಮೂಹನ ಪರ್ಯುಕ್ಷಣ ಮೊದಲಾಗಿ ಪ್ರಣೀತಾಪಾತ್ರಸ್ಥಾಪನೆಯವರೆಗಿನ ಕರ್ಮ ಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ "ಪ್ರಜಾಪತಯೇ ತ್ವಾಜುಷ್ಟಂ £ರ್ವಪಾಮಿ" ಎಂದು ನಾಲ್ಕು ಮುಷ್ಟಿ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ತೆಗೆದು ಹವಿರಾಸಾದನದವರೆಗಿನ ಕರ್ಮ ಮಾಡಬೇಕು.</p>
<p>ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಮುಖಮಾಡಿ ಕುಳಿತ ಪತ್ನಿಯ ಕೈಯನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಮಾಡಿ ಪತಿಯು: ೧) ಧಾತಾದದಾತು ೨) ಧಾತಾ ಪ್ರಜಾನಾಂ..... ೩) ರಾಕಾಮಹಂ.....<br />೪) ಯಾಸ್ತೇ ರಾಕೇ..... ೫) ನೇಜಮೇಷ..... ೬) ಯಥೇಯಂ ಪೃಥಿವೀ..... ೭) ವಿಷ್ಣೋಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೇನ ೮) ಪ್ರಜಾಪತೇ.... ಈ ಎಂಟು ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ಎಂಟು ಅಜ್ಯಾಹುತಿಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು.</p>
<p>ಬಳಿಕ ಪತ್ನಿಯ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಮುಖಮಾಡಿ ನಿಂತು ಕಾಯಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಎರಡು ಉದುಂಬರದ ಗೊಂಚಲುಗಳು, ಬಿಳಿಬಣ್ಣದ ಸೀಯಾಳದ ಮೂರು ಮುಳ್ಳುಗಳು, ಹೆರಳಿನಂತೆ ಮುರಿಗೆ ಹಾಕಿದ ಮೂರು ದರ್ಭೆಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಅವಳ ಬೈತಲೆಯಿಂದ ಹಿಂಭಾಗದ ವರೆಗೆ "ಓಂ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವಃ" ಎಂಬ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತ ಮೂರು-ನಾಲ್ಕು ಸಲ ಕೂದಲನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛ ಮಾಡಬೇಕು. ಆಮೇಲೆ ದೇಶಾಚಾರದಂತೆ ಅವಳ ಕೊರಳಲ್ಲಿ ವನಸ್ಪತಿ, ಔದುಂಬರಫಲಗಳ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಹಾಕಿ ವೀಣೆ ನುಡಿಸಬಲ್ಲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು "ಸೋಮೋರಾಜಾನಂ" ಎಂಬ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಹಾಡಬೇಕು. ಆ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ "ಅಸೌ" ಎಂಬಲ್ಲಿ 'ಗಂಗಾ' ಅಥವಾ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ನದಿಯ ಹೆಸರನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು. ಮುಂದೆ ಸ್ವಿಷ್ಟಕೃದಾದಿ ಹೋಮಶೇಷವನ್ನು ಮಾಡಿಮುಗಿಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಎತ್ತು, ದಕ್ಷಿಣೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನಿತ್ತು ಸತ್ಕರಿಸಬೇಕು. ಪ್ರತಿಸಂಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದರೆ ನೂರು, ಹತ್ತು ಅಥವಾ ಮೂರು ಮಂದಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸಂತರ್ಪಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕ್ರಮ. ರೂಢಿಯಲ್ಲಿ ವಾಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಇರುವುದು ಸಹಜ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಆಚರಣೆಗಳು ರೂಢಿಗೆ ಬಂದಿದೆ. ಸೀಮಂತದ ದಿನ ಹಸೆಮಣೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಪ್ರಕೃತಿ ಮಾತೆಯ ಪಡಿಯಚ್ಚಿನಂತೆ ಹಸಿರು ಸೀರೆ ಉಟ್ಟು, ಹಸಿರು ಬಳೆ ತೊಟ್ಟು, ತಲೆ ತುಂಬಾ ಜಾಜಿ-ಮಲ್ಲಿಗೆ ಹೂವು ಮುಡಿದು ತುಂಬು ಅಲಂಕೃತಳಾಗಿ ಅತಿ ಚೆಲುವೆಯಾಗಿ ಆಸೀನಳಾಗಿರುತ್ತಾಳೆ. ಮಡಿಲಕ್ಕಿ ತುಂಬಿ, ಐದು ಜನ ಮುತ್ತೈದೆಯರು ಆರತಿಯನ್ನು ಎತ್ತುತ್ತಾರೆ. ದೃಷ್ಟಿ ನೀವಾಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹದಿನಾರು ಬಗೆಯ ಭಕ್ಷ್ಯ-ಭೋಜ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಗರ್ಭಿಣಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಹಾಗೂ ಅವಳ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವ ಅಡಿಗೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಉಣಬಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಊಟದ ನಂತರ ಒಳ್ಳೆಯ ಸಮಯ ನೋಡಿ ಅದೇ ದಿನ ತವರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲೂ ಸಹ ಗರ್ಭಿಣಿ ಹೆಂಗಸಿಗೆ 'ಬೇಬಿ ಷವರ್' ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ 'ಸರ್‍ಪ್ರೈಜ್ó' ಬೇಬಿಷವರ್ ಆಗಬಹುದು. ಗರ್ಭಿಣಿಗೇ ತಿಳಿಯದಂತೆ</p>
</h೬>
<p>೬೪೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<p><h೬>ಗೆಳತಿಯರೆಲ್ಲ ಯೋಜನೆ ಮಾಡಿ ಅವಳು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆದಿನ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಗೆಳತಿಯೂ ಅವಳಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಅಡಿಗೆ ಖಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಾರೆ. ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಮಗುವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆಟಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಾರೆ. ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವಳಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾಗುವ ಹಾಗೆ ಉಣಬಡಿಸುತ್ತಾರೆ.ಕೊನೆಗೆ ಮಗುವಿಗೆ ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಬೇಕಾಗುವ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಅವಳಿಗೆ ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಹಾಡು, ಆಟ, ಊಟ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಅಂಗವಾಗಿ ಆದಿನ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಮನೋಲ್ಲಾಸದಿಂದ ಕೂಡಿರುವಂತೆ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p><strong>ನೆಮ್ಮದಿಯೇ ಚರಮ ತೀರ್ಥ</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಸತ್ಯಂ ತೀರ್ಥಂ, ದಯಾ ತೀರ್ಥಂ, ತೀರ್ಥಂ ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹಃ|</strong></p>
<p><strong>ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾನಾಂ ಗೇಹೇ'ಪಿ ತೀರ್ಥಂ ಶಮ ಉದಾಹೃತಃ||</strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></p>
<p><strong><em>-ಮತ್ಸ್ಯಪುರಾಣ ೨೨:೮೦</em></strong></p>
<p>ನನ್ನಿ ನುಡಿವುದೇ ತೀರ್ಥ; ದಯೆ ತೋರೆ ಅದೆ ತೀರ್ಥ;</p>
<p>ತನ್ನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೇಲೆ ಹತೋಟಿಯಂತು ದೊಡ್ಡ ತೀರ್ಥ;</p>
<p>ಜಾತಿ ಮತ ಯಾವುದೇ ಇರಲಿ, ವಯಸೆಷ್ಟೇ ಹಿರಿಕಿರಿದಿರಲಿ,</p>
<p>ಸಮಾಧಾನದ ಚಿತ್ತ, ನೆಮ್ಮದಿಗೆ ಮಿಗಿಲಾದ, ಉಂಟೆ ತೀರ್ಥ ಇಲ್ಲಿ?</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<h೬>ಮಾಯಾ</h೬>
<p>೬೪೫</p>
<p><h೬>ಮಾತ್ರ ಜ್ಞಾನ ಸಿಕ್ಕೀತು ಎಂಬುದು ಈ ಬ್ರಹ್ಮಸತ್ಯಂ ಜಗನ್ಮಿಥ್ಯಾ ಎಂಬುದರ ಸ್ಥೂಲ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ.ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಮಾಯೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದಾರೆ "ಮಾಯಾಂ ತು ಪ್ರಕೃತಿಂ ವಿದ್ಯಾತ್ ಮಾಯಿನಂತು ಮಹೇಶ್ವರಂ|" ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಪಂಚದ. ಇಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮಾಯಿನ್ ಅಂದರೆ ಗಾರುಡಿಗ; ಪ್ರಕೃತಿ ಮಾಯೆಯಾದಾಗ ಮಾಯಗಾರ ಪರಮೇಶ್ವರ. ಮಾಯಾವತ್ ಅಂದಾಗ ಮೋಸಗಾರ ಯಕ್ಷಣಿ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಬಲ್ಲವನು ಮಾಯಾವಿನ್ ಎಂದರೂ ಅದೇ ಮಾಯಿಕಾ ಮಾಯಿನ್ ಎಂದರೂ ಅದೇನೇ.</p>
<p>ಗೌತಮ ಬುದ್ಧನ ತಾಯಿಯ ಹೆಸರು ಮಾಯಾದೇವಿ ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಅಶ್ವಘೋಷನ ಬುದ್ಧಚರಿತೆ. ಇಲ್ಲಿ ಅವಳು ರಾಜ ಶುದ್ಧೋದನನ ಪಟ್ಟಮಹಿಷಿ. ಮನ್ಮಥನ ಹೆಂಡತಿ ರತಿಗೆ ಮಾಯಾವತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರೂ ಇತ್ತು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong>ಶಂಬರಾಸುರನ ಹೆಂಡತಿಯ ಹೆಸರು ಮಾಯಾವತಿ ಎಂದು ಭಾಗವತ ೧೦:೫೫ ಹೇಳುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಪ್ರಭುಲಿಂಗಲೇಲೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಅಲ್ಲಮ ಪ್ರಭುವಿನ ಮೃದಂಗ ವಾದನಕ್ಕೆ ನರ್ತಿಸುತ್ತಾ ಮೋಹಜಾಲವನ್ನ ಬೀಸಲು ಎಳಸುವ ಮಹಾನರ್ತಕಿಯ ಹೆಸರು ಮಾಯಾದೇವಿ.</p>
<p>ಈಗ ಮಾಯಾ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇರುವ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಶೇಷ ಅರ್ಥದ ಕಡೆ ಗಮನವನ್ನ ಹರಿಸೋಣ. ಪರಮಾತ್ಮನ ಒಂದು ಅನಿರ್ವಚನೀಯ ಶಕ್ತಿಗೆ ಮಾಯೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಮೋಡಗಳು ಮಳೆಗರೆಯುವುದು ಹಳ್ಳ ಬಾವಿ ಕೆರೆ ಹೊನಲುಗಳು ನೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿ ತುಳುಕಾಡುವುದು, ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಹಾಗೇನೂ ಆಗದೇ ಬಿಸಿಲಿನ ಬೇಗೆಯಿಂದ ಅವೆಲ್ಲಾ ಬತ್ತಿ ಒಣಗುವುದು ಎಲ್ಲವೂ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪರಮಾತ್ಮನ ಮಾಯೆಯೇ ಅಂದರೆ ಶಕ್ತಿಯೇ<strong><sup>೪</sup></strong>ಎಂದು ಶಿವನು ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಹೇಳುವ ಪುರಾಣೋಕ್ತಿಯ ಇಂಗಿತವೂ ಇದೇ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿದೆ. ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನು ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತಾ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ವೃದ್ಧಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗುವುದೂ ಪರಮಾತ್ಮನ ಈ ಮಾಯೆಯಿಂದಲೇ.<strong><sup>೫</sup></strong>ಪಡುವಣದಲ್ಲಿ ಹೊತ್ತು ಮುಳುಗಿ ಪುನಃ ಮುಂಜಾನೆ ಮೂಡಣದಲ್ಲಿ ನೇಸರು ಹುಟ್ಟುವುದೂ ಪರಮಾತ್ಮನ ಮಾಯೆಯೇ<strong><sup>೬</sup></strong>ಜೀವನು ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭವನ್ನು ಒಳಹೊಕ್ಕು ಅಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಸುಖ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ತಿಳಿದರೂ, ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಬಳಿಕ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಮರೆತುಬಿಡುವುದು ಪರಮಾತ್ಮನ ಮಾಯೆ.<strong><sup>೭</sup></strong>ರೋಗ ಪೀಡಿತರಾದ ಜನರು ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳ ಔಷಧಿಯನ್ನ ಕುಡಿದಾಗ ಅದರಲ್ಲಿನ ಸತ್ವವು ರೋಗ ನಿವಾರಕ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳುವುದು ಪರಮಾತ್ಮನ ಮಾಯೆಯೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong>ಆಯಸ್ಸು<br /><strong>ಮಾಯಾ</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಮಾಯಾ</strong>ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥವೈಶಾಲ್ಯವನ್ನು ಕಾಣುವ ಹಂಬಲ ಈ ಪ್ರಬಂಧದ ಉದ್ದೇಶ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗದ ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಮಾ ಮಾನೇ ಯಃ ಎಂಬ ನಿಷ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾ ಮೀಯತೇ ಅಪರೋಕ್ಷವತ್ ಪ್ರದಶ್ರ್ಯತೇ ಅನಯಾ ಎಂಬ ನಿಷ್ಪತ್ತಿಯನ್ನ ವೈಯಾಕರಣಿಗಳು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲದ ವಸ್ತುವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಇಂದ್ರಜಾಲ ವಿದ್ಯೆ, ಕಣ್ಣುಕಟ್ಟು, ಠಕ್ಕು, ಮೋಸ, ಕಪಟ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಈ ಪದ ಈಗ ಹೆಚ್ಚು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲದ ವಸ್ತು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿಯೇ ಮಾಯೆ. ಇದಲ್ಲದೆ ಮಾಯೆ ಎಂದಾಗ ಹಠಮಾರಿತನ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong>, ದರ್ಪ ಕೊಬ್ಬು ಕೃಪೆ, ದಯೆ- ಎಂಬ ಅರ್ಥಗಳು ಉಂಟು.</p>
<p>ಬುದ್ಧಿ, ಪ್ರಜ್ಞೆ ಎಂಬ ಒಂದು ಅರ್ಥವೂ ಇದಕ್ಕಿದೆ.<em>ಮೇದಿನೀ ಕೋಶ</em>ಹೇಳುತ್ತದೆ "ಮಾಯಾ ಸ್ಯಾತ್ ಶಾಂಬರೀ ಬುದ್ಯ್ಧೋಃ". ಮೋಕ್ಷ ಕೊಡುವ ಏಳು ನಗರಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಯಾ ಎಂಬುದು ಒಂದು. "ಅಯೋಧ್ಯಾ, ಮಥುರಾ, ಮಾಯಾ, ಕಾಶೀ, ಕಾಂಚೀ, ಅವಂತಿಕಾ| ಪುರೀ ದ್ವಾರವತೀ ಚೈವ ಸಪ್ತ ಏತಾ ಮೋಕ್ಷದಾಯಿಕಾಃ||" ಎಂದಿದೆ ಜನರ ನಂಬಿಕೆ. ರಾಜ ಮುಂತಾದ ಆಡಳಿತ ವರ್ಗದವರು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದಾದ ಒಂದು ಉಪಾಯಕ್ಕೂ ಮಾಯಾ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಇದೊಂದು ರಾಜನೀತಿಯ ಕ್ಷುದ್ರೋಪಾಯ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong>ಸುಳ್ಳು ಇಲ್ಲದ್ದನ್ನು ಇದೇ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದು ಹೇಳುವುದು ಮಿಥ್ಯೆ ಈ ಬಗೆಯ ಅವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನವನ್ನ ಮಾಯೆ ಎನ್ನುವುದೂ ಉಂಟು. ಈ ಅರ್ಥದಲ್ಲೇ ಅದ್ವೈತ ಪ್ರತಿಪಾದಕರಾದ ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರು ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯಂ ಜಗನ್ಮಿಥ್ಯಾ ಅಂದರೆ ಮಿಥ್ಯೆಯೇ ತುಂಬಿ ತುಳುಕಾಡುತ್ತಿರುವ ಜಗತ್ತನ್ನು ಅದೇ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಇರುವುದೆಂದು ಹೇಳುವುದು ಅಜ್ಞಾನದ ಅವಿದ್ಯೆಯ ಬಳುವಳಿಯಾದ ಮಾಯೆಯಿಂದ. ಸತ್ಯವಾದುದೆಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಾತ್ರ. ಮಿಕ್ಕುದುದೆಲ್ಲಾ ಸುಳ್ಳು. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ, ಹಿಂದೆ ಇರದೆ ಈಗ ಇದ್ದು, ಮುಂದೆ ಇಲ್ಲದಾಗುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮಾಯೆ ಈ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಿಂದ</p>
</h೬>
<p>೬೪೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಮಾಯಾ</h೬>
<p>೬೪೭</p>
<h೬>ಮುಗಿದವರು ಅದೇ ಔಷಧವನ್ನು ಕುಡಿದರೂ ಆ ಸತ್ವವೇನೂ ಪ್ರಭಾವ ಬೀಳದಂತೆ ತಡೆಯುವುದೂ ಪರಮಾತ್ಮನ ಈ ಶಕ್ತಿಯ ಮಾಯೆಯಿಂದಲೇ.<strong><sup>೯</sup></strong>ಒಂದು ಬೀಜವನ್ನ ಬಿತ್ತಿದಾಗ ಅದು ಮೊಳಕೆಯೊಡೆದು, ಸಸಿಯಾಗಿ, ಮರವಾಗಿ ಫಲವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ಮತ್ತೆ ಬೀಜ ರೂಪವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಾ ಶಾಶ್ವತ ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವುದು ಪರಮಾತ್ಮನ ಶಕ್ತಿಯಾದ ಈ ಮಾಯೆಯಿಂದಲೇ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></strong>
<p>ದೇವರನ್ನು ತಾಯಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಒಬ್ಬ ಭಕ್ತ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ದೈವಾನುಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ ಸರಸ್ವತೀ, ಲಕ್ಷ್ಮೀ, ಪಾರ್ವತೀ ಎಂದು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾನಾದರೂ ಸರಸ್ವತೀ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮೀಯನ್ನ ಮಾಯಾ ಎಂದು ಕರೆದುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಶಿವೆ ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮೀಸಲು ಕಾರಣ ಏನೆಂದರೆ ಶಿವೆ ಎಂದರೆ ಶಕ್ತಿ, ಶಕ್ತಿ ಎಂದರೆ ಮಾಯೆ.</p>
<p><strong>ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಮಾಯಾ ಪದ:</strong></p>
<p>ನ ತಾ ಮಿನಂತಿ ಮಾಯಿನಃ ನ ಧೀರಾಃ .... ತಸಿಽವಾಂಸಃ|| -ಋಗ್ವೇದ ೩:೫೬:೧ ಸಂಪುಟ ೧೬ ಪುಟ ೩೨೪</p>
</h೬>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಮಾಯಿನಃ ಎಂಬ ಪದ ಇದೆ. ಮಾಯಾ ಎಂಬ ಪದ ಋಕ್ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿಸಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ೧. ದಿವ್ಯವಾದ ಸೃಷ್ಟಿ ಶಕ್ತಿ</p>
<p>೨. ಕೇವಲ ಭೌತಿಕ ಸೃಷ್ಟಿ</p>
<p>೩. ಕುತಂತ್ರ ಕಪಟ ವಂಚನೆ ಮೋಸ ಮತ್ತು</p>
<p>೪. ಇಂದ್ರಜಾಲ ವಿದ್ಯೆ.</p>
<p>ಇದರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಸೃಷ್ಟಿಶಕ್ತಿ ಎಂಬುದೇ ಮಾಯಾ ಪದಕ್ಕೆ ಪ್ರಧಾನ ಅರ್ಥ. ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ ಸೃಷ್ಟಿ ಎಂಬ ಅರ್ಥಕೊಡುವ ಮಾಙõï=ಮಾನೇ ಎಂಬ ಧಾತುವಿನಿಂದ ಈ ಪದ ನಿಷ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ.</p>
<h೬>ಯಾಸ್ಕರ ನಿರುಕ್ತದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಅರ್ಥವನ್ನು ಅವರು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಮಾಯಾ ಇತಿ ಪ್ರಜ್ಞಾ ನಾಮಾ, ಮಾಯಾ ನಯನಂ ಇತಿ, ತನ್ ನಾಮಾಸು ಪಾಠಾತ್ (ನಿರುಕ್ತ ೩:೧೩) ಇದಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಮಾಯಾತು ಯಜ್ಞಿಯಾನಾಂ (೧೦:೮೮:೬) ಎಂಬುದನ್ನು, ಶುಕ್ರಂ ತೇ ಅನ್ಯದ್ ಯಜತಂ ತೇ (೬:೫೮:೧) ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು. ಇಲ್ಲೆಲ್ಲ ಮಾಯೆಯೆಂದರೆ ಪ್ರಜ್ಞೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong>
<p>ಆದರೆ ಮಾಯೆಯನ್ನು ಒಂದು ಸಾಮಥ್ರ್ಯದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕವಿಗಳು ಅರ್ಥೈಸಿದ್ದೂ ಉಂಟು. ಇಂದ್ರನ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯನ್ನ ವರ್ಣಿಸುವ "ರೂಪಂ ರೂಪಂ ಪ್ರತಿರೂಪೋ ಬಭೂವ, ತದ್ ಅಸ್ಯ ರೂಪಂ .... ಇಂದ್ರೋ ಮಾಯಾಭಿಃ .... ಶತಾದಶ್" (೬:೪೭:೧೮) ಎಂಬ ಋಕ್‍ಗೆ ಸಂವಾದಿಯಾಗಿ ಬೃಹದ್ ಆರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲೂ ಇದೇ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯಾಗಿ ಮಾಯಾಭಿಃ ಅಂದರೆ ಸಾಯಣರ ಪ್ರಕಾರ ಜ್ಞಾನಂ ಏತತ್ ಅಂದರೆ ಜ್ಞಾನವಲ್ಲದೆ ಬೇರೇನು ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ ಎನ್ನುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೂ ಇದೆ.</p>
<p>ಜ್ಞಾನವೆನ್ನಿ ಪ್ರಜ್ಞಾನವೆನ್ನಿ ವಿಜ್ಞಾನವೆನ್ನಿ ಈ ಮಾಯೆಗೆ ಅಪರಿಮಿತ ಶಕ್ತಿ ಇದೆ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೇ "ಮಾಯಾವಾಂ ಮಿತ್ರ ವರುಣ.... ಈಕ್ಷತೇ" (೫:೬೩:೪) ಮತ್ತು ವಾಹೀ ಮಿತ್ರಸ್ಯ ವರುಣಸ್ಯ ಮಾಯಾ ಪೂರ್ವಾಪರಾ ಚರತೋ ಮಾಯಾಯೌ ತೌ (೧೦:೮೫:೧೮) ಎಂದಿರುವುದು. ಕೊನೆಯ ಋಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಜ್ಞಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಭಾವವಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದು ಕಾಲ್ಪನಿಕ ವಿಚಾರವಲ್ಲ ಭೌತಿಕ ಸತ್ಯ. ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಬಲ್ಲವರು ಹೇಗೆ ಧ್ಯಾನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್‍ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲರು ಎಂಬ ವಿಚಾರ ಬಂದಾಗ "ಪತಂಗಂ ಉಕ್ತಂ ಉಸುರಸ್ಯ ಮಾಯಯಾ ಹೃದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಮನಸಾ ವಿಪಶ್ಚಿತಃ.... ಪದಂ ಇಚ್ಛಂತಿ ವೇದಸಃ ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಋಗ್ವೇದ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong>ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತವಾದ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಹೃದಯದಲ್ಲೇ ಅವನನ್ನು ಕಾಣುವ ಬಣ್ಣನೇ ಇದು. ಇದೇ ರೀತಿ ಋಕ್ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಕಡೆ ಬರುವ ಇಂದ್ರಾದಿಗಳ ಸಂಕಲ್ಪ ಶಕ್ತಿಯೇ ಮಾಯೆ.</p>
<p>ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕಾರು ಕಡೆ ಮಾಯಾ ಶಬ್ದದ ಪ್ರಯೋಗ ಇದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಬರುವ "ಪ್ರಕೃತಿಂ ಸ್ವಾಂ ಅಧಿಷ್ಠಾಯ ಸಂಭವಾಮಿ ಆತ್ಮ ಮಾಯೆಯಾ"<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong>ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ತಮ್ಮ ಶ್ರೀಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮಾಯೇ ಈಶ್ವರನ ಸಂಕಲ್ಪರೂಪವಾದ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾಯಾಮಾತ್ರಂ ಎಂಬುದನ್ನೂ ನೋಡಿ.</p>
<p>ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ದಾರ್ಶನಿಕ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಮಾಯಾವಾದದ ಮೂಲ ಯಾವುದು? ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂತು? ಅದರ ತತ್ಯಾರ್ಥ ಏನು? ಕೊನೆಗೆ ಯಾವ ಘಟ್ಟಕ್ಕೆ ಮುಟ್ಟಿತು ಅದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಯೋಚಿಸೋಣ. ಈಗ ಮಾಯೆಯ ಸೃಷ್ಟಿ ಸಂಕಲ್ಪ ಅಥವಾ ವಿಶೇಷ ರೂಪದ ಶಕ್ತಿ ಎಂಬುದರ ಕಡೆ ಮಾತ್ರ ಗಮನ ಹರಿಸೋಣ.</p>
</h೬>
<p>೬೪೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಮಾಯಾ</h೬>
<p>೬೪೯</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಮಾಯಾ ತು ಶಠತಾಂ ಶಾಠ್ಯಂ ಕುಸೃತಿರ್ ನಿಕೃತಿಶ್ ಚ ಸಾ</strong></p>
<p><strong>೨. ಮಾಯಾ ಉಪೇಕ್ಷ ಇಂದ್ರಜಾಲಾನಿ ಕ್ಷುದ್ರ ಉಪಾಯಾ ಇಮೇ ತ್ರಯಃ</strong></p>
<p><strong>೩. ಇಯಂ ಮಾಯಾವತಿ ಭಾರ್ಯಾ ತನಯಸ್ಯ ಅಸ್ಯ ತೇ ಸತೀ -ವಿಷ್ಣುಪುರಾಣ</strong></p>
<p><strong>೪. ಪರ್ಜನ್ಯೋ ವರ್ಷತೇ ಯತ್ರ, ತಜ್ ಜಲೇನ ಪ್ರಪೂರ್ಯತೇ| ದೇಶೋ ನಿರ್ಜಲತಾಂ ಯಾತಿ ಏಷಾ ಮಾಯಾ ಮಮ ಪ್ರಿಯೇ||</strong></p>
<p><strong>೫. ಸೋಮೋ ಅಪಿ ಕ್ಷೀಯತೇ ಪಕ್ಷೇ ಪಕ್ಷೇ ವಾ ಅಪಿ ವಿವರ್ಧತೇ| ಅಮಾಯಾಂ ಸ ನ ದೃಶ್ಯೇತ ಮಾಯಾ ಇಯಂ ಮಮ ಸುಂದರಿ||</strong></p>
<p><strong>೬. ಪಶ್ಚಿಮಾಂ ದಿಶಮಸ್ಥಾಯ ಯದ್ ಅಸ್ತಂ ಯಾತಿ ಭಾಸ್ಕರಃ ಉದೇತಿ ಪೂರ್ವತಃ ಪ್ರಾತಃ ಮಾಯಾ ಇಯಂ ಮಮ ಸುಂದರಿ||</strong></p>
<p><strong>೭. ಜೀವಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಗರ್ಭೇ ತು ಸುಖದುಃಖಾನಿ ವಿಂದತಿ| ಜಾತಶ್ ಚ ವಿಸ್ಮರೇತ್ ಸರ್ವಂ ಏಷಾ ಮಾಯಾ ಮಮ ಉತ್ತಮಾ||</strong></p>
<p><strong>೮. ರೋಗಾರ್ತ ಜಂತವಃ ಕೇಚಿತ್ ಭಕ್ಷ್ಯಂತಿ ಮಹೌಷಧಂ| ತಸ್ಯ ವೀರ್ಯಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಮಾಯಾಂ ತು ವಿಸೃಜಾಮಿ ಅಹಂ||)</strong></p>
<p><strong>೯. ಔಷಧೇ ದೀಯಮಾನೇ ತು ಜಂತುಃ ಪಂಚತ್ವಂ ಏತಿ ಯತ್| ನಿರ್ವೀರ್ಯಂ ಔಷಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಕಾಲೋ ಭೂತ್ವಾ ಹರಾಮಿ ಅಹಂ||</strong></p>
<p><strong>೧೦. ಏಕ ಬೀಜಾತ್ ಪ್ರಕೀರ್ಣಾದ್ ವೈ ಜಾಯಂತೇ ತಾನಿ ಭೂರಿಶಃ ತತ್ರ ಅಮೃತಂ ವಿಸೃಜಾಮಿ ಮಾಯಾ ಯೋಗೇನ ಮಾಧವಿ||- ಮೇಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಸ್ಕೃತ ಉಲ್ಲೇಖಗಳಿಗೆ ಆಕರ ವರಾಹ ಪುರಾಣ</strong></p>
<p><strong>೧೧. ನೋಡಿ ಋಗ್ವೇದ ಸಂಪುಟ ೧೧ ಪುಟ ೫೧೪</strong></p>
<p><strong>೧೨. ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೧೭೭:೧</strong></p>
<p><strong>೧೩. ಗೀತೆ ೪:೬</strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<p>ಆತ್ಮಾ ನದೀ, ಸಂಯಮತೋಯ ಪೂರ್ಣಾ,</p>
<p>ಸತ್ಯ ಹೃದಾ, ಶೀಲ ತಟಾ, ದಯಾ ಊರ್ಮಿಃ|</p>
<p>ತತ್ರ ಅಭಿಷೇಕಂ ಕುರು, ಪಾನ್ಡುಪುತ್ರ,</p>
</strong>
<p><strong>ನ ವಾರುಣಾ ಶುದ್ಧ್ಯತಿ ಚ ಅನ್ತರಾತ್ಮಾ||</strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup><strong> </strong></p>
<p><strong><em>-ಮಹಾಭಾರತ ೧೨:೨೧೮:೨೫</em></strong><em> </em></p>
<p>ಆತ್ಮವೇ ಒಂದು ನದಿ,</p>
<p>ಹರಿಯ ಬಿಡು, ಸಂಯಮದ ನೀರ ಪೂರ ತುಂಬಿ;</p>
<p>ಸತ್ಯ ಆಳದ ಮಡುವು,</p>
<p>ಶೀಲ ದಡ, ಇಕ್ಕೆಲದಿ ದಯೆಯಲೆಗಳಪ್ಪಳಿಸಲಿ;</p>
<p>ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಲ್ಲಿ,</p>
<p>ಕಳೆ ಕೊಳೆಯ ತೊಳೆ ತೊಳೆದು ಹೊಳೆದು ನೀ ಶುದ್ಧನಾಗು;</p>
<p>ಒಳಗಿನಾತ್ಮಕ್ಕಂತು</p>
<p>ಬರಿ ಮುಳುಗಿ ಎದ್ದರೆ ತಾನೆ ನೀರಲಿ ಏನು ಬಂತಯ್ಯ ಭಾಗ್ಯ!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em><br />ಜೀವನದ ಒಳ್ಳೆಯದು ಕೆಟ್ಟದ್ದು ಎನ್ನುವ ಸಾಪೇಕ್ಷ ನೀತಿ</strong></p>
<p>ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯದು ಕೆಟ್ಟದ್ದು ಎನ್ನುವುದು ಸಾಪೇಕ್ಷವಾದದ್ದು (ಖeಟಚಿಣive) ಮತ್ತು, ಯಾವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು? ಯಾವುದು ಕೆಟ್ಟದ್ದು? ಎನ್ನುವುದು ದೇಶ, ಕಾಲ, ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತವೆ, ಅವರವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.</p>
<p>'ಸರಿ' ಎನಿಸಿದರೆ ಅದು ಒಳ್ಳೆಯದು, 'ಸರಿಯಲ್ಲ' ಎನಿಸಿದರೆ ಅದು ತಪ್ಪು. ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅರ್ಥ. ಒಬ್ಬ ತಾನು ಮಗು ಅಥವಾ ಹುಡುಗನಾಗಿದ್ದಾಗ 'ಸರಿ' ಅನಿಸಿದ್ದು, ಅವನೇ ಬೆಳೆದು ದೊಡ್ಡವನಾದಾಗ ಅದು 'ಸರಿಯಲ್ಲ' ಅನಿಸಿಬಿಡಬಹುದು. "ನನಗೆ ಇಷ್ಟ ಬಂದವರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸೋದು ಏನು ತಪ್ಪು" ಎಂದು ಹುಡುಗ ಅಥವಾ ಹುಡುಗಿ ಕೇಳಿದಾಗ, ಅಪ್ಪ ಅಥವಾ ಅಮ್ಮ ಹೇಳಿಯಾರು: "ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ, ಚಿಕ್ಕವರಾಗಿದ್ದಾಗ ನಾವೂ ಹಾಗೇ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೆವು, ನೀವು ದುಡುಕಬೇಡಿ, ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ" ಅಂತ. ಇದು 'ಕಾಲ'ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವರಣೆ.</p>
<p>ಕೆಲವು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ನಾವೇ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿರುತ್ತೇವೆ. ನಮ್ಮ ಒಳ್ಳೆಯದಕ್ಕೇ, ನಮ್ಮ ಸಮಾಜದ ಆರೋಗ್ಯ ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿಕ್ಕೇ, ಅವು 'ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಹನ ಸಂಚಾರದ ನಿಯಮ' ಇದ್ದ ಹಾಗೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದು 'ಸರಿ'ಯಾದ ಕ್ರಮ. 'ಅವುಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಿದರೆ ಅವು ನಮ್ಮನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತೆ, ಕಾಪಾಡುತ್ತೆ'. 'ಧರ್ಮೋ ರಕ್ಷತಿ ರಕ್ಷಿತಃ||' ಎನ್ನುವುದು ಅದಕ್ಕೇನೆ. ಆ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸದೇ ಇರುವುದು 'ತಪ್ಪು'.</p>
<p>ಒಂದು ದೇಶದ ನಿಯಮ ಇನ್ನೊಂದು ದೇಶದ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರಬಹುದು. ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಬಂದವರಿಗೆ ಇದು ಬೇಗ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತೆ. ಅಮೆರಿಕಾದ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಹನಗಳ ಸಂಚಾರ ನಿಯಮ ಭಾರತದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನ. ಅಲ್ಲಿನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೂ ಹಾಗೇನೇ. ಅಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಕೆಲವನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಮಾಡುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ರೀತಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ವಿದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೋದಾಗ ಮಾಡಿದರೆ</p>
</h೬>
<p>೬೫೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಜೀವನದ ಸಾಪೇಕ್ಷ ನೀತಿ</h೬>
<p>೬೫೩</p>
<p><h೬>ಸರಿ ಅಲ್ಲ, ಇದು 'ದೇಶ' ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಆಗುವ ಸರಿ ತಪ್ಪುಗಳ ವಿವರಣೆ.ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಇಬ್ಬರು ಖೈದಿಗಳು ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಇದ್ದರಂತೆ. ಒಬ್ಬ ಕೇಳಿದನಂತೆ "ಯಾಕಯ್ಯ ನಿನಗೆ ಜೈಲಿಗೆ ಹಾಕಿದರು'- ಅಂತ.</p>
<p>"ನಾನು ಸೇನಾಧಿಪತಿಗೆ 'ಜೈ' ಅಂತ ತುಂಬಿದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಜೈಕಾರ ಹಾಕಿದೆ; ಅದಕ್ಕೆ ರಾಜ ನನ್ನನ್ನು ಜೈಲಿಗೆ ಹಾಕಿದ; ಅದಿರಲಿ, ನಿನಗೆ ಯಾಕೆ ಜೈಲಿಗೆ ಹಾಕಿದರು?"- ಅಂತ ಅವನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>"ಅಯ್ಯೋ, ನಾನು ಆ ಸೇನಾಧಿಪತಿಗೆ 'ಜೈ'ಕಾರ ಹಾಕಲಿಲ್ಲ ಇನ್ನೊಂದು ತುಂಬಿದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ; ಅದಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಈಗ ಪಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬಂದಿರೋ ಆ ಸೇನಾಧಿಪತಿ ಕಾರಾಗೃಹಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿದಾನೆ" ಅಂತ ಆ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಅಂತೂ ಜೈಕಾರ ಹಾಕಿದವರಿಗೆ, ಹಾಕದೇ ಇರುವವರಿಗೆ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಜೈಲುವಾಸ ತಪ್ಪಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಇದೂ ಸಹ 'ಕಾಲ'ವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, 'ಸರಿ' ಯಾವುದು 'ತಪ್ಪು' ಯಾವುದು ಅಂತ ಆಗುತ್ತೆ ಅನ್ನುವುದನ್ನ ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆ.</p>
<p>ಆದರೆ ಎಲ್ಲ ಸರಿ ತಪ್ಪುಗಳು ಕಾಲ ದೇಶ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಇವೆ: ಸತ್ಯ, ಪ್ರೀತಿ, ವಿಶ್ವಾಸ, ಸ್ನೇಹ, ನಂಬಿಕೆ, ದಯೆ, ಕ್ಷಮೆ ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
<p>ಇವೆಲ್ಲ ಎಲ್ಲ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಎಲ್ಲ ದೇಶ, ಜನಾಂಗ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಧರ್ಮಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಶಾಶ್ವತ ಜೀವನ ಮೌಲ್ಯಗಳು.</p>
<p>ಯಾವ ಧರ್ಮವೂ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ ನೀವು ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿ, ಅಪ್ರಮಾಣಿಕರಾಗಿರಿ, ಪರರಿಗೆ ಹಿಂಸೆ ಮಾಡಿ, ತೊಂದರೆ ಕೊಡಿ, ಕೊಲ್ಲಿ ಅಂತ. ಇವೇ ಆರೋಗ್ಯಕರ ಜೀವನದ ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳ, ಆರೋಗ್ಯಶೀಲ ಸಮಾಜದ ಪ್ರಮುಖ ಮೌಲ್ಯಗಳು.</p>
<p>ಈಗ ಈ 'ಒಳ್ಳೆಯದು' 'ಕೆಟ್ಟದ್ದು' ಸರಿ-ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಪಕ್ಕಕ್ಕಿಟ್ಟು ತರ್ಕ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನದ ಕಡೆ ಕೊಂಚ ವಿಹರಿಸಿ ಬರೋಣ ಬ£್ನ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಗುಣಿತ x ಗುಣಕ = ಗುಣಲಬ್ಧ (ಅಂದರೆ, ಒuಟಣiಠಿಟiಛಿಚಿಟಿಣ x ಒuಟಣiಠಿಟieಡಿ = Pಡಿoಜuಛಿಣ) ಎಂಬ ಅಂಕಗಣಿತದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೂತ್ರ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿರುವ ವಿಷಯ. ಇದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿ, ಬೀಜಗಣಿತದ (ಂಟgebಡಿಚಿ) ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಈ ಮೂಲ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿದಾಗ ಆಗುವ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ನೋಡೋಣ.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ, 'ಽ' ಅಂದರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಧನಾತ್ಮಕ (Posiಣive) ಪರಿಮಾಣ, ವಸ್ತು (ಕಿuಚಿಟಿಣiಣಥಿ).</p>
<p>'-' ಅಂದರೆ ಋಣಾತ್ಮಕ (ಓegಚಿಣive) ವಸ್ತು ವಿಶೇಷ.</p>
<p><strong>ಬೀಜಗಣಿತದ ಗುಣಾಕಾರ ಸೂತ್ರ ಹೇಳುತ್ತದೆ:</strong></p>
<p>'ಽ' x 'ಽ' = 'ಽ'</p>
<p>'ಽ' x '-' = '-'</p>
<p>'-' x 'ಽ' = '-'</p>
<p>'-' x '-' = 'ಽ'</p>
<p>ಈಗ ಸ್ವಲ್ಪ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಕಡೆ ನಮ್ಮ ಗಮನ ಹರಿಸೋಣ:. ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು 'ಽ' ಎಂದು ಕರೆಯೋಣ; ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು '-' ಎಂದು ಹೆಸರಿಸೋಣ.</p>
<p>ಹಾಗೆಯೇ 'ಮಾಡುವ' ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು 'ಽ' (Posiಣive) ಎಂದು ಹೇಳೋಣ. ಮಾಡದಿರುವುದನ್ನು '-' (ಓegಚಿಣive) ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಕ್ರಿಯೆ ಎನ್ನೋಣ.</p>
<p>ಪರಿಣಾಮ ಒಳ್ಳೆಯದಾದರೆ ಅದನ್ನು ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಅಥವಾ ಧನಾತ್ಮಕ ಪರಿಣಾಮ ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲ. ಅದು ನಮಗೆ 'ಽ' (Posiಣive) ಪರಿಣಾಮ.</p>
<p>ಒಂದು ಪಕ್ಷ ಪರಿಣಾಮ ಕೆಟ್ಟದ್ದಾದರೆ, ನಮಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗದಿದ್ದರೆ ನಾವು ಆ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು '-' (ಓegಚಿಣive) ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ.</p>
<p>ಈಗ ಆ ನಾಲ್ಕೂ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿಮಾಡೋಣ, ಬೀಜಗಣಿತದ ಸಂಕೇತರೂಪದಲ್ಲಿ:</p>
<p>'ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು' x 'ಮಾಡಿದರೆ' = 'ಒಳ್ಳೆಯ ಪರಿಣಾಮ'</p>
<p>'ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು' x 'ಮಾಡದಿದ್ದರೆ' = 'ಕೆಟ್ಟ ಪರಿಣಾಮ'</p>
<p>'ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು' x 'ಮಾಡಿದರೆ' = 'ಕೆಟ್ಟ ಪರಿಣಾಮ'</p>
<p>'ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು' x 'ಮಾಡದಿದ್ದರೆ' = 'ಒಳ್ಳೆಯ ಪರಿಣಾಮ'</p>
<p>ಅದನ್ನೇ, ಬೀಜಗಣಿತದ ಸಂಕೇತರೂಪದಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡುವುದಾದರೆ ಹೀಗೆ ಬರೆಯಬಹುದು:</p>
<p>೬೫೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<p><h೬>'ಽ' x 'ಽ' = 'ಽ''ಽ' x '-' = '-'</p>
<p>'-' x 'ಽ' = '-'</p>
<p>'-' x '-' = 'ಽ'</p>
<p></p>
<p>ಹೀಗೆ, ಎಷ್ಟು ಸೊಗಸಾಗಿ ಬೀಜಗಣಿತದ ಒಂದು ಸೂತ್ರವನ್ನು ನಮ್ಮ ಜೀವನದ ಪ್ರಮುಖ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಿಕೊಂಡು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ನೋಡಿ.</p>
<p>ಬೀಜಗಣಿತ ನಿತ್ಯ ಜೀವನದಲ್ಲೂ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಹೇಗೆ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ; ಸೋಜಿಗ ಅಲ್ಲವೆ?</p>
<p><strong>ಕವಚವೊಂದೇ ನೋಡಿ ಪುಸ್ತಕವನಳೆಯಲು ಬೇಡಿ</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ನ ಸಾ ಸಭಾ, ಯತ್ರ ನ ಸನ್ತಿ ವೃದ್ಧಾಃ;</strong></p>
<p><strong>ವೃದ್ಧಾ ನ ತೇ, ಯೇ ನ ವದನ್ತಿ ಧರ್ಮಮ್|</strong></p>
<p><strong>ಧರ್ಮೋ ನ ವೈ ಯತ್ರ ಚ ನಾಸ್ತಿ ಸತ್ಯಂ,</strong></p>
<p><strong>ಸತ್ಯಂ ನ ತದ್ಯಚ್ ಛಲನಾನುವಿದ್ಧಮ್||</strong></p>
<p><strong><em>-ಶೌನಕನೀತಿಸಾರ (ಗರುಡಪುರಾಣ) ೧೧೫</em></strong></p>
<p>ಹಿರಿಯರಿಲ್ಲದ ಸಭೆಯೇ? ಅದು ಸಭೆಯಲ್ಲ, ಗುಂಪು;</p>
<p>ಧರ್ಮವರಿಯದೆ ವಯಸ್ಸಾದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಹಿರಿಯರಲ್ಲ;</p>
<p>ದಯೆ ನ್ಯಾಯ ನೀತಿ ಸತ್ಯ ಇಲ್ಲವೆ, ಬಿಡಿ, ಧರ್ಮವದಲ್ಲ-</p>
<p>ಸೇಡು ಹಟ ಕೂಡಿತೆ, ಅಹಿತ ನಿಜ ಸತ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<h೬>ಬಿಡುಗಡೆ</h೬>
<p>೬೫೭</p>
<h೬><strong>ನಡೆವ ಮಂದಮತಿ ಬರಿ ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ</strong>
<p><strong>'ಪ್ರೇಯಸಿ'್ಸನೆಡೆಗೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಮನುಷ್ಯನ ಹತ್ತಿರ ಬಂದ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು-ಪ್ರೇಯಸ್ಸುಗಳು "ನನ್ನನ್ನು ಆರಿಸಿಕೋ, ನನ್ನನ್ನು ಆರಿಸಿಕೋ" ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆಯಂತೆ. ವಿವೇಕಿಯಾದವನು/ಳು ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನೇ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ/ಳೆ, ಎಂಬ ಭಾವ.</p>
<p>ಇದು ಏಕೆ? ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ನಮಗೆ ಕೊನೆಗೆ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಬಹುದಾದದ್ದು/ ಉಳಿಯುವುದು ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ ಮಾಡಿದ ಒಳ್ಳೆಯ ಅಥವಾ ಕೆಟ್ಟ ಕೆಲಸಗಳೇ ವಿನಹಾ ಆ ಮನುಷ್ಯನ ಗಾತ್ರ, ತೂಕ, ಎತ್ತರ ಮುಂತಾದ ದೇಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವರಗಳಲ್ಲ; ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅನುಭವಿಸಿರ ಬಹುದಾದ ಸುಖ-ಸಂತೋಷಗಳಲ್ಲ. ಆತ ಮಾಡಿದ, ತೊಡಗಿದ ಕೆಲಸಗಳಿಂದ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಅಥವಾ ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರು ಬಂದಿರಬಹುದು, ಜನಗಳಿಗೆ ಉಪಕಾರ ಅಥವಾ ಅಪಕಾರ ಆಗಿರಬಹುದು. ಇವನ್ನು ಜನ ನೆನೆಯುತ್ತಾರೇ ವಿನಾ ಬೇರೆಯದನ್ನ ಅಲ್ಲ. ಇದೇ ಗತಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಗಳಿಸಿದ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು, ಕೀರ್ತಿ ಅಥವಾ ಅಪಕೀರ್ತಿ.</p>
<p>ಹಾಗಾದರೆ, ಇದ್ದಾಗ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನ ನಾವೆಲ್ಲ ಗುರುತಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು ಆತನ/ಳ ದೇಹದ ಮೂಲಕವೇ ಅಲ್ಲವೇ; ಪ್ರಾಣವೆಂಬುದು ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದಾಗ ದೇಹವೂ ಅದೂ ಒಂದಾಗಿಯೇ ಇತ್ತಲ್ಲ, ಏಕೆ ಹೀಗಾಯ್ತು? ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಕೃಷ್ಣ (ಗೀತಾ ೨: ೧೩) ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p><strong>ಮೂರು ಮೆಟ್ಟಲು, ಬೆಳೆವ ಈ ಭೌತ ದೇಹಕ್ಕೆ-</strong></p>
<p><strong>ಬಾಲ್ಯ, ಹರೆಯತನ ಮತ್ತೆ ಮುಪ್ಪಡರಿಕೆ;</strong></p>
<p><strong>ಒಳಗಿರುವ ಜೀವಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಂದು ಇದೆ ಜೊತೆಗೆ -</strong></p>
<p><strong>ಅದೆ 'ದೇಹಾಂತರ-ಪ್ರಾಪ್ತಿ', ಅಳುಕು ಏತಕೆ?<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಕೌಮಾರ್ಯ (ಬಾಲ್ಯ), ಯೌವನ (ತಾರುಣ್ಯ) ಮತ್ತುವೃದ್ಧಾಪ್ಯ (ಮುಪ್ಪು)- ಇವು ಶರೀರಕ್ಕೆ ಆಗುವ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಮಜಲುಗಳು. ಇದರಂತೆ, ದೇಹದೊಳಗಣ ಜೀವಕ್ಕೆ ದೇಹಾಂತರ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅವಸ್ಥೆ ಸಹ ಉಂಟಾಗುತ್ತೆ.</p>
<p>ಆದ್ದರಿಂದ, ದೇಹ ಈ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಹಂತವನ್ನು, ಮೆಟ್ಟಲನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದಾಗ, ಜೀವ ದೇಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿತು ಎಂದು ಕೊಳ್ಳಬೇಕೇ ವಿನಾ, ಮರಣ ಆಯಿತು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಾರದು; ಮೋಹಗೊಳ್ಳದೆ ದುಃಖಿಸದೆ, ಎದೆಗುಂದದೆ ಇರಬೇಕು- ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ, ಕೃಷ್ಣ.</p>
<p>ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ವಿವೇಚಿಸಬಹುದು: ವಸ್ತುವಿನ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಅವಸ್ಥೆ ಎಂದರೆ ಏನು? ವಸ್ತುವೇ ಇಲ್ಲದೇ 'ಇರುವ' ರೀತಿ<br /><strong>ಬಿಡುಗಡೆ</strong></p>
<p>ಯಾರಾದರೂ ನಮ್ಮನ್ನು ಅಗಲಿದಾಗ, ಮತ್ತೆ ಬಾರದ ರೀತಿ ದೂರ ದೂರ, ಬಲು ದೂರ ಹೋದಾಗ ಅಥವಾ ಹೋದಾರು ಎಂದು ಭಾಸವಾದಾಗ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಕತ್ತಲು ಕವಿಯಲು ತೊಡಗುತ್ತದೆ. ನಾವು ಆವಾಗ ಸ್ವಲ್ಪ ತಬ್ಬಿಬ್ಬಾಗಿ, ಕಿಂ-ಕರ್ತವ್ಯ-ಮೂಢರಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತೇವೆ, ಏನು ಮಾಡಲೂ ತೋಚದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಒದಗುತ್ತದೆ. ಅರ್ಜುನನಿಗೂ ಅದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಗಿತ್ತು; ಗೀತಾಚಾರ್ಯ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p><strong>ಈಗೇನು ಮಾಡಲು ಬೇಕೋ ನನಗೆ ತೋಚುತ್ತಿಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ಮಂಕು ಮುಸುಕಿದೆ ಕವಿದು ಬುದ್ಧಿಗೇ ಜಿಪುಣತನ;</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಮೊರೆ ಹೋಗಿಹೆನು, ಶಿಷ್ಯನೆಂದನುಗ್ರಹಿಸು -</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಒಳಿತೇನೆಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿಹೇಳು!</strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></p>
<p>ಇಲ್ಲಿ (ಗೀತಾ ೨:೭) ಅರ್ಜುನ ಕೇಳಿದ್ದು, "ನನಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿನ ಮಾರ್ಗ ತೋರಿಸು, ಅಂತ. ಅದು ಯಾವ ವಿಶೇಷ ಮಾರ್ಗ? ಜೀವನದಲ್ಲಿ 'ಶ್ರೇಯಸು'್ಸ ಮತ್ತು 'ಪ್ರೇಯಸು'್ಸ ಎಂಬ ಎರಡು ಗುರಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಇರುತ್ತವೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. 'ಪ್ರೇಯಸ್ಸು' ಎಂದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಇದೀಗ ಸಿಗುವ ಐಹಿಕ ಸುಖ, ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ನಾವು ಅನುಭವಿಸಬಹುದಾದ ಎಲ್ಲ ಆನಂದ. ಇದನ್ನು ಮೀರಿದ, ಇಲ್ಲಿಂದ ನಾವು ಮರೆಯಾದಮೇಲೂ ನಮ್ಮ ಪಾಲಿಗೆ ಉಳಿಯುವ ಮಧುರ ಭಾವವೇ 'ಶ್ರೇಯಸ್ಸು'. ಕಠೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಮಾತು ಬರುತ್ತದೆ:</p>
<p><strong>ನಮ್ಮ ಜೀವನ-ಪಥದಿ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ದಿನ</strong></p>
<p><strong>ಆ ಕವಲು ದಾರಿಯ ಬುಡವ ಸಂಧಿಸಲೇ ಬೇಕು;</strong></p>
<p><strong>ಆಗ ಶ್ರೇಯ-ಪ್ರೇಯವು ಬಂದು</strong></p>
<p><strong>ಕೈ ಮುಗಿದು ಕೇಳುವುವು:</strong></p>
<p><strong>'ಇತ್ತ ಬಾ, ಇತ್ತ ಬಾ, ನನ್ನತ್ತ ಬಾ ಬಾ'ರೆಂದು;</strong></p>
<p><strong>ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ಧೀರ 'ಶ್ರೇಯಸ್ಸ' ಬಯಸಿದರೆ,</strong></p>
</h೬>
<p>೬೫೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಬಿಡುಗಡೆ</h೬>
<p>೬೫೯</p>
<p><h೬>ಆಗಿಬಿಡುವುದು ತಾನೇ? ಎಲ್ಲಾ ಚೈತನ್ಯವಾಗಿ ಬಿಡುವುದು ಅಲ್ಲವೇ? ಕೊನೆ ಮೊದಲಿಲ್ಲದ, ಕೊನೆಗೊಳ್ಳಲೊಲ್ಲದ ಈ 'ಜೀವ'ಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಸರು, ಆತ್ಮ. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:<strong>ಎಂಥದಿದು ಈ ಆತ್ಮ, ಏನು ಸೋಜಿಗವಯ್ಯ!</strong></p>
<p><strong>ಶಸ್ತ್ರಗಳು ತುಂಡರಿಸಲಳವಲ್ಲ ಇರಿದು;</strong></p>
<p><strong>ಬೆಂಕಿ ಏನೂ ಸುಡದು; ತೋಯಿಸದು ನೀರು;</strong></p>
<p><strong>ಗಾಳಿ ಒಣಗಿಸದಂಥ ವಸ್ತುವಿದು, ಹಿರಿದು!</strong></p>
<p><strong>ನ ಏನಂ ಛಿನ್ದನ್ತಿ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ, ನ ಏನಂ ದಹತಿ ಪಾವಕಃ,</strong></p>
<p>ಈ ರೀತಿಯ, ಹುಟ್ಟು-ಸಾವು ಇರದ ಶಾಶ್ವತ, ವಿನಾಶವಿಲ್ಲದ್ದು ಅದು, "ಆತ್ಮ 'ಅವಿನಾಶಿ ತು ತದ್ ವಿದ್ಧಿ', ಅವಿನಾಶಿ ಎಂದು ತಿಳಿ" ಎಂದು ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತಾನೆ, ಕೃಷ್ಣ. ಇದನ್ನೇ ಕಠೋಪನಿಷತ್ತಿ(೨: ೧೮)ನಲ್ಲಿ ನಚಿಕೇತನಿಗೆ ಯಮ ಹೇಳುವುದು ಕೂಡ.</p>
<p>ಹಾಗಾದರೆ 'ಆತ್ಮ'ದ ಈ ದೇಹಾಂತರವನ್ನು ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾಗಿ ಹೇಗೆ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು? "ನರಃ (ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು), ಯಥಾ (ಹೇಗೆ), ಜೀರ್ಣಾನಿ (ಹರಿದುಹೋದ), ವಾಸಾಂಸಿ (ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು) ವಿಹಾಯ (ಬಿಟ್ಟು), ನವಾನಿ (ಹೊಸದಾದ), ಉಪರಾಣಿ (ಅಂಥದೇ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು), ಗೃಹ್ಣಾತಿ (ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ), ತಥಾ (ಹಾಗೆಯೇ), ಜೀರ್ಣಾನಿ (ಪರಿಪಕ್ವವಾದ), ಶರೀರಾಣಿ (ದೇಹಗಳನ್ನು), ವಿಹಾಯ (ಬಿಟ್ಟು), ಅನ್ಯಾನಿ (ಬೇರೆ), ನವಾನಿ (ಹೊಸದಾದ ಶರೀರಗಳನ್ನು), ದೇಹೀ (ದೇಹದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಆತ್ಮನು), ಸಂಯಾತಿ (ಹೋಗಿ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ)"- ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ, ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></p>
<p>ಈ ಜಗತ್ತನ್ನ ಆಳುವ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ನಿಗೂಢ ಶಕ್ತಿ ಇದೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ ಉಳ್ಳವರಿಗೆ, ಆ 'ಪರಮಾತ್ಮ' ಮತ್ತು ಈ 'ಜೀವಾತ್ಮ'ಗಳ, ಸ್ಥೂಲ-ಸೂಕ್ಷ್ಮಗಳ ಈ ಹೋಲಿಕೆ ರುಚಿಸಬಹುದು:</p>
<p><strong>ನೋಡಿ, ಆತ್ಮ-ಪರಮಾತ್ಮರಿಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಒಂದು ಹೋಲಿಕೆಯುಂಟು:</strong></p>
<p><strong>ದೇಹವನು ಆವರಿಸಿ, ಒಳಗಿರಲು ಆತ್ಮ;</strong></p>
<p><strong>ಜಗವನ್ನೇ ಆವರಿಸಿ 'ಅವನು' ಇಹನು!</strong></p>
<p><strong>ಇದು ದೇಹ ಹೊತ್ತಂತೆ,</strong></p>
<p><strong>ಜೀವ-ಜಡ ಪ್ರಪಂಚವನೆಲ್ಲ 'ಅವ' ಧರಿಸಿರುವನು!</strong></p>
<p><strong>ನೋಡಬಲ್ಲದು 'ಆತ್ಮ',</strong></p>
<p><strong>ನೋಡಲೆನೆ ಆದರದು, ಇಲ್ಲ, ಗೋಚರಿಸದು!</strong></p>
<p><strong>ಹಾಗೆಯೇ, 'ಅವನೆ'ಲ್ಲವನು</strong></p>
<p><strong>ನೋಡುತಿದ್ದರೂ ನಮ'ಗವನು' ಕಾಣಸಿಗನು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಆದರೆ, ಹುಟ್ಟಿದ ದೇಹಕ್ಕೆ 'ಮರಣ' ಎಂಬುದು ಕಟ್ಟಿಟ್ಟ ಬುತ್ತಿ. 'ಜಾತಸ್ಯ ಹಿ ಧ್ರುವೋ ಮೃತ್ಯುಃ', 'ಹುಟ್ಟಿದುದೆಲ್ಲ ಕೊನೆಗೊಂದು ದಿನ ಸಾಯಲೇ ಬೇಕು' ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಕೃಷ್ಣ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕತೆಗಳು ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತವೆ: ಪಾಂಡವರು ವನವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾ, ದ್ವೈತವನದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ, ಒಂದು ದಿನ ಪ್ರಯಾಣಮಾಡುತ್ತಾ, ಮಾಡುತ್ತ ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಬಳಲಿ, ಬಾಯಾರಿಕೆಯಿಂದ ನರಳುತ್ತಾ ಇದ್ದಾಗ, ದೂರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸರೋವರ ಕಾಣುತ್ತೆ. ನೀರನ್ನು ತರಲು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ಹೋದ ಸಹದೇವ, ನಕುಲ, ಅರ್ಜುನ ಮತ್ತು ಭೀಮ ಯಾರೂ ಹಿಂತಿರುಗುವುದಿಲ್ಲ; ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರೂ ಆ ಸರೋವರದ ಅಧಿಪತಿ 'ಯಕ್ಷ'ನು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅಸು ನೀಗಿರುತ್ತಾರೆ! ಕೊನೆಗೆ ಹೋದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಯಕ್ಷನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿ ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು: "ಕಿಂ ಆಶ್ಚರ್ಯಮ್?" ಅಂದರೆ,</p>
<p><strong>ಪ್ರಶ್ನೆ:</strong>"ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮೀರಿಸುವ ತುಂಬಾ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ವಿಷಯ ಏನು?"</p>
<p><strong>ಉತ್ತರ:</strong>ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಅನುದಿನವೂ ಜವರಾಯನತ್ತತ್ತ ಮತ್ತೆ ಹೋಗುತ್ತಲಿವೆಯಲ್ಲ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳು; ಇದ ತಿಳಿದೂ ತಾನಿಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರನೆಂದು ಶಾಶ್ವತನೆಂದು ಬಗೆದು ಮಾನವ ಬಾಳುವುದೇನಚ್ಚರಿಯೋ ಅಚ್ಚರಿ! "ಹುಟ್ಟಿದವರೆಲ್ಲ ಕೊನೆಗೊಂದು ದಿನ ಸಾಯಲೇ ಬೇಕು ಎಂದು ಗೊತ್ತಿದ್ದರೂ, ಅದನ್ನು ಮರೆತು ಜನರು ಈ ಬಾಳು ಶಾಶ್ವತ ಅಂತ ಭ್ರಮಿಸಿ, ಏನೇನೋ ಮಾಡುತ್ತಾ ಇರುವುದು ಎಂಥ ದೊಡ್ಡ ಆಶ್ಚರ್ಯ!"<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></p>
<p>ಇನ್ನೊಂದು, ಕಿಸಾಗೌತಮಿಯ ಕತೆ: ತನ್ನ ಮುದ್ದಿನ ಹಸುಗೂಸನ್ನ ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಇನ್ನೂ ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನ ತಾಯಿ ಒಬ್ಬಾಕೆ, ಗೌತಮ ಬುದ್ಧನ ಬಳಿ ಬಂದು ಅಂಗಲಾಚುತ್ತಾಳೆ: "ಹಲವರಿಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯ ಮಾಡಿದ ಸಿದ್ಧಪುರುಷರು ನೀವು; ಮಹಾಮಹಿಮರು ನೀವು! ನನಗಿರುವುದಿದೊಂದೇ ಮಗು; ಇದನ್ನ ಬದುಕಿಸಿ ಕೊಡಿ!" ಎಂದು ಬೇಡುತ್ತಾಳೆ. ಕಡುದುಃಖದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ ಅವಳಿಗೆ ಏನು ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳುವುದು? ಏನು ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಮೂಡಿಸುವುದು? ಯಾವರೀತಿ ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡುವುದು? ಬುದ್ಧ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: "ಆಗಲಿ, ತಾಯಿ. ಒಂದು ಕೆಲಸ ಮಾಡು. ಒಂದಿಷ್ಟು ಸಾಸಿವೆಯನ್ನ</p>
</h೬>
<p>೬೬೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಬಿಡುಗಡೆ</h೬>
<p>೬೬೧</p>
<p><h೬>ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ. ಅದನ್ನು ಮಂತ್ರಿಸಿ, ನಿನ್ನ ಮಗುವಿನ ಮೇಲೆ ಚಿಮುಕಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮಗು ಮತ್ತೆ ಬದುಕಿ ಬಂದೀತು!""ಈಗಲೇ ಓಡಿ ಹೋಗಿ ಸಾಸಿವೆ ತರುತ್ತೇನೆ", ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ಹೊರಡತೊಡಗುತ್ತಾಳೆ, ಅವಳು.</p>
<p>"ತಡಿ, ತಾಯಿ!", ಬುದ್ಧ ತಡೆಯುತ್ತಾನೆ. "ಸಾವು ಆಗಿಲ್ಲದ ಮನೆಯಿಂದ ಸಾಸಿವೆ ತಾ", ಎಂದು ಕಳಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ, ಅವಳನ್ನ.</p>
<p>ಪಾಪ, ಸಾವಿಲ್ಲದ ಮನೆ ಅವಳಿಗೆ ಸಿಗುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ? ಸುತ್ತಿ, ಸುತ್ತಿ, ಅರಿವು ಮೂಡಿದ ಬಳಿಕ ಬುದ್ಧನ ಬಳಿಗೆ ಅವಳು ಮರಳುತ್ತಾಳೆ. ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವಳು ಬಗೆಹರಿಯದ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಳುತ್ತಾರೆ!</p>
<p>ಅದಕ್ಕೇನೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಅರ್ಜುನನ ನೆಪಮಾಡಿಕೊಂಡು, ನಮಗೆ ಹೇಳಿದ್ದು: "ತಸ್ಮಾತ್ (ಆದ್ದರಿಂದ), ಅಪರಿಹಾರ್ಯೇ ಅರ್ಥೆ (ಪರಿಹರಿಸಲಾಗದ ಈ ಹುಟ್ಟು-ಸಾವುಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ), ಶೋಚಿತುಮ್ ನ ಅರ್ಹಸಿ (ಶೋಕಿಸ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ, ಅತ್ತರೆ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ!)"<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></p>
<p>ಹಾಗಾದರೆ, ಬೇರೆ ಏನು ಮಾಡಬಹುದು? 'ಮರಣ'ದ ಮಾತು ಬಂದಾಗ, ಕೇಳಿದಾಗ, 'ಜೀವ ದೇಹದಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಯಿತು; ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿತು' ಎಂದು ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಹೇಳುವುದು ಸುಲಭ, ಆದರೆ, ತುಂಬಾ ಹತ್ತಿರದ ಬಂಧುಗಳಿಗೆ ಆದ ನೋವು, ದುಃಖವನ್ನು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಬಲು ಕಷ್ಟ. "ತುಂಬಾ ಒಳ್ಳೆಯವರನ್ನ. ಪುಣ್ಯದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಪರಿಶುದ್ಧ ಆತ್ಮವುಳ್ಳವರನ್ನ 'ದೇವರು' ತನ್ನ ಬಳಿ ಬೇಗ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಿಡುತ್ತಾನೆ" ಎಂಬ ಮಾತುಗಳಿಂದ ನೊಂದವರನ್ನು ಸಂತೈಸಬಹುದು. ಅದಕ್ಕೇನೇ ನಾವು ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದ, ಗತಿಸಿದ, ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳೆದ, ದೇಹಚೆಲ್ಲಿದ, ನಿಧನರಾದವರನ್ನು ಕಣ್ಮರೆಯಾದರು, ಬಯಲಾದರು, ದಿವಂಗತರಾದರು, ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥರಾದರು, ಕೈವಲ್ಯ ಹೊಂದಿದರು, ವೈಕುಂಠ-ವಾಸಿಗಳಾದರು, ಪರಂಧಾಮ-ವನೈದಿದರು, ಶಿವೈಕ್ಯರಾದರು ಎಂದು ಅಶ್ರುತರ್ಪಣ ಸೂಚಿಸುವುದು, ಶ್ರದ್ಧಾಂಜಲಿಯನ್ನ ಅರ್ಪಿಸುವುದು.</p>
<p>'ಬಿಡುಗಡೆಯೇ ಮೋಕ್ಷ' ಎಂಬ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವಿದೆ. ಈಗ ತೊಡಗಿ ಇರುವವರು ಆ ಬಿಡುಗಡೆಯ ದಿನವನ್ನು ಸಮಚಿತ್ತದಿಂದ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವ, ಕಾಯುವ ಸ್ಥೈರ್ಯ ತಂದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಕವಿ ಸಾದಿ ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನೂ ನೆನಪಿಗೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು: "ಹುಟ್ಟುತ್ತಾ ಬಂದಾಗ, ನಾವು ಅಳುತ್ತಿದ್ದವು; ಹತ್ತಿರದ ಬಂಧುಗಳು ನಗುತ್ತಾ ಸಂತೋಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಾಳನ್ನ ಹೇಗೆ ಕಳೆಯಬೇಕೆಂದರೆ,<br />ಸಾಯುವ ವೇಳೆ ನಾವು ನಗು ನಗುತ್ತಾ ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳಯಬೇಕು; ಸುತ್ತಲೂ ನೆರೆದವರು ಕಣ್ಣೀರ್ಗರೆಯುತ್ತಿರಬೇಕು!" ಇದನ್ನೇ "ಶರಣರ ಗುಣವನ್ನ ಮರಣದಲ್ಲಿ ನೋಡು" ಎಂದಾಗ, ಇಚ್ಛಾಮರಣಿ ಭೀಷ್ಮನ ಕತೆ ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ; ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸಿಗಳ 'ಸಮಾಧಿ' ಸ್ಥಿತಿಯ ವಿಚಾರ, ಬುದ್ಧ ಬೋಧಿಸಿದ 'ನಿರ್ವಾಣ'ದ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನ ಬೆಳಕೂಡುತ್ತದೆ; ಏಳನೆಯ ಶತಮಾನದ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದ ಹಳೆಗನ್ನಡದ, (ಹೆಚ್ಚೂ ಕಡಿಮೆ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ) ಪ್ರಾಚೀನ ಗದ್ಯ ಗ್ರಂಥ, ಶಿವಕೋಟ್ಯಾಚಾರ್ಯನ 'ವಡ್ಡಾರಾಧನೆ'ಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಜೈನಮುನಿಗಳು ಅನುಭವಿಸಿದ ಅಂತ್ಯದ ದಿನಗಳ ಚಿತ್ರ ಎದುರಾಗುತ್ತವೆ.</p>
<p>ಶ್ರೀಮದ್ ಭಾಗವತದ ಕವಿ ಚಮತ್ಕಾರ-ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ 'ತಮ್ಮದಲ್ಲದ ದೇಹವನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋದುದಾದರೂ ಎಂತು?' ಎಂದು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವುದನ್ನು ಕೇಳಿ:</p>
<p><strong>ತಮಗಾಗಿ ಜೀವಿಸದೆ ಪರರಿಗೇ ಇದ್ದಂಥವರು ಇವರು,</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲರುನ್ನತಿಯನ್ನ ಮೂಲೋಕದೊಳಿತ ಬಯಸುತಿದ್ದವರು,</strong></p>
<p><strong>ಅನುದಿನವೂ ಮನಸಾರೆ ಹಾಡಿ ಈ ಹೊಗಳಬೇಕಾದವರು-</strong></p>
<p><strong>ಯಾರ ಕೇಳದೆ ದೇಹ ಬಿಟ್ಟು ಹೋದುದಾದರೂ ಹೇಗೆ?<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇದೂ ಅಲ್ಲದೆ,</p>
<p><strong>"ಮಾಡ ಬೇಕಾದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿದವರು</strong></p>
<p><strong>ಸಾವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವಂಥ ಪರಿ ಗೊತ್ತಾ ಎಂತು?</strong></p>
<p><strong>ತಮಗಿಷ್ಟನಾದಂಥ ಅತಿಥಿ ಎಂದು ಬಂದಾನೆಂದು</strong></p>
<p><strong>ಕಾದಿಹರು, ತುದಿಗಾಲಲೆದುರುಗೊಳಲವರು ನಿಂತು!''<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>-ಎಂಬ ಮಾತೊಂದಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ, ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿ:</p>
<p><strong>ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ ಭಯಪಡುವೆ, ಮೂಢ, ನೀ ಆಶಿಸುವೆ:</strong></p>
<p><strong>ಯಮ ನನ್ನ ಬಿಟ್ಟಾನು; ಪಾಪ!, ಹೆದರಿದನೆಂದು;</strong></p>
<p>ಇದು ಗುಟ್ಟು:</p>
<p><strong>'ಮುಟ್ಟನೋ ಆ ಹುಟ್ಟದವನನ್ನ ಯಮ,</strong></p>
<p><strong>ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟದ ಹಾಗೆ ನೀ ಬಾಳಿ ಬದುಕೋ!'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಅಂದರೆ, ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಬಾಳುತ್ತೇವೋ ಅದನ್ನ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ಬಾರಿಯ ಪ್ರಯಾಣ ಎಂಬ ಭಾವ, ಪುನರ್ಜನ್ಮವನ್ನು ನಂಬಿದವರ ವಿಶ್ವಾಸ. ಅಥವಾ, ಸಂಸ್ಕೃತ ನಾಟಕಕಾರ ಭಾಸ ತನ್ನ 'ಪಾಂಚರಾತ್ರ'ದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ,</p>
</h೬>
<p>೬೬೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಬಿಡುಗಡೆ</h೬>
<p>೬೬೩</p>
<p><h೬><strong>'ಮಾಡಿದೊಳ್ಳೆಯದಕ್ಕೆ ಸತ್ತು, ಸ್ವರ್ಗಕೆ ಹೋದ'-ಎಂಬ ಮಾತೇನಿಹುದು, ಅದು ಹಸಿಯ ಸುಳ್ಳು!</p>
<p>ಸ್ವರ್ಗ-ನರಕಗಳೆಲ್ಲ ಪರೋಕ್ಷ ಬೇರೆಲ್ಲೋ ಇಲ್ಲ</p>
</strong>
<p><strong>-ಎಲ್ಲವೂ ಫಲಿಸುವುದು ಇಲ್ಲೆ ಇಲ್ಲೇ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇನ್ನೇಕೆ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವ ಮಾತು? ಜೀವನದ ಹಲವು ಹೆದ್ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ತೆವಳಿ, ಕುಪ್ಪಳಿಸಿ, ನಡೆದು, ಓಡಿ ಏನೇನೋ ಪ್ರಾಣಿಗಳಾಗಲಿಲ್ಲವೇ ನಾನು? ಎಂಥದೆಂತದೋ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ವಹಿಸಿ, ನಾಟಕವಾಡಲಿಲ್ಲವೇ ನಾನು? ಎನ್ನುತ್ತಾ,</p>
<p><strong>ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದೇನೂ ಬೇಕಿಲ್ಲ, ನಾನಿಲ್ಲೆ</strong></p>
<p><strong>ಹಲವು ಜನ್ಮಗಳನ್ನ ಎತ್ತಿರುವೆನಲ್ಲ!</strong></p>
<p><strong>ಅನುಭವದ ಮೂಸೆಯಲಿ ಕರಗಿ ನೀರಾಗೆದ್ದು,</strong></p>
<p><strong>ಘನಿಸಿ ರೂಪಗಳೆನಿತೋ ತಳೆದಿರುವೆನಲ್ಲ!</strong></p>
<p>-ಎಂದು ವಾದಿಸುವವರೂ ಇರಬಹುದು. ಅಂಥವರು ಈ ಬಂಧ-ಮೋಕ್ಷ ಎರಡೂ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾತ್ರ ಎನ್ನುತ್ತಾ,</p>
<p><strong>ಬಂಧನಕು ಬಿಡುಗಡೆಗೂ</strong></p>
<p><strong>ಮನೆವೊಂದೆ ಕಾರಣ, ಜಾಣ;</strong></p>
<p><strong>ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರೆ ಅದೇನೆ ಸೆರೆ,</strong></p>
<p><strong>ತಗಲದಲೆ ಇರೆ ಮೋಕ್ಷ ಕಾಣ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup> </strong></p>
<p>-ಎನ್ನಬಹುದು. ಹೌದು, ಮನಸ್ಸೇ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೂಲ. ಸ್ವರ್ಗದೋ ಪಾದಿಯ ಆದರ್ಶಸುಖ, ನರಕ-ಸದೃಶ ಪರಮ-ಯಾತನೆ, ಅದರ ಸಮ್ಮಿಶ್ರತತೆಯ ಈ ಮತ್ರ್ಯಲೋಕಾನುಭವವು, ಯೋಗ ವಾಸಿಷ್ಟ ಹೇಳುವಂತೆ, ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಕಾರಣ ಈ ಮನಸ್ಸಿನ ತುಡಿತ ಮಿಡಿತಗಳೇ ತಾನೆ:</p>
<p><strong>ಚಿತ್ತವೇ ಮೂಲ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂನು,</strong></p>
<p><strong>ಮೂಲೋಕ ಹುದುಗಿದೆ ಅಡಗಿ ಅಲ್ಲೇ;</strong></p>
<p><strong>ಅದು ಕ್ಷಯಿಸೆ ಮುಳುಗೀತು ಇದು,</strong></p>
<p><strong>ಬೇಕು ಬುದ್ಧಿಗೆ ಮುದ್ದು, ಗುದ್ದು, ಮದ್ದು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಮನಸ್ಸಿನ ವ್ಯಾಪಾರ? ಜೀವನವೇ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕೊಡುವ ಕೊಳ್ಳುವ ಸಂಪಾದಿಸುವ ಅಮೂಲ್ಯ ವ್ಯಾಪಾರವೇ ಅಲ್ಲವೇ? ಶಿಕಾರಿಪುರದ ಒಂದು ಪ್ರಾಚೀನ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ (ಶಾಸನ ೧೦ಂ-೧೧೨) ಬರುವ ಆ ಊರಿನ ವರ್ತಕರ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾದ ಈ ವರ್ತನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ:</p>
<p>"ಕಿಡುವೊಡಮೆಯನ್ ಒಂದನೆ ಕೊಟ್ಟೆಡೆ ಮಡಗದೆ, ಇಹಪರಂಗಳೆಂಬ ಎರಡುಮನಂ ಅಂಗಡಿಯೊಳ್ ಕಿಡದ ಒಡಮೆಯನ್ ಅಡಿಗಡಿಗೆ ಅರ್ಜಿಪರಲ್ಲಿ<br />ನೆಗೆಳ್ದ ಪುರದ ಜನಂಗಳ್|" ಅವರಂತೆ! (ಅಲ್ಲಿಯ ಊರಿನ ಜನರು ಅಂಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ 'ಕಿಡುವೊಡೆಗಳ' ನ್ಯಾಯವಾದ ಮಾರಾಟದಿಂದ 'ಇಹ-ಪರ'ಗಳೆಂಬ, ಎರಡೂ ಕೆಡದ ಒಡವೆಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ, ಕೀರ್ತಿಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ!) ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಲಾಭ ಬೇಕೆ?</p>
<p>ಸುಖ-ದುಃಖಗಳ, ಲಾಭ-ಅಲಾಭಗಳ ಸಮೀಕರಣಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗುವಾ. 'ಭರತೇಶ ವೈಭವ' (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೫೫೭)ದ ರತ್ನಾಕರವರ್ಣಿ ಹೇಳುವಂತೆ: 'ಸುಖಕೆ ಉಬ್ಬಿ, ದುಃಖಕೆ ಮರುಗಿದರೆ, ಒಡನೆ ಮುಂದೆ ಅಖಿಳ ಕರ್ಮಗಳು ಕಟ್ಟುವುವು; ಸುಖ, ದುಃಖಕೆ ಅತ್ತಿತ್ತಲಾಗದೆ ಧ್ಯಾನಾಭಿಮುಖದೊಳು ಇದ್ದರೆ ಬಂಧವಿಲ್ಲ!"</p>
<p>-ಎಂಬ, ಆತ್ಮನಿಗೆ ಕರ್ಮವನ್ನು ಸುಡುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ ಉಂಟೇ, ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಬಹುದು. ಇಲ್ಲವೇ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ(ದ್ದರೆ), ಅವಧೂತರಂತೆ ಪರಿಪಕ್ವಮನಸ್ಸಿನಿಂದ, ನಾವು ಹೇಳಬಹುದು:</p>
<p><strong>ಈ ದೇಹ, ನಾಕ-ನರಕಗಳೆಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong>ಸೆರೆ-ತೆರವು ಮಾತೇ ಸಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ಕಲ್ಪನೆಯೆ ಬೇರೇನಿಲ್ಲ,</strong></p>
<p><strong>ನಾ ಚಿದಾತ್ಮನಿರೆ ಇವೇನು ಬೇಕೇ ಇಲ್ಲ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ನೂರಾ ಎಂಬತ್ತು ಡಿಗ್ರಿ ವಿಮುಖರಾಗಿರುವವರು, ನಮ್ಮ ಚಾರ್ವಾಕರ ಮಾತನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುವವರು, ಪಾರಲೌಕಿಕತೆಯನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆದು ನಿರಾಕರಿಸುವವರು ಹೀಗೆ ದನಿಗೂಡಿಸಬಹುದು:</p>
<p><strong>ಬಾಳು! ಕಳೆದುದು ಸಿಗದು! ಸಂತೋಷದಲಿ ಓಲಾಡು!</strong></p>
<p><strong>ಸುಖವ ಅನುಭವಿಸುತ್ತ ಕೊನೆಯುಸಿರ ಹಾಡು!</strong></p>
<p><strong>ಸಾಲವಾದರೂ ಮಾಡು, ತುಪ್ಪ ತಿಂದುಂಡು ನಲಿದಾಡು!</strong></p>
<p><strong>ಮತ್ತೆ ಬಂದೀತೆಲ್ಲಿಂದ ಸುಟ್ಟ ಮೇಲೀ ಗೂಡು!!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>-ಹೀಗೆಂದರೂ, ಅವರು ಪಾಪಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿರಿ ಎಂದೇನೂ ಬೋಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. "ಶಾಂತಿ, ಹರುಷ, ಸಜ್ಜನರ ಸಂಗ ಮತ್ತು ವೈಚಾರಿಕ ಚಿಂತನೆಗಳೇ ಆ ಮೋಕ್ಷದ ಅರಮನೆಯ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಕಾಯುತ್ತಿರುವ ನಾಲ್ವರು ಪರಿಚಾರಕರು" ಎಂಬ ಜ್ಞಾನವಾಸಿಷ್ಠದ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup>ಮಾತಿನ ಸಂಕೇತವನ್ನು ಅವರೂ ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ. 'ಯಮನೆಲ್ಲೋ ಕಾಣನೆಂದು ಹೇಳಬೇಡ' ಎಂದು ದಾಸರು ಹೇಳಿದಾಗ, ಸರಿ-ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಸದಾ ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುವ ಆ ವೈವಸ್ವತ ಧರ್ಮರಾಜ ಬೇರೆಲ್ಲೋ ಇಲ್ಲ, ಇಲ್ಲೇ ನಮ್ಮ ಶರೀರದಲ್ಲೇ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು 'ಪಾಪಂ ಪುಣ್ಯಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ ತತ್ರ ಪಶ್ಯನ್ತಿ' ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಗರುಡಪುರಾಣ. ನಮ್ಮ ಬಾಳೇ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ; ಬೇರೊಂದು ಗಂಗೆಯನ್ನ, ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನ</p>
</h೬>
<p>೬೬೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಬಿಡುಗಡೆ</h೬>
<p>೬೬೫</p>
<h೬>ಅರಸಿ ಹೋಗಬೇಕಿಲ್ಲ. ಎದೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತವನೊಂದಿಗೆ ಚೌಕಾಶಿ ಮಾಡ ಬೇಕಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ, ಪಾಪವನ್ನೇ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ತೊಳೆಯಲು ಹೋಗಬೇಕೆಲ್ಲಿಗೆ? ಯಾಕೆ?<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup>
<p>ಮಹಾಭಾರತದ ಸಾವಿತ್ರೀ-ಸತ್ಯವಾನನ ಕತೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೦<\/a><\/sup>ಯಲ್ಲಿ ಯಮನ ಸೋಲಿಗೆ ಕಾರಣವಾದರೂ ಏನಿದ್ದಿರಬಹುದು, ಪೌರಾಣಿಕನ ಉದ್ದೇಶದಲ್ಲಿ? ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕುಬಿದ್ದು ಸಮವರ್ತಿ ಸೋತನೇ? ಕೃತಾಂತ ಈ ಸಾಧ್ವಿಯ ಸಚ್ಚಾರಿತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಮಣಿದನೇ? ಕಾಲ ಇನ್ನೂ ಮುಗಿದಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಹಿಂತಿರುಗಿದನೇ? ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ದಯೆಯಿಲ್ಲದ ಅಂತಕನ ದೂತರಿಂದ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಮಾಡಿಸಿ ಉಳಿಸಿದ ಶಕ್ತಿಯಾದರೂ ಅದಾವುದು? ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳೆಯುವ ಆ ಕಾಲ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾದಾಗ ಯಾವ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನ (ಪಾಣಿನಿಯ ವ್ಯಾಕರಣ ಸೂತ್ರ 'ಡುಕೃಂ ಕರಣೇ'?) ರಕ್ಷಿಸೀತು? ಕೇಳೋಣವೆಂದರೆ, ಅತ್ತ ಹೋದವರಾರೂ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದಿಲ್ಲ; ಆ ಕತ್ತಲ ಆಚೆಗೆ ಏನಿದೆಯೋ ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ!</p>
<p>ವಿಷ್ಣು ಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲಿ (ಅಧ್ಯಾಯ ೨೦. ೩೯-೪೮) ಈ ವಿಚಾರವಾಗಿ "ಕೊನೆಯ ಅಂಕದ ಪರದೆ ಇಳಿವ ಮುನ್ನಿನ ಮಾತು" ಗಳು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾಗಿ ಬರುತ್ತವೆ. ಇದನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಮುಂದಿಟ್ಟು, ನಿಮ್ಮಿಂದ ಸಧ್ಯಕ್ಕೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ:</p>
<p><strong>ಕರೆದಲ್ಲಿಗಲ್ಲಿಗೆ ನಮ್ಮನನುಸರಿಸಿ ಬಂದಾರು</strong></p>
<p><strong>ಬಂಧುಗಳು ಬಾಂಧವರು ಕೈ ಹಿಡಿದ ಸಂಗಾತಿ;</strong></p>
<p><strong>ಗೊತ್ತೆ ಗಡಿ? ನಡೆಗೆ ತಡೆ? ಕೊನೆಯ ಕಾಣಿಸುವಾತ</strong></p>
<p><strong>ಕರೆದು ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ಹಾದಿ ಕಟ್ಟೆವರೆಗೆ!</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ನಾವು ಗಳಿಸಿದ ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪಗಳೆ ನಮ್ಮೊಡನೆಲ್ಲೂ</strong></p>
<p><strong>ಬೆಂಬಿಡದೆ ಜೊತೆ ಬರುವ ನಮ್ಮದೇ ನೆರಳು;</strong></p>
<p><strong>ಅದ ತಿಳಿದು ಸರಿ-ದಾರಿ ಹಿಡಿದು ನಡೆಯಲು ಬಾಳು</strong></p>
<p><strong>ನಾವು ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡಂತೇನೇ ಹಗಲು- ಇರುಳು!</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ನಾಳೆ ಮಾಡುವುದೇನು ಇಂದೇ ಮಾಡಲು ತೊಡಗಿ,</strong></p>
<p><strong>ಸಂಜೆಗೇತಕೆ ಕಾಯುವುದು? ಮುಂಜಾನೆಯೇ ಮುಗಿಸಿ;</strong></p>
<p><strong>ಮೃತ್ಯು ಕಾಯುವನಲ್ಲ, ಮುಗಿದಿರಲಿ ಮುಗಿಯದೆ ಇರಲಿ -</strong></p>
<p><strong>ಕನಸ ಸಂಕಲ್ಪದ ಕೆಲಸ ಹೋಗುವುದೇ ಉಳಿಸಿ?</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಮನವಂತು ಹರಿದಾಡುತಿದೆ ಮನೆ ಮಠವೊ ಎಲ್ಲೊ</strong></p>
<p><strong>ಗಳಿಸಿ ಉಳಿಸುವ ಅದನು ಕಾಯ್ದಿಡುವ ಪರಿಯ;</strong></p>
<p><strong>ಎತ್ತಲೆತ್ತಲೊ ಗಮನ, ಇದ್ದಕಿದ್ದಂತೆರಗಿ</strong></p>
<p><strong>ಮೃತ್ಯು ಕೊಂಡೊಯ್ದೀತು ತೋಳದೊಲು ಕುರಿಯ !</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಮೇಲು-ಕೀಳುಗಳಿಲ್ಲ, ಹಗೆಯಿಲ್ಲ, ಕೆಳೆಯಿಲ್ಲ,</strong></p>
<p><strong>ಬಲ್ಲ ಕಾಲನಿಗೆ ಸಮವೆ ಎಳಸು ಮಾಗಿದುದೆಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ಹಿಂದಿನಂದಿನ ಕರ್ಮ ಈಗೊದಗಿದಾಯಸ್ಸು</strong></p>
<p><strong>ಸವೆ ಸವೆದು ಬರಿದಾಗಲಸು ಅವ ಎಳೆವ ಮಲ್ಲ!</strong></p>
<p><strong>ನೂರು ಬಾಣದ ಮೊನಚು ಎದೆಗೆ ಬಂದೆರಗಿದರೂ</strong></p>
<p><strong>ಕೂಡಿ ಬಾರದೆ ಕಾಲ ಅಸು ನೀಗರೆಂದೂ;</strong></p>
<p><strong>ವೇಳೆ ಬಂದಾಯ್ತೆನಲು ಹುಲ್ಲು ಕಡ್ಡಿಯೆ ಸಾಕು</strong></p>
<p><strong>ಕೊನೆಯುಸಿರನೆಳೆಯಲೊಂದು ನೆಪ ತಗುಲಿತೆಂದು!</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಮದ್ದು ಪಥ್ಯಗಳಿರಲಿ, ಮಂತ್ರ ಪೂಜೆಗಳಿರಲಿ,</strong></p>
<p><strong>ಹೋಮ ಜಪ ತಪಾದಿಗಳೆಲ್ಲ ಅತ್ತ ಇರಲಿ;</strong></p>
<p><strong>ಯಾವುದೂ ಸಿದ್ಧಿಸದು ಮುಪ್ಪಡರಿ ಬಾಗಿಲಲಿ</strong></p>
<p><strong>ನಿಂತಿರಲು ಜವರಾಯ ಹಿಡಿದೊಂದು ಕೊಡಲಿ!</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಏನು ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ, ಎಷ್ಟು ಮಾಡಿದರಷ್ಟೆ,</strong></p>
<p><strong>ನೂರು ಮುನ್ನೆಚರಿಕೆಗಳೇನು ತಪ್ಪಿಸದು, ವ್ಯರ್ಥ!</strong></p>
<p><strong>ಇಂದಿಲ್ಲದೊಂದು ದಿನ ಅದು ಬಂದೆ ಬರುವುದಿರೆ</strong></p>
<p><strong>ತಲೆ ಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇಕೆ? ಬಿಡಿ, ಬರಲಿ ಅನರ್ಥ!</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಮಂದೆಯಲಿ ನೂರಾರು ಹಸು-ಕರುಗಳಿದ್ದರೂ</strong></p>
<p><strong>ಕರು ಓಡಿ ತಾಯ ಬಳಿ ಕೂಡಿ ಸೇರುವ ತೆರದಿ</strong></p>
<p><strong>ನಮ್ಮ ಸಂಚಿತ ಕರ್ಮ ಬಿಮ್ಮನರಸುತ ಬಂದು</strong></p>
<p><strong>ಹಮ್ಮೇಳು-ಬೀಳಿನ ವೇಳಾ-ಪಟ್ಟಿ ಯೋಜಿಸಿಹುದು!</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಗೊತ್ತೆ ಮೊದಲೆಲ್ಲಿತ್ತೆಂದು? ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಮುಂದೇನೆಂದು!</strong></p>
<p><strong>ಈ ನಡುವೆ ಓಲಾಡುವುದರರಿವು ಇದ್ದಂತೆ ಭಾಸ;</strong></p>
<p><strong>ಏಕೀ ಆಟಾಟೋಪ? ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡುವುದೆ ಲೇಸು</strong></p>
<p><strong>ತುಂಬ ಯೋಚನೆ ಬೇಡ, ಅದು ಸಲ್ಲದಾಭಾಸ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup> </strong></p>
</h೬>
<p>೬೬೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಬಿಡುಗಡೆ</h೬>
<p>೬೬೭</p>
<p>೧. ಕಾರ್ಪಣ್ಯದೋಷ-ಉಪಹತ ಸ್ವಭಾವಃ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಧರ್ಮಸಮ್ಮೂಢಚೇತಾಃ| ಯತ್ ಶ್ರೇಯಃ ಸ್ಯಾತ್ ನಿಶ್ಚಿತಂ ಬ್ರೂಹಿ ತನ್ ಮೇ, ಶಿಷ್ಯಸ್ ತೇ ಅಹಂ ಶಾಧಿ ಮಾಂ ಪ್ರಪನ್ನಮ್|| -ಗೀತಾ ೨:೭</p>
<p>೨. ಶ್ರೇಯಶ್ಚ ಪ್ರೇಯಶ್ಚ ಮನುಷ್ಯಂ ಏತಸ್| ತೌ ಸಂಪರೀತ್ಯ ವಿನಕ್ತಿ ಧೀರಃ| ಶ್ರೇಯೋ ಹಿ ಧೀರೋ ಅಭಿ ಪ್ರೇಯಸೋ ವೃಣೀತೇ| ಪ್ರೇಯೋ ಮಂದೋ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಾತ್ ವೃಣೀತೇ || -ಕಠ ಉಪ. ೨.</p>
<p>೩. ದೇಹಿನೋಽಸ್ಮಿನ್ ಯಥಾ ದೇಹೇ ಕೌಮಾರಂ ಯೌವನಂ ಜರಾ| ತಥಾ ದೇಹಾನ್ತರ ಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ ಧೀರಸ್ ತತ್ರ ನ ಮುಹ್ಯತಿ|| -ಗೀತಾ ೨:೧೩</p>
<p>೪. ನ ಚ ಏನಂ ಕ್ಲೇದಯನ್ತಿ ಆಪೋ, ನ ಶೋಷಯತಿ ಮಾರುತಃ|| -ಗೀತಾ ೨:೨೩</p>
<p>೫. ಗೀತಾ ೨:೨೨</p>
<p>೬. ಸ್ಥೂಲ-ಸೂಕ್ಷ್ಮ (ಒಚಿಛಿಡಿo-ಛಿosm ಚಿಟಿಜ ಒiಛಿಡಿo-ಛಿosm) ಗಳ ಈ ಹೋಲಿಕೆಗೆ ನೋಡಿ: ಎeತಿish ಖಿಚಿಟmuಜ, ಕಿಣಜ bಥಿ ಎ ಂಟbsuಟಿ, iಟಿ ಆಡಿ ಃhಚಿgಚಿತಿಚಿಟಿ ಆಚಿs, 'ಇsseಟಿಣiಚಿಟ Uಟಿiಣಥಿ oಜಿ ಂಟಟ ಖeಟigioಟಿs', ಠಿಠಿ ೨೮೧-೨.</p>
<p>೭. ಗೀತಾ ೨:೨೭</p>
<p>೮. ಅಹನಿ ಅಹನಿ ಭೂತಾನಿ ಗಚ್ಛನ್ತಿ ಇಹ ಯಮಾಲಯಮ್| ಶೇಷಾಃ ಸ್ಥಾವರಂ ಇಚ್ಛನ್ತಿ, ಕಿಂ ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಅತಃ ಪರಮ್|| ಮಹಾಭಾರತ, ವನಪರ್ವ ೩೧೩: ೧೧೬</p>
<p>೯. ಗೀತಾ ೨:೨೭</p>
<p>೧೦. ಶಿವಾಯ ಲೋಕಸ್ಯ, ಭವಾಯ ಭೂತಯೇ, ಯ ಉತ್ತಮ-ಶ್ಲೋಕ-ಪರಾಯಣಾ ಜನಾಃ| ಜೀವನ್ತಿ ನ ಆತ್ಮಾರ್ಥಂ ಅಸೌ ಪರಾಶ್ರಯಂ, ಮುಮೋಚ ನಿರ್ವಿದ್ಯ ಕುತಃ ಕಳೇವರಮ್||- ಭಾಗವತ ೧:೪:೧೨</p>
<p>೧೧. "ಕೃತಕೃತ್ಯಾಃ ಪ್ರತೀಕ್ಷ್ಯನ್ತೇ ಮೃತ್ಯುಂ ಪ್ರಿಯಂ ಇವ ಅತಿಥಿಮ್|"</p>
<p>೧೨. 'ಮೃತ್ರ್ಯೋರ್ ಭಿಭೇಷಿ ಕಿಂ ಮೂಢ!, ಭೀತಂ ಮುಂಚತಿ ಕಿಂ ಯಮಃ| ಅಜಾತಂ ನೈವ ಗೃಹ್ಣಾತಿ, ಕುರು ಯತ್ನಂ ಅಜನ್ಮನಿ||'</p>
<p>೧೩. ಮೃತೈಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ವರ್ಗೋ ಯದ್ ಇಹ ಕಥಯತಿ ಏತದ್ ಅನೃತಮ್| ಪರೋಕ್ಷೋ ನ ಸ್ವರ್ಗೋ, ಬಹುಗುಣಂ ಇಹ ಏವ ಏಷ ಫ಼ಲತಿ|| -ಭಾಸ, ಪಾಂಚರಾತ್ರ</p>
<p>೧೪. ಮನ ಏವ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ, ಕಾರಣಂ ಬಂಧ ಮೋಕ್ಷಯೋಃ| ಬಂಧಯಾ ವಿಷಯಾಸಂಗೀಂ, ಮೋಕ್ಷೋ ನಿರ್ವಿಷಯಾ ಸ್ಮೃತಮ್|| -ಮೈತ್ರೀ ಉಪನಿಷತ್ ೬:೩೪</p>
<p>೧೫. ಚಿತ್ತಂ ಕಾರಣಂ ಅರ್ಥಾನಾಂ, ತಸ್ಮಿನ್ ಸತಿ ಜಗತ್ ತ್ರಯಮ್| ತಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷೀಣೇ ಜಗತ್ ಕ್ಷೀಣಂ, ತತ್ ಚಿಕಿತ್ಸ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ|| -ಯೋಗವಾಸಿಷ್ಟ, ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್ ಉಲ್ಲೇಖ, ಪುಟ ೮೪೬</p>
<p>೧೬. ಶರೀರಂ ಸ್ಬರ್ಗ-ನರಕೌ, ಬನ್ಧ-ಮೋಕ್ಷಾಭ್ಯಾಂ ತಥಾ| ಕಲ್ಪನಾಮಾತ್ರಂ ಏವೈ ತತ್; ಕಿಂ ಮೇ ಕಾರ್ಯಂ ಚಿದಾತ್ಮನಃ|| -ಅಷ್ಟಾವಕ್ರಗೀತಾ ೨</p>
<p>೧೭. ಯಾವತ್ ಜೀವೇತ್ ಸುಖಂ ಜೀವೇತ್, ಋಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಘೃತಂ ಪಿಬ| ಭಸ್ಮೀಭೂತಸ್ಯ ದೇಹಸ್ಯ ಪುನರ್ ಆಗಮನಂ ಕುತಃ? ||- ಶ್ರೀ ಮಾಧವಾಚಾರ್ಯ, ಚಾರ್ವಾಕ ದರ್ಶನ, ಸರ್ವದರ್ಶನ ಸಂಗ್ರಹ.)</p>
<p>೧೮. ಮೋಕ್ಷದ್ವಾರೇ ದ್ವಾರಪಾಲಾಃ, ಚತ್ವಾರಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ| ಶಮೋ, ವಿಚಾರಸ್ ಸಂತೋಷಃ ಚತುರ್ಥ ಸಾಧು-ಸಂಗಮಃ ||</p>
<p>೧೯. ಯಮೋ ವೈವಸ್ವತೋ ದೇವೋ, ಯಸ್ ತವ ಏಷ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ| ತೇನ ಚೇತ್ ಅವಿವಾದಸ್ ತೇ, ಮಾ ಗಂಗಾಂ ಮಾ ಕುರೂನ್ ಗಮಃ|| -ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೮:೯೨</p>
<p>೨೦. ಮಹಾಭಾರತ, ವನಪರ್ವ, ಅಧ್ಯಾಯ ೨೯೭</p>
</strong>
<p><strong>೨೧. ಅವ್ಯಕ್ತ ಆದೀನಿ ಭೂತಾನಿ, ವ್ಯಕ್ತ-ಮಧ್ಯಾನಿ ಚ ಅಪಿ ಅಥ| ಅವ್ಯಕ್ತ-ನಿಧನಾನಿ ಏವ, ತತ್ರ ಕಾ ಪರಿದೇವನಾ|| -ವಿಷ್ಣು ಸ್ಮೃತಿ, ಅಧ್ಯಾಯ ೨೦:೩೯-೪೮</strong></p>
<p><sub> </sub></p>
<p>ನ ಏನಂ ಛಿನ್ದನ್ತಿ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ, ನ ಏನಂ ದಹತಿ ಪಾವಕಃ|</p>
</strong>
<p><strong>ನ ಚ ಏನಂ ಕ್ಲೇದಯನ್ತಿ ಆಪೋ ನ ಶೋಷಯತಿ ಮಾರುತಃ||</strong><em><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></em></p>
<p><em><strong>-ಭಗವದ್‍ಗೀತಾ ೨:೨೩</strong></em></p>
<p></p>
<p>ಎಂಥದಿದು ಈ ಆತ್ಮ, ಏನು ಸೋಜಿಗವಯ್ಯ!</p>
<p>ಶಸ್ತ್ರಗಳು ತುಂಡರಿಸಲಳವಲ್ಲ ಇರಿದು;</p>
<p>ಬೆಂಕಿ ಏನೂ ಸುಡದು; ತೋಯಿಸದು ನೀರು;</p>
<p>ಗಾಳಿ ಒಣಗಿಸದಂಥ ವಸ್ತುವಿದು, ಹಿರಿದು!<br /><strong>ಕೃತಜ್ಞತೆ</strong></p>
<p>ವ್ಯಾಸರು ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ಬರೆಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆಯಾದರೂ ಲಿಪಿಕಾರ ಗಣೇಶನ ಮುಖ ನೋಡಿ, ''ಏನಯ್ಯಾ ಈ ಶ್ಲೋಕ ನಿನಗೆ ಹಿಡಿಸಿತಾ?'' ಎಂದು ಕೇಳಿರಬೇಕು.</p>
<p>''ಸ್ವಾಮೀ, ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಲಿಪಿಕಾರನಾಗಬೇಕಾದರೆ, ನಾನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೆ, ನೀವು ಹೇಳುತ್ತಾ ಹೋಗುವುದನ್ನ ನಿಲ್ಲಿಸಬಾರದು'' ಎಂದು ವ್ಯಾಸರಿಗೆ ಗಣೇಶ ಷರತ್ತು ಹಾಕಿದ್ದ ಅಂತಲೂ, ''ನಿನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗದ ಪದ್ಯಗಳನ್ನ ನೀನು ಬರೆಯಲೇ ಬಾರದು, ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡೇ ಒಂದೊಂದು ಪದವನ್ನೂ ಬರೆಯಬೇಕು, ಅರ್ಥವಾಗದಿದ್ದಾಗ, 'ಇರಿ, ಒಂದು ನಿಮಿಷ' ಅಂತ ತಡೆಯುತ್ತ, ತಲೆ ಕೆರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಲೋ ಏನೋ ಒಂದು ಸಂಕೇತ ಸೂಚನೆ ಕೊಡಬೇಕು, ಆಮೇಲೆ ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕು'' ಎಂದು ಗಣೇಶನಿಗೆ ವ್ಯಾಸರು ಪ್ರತಿಷರತ್ತು ಹಾಕಿದ್ದರು ಎಂದೂ ಹರಿಕಥೆದಾಸರು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ನೀವು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಹರಿಕಥೆ ಎಂದೆನೇ, ಹೌದು, ಏಕೆಂದರೆ, ಈ ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಭಾಗ ಒಂದು ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತಪಾಠ; ಇದು ಮೂಲಭಾರತದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗೊಂದು ಒಪ್ಪಂದದ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆದಿರಬಹುದು ಎಂಬ ಈ ಭಾವನೆ ಬೇರೂರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಏನು ಗೊತ್ತೆ?</p>
<p>''ಇದರಲ್ಲಿ ನಿಮಗೇನು ಬೇಕೋ ಅದೆಲ್ಲವೂ ಇದೆ; ಇಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದುದು ಬೇರೇನೂ, ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ'' ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ಹೊತ್ತಿದೆ, ಈ ವಿಶ್ವಕೋಶದ ಮಾದರಿಯ, ಇತಿಹಾಸದ ಹಣೆಪಟ್ಟಿ ಕೊಂಡ ಗ್ರಂಥ ಮಹಾಭಾರತ. ಇದರ ಮೊದಲ ಹೆಸರು 'ಜಯ' ಅಂತ, ಅದು 'ಭಾರತ'ವಾಗಿ, ಕೊನೆಗೆ 'ಮಹಾಭಾರತ' ವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ಬೆಳೆದುದು ಇನ್ನೊಂದು ಕತೆ. ಇದರಲ್ಲಿ, ತುಂಬ ತಿಳಿದವರಿಗೂ ಬೇಗ ಅರ್ಥವಾಗದ, ನಿಧಾನವಾಗಿ ಕುಳಿತು ಯೋಚಿಸಿ ಕವಿಯ ಇಂಗಿತವನ್ನು ಊಹಿಸಿಬೇಕಾದ ಕೆಲವು ಗೂಡಾರ್ಥದ ಬೆಡಗಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಇವೆ. ಆ 'ಕೂಟಶ್ಲೋಕ'ಗಳನ್ನು ಅರ್ಥೈಸುವ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರ</p>
</h೬>
<p>೬೭೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕೃತಜ್ಞತೆ</h೬>
<p>೬೭೧</p>
<p><h೬>ಜಟಾಪಟಿಯನ್ನು ನೀವು ಕೇಳಿದರೆ, ಹೊಟ್ಟೆ ಹುಣ್ಣಾಗುವಷ್ಟು ನಕ್ಕೀರಿ. ಅಂತೂ ಇಂಥ ಗುಳಿಗೆಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಸರು ಅಲ್ಲೊಂದು ಇಲ್ಲೊಂದು ಹರಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆಂಬುದು ನಿಜ; ಚೆಂಡು ಬೌಂಡರಿಗೇ ನೇರ ತಲುಪುವಂತೆ ಸಿಕ್ಸರ್ ಹೊಡೆದು, ಸ್ವಲ್ಪ ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ 'ದಾಂಡಿಗ' ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‍ಮನ್ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಮುಂದಿನ ಭರ್ಜರೀ ಆಟಕ್ಕೆ ಅಣಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದ ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳನ್ನು ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೇನೋ.ಇರಲಿ, ಈಗ ನಾನು ಮೊದಲು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನ ಗಮನಿಸಿ: ''ಏನಯ್ಯಾ ಈ ಶ್ಲೋಕ ನಿನಗೆ ಹಿಡಿಸಿತಾ?'' ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಅಷ್ಟು ಸಲಿಗೆ ಇದ್ದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಷರತ್ತು-ಪ್ರತಿಷರತ್ತುಗಳ ಕತೆಗೆ ರೆಕ್ಕೆ ಪುಕ್ಕ ಗರಿಗೆದರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಪ್ತ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಗುರು ಕೇಳುವುದೂ ಇದೇ ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿ ಎಂದುಕೊಂಡರೆ ತಪ್ಪಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಏಕೆಂದರೆ, ಎಷ್ಟೊಂದು ರಸವತ್ತಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನ, ಎಷ್ಟು ಅಡಕವಾಗಿ, ಬಹುಕಾಲ ನೆನಪಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಉಪಮೆ ರೂಪಕ ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಸಹಜ ಅಲಂಕಾರಗಳ ಮೆರುಗಿನಲ್ಲಿ, ಪ್ರಾಸ ಗಣ ಯತಿಗಳನ್ನ ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿ ಎಡೆಬಿಡದೆ ಪೇರಿಸುತ್ತ ವ್ಯಾಸರು ಹೆಣೆದಿರುವ ಆ ನವಿರು ರೇಷ್ಮೆಯ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಎಷ್ಟೊಂದು ಮನೋಹರ. ತಾನಾಗಿ ಒಲಿದು ಬಂದ ಹೆಣ್ಣಿನಂತೆ, ಕಾವ್ಯಕನ್ನಿಕೆ. ಆ ಲಾವಣ್ಯವತಿಯೊಡನೆಯೇ ಕವಿ ಸರಸವಾಡುವುದು. ಸ್ಫುರಿಸಿದ ಹೊಸ ಹೊಸ ಚಿಂತನೆಗಳನ್ನು ಅಕ್ಷರಿಸುವುದು, ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ವಾಗಿಸುವುದು.</p>
<p>ಉದಾಹರಣೆಗಳು ನೂರಾರು, ಸಹಸ್ರಾರು. ಅವರವರ ಅಭಿರುಚಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಹೆಕ್ಕಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ, ಆಳವರಿಯದ ಕಡಲ ಮಡಿಲಿನ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಡಗಿದ ಮುತ್ತು ಮಾಣಿಕ್ಯ ವಜ್ರ ವೈಡೂರ್ಯ ಗೋಮೇದ ವಿದ್ರುಮ ಪದ್ಮರಾಗ ಮರಕತ ನೀಲ-ನವರತ್ನಗಳು. ಇದೊಂದನ್ನ ನೋಡಿ:</p>
<p><strong>ಕೋಟಿಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದೆಲ್ಲವನೂ</strong></p>
<p><strong>ಒಂದರ್ಧ ಪದ್ಯದಲಿ ಹೇಳುವೆನು, ಕೇಳಿ;</strong></p>
<p><strong>ಪರರಿಗೆಸಗುವ ಉಪಕಾರ, ಅದೆ ಪುಣ್ಯ, ಬೇರಿಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ಪರರ ಪೀಡಿಸುವುದಂತೂ ಪಾಪ, ಹೊಲ್ಲ||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಸುತ್ತಿದ್ದು ಸಾಕು, ಈಗ ಮರೆಯದೆ ವಿಷಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಅದೇ, ''ಏನಯ್ಯಾ ಈ ಶ್ಲೋಕ ನಿನಗೆ ಹಿಡಿಸಿತಾ?'' ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಹಾಗೆಲ್ಲ ಕೇಳಿದಾಗ, ''ಗುರುಗಳೇ, ಸ್ವಲ್ಪ ಹೀಗೆ ತಿದ್ದಿ ಹೇಳಿದ್ದರೆ, ಇನ್ನೂ ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು, ಅರ್ಥವ್ಯಾಪ್ತಿ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿತ್ತು, ಧ್ವನಿ ಮೊಳಗುತ್ತಿತ್ತು, ಮುಂಬರುವ ಪೀಳಿಗೆಯ ಜನ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮೂಗಿನ ನೇರಕ್ಕೆ ಏನೇನೋ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿಕ್ಕೆ ಅನುವಾಗುತ್ತಿತ್ತು'' ಎಂದು ಗಣೇಶ ವಿನಮ್ರನಾಗಿ ಅಂಜುತ್ತಲೇ, ಸಲಹೆ<br />ಕೊಟ್ಟಿರಲಿಕ್ಕೆ ಸಾಕು. ಅಂಥ ಒಂದು ಶ್ಲೋಕ ಮಹಿಷಾಸುರ ನಗರದ ಓಲೆಗರಿಗಳ ಭಂಡಾರದಲ್ಲಿ ಧೂಳು ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಸಂಪುಟದ ತ್ರುಟಿತ ತಾಳೆಹಾಳೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸಂಶೋಧಕರೊಬ್ಬರಿಗೆ ಮೊನ್ನೆ ಸಿಕ್ಕಿತಂತೆ:</p>
<p>ಅದೇನೆಂದರೆ:</p>
<p><strong>ಪರೋಪಕಾರೇಷು ಅಧಿಕಾರಸ್ ತೇ,</strong></p>
<p><strong>ಮಾ ಕೃತಜ್ಞತಾಸು ತು ಕದಾಚನ|</strong></p>
<p><strong>ಮಾ ಕರ್ಮಫಲಹೇತುರ್ ಭೂಃ</strong></p>
<p><strong>ಮಾ ಸಂಗೋಽಸ್ತು ಅಕರ್ಮಣಿ||</strong></p>
<p>ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಉಪದೇಶ ಮಾಡುವ ನೆಪದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನ ಕೃಷ್ಣನ ಬಾಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿಸಿದ್ದರು. ವ್ಯಾಸರೂ ಯಾರು ಯಾರಿಗೋ ಏನೇನೋ, ಅಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಸಹಾಂiÀi ಮಾಡಿದ್ದರು; ಯಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬರು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದು, ನಮಸ್ಕರಿಸಿಯೋ, ಕೈಕುಲುಕಿಯೋ, ಅಥವಾ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕೆಲವರಿಗೆ ಇರುವ ಆಭಾಸದ ಅಭ್ಯಾಸದಂತೆ ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡೋ 'ಥ್ಯಾಂಕ್ಸ್' ಹೇಳಿದ್ದು ದಾಖಲಾಗಿದೆಯಾ? ಉಹ್ಞು.</p>
<p>ಕೃಷ್ಣನನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ, ಅವನಿಂದ ಉಪಕೃತರಾಗಿಲ್ಲದವರೇ ಇರಲಿಲ್ಲ- ಎನ್ನುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಇತ್ತು ಅವನ ಸ್ನೇಹ ಸಂಪತ್ತು. ಭಕ್ತಸ್ತೋಮ. ಉಪಟಳ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದವರನ್ನೆಲ್ಲ ಸದೆ ಬಡಿದ, ಇಲ್ಲವೇ ಬಡಿದು ಕೊಂದ. ಸೆರೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದ ಅನಾಥರನ್ನ ಬಿಡಿಸಿದ. ಕೆಟ್ಟ ಹುಲಿಗಳು ಹಸುಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆರಗದಂತೆ ಕಣ್ಣಿಟ್ಟು ಕಾಯ್ದ. ಬಿನ್ನಹಕೆ ಬಾಯಿಲ್ಲದವರನ್ನೂ ಮನ್ನಿಸಿ ಕೃಪೆದೋರಿದ. ಸುಫಲ ಸುಮಭರಿತ ಪಾದಪದ ವೋಲ್ ಎಲ್ಲರಿಗೆ ಬೇಕಾದವನಾಗಿ ಇದ್ದ. ಹೀಗಿದ್ದವನಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದವರೆಷ್ಟು ಮಂದಿ? ಮಹಾಭಾರತವನ್ನೆಲ್ಲ ಜಾಲಾಡಿದರೂ, ಭಾಗವತವನ್ನೆಲ್ಲ ಆಮೂಲಾಗ್ರವಾಗಿ ಹುಡುಕಾಡಿದರೂ ನಮಗೆ ಕಾದಿರುವುದು ನಿರಾಶೆಯೇ.</p>
<p>ಈ ಕೃತಜ್ಞತೆ, ವಂದನೆ- ಪದಗಳು ನಮಗೆ ಒಂದು ತರಹಾ ಅನ್ಯದೇಶೀಯ ಎರವಲು ಪದಗಳ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದ ಹಾಗೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತವೆ, ಅಲ್ಲವೇ? ತುಂಬಾ ಉಪಕಾರವಾಯಿತು ಎಂದು ಹಳ್ಳಿಗರು ಇಂದೂ ಪರಸ್ಪರ ನೆನಕೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಪರಿಪಾಠವಿದೆ. ಅದನ್ನ ಬಿಟ್ತರೆ ಬೇರೇನಿದೆ ನಮ್ಮ ಬತ್ತಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ?</p>
<p>ಮೊನ್ನೆ, ಒಂದು ಸಂಗತಿ ನಡೆಯಿತು: ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಧರ್ಮಗಳವರು ಒಂದುಗೂಡಿ, ಆಗಾಗ್ಗೆ ಸೇರಿ ವಿಚಾರ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭ. ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ 'ದೇವರಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಸಮರ್ಪಿಸುವ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ</p>
</h೬>
<p>೬೭೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕೃತಜ್ಞತೆ</h೬>
<p>೬೭೩</p>
<p><h೬>ಪದ್ಯಗಳ' ಒಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಏರ್ಪಡಿಸೋಣ ಎಂಬ ವಿಚಾರ ಬಂತು. ನನ್ನ ಸರದಿ ಬಂದಾಗ, ನಾನು ಹುಡುಕಿದೆ, ಹುಡುಕಿದೆ, ಹುಡುಕಿದೆ. ನಾನು ಬಾಯಿಪಾಠ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಯಾವ ಸ್ತೋತ್ರಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲೂ ಈ ಬಗೆಯ ಕೃತಜ್ಞತೆಯ ಮಾತೇ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ! ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ<em>ಪ್ರಪದ್ಯೇ</em>(=ನಿನ್ನ ಕುರಿತು ಹಾಡುವೆ),<em>ಭಜಾಮಿ, ಉಪಾಸ್ಮಹೇ</em>(=ಆರಾಧಿಸುತ್ತೇನೆ),<em>ಪ್ರಸೀದ</em>(=ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗು, ಕೃಪೆದೋರು),<em>ಜಯತು</em>(=ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ),<em>ವನ್ದೇ, ನಮಃ, ನಮಾಮಿ</em>(=ನಮಸ್ಕರಿಸುವೆ),<em>ಅವತು, ಪಾತು</em>(=ಕಾಪಾಡಲಿ),<em>ಪಾಹಿ, ತ್ರಾಹಿ, ರಕ್ಷ</em>(=ಕಾಪಾಡು),<em>ದೇಹಿ</em>(=ಕೊಡು), ಇತ್ಯಾದಿ ಬಿನ್ನಪಗಳು.<em>ಸ್ಮರಾಮಿ</em>(=ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ)- ಎನ್ನುವುದುಂಟು, ಆದರೆ ಅದು ಮತ್ತೆ ದಯೆ ತೋರಲೆಂದು ಮತ್ತೆ ಅವನ/ಳನ್ನೇ ಬೇಡಲು ನೆನಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಸೂಚನೆ ಅಷ್ಟೆ.ಒಳ್ಳೆಯದೇ ಕಣ್ಣನ್ನ ತುಂಬಲಿ, ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಮೊಳಗಲಿ, ನಾಲಗೆಯ ಮೇಲಿರಲಿ ಇವು ಒಳ್ಳೆಯ ಹಾರೈಕೆಗಳೇ. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಜೇನು ಹಬ್ಬಲಿ, ಶಾಂತಿ ನೆಲಸಲಿ, ನೆಮ್ಮದಿಯ ಮಳೆಗರೆಯಲಿ ಎಂಬುದು ವಂದನೆಗೆ ಸಮಾನವಲ್ಲ. ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲೆಡೆಯಿಂದ ಒಳ್ಳೆಯ ಯೋಚನೆಗಳು ಇತ್ತ ಬೆಳಕಿನ ಕಿರಣಗಳಾಗಿ ಬರಲಿ ಎಂಬ ಆಶಯಗಳು ಅದನ್ನು ಆಗಗೊಳಿಸುವವನಿಗೆ ಆಭಾರಮನ್ನಣೆ ಏನಲ್ಲ.</p>
<p>''ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದನ್ನೆಲ್ಲ ಕೊಟ್ಟ ದೇವರೆ, ನನ್ನ ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ಮೀರಿ ನನಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ ಓ ನನ್ನ ಭಗವಂತ, ತಲೆ ಹೋಗುವ ಕಡೆ ಪೇಟ ಮಾತ್ರ ಕಳಚಿ ಬಿದ್ದು ಹೋಗುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಂಡ ನನ್ನೊಡೆಯಾ, ನಾನು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟು ಗಳಿಸಿದ್ದು ಮೂರಾದರೆ, ಕೇಳದೆ ನೀ ಕೊಟ್ಟದ್ದು ಆರು ಮತ್ತೊಂದಲ್ಲವೇ ದೊರೆಯೇ'' ಎಂದೆಲ್ಲ ಅವನೆದುರಿಗೆ ಹೇಳಿ, ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ನೆನಕೆಗಳನ್ನ ತಿಳಿಸೊಪ್ಪಿಸಲು ನಮಗೇನು ಅಂಜಿಕೆ, ನಾಚಿಕೆ, ಸಂಕೋಚ?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಅದಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಸರ ಹೇಳಿಕೆ ಮೊದಲು ಹಾಗಿತ್ತು ಅಂತ ಕಾಣುತ್ತೆ; ಆಗ ಗಣೇಶ ಅದನ್ನು ತಿದ್ದಿ, ''ಸ್ವಾಮಿ, ಶ್ಲೋಕದ ಛಂದಸ್ಸಿಗೆ ಇದು ಸರಿ ಹೋಗುವ ಹಾಗೆ ಕಾಣದು; ಕೇವಲ ಪರೋಪಕಾರಕ್ಕೇ ಮೀಸಲಿಡಬೇಡಿ, ಎಲ್ಲ ಕೆಲಸಗಳಿಗೂ ಇದನ್ನ ಅನ್ವಯಿಸಿದರೆ ಇನ್ನೂ ಸೊಗಸಾಗಿರುತ್ತೆ, ನೋಡಿ'' ಎಂದಿರಬೇಕು. ಅದಕ್ಕೆ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಆ ಶ್ಲೋಕ (೨:೪೭)ವನ್ನು ಹೀಗೆ ತಿದ್ದಿ ಬರೆಸಿರಬೇಕು:</p>
<p><strong>ಕರ್ಮಣಿ ಏವ ಅಧಿಕಾರಸ್ ತೇ, ಮಾ ಫಲೇಷು ಕದಾಚನ|</strong></p>
<p><strong>ಮಾ ಕರ್ಮ ಫಲ ಹೇತುರ್ ಭೂಃ ಮಾ ಸಂಗೋಽಸ್ತು ಅಕರ್ಮಣಿ||</strong></p>
<p><strong>ಮಾಡಬೇಕಾದುದ ಮಾಡು, ಮನಸಾರೆಯೇ ಮಾಡು,</strong></p>
<p><strong>ಅದ ಕುರಿತು ಎಲ್ಲ ಬಗೆ ಆಸ್ಥೆ, ಶ್ರದ್ಧೆ ತಾಳು;</strong></p>
<p><strong>ಏನು ಆದೀತೆಂಬ ಫಲಾಫಲಗಳ ಚಿಂತೆ ಬೇಡ ಬಿಡು,</strong></p>
<p><strong>ಮಾಡದೇ ಇರುವವನಾಗದೇ ನೀನು ಬಾಳು!</strong></p>
<p><strong> </strong>ನೀನು ಮಾಡಬೇಕಾದುದನ್ನು ಕುರಿತು, ಮಾಡುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ಯೋಚನೆ ಮಾಡು, ಏನು ಮಾಡಿದರೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಕ್ಕರೆಯಿಂದ, ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡು, ಪರಿಣಾಮ ನಿನ್ನಿಷ್ಟದಂತೇ ಆದೀತು. ಅದು ಬಿಟ್ಟು ಮಾಡುವ ವಿಧಾನದ ಕಡೆ ಉದಾಸೀನನಿದ್ದು, ಪರಿಣಾಮದ ಕಡೆಯೇ ಒಲವು ತೋರಿದರೆ, ಎಷ್ಟೋ ಬಾರಿ ಸುಲಭ ಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದೂ ಕೈತಪ್ಪಿ ಹೋದೀತು. ''ಆದ್ದರಿಂದ ಫಲಾಫಲಗಳ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಬೇಡ, ನಿರಾಶೆಯಿಂದ ದುಃಖಭಾಜನನೂ ಆಗಬೇಡ''- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ವ್ಯಾಸರು; ಗಣೇಶನೂ ಒಪ್ಪಿ ತಲೆದೂಗುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೇ ಅಗಿರಬೇಕೆಂದು ನನ್ನ ಊಹೆ.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧.<em>ಶ್ಲೋಕಾರ್ಧೇನ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯದ್ ಉಕ್ತಂ ಗ್ರಂಥ ಕೋಟಿಭಿಃ| ಪರೋಪ ಕಾರಾಯ ಪುಣ್ಯಾಯ, ಪಾಪಾಯ ಪರಪೀಡನಂ||</em>-ವ್ಯಾಸ, ಮಹಾಭಾರತ</strong></p>
<p><strong>ಇದು ವ್ಯಾಸಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಒಂದು ಮುಕ್ತಕ. ಬಾಯ್‍ಬಿರಿದ ಚಿಪ್ಪಿನೊಳಗೆ ಸ್ವಾತಿ ಮಳೆಹನಿಯೊಂದು ಬಿದ್ದು, ಕಾಲಾನುಕಾಲಕ್ಕೆ ಅದು ಮುತ್ತಾಗುತ್ತೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರಲ್ಲಾ, ಅದೇ ಇದು.<em>ಹನಿಗವನ</em>ದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನ<em>ಹನಿ</em>ಇದ್ದರೇನೆ ಸೊಗಸು. ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿಯೇ ಧರ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿಬಿಡ ಬಹುದು. ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡುವುದೇ ಪುಣ್ಯ ಇನ್ನೊಬ್ಬರನ್ನು ಪೀಡಿಸುವುದೇ ಪಾಪ- ಎನ್ನುತ್ತದೆ<em>ಪಂಚತಂತ್ರ</em> <em>(ಸಂಕ್ಷೇಪಾತ್ ಕಥ್ಯತೇ ಧರ್ಮೋ ಜನಾಃ ಕಿಂ ವಿಸ್ತರೇಣ ವಃ| ಪರೋಪಕಾರಃ ಪುಣ್ಯಾಯ ಪಾಪಾಯ ಪರಪೀಡನಂ|| ಕಾಕ-ಉಲೂಕೀಯ ೧೦೧)</em>ಮೈಸೂರಿನ ಕೆ. ಕೃಷ್ಣಪ್ಪ ಅವರು ೧೯೨೨ ರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ<em>'ಸುಭಾಷಿತ ಮಂಜರಿ'</em>ಯಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿಸಿದ ಕಂದ ಪದ್ಯ ಹೀಗಿದೆ:<em>ಒರೆವೆಂ ಕಂದಾರ್ಧದೊಳ್ ಎನಿ| ಬರೊ ಕವಿಗಳ್ ಕೋಟಿ ಕಬ್ಬದೊಳ್ ಪೇಳ್ದ್ ಇಹುದಂ| ಪರಜನಕೆ ಹಿಂಸೆ ಗೆಯ್ವುದೆ| ದುರಿತಂ, ಜಗದೊಳ್ ಪರೋಪಕಾರಮೆ ಪುಣ್ಯಂ||೧೦|| ಉಪಕೃತಿಯಂ ಗೆಯ್ವ ನರಂ[ಗೆ]| ಉಪಕೃತಿ ಎಸಗಲ್ ವಿಶೇಷಗುಣಂ ಏನದರೊಳ್| ಅಪಕೃತಿ ಎಸಗುವ ಮನುಜಂ[ಗೆ]| ಉಪಕೃತಿ ಎಸಗುವುದೆ ಸಾಧುತನಮಂ ಎಂದ್ ಉಸಿರ್ವರ್</em>||೬೭|| ನಮಗೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರ ಮಾಡುವುದೇನೂ</strong></p>
</h೬>
<p>೬೭೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬><strong>ದೊಡ್ಡದಲ್ಲ; ನಮಗೆ ಅಪಕಾರ ಮಾಡಿದವರಿಗೂ ಉಪಕಾರ ಮಾಡುವುದೇ ದೊಡ್ಡದು.<em>(ಉಪಕಾರಿಷು ಯಸ್ ಸಾಧುಃ, ಸಾಧುತ್ವೇ ತಸ್ಯ ಕೋ ಗುಣಃ? ಅಪಕಾರಿಷು ಯಸ್ ಸಾಧುಃ, ಸಸ್ ಸಾಧುಃ ಸದ್ಭಿರ್ ಉಚ್ಯತೇ||)</em> </strong></h೬>
<p><strong>೨.</strong><strong>ಈಶಾವಾಸ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ (೧೮) ''ಅಗ್ನೇ ನಯ ಸುಪಥಾ ರಾಯೇ ಅಸ್ಮಾನ್ ವಿಶ್ವಾನಿ ದೇವ ವಯುನಾನಿ ವಿದ್ವಾನ್| ಯುಯೋಧಿ ಅಸ್ಮಾತ್ ಜುಹುರಾಣಂ ಯೇನೋ ಭೂಯಿಷ್ಠಾಂ ತೇ ನಮ ಉಕ್ತಿ ವಿಧೇಮ||''-ಎಂಬಲ್ಲಿ 'ನಮಃ ಉಕ್ತಿಂ ವಿಧೇಮ'</strong>-<strong>ಎಂಬುದು 'ನಿನಗೆ ವಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ.' -ಎನ್ನುವ ಆಭಾರ ಮನ್ನಣೆಯ ಮಾತು ಇದ್ದರೂ, ಅದು ಹೋಮ ಹವನಗಳ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಕುಂಡಕ್ಕೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುವಾಗ ಹೇಳುವ ಮಂತ್ರವಾಗಿ ಉಳಿದುಬಿಟ್ಟು, ದಿನನಿತ್ಯದ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಿಲ್ಲ.</strong></p>
<p>ಅಸತೋ ಮಾ ಸದ್ ಗಮಯ|</p>
<p>ತಮಸೋ ಮಾ ಜ್ಯೋತಿರ್ ಗಮಯ|</p>
</strong>
<p><strong>ಮೃತ್ಯೋರ್ ಮಾ ಅಮೃತಂ ಗಮಯ||</strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></p>
<p><em>-<strong>ಉಪನಿಷದ್ ಶಾಂತಿ ಮಂತ್ರ</strong></em></p>
<p>ಇಲ್ಲ ಅಲ್ಲದುದರಿಂದ ಹೌದು ಇದೇ-ಯ ಕಡೆಗೆ,</p>
<p>ಕತ್ತಲಾಳಗಳಿಂದ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕಿನ ಕರೆಗೆ ದಡಕೆ,</p>
<p>ಉಳಿಯದೀ ಎಲ್ಲದರಿಂದ ಅಳಿಯದದರೆಡೆಗೇನೆ-</p>
<p>ನಡೆಸಯ್ಯ, ಒಯ್ದತ್ತ, ಕರೆದುಕೋ ಇನ್ನು ನನ್ನ!</p>
<p><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub></p>
<h೬>ಕೊನೆ</h೬>
<p>೬೭೭<br />ಮಾಡಿದಂತೆ, ಕಲಾವಿದ ತಾನೇ ಸ್ವಯಂ ನಿವೃತ್ತಿ ಘೋಷಿಸಿಕೊಂಡು, ಮೆಲ್ಲಗೆ ರಂಗಮಂಚದಿಂದ ಅಂತರ್ಧಾನನಾಗಲೂ ಬಹುದು. ಕಿಂಕಾಪಿನ ರಂಗುರಂಗಿನ ವರ್ಣಪಟಲ ತೆರೆ ಮರೆಗೊಂದು ಕಿರುಸಾಧನವೂ ಹೌದು, ಅಪ್ಪಳಿಸಿ ಬರುವ ಅಲೆಯೂ ಹೌದು. ಖುಷಿಯಿಂದ ತಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದ ಚಪ್ಪಾಳೆಯ ಕೈಗಳೇ ಕೊಳೆತ ಕಳಿತ ಹಣ್ಣು ಮೊಟ್ಟೆಗಳ ಕ್ಷಿಪಣಿಗಳನ್ನ ವೇದಿಕೆಯತ್ತ ತೂರಿ ಎಸೆಯತೊಡಗಿ ಹಠಾತ್ತನೆ ಅಂಕದ ಪರದೆ ಬಿದ್ದಿತೆಂದರೆ ಅದು ಮುಖಕ್ಕೆ ಮಂಗಳಾರತಿ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡ ಅಭಿನೇತೃಗಳ ಆತ್ಮರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ. ಹೀಗೆ, ತೆರೆ ಯಾವಾಗ ಬೇಕಾದರೂ ಬೀಳಬಹುದು.</p>
<p>ಕುಳಿತಿದ್ದವರು ಎದ್ದು ಹೋಗತೊಡಗಿದಾಗ, ಸಭಾಂಗಣದ ಖಾಲಿ ಕುರ್ಚಿಗಳು ಮುಲುಗಿದಾಗ, ಮೂಕವೇದನೆಯಿಂದ ರಂಗಸಜ್ಜಿಕೆ ಗದ್ಗದಿಸಿದಾಗ ಕಣ್ಣೊರೆಸಲು ಇಳಿಬಿಟ್ಟ ಪರದೆಯ ಸೆರಗಿಗಿಂತ ಬೇರೆ ನೆರವು ಇನ್ನೇನು ಬೇಕು? ಅಡಗಿಕೊಳ್ಳಲು ತೆರೆಯ ಮರೆಯ ಮಡಿಲಿಗಿಂತ ಸುರಕ್ಷಿತ ಬಿಲ ಇನ್ನೆಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕೀತು? ನಿತ್ಯಜವ್ವನೆ ರಂಗರಮಣಿಯ ಮುಖಾರವಿಂದಕ್ಕೆ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮುಸುಕೆನ್ನಿ, ಅವಗುಂಠನವೆನ್ನಿ, ಬುರ್‍ಖಾ ಎನ್ನಿ ಯವನಿಕೆ ಪರದೆ ಕೆಳಗಿಳಿದು ಬೀಳುತ್ತದೆ. ಪರದೇ ಮೇ ರಹನೇ ದೋ, ಪರದಾ ನ ಉಠಾವೋ ಎಂದು ಗೋಗರೆಯುವುದು ಈ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲೇ.</p>
<p>ಹಿಂದೆಲ್ಲ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ರಂಗಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಮಂಗಳ ಹಾಡುವಾಗ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬರು ನಟೀಮಣಿ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಬಂದು ಹಾಡಿಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ. ನಮ್ಮ ಕೆಲವು ಸಂಘಗಳಲ್ಲಿ ಖಾಯಂ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ, ಖಾಯಂ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಇದ್ದ ಹಾಗೆ. ಬಹುಶಃ ಯಾರೋ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಗಾಯಕಿಯೊಬ್ಬರು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಈ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರೇನೋ. ದಿನ ಕಳೆದಂತೆ, ಮಕ್ಕಳು ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು ಮರಿಮಕ್ಕಳಾದರೂ ಈಕೆಯ ಕಂಠಶ್ರೀಗೆ ಜನ ಮುಗಿಬಿದ್ದಿದ್ದರೇನೋ. ಜನರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯ ಕಡಾಯಿ ತುಂಬುತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಈ ಮಹಾಮಾತೆಯ ಗಾತ್ರವೂ ವರ್ಧಿಸುತ್ತಲೇ ಇತ್ತೇನೋ. ಅದಕ್ಕೇ ಬಂದಿರಬೇಕು ಈ ಉದ್ಘೋಷ ಗುಂಡಮ್ಮನವರು ಬಂದು ಹಾಡಿಹೋಗುವ ವರೆಗೂ ನಾಟಕ ಮುಗಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. (ದ ಷೋ ಈಸ್ ನಾಟ್ ಓವರ್, ಅಂಟಿಲ್ ದ ಫಾ಼್ಯಟ್ ಲೇಡಿ ಸಿಂಗ್ಸ್!)</p>
<p>ಸಿನೆಮಾ ಮುಗಿದಮೇಲೆಯೂ, ಎಲ್ಲ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿಯೂ 'ಜನಗಣಮನ' ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿದ್ದ ಕಾಲ ಒಂದಿತ್ತು; ಈಗ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ/ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಆ ಗೌರವ ಮೀಸಲು. 'ನಾಂದ್ಯಂತೇ ಪ್ರವಿಶತಿ<br /><strong>ಕೊನೆ</strong></p>
<H೬/>
<p>ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹತ್ತಿರವಾದವರೊಬ್ಬರು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ತೀವ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸಾಘಟಕದಲ್ಲಿ ಶುಶ್ರೂಷೆ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು; ಹೋಗಿ ನೋಡಿ ಬಂದೆ. ಆಗ ಅಪ್ಪಳಿಸಿದ ಯೋಚನಾ ಲಹರಿಗಳು ದಟ್ಟವಾಗಿ ಕಾಡುತ್ತಿವೆ.</p>
<p>ಅಂಕದ ಪರದೆ ಜಾರಿದ ಮೇಲೆ ನಾಟಕವಿನ್ನೂ ಉಳಿದಿಹುದೇ? ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಒಂದು ಜನಪ್ರಿಯ ಚಿತ್ರಗೀತೆ. ಹೌದು, ಕೊನೆಯ ಅಂಕದ ತೆರೆ ಬಿದ್ದ ಬಳಿಕ ನಾಟಕ ಮುಗಿದಂತೆ; ರಂಗಕರ್ಮಿಗಳು ಕಾಲ್ತೆಗೆಯಲು ಅದು ಹಸಿರು ನಿಶಾನೆ ತೋರಿಸಿದಂತೆ. ನಾಟ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದ ಭರತನ ಪ್ರಕಾರ 'ಅಂಕ' ಎನ್ನುವುದು ಹತ್ತು ಬಗೆಯ ನಾಟಕ ಪ್ರಭೇದಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದರ ಹೆಸರೂ ಹೌದು. ಬಣ್ಣ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಒಂದು ಭ್ರಾಮಕ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಹುಟ್ಟು ಹಾಕಿ ಕುಣಿಯುತ್ತಲೋ ಕುಣಿಸುತ್ತಲೋ ನೋಡುಗರನ್ನ ತಣಿಸುತ್ತ, ಅಥವಾ ಹಾಗೆ ತಣಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆಂಬ ಹುಸಿ ಹಸಿ ನಂಬುಗೆಯ ಭೃಂಗದ ಬೆನ್ನೇರಿ ಕಲ್ಪನಾ ವಿಲಾಸದಲ್ಲಿ ಮೈಮರೆತ ಕಲಾವಿದರು ಈಗ ನೇಪಥ್ಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಲೇ ಬೇಕು.</p>
<p>ಆದರೆ, ಈ ಕೊನೆಯ ತೆರೆ ಬೀಳುವುದು ಯಾವಾಗ? ಯಾವಾಗ ಬೇಕಾದರೂ ಬೀಳಬಹುದು. ನಾಟಕ ಬರೆದವರು 'ಅದು ಹೀಗೆ ಇಲ್ಲಿಗೇ ಮುಗಿಯಲಿ' ಎಂದು ಆಶಿಸಿರಬಹುದು. ಜನರಿಗೆ ಏನು ಬೇಕು, ಹೇಗೆ ಬೇಕು, ಎಷ್ಟು ಬೇಕು ಎಂಬುವುಗಳು ತನಗಿಂತ ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೆ ಗೊತ್ತು? ಎಂದುಕೊಂಡ ನಿರ್ದೇಶಕ ಕವಿಕಲ್ಪನೆಗೆ ಒಂದು ಹೊಸ ಆಯಾಮವನ್ನು ಕಾಣಿಸುವ ತವಕದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಯೋ ಅಲ್ಲಿಯೋ ಎಲ್ಲಿಯೋ ತುಂಡರಿಸಿ, ಬೇಕೆಂದಲ್ಲಿ ಈ ದೃಶ್ಯಕಾವ್ಯವನ್ನ ನಿಲ್ಲಿಸಿಯೂ ಬಿಡಬಹುದು. ಭೋಂಕನೆ ರಂಗವನ್ನೂ, ಜನಾಂತರಂಗವನ್ನೂ, ನಮ್ಮ ಕನ್ನಡದ ಪಂಪಕವಿಯ ಆದಿಪುರಾಣದ ನೀಲಾಂಜನೆ ಮಾಡಿದಂತೆ, ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಅಲೆಯೆಬ್ಬಿಸಿ ಅಲ್ಲೋಲ ಕಲ್ಲೋಲ ಮಾಡಿರುವ ಕಲಾವತಂಸರಿದ್ದಾರೆ. ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಇನ್ನೂ ಬೇಕು, ಇನ್ನಷ್ಟು ಬೇಕು ಎಂದು ತಹತಹಿಸುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಹೂಡಿದ ಹಣದ ನವಿಲುಗರಿಗಳ ಮರಿಗಳ ಸುರಿಮಳೆಯ ಕನಸು ಕಾಣುತ್ತಿರುವ ನಿರ್ಮಾಪಕರ ನಿದ್ದೆಗೆಡೆಸಿ, ಆ ನವಿರು ಹಾಸ್ಯದ ಸರಸ ನಟ ಸೈನ್‍ಫೀಲ್ಡ್<br />೬೭೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕೊನೆ</h೬>
<p>೬೭೯<br />ಸೂತ್ರಧಾರಃ' ಎಂದು ಭಾಸ ಮೊದಲಾದ ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತ ನಾಟಕಕಾರರು ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ, ಆ ನಾಟಕಗಳ ಸೂತ್ರಧಾರನೋ, ನಿರ್ದೇಶಕನೋ, ಕಂಪನಿ ಮಾಲೀಕನೋ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಇತಿಶ್ರೀ ಹೇಳಲು ರಂಗದ ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ; ಸಾವಧಾನದಿಂದ ನಾಟಕವನ್ನ ನೋಡಿದುದಕ್ಕೆ ಸಭಿಕರಿಗೆ ಥ್ಯಾಂಕ್ಸ್ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಈಗ ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕಾಗಿಯೋ ಏನೋ ಎನ್ನುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ವಂದನಾರ್ಪಣೆಯ ಮೂಲ ರೂಪ ಅದು. ನಮ್ಮ ಈ ಪ್ರಯೋಗಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯವಿತ್ತ ರಾಜ, ಪಾಳೇಗಾರ, ಊರ ಪಟೇಲ ಸುಖವಾಗಿರಲಿ, ಅವನು ಕೈಹಿಡಿದವಳು, ಅವನ ಕೈಯನ್ನು ಹಿಡಿದವಳೂ, ಅವರ ಮಕ್ಕಳು ಮರಿಗಳ ಹೊಟ್ಟೆ ತಣ್ಣಗಿರಲಿ, ಅವನನ್ನೇ ನಂಬಿರುವ ಪ್ರಜೆಗಳಾದ ನಿಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಸದಾ ನೆಮ್ಮದಿಯ ಮಳೆಗರೆಯುತ್ತಿರಲಿ" ಎಂದೆಲ್ಲ ಹಾಡುತ್ತಾನೆ. ಇದೇ ಭರತವಾಕ್ಯ. ಪಾತ್ರಧಾರಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಿಗೇ ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕಾರವಾಗಿ ನಿಂತು, ಒಟ್ಟಿಗೇ ತಲೆಬಾಗಿ ಸಭಿಕರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಭಿಕರು ಕರತಾಡನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ಪರಿಯ ತೆರೆಯ ಕರೆ (ಕರ್ಟನ್ ಕಾಲ್) ಮರುಕಳಿಸುವುದೇ ಒಂದು ಸೊಗಸು. ಅಭಿನಯ ತುಂಬಾ ಖುಷಿತಂದುಕೊಟ್ಟಿತ್ತೆಂದರೆ ನೋಡುಗರೆಲ್ಲ ಎದ್ದುನಿಂತು ಚಪ್ಪಾಳೆ ತಟ್ಟುವುದೂ ಉಂಟು.</p>
<p>ಎಲ್ಲಾ ಕಲಾವಿದರೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಮಿಂಚುತ್ತಾರೆಂದೇನಲ್ಲ. ಒಬ್ಬರು ಮಿಂಚಿದರೆಂದರೂ ಎಲ್ಲಾ ದೃಶ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ಅವರು ಒಂದೇ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮೆರೆದರು ಎನ್ನುವಂತಿಲ್ಲ. ಅಭಿನೇತೃವು ಪ್ರತಿಭಾವಂತನಾದರೂ, ಆ ಪ್ರತಿಭೆ ಕ್ಷಣಕ್ಷಣಕ್ಕೂ ನಿಚ್ಚಂಪೊಸತಾಗಿ ನವನವೋನ್ಮೇಷಶಾಲಿನಿಯಾಗಿ ಬೆಳಗಿದರೂ, ತುತ್ತತುದಿಯ ಪರಾಕಾಷ್ಠೆಗೆ ಮುಟ್ಟಿದ ಆ ಕಿಡಿ ಕೊನೆಗೊಮ್ಮೆ ಆರಲೇ ಬೇಕು. ಆದಿ ಇದ್ದುದಕ್ಕೆಲ್ಲ ಅಂತ್ಯ ಬಂದೊದಗಲೇ ಬೇಕು. ಅವತಾರಕ್ಕೂ ಸಹ ಒಂದು ಮಹಾಪ್ರಸ್ಥಾನದ ಅವಕಾಶ ಪುರಾಣಕಾರರು ಒದಗಿಸಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಸಂದರ್ಶನಕ್ಕೆಂದು ಬಂದ ಜೀವಾತ್ಮ ತನ್ನ ಕೆಲಸ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ದೇಹವೆಂಬ ಕೊಠಡಿಯಿಂದ ಮೆಲ್ಲಗೆ ಹೊರ ಜಾರಲೇ ಬೇಕು. ಈಗ ಇದ್ದವರು ನಮ್ಮನಗಲಿ ಇನ್ನಿಲ್ಲವಾಗಿ ಹೋದರು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ ಚರಮಗೀತೆ ಹಾಡುವಾಗ ಅಸುನೀಗಿದರು, ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳೆದರು, ನಿಧನರಾದರು, ಪ್ರಾಣಬಿಟ್ಟರು, ತೀರಿಹೋದರು, ಮರಣಹೊಂದಿದರು ಅಥವಾ ನೇರವಾಗಿ ಅವರು ಸತ್ತುಹೋದರು ಎಂದು ಹೇಳಿಬಿಡುತ್ತೇವೆ. ಅಥವಾ ಈ ನೋವಿನ ಕಾರ್ಮುಗಿಲಲ್ಲೂ ಏನೋ ಒಂದು ಬೆಳಕಿನ ಕಿರಣವನ್ನ ಕಾಣುತ್ತಾ ದೈವಾಧೀನರಾದರು, ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥರಾದರು,<br />ವೈಕುಂಠವಾಸಿಗಳಾದರು, ಶಿವೈಕ್ಯರಾದರು ಎಂದು ಹೇಳುವುದುಂಟು. ಈ ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನ ಮೋಕ್ಷ, ಮುಕ್ತಿ, ಕೈವಲ್ಯ, ನಿರ್ವಾಣ, ಲಿಂಗೈಕ್ಯತೆ, ಬಯಲಾಗುವುದು, ಸಮಾಧಿ, ಅವನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುವುದು ಹೀಗೆ ಬಣ್ಣಿಸುವುದುಂಟು.</p>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ<em>'ನಿಧನ'</em>ರಾಗುವುದು ಎಂಬ ಪದವಿದೆಯಲ್ಲ, ಅದು ಮಲಗಿಸ ಲ್ಪಡುವುದು, ಇಡಲ್ಪಡುವುದು ಎಂಬ ಅರ್ಥ ಕೊಡುವ ಪದ.<em>'ನಿಧಿ'</em>ಎಂಬುದು ಇಡು, ಮಡುಗು ಎಂಬ 'ನೀ'ಧಾತುವಿನಿಂದ, ಹೂಳಿಟ್ಟದ್ದು ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಂದಿದೆ. ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿಗೆ ಮಲಗಿಸುವುದು,<em>ಲೇಯಿಂಗ್ ಟು ರೆಸ್ಟ್</em>ಎಂದರೆ ಸಾವನ್ನಪ್ಪುವುದೇ. ಹಳಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸಾಯುವ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ<em>'ಪಡು'</em>ಎಂದರೂ ಮಲಗು ಎಂದೇ. ಕೆಲವರು ಕಾಲವಶರಾಗುತ್ತಾರೆ, ಅವರಿಗೆ ಕಾಲನೇ ಯಮ. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಏನೇನೋ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ,<em>ಕೀರ್ತಿಶೇಷ</em>ರಾಗುತ್ತಾರೆ, ಅವರ ಕಾಯ<em>ಪಂಚತ್ವ</em>ವನ್ನೈದಿತು, ಉಳಿಯದೇ ಪಂಚಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿ ಹೋಯಿತು; ಆದರೆ, ನೆನಸಿಕೊಳ್ಳುವವರ ಪಾಲಿಗೆ ಅವರ ಕೀರ್ತಿ ಭಾಗಾಹಾರದ<em>ಶೇಷ</em>ದಂತೆ ಇಲ್ಲೇ ಅಜರಾಮರವಾಗಿ ಉಳಿದೀತು.<em>ಕಸ್ತೂರಿ</em>ಯ ಪಾವೆಂ ಆಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ ಪದಾರ್ಥಚಿಂತಾಮಣಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong>ಯಲ್ಲಿ ಈ ಸಾವಿನ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸುವಂತೆ, ಅಮಂಗಲಕರ ವಿಷಯವನ್ನ ನೇರವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಮನಸ್ಸು ಒಗ್ಗದೆ, ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ '<em>ಗುಜರ್ ಜಾನಾ' ಎಂದಾಗ, 'ಗುಜರ್ ಬಸೇ</em>' ಎನ್ನುವುದು ಇದಕ್ಕೇ. (ಫಾ಼ರಸಿಯಲ್ಲಿ<em>ಗುಜರ್‍ನಾ</em>ಎಂದರೆ ತೀರುವುದು, ತಲುಪುವುದು, ದಾಟುವುದು, ಮುಗಿಸುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ; ಇಲ್ಲಿ<em>ಗುಜರ್</em>ಈ ಎಲ್ಲ ಅರ್ಥವಿನ್ಯಾಸದೊಂದಿಗೆ<em>ಕಾಲ ಕಳೆಯುವುದು</em>ಎಂಬ ಪ್ರಧಾನ ಅರ್ಥವನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.) ಆ ದೊಡ್ಡ ಮನುಷ್ಯ<em>ದಾಟಿಹೋದರು</em>ಎನ್ನುವ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ<em>ಹಿ ಪಾಸ್‍ಡ್ ಎವೇ</em>ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಲಘುವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ನಮಗಾಗದವರು<em>ಗಚ್ಛ ಗಚ್ಛ ಆಗಿ, 'ಗೊಟಕ್'</em>ಎಂದುಬಿಡುತ್ತಾರೆ; ಇಲ್ಲವೇ<em>'ನೆಗೆದು ಬೀಳುತ್ತಾರೆ',</em>ಪುಣ್ಯ ಕೋಟಿ ಗೋವಿನ ಕತೆ ಹಾಡಿನ ಆ ಕೆಟ್ಟ ಹುಲಿ<em>'ನೆಗೆದು ಪ್ರಾಣವ ಬಿಟ್ಟಿತಲ್ಲ'</em>ಹಾಗೆ.</p>
<p>ಸಾಯುವುದರ ಮಾತನಾಡಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ನಾವು ಸಾವಿನ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂದಲ್ಲ ಎಂದು ಲಾಂಗೂಲಾಚಾರ್ಯರು ಬರೆದಾಗ ಬೆರಗಾಗಬೇಡಿ. ಅದು ನಿಜ. 'ದಿನಾ ಸಾಯೋರಿಗೆ ಅಳೋರ್ಯಾರು?' ಎಂಬ ಗಾದೆ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಚಿಂತೆ ನಿರಂತರವಾಗಿದ್ದಾಗ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಜಾಗ ಅಲ್ಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಭಾವಾರ್ಥ. 'ಅವನು ಸಾಯಲಿ, ನನಗೇನು?- ಎನ್ನುವಾಗ 'ಅವ ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ<br />೬೮೦<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕೊನೆ</h೬>
<p>೬೮೧<br />ಹಾಳಾಗಿ ಹೋಗಲಿ, ನನಗೆ ಚಿಂತೆಯಿಲ್ಲ'- ಎಂಬುದು ಭಾವಾರ್ಥ.</p>
<p>'ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತು ಎಲ್ಲಿ ಸತ್ತಿದ್ದೀ?'- ಎಂದು ಗಿರಿಜಾಮೀಸೆಯ ಸರದಾರ ತನ್ನ ಆಳಿನ ಮೇಲೆ ರೇಗಿದಾಗ, 'ಕರೆದೊಡನೆ ಏಕೆ ಬೇಗ ಬರಲಿಲ್ಲ?'- ಎಂಬುದಷ್ಟೇ ಆ ಅಸಹನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಇಂಗಿತ. 'ಎಷ್ಟು ಕೋಪ ಬಂದಿತ್ತು ಗೊತ್ತಾ? ಮಚ್ಚು ತೊಗೊಂಡು ಚಚ್ಚಿ, ನುಚ್ಚು ನೂರಾಗೋ ಹಾಗೆ ಆ ತುಚ್ಛನನ್ನ ಕೊಚ್ಚಿ ಹಾಕಿ ಬಿಡ್ತಾ ಇದ್ದೆ, ಪಾಪ, ಸಾಯಲಿ ಅಂತ ಬಿಟ್ಟೆ!'-ಎನ್ನುವವರೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಇದೇನು ದೇವರು ಮೆಚ್ಚೋ ಮಾತೇ? ಹಾಗಂದಾಗ ಇಲ್ಲೆಲ್ಲ<em>'ಸಾಯುವುದು'</em>'ಇರು, ಹೋಗು, ಬದುಕಿಕೋ' ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಪರ್ಯಾಯ ಪದಗಳು ಅಷ್ಟೆ. 'ಅಯ್ಯೋ, ಅವನು ರಸಿಕ ಬಡ್ಡೀಮಗ; ಹೆಂಡತಿ ಅಂದರೆ ಸಾಯುತ್ತಾನೆ' ಎಂದಾಗ, 'ಪ್ರಾಣಾನೇ ಬಿಡುತ್ತಾನೆ' ಎನ್ನಲು, '<em>ಹಿ ಡೈಸ್ ಆನ್ ಹರ್'</em>ಎಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ<em>ಹುಚ್ಚಾಪಟ್ಟೆ ಆಸಕ್ತಿ</em>ಎಂದಷ್ಟೇ ಅರ್ಥ. ''ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ ಆಟ ಆಡಬೇಕು ಅಂತ ಸಾಯಬೇಡ, ತೆಪ್ಪಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕೂತ್ಕೊಂಡು ಓದು'' ಎಂದಾಗ ಆಟದ ಬಗ್ಗೆ ಮಗನಿಗಿರೋ ಆಸಕ್ತಿಯ ತೀವ್ರತೆಯನ್ನೇ ನಾವು ಗುರುತಿಸುತ್ತೇವೆ.</p>
<p>ಹಾಡುಗಾರರು ಪ್ರವಚನಕಾರರು ಮಂಗಳ ಹಾಡದೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಮುಗಿಸರು. ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳು ಶಾಂತಿಮಂತ್ರ ಪಠಿಸಿದರೆಂದರೆ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲೆಲ್ಲ ನೆಮ್ಮದಿಯ ಮಾವಿನಕಾಯಿಗಳು ಉದುರುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಕಾಲವೂ ಹಿಂದೆ ಇತ್ತಂತೆ. ಸಂಗೀತದ ಕಛೇರಿಗಳಲ್ಲಿ<em>ಪವಮಾನ</em>ಹಾಡಿದರೆಂದರೆ ಸಂಗೀತ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಕೊನೆಯ ಘಟ್ಟ ಮುಟ್ಟಿದರೆಂದೇ ಅರ್ಥ. ಬೆಳ್ಳಿತೆರೆಯ ಕಿರುತೆರೆಯ ದೃಶ್ಯಾವಳಿಗಳು ಮುಕ್ತಾಯ ಗೊಳ್ಳುವಾಗ<em>ಮಂಗಳ, ಶುಭಂ</em>ಹೇಳಿ ಬೀಳ್ಕೊಡುವುದು ಈಗಲೂ ನಮ್ಮ ಸಂಪ್ರದಾಯ. ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯರಲ್ಲಿ<em>'ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು'</em>ಎನ್ನುವುದನ್ನ ಫಿನಿಸ್, ದ ಎಂಡ್ ಎಂದು, ಫಿನಲೆಯೊಂದಿಗೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಇದೇ ಪದ್ಧತಿ ಗ್ರಂಥಗಳ ಮುಗಿವಿಗೂ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
<p>ಮುದ್ರಾಂಕಿತಗಳು ಗೋಚರಿಸಿದವೆಂದರೆ ವಚನಗಳು, ಕೀರ್ತನೆಗಳು, ಮುಕ್ತಕಗಳು ಇನ್ನೇನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡವು ಎನ್ನುವುದರ ಖಚಿತ ಸೂಚನೆ; ಆಕಾಶವಾಣಿಯವರು ಕಾಪಿರೈಟ್ ಯಾರಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು ಎಂದು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕಿಲ್ಲ. ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದವರು 'ಪಠ್ಯಭಾಗವು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿತು' ಎಂಬುದನ್ನ ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಪುಸ್ತಿಕೆಯ ಕೊನೆ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಅಥವಾ ಕೊನೆಯ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು<br />ಮೂರುಬಾರಿ ಹೇಳಿದರೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಗ್ರಂಥ ಮುಗಿಯಿತೆಂದು ಸಂಕೇತ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಲಗತ್ತಿಸಿರಬಹುದಾದ 'ವೇದಪಾರಾಯಣದ ಫಲ, ಗಂಗಾದಿ ತೀರ್ಥಸ್ನಾನಫಲ'ಗಳೆಲ್ಲ ಫಲಶ್ರುತಿಯ ಬಾಲಂಗೋಚಿಗಳು.</p>
<p>ಮಹಾಭಾರತ ಭೀಷ್ಮಪರ್ವಾಂತರ್ಗತ ವಿಷ್ಣುಸಹಸ್ರನಾಮ ಸ್ತೋತ್ರದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ,<em>ವನಮಾಲೀ, ಗದೀ, ಶಾಙ್ರ್ಗೀ, ಶಂಖೀ, ಚಕ್ರೀ, ಚ ನಂದಕೀ....</em>ಎಂದು ಮೂರು ಬಾರಿ ಪುನರಾವರ್ತನೆ ಮಾಡಿರುವುದು ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ. ಯಾವುದ ನ್ನಾದರೂ ಮೂರು ಬಾರಿ ಹೇಳಿದರೆ ಅದು ದೇವರಿಗೆ ತೃಪ್ತಿ ತಂದುಕೊಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ. ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಎನ್ನುವುದಿಲ್ಲವೆ, ಹಾಗೆ. (ತೌರಿಗೆ ಹೋದ ಹೆಂಡತಿ ಬೇಗ ಬರಲೆಂದು ''ಹೊರಟು ಬಾ, ಹೊರಟು ಬಾ, ಹೊರಟು ಬಾ'' ಎಂದು ಟೆಲಿಗ್ರಾಂ ಕಳುಹಿಸಿದ ಕಥೆ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆಯೆ? ಅಲ್ಲಿ, ಮೂರು ಸಾರಿ ಹೇಳಿದರೇನೇ ಅವಳು ತನ್ನ ಮಾತು ಕೇಳುವವಳು ಎಂದುಕೊಂಡ ಬಡಪಾಯಿ ಗಂಡ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಮುಂಜಾಗರೂಕತೆ ಕ್ರಮ ಅದು ಅಷ್ಟೆ.) ಮುಸ್ಲಿಮರಲ್ಲಿ ವಿಚ್ಛೇದನ ಸಿಂಧುವಾಗಬೇಕಾದರೆ<em>ತಲಾಕ್ ತಲಾಕ್ ತಲಾಕ್</em>ಎಂದು ಮೂರು ಬಾರಿ ಹೇಳಬೇಕಂತೆ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕಳಚಿತು ಅವನ-ಅವಳ ಸಂಬಂಧದ ಮೂರ್ಕಾಲೋಟ. ಹರಾಜು ಕೂಗುವಾಗಲೂ ಮೂರನೆಯ ಬಾರಿಯೇ ಕೊನೆಯ ಬಾರಿ; ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕಥೆ ಮುಗಿಯಿತು. ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದ ಆತ್ಮಲಿಂಗವನ್ನ 'ಜೋಪಾನವಾಗಿ ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿರು' ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಸಿದ್ದುದನ್ನ ತುಂಟ ಗಣೇಶ ಗೋಕರ್ಣದಲ್ಲಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟುಬಿಡುವ ಮುನ್ನ, ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಸಾಯಂಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದ ರಾವಣನನ್ನ 'ಬೇಗ ಬಾ' ಎಂದು ಕರೆದು ಎಚ್ಚರಿಸಿದ್ದೂ ಸಹ ಮೂರುಬಾರಿಯೇ.</p>
<p>ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣದ ಸಮಾಪ್ತಿ ವಾಕ್ಯವಾಗಿ ಕೇಶಿರಾಜ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಆನೆಯ ನಡು ಬಡವಾದುದನ್ನ ಕಂಡವರಿದ್ದಾರೆಯೇ? ಈ ಆನೆ ನಡೆದಿದ್ದೇ ದಾರಿ, ಒಮ್ಮೆ ಇಟ್ಟ ಪದವನ್ನ ಅಳುಹದ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ, ನಾನೇರುವೆತ್ತರಕೆ ನೀನೇರಬಲ್ಲೆಯಾ? ಇತ್ಯಾದಿ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದ ಪರಾಕಾಷ್ಠತೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನ ಆಡುವ ದಾಷ್ಟ್ರ್ಯ ಉಳ್ಳವರೂ ಇದ್ದಾರೆ.</p>
<p><strong>ಅವಧರಿಪುದು ವಿಬುಧರ್ ದೋ</strong></p>
<p><strong>ಷವಿದರೊಳ್ ಏನಾನುಂ ಉಳ್ಳೊಡಂ ಪ್ರಿಯದಿಂ ತಿ</strong></p>
<p><strong>ರ್ದುವುದು; ಗುಣಯುಕ್ತಮುಂ ದೋ</strong></p>
<p><strong>ಷವಿದೂರಮುಂ ಆಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಕೈಕೊಳ್ವುದಿದಂ||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>೬೮೨<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕೊನೆ</h೬>
<p>೬೮೩<br /><strong> </strong>ಎಂದು ಕೇಶಿರಾಜನೇ ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ಹೇಳುವಂತೆ, ಸಮರ್ಪಿಸಿದುದನ್ನು ಹಂಸ-ಕ್ಷೀರ ನ್ಯಾಯದಂತೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ಗುಣಗ್ರಾಹಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಮಂಗಳ ಹಾಡುವಾಗ ಈ ಬಗೆಯ ವಿನಯದ ಮಾತುಗಳು ಯಾವ ಕವಿಗಾದರೂ ಶೋಭೆ ತರುವ ವಿಚಾರವೇ ಸರಿ.</p>
<p>ಮಕ್ಕಳ ಕತೆಗಳು ಅಂದಾಗ ತೆನಾಲಿರಾಮನ ಕತೆಗಳು, ಅಕ್ಬರ್ ಬೀರಬಲ್ಲನ ಕತೆಗಳು, ಈಸೋಪನ ಕತೆಗಳು, ಚಂದಮಾಮದ ಕತೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತವೆಯಲ್ಲವೆ. ಈ ಸಾಲಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು, ಪಂಚತಂತ್ರದ ಹಿತೋಪದೇಶದ ನೀತಿಚಿಂತಾಮಣಿಯ ಕತೆಗಳು. ಪಂಚತಂತ್ರದ ಕೊನೆಯ ಸುಭಾಷಿತ ಎಷ್ಟು ಅರ್ಥವತ್ತಾಗಿದೆ ನೋಡಿ:</p>
<p><strong>ಮಂತ್ರದಲಿ, ತೀರ್ಥದಲಿ, ವೈದ್ಯರಲಿ, ಗಣಕರಲಿ,</strong></p>
<p><strong>ತಿಳಿದವರು ಅವರೆಂದು ಶರಣಾದ ಗುರುಗಳಲಿ,</strong></p>
<p><strong>ನೀನಲ್ಲದಿನ್ನಾರು ಪೊರೆವರೆನೆ ದೇವರಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ನಂಬಿಕೆಯೋ ಎಷ್ಟು ಭರವಸೆಯೋ ಸಿದ್ಧಿ ಅಷ್ಟು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup> </strong></p>
<p>'ವಾಚಕ ಮಹಾಶಯರೇ' ಎಂದು ಆರಂಭವಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಕಾಲದ ಕಥನಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ, 'ಇಂತು ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣಂ' ಎಂದೆಲ್ಲ ಅವು ಕೊನೆಗಾಣುತ್ತಿದ್ದ ಬರೆಹಗಳು. ತಾವು ಹೇಳುವ ಕಾಗಕ್ಕ ಗುಬ್ಬಕ್ಕನ ಕತೆಗೆ ಅನಾಮಕವೆಂದಾದರೂ ಸರಿ, ಮಾನ್ಯತೆ ಸಿಗಲಿ ಎಂಬ ಹಂಬಲವಿದ್ದವರು ಸ್ಕಾಂದಪುರಾಣದ ರೇವಾಖಂಡದಲ್ಲಿ ಸೂತಪುರಾಣಿಕರು ಶೌನಕಾದಿ ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಇದನ್ನು ಹೇಳಿದರು ಎಂಬ ಮುಕ್ತಾಯಮುದ್ರೆ(ಕಾಲ್‍ಫ಼ನ್) ಅಥವಾ ಮುದ್ರಾಂಕಿತ ಸಮಾಪ್ತಿ ವಚನ ನಮೂದಿಸಿದ್ದರೆ ಸಾಕಿತ್ತು; ಏಕೆಂದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ ವ್ರತಕತೆಯಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ 'ಶ್ರೀರಸ್ತು' ಎನ್ನುವಾಗ ತಮಗೆ ಯಾರೋ ಕೊಟ್ಟ ಅಥವಾ ಕೊಟ್ಟರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು ಎಂದುಕೊಂಡ ಬಿರುದುಬಾವಲಿ, ಕಾವ್ಯನಾಮಾವಳಿಗಳನ್ನ ಓದುಗರಿಗೆ ನೆನಪಿಸಲು ಇದೊಂದು ಸದಾವಕಾಶ.</p>
<p>''ಅಭಿನವ ಕಪಿಕುಲತಿಲಕನೂ, ಪ್ಲವಂಗ ಕುಲೋತ್ಪನ್ನನೂ, ಅಆಕಖಗಘಹಳ ಬಿರುದಾಂಕಿತನೂ ಆದ ತನ್ನಿಂದ ಶಕವರ್ಷ ಇಷ್ಟಿಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಸ್ವಸ್ತಿಶ್ರೀ ವಿಜಯಾಭ್ಯುದಯ ಅಮುಕ ಸಂವತ್ಸರದಲ್ಲಿ ವಿರಚಿತಮಪ್ಪ ಈ ಕೃತಿಗೆ ಮಂಗಳಂ'' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತ, ಗ್ರಂಥದ ಒಟ್ಟು ಅಧ್ಯಾಯಗಳು, ಪ್ರಕರಣಗಳು, ಪದ್ಯ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಎಷ್ಟಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನ ತಿಳಿಸುವುದು ಒಂದು ಪದ್ಧತಿಯಾಗಿತ್ತು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ತಾವೇ ಬರೆದರೂ, ಆಶ್ರಯ ಕೊಟ್ಟ ಛತ್ರಪತಿಯ ಹೆಸರನ್ನ ಠಂಕಿಸಿ ನಮ್ಮ ಶ್ರೀವಿಜಯ ಶತಮಾನಗಳ ನಂತರ ಉದಯಿಸಿದ<br />ಸಂಶೋಧಕರಲ್ಲಿ ಗೊಂದಲವೆಬ್ಬಿಸಿದಂತೆ,<em>ಇಂತು ಪರಮ ಸರಸ್ವತೀ ತೀರ್ಥಾವತಾರ ನೃಪತುಂಗದೇವಾನುಮತಮಪ್ಪ ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗದೊಳ್ ತೃತೀಯ [ಅಂತಿಮ] ಪರಿಚ್ಛೇದಂ ಸಂಪೂರ್ಣಮ್||</em>ಎಂದು ಕೊನೆ ಮುಟ್ಟಿಸುತ್ತಾರೆ. ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನ ಮುಗಿಸುವ ಮುನ್ನ ಆಡುವ ಮಾತುಗಳನ್ನ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ ಆಲ್ಲವೆ. ವಾಲಖಿಲ್ಯ ಎಂಬ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ರೂಪದ ಮಂಡಲವನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಒಟ್ಟು ೧೦೪೭೨ ಮಂತ್ರಗಳಿರುವ ಪ್ರಪಂಚದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನ ಮಹಾಗ್ರಂಥವೆಂದರೆ ಋಗ್ವೇದ. ಅದು ಎಂತಹ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಶಾಶ್ವತ ಉದಾತ್ತ ಹಾರೈಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಹತ್ತನೆಯ ಮಂಡಲದ ಈ ಮುಕ್ತಾಯವನ್ನು ನೋಡಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಾವು ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ ನಡೆಯೋಣ, ನಾವು ಒಂದೇ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಮಾತನಾಡೋಣ, ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸುಗಳು ಒಂದೇ ಗುರಿಯತ್ತ ಒಗ್ಗೂಡಿರಲಿ. ಹಿಂದೆಲ್ಲ ದೈವಾಂಶ ಸಂಭೂತರು ಹೇಗೆ ಪರಸ್ಪರ ಗೌರವ ಸಂಪತ್ತು ವಿಚಾರಧಾರೆಗಳನ್ನ ಹಂಚಿಕೊಂಡು ಜಗತ್ತಿನ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ವಿನಿಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರೋ ಹಾಗೆಯೇ ನಾವೂ ಸಹ ನಮ್ಮದನೆಲ್ಲ ಹಂಚಿಕೊಂಡು ಅನುಭವಿಸುವಂತಾಗಲಿ.</p>
<p>ನಿಮ್ಮ ಸಮಾಲೋಚನೆಗಳು ಒಂದೇ ವಿಷಯದತ್ತ ಇರಲಿ. ನಿಮ್ಮ ಒಕ್ಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ ಒಗ್ಗಟ್ಟಿರಲಿ. ನಿಮ್ಮ ಹೃದಯ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸುಗಳು ಅಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗಲಿ. ಒಂದೇ ಯೋಜನೆ, ಒಂದೇ ಪ್ರಣಾಳಿಕೆ, ಒಂದೇ ಸಮರ್ಪಣೆ ನಿಮ್ಮ ಗುರಿಯಾಗಲಿ.</p>
<p>ನಿಮ್ಮ ಗುರಿ ಉದ್ದೇಶ ಒಂದೇ ಆಗಿರಲಿ, ನಿಮ್ಮ ಹೃದಯಗಳು ಒಗ್ಗೂಡಿರಲಿ, ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸುಗಳು ಒಂದಾಗಿರಲಿ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಪರಸ್ಪರ ಸೌಹಾರ್ದಯುತವಾಗಿರಲಿ; ಈಗ ಹೇಳಿ, ಇದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾದ ಮಂಗಳಶ್ಲೋಕಗಳು ಇನ್ನೆಲ್ಲಿವೆ?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>''ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ'' ಎನ್ನುತ್ತಾ ಭಾಷಣದ ಕೊರೆತವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವವರ ಮಾತು ಅತ್ತ ಇರಲಿ, ಮುಕ್ತಾಯದ ಬಗ್ಗೆ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಈ ಎರಡು ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಸದುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ: ಒಂದು: ಸರಿಯಾಗಿ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು ಎಂದರೆ ಅದರ ಒಳಹೊರಗು ಎಲ್ಲಾ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ ಅನ್ನುವುದರ ಲಕ್ಷಣ (ಆಲ್ ಈಸ್ ವೆಲ್ ದಟ್ ಎಂಡ್ಸ್ ವೆಲ್). ಇನ್ನೊಂದು: ಚೆನ್ನಾಗಿರುವುದೆಲ್ಲ ಒಂದಲ್ಲಾ ಒಂದು ದಿನ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳಲೇ ಬೇಕು. (ಆಲ್ ಗುಡ್ ಥಿಂಗ್ಸ್ ಶುಡ್ ಕಂ ಟು ಆ್ಯನ್ ಎಂಡ್).</p>
<p>ನಾನಿನ್ನು ಹೋಗಿಬರಲೇ?</p>
<p>೬೮೪<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub></p>
<h೬>ಕೊನೆ</h೬>
<p>೬೮೫<br /><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p><strong>೧. ಪಾವೆಂ ಆಚಾರ್ಯ,<em>ಪದಾರ್ಥಚಿಂತಾಮಣಿ-೨</em>(ಪುಟ ೧೯, ೮೪, ೧೩೯), ಪ್ರಮತಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ನಗರ, ಸುಳ್ಯ, ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆ</strong></p>
<p><strong>೨. ಕೇಶಿರಾಜ,<em>ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣಂ</em>, ೧:೪.</strong></p>
<p><strong>ತನ್ನ ಆ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಅವನು ಸಮಾಪ್ತಿ ಮಾಡಿರುವುದೂ ಸಹ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದ ಒಂದು ದೃಢ ಅಭಿಪ್ರಾಯದೊಂದಿಗೇ</strong></p>
<p><strong>ನಡೆದುದೆ ಮಾರ್ಗಂ ಪದವಿಡ</strong></p>
<p><strong>ಲೊಡರಿಸಿದುದೆ ಭಂಗಿ ಕೇಶವಂಗಿದಿರುಂಟೇ</strong></p>
<p><strong>ತೊಡಗಿದ ಕೃತಿಗಳೊಳಾನೆಯ</strong></p>
<p><strong>ನಡು ಬಡವೇ ತಾನೆ ಲೋಕದೊಳ್ ಲಾಕ್ಷಣಿಕಂ ||೩೩೮||</strong></p>
<p><strong>೩.<em>ಮಂತ್ರೇ ತೀರ್ಥೇ ದ್ವಿಜೇ ದೈವೇ ದೈವಜ್ಞೇ ಭೇಷಜೇ ಗುರೌ| ಯಾದೃಶೀ ಭಾವನಾ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸಿದ್ಧಿರ್ ಭವತಿ ತಾದೃಶೀ||</em>- ವಿಷ್ಣುಶರ್ಮ,<em>ಪಂಚತಂತ್ರ</em>೫:೮೭</strong></p>
<p><strong>೪. ರನ್ನನ<em>ಸಾಹಸ ಭೀಮ ವಿಜಯ</em>ಮುಗಿಯುವುದು, ಒಂದು ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಲಸೂಚಕ ಪದ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಹೀಗೆ:<em>ಶಕ ಶತ ಗತಿ ಋತು ಯುಗ ಶಶಿ| ನಿಕರಾಂಕಂ ಚಿತ್ರಭಾನು ಸಂವತ್ಸರ ಕಾ| ರ್ತೀಕ ಸಿತ ಸಪ್ತಮಿ ದಿನದೊಳ್| ಸುಕರಂ ಬುಧಸೇವ್ಯಮಾಯ್ತು ರನ್ನನಕಾವ್ಯಮ್||</em>ಎಂದರೆ, ಋತು (೬), ಯುಗ(೪), ಶಶಿ (೧) ಇವುಗಳ ನಿಕರ (ಮೊತ್ತ ಅಂದರೆ, ೬ಽ೪ಽ೧=೯) ಶತ ಗತಿ (ಅದರ ನೂರರಷ್ಟು = ೯೦ಂ) ಶಕ ವರ್ಶ, ಚಿತ್ರಭಾನು ಸಂವತ್ಸರ, ಕಾರ್ತೀಕ ಮಾಸ, ಸಿತ (ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷ) ಸಪ್ತಮೀ ತಿಥಿಯಂದು ಈ ರನ್ನನ ಕಾವ್ಯ (ಗದಾಯುದ್ಧ) ಸುಕರಂ (ಸುಂದರವಾಗಿ) ಬುಧಸೇವ್ಯಂ (ವಿದ್ವಾಂಸರ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆದುದು) ಆಯ್ತು (ಆಯಿತು) [ಶಾಲಿವಾಹನ ಶಕ ೯೦ಂ= ಕ್ರಿ. ಶ. ೯೦ಂಽ೭೮= ೯೭೮]</strong></p>
<p><strong>೫. ಸಂವನನ ಆಂಗೀರಸ ಋಷಿ ಕಂಡರಿಸಿದ ಆ ಮಂತ್ರಗಳು ಹೀಗಿವೆ:</strong></p>
<p><strong>ಸಂ ಗಚ್ಛಧ್ವಂ, ಸಂ ವದಧ್ವಂ, ಸಂ ವೋ ಮನಾಂಸಿ ಜಾನತಾಮ್| ದೇವ ಭಾಗಂ ಯಥಾ ಪೂರ್ವೇ, ಸಂಜಾನಾನಾ ಉಪಾಸತೇ||೨|| ಸಮಾನೋ ಮನ್ತ್ರಃ ಸಮಿತಿ ಸಮಾನೀ, ಸಮಾನಂ ಮನಃ ಸಹ ಚಿತ್ತಂ ಏಷಾಮ್| ಸಮಾನಾ ಮನ್ತ್ರಂ ಅಭಿಮನ್ತ್ರಯೇ ವಃ ಸಮಾನೇನ ವೋ ಹವಿಷಾಂ ಜುಹೋಮಿ||೩|| ಸಮಾನೀ ವ ಆಕೂತಿಃ ಸಮಾನಾ ಹೃದಯಾನಿ ವಃ| ಸಮಾನಂ ಅಸ್ತು ವೋ ಮನೋ ಯಥಾ ವಃ ಸುಸಹಾಸತಿ ||೪||- ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೧೯೧</strong></p>
<p><strong>೬. ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಕನ್ನಡ ಕವಿಗಳು ತಮ್ಮ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಮುಗಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನ ಅವಲೋಕಿಸೋಣ:</strong></p>
<p><strong>ಪಂಪ ತನ್ನ<em>ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನ ವಿಜಯ</em>ಭಾರತವನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸುವುದು ಬರೆದವನಿಗೂ, ಓದುವವನಿಗೂ, ಕೇಳುವವನಿಗೂ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಲಿ ಎಂಬ<br />ಹಾರೈಕೆಯೊಡನೆ ಹೀಗೆ: ಸಮಸ್ತ ಭಾರತ ಕಥಾಸಂಬಂಧಮಂ (ಸಮಗ್ರ ಭಾರತದ ಕಥಾ ಪ್ರಬಂಧವನ್ನು), ಕರಂ (ವಿಶೇಷವಾಗಿ), ಅ¿್ಕರ್ತು (ಪ್ರೀತಿಸಿ), ಬಾಜಿಸಲ್ (ವಾಚಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಎಂದರೆ ಪಠಿಸುವುದಕ್ಕೆ), ಬರೆಯಲ್ (ಬರೆಯುವುದಕ್ಕೆ), ಕೇಳಲ್ (ಕೇಳುವುದಕ್ಕೆ), ಒಡರ್ಚುವಂಗೆ (ತೊಡಗಿದವನಿಗೆ), ತನ್ನಿಷ್ಟಂ (ತನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವು), ಅಪ್ಪನ್ನಂ (ಆಗುತ್ತಿರಲು), ಧೃತಿ (ಧೈರ್ಯವು), ತುಷ್ಟಿ (ತೃಪ್ತಿ), ಪುಷ್ಟಿ (ಬಲ), ವಿಭವಂ (ವೈಭವ), ಸೌಭಾಗ್ಯಂ (ಐಶ್ವರ್ಯ), ಇಷ್ಟಾಂಗನಾಸುರತಂ (ಮೆಚ್ಚಿಗೆಯ ಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಭೋಗ), ಶಾಂತಿ (ಶಾಂತಿಯು), ಆಗುಂತಿ (ಏಳಿಗೆ, ವೃದ್ಧಿ), ವಿಭವಂ (ವಿಭುತ್ವ, ಭದ್ರಂ), ಶುಭಂ (ಶುಭವು, ಮಂಗಳಂ), ಉತ್ತರಂ (ಅತಿಶಯವಾಗಿ), ಅಕ್ಕುಂ (ಆಗುತ್ತವೆ)-<em>ಪಂಪಭಾರತ</em>೧೪:೬೫</strong></p>
<p><strong>* * *</strong></p>
<p><strong>ಕುಮಾರವ್ಯಾಸನಂತೂ ಆದರದಿಂದ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಕ್ಷರವನ್ನು ಕೇಳಿದರೂ ಅಂತವರಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಪುಣ್ಯಫಲಗಳು ದೊರಕಿಬಿಡುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಆಶಾವಾದವನ್ನು ಘೋಷಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ: ವೇದಪಾರಾಯಣದ ಫಲ ಗಂ| ಗಾದಿ ತೀರ್ಥಸ್ನಾನಫಲ ಕೃ| ಚ್ಛ್ರಾದಿ ತಪಸಿನ ಫಲವು ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮಯಾಗಫಲ| ಮೇದಿನಿಯನೊಲಿದಿತ್ತ ಫಲ ವ| ಸ್ತ್ರಾದಿ ಕನ್ಯಾದಾನಫಲವಹು| ದಾದರಿಸಿ ಭಾರತ ದೊಳೊಂದಕ್ಷರವ ಕೇಳ್ದರಿಗೆ||-<em>ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಭಾರತ</em>, ಗದಾಪರ್ವ ೨೦</strong></p>
<p><strong>ಕವಿ ಚೂತವನಚೈತ್ರ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ ತನ್ನ ಕಾವ್ಯ ಭಾವುಕರ ಕಿವಿಗೆ ಒದಗಿದ ಒಂದು ಚಿನ್ನದ ಹತ್ತಕಡಕು ಒಡವೆಯಂತಿದೆ ಎಂದು ತನ್ನ ಜೈಮಿನಿ ಭಾರತವನ್ನ ಕೊನೆಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ: ಪುಣ್ಯಮಿದು ಕೃಷ್ಣಚರಿತಾಮೃತಂ ಸುಕವೀಂದ್ರ| ಗಣ್ಯಮಿದು ಶೃಂಗಾರ ಕುಸುಮ ತರು ತುರುಗಿದಾ| ರಣ್ಯಮಿದು ನವರಸ ಪ್ರೌಢಿ ಲಾಲಿತ್ಯ ನಾನಾ ವಿಚಿತ್ರಾರ್ಥಂಗಳ| ಗಣ್ಯಮಿದು, ಭಾವಕರ ಕಿವಿದೊಡವಿಗೊದವಿದ ಹಿ| ರಣ್ಯಮಿದು ಭೂತಳದೊಳೆನೆ ವಿರಾಜಿಪುದು ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯ ಕಾವ್ಯರಚನೆ|| -ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ,<em>ಜೈಮಿನಿ ಭಾರತ</em>, ೩೪:೪೬</strong></p>
<p><strong>* *</strong></p>
<p><strong>ತರ್ಕಬದ್ಧವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಭಗವದ್ಗೀತೆ ನಿಜವಾಗಿ ಸಹಜವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದು ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಎರಡು ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ; ಹೇಡಿಯಂತೆ ವರ್ತಿಸಬೇಡ, ಏಳು ಎದ್ದೇಳು ನಿನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗು- ಎನ್ನುವ ಅರ್ಜುನನ್ನು ಕುರಿತ ಕೃಷ್ಣನ ಚಾಟಿ ಏಟಿನ ಮಾತುಗಳಿಂದ. ಅದಕ್ಕೆ ಮೊದಲಿರುವುದೆಲ್ಲ ಪೀಠಿಕೆ, ಸಂದರ್ಭಸೂಚಕ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳು ಅಷ್ಟೆ:</strong></p>
<p><strong>ಕುತಸ್ ತ್ವಾ ಕಶ್ಮಲಂ ಇದಂ ವಿಷಮೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಂ | ಅನಾರ್ಯಜುಷ್ಟಂ ಅಸ್ವಗ್ರ್ಯಂ, ಅಕೀರ್ತಿಕರಂ, ಅರ್ಜುನ||೨|| ಕ್ಲೈಬ್ಯಂ ಮಾ ಸ್ಮ ಗಮಃ, ಪಾರ್ಥ, ನ ಏತತ್ ತ್ವೈ ಉಪಪದ್ಯತೇ| ಕ್ಷುದ್ರಂ ಹೃದಯದೌರ್ಬಲ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಉತ್ತಿಷ್ಠ, ಪರಂತಪ||೩||</strong></p>
<p>೬೮೬<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br /><strong>ಹಾಗೆಯೇ ಭಗವದ್ಗೀತೆ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವುದೂ ಸಹ ನಮ್ಮ ಪಾಲಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆಯೇ: ನಷ್ಟೇ ಮೋಹಃ, ಸ್ಮೃತಿರ್ ಲಬ್ಧಾ, ತ್ವತ್ ಪ್ರಸಾದಾನ್ ಮಯಾ, ಅಚ್ಯುತ| ಸ್ಥಿತೋ ಅಸ್ಮಿ ಗತಸಂದೇಹಃ, ಕರಿಷ್ಯೇ ವಚನಂ ತವ||೧೮:೭೩||</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಭ್ರಾಂತಿ ಕರಗಿತು, ಅರಿವು ಮೂಡಿತು, ನನ್ನ ಮೇಲೆ ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹ ಇದ್ದುದರಿಂದಲೇ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು, ನನ್ನ ಅನುಮಾನಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ನೀನು ನಿಶ್ಯೇಷವಾಗಿ ತೊಡೆದುಹಾಕಿದೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನೀನು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ನಾನು ನಡೆವೆ.</strong></p>
<p><strong>ಕುವೆಂಪು ಅವರ<em>ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ</em>ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ಬಗೆಯನ್ನು ನೋಡೋಣ:</strong></p>
<p><strong>ಓಂ ನಮೋ, ರಾಮಾವತಾರಕಿರ್ಮಡಿಯೆನಲ್,</strong></p>
<p><strong>ಮೂಲವಿಗ್ರಹಕೆತ್ತಿದುತ್ಸವದ ಪಡಿಯೆನಲ್,</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನೊಳೀ ರಾಮಾಯಣಾವತಾರವನೆತ್ತಿ ಮೇಣ್</strong></p>
<p><strong>ಸರ್ವಭಾಷಾಮಯೀ ಭಗವತಿಯ ಪೂವಡಿಯ</strong></p>
<p><strong>ಕನ್ನಡದ ಸಿರಿಗುಡಿಯ ನುಡಿಯ ಕಣ್ಪಡಿಮೆಯೊಳ್</strong></p>
<p><strong>ಕಡೆದು ಮೂಡಿಹ ನಿತ್ಯರಾಮಂಗೆ, ಓಂ ನಮೋ,</strong></p>
<p><strong>ಓ ನಮೋ, ಓಂ ನಮಃ! ಓಂ ಶಾಂತಿಶ್ಶಾಂತಿಶ್ಶಾಂತಿಃ!</strong></p>
<h೬><strong>ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</strong>
<p><strong>ಸ್ವ-ವಿವರ</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಹುಟ್ಟು:</strong></p>
<p>೧೯೩೬ ಶಿವಮೊಗ್ಗ, ಕರ್ನಾಟಕ.</p>
<p><strong>ಓದು / ಪದವಿ:</strong></p>
<p><strong>ಬಿ.ಇ.:</strong>ಬಿಡಿಟಿ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜ್, ದಾವಣಗೆರೆ.</p>
<p><strong>ಎಂ.ಟೆಕ್.</strong>: ಕರ್ನಾಟಕ ರೀಜನಲ್ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜ್,</p>
<p>ಸುರತ್ಕಲ್, ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ.</p>
<p><strong>ಎಂ.ಎಸ್.:</strong>ಓಕ್ಲಹೋಮಾ ರಾಜ್ಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಸ್ಟಿಲ್‍ವಾಟರ್,</p>
<p>ಓಕ್ಲಹೋಮಾ, ಅಮೆರಿಕಾ.</p>
<p><strong>ಪ್ರೊಫೆಷನಲ್ ಇಂಜಿನಿಯರ್(ಪಿ.ಇ.ಸಿವಿಲ್):</strong>ಅಮೆರಿಕಾದ</p>
<p>ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಮತ್ತು ಡೆಲವೇರ್ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ.</p>
<p><strong>ವೃತ್ತಿ:</strong></p>
<p><strong>ಅಧ್ಯಾಪಕ:</strong></p>
<p>ಎಂ.ಎಸ್. ರಾಮಯ್ಯ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜು, ಬೆಂಗಳೂರು</p>
<p>ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿದ್ಯಾಲಯ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜು, ಬೆಂಗಳೂರು</p>
<p>ಓಕ್ಲಹೋಮಾ ಸ್ಟೇಟ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಅಮೆರಿಕಾ (ವ್ಯಾಸಂಗಾವಧಿಯಲ್ಲಿ)</p>
<p>ಕಮ್ಯೂನಿಟಿ ಕಾಲೇಜುಗಳು, ಅಮೆರಿಕಾದ ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾ ರಾಜ್ಯ</p>
<p>ಪೆಸಿಫಿಕ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ (ಕಂಪಾರಿಟೀವ್ ರಿಲಿಜನ್)</p>
<p><strong>ಇಂಜಿನಿಯರ್ (ಭಾರತದಲ್ಲಿ):</strong></p>
<p>ಸಿವಿಲ್ ಇಂಜಿನಿಯರ್, ನೈವೇಲಿ ಲಿಗ್ನೈಟ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್, ನೈವೇಲಿ,</p>
<p>ತಮಿಳುನಾಡು.</p>
</h೬>
<p>೬೮೮<br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br /> <sub> </sub><br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br />೬೮೯</p>
<p><h೬>ರಸ್ತೆ/ಸೇತುವೆ ವಿನ್ಯಾಸ/ನಿರ್ಮಾಣ ಇಂಜಿನಿಯರ್,ಜನರಲ್ ರಿಸರ್ವ್ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಫೋರ್ಸ್, (ಮಿಲಿಟರಿ</p>
<p>ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಸರ್ವಿಸ್, ನೇಫಾ಼, ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ)</p>
<p><strong>ಇಂಜಿನಿಯರ್ (ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ):</strong></p>
<p><strong>ಸೀನಿಯರ್ ಸ್ಟ್ರಕ್ಚರಲ್ ಇಂಜಿನಿಯರ್</strong>, ಟೆಹರಾನ್, ಇರಾನ್.</p>
<p><strong>ಕೋಆರ್ಡಿನೇಟಿಂಗ್ ಇಂಜಿನಿಯರ್</strong>, ಇರಾನ್ ಸರ್ಕಾರ, ಟೆಹರಾನ್</p>
<p><strong>ಸ್ಟ್ರಕ್ಚರಲ್ ಇಂಜಿನಿಯರ್</strong>, ಕನ್ಸಲ್ಟಿಂಗ್ ಇಂಜನಿಯರಿಂಗ್</p>
<p>ಕಂಪನಿಗಳಲ್ಲಿ, ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ ಓಕ್ಲಹೋಮಾ, ಓಹಾಯೋ,</p>
<p>ಮಿಸ್ಸೌರಿ, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಮುಂತಾದ ಹಲವು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ.</p>
<p><strong>ಅಣುಶಕ್ತಿ ಸ್ಥಾವರಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಟ್ರಕ್ಚರಲ್ ಇಂಜಿನಿಯರ್</strong>, ಅಮೆರಿಕಾದ</p>
<p>ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾ ಮತ್ತು ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ.</p>
<p><strong>ಪ್ರೊಫೆಷನಲ್ ಇಂಜಿನಿಯರ್ (ಪಿ.ಇ. ಸಿವಿಲ್)</strong>ಅಮೆರಿಕಾದ</p>
<p>ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಮತ್ತು ಡೆಲವೇರ್ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ.</p>
<p><strong>ರಸ್ತೆ/ಸೇತುವೆ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ನಿಮಾಣದ ಇಂಜನಿಯರ್</strong>, ಅಮೆರಿಕಾದ</p>
<p>ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ.</p>
<p><strong>ಪುರಸ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು:</strong></p>
<p>ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತ</p>
<p>(ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಕನ್ನಡ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ) -೧೯೯೯</p>
<p>ಅಮೆರಿಕಾದ ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕದ ವಿವಿಧ ಕನ್ನಡಕೂಟಗಳಿಂದ,</p>
<p>ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ.</p>
<p><strong>ಇತರೆ:</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶಕ:</strong>'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ' ಸಾಹಿತ್ಯ ದ್ವೈಮಾಸಿಕ-</p>
<p>೧೯೮೪ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭ</p>
<p><strong>ಅಧ್ಯಕ್ಷ:</strong>'ತ್ರಿವೇಣಿ', ಅಮೆರಿಕಾದ ಡೆಲವೇರ್, ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿ, ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾ</p>
<p>ರಾಜ್ಯಗಳ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ, ೧೯೮೨</p>
<p><strong>ಧರ್ಮದರ್ಶಿ:</strong>ಕೆಲವು ವಿದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ, ಶಾಲಾ ಕಾಲೇಜುಗಳ</p>
<p>ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಗಳಿಗೆ ಟ್ರಸ್ಟೀ.</p>
<p><strong>ಕುಟುಂಬ:</strong></p>
<p>ಪತ್ನಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ಅವರೂ ಬರಹಗಾರ್ತಿ; ಮಕ್ಕಳು: ನಂದಿನಿ (ಅಮೆರಿಕಾದ ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕಾದ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ) ಮತ್ತು ಸುಮನಾ (ಸಾಫ್ಟ್‍ವೇರ್ ಕಂಪನಿಯೊಂದಕ್ಕೆ ಮ್ಯಾನೇಜರ್ ಆಗಿ, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ); ಮಕ್ಕಳೂ ಸಹ ಬರಹಗಾರ್ತಿಯರು.</p>
</h೬>
<p><sub> </sub><br />ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ<br />೬೯೧</p>
<p><h೬><strong>ತುರಾಯಿ</strong>(ಮಧ್ಯವಲಯ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಮಿಸ್ಸೌರಿ, ೧೯೯೧)<strong>ಅಕ್ಷಯ</strong>(ಪ್ರೊ| ಕೆ.ಭೈರವಮೂರ್ತಿರವರ ಅಭಿನಂದನ ಗ್ರಂಥ ೨೦೦೮)</p>
<p><strong>ಸಂವಹನ ಕಾವ್ಯ-೨೦೦೮</strong>(ವಿವಿಧ ಕವಿಗಳ ಕವನ ಸಂಕಲನ)</p>
<p><strong>ಸಹ-ಸಂಪಾದಕ:</strong></p>
<p><strong>ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತ ಸಮಗ್ರ ಸಂಪುಟ</strong></p>
<p>(ಪರಿಶೋಧಕ ಸಮಿತಿ ಸದಸ್ಯ, ೨೦೦೮)</p>
<p><strong>ಸ್ಪಂದನ</strong>(ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ, ಡೆಟ್ರಾಯಿಟ್,</p>
<p>ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೨)</p>
<p><strong>ವಿಕಾಸ</strong>(ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ, ಫ್ಲಾರಿಡಾ</p>
<p>ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೪)</p>
<p><strong>ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ</strong>(ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ</p>
<p>ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿಸಿ, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೬)</p>
<p><strong>ಪ್ರಬಂಧ ವಾಹಿನಿ</strong>(ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿಸಿ,</p>
<p>ಯುಎಸ್‍ಎ ೨೦೦೬)</p>
<p><strong> </strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಕಟಣೆಯ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ:</strong></p>
<p><strong>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ</strong>(ತೌಲನಿಕ ಅಧ್ಯಯನ)</p>
<p><strong>ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ</strong>(ಕಾಶ್ಮೀರ ಶೈವ ಅನುಭಾವಿಯ ವಚನಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ)</p>
<p><strong>ಫಾರಸೀ ಕವನಗಳು</strong>(ಆಯ್ದ ಕವನಗಳ ಕನ್ನಡ ಭಾವಾನುವಾದ)</p>
<p><strong>ಮನೆಗೆ ಮರಳಿದ ಮೇಲೆ</strong>(ಕವನ ಸಂಕಲನ)</p>
<p><strong>ಮಾತಿನ ಮನೆ</strong>(ಆತ್ಮ ಕಥನ)</p>
<p><strong>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮದುವೆ</strong>(ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಂತ್ರಗಳ ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಾನುವಾದಗಳು)</p>
<p><strong>ಕನ್ನಡ ಮಂತ್ರ ಮಂಜರಿ</strong>(ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ದೇವರ ಪೂಜೆ)</p>
<p><strong>ಭಾಸ್ಕರನ ಲೀಲಾವತಿ</strong>(ಸಂಸ್ಕೃತ ಗಣಿತ ಗ್ರಂಥದ ಒಳನೋಟ)</p>
<p><strong>ಇದೇ ಲೇಖಕರ ಇತರ ಕೃತಿಗಳು</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳು:</strong></p>
<p><strong>ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದವರು</strong>(ಕವನ ಸಂಕಲನ) (೧೯೯೮, ೨೦೦೫)</p>
<p><strong>ಮಾತಿನ ಮಂಟಪ</strong>(ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೨)</p>
<p><strong>ರಾಂಟ್‍ಜನ್</strong>(ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯ) (೧೯೭೫)</p>
<p><strong>ಮಾತಿನ ಚಪ್ಪರ</strong>(ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೫)</p>
<p><strong>ಕನ್ನಡ ಉಳಿಸಿ ಬೆಳಸುವ ಬಗೆ</strong>(ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಚಿಂತನೆಗಳು ೨೦೦೫)</p>
<p><strong>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಪೂಜೆ</strong>(ಮಂತ್ರ ಮಂಜರಿ) (೨೦೦೬)</p>
<p><strong>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</strong>(ವೈಚಾರಿಕ ಲೇಖನಗಳ ಸಂಕಲನ, ೨೦೦೯)</p>
<p><strong>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</strong>(ಲಲಿತ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೯)</p>
<p><strong>ಮುಕ್ತಕ ಕನ್ನಡ</strong>(ಸಂಸ್ಕೃತದಿಂದ ಕನ್ನಡಿಸಿದ ಮುಕ್ತಕಗಳು)(೨೦೦೯)</p>
<p><strong>ಗೀತ ಗುಚ್ಛ</strong>(ಸಂಸ್ಕೃತ ನೀಳ್ಗವನಗಳ ಕನ್ನಡ ರೂಪ) (೨೦೦೯)</p>
<p><strong>ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆಗಳು</strong>(ಕವನ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೯)</p>
<p><strong>ಗುಬ್ಬಿ-ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ</strong>(ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ) (೨೦೦೯)</p>
<p><strong>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಪೂಜೆ</strong>(ಪದ್ಯ ಮಂಜರಿ) (೨೦೦೯)</p>
<p><strong>ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ</strong>(ವಿಮರ್ಶಾ ಲೇಖನಗಳು) (೨೦೧೦)</p>
<p><strong>ತಿರುಗಾಟ</strong>(ಕಾದಂಬರಿ) (೨೦೧೦)</p>
<p><strong>ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ</strong>(ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೧೦)</p>
<p><strong>ಪುರಂದರದಾಸರು</strong>(ಗೀತ ಪ್ರಧಾನ ನಾಟಕ) (೨೦೧೧)</p>
<p><strong><em> </em></strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕ:</strong></p>
<p><strong>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ</strong>(ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ದ್ವೈಮಾಸಿಕ)</p>
<p><strong>ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ</strong>(ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಟೆಕ್ಸಸ್ ಯುಎಸ್‍ಎ ೨೦೦೦)</p>
<p><strong>ದರ್ಶನ</strong>(ವಿಶ್ವ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಟೆಕ್ಸಸ್, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೦)</p>
<p><strong>ಚಿತ್ರಭಾನು</strong>(ಉತ್ತರ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಕನ್ನಡ ಕೂಟ,</p>
<p>ಸಾಹಿತ್ಯ ವಾರ್ಷಿಕ, ೨೦೦೨)</p>
</h೬>
</body>
</html>
