<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-006">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೦೬ ::</span> ಯೇಸು ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟ ದೇವರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ</h1>
		<p>ಬೈಬಲ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ದೇವರನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು?- ಎಂಬ ವಿಚಾರ ಒಂದೆಡೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಸಂದರ್ಭ ಇದು:</p>
		<p>ಈಗಾಗಲೇ ಬಹಳ ಮಂದಿ ನಜ಼ರೇತ್‍ನ ಯೇಸುವಿನ ಅನುಯಾಯಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರೆಲ್ಲ ಈ ನಜ಼ರೇನ್‍ನ ಪ್ರವಚನಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಮಾಂತ್ರಿಕನ ಮಾತಿನ ಮೋಡಿ, ಅವನ ಹಿಂಬಾಲಕರನ್ನೆಲ್ಲ ಒಂದುಗೂಡಿಸುತ್ತಿದೆ. ಅನ್ನಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದೆ. ದೂರದಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಬೆಳಕು ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅದರ ಹತ್ತಿರ ಬೇಗ ಬೇಗ ಹೋಗುವ ಬಯಕೆ, ಮನದ ತುಡಿತ ತೀವ್ರವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಜಗದುದ್ಧಾರಕ, ಮೆಸಾಯ ತಮ್ಮ ಬಳಿಯೇ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ.</p>
		<p>ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ ಮತ್ತು ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಮಂದಿರಗಳಲ್ಲಿಧರ್ಮಗುರುಗಳು ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ತುತಿಪದ್ಯಗಳು ನೆನಪಾಗುತ್ತವೆ; ಆದರೆ ಅವುದೇವರನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಆಡುನುಡಿಯಲ್ಲೇ ಹಾರ್ದಿಕವಾಗಿ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದುಭಗವಂತನನ್ನು ಬೇಡಿ ಕೊಂಡಾಡೋಣ. ಹೇಗೆ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಹೇಳಿಕೊಡು,ಗುರುವೇ- ಎಂದು ಯೇಸುವಿನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಅವನನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.ಆವಾಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂವಿನ ಯೇಸು ಹೀಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದನಂತೆ:</p>
		<p class="myquote">ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿಹ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯೆ, ಪ್ರಭುವೆ,<br />ನಿನ್ನ ಹೆಸರದು ಬೆಳಬೆಳಗಿ ಪೂಜೆಗೊಳಲಿ!<br />ನಿನ್ನ ಆಳ್ವಿಕೆ ಬರಲಿ, ನಿನ್ನ ಆಣತಿಯ ದನಿ<br />ಬುವಿಯಲೂ ಫಲಿಸಲಿ ಮೊಳಗಿ ಸಗ್ಗದಂತೆ!<br />ಇಂದೆಮಗೆ ಅನುದಿನದ ಅನ್ನಾಹಾರವ ನೀಡು;<br />ತಪ್ಪನೆಸಗಿದವರನ್ನ ನಾವು ಕ್ಷಮಿಸುವ ಪರಿಯೇ<br />ನಮ್ಮ ಅಪರಾಧಗಳನೆಲ್ಲ ಮನ್ನಿಸೋ ನೀನು.<br />ನಮ್ಮನೊಯ್ಯಲು ಬೇಡ ಕಡು ಸೆಳೆತ ದರಿಯತ್ತ,<br />ಕಳಚಲಿ ಕೆಡುಕಿನ ಹಿಡಿತ, ಬಿಡುಗಡೆಯ ತೋರು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-1">೧</a></sup></p>
		<p>ಇದೇ ಈಗ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಕ್ರಿಸ್ತಮತಾವಲಂಬಿಯ ಅನುದಿನದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಾಗಿದೆ.</p>
		<p class="vertical-delimiter"/>
		<p>ಇದು ಒಂದು ಸುಂದರ ಭಾವಗೀತೆ. ಇದನ್ನ ಹೀಗೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು:</p>
		<p>ಯೇಸು ದೇವರನ್ನು ತಂದೆಯೆಂದೇ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ. ತಂದೆ ಎಂದಾಗ, ತಾಯಿ ಮತ್ತು ತಂದೆ- ಎಂದೇ ಸೂಚ್ಯ ಭಾವ. (ಕಾಳಿದಾಸ ರಘುವಂಶದ ಮೊದಲಲ್ಲಿ, ಜಗತಃ ಪಿತರೌ ವನ್ದೇ, ಪಾರ್ವತೀ ಪರಮೇಶ್ವರೌ- ಎಂದಾಗ, ಪಿತರೌ, ಅಂದರೆ ತಾಯಿ-ತಂದೆಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ, ಎಂದಂತೆ.) ನಡೆ ನುಡಿ ಕಲಿಕೆಗಳಿಗೆ ಪೂರಕನಾದವ ತನ್ನ ತಂದೆ; ಬಾಳಹಾದಿಯ ಮೊದಲ ಮಜಲುಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕನಾದವ ತನ್ನ ತಂದೆ- ಹೀಗಾಗಿ, ತಂದೆಯೆಂದರೆ ತುಂಬ ಗೌರವ. ಮಹಾಭಾರತದ ಯಕ್ಷಪ್ರಶ್ನೆಯ ಆಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-2">೨</a></sup>, ಭೂಮಿಗಿಂತ ಅತಿ ಭಾರವಾದದ್ದು, ದೊಡ್ಡವಳೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವಳು ತಾಯಿಯಾದರೆ, ಧರ್ಮರಾಯ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ- ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಅತಿ ಎತ್ತರವಾದದ್ದು, ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು ತಂದೆ!</p>
		<p>ತಂದೆಯ ಮಾತು ಬಂದಾಗ ಜೀಸಸ್ ತುಂಬಾ ಉತ್ತೇಜಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಬೇರೆ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ 'ಓ ತಂದೆ' (ಲ್ಯೂಕ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ದೇವರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ), 'ನಮ್ಮ ತಂದೆ' (ಮ್ಯಾಥ್ಯೂನಲ್ಲಿ ದೇವರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ), 'ನಿಮ್ಮ ತಂದೆ' (ಮ್ಯಾಥ್ಯೂನಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಕೊಟ್ಟ ಉಪದೇಶ)- ಎಂದಿದ್ದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಜೀಸಸ್ ಹೇಳುವುದು 'ನನ್ನ ತಂದೆ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-3">೩</a></sup> - ಎಂದು.</p>
		<p>ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಮಾತು: 'ನನ್ನ ತಂದೆಗೆ ನಾನು ಏಕಮಾತ್ರ ಪುತ್ರ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-4">೪</a></sup>- ಎಂದಾಗತಾನು ಅವನ ಮಾನಸ ಪುತ್ರ ಎಂಬ ಭಾವವೇ ಹೃದ್ಯ. ಜಾನ್ ಚಿತ್ರಿಸುವ ಯೇಸುವಿಗೆಸೂಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರ. ''ನಾನು ಮತ್ತು ನನ್ನ ತಂದೆ- ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಒಂದೇ''<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-5">೫</a></sup>-ಎನ್ನುತ್ತಾ, ಕೊನೆಗೆ ಜೀಸಸ್ ಹೀಗೆಯೂ ಹೇಳಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ: ''ನನ್ನ ತಂದೆಯಲ್ಲಿನಾನಿದ್ದೇನೆ; ನನ್ನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಂದೆ ಇದ್ದಾನೆ.''<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-6">೬</a></sup>ಈ ಅವಿನಾಭಾವ, ದೈವತ್ವದಸಾಲೋಕ್ಯ, ಸಾಮೀಪ್ಯ, ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದ ಮಟ್ಟದಿಂದ ಮೇಲೇರಿ, ಸಾಯುಜ್ಯ ಪದವಿಯನ್ನುಗಳಿಸಿರುವ ವಿಚಾರವನ್ನ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಜಾನ್ ಇಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ.</p>
		<p>ತಂದೆಯಾಗಿ ದೇವರ ಮತ್ತು ಅವನ ಮಕ್ಕಳ ಸಂಬಂಧದ ಬಗ್ಗೆ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಹಲವಾರು ಕಡೆ ಜೀಸಸ್ ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-7"> ೭</a></sup>ಯಲ್ಲಿ, ತಂದೆಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ ೫೩ಮಕ್ಕಳ ಬಗ್ಗೆ ಅನುಕಂಪ ತೋರಿದಂತೆ ದೇವರೂ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ- ಎಂದಿದೆ. ಈ ಭಾವ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲೂ ಬರುತ್ತದೆ: ಪಿತೇವಪುತ್ರಸ್ಯ, ಸಖೇವ ಸಖ್ಯುಃ, ಪ್ರಿಯಾ ಪ್ರಿಯಾಯಾಃ ಅರ್ಹಸಿ ದೇವ ಸೋಢು೦ <sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-8">೮</a></sup> ಈಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸೋಢುಂ ಅಂದರೆ, ಪ್ರಸಹಿತುಂ, ಕ್ಷಮಯಿತುಂ ಅಂದರೆ, ನಮ್ಮಇಲ್ಲಿದೆ: ದೊರೆಯಂತೆ ಆಣತಿಯೀಯುವ ಪ್ರಭುಸಮ್ಮಿತೆ, ಗೆಳೆಯನಂತೆ ಹಿತವಚನಆಡುವ ಸುಹೃದ್ ಸಮ್ಮಿತೆ ಮತ್ತು ಪ್ರೇಯಸಿಯಂತೆ ರಮಿಸಿ ತಿಳಿಸುವ ಕಾಂತಾಸಮ್ಮಿತೆ- ಈ ಮೂರೂ ಇಲ್ಲಿ ಮಿಳಿತಗೊಂಡಿವೆ.</p>
		<p>ತಂದೆ ಮಗನಿಗೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಂತೆ ನಾವು ನಿನ್ನ ಬಳಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಬರಲುಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡು -ಎಂಬ ಮಾತು ಋಗ್ವೇದ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-9">೯</a></sup>ದಲ್ಲಿಯೇ ಬರುತ್ತದೆ. ಪಿತೇವಪುತ್ರಂ ಅಭಿರಕ್ಷತು- ಎಂಬುದೇ ಮಕ್ಕಳು ಮಾಡುವ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. ಯಜುರ್ವೇದದಲ್ಲೂ ಪ್ರಭುವೇ, ನೀನು ನಮ್ಮ ತಂದೆ; ನಮ್ಮ ತಂದೆಯಂತೆ ನಮಗೆ ಆದೇಶಕೊಡು- ಎನ್ನುವ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಇದೆ.</p>
		<p>ಇನ್ನು ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯ ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪ. ಬಲು ಎತ್ತರದ ನಿರ್ಗುಣಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಆಕಾರ ಅನವಶ್ಯಕವಾದರೂ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಒಂದುಮೆಟ್ಟಲು ಕೆಳಗೆ ಇದ್ದಾಗ, ನಮಗೆ ದೇವರನ್ನು ಕರೆಯಲು ಒಂದು ಹೆಸರು ಬೇಕು.ಗುಲಾಬಿಯನ್ನು ಯಾವ ಹೆಸರಿಂದಲಾದರೂ ಕರೆಯಿರಿ, ಅದು ಅದೇ ಸುಗಂಧಭರಿತಗೌಣವಾದರೂ, ಏನೋ ಒಂದು ಹೆಸರು ಬೇಕು. ಆ ದಿವ್ಯ ನಾಮದ ಮಹಿಮೆಯೇಮಹಿಮೆ. ಭರವಸೆಯ ಬತ್ತದ ಚಿಲುಮೆ. (ನೀನ್ಯಾಕೋ ನಿನ್ನ ಹಂಗ್ಯಾಕೋ, ನಿನ್ನ'ನಾಮ'ದ ಬಲವೊಂದಿದ್ದರೆ ಸಾಕೋ- ಎಂದು ಕೆಣಕಲಿಲ್ಲವೇ ದಾಸರು. ರಾಮಸೇತುಕಟ್ಟುವ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ರಾಮನ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊತ್ತ ಕಲ್ಲು ಬಂಡೆಗಳು ಮುಳುಗದೆತೇಲಿದ ಕತೆಯನ್ನ ಮರೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವೇ?) ಅವನಿಗೆ ಶರಣು ಹೋಗಿ, ನಂಬಿಈಸುವವರಿಗೆ, ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಹೆಸರೇ ಭವಸಾಗರದ ದಡ ಮುಟ್ಟಿಸುವ ತಾರಕ.ಅದರ ಮನನ ನಮ್ಮನ್ನು ಸದಾ ಕಾಯುತ್ತದೆಯೆಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಅದು ಒಂದು ಮಂತ್ರ.ಅದಕ್ಕೆ ಗೌರವ ಸಮರ್ಪಣೆ. ಸಕಲ ಹೃತ್‍ಜೇತ್ರಿಯಾದ ಮೈತ್ರಿ ಎಲ್ಲರ ಮನದಲ್ಲೂತುಂಬಿದ ಸಹಬಾಳ್ವೆಯ, ಭಗವಂತನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ವಿಹಿತ,ಸರ್ವಹಿತ, ನ್ಯಾಯಯುತ; ಸತ್ಯಕ್ಕೇ ಗೆಲುವು. ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯವೋಎಂಬಂಥ ಈ ಆದರ್ಶ ನಡವಳಿಕೆ ವಿಶ್ವದಲ್ಲೆಲ್ಲ ಪಸರಿಸಲಿ.</p>
		<p>ಆರೋಗ್ಯವಂತರಾಗಿರಲು ಜೀವಿಸಲು ಅನ್ನಾಹಾರಗಳು ಯಥೇಷ್ಟವಾಗಿ ನಮಗೆಸಿಗುತ್ತಿರಲಿ; ಹಸನಾದ ಬಾಳನ್ನು ಬದುಕಲು ಅವಶ್ಯಕವಾದ ಜ್ಞಾನದಾಹವನ್ನೂನೀನು ತಣಿಸು. ದಯೆಯೇ ಧರ್ಮದ ಮೂಲ; ಅನುಕಂಪದ ಎದೆತೇವ ಬತ್ತಿಹೋಗದಂತೆ ನಮ್ಮನ್ನು ನೀನು ಕಾಯಿ. ಬೇರೊಬ್ಬರು ನಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಗಿರಬೇಕೆಂದುನಾವು ಬಯಸುತ್ತೇವೆಯೋ, ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ನಾವೂ ಹಾಗೇ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆಮಾಡು. ತಪ್ಪು ಮಾಡುವುದು ಮನುಷ್ಯನ ಸ್ವಭಾವ; ಅದು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಶಿಶುವಾದನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ದೌರ್ಬಲ್ಯ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಮನಸಾ ಪರಿತಾಪ ಪಟ್ಟೆವೆಂದರೆ, ಮತ್ತೆ ಅಂಥದನ್ನಎಸಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಪಣತೊಟ್ಟೆವೆಂದರೆ- ಅದೇ ನಮ್ಮ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ.ಬಿನ್ನಹಕ್ಕೆ ಬಾಯಿಲ್ಲದವರಾದಾಗಲೂ ನಮ್ಮನ್ನು ನೀನು ಮನ್ನಿಸು.</p>
		<p>ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸೆಳೆತಗಳು ನೂರಾರು; ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೂ ಕವಲು ದಾರಿಗಳು.ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಪ್ರೇಯಸ್ಸಿನ ದ್ವಂದ್ವಗಳ ಸೆಣಸಾಟ; ಕಣ್ಣು ಮಬ್ಬು. ಕೆಡುಕಿನ ಎಳೆತವೋಒಳಿತಿನ ಹಿಡಿತಕ್ಕಿಂತ ಪ್ರಬಲ. ತಪ್ಪು ಅಡಿಯಿಟ್ಟೊಡೆ ಮೇಲೇಳಲಾರದಂಥ ಪ್ರಪಾತಕ್ಕೆಬೀಳುವ ಸಂಭವವೇ ಹೆಚ್ಚು. ಈ ದಟ್ಟ ಹಗಲುಗತ್ತಲೆಯಿಂದ ಪಾರುಗಾಣಿಸಲು,ಬಿಡುಗಡೆ ತೋರಲು, ಓ ದೇವರೇ, ನೀ ದಾರಿ, ನೀ ದಿಟ, ನೀ ಬಾಳು ಬದುಕು;ನೀನೇ ಕೈಹಿಡಿದು ನಡೆಸುವ ಬೆಳಕಾಗಿ ಬಾ!</p>	
		<p>-ಇದೇ ಯೇಸು ಕ್ರಿಸ್ತ ತನ್ನ ಅನುಯಾಯಿಗಳಿಗೂ, ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿಟ್ಟಎಲ್ಲ ಆಸ್ತಿಕರಿಗೂ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟ, ದೇವರ ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಅನುದಿನದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ.</p>
		<p class="vertical-delimiter"/>
	</section>
</body>
</html>
