<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-009">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೦೯</span> :: ಉಪಕಾರಸ್ಮರಣೆ</h1>
		<p>ಮೊನ್ನೆ ಒಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ದೂರದ ಶಿವಮೊಗ್ಗಕ್ಕೆಹೋಗಿದ್ದೆ, ಹೆಂಡತಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿಯೊಡನೆ. ಒಂದು ಪತ್ರಿಕೆಯ ಹತ್ತನೆಯ ವಾರ್ಷಿಕಸಮಾರಂಭ ಅದು. ಸತತವಾಗಿ ನೂರಾ ಇಪ್ಪತ್ತು ಸಂಚಿಕೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ, ಮಿತಆಯ-ವ್ಯಯದ, ಆ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಮಾಸಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಾಹಸ ಮೆಚ್ಚತಕ್ಕದ್ದೇ.ಚಂದಾದಾರರನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿದ, ಅಭಿಮಾನೀ ಓದುಗರನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿದ, ಒಂದುಸಂಕುಲದ ಭಾಷಿಗರ ಬರಹಗಾರರನ್ನ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ, ಆ ಜನಾಂಗದವರಲ್ಲಿನಆಗುಹೋಗುಗಳನ್ನ ದಾಖಲಿಸುವ, ತಮ್ಮತಮ್ಮವರಲ್ಲಿನ ಹಿಂದಿನ ಈಗಿನಮುಂಬರುತ್ತಿರುವ ಸಾಧಕರನ್ನ ಪರಿಚಯಿಸುವ, ಪ್ರತಿಭಾವಂತರನ್ನ ಗುರುತಿಸುವ,ಬೆಳೆವ ಕುಡಿಗಳಿಗೆ ನೀರೆರೆದು ಪೋಷಿಸುವ ಆಡುಂಬೊಲಗಳನ್ನು ಹಸನಾಗಿಸುತ್ತಿರುವಪತ್ರಿಕೆ ಆ <em>'ಸಂಕೇತಿ ಸಂಗಮ'</em>.</p>
		<p>ಬೆಳಗ್ಗೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ನಾನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದ ಕ್ಷಣದಿಂದ ಹಿಡಿದು, ರಾತ್ರಿಸುಮಾರು ಒಂಬತ್ತರ ವೇಳೆಯವರೆಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಲ್ಲಾಪಗಳು,ಚರ್ಚಾಗೋಷ್ಠಿಗಳು, ವಿಚಾರಸಂಕಿರಣಗಳು ಅಲ್ಲಿ ಸಮಾವೇಶಗೊಂಡಿದ್ದವು.ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಏನೂ ಇಲ್ಲದಂತಿದ್ದ ಒಂದು ನಿರ್ವಾತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಒಡಮೂಡಿ,ಮಜ್ಜಿಗೆಯೊಳಗಣ ಬೆಣ್ಣೆಯಂತೆ ಮೆಲ್ಲನೆ ತೇಲಿಕೊಂಡು ಸಾಗಿ, ಈಗಮೈತುಂಬಿಕೊಂಡು ಹದಿವಯಸ್ಸಿನ ಕಿಶೋರಾವಸ್ಥೆಗೆ ಕಾಲಿಡುತ್ತಿರುವ ಬೆಡಗಿಹುಡುಗಿಯೋಪಾದಿಯಲ್ಲಿ ಎದುರುನಿಂತ ಪತ್ರಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು- ಆ ಸಂಕೇತಿ ಸಂಗಮ;ಅದರ ಬೆರಗನ್ನು ಮೆಚ್ಚುತ್ತಾ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿದವರೆಲ್ಲರೂ ಬೆಚ್ಚನೆಯಮಾತಿನ ಕುಚ್ಚುಗಳಿಂದ ಮಾತಿನ ಮಂಟಪಗಳನ್ನ ಕಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಮಡಿಲು ಜಗ್ಗಿ ನೆಲಮುಟ್ಟುವಷ್ಟು ಹರಕೆಯ ತುಂಬುಸೇಸೆಗಳನ್ನ ಶಿರಬಾಗಿದವರತಲೆಯ ಮೇಲಿರಿಸಿ, ಹರಿವಾಣ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುವಷ್ಟು ಹಾರೈಕೆಗಳನ್ನ, ಗಂಗಾಳತುಂಬಿ ಹೊರಚೆಲ್ಲುವಷ್ಟು ಆಶೀರ್ವಚನ ಸುಧಾಸೇಚನಗಳನ್ನ, ತಾಟು ತುಂಬುವಷ್ಟುಆಶಯನುಡಿಗಳನ್ನ ಮನೆಯ ಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ದೂರದಿಂದಲೇ ಹರಸಿದ ಹಿರಿಯರು ತುಂಬುಸಂತೋಷದಿಂದ ಕಳುಹಿದ್ದರು. ಸಮಾರಂಭಗಳೇ ಹೀಗೆ; ಬಂದವರಿಗಿಂತ ಬಾರದೇಉಳಿದವರು, ಅನಿವಾರ್ಯ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡವರು ತಮ್ಮನ್ನುಒಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ, ನೆಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಕ್ರಮ ಇದು. ಇನ್ನುಕೆಲವರಂತೂ- ``ನಾನು ಬರಲಿಲ್ಲವೆ0ದು ಬೇಸರಿಸುವುದು ಬೇಡ; ನೀವು ತೊಡಗಿರುವಕಡಲ ಈಜುವೋಟದಲ್ಲಿ ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನ ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಮುನ್ನಡೆಯಿರಿ; ಜೊತೆಗಿದ್ದೇನೆಎಂಬುದರ ಸಂಕೇತವಾಗಿ, ಇಗೋ ಕೊಳ್ಳಿ, ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿನ ಒಂದುಚೆಕ್''- ಎಂದು ಬರೆದು, ಬರಿ ಬೆಣ್ಣೆ ಮಾತಿನ ಸಣ್ಣವರನ್ನ ತಣ್ಣಗಾಗಿಸಿದವರೂಇದ್ದರು. ಇರಲಿ ಬಿಡಿ, ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಬಣ್ಣದ ಜನ, ಜಗತ್ತೇ ಹಾಗೆ</p>
		<p>ಇರುಳು ಹಗಲೆನ್ನದೆ, ಗಾಳಿ ಮಳೆಯೆನ್ನದೆ, ಕುಳಿರು ಬಿಸಿಲೆನ್ನದೆ, ಉಬ್ಬರಇಳಿತಗಳನ್ನೂ ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ, ಹೇಗೆ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ತೂಗಿಸಿಕೊಂಡು ``ದುರ್ಗಮ ಗಿರಿಕಾಂತಾರ ಮರು ಜಾತ್ರಿರ್ ಹೋಷಿಯಾರ್, ಲಂಗಿತ ಹಬೆ ದುಸ್ತರ ಪರಬಾರ್''-ಎನ್ನುತ್ತ, ಅಗ್ನಿವೀಣೆಯನ್ನು ಮೀಟುತ್ತ, ಅಂಬಿಗರಾಗಿ ಹಾಯಿದೋಣಿಯನ್ನುನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಪ್ರಕಾಶಕರು ಮತ್ತು ಸಂಪಾದಕರು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಬಂದದ್ದನ್ನುವೇದಿಕೆ ಹತ್ತಿದವರೆಲ್ಲರೂ ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು.</p>
		<p>ನಮಗಂತೂ, ನಾವು ಎ0ಬತ್ತಮೂರರಿಂದ ಕೈಕಚ್ಚುವವರೆಗೆಕೈಸುಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೆ, ಆ ದಶಕಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡವನ್ನು ನಡೆಸಿದನೆನಪೇ ದಟ್ಟವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಮರುಕಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅವರಂತೆ, ನಾವೂ ಏನೆಲ್ಲ ಕನಸುಗಳನ್ನಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಆಗ ಮೂಡಿದ, ಮನವನ್ನು ಕಾಡಿದ, ಸೆಳೆದಾಡಿಸಿದ ಆಬಿಸಿಲುಗುದುರೆಯನ್ನೇರಿ ಕಾಮನಬಿಲ್ಲಿನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸವಾರಿ ಹೊರಟಿದ್ದೆವು, ಅಮೆರಿಕದಕನ್ನಡಿಗರನ್ನು ನಮ್ಮ ಜೊತೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯತೊಡಗಿದ್ದೆವು. ಹೌದು, ಹವ್ಯಾಸಿಗಳಪಾಡೇ ಹಾಗೆ; ಹುಚ್ಚರ ಹಾಡೇ ಹಾಗೆ. ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಬೇಗ ಅದು ಅರ್ಥವಾಗದಜಾಡು. ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾಫಿû ಸಿಕ್ಕರೆ ಸಾಕು ಎಂದುಕೊಂಡ ಹುಂಬರು ಕಾಫಿûಯ ತೋಟವನ್ನೇಕೊಂಡುಕೊಂಡಾಯ್ತು. ನಾವೂ ತೆಗೆದಿದ್ದೆವು ಒಂದು ಖಾನಾವಳಿಯನ್ನ. ಆದದ್ದನ್ನನೆನೆಸಿಕೊಂಡೆವು:</p>
		<p class="text-center">ಆದದ್ದು</p>
		<p><em>[ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯಪ್ರಧಾನವಾದ ಕನ್ನಡದ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ನಿಯತಕಾಲಿಕದ ಪ್ರಕಟಣೆ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.</em></p>
		<p class="quote-author">-ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುದ್ದಿ]</p>
		<p class="myquote"><strong>ಒಂದೂರು.<br />ಒಂದೆ ದನಿ ಹಕ್ಕಿಗಳಂತೆ ಜನ ಒಂದೆ ದನಿ ಹಕ್ಕಿಗಳಂತೆ ಜನ<br />ಸಾಲಾಗಿ, ತೆನೆಯಾಗಿ, ತನಿಯಾಗಿ ಕೆಲವು ತಾನೆ ತಾನಾಗಿ<br />ಹಾರಿ ಬಂದಲ್ಲಲ್ಲಿ ಗೂಡುಗಳ ಕಟ್ಟಿದರು. ಹಾರಿ ಬಂದಲ್ಲಲ್ಲಿ <br />ಗೂಡುಗಳ ಕಟ್ಟಿದರು.<br />ಊರಲ್ಲಿ<br />ಮೊದಲು ಅಲ್ಲೊಂದು ಇಲ್ಲೊಂದು <br />ಚಹದಂಗಡಿ, ಖಾನಾವಳಿ ಇತ್ತು.<br />ಕರಿದವಲಕ್ಕಿ, ಖಾರದ ಮಂಡಕ್ಕಿ, ಸಾರು-ಸಾಂಬಾರು<br />ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಮಾಡಿದ್ದು ಅಷ್ಟೋ ಇಷ್ಟೋ  ಸಾಕಿತ್ತು.<br />ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ ಹುಣ್ಣಿಮೆಗೊಮ್ಮೆ ತೆರೆದರೂ<br />ಎಳ್ಳಮಾವಾಸ್ಯೆಗೂ ಎಲ್ಲಮ್ಮನ ಜಾತ್ರೆಗೂ<br />ಪರಿಶೆ ಸೇರಿದ ಕಾಲ<br />ತಿಂಡಿ ತೀರ್ಥಗಳಂತೂ ಪೊಗದಸ್ತು ಸಿಗುತ್ತಿತ್ತು<br />ಭಟ್ಟರಿಗೋ ಉಪವೃತ್ತಿ ಇದು.<br />ಉದರಂಭರಣಕ್ಕೆ ಇದ್ದೇ ಇತ್ತು ತೋಟ, ಗದ್ದೆ;<br />ಮನೆಗೆಲಸ ಮುಗಿಸಿದ ಮೇಲೆ<br />ಬಿಡುವಿದ್ದರೇನೇ ಗಂಗವ್ವನಿಗೂ ಈ ದಂಧೆ.<br />ಆಗ ಊರಿಗೊಂದು ಹೋಟೆಲು ಬಂತು.<br />ಪ್ರಚಾರ ಶುರುವಾಯ್ತು:<br />''ಸವಿಯ ಬನ್ನಿರಿ ನೆನಪ ನೀರೂರಿಸುವ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳ,<br />ಘಟ್ಟದ ಕೆಳಗಿನ ಬೇಳೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಬೆಂದು<br />ಇಲ್ಲೆ ಹೆಬ್ಬೆಳೆದ ತರಕಾರಿ ಸೇರಿದ ಖಿಚಡಿ'',<br />''ಊಟ ತಯಾರಿದೆ''- ಬೋರ್ಡುಗಳು <br />''ನೀವಿದ್ದಲ್ಲಿಗೇ ನಿಮ್ಮ ಟಿಫಿನ್ನು ಕಳಿಸೇವು''- ಕರಪತ್ರ ''<br />ಹಾರಾಡಿದವು. <br />ನೀವು ಧಣಿಗಳು, ನೋಡಿ, ನಿಮ್ಮ ಒಕ್ಕಲಿಗೆಲ್ಲ <br />ಸುದ್ದಿ ಹೇಳಿ, ಮಾರಾಯರೆ; ಉದ್ಧಾರವಾದೇವು. <br />ತಿಂಡಿ ಖರ್ಚಾದರೆ ತಾನೆ ಮಾಡಿದವರಿಗೂ ಹಿಗ್ಗು?<br />ಬಡಿಸಿದವರಿಗೂ ಹೆಮ್ಮೆಯ ಉಗ್ಗು.<br />''ಹುಳಿ-ಖಾರ-ಸಿಹಿ ಸಾಕೆ? ತೀರಿತೆ ನಾಲಗೆ ಚಪಲ?<br />ನಿಮ್ಮ ಗೆಳೆಯರಿಗೆಲ್ಲ ಹೇಳಿರಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ಗೆಳೆಯರಿಗೆಲ್ಲ ಹೇಳಿರಲ್ಲ.<br />ಹೆಚ್ಚಿಲ್ಲ ಕಿಮ್ಮತ್ತು. ಸ್ಯಾಂಪಲ್ಲಿನ ಗಮ್ಮತ್ತು <br />ರುಚಿ ನೋಡಿ ಕೊಳ್ಳುವಿರಾ, ಆಯ್ತು,<br />ಬನ್ನಿ ಇಲ್ಲಿ, ಕೇಳಿ: <br />ಈ ಬನದ ಹುಣ್ಣಿಮೆವರೆಗೆ <br />ನಾಲ್ಕು ಪೊಟ್ಟಣ ಕೊಂಡವರಿಗೆ <br />ಐದನೆಯದು ಮುಫತ್ತು!'' <br />ಊರೆಲ್ಲ ತಮಟೆ ಹೊಡೆಸಿದರೂ<br />ಕೇಳಿ ಬಂದವರಾರು?<br />ಅವರೇ, ಖಾನಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಚಹದಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ <br />ಕಾಫಿ ಚಪ್ಪರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಗಿರಾಕಿಗಳೇ.<br />ಅಲ್ಲಿ ಹೋಗದಿದ್ದವರು ಇಲ್ಲಿಗೂ ಬರಲಿಲ್ಲ.<br />ಕೆಲವರಿಗೆ ತಿಂಡಿ-ತಿನಿಸುಗಳೇ ಬೇಕಿಲ್ಲ.<br />ಹೋದಲ್ಲಿ ಬಂದಲ್ಲಿ<br />ಅಂಗಡಿ ಕಿಟಕಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಆನಂದಿಸಿ<br />ಸುಮ್ಮನಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಇವರಿಗೆ ಸುಮ್ಮನಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಇವರಿಗೆ<br />ಊರಲ್ಲೇ ಇಂಥದ್ದ ಉಂಡ ಅನುಭವ ಕಡಿಮೆ;<br />ಬಿಟ್ಟಿ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟರೆ ಕಳಿಸೇವು ಮಗಳನ್ನ,<br />ದುಡ್ಡು ಕೊಟ್ಟು ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಲಿತು ಕಡಿಯುವುದೇನು?<br />ಬಯಸಿ ಬಂದವರ ಕತೆ ಬೇರೆ. ಹೇಳುವರು: <br />''ಗಂಗಾಳದಲ್ಲು ಉಂಡೇವು,<br />ಪಿಂಗಾಣಿ ಬೋಗುಣಿಯಲ್ಲೂ.<br />ಅಡಿಗೆ ರುಚಿಯಾಗಿತ್ತೋ, ಎಲ್ಲ ಒಂದೆ.<br />ಇನ್ನೂ ಬೇಯಬೇಕಿತ್ತೇನು ತುಸ? ನಾಳೆ ಸರಿ ಮಾಡಿಬಿಡಿ.<br />ಅಲ್ಲ, ಆಗಾಗ್ಗೆ ನಮಗೊಂದು ಒಳ್ಳೆ ಕಾಫಿ ಸಿಕ್ಕೀತೆ<br />ಕಾಫಿ ತೋಟವನ್ನೇ ಖರೀದಿಸಿ ಬಿಡುವುದೆ ಛೆ, ಛೆ?<br />ಪಾಪ, ನಿಮ್ಮ ಒದ್ದಾಟವ ನೋಡಿ<br />ನಗುವೆ ನಗು ನಮಗೆ.<br />ಏಕೆ ಬೇಕಿತ್ತಯ್ಯ ಜಂಜಾಟ, ಈ ಪಾಟಿ?<br />ಇರುವ ಖಾನಾವಳಿಗಳೇ ಇರುವ ಖಾನಾವಳಿಗಳೇ<br />ನೊಣ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ<br />ನಿಮ್ಮ ಹುಚ್ಚು ಹವ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲ ಸಾಟಿ!''</strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-009-1">೧</a></sup></p>
		<p>ಸಾಹಿತ್ಯಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ಸಸಿಗಳು ಕುಡಿಯಲ್ಲೇ ಕಮರಿ ಹೋಗಿರುವುದುಐತಿಹಾಸಿಕ ದುರಂತ, ಆದರೂ ಕಟು ಸತ್ಯ. ವ್ಯವಹಾರಶೂನ್ಯತೆಯಬಲಿಪಶುಗಳಾಗಬೇಡಿ- ಎಂದು ಚೀರಿ ಹೇಳಬೇಕೆನ್ನಿಸಿತು, ನಮಗಿಬ್ಬರಿಗೂಶಿವಮೊಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಆ ದಿನ.</p>
		<p>ಇಂತಹ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಘನವಾಗಿರುತ್ತವೆ; ಸಮಾಜದ ಉನ್ನತಿಯೇಕಲಶಪ್ರಾಯದ ಸನ್ನುತ ಧ್ಯೇಯವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ರಾರಾಜಿಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಶಾಸಕಾಂಗನ್ಯಾಯಾಂಗ ಆಡಳಿತಾಂಗಗಳು ಮಾಡಲಾಗದ ಎಚ್ಚರಿಸುವ ಚಚ್ಚರದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಹೊಣೆಯನ್ನ ತಾನು ಹೊತ್ತಿರುವೆನೆಂಬ ಹೆಮ್ಮೆ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಭ್ರಮೆ, ಈಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದ ನೇತಾರರಿಗಿರುತ್ತದೆ, ಸಂವಹನವೇ ಜೀವಾಳವಾಗಿರುವ ಸುದ್ದಿಮಾಧ್ಯಮದ ಈ ಜನಕ್ಕೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂಗತಿಗಳೆಂದರೆ ಒಂದು ತರಹಾ ಕೊಂಚಅಸಡ್ಡೆ. ಸುಗ್ಗಿಯೆಂದರೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕುಗ್ಗುವ ಮನೋಭಾವ.</p>
		<p>ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನ ಮತ್ತೆ ಹೇಳುವುದೆಂದರೆ, ಹಳೆಯಇವರಿಗೆ ಅಗ್ಗದ ಸರಕಿಗೆ, ಮುಗ್ಗಲು ದಿನಸಿಗೆ ಒಗ್ಗದ ಬಿಮ್ಮನಸಿಯ ಮನಸ್ಸಿನಂತೆಏನೋ ಒಂದು ತರಹಾ ಮಜಾ. ಸತ್ತ ನಾಯಿಯನ್ನ ಎಬ್ಬಿಸಿ ಬಡಿದರೆ ಬಂದೀತೇನುಸ್ವಾಮಿ, ಖುಷಿ? ಹತ್ತುತ್ತಿರುವವರ ಕಾಲೆಳೆದರೆ, ಹೇಗೆ ಬೀಳದೆ ನಿಭಾಯಿಸಿಯಾರೆಂದುಖುದ್ದು ನೋಡುವ ಜಿದ್ದು. ಮೇಲೆ ಹತ್ತಿದವರ ಒಳಕೋಣೆಗಳಲ್ಲಿನ ಕಪಾಟುಗಳಲ್ಲಿಅಸ್ತಿಪಂಜರಗಳ ಹುಡುಕಾಟ, ತಡಕಾಟ, ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಮುತ್ಸದ್ದಿಗಳ ಮೇಲೂಇವರ ಒಂದು ಕಣ್ಣು ಇದ್ದೇ ಇದ್ದು, ಅವರನ್ನ ಮುಖಾಮುಖಿಯಾಗಿ ಎದುರುಗೊಂಡು ಬಗ್ಗುಬಡಿಯುವುದರಲ್ಲೂ ಇವರು ನಿಷ್ಣಾತರು </p>
		<p>ಸಾಹಿತ್ಯಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಎಡೆಯಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ಅರ್ಧಸತ್ಯ. ಅಲ್ಲಿಬುದ್ಧಿಜೀವಿಗಳ ಮುಸುಕಿನ ಗುದ್ದಾಟವೇ ಬೇರೆ ತರಹ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ, ಹೆಂಗಸರಮಾತಿನ ಒಳ ಅರ್ಥ ಗಂಡಸರಿಗೆ ಸುತರಾಂ ತಿಳಿಯಗೊಡದೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರಲ್ಲ,ಹಾಗೆ ಎಂದು ಬೇಕಾದರೆ ಅಂದುಕೊಳ್ಳಿ. ಆ ಅವನೇ? ಅವನು ಕವಿಯೇ ಅಲ್ಲವೆಂದು,ಸಾಹಿತಿಯೇ ಅಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ಬಗೆದಿರೆ, ಅವನ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಮುನಿಯುವುದೆಂದರೆಏನರ್ಥ- ಎನ್ನುವ ಕೆಲವು ಮಹಾಕವಿಪುಂಗವರೂ, ಸ್ವತಃ ಏನೂ ಸೃಜನಾತ್ಮಕವಾಗಿಬರೆಯಲಾಗದ ವಿಮರ್ಶಕರೂ ಇಲ್ಲವೇ? ನೆಲ್ಲಕ್ಕಿ ಅನ್ನ ಕೆನೆ ಮೊಸರು ಬಲ್ಲೆ;ಅಲ್ಲಿಹುದು, ಆದರೂ ಏಕೊಲ್ಲೆ? ಇಲ್ಲದಕೆ, ಅವು ನನ್ನಲ್ಲಿಲ್ಲದಕೆ ಒಲ್ಲೆ! ಅಥವಾ,ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ:</p>
		<p class="myquote">ನಲ್ಲ ಒಲ್ಲಿಯನೊಲ್ಲ. ನಲ್ಲ ಬೋನೊಲ್ಲ;<br />ಅಲ್ಲವನೂ ಒಲ್ಲ, ಮೊಸರೊಲ್ಲ; ಯಾಕೊಲ್ಲ?<br />ಇಲ್ಲ, ಅದಕೊಲ್ಲ- ಸರ್ವಜ್ಞ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-009-2">೨</a></sup></p>
		<p>ನಲ್ಲ ಒಲ್ಲಿ(=ಅಂಗವಸ್ತ್ರ)ಯನೊಲ್ಲ. ನಲ್ಲ ಬೋನೊಲ್ಲ(ಬೋನ=ಅನ್ನ, ಆಹಾರ); ಅಲ್ಲ(=ಶುಂಠಿ)ವನೂ ಒಲ್ಲ, ಮೊಸರೊಲ್ಲ; ಯಾಕೊಲ್ಲ? ಇಲ್ಲ, ಅದಕೊಲ್ಲ- ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ, ಸರ್ವಜ್ಞ!</p>
		<p>ಇರಲಿ, ರಥ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಅಡ್ಡಾದಿಡ್ಡಿ ಸಾಗಿತು. ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬರೋಣ.ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಿಷಯಗಳನ್ನ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತ, ಶಿವಮೊಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಆ ದಿನದ ಸಮಾರಂಭಕಳೆಗಟ್ಟಿತು. ಮುಂಬರುವ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಇತೋಪ್ಯತಿಶಯದ ಸರ್ವಾಂಗೀಣಅಭಿವೃದ್ದಿಗೆ ನೀಲಿನಕಾಶೆ ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು. ಜನಾಂಗ ತನ್ನ ಒಗ್ಗಟ್ಟಿನ ತಾರಕಮಂತ್ರವನ್ನುಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿತು</p>	
		<p>ಕುಲಬಾಂಧವರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಡೆ ವಲಸೆ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿದುದೇಕಾರಣವಾಗಿ ಒಳಪಂಗಡಗಳಾಗಿ ಒಡೆದಿರುವುದನ್ನ ಮತ್ತೆ ಕೂಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ,ಒಂದುಗೂಡುವಿಕೆಯ ಭಗೀರಥಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ನಾಂದಿಹಾಡಿ, ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನುಮಳೆಗರೆಯಿತು. ದಿನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಸಂಪಾದಕರನ್ನ, ಪ್ರಕಾಶಕರನ್ನ ಅವರುಗಳ ಸಾಹಸಸಾಧನೆಗಳನ್ನ ಹೊಗಳುತ್ತಲೇ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಮುಂದುವರಿದಿತ್ತು. ಸಮಾರೋಪದಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಸಂಪನ್ನವಾಯಿತು.</p>
		<p>ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ನನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಒಬ್ಬಾಕೆಗೆ ವೇದಿಕೆಯಮೇಲಿನಿಂದ ಹೊಮ್ಮಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಶ್ರೀವಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಏನೋ ಒಂದು ಕೊರತೆ ಇದ್ದಂತೆಹೆಂಗಸು ವೇದಿಕೆ ಹತ್ತಿದಳು.</p>	
		<p>ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ನೀವು ಈ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಾಧನೆಯ, ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾದವರಇದೇ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ನಡೆದ ಅನುಭವ ಇದ್ದುದರಿಂದ ನಮಗೆ ಇಂತಹಇಮ್ಮಡಿ ಮುಮ್ಮಡಿ ನಾಲ್ಮಡಿ ಆಗುತ್ತಿದೆ. ಆದರೆ, ನೀವೆಲ್ಲ ಒಂದು ಅಂಶವನ್ನು ಏಕೆಮರೆತಿರೋ ನನಗಂತೂ ತೋಚುತ್ತಿಲ್ಲ. ಸಂಪಾದಕರಿಗೆ ಪ್ರಕಾಶಕರಿಗೆ ಹೆಗಲೆಣೆಯಾಗಿಸಮಾನಭಾಜನರಾದ ಸಂಪಾದಕರ ಹೆಂಡತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶಕರ ಹೆಂಡತಿ ದಯವಿಟ್ಟುವೇದಿಕೆಗೆ ಬರುತ್ತೀರಾ?- ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡಳು. ನಾಚುತ್ತಾ, ನಾಚುತ್ತಾಅವರಿಬ್ಬರೂ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಹತ್ತಿದರು.</p>
		<p>ಆಮೇಲೆ, ವೇದಿಕೆಯ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಘಾಟನೆಯ ದೀಪಸ್ತಂಭಕ್ಕೆಅಲಂಕರಿಸಿದ್ದ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಮಾಲೆಯನ್ನು ತುಂಡರಿಸಿ, ಆಕೆ ಅವರಿಬ್ಬರ ಮುಡಿಗೆ ಮಲ್ಲಿಗೆಯವೇಣಿಯನ್ನಾಗಿ ಆ ಹಾರವನ್ನು ಮುಡಿಸಿದಳು. ಜೊತೆಗೆ ಹಣದ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನೂಅವರ ಕೈಗಳಲ್ಲಿತ್ತು, ಅವರನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡಳು. ಸಭಿಕರೆಲ್ಲ 'ಉಘೇ ಉಘೇ'ಸಾಹಸಕ್ಕೆ ಕೈಹಾಕಿದ ಗಂಡಂದಿರನ್ನು ಮಕ್ಕಳಂತೆ ನೋಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಆಸತೀಮಣಿಯರು ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಆನಂದದಿಂದ ಕಣ್ಣೀರಿಡುತ್ತಿರಲು, ಅವರಿಗೆ ಶುಭಹಾರೈಸಿ, ಕೆಳಗಿಳಿದು, ಬಂದು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಳು. ಹೀಗೆ, ಮರೆತಉಪಕಾರಸ್ಮರಣೆಯನ್ನ ನೆನಪಿಸಿದುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಂದು ಹೆಂಗೆಳೆಯರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನ ಆಸಭಿಕಳು ಕಬಳಿಸಿಬಿಟ್ಟಳು!</p>
		<p class="vertical-delimiter"/>
	</section>
</body>
</html>
