<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-013">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೧೪</span> :: ಮೂರು ದಿನದ ಬಾಳು</h1>
		<p> ಜೀವನದಲ್ಲಿ `ಶ್ರೇಯಸ್ಸು' ಮತ್ತು `ಪ್ರೇಯಸ್ಸು' ಎಂಬ ಎರಡು 
ಗುರಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಇರುತ್ತವೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. `ಪ್ರೇಯಸ್ಸು' ಎಂದರೆ, 
ಇಲ್ಲಿ ಇದೀಗ ಸಿಗುವ ಐಹಿಕ ಸುಖ, ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ನಾವು ಅನುಭವಿಸ
 ಬಹುದಾದ ಎಲ್ಲ ಆನಂದ. ಇದನ್ನು ಮೀರಿದ, ಇಲ್ಲಿಂದ ನಾವು ಮರೆಯಾದಮೇಲೂ
 ನಮ್ಮ ಪಾಲಿಗೆ ಉಳಿಯುವ ಮಧುರ ಭಾವವೇ `ಶ್ರೇಯಸ್ಸು'. ಕಠೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ
 ಈ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಮಾತು ಬರುತ್ತದೆ:</p>
 <p class="myquote"> ನಮ್ಮ ಜೀವನ-ಪಥದಿ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ದಿನ<br />ಆ ಕವಲು ದಾರಿಯ ಬುಡವ ಸಂಧಿಸಲೇ ಬೇಕು;<br />ಆಗ ಶ್ರೇಯ-ಪ್ರೇಯವು ಬಂದು<br />ಕೈ ಮುಗಿದು ಕೇಳುವುವು:<br />ಇತ್ತ ಬಾ, ಇತ್ತ ಬಾ, ನನ್ನತ್ತ ಬಾ ಬಾ''ರೆ0ದು;<br />ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ಧೀರ `ಶ್ರೇಯಸ್ಸ' ಬಯಸಿದರೆ, <br />ನಡೆವ ಮಂದಮತಿ ಬರಿ ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ<br />ಪ್ರೇಯಸ್ಸಿ'ನೆಡೆಗೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧</a></sup></p>
 <p>ಮನುಷ್ಯನ ಹತ್ತಿರ ಬಂದ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು- ಪ್ರೇಯಸ್ಸುಗಳು ``ನನ್ನನ್ನು ಆರಿಸಿಕೋ, ನನ್ನನ್ನು ಆರಿಸಿಕೋ''- ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆಯಂತೆ.  ವಿವೇಕಿಯಾದವನು/ಳು  ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನೇ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ/ಳೆ, ಎಂಬ ಭಾವ.</p>
<p>ಇದು ಏಕೆ? ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ನಮಗೆ ಕೊನೆಗೆ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿಯ ಬಹುದಾದದ್ದು/ ಉಳಿಯುವುದು ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ ಮಾಡಿದ ಒಳ್ಳೆಯ ಅಥವಾ ಕೆಟ್ಟ ಕೆಲಸಗಳೇ ವಿನಹಾ ಆ ಮನುಷ್ಯನ ಗಾತ್ರ, ತೂಕ, ಎತ್ತರ ಮುಂತಾದ ದೇಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವರಗಳಲ್ಲ; ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅನುಭವಿಸಿರಬಹುದಾದ ಸುಖ-ಸಂತೋಷಗಳಲ್ಲ. ಆತ ಮಾಡಿದ, ತೊಡಗಿದ ಕೆಲಸಗಳಿಂದ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಅಥವಾ ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರು ಬಂದಿರಬಹುದು, ಜನಗಳಿಗೆ ಉಪಕಾರ ಅಥವಾ ಅಪಕಾರ ಆಗಿರಬಹುದು. ಇವನ್ನು ಜನ ನೆನೆಯುತ್ತಾರೇ ವಿನಾ ಬೇರೆಯದನ್ನ ಅಲ್ಲ. ಇದೇ ಗತಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಗಳಿಸಿದ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು, ಕೀರ್ತಿ ಅಥವಾ ಅಪಕೀರ್ತಿ.</p>
<p>ಕವಿ ಸಾದಿ ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನೂ ನೆನಪಿಗೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳೋಣ: ''ಹುಟ್ಟುತ್ತಾ ಬಂದಾಗ, ನಾವು ಅಳುತ್ತಿದ್ದೆವು; ಹತ್ತಿರದ ಬಂಧುಗಳು ನಗುತ್ತಾ ಸಂತೋಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಾಳನ್ನ ಹೇಗೆ ಕಳೆಯಬೇಕೆಂದರೆ, ಸಾಯುವ ವೇಳೆ ನಾವು ನಗು ನಗುತ್ತಾ ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳಯಬೇಕು; ಸುತ್ತಲೂ ನೆರೆದವರು ಕಣ್ಣೀರ್ಗರೆ ಯುತ್ತಿರಬೇಕು! ಇದನ್ನೇ ''ಶರಣರ ಗುಣವನ್ನ ಮರಣದಲ್ಲಿ ನೋಡು'' ಎಂದಾಗ, ಶ್ರೀಮದ್ ಭಾಗವತದ ಕವಿ ಚಮತ್ಕಾರ-ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ''ತಮ್ಮದಲ್ಲದ ದೇಹವನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋದುದಾದರೂ ಎಂತು?''- ಎಂದು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವುದನ್ನು ಕೇಳಿ:</p>
<p class="myquote">ತಮಗಾಗಿ ಜೀವಿಸದೆ ಪರರಿಗೇ ಇದ್ದಂಥವರು ಇವರು,<br />ಎಲ್ಲರುನ್ನತಿಯನ್ನ ಮೂಲೋಕದೊಳಿತ ಬಯಸುತಿದ್ದವರು,<br />ಅನುದಿನವೂ ಮನಸಾರೆ ಹಾಡಿ ಈ ಹೊಗಳಬೇಕಾದವರು-<br />ಯಾರ ಕೇಳದೆ ದೇಹ ಬಿಟ್ಟು ಹೋದುದಾದರೂ ಹೇಗೆ?<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨</a></sup></strong></p>
<p>''ಮಾಡ ಬೇಕಾದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿದವರು, ತಮಗೆ ಇಷ್ಟನಾದ ಅತಿಥಿಯನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಲು ಕಾದಿರುವಂತೆ, ಸಾವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ''<em>(ಕೃತಕೃತ್ಯಾಃ ಪ್ರತೀಕ್ಷ್ಯನ್ತೇ ಮೃತ್ಯುಂ ಪ್ರಿಯಂ ಇವ ಅತಿಥಿಮ್|)</em>- ಎಂಬ ಮಾತೊಂದಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿ:</p>
<p class="myquote">ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ ಭಯಪಡುವೆ, ಮೂಢ, ನೀ ಆಶಿಸುವೆ:<br />ಯಮ ನನ್ನ ಬಿಟ್ಟಾನು; ಪಾಪ!, ಹೆದರಿದನೆಂದು;<br />ಇದು ಗುಟ್ಟು:<br />ಮುಟ್ಟನೋ ಆ ಹುಟ್ಟದವನನ್ನ ಯಮ,<br />ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟದ ಹಾಗೆ ನೀ ಬಾಳಿ ಬದುಕೋ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩</a></sup></p>
<p>ಅಂದರೆ, ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಬಾಳುತ್ತೇವೋ ಅದನ್ನ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ಬಾರಿಯ ಪ್ರಯಾಣ- ಎಂಬ ಭಾವ, ಪುನರ್ಜನ್ಮವನ್ನು ನಂಬಿದವರ ವಿಶ್ವಾಸ. ಅಥವಾ, ಸಂಸ್ಕೃತ ನಾಟಕಕಾರ ಭಾಸ ಕವಿ ತನ್ನ 'ಪಾಂಚರಾತ್ರ'ದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ,</p>
<p class="myquote">''ಮಾಡಿದೊಳ್ಳೆಯದಕ್ಕೆ ಸತ್ತು, ಸ್ವರ್ಗಕೆ ಹೋದ''-<br />ಎಂಬ ಮಾತೇನಿಹುದು, ಅದು ಹಸಿಯ ಸುಳ್ಳು!<br />ಸ್ವರ್ಗ-ನರಕಗಳೆಲ್ಲ ಪರೋಕ್ಷ ಬೇರೆಲ್ಲೋ ಇಲ್ಲ<br />-ಎಲ್ಲವೂ ಫಲಿಸುವುದು ಇಲ್ಲೆ ಇಲ್ಲೇ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪</a></sup></strong></p>
<p>ಇನ್ನೇಕೆ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವ ಮಾತು? ಜೀವನದ ಹಲವು ಹೆದ್ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ತೆವಳಿ, ಕುಪ್ಪಳಿಸಿ, ನಡೆದು, ಓಡಿ ಏನೇನೋ ಪ್ರಾಣಿಗಳಾಗಲಿಲ್ಲವೇ ನಾನು? ಎಂಥದೆಂತದೋ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ವಹಿಸಿ, ನಾಟಕವಾಡಲಿಲ್ಲವೇ ನಾನು? -ಎನ್ನುತ್ತಾ,</p>

<p class="myquote">ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದೇನೂ ಬೇಕಿಲ್ಲ, ನಾನಿಲ್ಲೆಹಲವು ಜನ್ಮಗಳನ್ನ ಎತ್ತಿರುವೆನಲ್ಲ!</p>
<p>ಅನುಭವದ ಮೂಸೆಯಲಿ ಕರಗಿ ನೀರಾಗೆದ್ದು,</p>
</strong>
<p>
<strong>ಘನಿಸಿ ರೂಪಗಳೆನಿತೋ ತಳೆದಿರುವೆನಲ್ಲ!</strong>
</p>
<p>ಎಂದು ವಾದಿಸುವವರೂ ಇರಬಹುದು. ಅಂಥವರು ಈ ಬಂಧ-ಮೋಕ್ಷ ಎರಡೂ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾತ್ರ ಎನ್ನುತ್ತಾ,</p>
<p>
<strong>ತೊಡಗಿ ಜೊತೆಗೂಡುವುದೂ</strong>
</p>
<p>
<strong>ಕಳಚಿಕೊಂಡೋಡುವುದೂ,</strong>
</p>
<p>
<strong>ಎರಡೂನು ಮನದಾಟ ವ್ಯಾಪಾರವಣ್ಣಾ;</strong>
</p>
<p>
<strong>ಬಂಧನಕು ಬಿಡುಗಡೆಗೂ</strong>
</p>
<p>
<strong>ಮನೆವೊಂದೆ ಕಾರಣ, ಜಾಣ;</strong>
</p>
<p>
<strong>ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರೆ ಅದೇನೆ ಸೆರೆ,</strong>
</p>
<p>
<strong>ತಗಲದಲೆ ಇರೆ ತಾನೆ ಮೋಕ್ಷ ಕಾಣ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫</a></sup></strong>
</p>
<p>-ಎನ್ನಬಹುದು. ಹೌದು, ಮನಸ್ಸೇ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೂಲ. ಸ್ವರ್ಗದೋಪಾದಿಯ ಆದರ್ಶಸುಖ, ನರಕ-ಸದೃಶ ಪರಮ-ಯಾತನೆ, ಅದರ ಸಮ್ಮಿಶ್ರತತೆಯ ಈ ಮತ್ರ್ಯಲೋಕಾನುಭವ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಕಾರಣ ಈ ಮನಸ್ಸಿನ ತುಡಿತ ಮಿಡಿತಗಳೇ ತಾನೆ? ಮನಸ್ಸಿನ ವ್ಯಾಪಾರ? ಜೀವನವೇ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕೊಡುವ ಕೊಳ್ಳುವ ಸಂಪಾದಿಸುವ ಅಮೂಲ್ಯ ವ್ಯಾಪಾರವೇ ಅಲ್ಲವೇ?</p>
<p>ಸುಖ-ದುಃಖಗಳ, ಲಾಭ-ಅಲಾಭಗಳ ಸಮೀಕರಣಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗುವಾ. 'ಭರತೇಶ ವೈಭವ' (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೫೫೭)ದ ರತ್ನಾಕರವರ್ಣಿ ಹೇಳುವಂತೆ:</p>
<p>''ಸುಖಕೆ ಉಬ್ಬಿ, ದುಃಖಕೆ ಮರುಗಿದರೆ, ಒಡನೆ ಮುಂದೆ ಅಖಿಳ ಕರ್ಮಗಳು ಕಟ್ಟುವುವು; ಸುಖ, ದುಃಖಕೆ ಅತ್ತಿತ್ತಲಾಗದೆ ಧ್ಯಾನಾಭಿಮುಖದೊಳು ಇದ್ದರೆ ಬಂಧವಿಲ್ಲ!''- ಎಂಬ, ಆತ್ಮನಿಗೆ ಕರ್ಮವನ್ನು ಸುಡುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ ಉಂಟೇ ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಬಹುದು.</p>
<p>ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ನೂರಾ ಎಂಭತ್ತು ಡಿಗ್ರಿ ವಿಮುಖರಾಗಿರುವವರು, ನಮ್ಮ ಚಾರ್ವಾಕರ ಮಾತನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುವವರು, ಪಾರಲೌಕಿಕತೆಯನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆದು ನಿರಾಕರಿಸುವವರು ಹೀಗೆ ದನಿಗೂಡಿಸಬಹುದು:</p>
<p>
<strong>ಬಾಳು! ಕಳೆದುದು ಸಿಗದು! ಸಂತೋಷದಲಿ ಓಲಾಡು!</strong>
</p>
<p>
<strong>ಸುಖವ ಅನುಭವಿಸುತ್ತ ಕೊನೆಯುಸಿರ ಹಾಡು!</strong>
</p>
<p>
<strong>ಸಾಲವಾದರೂ ಮಾಡು, ತಿಂದುಂಡು ನಲಿದಾಡು!</strong>
</p>
<p>
<strong>ಮತ್ತೆ ಬಂದೀತೆಲ್ಲಿಂದ ಸುಟ್ಟ ಮೇಲೀ ಗೂಡು!!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬</a></sup></strong>
</p>
<p>-ಹೀಗೆಂದರೂ, ಅವರು ಪಾಪಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿರಿ ಎಂದೇನೂ ಬೋಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ವಿಶಾಂತಿ, ಹರುಷ, ಸಜ್ಜನರ ಸಂಗ ಮತ್ತು ವೈಚಾರಿಕ ಚಿಂತನೆಗಳೇ ಆ ಮೋಕ್ಷದ ಅರಮನೆಯ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಕಾಯುತ್ತಿರುವ ನಾಲ್ವರು ಪರಿಚಾರಕರು - ಎಂಬ ಜ್ಞಾನವಾಸಿಷ್ಠದ ಮಾತಿನ ಸಂಕೇತವನ್ನು ಅವರೂ ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ. ''ಯಮನೆಲ್ಲೋ ಕಾಣನೆಂದು ಹೇಳಬೇಡ''-ಎಂದು ದಾಸರು ಹೇಳಿದಾಗ, ಸರಿ-ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಸದಾ ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುವ ಆ ವೈವಸ್ವತ ಧರ್ಮರಾಜ ಬೇರೆಲ್ಲೋ ಇಲ್ಲ, ಇಲ್ಲೇ ನಮ್ಮ ಶರೀರದಲ್ಲೇ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ 'ಕುಳಿತು ಪಾಪಂ ಪುಣ್ಯಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ ತತ್ರ ಪಶ್ಯನ್ತಿ''- ಎನ್ನುತ್ತದೆ 'ಗರುಡಪುರಾಣ'. ನಮ್ಮ ಬಾಳೇ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ; ಬೇರೊಂದು ಗಂಗೆಯನ್ನ, ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನ ಅರಸಿ ಹೋಗಬೇಕಿಲ್ಲ. ಎದೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತವನೊಂದಿಗೆ ಚೌಕಾಶಿ ಮಾಡಬೇಕಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ, ಪಾಪವನ್ನೇ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ತೊಳೆಯಲು ಹೋಗಬೇಕೆಲ್ಲಿಗೆ? ಯಾಕೆ?</p>
<p>
<strong>ಪಾಪ-ಪುಣ್ಯಗಳನ್ನ ಪಟ್ಟಿಮಾಡಿಟ್ಟಲ್ಲಿ</strong>
</p>
<p>
<strong>ಎಲ್ಲಿಯೋ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತೆಲ್ಲವನು ನೋಡುತಿಹನೆಂದು</strong>
</p>
<p>
<strong>ಏಕೆ ಕಸಿವಿಸಿ ಪಡುವೆ? ಅಲ್ಲಿಲ್ಲ, ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇಲ್ಲಿಯೇ</strong>
</p>
<p>
<strong>ನಿನ್ನೆದೆಯ ಮೂಲೆಯಲೇ ಯಮನಿಹ ಸುಳಿವ ಕಾಣಹೋದೆಯಲ್ಲ;</strong>
</p>
<p>
<strong>ತೀರ್ಥವೋ ಕ್ಷೇತ್ರವೋ ಸುತ್ತಾಡಿ ಮಿಂದರೆ ಬಂತೆ?</strong>
</p>
<p>
<strong>ಕಳೆದು ಗಳಿಸುವುದೆಲ್ಲ ಇದ್ದಲ್ಲಿಯೇ ನೀನಿಂತು ಮಾಡಬಹುದಲ್ಲ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭</a></sup></strong>
</p>
<p>ಕೇಳೋಣವೆಂದರೆ, ಅತ್ತ ಹೋದವರಾರೂ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದಿಲ್ಲ; ಆ ಕತ್ತಲ ಆಚೆಗೆ ಏನಿದೆಯೋ ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ!</p>
<p>ವಿಷ್ಣು ಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮</a></sup></strong>ಈ ವಿಚಾರವಾಗಿ<em>''ಕೊನೆಯ ಅಂಕದ ಪರದೆ ಇಳಿವ ಮುನ್ನಿನ ಮಾತು''</em>ಗಳು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾಗಿ ಬರುತ್ತವೆ. ಇದನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಮುಂದಿಟ್ಟು, ನಿಮ್ಮಿಂದ ಸಧ್ಯಕ್ಕೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ:</p>
<p>
<strong>ಕರೆದಲ್ಲಿಗಲ್ಲಿಗೆ ನಮ್ಮನನುಸರಿಸಿ ಬಂದಾರು</strong>
</p>
<p>
<strong>ಬಂಧುಗಳು ಬಾಂಧವರು ಕೈ ಹಿಡಿದ ಸಂಗಾತಿ;</strong>
</p>
<p>
<strong>ಗೊತ್ತೆ ಗಡಿ? ನಡೆಗೆ ತಡೆ? ಕೊನೆಯ ಕಾಣಿಸುವಾತ</strong>
</p>
<p>
<strong>ಕರೆದು ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ಹಾದಿ ಕಟ್ಟೆವರೆಗೆ!</strong>
</p>
<p>
<strong>ನಾವು ಗಳಿಸಿದ ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪಗಳೆ ನಮ್ಮೊಡನೆಲ್ಲೂ</strong>
</p>
<p>
<strong>ಬೆಂಬಿಡದೆ ಜೊತೆ ಬರುವ ನಮ್ಮದೇ ನೆರಳು;</strong>
</p>
<p>
<strong>ಅದ ತಿಳಿದು ಸರಿ-ದಾರಿ ಹಿಡಿದು ನಡೆಯಲು ಬಾಳು</strong>
</p>
<p>
<strong>ನಾವು ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡಂತೇನೇ ಹಗಲು- ಇರುಳು!</strong>
</p>
</h೬>
<p>೧೦೪<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೧೦೫</p>
<h೬>
<strong>ನಾಳೆ ಮಾಡುವುದೇನು ಇಂದೇ ಮಾಡಲು ತೊಡಗಿ,</strong>
<p>
<strong>ಸಂಜೆಗೇತಕೆ ಕಾಯುವುದು? ಮುಂಜಾನೆಯೇ ಮುಗಿಸಿ;</strong>
</p>
<p>
<strong>ಮೃತ್ಯು ಕಾಯುವನಲ್ಲ, ಮುಗಿದಿರಲಿ ಮುಗಿಯದೆ ಇರಲಿ -</strong>
</p>
<p>
<strong>ಕನಸ ಸಂಕಲ್ಪದ ಕೆಲಸ ಹೋಗುವುದೇ ಉಳಿಸಿ?</strong>
</p>
<p>
<strong>ಮನವಂತು ಹರಿದಾಡುತಿದೆ ಮನೆ ಮಠವು ಎಲ್ಲೊ</strong>
</p>
<p>
<strong>ಗಳಿಸಿ ಉಳಿಸುವ ಅದನು ಕಾಯ್ದಿಡುವ ಪರಿಯ;</strong>
</p>
<p>
<strong>ಎತ್ತಲೆತ್ತಲೊ ಗಮನ, ಇದ್ದಕಿದ್ದಂತೆರಗಿ</strong>
</p>
<p>
<strong>ಮೃತ್ಯು ಕೊಂಡೊಯ್ದೀತು ತೋಳದೊಲು ಕುರಿಯ!</strong>
</p>
<p>
<strong>ಮೇಲು-ಕೀಳುಗಳಿಲ್ಲ, ಹಗೆಯಿಲ್ಲ, ನೇಹಿಗನಿಲ್ಲ,</strong>
</p>
<p>
<strong>ಬಲ್ಲ ಕಾಲನಿಗೆ ಸಮವೆ 'ಎಳಸು ಮಾಗಿದುದೆಲ್ಲ';</strong>
</p>
<p>
<strong>ಹಿಂದಿನಂದಿನ ಕರ್ಮ ಈಗೊದಗಿದಾಯಸ್ಸು</strong>
</p>
<p>
<strong>ಸವೆ ಸವೆದು ಬರಿದಾಗಲಸು ಅವ ಎಳೆವ ಮಲ್ಲ!</strong>
</p>
<p>
<strong>ನೂರು ಬಾಣದ ಮೊನಚು ಎದೆಗೆ ಬಂದೆರಗಿದರೂ</strong>
</p>
<p>
<strong>ಕೂಡಿ ಬಾರದೆ ಕಾಲ ಅಸು ನೀಗರೆಂದೂ;</strong>
</p>
<p>
<strong>ವೇಳೆ ಬಂದಾಯ್ತೆನಲು ಹುಲ್ಲು ಕಡ್ಡಿಯೆ ಸಾಕು</strong>
</p>
<p>
<strong>ಕೊನೆಯುಸಿರನೆಳೆಯಲೊಂದು ನೆಪ ತಗುಲಿತೆಂದು!</strong>
</p>
<p>
<strong>ಮದ್ದು ಪಥ್ಯಗಳಿರಲಿ, ಮಂತ್ರ ಪೂಜೆಗಳಿರಲಿ,</strong>
</p>
<p>
<strong>ಹೋಮ ಜಪ ತಪಾದಿಗಳೆಲ್ಲ ಅತ್ತ ಇರಲಿ;</strong>
</p>
<p>
<strong>ಯಾವುದೂ ಸಿದ್ಧಿಸದು ಮುಪ್ಪಡರಿ ಬಾಗಿಲಲಿ</strong>
</p>
<p>
<strong>ನಿಂತಿರಲು ಜವರಾಯ ಹಿಡಿದೊಂದು ಕೊಡಲಿ!</strong>
</p>
<p>
<strong>ಏನು ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ, ಎಷ್ಟು ಮಾಡಿದರಷ್ಟೆ,</strong>
</p>
<p>
<strong>ನೂರು ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆಗಳೇನು ತಪ್ಪಿಸದು, ವ್ಯರ್ಥ!</strong>
</p>
<p>
<strong>ಇಂದಿಲ್ಲದೊಂದು ದಿನ ಅದು ಬಂದೆ ಬರುವುದಿರೆ</strong>
</p>
<p>
<strong>ತಲೆ ಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇಕೆ? ಬಿಡಿ, ಬರಲಿ ಅನರ್ಥ!</strong>
</p>
<p>
<strong>ಮಂದೆಯಲಿ ನೂರಾರು ಹಸು-ಕರುಗಳಿದ್ದರೂ</strong>
</p>
<p>
<strong>ಕರು ಓಡಿ ತಾಯ ಬಳಿ ಕೂಡಿ ಸೇರುವ ತೆರದಿ</strong>
</p>
<p>
<strong>ನಮ್ಮ ಸಂಚಿತ ಕರ್ಮ ಬಿಮ್ಮನರಸುತ ಬಂದು</strong>
</p>
<p>
<strong>ಹಮ್ಮೇಳು-ಬೀಳಿನ ವೇಳಾ-ಪಟ್ಟಿ ಯೋಜಿಸಿಹುದು!</strong>
</p>
<p>
<strong>ಗೊತ್ತೆ ಮೊದಲೆಲ್ಲಿತ್ತೆಂದು? ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಮುಂದೇನೆಂದು!</strong>
</p>
<p>
<strong>ಈ ನಡುವೆ ಓಲಾಡುವುದರರಿವು ಇದ್ದಂತೆ ಭಾಸ ;</strong>
</p>
<p>
<strong>ಏಕೀ ಆಟಾಟೋಪ? ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡುವುದೆ ಲೇಸು</strong>
</p>
<p>
<strong>ತುಂಬ ಯೋಚನೆ ಬೇಡ, ಅದು ಸಲ್ಲದಾಭಾಸ!</strong>
</p>
<p>* * *</p>
<p>
<strong>
<em>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</em>
</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧</a></sup>ಶ್ರೇಯಶ್ಚ ಪ್ರೇಯಶ್ಚ ಮನುಷ್ಯಂ ಏತಸ್| ತೌ ಸಂಪರೀತ್ಯ ವಿನಕ್ತಿ ಧೀರಃ| ಶ್ರೇಯೋ ಹಿ ಧೀರೋ ಅಭಿ ಪ್ರೇಯಸೋ ವೃಣೀತೇ| ಪ್ರೇಯೋ ಮಂದೋ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಾತ್ ವೃಣೀತೇ|| -<em>ಕಠ ಉಪನಿಷತ್</em>೨</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨</a></sup>ಶಿವಾಯ ಲೋಕಸ್ಯ, ಭವಾಯ ಭೂತಯೇ, ಯ ಉತ್ತಮ-ಶ್ಲೋಕ-ಪರಾಯಣಾ ಜನಾಃ | ಜೀವನ್ತಿ ನ ಆತ್ಮಾರ್ಥಂ ಅಸೌ ಪರಾಶ್ರಯಂ, ಮುಮೋಚ ನಿರ್ವಿದ್ಯ ಕುತ್‍ಃ ಕಳೇವರಮ್||-<em>ಶ್ರೀಮದ್ ಭಾಗವತ</em>೧:೪:೧೨</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩</a></sup>ಮೃತ್ರ್ಯೋರ್ ಭಿಭೇಷಿ ಕಿಂ ಮೂಢ!, ಭೀತಂ ಮುಂಚತಿ ಕಿಂ ಯಮಃ| ಅಜಾತಂ ನೈವ ಗೃಹ್ಣಾತಿ, ಕುರು ಯತ್ನಂ, ಅಜನ್ಮನಿ||-ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನಭಾಂಡಾಗಾರ ೩೭೫:೨೩೧; ಇದು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕವಿ ವಲ್ಲಭದೇವ (ಕಾಲ ೧೧೬೦ಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ)<em>ಸುಭಾಷಿತಾವಲೀ</em>೩೨:೯೫ ರಲ್ಲೂ ಉಲ್ಲೇಖಿತವಾಗಿದೆ.</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪</a></sup>ಮೃತೈಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ವರ್ಗೋ ಯದ್ ಇಹ ಕಥಯತಿ ಏತದ್ ಅನೃತಮ್| ಪರೋಕ್ಷೋ ನ ಸ್ವರ್ಗೋ, ಬಹುಗುಣಂ ಇಹ ಏವ ಏಷ ಫ಼ಲತಿ||-ಭಾಸ,<em>ಪಾಂಚರಾತ್ರ</em>೧: ೨೩</strong>
</p>
<p>
<strong>ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಬಾಳುತ್ತೇವೋ ಅದನ್ನ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ಬಾರಿಯ ಪ್ರಯಾಣ- ಎಂಬ ಭಾವ, ಪುನರ್ಜನ್ಮವನ್ನು ನಂಬಿದವರ ವಿಶ್ವಾಸ. ಇದನ್ನೇ ಸಂಸ್ಕೃತ ನಾಟಕಕಾರ ಭಾಸ ತನ್ನ<em>ಪಾಂಚರಾತ್ರ</em>'ದಲ್ಲಿ ದುರ್ಯೋಧನನ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಪೂರ್ವಾರ್ಧವಾಗಿ, ಕರ್ಣ ಶಕುನಿಯರೊಡನೆ ಆಗತಾನೆ ರಂಗದಮೇಲೆ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ದುರ್ಯೋಧನನ ಮಾತು ಹೀಗಿದೆ: ಕೃತಶ್ರದ್ಧೋ ಹಿ ಆತ್ಮಾ ವಹತಿ ಪರಿತೋಷಂ ಗುರುಜನೋ| ಜಗದ್ ವಿಶ್ವಸ್ತಂ ಮೇ ನಿವಸತಿ ಗುಣೋ ನಷ್ಟ ಅಯಶಃ|| ಅಂದರೆ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗಂತೂ ನೆಮ್ಮದಿ ಸಿಕ್ಕಿದೆ; ಗುರುಹಿರಿಯರೂ ಸಂತುಷ್ಟರಾಗಿದ್ದಾರೆ; ಜಗತ್ತಿಗೆ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ವಿಶ್ವಾಸ ಮೂಡಿದೆ, ಗುಣ ನೆಲಸಿದೆ, ಅಪಕೀರ್ತಿ ಮಾಯವಾಗಿದೆ.</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫</a></sup>ಮನ ಏವ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ, ಕಾರಣಂ ಬಂಧ ಮೋಕ್ಷಯೋಃ| ಬಂಧಯಾ</strong>
</p>
</h೬>
<p>೧೦೬<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub></p>
<h೬>
<p><strong>ವಿಷಯಾಸಂಗೀಂ, ಮೋಕ್ಷೋ ನಿರ್ವಿಷಯಾ ಸ್ಮೃತಮ್|| -<em>ಮೈತ್ರೀ ಉಪನಿಷತ್</em>೬:೩೪ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಮನೋ ಹಿ ಹೇತುಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಪ್ರವರ್ತನೇ| ಶುಭಾಶುಭಾಸು ಅವಸ್ಥಾಸು ತತ್ ಚ ಮೇ ಸುವ್ಯಸ್ಥಿತಮ್|| (ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ, ಸುಂದರಕಾಂಡ ೧೧:೪೩ ರಾವಣನ ಅಂತಃಪುರ ನೋಡಿದಾಗ ಹನುಮಂತನ ಆಲೋಚನೆ)</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬</a></sup>ಯಾವಜ್ಜೀವಂ ಸುಖಂ ಜೀವೇತ್ (ಋಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಘೃತಂ ಪಿಬೇತ್) ನಾಸ್ತಿ ಮೃತ್ಯೋರ್ ಅಗೋಚರಃ| ಭಸ್ಮೀಭೂತಸ್ಯ ದೇಹಸ್ಯ ಪುನರಾಗಮನಂ ಕುತಃ||- ಸಾಯಣ ಮಾಧವ,<em>ಸರ್ವದರ್ಶನ ಸಂಗ್ರಹ</em>, ಚಾರ್ವಾಕ ದರ್ಶನ, ಪುಟ ೩, ಶ್ರೀ ಇಮ್ಮಡಿ ಶಿವಬಸವಸ್ವಾಮಿಗಳು(ಸಂ), ಶ್ರೀ ಶಿವರಾತ್ರೀಶ್ವರ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೯</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭</a></sup>ಯಮೋ ವೈವಸ್ವತೋ ರಾಜಾ ಯಸ್ ತವ ಏಷ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ | ತೇನ ಚೇದ್ ಅವಿವಾದಸ್ ತೇ, ಮಾ ಗಂಗಾಂ ಮಾ ಕುರೂನ್ ಗಮಃ ||-ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೮:೯೨; ಮಹಾಭಾರತ ೧:೩೦:೧೮, ಸುಭಾಷಿತರತ್ನಭಾಂಡಾಗಾರ ೩೭೭:೯</p>
<p>ನಮ್ಮ ಬಾಳೇ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ; ಬೇರೊಂದು ಗಂಗೆಯನ್ನ, ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನ ಅರಸಿ ಹೋಗಬೇಕಿಲ್ಲ. ಪಾಪಪುಣ್ಯದ ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾದ ಲೆಖ್ಕ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವವನು ಎದೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಕುಳಿತಿರುವಾಗ, ಅವನೊಂದಿಗೆ ಚೌಕಾಶಿ ಮಾಡಬೇಕಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಯೋಚನೆಯೇ ಇಲ್ಲ; ಪಾಪವನ್ನೇ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ತೊಳೆಯಲು ಹೋಗಬೇಕೆಲ್ಲಿಗೆ? ಯಾಕೆ ಹೋಗಬೇಕು?</p>
</strong>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮</a></sup><em>ವಿಷ್ಣು ಸ್ಮೃತಿ</em>, ಅಧ್ಯಾಯ ೨೦. ೩೯-೪೮</strong>
</p>
</h೬>
		<p class="vertical-delimiter"/>
	</section>
</body>
</html>
