<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-019">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೧೯</span> :: ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮ</h1>
		<p>ಮನುಷ್ಯನ ಪರಮೋಚ್ಛ ಗುರಿ ಎಂದರೆ ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದ ಇರುವುದು, ಸುಖವಾಗಿ ಬಾಳುವುದು, ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಆದಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ದುಃಖ ಪಡುವುದು, ದುಃಖಕ್ಕೆ ಮಣಿಯದೆ ಅದನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಮನಸ್ಥಿತಿಯನ್ನ ತಳೆಯುವುದು. ಸುಖ ಬಂದಾಗ ಹಿಗ್ಗದೆ, ದುಃಖ ಬಂದಾಗ ಕುಗ್ಗದೆ, ಈ ಸುಖ ದುಃಖ- ಎರಡನ್ನೂ ಆದಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಮವಾಗಿ ಕಾಣುವುದು. ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ''ದುಃಖಕ್ಕೆ ಏನು ಮೂಲ ಕಾರಣ?''- ಅಂತ ಹುಡುಕುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಪಡುವುದು. ಆ ದುಃಖದ ಮೂಲಕ್ಕೆ ತಾನು ವಶ ಆಗದೇ ಇರುವ ಹಾಗೆ, ಇರುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನಪಡುವುದು. ಶಮ, ದಮ, ನಿಗ್ರಹ, ಸಹನೆ, ದಯೆ- ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ನೆರವಿನಿಂದ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿಯನ್ನ ಪಡೆಯುವುದು.</p>
		<p>ಯಾವುದೇ ಕಾಲ ಇರಲಿ, ಯಾವುದೇ ದೇಶ ಇರಲಿ, ಯಾವುದೇ ಜನಾಂಗ ಇರಲಿ- ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ, ಲಾಗಾಯ್ತಿನಿಂದ ಇಂದಿನವರೆಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲರ ಜೀವನದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಇದೇ- ಅಂತ ಧೈರ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು.</p>
		<p>ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ನೇರವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಪಡದ, ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಯೋಚನೆಗಳಿಗೆ, ಚಿಂತನೆಗಳಿಗೆ ಏನಾದರೊಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟು, ಕರೆಯಬೇಕು ಎಂದರೆ- ನಮಗೆ ಥಟ್ಟನೆ ಹೊಳೆಯುವ ಒಂದು ಜನಪ್ರಿಯ ಪದ<em>'ಅಧ್ಯಾತ್ಮ'</em>.ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಏನೇನೋ ವಿಶೇಷ ಅರ್ಥಗಳ ಪ್ರಭಾವಲಯ ಹಮ್ಮಿ, ಹರಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ, ನಾನೀಗ ಹೇಳಿದ್ದು ಅದರ ಒಂದು ಸುಲಭ ಸರಳ ಅರ್ಥ.<em>'ಅಧ್ಯಾತ್ಮ'</em>ಅಂದರೆ ಏನು? ಅದು ಆತ್ಮನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿದ್ದು, ಆತ್ಮವನ್ನು ಕುರಿತದ್ದು- ಅಂತ. ಅಗೋಚರವಾದ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಶಕ್ತಿ ಈ ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನ ಮತ್ತು ನಮ್ಮನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕೂ ನಮಗೂ ಇರೋ ಸಂಬಂಧದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರ ಮಾಡುವ ಚರ್ಚೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟದ್ದು. ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾಗಿರೋ ತಿಳಿವಳಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟದ್ದು, ಹೀಗೆ ಈ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಅನ್ನೋ ಪದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅರ್ಥವನ್ನ ಕೋಶಗಳು ಕೊಡುತ್ತವೆ. ಸಾಮಾನ್ಯರ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಅಂದರೆ ದೇವರು ದಿಂಡರ ಸಮಾಚಾರ ಅಂತ ಸಹ ಆಗಿ-ಹೋಗಿಬಿಡುವ ಆಪಾಯವೂ ಇದೆ.</p>
		<p>ಇರಲಿ, ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿದ್ದು, ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಇವೆರಡರ ಸಂಬಂಧ, ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ನಾವು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ನಂಬಿಕೆ, ಗೌರವ, ಶ್ರದ್ಧೆ, ಭಕ್ತಿ, ಪೂಜೆ, ಆರಾಧನೆ, ತಪಸ್ಸು ಕೊನೆಗೆ ಎಲ್ಲದರಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ, ಮುಕ್ತಿ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಬಳಿಯೇ ಹೋಗಿ ಸೇರಿಬಿಡುವುದು, ಇಲ್ಲವೇ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರ ಪ್ರಕಾರ ಆ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿಯೇ ಒಂದಾಗಿ ಬಿಡುವುದು- ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಚಾರಗಳು ಇವೆಯಲ್ಲ, ಅವುಗಳ ಚಿಂತನ, ಮಂಥನ ಈ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಒಳ ತಿರುಳು.</p>
		<p>ಇದು ಬಹಳ ಗಹನ, ಬಹಳ ಗೂಢ, ನಿಗೂಢ, ''ಇನ್ನೇನು ತಿಳಿದು ಹೋಯಿತು'', ''ಓಹೋ ತಿಳಿದುಹೋಯಿತು''- ಅನ್ನುವಷ್ಟು ಸುಲಭ. ಹಾಗೇನೇ, ಏನೂ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಅನ್ನುವ ಕೊರಗು, ಹೇಗೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ತಿಳಿಯದೇ ಹೋಗುವಷ್ಟು ಜಟಿಲ, ಕ್ಲಿಷ್ಟ, ಮಾತಿಗೆ ಮೀರಿದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ಗಡಿಯಾಚೆ ಇರುವ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವು ಇಲ್ಲಿನ ಲಹರಿಗಳು.</p>
		<p>ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಎಂಬುದರ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದು ದೇವರು. ''ದೇವರೆಂಬುದದೇನು ಕಗ್ಗತ್ತಲ ಗವಿಯೇ? ನಾವರಿಯಲಾರದ್ ಎಲ್ಲದರ ಒಟ್ಟು ಹೆಸರೇ? ಜೀವ ಜಡರೂಪ ಪ್ರಪಂಚವನ್ ಆವುದೋ ಆವರಿಸಿಕೊಂಡುಂ ಒಳನೆರದುಂ ಇಹುದಂತೆ, ಭಾವಕೆ ಒಳಪಡದಂತೆ, ಅಳತೆಗೆ ಅಳವಡದಂತೆ! ಏನದು ವಿಶೇಷ? ಇಹುದೋ ಇಲ್ಲವೋ ತಿಳಿಯಗೊಡದ ಒಂದು ವಸ್ತು ನಿಜಮಹಿಮೆಯಿಂ ಜಗವಾಗಿ ಜೀವವೇಷದಲಿ ವಿಹರಿಪುದು; ಅದು ಒಳ್ಳಿತು ಎಂಬುದು ನಿಸದವಾದೊಡೆ, ಸತ್ಯವಾದೊಡೆ, ನಿಶ್ಚಯವಾದೊಡೆ''- ಆ ಗಹನತತ್ತ್ವವನ್ನ ಅದೆಷ್ಟೇ ಕಗ್ಗಂಟಾಗಿರಲಿ, ಬಿಡಿ ಬಿಡಿಸಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಪಡುವುದೇ ಈ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಹೆಗ್ಗುರಿ.</p>
		<p>ಇನ್ನೊಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಹೆಸರನ್ನ ಇಲ್ಲಿ ಬಳಸತೊಡಗುತ್ತೇವೆ ಅದೇ ಅನುಭಾವ. ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ತುತ್ತತುದಿಯನ್ನ, ಎತ್ತರದ ಮೇರುಶಿಖರವನ್ನ ಏರಿದವರು ಈ ಅನುಭಾವಿಗಳು. ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣಪರಮಹಂಸರು ಅನುಭಾವಿಗಳ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಮುಖ್ಯರು. ಭಾರತದ, ಅಷ್ಟೇಕೆ ಜಗತ್ತಿನ ಧಾರ್ಮಿಕ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ದಾರ್ಶನಿಕರ, ಅನುಭಾವಿಗಳ ಒಂದು ವಿಶಾಲ ತಾರಾನಿವಹವೇ ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತಿದೆ.</p>
		<p>ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಮುನ್ನಡೆದು, ತಾವು ಕಂಡುಕೊಂಡ ಬೆಳಕನ್ನ ದಾರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಚೆಲ್ಲುತ್ತ, ಆ ಜಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತೆವೆನ್ನುವವರಿಗೆ ಕೈದೀವಿಗೆಯಾಗಿ ನಿಂತಿರುವವರು ಹಲವಾರು ಮಂದಿ ಮನುಕುಲೋದ್ಧಾರಕರು; ವ್ಯಾಸ, ವಾಲ್ಮೀಕಿಗಳಂಥ ಕವಿ ದಾರ್ಶನಿಕರು, ಬುದ್ಧ, ಯೇಸು, ಮೊಹಮ್ಮದ್ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರವಾದಿಗಳು; ಬಸವ, ಅಲ್ಲಮ, ಮಹಾದೇವಿ ಅಕ್ಕ- ಮುಂತಾದ ಶಿವ ಶರಣ-ಶರಣೆಯರು; ಭಕ್ತಿ ಪಂಥದ ಲಲ್ಲ, ಮೀರಾ, ಆಂಡಾಳ್, ಕಬೀರ್ ಮೊದಲಾದ ಸಂತರು; ಪುರಂದರ,<br />ಕನಕ ಮುಂತಾದ ದಾಸವರೇಣ್ಯರು- ಇವರೆಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಮುಂದೆ ಹಾದು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p>ಆ ನೋ ಭದ್ರಾಃ ಕ್ರತವೋ ಯನ್ತು ವಿಶ್ವತಃ॥ ನಾವು ಕಿಟಕಿ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನ ತೆರೆದಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ; ಒಳ್ಳೆಯ ಬೆಳಕು ನಮಗೆ ವಿಶ್ವದ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದ ಬರಲಿ!'- ಎಂಬುದು ನಮ್ಮ ಹಾರೈಕೆ.</p>
		<p class="myquote">ಇಲ್ಲದೆಲ್ಲದರಿಂದ ನಿಜವಾಗಿ ಇರುವೆಡೆಗೆ,<br />ಇರುಳು ಕಗ್ಗತ್ತಿಲಿನಿಂದ ಬೆಳ್ಳಿ ಬೆಳಕಿನ ಕಡೆಗೆ,<br />ಅಳಿವು ಮುಳಿವಿಂದ ಚಿರ ಇರವಿನ ಸುಳಿವೆಡೆಗೆ, ತಿಳಿವಿನೆಡೆಗೆ- ಬಾ ನನ್ನ ಕೊಂಡೊಯ್ಯು, ಓ ಗುರುವೇ, ದೇವ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-019-1">೧</a></sup></p>
		<p>-ಎಂಬ ಶಾಂತಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ಪ್ರವೃತ್ತಿ. ಇರುವುದೊಂದೇ ದಾರಿ ವೈಕುಂಠಕೆ-<em>'ನ ಅನ್ಯ ಪಂಥಾಃ ವಿದ್ಯತೇ ಅಯನಾಯ.'</em><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-019-2">೨</a></sup>ಈ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಸಾಗೋಣ.<em>'ಸ್ವಸ್ತಿ ಪಂಥಾಂ ಅನುಚರೇಮ ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರಮಸೌ ಇವ। ಪುನರ್ ದದತಾ ಅಘ್ನತಾ ಜಾನತಾ ಸಂ ಗಮೇಮಹಿ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-019-3">೩</a></sup></em></p>
		<p class="vertical-delimiter"/>
		<p>ಈಗ<strong>ಮಾಧ್ಯಮದ</strong>ಕಡೆ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಚಾರ ಮಾಡೋಣ. ಈ ಆನಂದ, ಹರ್ಷ, ಉಲ್ಲಾಸ, ಸಂತೋಷ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಇವೆಯಲ್ಲ ಇವೆಲ್ಲ ಅನುಭವಿಸಿ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಸುಖದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೂಪಗಳು ಅಷ್ಟೆ. ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ, ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ, ಬರೆದು ಚಿತ್ರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ, ನೋಡಿ ಗ್ರಹಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗದ್ದು, ಅಳತೆಗೆ ಅಳವಡದ್ದು. ಆದರೂ ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮುಖ್ಯ ಹೊರನೋಟಗಳನ್ನ ಸ್ವಲ್ಪ ಸೂಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ತಾನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡುದನ್ನ, ತನಗೆ ತಿಳಿದುದನ್ನ, ತಾನು ಅನುಭವಿಸಿದುದನ್ನ ಕೇಳುಗರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವುದು ಒಂದು ಕಲೆ. ಇದೇ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ, ಇದೇ ಸಂವಹನ. ಇದೇ ಕಮ್ಯೂನಿಕೇಷನ್, ಇದೇ ಮಾಧ್ಯಮ.</p>
		<p>ಬಹಳ ಬಹಳ ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ, ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳನ್ನ ನಡೆಸಿ ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ, ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಜನಸ್ತೋಮಕ್ಕೆ ಅವರಲೊಬ್ಬ ಮಹರ್ಷಿಯೋ, ಪುರಾಣಿಕನೋ ಜನರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದು ಉಂಟು. ಇದೇ ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಯ ಪದ್ಧತಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿಶೇಷ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲೂ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಗುರುವನ್ನು ಅರಸಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಶಿಷ್ಯವೃಂದಕ್ಕೆ ಗುರುಕುಲವಾಸದಲ್ಲಿ ಬೋಧನೆ ಅವ್ಯಾಹತವಾಗಿ ಸಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಎಷ್ಟೋ ಬಾರಿ ತಂದೆಯೇ ಮಗನಿಗೆ ಗುರುವಾಗಿದ್ದುಂಟು. ತಾನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದನೆಲ್ಲ ಗುರು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ  ಧಾರೆಯೆರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಗುರುಶಿಷ್ಯರ ಸಂವಾದ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವೆಡೆ ಬರುತ್ತದೆ. ವೇದಗಳಲ್ಲೂ ಈ ರೀತಿ ಪರಸ್ಪರ ಸಂವಾದ ಮಾತುಕತೆ ಚರ್ಚೆಗಳ ನಿದರ್ಶನ ಹಲವೆಡೆ ಇವೆ. ಅಧ್ಯಾತ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿಚಾರಗಳು ಮೌಖಿಕವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಬಾಯಿಂದ ಕಿವಿಗೆ ಹರಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಶ್ರುತಿಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಮಾಧ್ಯಮ ಒಂದು ಶಿಸ್ತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿತ್ತು. ಕೇಳಿದ್ದನ್ನು ಮನನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಬಾಯಿಪಾಠ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಹೇಳುವ ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಏನೂ ತಪ್ಪಾಗಬಾರದು ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಪದಪಾಠ, ಘನಪಾಠ, ಜಠಪಾಠ, ಇತ್ಯಾದಿ ಮೂಲವನ್ನ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನ ಬಳಕೆಗೆ ತಂದಿದ್ದರು. ಹೀಗಾಗಿ ಆ ಶ್ರುತಿಗಳ ಕಾಲಮಾನದಲ್ಲಿ ವೇದಗಳ ಜ್ಞಾನರಾಶಿ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ನೆನ್ನೆಮೊನ್ನೆಯವರೆಗೂ ಉಳಿದು ಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.</p>
		<p>ಸಂವಾದದ ವಿಚಾರ ಹೇಳಿದೆನಲ್ಲ. ಇದು ಸಂವಹನದ, ವಿಚಾರಪ್ರಸರಣ ಮಾಧ್ಯಮದ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಮರ್ಥ ಪ್ರಯೋಗ. ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್, ಪ್ಲೇಟೋ ಅಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗ್ರೀಕ್ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು ಬಳಸಿದ್ದೂ ಇದೇ ಮಾರ್ಗವನ್ನೇ. ಮಹಾಭಾರತದ ತುಂಬಾ ಇಂತಹ ಅರ್ಥಗರ್ಭಿತ ಸಂವಾದಗಳ ಹೊಳೆಗಳೇ ಹರಿಯುತ್ತಿವೆ. ಜೀವಾತ್ಮ-ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂಬ ಎರಡು ಹಕ್ಕಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ವೇದೋಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ "ದ್ವಾ ಸುಪರ್ಣಾ ಸಯುಜಾ ಸಖಾಯ" ಇತ್ಯಾದಿ ಯಾವ ವಿಚಾರಗಳು ಬರುತ್ತವೆಯೋ ಅಂತಹವನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಮಾತುಕತೆಗಳಿಂದ ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಅಲ್ಲಿ ಬರುವ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಸಂವಾದಗಳ ಕಡೆ ನಿಮ್ಮ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ:</p>
		<p>ಒಂದು: ಧರ್ಮರಾಯ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನಿಗೆ ಮಾರು ವೇಷದಲ್ಲಿ ಬಂದ ಅವನ ತಂದೆ ಒಡ್ಡುವ ಯಕ್ಷಪ್ರಶ್ನೆಯ ಪ್ರಸಂಗ.</p>
		<p>ಯಕ್ಷ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ: ''ಭೂಮಿಗಿಂತ ತೂಕವಾದದ್ದು ಯಾವುದು? ಆಕಾಶಕ್ಕಿಂತ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿರುವುದು ಏನು? ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವಂಥದ್ದು ಏನು?''</p>
		<p>ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ: ''ಭೂಮಿಗಿಂತ ತೂಕವಾದದ್ದು<em>ತಾಯಿ</em>''; ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂ ಆಕಾಶಕ್ಕಿಂತ ಎತ್ತರವಾಗಿರುವುದು ಅವನ 'ತಂದೆ'; ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಾವು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತುಂಬಾ ಅಚ್ಚರಿ ಪಡಬೇಕಾದ ವಿಷಯ ಏನೆಂದರೆ, ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣ ಮುಂದೆಯೇ ಸಾವಿರಾರು ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಹುಟ್ಟಿದ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳು ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ದಿನ ಮರಣವನ್ನಪ್ಪುತ್ತಿದ್ದರೂ, ನಾವೆಲ್ಲ ಇಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತ ಅನ್ನುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾ ಬಾಳುತ್ತಿದ್ದೇವಲ್ಲ- ಎಂಬುದು!</p>
		<p>ಎರಡನೇ ಪ್ರಸಂಗ: ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನ ಸಂವಾದ. ಇದೇ ನಮಗೆಲ್ಲ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗಾದರೂ ತಿಳಿದಿರುವ ಅದೇ ಭಗವದ್ಗೀತೆ.</p>
		<p>ಏನೇನೋ ನೆಪವೊಡ್ಡಿ, ಕಾರಣ ಹೇಳುತ್ತ, ಸಬೂಬು ಸಮಜಾಯಿಷಿ ಕೊಡುತ್ತ ಯುದ್ಧ ಮಾಡದೆ ಕೈಚೆಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾನೆ ಅರ್ಜುನ, ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸೇನೆಗಳ ನಡುವೆ. ಆಗ ಸಾರಥಿ ಕೃಷ್ಣ ಚಾವಟಿ ಏಟನ್ನು ಬೀಸಿ, ಅವನನ್ನ ಎಬ್ಬಿಸುತ್ತಾನೆ:</p>
		<p><em>ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂತೋ ನಿನಗೀ ಕೆಟ್ಟ ನಾಯಿಪಾಡು? ಅದೂ ಇಂಥ ವಿಷಮ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ? ಮೋಸ್ಟ್ ಕ್ರಿಟಿಕಲ್ ಪೀರಿಯಡ್‍ನಲ್ಲಿ?"ತೆಗಿ, ತೆಗಿ, ನಿನ್ನಂಥ ಶೂರನಿಗೆ, ಇದು ತಕ್ಕುದಲ್ಲ. ಹೆಸರು ತರುವಂತದಲ್ಲ; ಇದರಿಂದ ಇಹಕ್ಕೂ ಸುಖವಿಲ್ಲ, ಪರಕ್ಕೂ ಲಾಭವಿಲ್ಲ.</em>ಇದೆಲ್ಲ ಅನಾರ್ಯಜುಷ್ಟ, ಅಸ್ವಗ್ರ್ಯ, ಅಕೀರ್ತಿಕರ, ಅರ್ಜುನ <sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-019-4">೪</a></sup><em> ಮುಂದುವರಿದು,</em>ಕೃಷ್ಣ ಅರ್ಜುನನ್ನ ಛೇಡಿಸುತ್ತಾನೆ, ಹೀಗಳೆಯುತ್ತಾನೆ, ಮೂದಲಿಸಿ ಕೆಣಕುತ್ತಾನೆ: ''ಹೇಡಿಯಾಗಬೇಡ, ಅರ್ಜುನ! ಈ ಅಂಜುಬುರುಕುತನ ನಿನ್ನಂಥವನಿಗೆ ಅಲ್ಲ. ಈ ಹಾಳು ಹೃದಯದೌರ್ಬಲ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟೇಳು, ಏಳು!''<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-019-5">೫</a></sup></p>
		<p>ಆಮೇಲೆ, ನಡೆಯುತ್ತದೆ ಗೀತೋಪದೇಶ. ಅದರ ವಿವರ ಈಗ ಬೇಡ.</p>
		<p>ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರೂ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲ ಯುವಕರಿಗೂ, ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಇನ್ನೂ ನಿರಂತರ ತರುಣರಾಗಿರುವ ಎಲ್ಲ ಬುದ್ಧಿಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಕೊಟ್ಟ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಂದೇಶವೂ ಈ ಬಗೆಯದೇ: ''ಏಳಿ ಎದ್ದೇಳಿ, ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳಿ..''<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-019-6">೬</a></sup>- ಅಂತ. ನಮ್ಮ ಜೀವನ ಅನುದಿನದ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ. ''ಏನಾನುಂ ಮಾಡು ಜಗದ ಗುಡಿಯೂಳಿಗದಿ''<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-019-7">೭</a></sup>ಕಾಯಕವೇ ಕೈಲಾಸ, ದುಡಿಯುತ್ತಲೇ ನೂರ್ಕಾಲ ಬಾಳೋಣ! ಕೈಲಾಸಂ ಪರ್ಪಸ್‍ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ, ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಬಗೆಯಂತೆ-<em>'ಕರ್ಮಣಾ ಸ್ವಾರ್ಥಃ', 'ಕರ್ಮಣಾ ಪರಾರ್ಥಃ', 'ಕರ್ಮ ಏವ ಅರ್ಥಃ"</em></p>
		<p><em>'ಕರ್ಮಣಾ ಸ್ವಾರ್ಥಃ'</em>- ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಜನರ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಮಾರ್ಗ, ಏನು ಮಾಡಿದರೂ ಅದು ನಮ್ಮ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಎರಡನೆಯದು<em>'ಕರ್ಮಣಾ ಪರಾರ್ಥಃ'"</em>ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಬೇರೊಬ್ಬರಿಗಾಗಿ, ಅವರ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ಶ್ರಮಪಡುವುದು. ಮೂರನೆಯದು<em>'ಕರ್ಮ ಏವ ಅರ್ಥಃ'</em>ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲಸ, ಅಷ್ಟೇ ಇದನ್ನೇ ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ<em>'ಕರ್ಮಣಿ ಏವ ಅಧಿಕಾರಸ್ ತೇ ಮಾ ಫಲೇಷು ಕದಾಚನ'</em>- ಗೀತಾಚಾರ್ಯ ತನ್ನ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಥನಿಗೆ ಪ್ರತಿಬೋಧಿಸಿದ್ದು. ಜ್ಞಾನಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿದ್ದು.</p>
		<p>ಮಾತುಕತೆಗೆ ಲಿಪಿ, ಬರೆಹಗಳ ಸಾಧನ ಬಂದೊದಗಿದ ಮೇಲೆ ಈ ಜ್ಞಾನಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ಒಂದು ಹೊಸತಿರುವು ಮೂಡಿಬಂತು. ಸಂವಹನ ಇನ್ನೂ ಸಂವೃದ್ಧಿಗೊಂಡಿತು. ಬಹುಕಾಲ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ, ತಾಮ್ರಪಟಗಳ ಮೇಲೆ, ಓಲೆ ಗರಿಗಳ ಮೇಲೆ, ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಕಾಗದದ ಮೇಲೆ- ಲಿಪಿಕಾರರು ಪ್ರತಿ ಮಾಡತೊಡಗಿದರು. ನೂರಾರು ಜನಗಳಿಗೆ ಅದು ತಲುಪುವಂತಾಯಿತು. ಕಲ್ಲುಬಂಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಕೆತ್ತಿದ ಶಿಲಾಶಾಸನಗಳು, ದೇವಾಲಯದ ಬಿತ್ತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಕೆತ್ತಿದ ಚಿತ್ರಗಳು, ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಸಂದೇಶವನ್ನ ಚಿರಕಾಲ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಬಿತ್ತರಿಸತೊಡಗಿದವು. ಗ್ರಂಥಸ್ಥ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ವಿಚಾರಧಾರೆಗಳನ್ನ ಲಿಪಿಕಾರರು ಪ್ರತಿ ಮಾಡುವಾಗ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮೂಲಕ್ಕೆ ಚ್ಯುತಿ ಬಾರದ ರೀತಿ ಬರೆದಿಟ್ಟುದರಿಂದ, ಕೊರೆದಿಟ್ಟುದರಿಂದ ಮುಂದಿನ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಅವರು ಮಹೋಪಕಾರ ಮಾಡಿದರು.ಅಲ್ಲೊಂದು ಇಲ್ಲೊಂದು ಕೈತಪ್ಪಿ, ಕಣ್ತಪ್ಪಿ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ತಪ್ಪಿ, ದೋಷಗಳು ನುಸುಳಿಕೊಂಡಿರಬಹುದು. ಪ್ರತಿ ಮಾಡುವಾಗ ತಮ್ಮ ಅನುಕೂಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಹಾಗೆ ಅರ್ಥದುಷ್ಟತೆಯನ್ನ ಪರಿಹರಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಸ್ವ-ರಚಿತ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನೋ ವಾಖ್ಯಬೃಂದಗಳನ್ನೋ ಮಧ್ಯೆಮಧ್ಯೆ ಸೇರಿಸಿ ಮೂಲಗ್ರಂಥಗಳ ಪಾವಿತ್ರ್ಯವನ್ನ ಕಡೆಗಣಿಸಿರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳೂ ಉಂಟು.</p>
		<p>ಈಗಿನವರು ಅಂಥ ಪ್ರಕ್ಷೇಪಣಾ (ಇಂಟರ್‍ಪೊಲೇಷನ್ ಎಕ್ಸ್‍ಟ್ರಾಪೊಲೇಷನ್) ಗಳಿಂದ ತಬ್ಬಿಬ್ಬಾಗಿರುವುದೂ ಉಂಟು. ಗ್ರಂಥ ಸಂಪಾದನೆಯ ಕಲೆಯಲ್ಲಿ ನುರಿತ ನಮ್ಮ ಈ ದಿನಗಳ ಸಂಪಾದಕರು ಅವನೆಲ್ಲ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಏನೂ ಚಿಂತೆ ಇಲ್ಲ.</p>
		<p>ಪತ್ರಿಕೆಗಳು, ಬಾನುಲಿ, ದೂರದರ್ಶನ ಈ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಕಾಲಿಟ್ಟಮೇಲೆ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಪ್ರಸಾರ ನಾಗಾಲೋಟದಿಂದ ಮುಂದುವರೆದಿದೆ. ಎಷ್ಟೋ ಬಾರಿ ಕಡಿವಾಣಕ್ಕೆ ಜಗ್ಗದ ಕುದುರೆಯೋಪಾದಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸವಾರಿ ಓಡುತ್ತಿದೆ. ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಮೀಸಲಾದ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು, ಆಕಾಶವಾಣಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು, ದೂರದರ್ಶನ ಛಾನಲ್‍ಗಳು ಹಲವಿವೆ. ದಿನಪತ್ರಿಕೆ, ವಾರ, ಮಾಸ ವಾರ್ಷಿಕ ವಿಶೇಷ ಸಂಚಿಕೆ ಹೀಗೆ ಏನೇ ನಿಯತ, ಅನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳಿರಲಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಚಾರಗಳ ಒಂದೆರೆಡಾದರೂ ಲೇಖನಗಳು ಇರುವುದು ಅತಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಓದುಗರು ಏನು ಬಯಸುತ್ತಾರೋ ಅದನ್ನೇ ಈ ಮಾಧ್ಯಮದವರು ಕೊಡುವ ಹಂಬಲದವರಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ವಿಚಾರಗಳ ಪ್ರಸರಣಕ್ಕೆ ಇಂದಿನ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ನೆರವು ತುಂಬಾ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-019-8">೮</a></sup></p>
		<p>ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಹೇರಳವಾಗಿ ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ಬೆಳೆ ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ ಅಲ್ಲೊಂದು ಇಲ್ಲೊಂದು ಕಳೆ, ಕೊಳೆ ಇರುವುದು ಅಸಹಜವೇನಲ್ಲ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿಚಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯುವಾಗ ಸಾಕಷ್ಟು ಓದದೇ, ಸಾಕಷ್ಟು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳದೇ ತೋಚಿದನ್ನ ಬರೆದು, ಹೇಳಿ ಅದೇ ಸರಿಯಿರಬಹುದು- ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯನ್ನ ಮೂಡಿಸಿ, ಜನರನ್ನ ತಪ್ಪುದಾರಿಗೆ ಎಳೆಯುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಸಹ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಉಂಟು. ಅಬ್ಬರದ ಪ್ರಚಾರದ ಹಿನ್ನಲೆಯಲ್ಲಿ, ಈ ರೀತಿ ತಪ್ಪು ವಿಚಾರಗಳ ಪ್ರಸರಣದಿಂದ ಅಪಾಯವೂ ಉಂಟು. ಆದರೆ ಒಳ್ಳೆಯ, ಸರಿಯಾದ ವಿಚಾರಧಾರೆಗಳು ಇಂಥ ದೋಷಪೂರಿತ, ಪೂರ್ವಗ್ರಹ ಪೀಡಿತ, ಸ್ವಕಪೋಲಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನ ಮೆಟ್ಟಿ, ಜೊಳ್ಳು ತೂರಿಹೋಗಿ, ಗಟ್ಟಿ ಮಾತ್ರ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ- ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-019-9">೯</a></sup></p>
		<p class="vertical-delimiter"/>
	</section>
</body>
</html>
