<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<div class="footnote">
		<aside>
			<p class="footnote-head">Footnotes</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-1">
			<p>ಅಂಗಾದ್ ಅಂಗಾದ್ ಸಂಭವಸಿ, ಹೃದಯಾದ್ ಅಧಿಜಾಯಸೇ, ಆತ್ಮಾ ವೈ ಪುತ್ರನಾಮ ಅಸಿ, ಸ ಜೀವ ಶರದಶ್ ಶತಮ್॥- ಋಗ್ವೇದೀಯ ಶತಪಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೧೪:೬:೪:೮:೨೬ </p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-2">
			<p>ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರ ಇನ್ನೊಂದು ಬಹುಜನಪ್ರಿಯ ಪದ್ಯವೆಂದರೆ ಅವರ ವಿಷ್ಣುಷಟ್ಪದಿಯ ``ಆಗಲೂ ನಿನ್ನವನೇನೆ ನಾನು; ನೀನು ನನ್ನವನಾಗೆ!'' ಎಂಬರ್ಥದ ಮನದ ಮಿಡಿತ. ಅದರ ಪೂರ್ಣಪಾಠ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಭಾವಾನುವಾದ ಹೀಗಿದೆ:</p>
			<p class="myquote">ಸತಿ ಅಪಿ ಭೇದ ಅಪಗಮೇ, ನಾಥ,<br />ತವ ಅಹಂ ನ, ಮಾಮಕೀ ನಸ್ ತ್ವಮ್।<br />ಸಾಮುದ್ರೋ ಹಿ ತರಂಗಃ,<br />ಕ್ವಚನ ಸಮುದ್ರೊ ನ ತಾರಂಗಃ॥</p>
			<p class="quote-author">-ಆಚಾರ್ಯ ಶ0ಕರ, ವಿಷ್ಣು ಷಟ್ಪದಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-3">
			<p class="myquote">ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಒ0ದು ಚಂದದ ವೇಳೆ,<br />ಅಂದುಕೋ, ನಾನು ನಿನ್ನಲ್ಲೇನೆ ಸೇರಿಹೋದೆ;<br />ಆಗ ನನಗೂ ನಿನಗೂ ಏನು ಭೇದವೇ ಇರದ,<br />ಅಂದುಕೋ ಹಾಗೆಯೇ, ಸ್ಥಿತಿಯೊಂದು ಬ0ದಿತೆ0ದು;<br />ಆಗಲೂ ನಿನ್ನವನೇನೆ ನಾನು; ನೀನು ನನ್ನವನಾಗೆ!<br />ಅದು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ, ಸಾಧ್ಯವಹುದೇ ಹೇಗೆ?-<br />ಸಮುದ್ರದಿ0ದಲೇ ತರಂಗಗಳೆಲ್ಲ, ಹೌದು ನಿಜ;<br />ಅಲೆಗಳಿ0ದಲೇ ಸಮುದ್ರವಾಯಿತೆನ್ನಬಹುದೇ?</p>
			<p>ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ <em>ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ</em>ಯಲ್ಲಿ 'ಭವಾನಿ ತ್ವಂ.... ನೀರಾಜಿತ ಪದಾಮ್'। ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಚರಣದ ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರ ಮುಕುಂದ ಸ್ಫುಟ ಮಕುಟ ನೀರಾಜಿತ ಪದಾಮ್ ಭಾವದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಗೊಂಡು ಮುಂದಿನ ಕವಿಗಳು ಆ ಒಕ್ಕಣೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿರುವುದುಂಟು. ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿ: ``..... ನೆಗ¿್ದ ವಿಕ್ರಮಾಂಕನ ರತ್ನೋತ್ಕರ ನಿಚಿತ ಮಕುಟ ತಾಡಿತ ಚರಣಂ ವಿಜ್ಞಾನ ದೇವರ್ ಏಂ ಕೇವಳಮೇಂ....'' - ಗುಲ್ಬರ್ಗಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ, ಚಿತ್ತಾಪುರ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಮರ್ತೂರು ಕಾಳಿಂಗೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಶಿಲಾಶಾಸನ, ಕಾಲ: ಜನವರಿ ೬, ೧೧೨೩.</p>
			<p>(ಅಂತಹ) ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾದ ವಿಕ್ರಮಾಂಕನು (ಆರನೆಯ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯ, ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನ ಎಂಬ ಹೆಸರೂ ಇದೆ) (ಯಾರನ್ನು) ಪಾದ ಮುಟ್ಟಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದನೋ (ಮತ್ತು) ಆತನ ಕಿರೀಟದೊಳಗಿನ ವಜ್ರವೈಢೂರ್ಯಾದಿ ರತ್ನಗಳು ಯಾವ (ವಿಜ್ಞಾನೇಶ್ವರ)ನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಬೆಳಗಿದವೋ (ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದವೋ ಆ) ವಿಜ್ಞಾನೇಶ್ವರ (ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್ಮೃತಿಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಭಾಷ್ಯ `ಮಿತಾಕ್ಷರ'ದ ಕರ್ತೃವಾದವನು ಅವನು) ಏನು ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ? ಆಕರ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಸಿರಿಮಠಕರ್, ಅನುಬಂಧ ವಿಜ್ಞಾನೇಶ್ವರ ಮಿತಾಕ್ಷರ ಪುಟ ೧೨೩. ಪ್ರಕಟಣೆ; ಪ್ರಸಾರಾಂಗ ಗುಲಬರ್ಗಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ೨೦೦೭ (ಇದು ಪಿ. ಬಿ. ದೇಸಾಯಿಯವರು ಕಂಡು ಹಿಡಿದ ಶಾಸನ). ಶಾಸನ ಬರೆದ (ಕೆತ್ತಿದ)ವನು ಕುಲಕರ್ಣಿ ಕುನಿಗೆ ಭೈರವ ನಾಮಣ್ಣ ಎಂಬುವನು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-4">
			<p>ಅಮರಕೋಶ, ಸ್ವರ್ಗವರ್ಗ ೪೩:೪೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-5">
			<p>ಶ್ರವಣಂ ಕೀರ್ತನಂ ವಿμÉ್ಣೂೀಃ ಸ್ಮರಣಂ ಪಾದಸೇವನಂ। ಅರ್ಚನಂ ವಂದನಂದಾಸ್ಯಂ ಸಖ್ಯಂ ಆತ್ಮನಿವೇದನಮ್॥ -ಭಾಗವತ ೭:೫:೨೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-6">
			<p>ಅನನ್ಯಾಶ್ ಚಿಂತಯಂತೋ ಮಾಂ ಯೇ ಜನಾಃ ಪರ್ಯುಪಾಸತೇ। ಕೇಶಾಂ ನಿತ್ಯ ಅಭಿಯುಕ್ತನಾಂ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಂ ವಹಾಮಿ ಅಹಂ॥- ಭಗವದ್ಗೀತೆ ೯:೨೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-7">
			<p>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಉತ್ಪಲದೇವನ ಶಿವಸ್ತೋತ್ರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಉತ್ಕಟವಾದ ಒಂದು ಭಾವೋದ್ರೇಕದ ಕಳಕಳಿಯನ್ನು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಾವು ಗಮನಿಸಬಹುದು:</p>
			<p class="verse">ಸಹಸಾ ಏವ ಆಸಾದ್ಯ ಕದಾ ಗಾಢಂ<br />ಅವಷ್ಟಭ್ಯ ಹರ್ಷ ವಿವಶೋ ಅಹಂ।<br />ತ್ವಚ್ ಚರಣವರ ನಿಧಾನಂ ಸವಸ್ಯ ಪ್ರಕಟಯಿಷ್ಯಾಮಿ॥೭॥</p>
			<p class="verse">ನಾಥ, ಕದಾ ಸ ತಥಾ ವಿಧ ಆಕ್ರಂದೋ<br />ಮಮ ಸಮುಚ್ಚರೇದ್ ವಾಚಿ।<br />ಯತ್ ಸಮಂ ಅಂತರಂ ಏವ ಸ್ಫುರತಿ<br />ಪುರಸ್ ತಾವಕೀ ಮೂರ್ತಿಃ ॥೮॥</p>
			<p>ಇದನ್ನು ಹೀಗೆ ಭಾವಾನುವಾದ ಮಾಡಬಹುದು:</p>
			<p class="myquote">ಹೊಂದಿ, ನಿನ್ನ ನಾ ಬಿಗಿದಪ್ಪಿ ಆನಂದದಲಿ ಮಿಂದು<br />ಮೈಮರೆವುದದೆಂದು?<br />ನಿನ್ನಡಿಯ ಮಹಿಮೆಯ, ಒಡೆಯ,<br />ನಾ ಹೊರಗೆಡುಹುದು ಎಂದು? ಎಂದು?<br />ನನ್ನಳಲು ದನಿಗೊಂಡು ಗದ್ಗದಿಸಲು, ಇಂತು<br />ಮೈದೋರಿ ನೀ ನಿಂದೆ, ಪ್ರಭು, ನನ್ನ ಮುಂದೆ.</p>
			<p>ಇದಕ್ಕೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯೋ ಎನೋ ಎನ್ನುವಂತೆ ಋಗ್ವೇದದ ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ನೋಡಿ:</p>
			<p class="myquote">ಯದ್ ಅಗ್ನೇ ಸ್ಯಾಂ ಅಹಂ ತ್ವಂ,<br />ತ್ವಂ ವಾ ಘಾ ಸ್ಯಾ ಅಹಂ<br />ಸ್ಯುಷ್ಟೇ ಸತ್ಯಾ ಇಹ ಆಶಿಷಃ॥</p>
			<p class="quote-author">-ವಿರೂಪ ಆಂಗೀರಸ ಋಷಿ, ಋಗ್ವೇದ ೮:೪೪:೨೩</p>
			<p>(ಹೇ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾಗಿರುವ ಅಗ್ನಿಯೇ, ನಾನು ನೀನಾಗುವುದು ನೀನು ನಾನಾಗುವುದು, ಅದು ನಿನ್ನದೇ ಆಶೀರ್ವಾದ!) </p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-1">
			<p>೧. ಅಗ್ನಿಯೇ ರುದ್ರ ಎನ್ನುವ ಈ ಮಂತ್ರ ಋಗ್ವೇದ ೨:೧:೬ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲಿ ರುದ್ರ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಧ್ಯಮ ಶ್ರೇಣಿಯ ಒಂದು ದೇವತೆ. ಅವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವ ಮೂರು ಪೂರ್ಣ ಸೂಕ್ತಗಳು ಸಿಗುತ್ತವೆ: ಋಗ್ವೇದ ೧:೧೧೪; ೨:೩೩; ೭:೪೬. ಇದಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ (ಋಗ್ವೇದ ೧:೪೩) ಮೊದಲ ಆರು ಮಂತ್ರಗಳು ರುದ್ರನನ್ನೂ, ಕೊನೆಯ ಮೂರು ಮಂತ್ರಗಳು ಸೋಮನನ್ನೂ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಸ್ತುತಿಸಿದವು. ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ(ಋಗ್ವೇದ ೬:೭೪) ರುದ್ರ ಮತ್ತು ಸೋಮನನ್ನು ಜೊತೆಗೂಡಿ ಸ್ತುತಿಸುವ ಮಂತ್ರಗಳ ಸೂಕ್ತವೊಂದಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-2">
			<p>೨. ಋಗ್ವೇದ (೧:೨೭:೧೦ ೩:೨:೫ ಮತ್ತು ೪:೩:೧), ಅಥರ್ವವೇದ (೭:೮೭:೧), ತೈತ್ತರೀಯ ಸಂಹಿತಾ (೫:೧:೩-೪ ಮತ್ತು ೫:೭:೩) ಮತ್ತು ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣ (೬:೧:೩,೧೦ ಮತ್ತು ೧:೭:೩-೮) ಇವುಗಳನ್ನು ನೋಡಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-3">
			<p>೩. ಸ್ವ ಅಜ್ಞಾನ ತತ್ ಕಾರ್ಯಂ ಕಾಲಯತಿ ನಾಶಯತಿ ನಿಃಶೇಷಂ ಭಸ್ಮೀ ಕರೋತಿ- ಇತಿ<em>ಕಾಲಾಗ್ನಿಃ,</em>ಪರಮೇಶ್ವರಃ ತಸ್ಯ ಸ್ವ ಅಜ್ಞಾನ ಪ್ರಭವ ಸಂಸೃತಿ ಋಗ್ ದ್ರಾವಕತ್ವಾತ್ ಸ ಏವ ರುದ್ರಃ, ತತ್ ಪದಂ ಉಪಗಮಯತಿ ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್- ಎಂದು<em>ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರ ಉಪನಿಷತ್ತಿ</em>ನ ಭಾಷ್ಯದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಉಪನಿಷತ್ ಬ್ರಹ್ಮಯೋಗಿನ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. (ನೋಡಿ:<em>ಶೈವ ಉಪನಿಷತ್‍ಗಳು</em>, ಸಂ. ಎ. ಮಹದೇವಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಪುಟ ೩೯, ಅಡಿಯಾರ್ ಲೈಬ್ರರಿ, ಮದ್ರಾಸ್ ಪ್ರಕಟಣೆ, ೧೯೮೮)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-4">
			<p>೪. ಶೈವ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು: ಅಕ್ಷಮಾಲಿಕಾ (ಋಗ್ವೇದೀಯ), ಅಥರ್ವಶಿಖಾ (ಅಥರ್ವವೇದೀಯ), ಅಥರ್ವಶಿರಾ (ಅಥರ್ವವೇದೀಯ), ಕಾಲಾಗ್ನಿ ರುದ್ರ (ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ ವೇದ), ಕೈವಲ್ಯ (ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ ವೇದ), ಗಣಪತಿ (ಅಥರ್ವ), ಜಾಬಾಲಿ (ಸಾಮವೇದ), ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ (ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ ವೇದ), ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ (ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ ವೇದ), ಬೃಹತ್ ಜಾಬಾಲ (ಅಥರ್ವ), ಭಸ್ಮಜಾಬಾಲ (ಅಥರ್ವ), ರುದ್ರ ಹೃದಯ (ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ ವೇದ), ರುದ್ರಾಕ್ಷ ಜಾಬಾಲ (ಸಮವೇದ) ಶರಭ (ಅಥರ್ವ) ಮತ್ತು ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ (ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ ವೇದ)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-5">
			<p>೫. ಯೋ ಹ ವೈ<em>ರುದ್ರಃ</em>ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ ಚ<em>ಅಗ್ನಿಃ</em>ಭೂರ್ ಭುವಃ ಸುವಃ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನ್ನಮಃ॥ -ಅಥರ್ವಶಿರ ಉಪನಿಷತ್ತು ೧೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-6">
			<p>೬. ಶಿವಾಗ್ನಿನಾ ತನುಂ ದಗ್ಧ್ವಾ ಶಕ್ತಿ ಸೋಮ ಅಮೃತೇನ ಯಃ। ಪ್ಲಾವಯೇದ್ ಯೋಗ ಮಾರ್ಗೇಣ ಸೋ ಅಮೃತತ್ತ್ವಾಯ ಕಲ್ಪತೇ-<em>ಬೃಹತ್ ಜಾಬಾಲ ಉಪನಿಷತ್</em>೨:೧೯. ಇದಕ್ಕೆ ಉಪನಿಷತ್ ಬ್ರಹ್ಮಯೋಗಿಗಳ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಹೀಗಿದೆ:<em>ಶಿವಃ</em>ಪರಮಾತ್ಮ, ಸ ಯೇವ<em>ಅಗ್ನಿಃ</em>, ತೇನ<em>ಶಿವಾಗ್ನಿನಾ</em> <em>ತನುಂ</em>ತದ್ ಉಪಲಕ್ಷಿತ ಸ್ವ ಅವಿದ್ಯಾ ಪದ ತತ್ ಕಾರ್ಯಜಾತಂ ದಗ್ಧ್ವಾ<em>ಭಸ್ಮೀಕೃತ್ಯ</em>.... ಈಶ್ವರ ಭಾವಂ ಅಪಾದಯೇತ್ ಸೋ ಅಪಿ<em>ಅಮೃತತ್ತ್ವಾಯ</em>ಕೈವಲ್ಯಾಯ<em>ಕಲ್ಪತೇ</em>ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. (ನೋಡಿ:<em>ಶೈವ ಉಪನಿಷತ್‍ಗಳು</em>, ಸಂ. ಎ. ಮಹದೇವಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಪುಟ ೯೬)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-7">
			<p>೭. ಸ್ವಾಮಿ ವಿಮಲಾನಂದ, <em>ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪನಿಷತ್ತು</em> ಅನುವಾಕ ೧೭-೨೧, ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣಮಠ, ಮದ್ರಾಸ್-೦೪, ೧೯೭೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-8">
			<p>೮. ನೋಡಿ: ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ, ಎಚ್.ಎಸ್, <em>ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪನಿಷತ್ತು</em>, ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ಪ್ರಕಾಶನ ಕಾರ್ಯಾಲಯ, ಹೊಳೆನರಸೀಪುರ, ೧೯೯೭ ಮಹಾನ್ಯಾಸವೆಂಬ ಪೂಜಾಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಐಮೊಗ ಶಿವನ ಐದು ಸ್ತುತಿ ಪದ್ಯಗಳ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ಧ್ಯಾನಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಹಿರಿಯರು ಪಠಿಸುವ ವಾಡಿಕೆ ಇದೆ. ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ ಎಚ್.ಎಸ್. ಅವರು ತಿಳಿಸುವಂತೆ, ಇದು ಯಾವದಾದರೂ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿದೆಯೋ ಅಥವಾ ಶಿವ ಭಕ್ತರು ಯಾರಾದರೂ ರಚಿಸಿರಬಹುದಾದದ್ದೋ ತಿಳಿಯದು. ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಉಳಿದ ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳಿಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಧ್ಯಾನಶ್ಲೋಕಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳ ಮೂಲವನ್ನೂ, ಅವುಗಳ ಗದ್ಯಾನುವಾದವನ್ನೂ ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿಗಳು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ: ಸ್ಥಾಣುವಿನ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಈ ಪಶ್ಚಿಮಮುಖವನ್ನ ಹೀಗೆ ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ: ಪ್ರಾಲೇಯಾಚಲಂ- ಇಂದು-ಕುಂದ- ಧವಳಂ, ಗೋ ಕ್ಷೀರ-ಫೇನ ಪ್ರಭಮ್। ಭಸ್ಮಾಭ್ಯಕ್ತಂ (ಭಸ್ಮಾಭ್ಯುಕ್ತಂ?) ಅನಂಗದೇಹ-ದಹನ ಜ್ವಾಲಾವಲೀ-ಲೋಚನಂ। ಬ್ರಹ್ಮ ಇಂದ್ರಾದಿ ಮರುದ್ಗಣೈಃ ಸ್ತುತಿ ಪರೈರ್ ಅಭ್ಯರ್ಥಿತಂ ಯೋಗಿಭಿಃ। ವಂದೇ ಅಹಂ ಸಕಲಂ ಕಲಂಕರಹಿತಂ ಸ್ಥಾಣೋರ್ ಮುಖಂ ಪಶ್ಚಿಮಮಮ್॥ ಹಿಮವತ್ಪರ್ವತ, ಚಂದ್ರ, ಕುಂದಪುಷ್ಪಗಳಂತೆ ಬಿಳುಪಾಗಿಯೂ ಹಸುವಿನ ಹಾಲಿನ ನೊರೆಯಂತೆ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತವಾಗಿಯೂ ಭಸ್ಮದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿಯೂ ಮನ್ಮಥನ ಶರೀರವನ್ನು ಸುಟ್ಟ ಜ್ವಾಲೆಗಳ ಸಮೂಹದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳದ್ದಾಗಿಯೂ ಸ್ತುತಿಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮ, ಇಂದ್ರನೇ-ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಯೋಗಿಗಳಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಕಲಾಪೂರ್ಣವೂ ದೋಷರಹಿತವೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಪಶ್ಚಿಮಮುಖವನ್ನು ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುವೆನು- ಎಂದಭಿಪ್ರಾಯ. ಸದ್ಯೋಜಾತಮುಖವು ಈ ರೀತಿಯಾದ ವರ್ಣನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾಗಿದೆ-ಎಂಬುದು ಅದನ್ನು ಧ್ಯಾನಸುವವರಿಗೆ ಸೌಕರ್ಯಕರವಾಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಶುಭ್ರವರ್ಣದ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿರುವದು ಜ್ಞಾನಪ್ರದವೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಸೂಚಕವಾಗಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-9">
			<p>೯. ಪಂಚಮುಖಿ ಮಹಾದೇವನ ಉತ್ತರ ಮುಖವಾದ 'ವಾಮದೇವನನ್ನ ಚಿಂತಕ ಭಕ್ತನು ಈ ರೀತಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ: ಗೌರಂ ಕುಂಕಮ ಪಂಕಿಲಂ, ಸುತಿಲಕಂ ವ್ಯಾಪಾಂಡುಗಂಡಸ್ಥಲಮ್। ಭ್ರೂ-ವಿಕ್ಷೇಪ-ಕಟಾಕ್ಷ-ಈಕ್ಷಣ-ಲಸತ್ ಸಂಸಕ್ತ-ಕರ್ಣೋತ್ಪಲಮ್। ಸ್ನಿಗ್ಧಂ ಬಿಂಬ-ಫಲಾಧರ ಪ್ರಹಸಿತಂ ನೀಲ-ಅಲಕಾ-ಅಲಂಕೃತಮ್। ವಂದೇ ಪೂರ್ಣ-ಶಶಾಂಕ-ಮಂಡಲ-ನಿಭಂ-ವಕ್ತ್ರ ಹರಸ್ಯ ಉತ್ತರಮ್॥</p>
			<p>ಪರಮೇಶ್ವರನ ಉತ್ತರಮುಖವು ಹಳದಿಮಿಶ್ರಿತವಾದ ಬಿಳುಪುವರ್ಣದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಕುಂಕುಮದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿದೆ (ಸವರಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ). ಕಪೋಲಗಳು ಮಾತ್ರ ಬಿಳುಪಾಗಿವೆ. ಹುಬ್ಬುಗಳನ್ನು ಅಳ್ಳಾಡಿಸುತ್ತಾ ನೋಡುತ್ತಿರುವದರಿಂದ ಕಿವಿಯ ಮೇಲೆ ಧರಿಸಿರುವ ನೈದಿಲೆಯು ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದೆ. ಸ್ನೇಹಪೂರ್ಣವಾದ ಮುಖಭಾಗವೂ ತೊಂಡೆಯಹಣ್ಣಿನಂತಿರುವ ತುಟಿಗಳನ್ನು ಅಳ್ಳಾಡಿಸುತ್ತಾ ಸೂಚಿಸುವ ನಗೆಯೂ ಕಪ್ಪಾದ ಮುಂಗುರುಳುಗಳೂ ಮುಖಕ್ಕೆ ಶೋಭೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಿವೆ. ಇಂಥ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಮಂಡಲದಂತೆ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತವಾದ ಹರನ ಉತ್ತರಮುಖವನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸುವೆನು-ಎಂದಭಿಪ್ರಾಯ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-10">
			<p>೧೦. ದುಷ್ಟ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಘೋರರೂಪವನ್ನು ತಾಳುವವನು, ಶಿಷ್ಟ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಶಾಂತರೂಪದಲ್ಲಿ ಮೈದೋರುವವನೂ ಆದ, ಪಂಚಮುಖಿ ಮಹಾದೇವನ ದಕ್ಷಿಣ ಮುಖಕ್ಕೆ ಘೋರ-ಅಘೋರವೆಂದು ಕರೆದು ಈ ರೀತಿ ಬಣ್ಣಿಸುವರು: ಕಾಲ-ಅಭ್ರ-ಭ್ರಮರ-ಅಂಜನ-ದ್ಯುತಿ-ನಿಬಂ, ವ್ಯಾವೃತ್ತ ಪಿಂಗ-ಈಕ್ಷಣಮ್। ಕರ್ಣ-ಉದ್ಧಾಸಿತ- ಭೋಗಿ-ಮಸ್ತಕ-ಮಣಿಪ್ರೋದ್ ಭಿನ್ನ- ದಂಷ್ಟ್ರ-ಅಂಕುರಮ್। ಸರ್ಪಪ್ರೋತ-ಕಪಾಲ-ಶುಕ್ತಿ-ಶಕಲ-ವ್ಯಾಕೀರ್ಣ-ಸಂಚಾರಗಮ್। ವಂದೇ ದಕ್ಷಿಣಂ ಈಶ್ವರಸ್ಯಕುಟಿಲ-ಭೂ-ಭಂಗ ರೌದ್ರಂ ಮುಖಮ್॥</p>
			<p>ಪರಮೇಶ್ವರನ ದಕ್ಷಿಣಮುಖವು ರೌದ್ರವಾಗಿದೆ. ಆತನ ಹುಬ್ಬುಗಳು ಕೋಪದಿಂದ ವಕ್ರವಾಗಿವೆ. ಮುಖದ ಕಾಂತಿಯು ಅಂಜನಪರ್ವದಂತೆ ಕಪ್ಪಾದ, ಪ್ರಲಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೋಡಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ. ಕಣ್ಣುಗಳೆರಡೂ ತೆರೆದುಕೊಂಡು ಕೆಂಪಾಗಿರುವವು. ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವ ನಾಗಕುಂಡಲಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಶಿರೋಮಣಿ U Àಳ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ದವಡೆಯ ಹಲ್ಲುಗಳೂ ಕೆಂಪಾಗಿದ್ದು ಚಿಗುರಿನಂತೆ ಹೊರಕ್ಕೆ ಚಾಚಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಕಪೋಲ ಸ್ಥಲವು ಅದರ ಮೇಲೆ ಹಾವು ಹರಿದಾಡುತ್ತಿದ್ದು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಚದುರಿದಂತೆ ಕಪ್ಪೆಯಚಿಪ್ಪಿನ ತುಂಡಿನಂತೆ ಬಿಳುಪಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡಿದೆ. ಇಂಥ ದಕ್ಷಿಣ ಮುಖವನ್ನು ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುವೆನು- ಎಂದಭಿಪ್ರಾಯ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-11">
			<p>೧೧. ಇದಕ್ಕೆ ಪರ್ಯಾಯವಾದ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರ ಹೀಗಿದೆ: ಓಂ ತತ್ ಸವಿತೃ ವರೇಣ್ಯಂ, ಭರ್ಗೋ ದೇವಸ್ಯ ಧೀಮಹಿ, ಧಿಯೋ ಯೋ ನಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್॥ ಪಂಚಮುಖಿ ಮಹಾದೇವನ ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವನ್ನ ಕವಿ ಹೀಗೆ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ: ಸಂವರ್ತಾಗ್ನಿ ತಟಿತ್ ಪ್ರದೀಪ್ತ-ಕನಕ-ಪ್ರಸ್ಪರ್ಧಿ ತೇಜೋಮಯಮ್। ಗಂಭೀರ-ಧ್ವನಿಮಿಶ್ರಿತ ಉಗ್ರದಹನ-ಪ್ರೋದ್-ಭಾಸಿ ತಾಮ್ರ-ಅಧರಮ್। ಅರ್ಧ-ಇಂದು-ದ್ಯುತಿಲೋಲ-ಪಿಂಗಳ-ಜಟಾಭಾರ ಪ್ರಬದ್ಧ-ಉರಗಮ್। ವಂದೇ ಸಿದ್ಧ-ಸುರಾಸುರೇಂದ್ರ-ನಮಿತಂ ಪೂರ್ವಂ ಮುಖಂ ಶೂಲಿನಃ॥</p>
			<p>ಸಂವರ್ತವೆಂಬ ಪ್ರಲಯಕಾಲಾಗ್ನಿಯ ಹೊಳಪನ್ನು ಪಡೆದ, ಪುಟಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟಿರುವ ಚೊಕ್ಕ ಚಿನ್ನದ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದಂಥ ತೇಜೋಮಯವಾದ, ಗಂಭೀರವಾದ ಕಂಠಧ್ವನಿಯೊಡಗೂಡಿದ ಹಾಗೂ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ ತೀವ್ರವಾದ ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ಕೆಂಪಾದ ತುಟಿಗಳುಳ್ಳ, ಮತ್ತು ಅರ್ಧಚಂದ್ರನ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಹಳದಿಯಾದ, ಹಾವುಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ಜಟಾಜೂಟವುಳ್ಳದ್ದಾದ, ಸಿದ್ಧರಿಂದಲೂ ದೇವದಾನವರಿಂದಲೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಪೂರ್ವಮುಖವನ್ನು ವಂದಿಸುವೆನು- ಎಂದರ್ಥ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-12">
			<p>೧೨. ಪಂಚಮುಖಿ ಮಹಾದೇವನ ಊಧ್ರ್ವಮುಖ ಶಾಂತವೂ, ತೇಜೋಮಯ ವಾಗಿಯೂ ಇದ್ದು, ಬಾನನ್ನೆಲ್ಲಾ ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಅವನ ಭವ್ಯ ಚಿತ್ರವನ್ನ ಕವಿ ಹೀಗೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ: ವ್ಯಕ್ತ-ಅವ್ಯಕ್ತ ಗುಣೇತರಂ ಸುವಿಮಲಂ ಷಟ್-ತ್ರಿಂಶತ್ ತತ್ತ್ವಾತ್ಮಕಮ್। ತಸ್ಮಾದ್ ಉತ್ತರ-ತತ್ತ್ವಂ-ಅಕ್ಷರಂ ಇತಿ ಧ್ಯೇಯಂ ಸದಾ ಯೋಗಿಭಿಃ। ವಂದೇ ತಾಮಸ-ವರ್ಜಿತಂ, ತ್ರಿನಯನಂ, ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತ್ ಪರಮ್। ಶಾಂತಂ, ಪಂಚಮಂ ಈಶ್ವರಸ್ಯ ವದನಂ, ಖವ್ಯಾಪಿ ತೇಜೋಮಯಮ್॥</p>
			<p> ವ್ಯಕ್ತನೂ ಅವ್ಯಕ್ತನೂ ಆಲ್ಲದ ಗುಣಾತೀತನಾದ, ನಿರ್ಮಲನಾದ, ಮೂವತ್ತಾರು ತತ್ತ್ವಗಳ ರೂಪನಾದ, ಆದರೆ ಆ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನೂ ದಾಟಿದ, ಉತ್ತರವೂ ಅಕ್ಷರವೂ ಆದ, ತತ್ತ್ವವೆಂದು ಯೋಗಿಗಳು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿರುವ, ತಮೋಗುಣರಹಿತನೂ, ಮುಕ್ಕಣ್ಣನೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮನೂ ಪರಮನೂ ಶಾಂತನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಐದನೆಯ ಮುಖವನ್ನು ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುವೆನು- ಎಂದಭಿಪ್ರಾಯ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-13">
			<p>೧೩. ನೀಲರುದ್ರ ಉಪನಿಷತ್ (೧-೩)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-14">
			<p>೧೪. ವಿಶ್ವತಶ್ ಚಕ್ಷುರ್, ಉತ ವಿಶ್ವತೋಮುಖೋ, ವಿಶ್ವತೋಬಾಹುರ್, ಉತ ವಿಶ್ವತಸ್ ಪಾತ್। ಸಂ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಧಮತಿ, ಸಂ ಪತತ್ರೈರ್, ದ್ಯಾವಾ ಭೂಮೀ ಜನಯನ್, ದೇವ ಏಕಃ॥-<em>ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್</em>೩:೩, ಶಂಕರ ಭಾಷ್ಯಸಹಿತ, ಗೀತಾ ಪ್ರೆಸ್, ಗೋರಖ್‍ಪುರ</p>
			<p class="myquote">ಇದಕ್ಕೆ ಸಂವಾದಿಯಾಗಿ ಬಸವಣ್ಣನವರ ಈ ವಚನವನ್ನೂ ನೋಡಿ:<br />ಜಗದಗಲ ಮುಗಿಲಗಲ ಮಿಗೆಯಗಲ ನಿಮ್ಮಗಲ<br />ಪಾತಾಳದಿಂದತ್ತತ್ತ ನಿಮ್ಮ ಶ್ರೀಚರಣ.<br />ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಿಂದತ್ತತ್ತ ನಿಮ್ಮ ಶ್ರೀಮಕುಟ!<br />ಅಪ್ರಮಾಣ ಅಗಮ್ಯ ಅಗೋಚರ ಅಪ್ರತಿಮ ಲಿಂಗವೆ,<br />ಕೂಡಲಸಂಗಮದೇವಯ್ಯಾ,<br />ಎನ್ನ ಕರಸ್ಥಲಕ್ಕೆ ಬಂದು ಚುಳುಕಾದಿರಯ್ಯಾ!</p>
			<p>-ಬಸವಣ್ಣ, ವಚನ ೭೪೩,<em>ಬಸವೇಶ್ವರ ವಚನ ದೀಪಿಕೆ</em>(ಸಂ. ಎಚ್. ತಿಪ್ಪೇರುದ್ರಸ್ವಾಮಿ, ಜಗದ್ಗುರು ಶ್ರೀ ಶಿವರಾತ್ರೀಶ್ವರ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೪.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-1">
			<p>೧. ಆಯಾಯ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಸಮಯಸ್ಫೂರ್ತಿಯಿಂದ ಮಹಾದೇವಿ ಅಕ್ಕ ವಚನಗಳನ್ನು ಹಾಡಿರಬೇಕೆಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಿಂದೆ ಅವಳ ವಚನಗಳೆಲ್ಲವೂ ಒಂದೆಡೆ ಸಮಗ್ರ ಸಂಕಲನವಾಗಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲಿಗರೆಂದರೆ ವಚನಶಾಸ್ತ್ರ ಪಿತಾಮಹ ಫ.ಗು. ಹಳಕಟ್ಟಿಯವರು. ಅವರು ೧೯೨೭ರಲ್ಲಿಅಕ್ಕನ ೧೮೦ (ನಂತರ ನಾಲ್ಕು ಹೆಚ್ಚುವರಿ) ವಚನಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಶ್ರೀ ಗಿರಿಜಾ ಶಂಕರ ಗದಗರು (೧೯೬೦ರಲ್ಲಿ) ೨೦೪ ವಚನಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರೆ, ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಚ್.ಎಂ. ಸದಾಶಿವಯ್ಯನವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ (೧೯೬೦ರಲ್ಲಿ) ೨೭೦ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ವಚನಗಳು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಅಲ್ಲಿಂದೀಚೆಗೆ ಹಲವಾರು ಸಂಕಲನಗಳು ಪರಿಷ್ಕೃತಗೊಂಡು ಪ್ರಕಟವಾಗಿವೆ.</p>
			<p>ನೋಡಿ: ಬಸವರಾಜು ಎಲ್. ಡಾ। (ಸಂ),<em>ಅಕ್ಕನ ವಚನಗಳು</em>, ವಚನ ೩೨, ಪುಟ ೬೪. ಡಾ। ಬಸವರಾಜು ಅವರು ಈ ವಚನದ ಹಲವು ಪಾಠಾಂತರಗಳನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಸರವರದೊಳಗಾಡುವ ಹಂಸೆಗಳಿರಾ; ಗಿರಿಗಹ್ವರದೊಳಗಾಡುವ ಪುಳಿಂದೆಯರು ನೀವು ಕಾಣಿ g É ಇತ್ಯಾದಿಗಳು. ಮಹಾದೇವಿಯಕ್ಕನ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕನು ಈ ವಚನವನ್ನು ಹಾಡಿರಬಹುದಾದ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ, ಅದರ ಛಾಯೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ನೋಡಿ:</p>
			<p class="verse">ಗಿರಿಯನಾ ಗಿರಿಯೊಳಿಹ ವನವನಾ ವನಗಳೊಳ್<br />ಮೆರೆವ ನಾನಾ ವಿಹಗಮೃಗದಿರವ ನೆರೆಯಟ್ಟಿ<br />ಬರುವ ವನಚರರನಾ ವನೇಚರರ ಬೆಂಬಿಡದೆ ಬಪ್ಪ<br />ಗುರುಕುಚದ ಮೆಚ್ಚುವೇಡಿತಿಯರಂದವ ನೋಡು<br />ತಿರದೆ ಚೆನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನ ವಿರಹದೊಳು<br />ತರುಗಿರಿಗೆ ತತ್ ಖಗಮೃಗನಿಕಾಯಕೆ<br />ಪಲುಬುತೆಳ್ತಂದಳ್ ಮಹಾದೇವಿಯು<span class="num">॥೨೯॥</span></p>
			<p class="verse">ಎಲೆಲೆ ಗಿರಿಗಳಿರ ಗಿರಿಧನ್ವನೆಲ್ಲಿಹನರುಹಿ<br />ರೆಲೆಲೆ ವನಗಳಿರ ವನವಾಸಿಯೆಲ್ಲಿಹನುಸುರಿ<br />ರೆಲೆ ಮೃಗಗಳಿರೆಮ್ಮ ಮೃಗಧರನ ತೋರಿರೆಲೆ ಶಬರಿರ ಶಬರೇಶನ<br />ನಿಲಯವೇ ದೆಸೆ, ನಿರ್ಜರವೆ ನಿರ್ಜರೇಶ್ವರನ<br />ಸ್ಥಲವೆತ್ತ ಯತಿಗಳಿರ ಯತಿಪತಿಯೆನಿಪ್ಪ ನಿ<br />ರ್ಮಲ ಚೆನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನ ತೋರೆಂದು<br />ಮಹದೇವಿ ಪಲುಬುತೆ ನಡೆದಳು<span class="num">॥3೦॥</span></p>
			<p class="quote-author"><strong>-<em>ಮಹಾದೇವಿಯಕ್ಕನ ಪುರಾಣ</em>-ಸಂಧಿ ೩೧</strong></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-2">
			<p>೨. ಮರುಳಯ್ಯ, ಸಾ.ಶಿ. ಡಾ।,<em>ಮಹಾದೇವಿಯಕ್ಕಗಳ ವಚನಗಳು,</em> ಪು. ೩೭, ೫೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-3">
			<p>೩. ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಡಾ। ಶಂಕರ ಮೊಕಾಶಿ ಪುಣೇಕರ,<em> ಬಸವಣ್ಣನವರ ವಚನಗಳ ಶಿಲ್ಪ ವಿಧಾನ,</em> ಬಸವೇಶ್ವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧೨೮;</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-4">
			<p>೪. ಹಿರಣ್ಮಯೇನ ಪಾತ್ರೇಣ ಸತ್ಯಸ್ಯ ಅಪಿಹಿತಂ ಮುಖಂ। ತತ್ತ್ವಂ ಪೂಷನ್ನ್ ಅಪಾವೃಣ ಸತ್ಯಧರ್ಮಾಯ ದೃಷ್ಟಯೇ॥ -ಈಶಾವಾಸ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ೧೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-5">
			<p>೫. ಜಯಾ ರಾಜಶೇಖರ್, ಜಿ.ವಿ. <em>ಗೂಳೂರು ಸಿದ್ಧವೀರಣ್ಣೊಡೆಯ ವಿರಚಿತ ಪ್ರಭುದೇವರ ಶೂನ್ಯಸಂಪಾದನೆಯ ಸಂಗ್ರಹ,</em> ಪುಟ ೧೫೩. ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಬಸವರಾಜು ಎಲ್. ಡಾ। ಸರಳ ಶೂನ್ಯ ಸಂಪಾದನೆ, ಗೂಳೂರು ಸಿದ್ಧವೀರನ ಶೂನ್ಯ ಸಂಪಾದನೆಯ ವಚನರೂಪ. ವಚನ ೮೧. ಪುಟ ೨೦೦. ''ವನಾಂತರದಲ್ಲಿ ಮೃಗಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಅವನ್ನು ಅಕ್ಕರೆಯಿಂದ ಮಾತನಾಡಿಸುತ್ತ ಹಲುಬಿ ಅಕ್ಕ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ''- ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-6">
			<p>೬. ವನವೆಲ್ಲ ನೀವೆ। ವನದೊಳಗಣ ದೇವತರುವೆಲ್ಲ ನೀವೆ। ತರುವಿನೊಳಗಾಡುವ ಖಗಮೃಗವೆಲ್ಲ ನೀವೆ। ಚೆನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ, ಸರ್ವಭರಿತನಾಗಿ। ಎನಗೇಕೆ ಮುಖದೋರೆ? (ವಚನಗಳಲ್ಲಿ<em>ಚ</em>ನ್ನ ಮತ್ತು<em>ಚೆ</em>ನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಪಾಠಗಳುಂಟು)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-7">
			<p>೭. ಅಸೌ ಯೋ ಅವಸರ್ಪತೀ ನೀಲಗ್ರೀವೋ ವಿಲೋಹಿತಃ ಉತಯಿನಂ ಗೋಪಾ ಅದೃಷ್ಯನ್ನ್ ಅದೃಷ್ಯನ್ ಉದಹಾರ್ಯಃ। ಉತಯಿನಂ ವಿಶ್ವಾ ಭೂತಾನಿ ಸ ದೃಷ್ಟೋ ಮೃಡಯಾತಿ ನಃ॥ -ಶತರುದ್ರೀಯ ೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-8">
			<p>೮. ಅಳಿಸಂಕುಳವೇ [ಮಾಮರವೇ] ಬೆಳುದಿಂಗಳೇ, ಕೋಗಿಲೆಯೇ। ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರನು ಒಂದ ಬೇಡುವೆನು। ಎನ್ನೊಡೆಯ ಚೆನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನದೇವರ [ಕಂಡಡೆ] ಕರೆದು ತೋರಿರೆ!- ಅಕ್ಕನ ವಚನ; ಶ್ರೀ ಎಂ.ಆರ್. ಶ್ರೀನಿವಾಸಮೂರ್ತಿಗಳು,<em>ವಚನ ಧರ್ಮಸಾರ,</em>ಪುಟ ೭೮; [ಈ ವಚನಕ್ಕೂ ಪಾಠಾಂತರಗಳುಂಟು]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-9">
			<p>೯. ರಾಮಾನುಜನ್, ಎ.ಕೆ., ಪ್ರೊ। <em>ಸ್ಪೀಕಿಂಗ್ ಆಫ್ ಶಿವ,</em> ಪುಟ ೨೦;</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-10">
			<p>೧೦. <em>ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಪುಸ್ತಕ,</em> ಪುಟ ೧೨೧, ವಚನ ೭೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-11">
			<p>೧೧. <em>ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಪುಸ್ತಕ,</em> ಪುಟ ೪೮-೫೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-12">
			<p>೧೨. ವಿನೋದಾಬಾಯಿ, ಎಸ್. ಡಾ।,<em>ಆಂಡಾಳ್, ಮಹದೇವಿ, ಮೀರ</em>(ದೆಹಲಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಪಿ.ಎಚ್.ಡಿ. ಪದವಿಗಾಗಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಸಂಪ್ರಬಂಧ), ಪುಟ ೧೨೪. (ಮಹದೇವಿಯಕ್ಕಳೆಂದು ಅಕ್ಕನನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸಂಬೋಧಿಸಿದ್ದಾರೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-13">
			<p>೧೩. ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧೪೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-14">
			<p>೧೪. ಚಾಮರಸ (ಕಾಲ: ಸು.೧೪೩೦),<em>ಪ್ರಭುಲಿಂಗಲೀಲೆ</em>, (ಸಂ. ವಿದ್ಯಾಶಂಕರ್, ಎಸ್. ಡಾ।), ಗತಿ ೧೦, ಪದ್ಯ ೩೧, ಪುಟ ೧೬೦; ಮತ್ತು<em>ಪ್ರಭುಲಿಂಗಲೀಲೆಯ ಸಂಗ್ರಹ</em>, (ಸಂ. ಬಸವಲಿಂಗಯ್ಯ ಎಂ.ಎಸ್; ಶ್ರೀನಿವಾಸಮೂರ್ತಿ, ಎಂ.ಆರ್), ಗತಿ ೭, ಪದ್ಯ ೨೩೩, ಪುಟ ೬೩. (ಗಿಡು=ಸಣ್ಣ ಮರ)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-15">
			<p>೧೫. ವೀರಶೈವ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ 'ತುಂಬಿ' ಪದ ಪರಿಪೂರ್ಣತ್ವ ಸೂಚಿ (<em>ತುಂಬಿ</em>ಪರಿಮಳ ಉಂಡುದೋ, ಪರಿಮಳ<em>ತುಂಬಿ</em>ಯನ್ನುಂಡುದೋ, ಲಿಂಗ ಪ್ರಾಣವಾಯಿತೋ, ಪ್ರಾಣ ಲಿಂಗವಾಯಿತೋ ಗುಹೇಶ್ವರಾ ಈ ಉಭಯದ ಭೇದವ ನೀನೇ ಬಲ್ಲೆ)-<em>ಪ್ರಭುದೇವರ ವಚನಗಳು</em>, ಪುಟ ೩೨೬<em>ಪ್ರಭುಲಿಂಗಲೀಲೆ ಸಂಗ್ರಹ</em>ದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-16">
			<p>೧೬. <em>ಮಹಾದೇವಿಯಕ್ಕನ ವಚನ-ಚಿಂತನ,</em>ಪುಟ ೧೮೬, ವಚನ ೨೭೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-1">
			<p>೧. ತನ್ನ ಯೌವನದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಫಿ ಪಂಥದ ಅನುಯಾಯಿಯಾಗಿದ್ದ ಪರ್ಶಿಯಾದ ಹೆಸರಾಂತ ಶೃಗಾರ ಕಾವ್ಯದ ಫಾ಼ರಸೀ ಕವಿ, ನಿಜಾ಼ಮಿ (೧೧೪೧-೧೨೦೨) ತನ್ನ ಮೊದಲ ಪುಸ್ತಕ<em>ಮಕ್‍ಜಾ಼ನುಲ್ ಅಸ್ರಾರ್</em>(ಬೆರಗಿನ ಖಜಾನೆ)ನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ನೀತಿಬೋಧಕ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಾನೆ.</p>
			<p>ಇದಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿ: ಅಲ್ಪಾಕ್ಷರರಮಣಿಯಂ ಯ: ಕಥಯತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ಸ ಖಲು ವಾಗ್ಮೀ। ಬಹುವಚನಂ ಅಲ್ಪಸಾರಂ ಯ: ಕಥಯತಿ ವಿಪ್ರಲಾಪೀ ಸ:॥೮॥- ಸುಂದರಪಾಂಡ್ಯ ವಿರಚಿತ<em>ನೀತಿದ್ವಿಷಷ್ಟಿಕಾ,</em>(ಸಂ. ಜಯಶ್ರೀ, ಎಸ್. ಡಾ।), ಪುಟ ೩, ಅಡ್ಯಾರ್ ಲೈಬ್ರರಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮದ್ರಾಸ್, ೧೯೮೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-2">
			<p>೨. ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಲಲ್ಲಳ ವಚನಗಳೊಂದಿಗೆ ನಾರದ ಭಕ್ತಿಸೂತ್ರ ಮತ್ತು ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಭಕ್ತಿಸೂತ್ರಗಳ ತೌಲನಿಕ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ವಿಸ್ತಾರ ಭಯದಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಮಾಡದೆ, ಇನ್ನೊಂದು ಲೇಖನಕ್ಕೆ ಮುಡಿಪಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ; ಮುಂಬರುವ ನನ್ನ ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೆ ಆಹಾರವಾಗಿಯೂ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-3">
			<p>೩. ಸ್ವಾಮಿ ಶ್ರೀ ರಂಗನಾಥಾನಂದ,<em>ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಸಂದೇಶ,</em> ಅನುವಾದ: ಪ್ರೊ। ಪ್ರಭುಶಂಕರ, ಪುಟ ೩೪-೪೮, ಪ್ರಸಾರಾಂಗ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೭೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-4">
			<p>೪. ವಚನ ೨೬೩;<em>ಮಹಾದೇವಿಯಕ್ಕನ ವಚನ-ಚಿಂತನ</em>.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-5">
			<p>೫. ಬಯಜಿ಼ದ್ ಅಲ್ ಬಿಸ್ತಮಿಯ, ಡಾ। ರೋಮಾ ಚೌಧುರಿ, <em>ರಾಬಿಯಾ</em> ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ, ಪುಟ ೨೬೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-6">
			<p>೬. ಒಬ್ಬ ಸೂಫಿ ಸಂತ ಹೇಳಿದ್ದು, ಭಗವಾನ್ ದಾಸ್ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ, ಪುಟ ೩೩೩)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-7">
			<p>೭. ವಚನ ೨೭೪; <em>ಮಹಾದೇವಿಯಕ್ಕನ ವಚನ-ಚಿಂತನ</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-8">
			<p>೮. ವಚನ ೩೭; <em>ಮಹಾದೇವಿಯಕ್ಕನ ವಚನ-ಚಿಂತನ</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-9">
			<p>೯. ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ, ವಿಷ್ಣುಷಟ್ಪದಿ, ೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-10">
			<p>೧೦. ಅದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಂ ಹೃಷಿತೋ ಅಸ್ಮಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ,। ಭಯೇನ ಚ ಪ್ರವ್ಯಥಿತಂ ಮನೋ ಮೇ। ತದ್ ಏವ ಮೇ ದರ್ಶಯ, ದೇವ, ರೂಪಂ, ಪ್ರಸೀದ ದೇವೇಶ, ಜಗನ್ನಿವಾಸ॥ -ಗೀತಾ ೧೧:೪೫; ಪು.ತಿ. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ ಅವರ ಅನುವಾದ,<em>ಭಗವದ್ಗೀತೆ</em>, ಡಿವಿಕೆ ಮೂರ್ತಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು-೦೪, ೧೯೯೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-11">
			<p>೧೧. ಸೂಫಿ ಸಂತ ಬಯಜಿ಼ದ್ ಅಲ್ ಬಿಸ್ತಮಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-12">
			<p>೧೨. ನೋಡಿ: ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಮ.ಸು. <em>ಸೂಫೀ ಪ್ರೇಮಕಾವ್ಯ</em>, ಪು. ೩೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-13">
			<p>೧೩. ಗದ್ಯಾನುವಾದಕ್ಕೆ ನೋಡಿ: ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಮ.ಸು. ಡಾ।, <em>ಸೂಫೀ ಪ್ರೇಮಕಾವ್ಯ</em>, ಪುಟ ೩೧-೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-14">
			<p>೧೪. ರಾಬಿಯಾ ಬಗ್ಗೆ ಡಾ। ರೋಮಾ ಚೌಧುರಿ ಅವರು ವಿಮೆನ್ ಸೈಂಟ್ಸ್.. .. ರಾಬಿಯಾ ಬಗ್ಗೆ ಡಾ। ರೋಮಾ ಚೌಧುರಿ ಅವರು ವಿಮೆನ್ ಸೈಂಟ್ಸ್.. .. ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಪುಟ ೨೬೦-೨೭೦ ಬರೆದ ಲೇಖನ ಅವಳ ಚಿಂತನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-15">
			<p>೧೫. ರಾಬಿಯಾ ಬಗ್ಗೆ ಅಲ್ ಖುಷಾಯಿರಿ ಹೇಳಿದ ಕತೆ, ಡಾ। ರೋಮಾ ಚೌಧುರಿ,<em>ವಿಮೆನ್ ಸೈಂಟ್ಸ್.. ..</em>ಗ್ರಂಥ, ಪುಟ ೨೬೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-16">
			<p>೧೬. ಸೂಫಿಯ ಸಂತನೊಬ್ಬನ ಮಾತು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-17">
			<p>೧೭. ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸೂಫಿ ಸಂತ ಹೇಳಿದ್ದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-18">
			<p>೧೮. ನೇತಿ ನೇತಿ ವಚನಗಳಿಂದ ನಿಗಮಗಳು ಅದನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದೂ ಹೀಗೆಯೇ ತಾನೆ?</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-19">
			<p>೧೯. ಸೂಫಿ ಧರ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜಿಜ್ಞಾಸೆ, ಕೊಡುವ ಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಭಾವಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಶೋಧನೆ, ತೌಲನಿಕ ಅಧ್ಯಯನ- ಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಮುಂಬರುವ<em>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅನುಭಾವಿ ಯೋಗಿನಿ ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದೇನೆ.</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-1">
			<p>೧. ಬೈಬಲ್, ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆ, ಸುವಾರ್ತೆಗಳು, ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೧೦-೧೩; ಲ್ಯೂಕ್ ೧೧:೨-೪; ಹರಿಯ ಭಾವಾನುವಾದ)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-2">
			<p>೨. ವ್ಯಾಸ ಭಾರತ, ವನಪರ್ವ, ೩೧೩: ೬೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-3">
			<p>೩. ಬೈಬಲ್, ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ ೫:೪೩; ೫:೫೬; ೬:೩೨ ಇತ್ಯಾದಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-4">
			<p>೪. ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ ೩:೧೬,೧೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-5">
			<p>೫. ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ ೧೦:೩೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-6">
			<p>೬. ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ ೧೪:೧೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-7">
			<p>೭. ಬೈಬಲ್, ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆ, ಸಾಮ್ ೫೩:೧೫; ೧೧೮:೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-8">
			<p>೮. ಭಗವದ್ಗೀತೆ ೧೧:೪೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-9">
			<p>೯. ಋಗ್ವೇದ ೧:೧:೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-1">
			<p>ಒಬ್ಬ ಸೂಫೀ಼ ಸಂತ ಬಹೌದೀನ್ ನಕ್ಷ್‍ಬಂದ್ ಬಗ್ಗೆ, ಇಂದ್ರಿಷ್  ಷಾ ಹೇಳಿದ  ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಕತೆಗೆ ಉಪ್ಪು ಹುಳಿ ಖಾರ ಸೇರಿಸಿ, ಒಗರು ಸಿಹಿ ಕಹಿಗಳನ್ನೂ ಬೆರೆಸಿ, ಒಗ್ಗರಣೆ ಚಿಮುಕಿಸಿ, ಹಿಗ್ಗಿಸಿ ಕನ್ನಡಿಸಿದ ಕತೆ ಇದು. (ಮೂಲ ಸ್ಫೂರ್ತಿಗೆ ನೋಡಿ: <em>ಸೀಕರ್ ಅಫ಼್ಟರ್ ಟ್ರೂಥ್, ದ ಫೋರ್ ಟೈಪ್ಸ್  ಕಥೆ, ಪುಟ ೧೪, ದಆಕ್ಟಗನ್ ಪ್ರೆಸ್, ಲಂಡನ್, ೧೯೯೨</em>)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-1">
			<p><strong>೧ ಡಿವಿಕೆ ಮೂರ್ತಿ, ಜೀವನ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ, ಡಿವಿಕೆ ಮೂರ್ತಿಪ್ರಕಾಶಕರು, ಮೈಸೂರು, ಮೂರನೆಯಮುದ್ರಣ ೧೯೯೫ (ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವತೆಯ ಪ್ರವರ್ತಕ ಪ್ರೇಮ್‍ಚಂದ್ ಎಂಬ ಲೇಖನ ಪುಟ ೫೯-೧೧೮)</strong></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-2">
			<p><strong>೨ ಶ್ರೀ ಇಮ್ಮಡಿ ಶಿವಬಸವಸ್ವಾಮಿಗಳು ಡಾ।,  ಸಾಯಣ ಮಾಧವ ಪ್ರಣೀತ ಸರ್ವದರ್ಶನ ಸಂಗ್ರಹ, ಜಗದ್ಗುರು ಶ್ರೀ ಶಿವರಾತ್ರೀಶ್ವರ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೯೯</strong></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-3">
			<p><strong>೩ ಸ್ವಾಮಿ ಓಮಾನಂದತೀರ್ಥ, ಪಾತಂಜಲಯೋಗಪ್ರದೀಪ, ಗೀತಾ ಪ್ರೆಸ್, ಗೋರಖ್‍ಪುರ, ೧೧ನೇ ಮುದ್ರಣ </strong></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-4">
			<p><strong>೪ ಹಿರಿಯಣ್ಣ ಎಂ ಪ್ರೊ।, ಭಾರತೀಯ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ರೂಪುರೇಖೆಗಳು, (ಅನುವಾದ ಪ್ರೊ। ಪ್ರಭುಶಂಕರ), ಅಭಿನವ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೪</strong></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-5">
			<p><strong>೫ ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ ೩:೧೪</strong></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-6">
			<p><strong>೬ ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೧೦:೩೭</strong></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-7">
			<p><strong>೭ ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತು ೧:೯</strong></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-8">
			<p><strong>೮ ಅಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಕಾ ಗತಿರ್ ಇತಿ? ಆಕಾಶ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ! -ಛಾಂದೋಗ್ಯ  ಉಪನಿಷತ್ತು ೧:೯:೧</strong></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-9">
			<p><strong>೯ ಸರ್ವಾಣಿ ಹ ವಾ ಇಮಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಆಕಾಶಾದ್ ಏವ ಸಮುತ್ಪದ್ಯನ್ತೇ; ಆಕಾಶಂ ಪ್ರತಿ ಅಸ್ತಂ ಯನ್ತಿ -ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತು ೧:೯:೧</strong></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-10">
			<p><strong>೧೦ ಆಕಾಶಃ ಏವ ಹಿ ಏಭ್ಯಃ ಜ್ಯಾಯನ್ -ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತು ೧:೯:೧</strong></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-11">
			<p><strong>೧೧ ಅಕಾಶಃ ಪರಾಯಣಮ್! -ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತು ೧:೯:೧</strong></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-12">
			<p><strong>೧೨ ದೈವೀ ಸೃಷ್ಟಿಗಳು: ಬ್ರಾಹ್ಮ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯ ಐಂದ್ರ ದೈವ ಗಾಂಧರ್ವ ಪಿತ್ರ್ಯ  ವಿದೇಹ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಲಯ.</strong></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-13">
			<p><strong>೧೩ ಭಗವದ್ಗೀತೆ ೩:೩ </strong></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-14">
			<p><strong>೧೪ ಭಗವದ್ಗೀತೆ ೫:೪-೬</strong></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-15">
			<p><strong>೧೫ ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ತು ೧:೫:೨</strong></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-16">
			<p><strong>೧೬  ಶ್ರೀಮದ್ ಭಾಗವತ, ಮೂರನೆಯ ಸ್ಕಂಧ, ಅಧ್ಯಾಯ ೨೬, ಪುಟ ೩೧೧- ೩೨೧, ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಣ್‍ದಾಸ್ ವೇಲಣಕರ್, ಗೀತಾಪ್ರೆಸ್, ಗೋರಖ್‍ಪುರ, ೨೦೦೮ </strong></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-17">
			<p><strong>೧೭ ಜರಾಲ್ಡ್ ಜೇಮ್ಸ್ ಲಾರ್ಸನ್, ಕ್ಲಾಸಿಕಲ್ ಸಾಂಖ್ಯ (ನಿರೀಶ್ವರ ಸಾಂಖ್ಯ) ಮೋತಿಲಾಲ್ ಬನಾರಸಿದಾಸ್, ದೆಹಲಿ, ೧೯೬೯. (ಪಿಎಚ್‍ಡಿ ಪದವಿಗಾಗಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಈ ಸಂಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ನಿರೀಶ್ವರ, ಸೇಶ್ವರ ಸಾಂಖ್ಯದ ಎಲ್ಲ ಮಗ್ಗುಲುಗಳ ತೌಲನಿಕ ವಿವೇಚನೆ ವಿಶದವಾಗಿದೆ. ಮೂರನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಾಂಖ್ಯಕಾರಿಕೆಯ ಮೂಲ ಮತ್ತು ಭಾಷ್ಯವಿದೆ.)</strong></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-18">
			<p><strong>೧೮ ಏತತ್ ಸಮ್ಯಗ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕೃತಕೃತ್ಯಃ ಸ್ಯಾತ್; ನ ಪುನಸ್ ತ್ರಿವಿಧೇನ ದುಃಖೇನ ಅಭಿಭೂಯತೇ॥ ಕಪಿಲಮುನಿ,  ತತ್ತ್ವಸಮಾಸ ತತ್ತ್ವಸಮಾಸ ೨೨, ಉಲ್ಲೇಖ ಪಾತಂಜಲಯೋಗ ಪ್ರದೀಪ ಪಾತಂಜಲಯೋಗ ಪ್ರದೀಪ, ಪುಟ ೧೨೩</strong></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-1">
			<p>೧ ನಾನು ಬರೆದ ಈ 'ಆದದ್ದು' ಕವನ, ಸಂಕ್ರಮಣ  ಸಾಹಿತ್ಯಪತ್ರಿಕೆ, ಧಾರವಾಡ. ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಪತ್ರಿಕೆ ಮತ್ತು ದಟ್ಸ್‍ಕನ್ನಡ ಡಾಟ್ ಕಾಂ ಜಾಲತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳಕು ಕಂಡಿದೆ. ಈ ಲೇಖನವೂ ಮೊದಲು ಅದೇ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-2">
			<p>೨ ನೋಡಿ: ಕೆ. ವೆಂಕಟರಾಮಪ್ಪ,  ಕೋಣನ ಮಂತ್ರ ಲಘು ಪ್ರಬಂಧಗಳು, ಮಜ್ಜಿಗೆ ರಾಮಾಯಣ ಪ್ರಬಂಧ, ಪುಟ ೮೮, ಗೀತಾ ಬುಕ್ ಹೌಸ್, ಮೈಸೂರು, ೧೯೭೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-010-1">
			<p>೧ ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಭಾರತ, ಉದ್ಯೋಗಪರ್ವ, ೧೦ನೇ ಸಂಧಿ, ಪುಟ ೩೪೧,<em>ಕರ್ಣಾಟ ಭಾರತ ಕಥಾಮಂಜರಿ</em>, (ಸಂ. ಕುವೆಂಪು ಮತ್ತು ಮಾಸ್ತಿ), ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ, ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ, ೧೯೫೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-010-2">
			<p>೨ ಅದ್ವೇಷ-ಪೇಶಲಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ಮನಃ ಕುಸುಮಂ ಕೋಮಲಂ। ಬಭೂವ ದ್ವೇಷ ದೋಷೇಣ ದೇವ ದಾನವ ಸಮಕ್ಷಯಃ॥- ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ,<em>ಚಾರುಚರ್ಯಾಶತಕ</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-010-3">
			<p>೩ ಏಕ ಏವ ಸುಹೃದ್ ಧರ್ಮೋ ನಿಧನೇ ಅಪಿ ಅನುಯಾತಿ ಯಃ ಶರೀರೇಣ ಸಮಂ ನಾಶಂ ಸರ್ವಂ ಅನ್ಯದ್ ಹಿ ಗಚ್ಛತಿ॥-<em>ಮನುಸ್ಮೃತಿ</em>೮:೧೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-010-4">
			<p>೪ ವಿದ್ಯಾ ಮಿತ್ರಂ ಪ್ರವಾಸೇಷು, ಭಾರ್ಯಾ ಮಿತ್ರಂ ಗೃಹೇ ಸದಾ। ವ್ಯಾಧಿತಸ್ಯ ಔಷಧಂ ಮಿತ್ರಂ, ಧರ್ಮೋ ಮಿತ್ರಂ ಮರಿಷ್ಯತಃ॥- ಚಾಣಕ್ಯ, ನೀತಿಶತಕ ೫:೧೫, ಸುರಭಾ ೧೫೯:೨೮೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-010-5">
			<p> ೫ ದದಾತಿ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಾತಿ, ಗುಹ್ಯಂ ಆಖ್ಯಾತಿ ಪೃಚ್ಛತಿ, ಭುಂಕ್ತೇ ಭೋಜಯತೇ ಚೈವ- ಷಡ್ ವಿಧಂ ಪ್ರೀತಿ ಲಕ್ಷಣಮ್॥ -<em>ಪಂಚತಂತ್ರ,</em>ಮಿತ್ರಪ್ರಾಪ್ತಿಕ ೪೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-010-6">
			<p>೬ ಸುಲಭಾಃ ಪುರುಷಾಃ, ರಾಜನ್, ಸತತಂ ಪ್ರಿಯವಾದಿನಃ। ಅಪ್ರಿಯಸ್ಯ ಚ ಪಥ್ಯಸ್ಯ ವಕ್ತಾ ಶ್ರೋತಾ ಚ ದುರ್ಲಭಃ॥- ವಾಲ್ಮೀಕಿ,<em>ರಾಮಾಯಣ</em>, ಅರಣ್ಯಕಾಂಡ, ೩:೩೭:೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-010-7">
			<p>೭ <em>ಸರ್ವಜ್ಞ ವಚನಗಳು,</em>ಸಂ. ಚನ್ನಪ್ಪ ಉತ್ತಂಗಿ, ವಚನ ೧೨೫೧, ಪುಟ ೧೫೫, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೪ </p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-010-8">
			<p>೮ ಸರ್ವಜ್ಞ ವಚನ ೧೨೪೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-010-9">
			<p>೯ ಇಚ್ಛೇತ್ ಚೇದ್ ವಿಪುಲಾಂ ಮೈತ್ರೀಂ,। ತತ್ರ ತ್ರೀಣಿ ನ ಕಾರಯೇತ್। ವಾಗ್ವಾದಂ ಅರ್ಥಸಂಬಂಧಂ, ತತ್ ಪತ್ನೀ ಪರಿಭಾಷಣಮ್॥- ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನಭಾಂಡಾಗಾರ ೧೫೮:೨೨೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-010-10">
			<p>೧೦ <em>ವಿವಾದೋ, ಧನಸಂಬಂಧಃ, ಯಾಚನಂ, ಸ್ತ್ರೀಷು ಸಂಗತಿಃ। ಆದಾನಂ, ಅಗ್ರತಃ ಸ್ಥಾನಂ- ಮೈತ್ರೀಭಂಗಸ್ಯ ಹೇತವಃ॥ -ಶಾರ್ಙ್ಗಧರ ಪದ್ಧತಿ ೧೪೬೯, ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನಭಾಂಡಾಗಾರ ೧೫೪:೫೨</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-010-11">
			<p>೧೧ <em>'ನೆನೆಯದಿರಣ್ಣ ಭಾರತದೊಳಿಂ ಪೆರರಾರುಮನ್ .. ..'</em>- ಎಂಬ ಜನಪ್ರಿಯ ಪದ್ಯ, ಪಂಪ,<em>ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನ ವಿಜಯ,</em>೧೨: ೨೧೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-010-12">
			<p>೧೨ <em>ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಭಾರತ,</em>ಉದ್ಯೋಗಪರ್ವ, ೧೦:೧೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-010-13">
			<p>೧೩ <em>ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಭಾರತ,</em>ಆದಿಪರ್ವ, ಪೀಠಿಕಾ ಸಂಧಿ ೨೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-012-1">
			<p>೧<strong> ನೋಡಿ: ಮೂರ್ತಿರಾವ್, ಎ.ಎನ್. ಪ್ರೊ।,<em>ಪೂರ್ವಸೂರಿಗಳೊಡನೆ,</em>ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಕನ್ನಡ ಕೂಟ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೮೧ (ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ರಾಮಾಯಣವನ್ನು ಒಂದು ಕಾವ್ಯವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾ ತೌಲನಿಕವಾಗಿ ರಾಮಾಯಣ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ವಿವೇಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.)</strong></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-012-2">
			<p>೨<strong> ಕೋ ನು ಅಸ್ಮಿನ್ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಲೋಕೇ, ಗುಣವಾನ್ ಕಶ್ ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್। ಧರ್ಮಜ್ಞಶ್ ಚ ಕೃತಜ್ಞಶ್ ಚ ಸತ್ಯವಾಕ್ಯೋ ದೃಢವ್ರತಃ॥ -<em>ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ</em>೧:೧:೨</strong></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-012-3">
			<p>೩ <strong>ತಿಣಿಕಿದನು ಫಣಿರಾಯ ರಾಮಾಯಣದ ಕವಿಗಳ ಭಾರದಲಿ ತಿಂತಿಣಿಯ (ಸಮೂಹದ, ಗುಂಪಿನ) ರಘುವರ ಚರಿತೆಯಲಿ ಕಾಲಿಡಲು ತೆರಪಿಲ್ಲ। -ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ,<em>ಕರ್ಣಾಟ ಭಾರತ ಕಥಾಮಂಜರಿ</em>, ಪೀಠಿಕಾ ಸಂಧಿ, ೧೩</strong></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-012-4">
			<p>೪ <strong>'ಸೀತಾ' ಎಂಬ ಪದ 'ನೇಗಿಲ ಮೊನೆಯಿಂದ ಎಳೆದು ತೋಡಿದ ಹೊಡೆಯ ಗೆರೆಯ ರೂಪದ ಜಾಡು' ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಕೃಷಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸೂಕ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಋಗ್ವೇದ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ವೈದಿಕ ವಾಙ್ಮಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ವಿವರಗಳು ಹೀಗಿವೆ:</strong></p>
			<p><strong>''ಅರ್ವಾಚೀ ಸುಭಗೇ ಭವ ಸೀತೆ ವನ್ದಾಮಹೇ ತ್ವಾ। ಯಥಾ ನಃ ಸುಭಗಾಸಸಿ ಯಥಾ ನಃ ಸುಫಲಾಸಸಿ॥೬॥ ಇನ್ದ್ರಃ ಸೀತಾಂ ನಿ ಗೃಹ್ಣನ್ತು ತಾಂ ಪೂಷಾನು ಯಚ್ಛತು। ಸಾ ನಃ ಪಯಸ್ವತೀ ದುಹಾಂ ಉತ್ತರ ಉತ್ತರಾಂ ಸಮಾಮ್॥೭॥''- ವಾಮದೇವ ಗೌತಮ ಋಷಿ, ಋಗ್ವೇದ ೬:೫೭</strong></p>
			<p><strong>ಸೀತೆಯೇ 'ದೇವತೆ'ಯಾಗಿರುವ ಋಷಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ ಒಂಬತ್ತು ಮಂತ್ರಗಳ, ಕೃಷಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸೂಕ್ತವೊಂದು ಅಥರ್ವವೇದ(೧೧:೩) ದಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ, ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಋಗ್ವೇದದ ೬:೫೭:೭ ಪುನರಾವರ್ತಿತವಾಗಿದೆ. ''ಸೀತೇ ವನ್ದಾಮಹೇ ತ್ವಾ ಅರ್ವಾಚೀ ಸುಭಗೇ ಭವ। ಯಥಾ ನಃ ಸುಮನಾ ಆಸೋ, ಯಥಾ ನಃ ಸುಫಲಾ ಭುವಃ॥೮॥ ಋಗ್ವೇದ ೫೭:೭ ರ ಪಾಠಾಂತರವಾಗಿದೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಘೃತೇನ ಸೀತಾ ಮಧುನಾ ಸಮಕ್ತಾ, ವಿಷ್ವೇರ್ ದೇವೈರ್ ಅನುಮತಾ ಮರುದ್ಭಿಃ। ಸಾ ನಃ ಸೀತೇ ಪಯಸಾಭ್ಯಾವವೃತ್ಸ್ವ ಊರ್ಜಸ್ವತೀ ಘೃತವತ್ ಪಿನ್ವಮಾನಾ॥೯॥- ಎಂಬ ಸ್ತುತಿಪರ ಹಾರೈಕೆಯಿದೆ.</strong></p>
			<p><strong>ಇದಲ್ಲದೆ, ''ಸೀತಾ ಪರ್ಶವಃ ಸಿಕತಾ ಊಬಧ್ಯಮ್॥'' ಎಂಬ ಮಂತ್ರವೂ ಅಥರ್ವವೇದ (೧೧:೩:೧೨)ದಲ್ಲಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಇದೇ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿತಾ ೫:೨:೫:೪-೫, ಕಠಕ ಸಂಹಿತಾ ೨೦:೩ ಗಳಲ್ಲೂ 'ಸೀತೆ'ಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ.</strong></p>
			<p><strong>ಪ್ರಾಚೀನ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ 'ಸೀತೆ'ಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿಲ್ಲ; ಇತ್ತೀಚಿನ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಾದ ಮುಕ್ತಿಕ ಉಪನಿಷತ್ (೧:೧, ೩೪), ರಾಮ ಪೂರ್ವತಾಪನೀ ಉಪನಿಷತ್ತು (೧೭, ೨೪, ೩೬, ೪೪) ಮತ್ತು ರಾಮೋತ್ತರತಾಪನೀ ಉಪನಿಷತ್ತು (೩) ಗಳಲ್ಲಿ 'ಸೀತೆ" ಬರುತ್ತಾಳೆ.</strong></p>
			<p><strong>ಇದಲ್ಲದೆ ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಈಕ್ಷ್ವಾಕು (ಋ. ೧೦:೬೦:೪), ರಾಮ (ಋ. ೧೦:೯೩:೧೪), ದಶರಥ (ಋ. ೧:೧೨೬:೪) ಪದಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.</strong></p>
			<p><strong>ರಾಮಕತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಆಳವಾಗಿ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿರುವವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ರೆವರೆಂಡ್ ಫಾರ್ ಕಾಮಿಲ್ ಬುಲ್ಕೆ.<em>ಭಾರತೀಯ ರಾಮಾಯಣ ಪರಂಪರೆ</em>ಯ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಲೇಖನವನ್ನು ನೋಡಿ: ಡಾ। ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಅರೋರಾ ಮತ್ತು ಉಮಾಸರಸ್ವತಿ,<em>ಭಾರತೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮಂದಾರ</em>, ಪುಟ ೧೯-೫೩, ಸ್ವಾತಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು-೫೩, ೧೯೯೬; ಹಲವು ರಾಮಾಯಣಗಳ ಒಂದು ವಿಸ್ತೃತ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ,<em>'ಶಬರಿ -ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ'</em>ಲೇಖನ,<em>ಮಾತಿನ ಚಪ್ಪರ</em>, ಸಂವಹನ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೫, ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ ೧ ಮತ್ತು ೨. ಪುಟ ೧೯೨-೧೯೩.</strong></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-01">
			<p>೧ ಗೋಷ್ಠಿ ಪದಕ್ಕೆ<em>'ಗೋ ಷ್ಠಾ'</em>ಎಂಬುದರಿಂದ, ಅಂದರೆ ಹಸುಕರುಗಳು ನಿಲ್ಲುವ ಸ್ಥಳ, ಅಂದರೆ ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ದೊಡ್ಡಿ- ಎಂಬ ಅರ್ಥ ಮೊದಲಿತ್ತು. ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲಿ (೧೦:೯:೧) 'ಆಪೋ ಹಿ ಷ್ಠಾ....' ಎಂಬ ನೀರಿನ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ತುತಿ ಮಂತ್ರ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆಯಲ್ಲವೇ?</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-014-1">
			<p>೧ ಶ್ರೇಯಶ್ಚ ಪ್ರೇಯಶ್ಚ ಮನುಷ್ಯಂ ಏತಸ್। ತೌ ಸಂಪರೀತ್ಯ ವಿನಕ್ತಿ ಧೀರಃ। ಶ್ರೇಯೋ ಹಿ ಧೀರೋ ಅಭಿ ಪ್ರೇಯಸೋ ವೃಣೀತೇ। ಪ್ರೇಯೋ ಮಂದೋ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಾತ್ ವೃಣೀತೇ॥ -<em>ಕಠ ಉಪನಿಷತ್</em>೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-014-2">
			<p>೨ ಶಿವಾಯ ಲೋಕಸ್ಯ, ಭವಾಯ ಭೂತಯೇ, ಯ ಉತ್ತಮ-ಶ್ಲೋಕ-ಪರಾಯಣಾ ಜನಾಃ । ಜೀವನ್ತಿ ನ ಆತ್ಮಾರ್ಥಂ ಅಸೌ ಪರಾಶ್ರಯಂ, ಮುಮೋಚ ನಿರ್ವಿದ್ಯ ಕುತ್‍ಃ ಕಳೇವರಮ್॥-<em>ಶ್ರೀಮದ್ ಭಾಗವತ</em>೧:೪:೧೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-014-3">
			<p>>೩ ಮೃತ್ರ್ಯೋರ್ ಭಿಭೇಷಿ ಕಿಂ ಮೂಢ!, ಭೀತಂ ಮುಂಚತಿ ಕಿಂ ಯಮಃ। ಅಜಾತಂ ನೈವ ಗೃಹ್ಣಾತಿ, ಕುರು ಯತ್ನಂ, ಅಜನ್ಮನಿ॥-ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನಭಾಂಡಾಗಾರ ೩೭೫:೨೩೧; ಇದು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕವಿ ವಲ್ಲಭದೇವ (ಕಾಲ ೧೧೬೦ಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ)<em>ಸುಭಾಷಿತಾವಲೀ</em>೩೨:೯೫ ರಲ್ಲೂ ಉಲ್ಲೇಖಿತವಾಗಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-014-4">
			<p>೪  ಮೃತೈಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ವರ್ಗೋ ಯದ್ ಇಹ ಕಥಯತಿ ಏತದ್ ಅನೃತಮ್। ಪರೋಕ್ಷೋ ನ ಸ್ವರ್ಗೋ, ಬಹುಗುಣಂ ಇಹ ಏವ ಏಷ ಫ಼ಲತಿ॥-ಭಾಸ,<em>ಪಾಂಚರಾತ್ರ</em>೧: ೨೩ </p>
			<p>ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಬಾಳುತ್ತೇವೋ ಅದನ್ನ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ಬಾರಿಯ ಪ್ರಯಾಣ- ಎಂಬ ಭಾವ, ಪುನರ್ಜನ್ಮವನ್ನು ನಂಬಿದವರ ವಿಶ್ವಾಸ. ಇದನ್ನೇ ಸಂಸ್ಕೃತ ನಾಟಕಕಾರ ಭಾಸ ತನ್ನ<em>ಪಾಂಚರಾತ್ರ</em>'ದಲ್ಲಿ ದುರ್ಯೋಧನನ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಪೂರ್ವಾರ್ಧವಾಗಿ, ಕರ್ಣ ಶಕುನಿಯರೊಡನೆ ಆಗತಾನೆ ರಂಗದಮೇಲೆ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ದುರ್ಯೋಧನನ ಮಾತು ಹೀಗಿದೆ: ಕೃತಶ್ರದ್ಧೋ ಹಿ ಆತ್ಮಾ ವಹತಿ ಪರಿತೋಷಂ ಗುರುಜನೋ। ಜಗದ್ ವಿಶ್ವಸ್ತಂ ಮೇ ನಿವಸತಿ ಗುಣೋ ನಷ್ಟ ಅಯಶಃ॥ ಅಂದರೆ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗಂತೂ ನೆಮ್ಮದಿ ಸಿಕ್ಕಿದೆ; ಗುರುಹಿರಿಯರೂ ಸಂತುಷ್ಟರಾಗಿದ್ದಾರೆ; ಜಗತ್ತಿಗೆ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ವಿಶ್ವಾಸ ಮೂಡಿದೆ, ಗುಣ ನೆಲಸಿದೆ, ಅಪಕೀರ್ತಿ ಮಾಯವಾಗಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-014-5">
			<p>೫ ಮನ ಏವ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ, ಕಾರಣಂ ಬಂಧ ಮೋಕ್ಷಯೋಃ। ಬಂಧಯಾ	ವಿಷಯಾಸಂಗೀಂ, ಮೋಕ್ಷೋ ನಿರ್ವಿಷಯಾ ಸ್ಮೃತಮ್॥ -<em>ಮೈತ್ರೀ ಉಪನಿಷತ್</em>೬:೩೪</p>
			<p>ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಮನೋ ಹಿ ಹೇತುಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಪ್ರವರ್ತನೇ। ಶುಭಾಶುಭಾಸು ಅವಸ್ಥಾಸು ತತ್ ಚ ಮೇ ಸುವ್ಯಸ್ಥಿತಮ್॥ (ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ, ಸುಂದರಕಾಂಡ ೧೧:೪೩ ರಾವಣನ ಅಂತಃಪುರ ನೋಡಿದಾಗ ಹನುಮಂತನ ಆಲೋಚನೆ)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-014-6">
			<p>೬ ಯಾವಜ್ಜೀವಂ ಸುಖಂ ಜೀವೇತ್ (ಋಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಘೃತಂ ಪಿಬೇತ್) ನಾಸ್ತಿ ಮೃತ್ಯೋರ್ ಅಗೋಚರಃ। ಭಸ್ಮೀಭೂತಸ್ಯ ದೇಹಸ್ಯ ಪುನರಾಗಮನಂ ಕುತಃ॥- ಸಾಯಣ ಮಾಧವ,<em>ಸರ್ವದರ್ಶನ ಸಂಗ್ರಹ</em>, ಚಾರ್ವಾಕ ದರ್ಶನ, ಪುಟ ೩, ಶ್ರೀ ಇಮ್ಮಡಿ ಶಿವಬಸವಸ್ವಾಮಿಗಳು(ಸಂ), ಶ್ರೀ ಶಿವರಾತ್ರೀಶ್ವರ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-014-7">
			<p>೭ ಯಮೋ ವೈವಸ್ವತೋ ರಾಜಾ ಯಸ್ ತವ ಏಷ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ । ತೇನ ಚೇದ್ ಅವಿವಾದಸ್ ತೇ, ಮಾ ಗಂಗಾಂ ಮಾ ಕುರೂನ್ ಗಮಃ ॥-ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೮:೯೨; ಮಹಾಭಾರತ ೧:೩೦:೧೮, ಸುಭಾಷಿತರತ್ನಭಾಂಡಾಗಾರ ೩೭೭:೯ ನಮ್ಮ ಬಾಳೇ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ; ಬೇರೊಂದು ಗಂಗೆಯನ್ನ, ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನ ಅರಸಿ ಹೋಗಬೇಕಿಲ್ಲ. ಪಾಪಪುಣ್ಯದ ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾದ ಲೆಖ್ಕ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವವನು ಎದೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಕುಳಿತಿರುವಾಗ, ಅವನೊಂದಿಗೆ ಚೌಕಾಶಿ ಮಾಡಬೇಕಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಯೋಚನೆಯೇ ಇಲ್ಲ; ಪಾಪವನ್ನೇ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ತೊಳೆಯಲು ಹೋಗಬೇಕೆಲ್ಲಿಗೆ? ಯಾಕೆ ಹೋಗಬೇಕು?</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-014-8">
			<p>೮ <em>ವಿಷ್ಣು ಸ್ಮೃತಿ</em>, ಅಧ್ಯಾಯ ೨೦. ೩೯-೪೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-015-1">
			<p>೧ ವೇದಮೂರ್ತಿ ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ,<em>ಸಟೀಕಾ ವ್ರತರತ್ನಂ</em>, ಗಜಗೌರೀ ವ್ರತ, ಪುಟ ೪೮೯-೪೯೪, ಪ್ರಕಾಶಕರು, ಟಿ.ಎನ್. ಕೃಷ್ಣಯ್ಯಶೆಟ್ಟಿ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳು, ಬೆಂಗಳೂರು. ಇಪ್ಪತ್ತಾರನೆಯ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮುದ್ರಣ, ೨೦೦೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-015-2">
			<p>೨ ಕ್ಯಾತನಹಳ್ಳಿ ರಾಮಣ್ಣ,<em>ಕೊಂತಿ ಪೂಜೆ:</em>ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ, ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೮೫; ಈ ಗ್ರಂಥದ ಅಧ್ಯಾಯ ೫ ರಲ್ಲಿ (ಪುಟ ೫೯-೧೨೩) ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ಪೂಜೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಾಡುವ ಕೊಂತಿಪದಗಳು ವಿಸ್ತೃತವಾಗಿ ಇವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-015-3">
			<p>೩ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಗ್ರಂಥದ ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ, ಪೀಠಿಕೆ ಪುಟ ೭-೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-015-4">
			<p>೪ ಡಾ। ಪಿ.ಕೆ. ರಾಜಶೇಖರ್ ಅವರ ಮೌಖಿಕ ಮಹಾಕಾವ್ಯ<em>ಜನಪದ ಮಹಾಭಾರತ,</em>ಅಧ್ಯಾಯ ೧೫೬, ಪುಟ ೫೯೫-೫೯೮.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-015-5">
			<p>೫ <em>ಗಂಧಾದ ಗವುಲೆದ್ದವೋ,</em>ಜನಪದಗೀತೆಗಳ ಸಂಗ್ರಹ, (ಸಂ. ಡಾ। ಪಿ. ಕೆ. ರಾಜಶೇಖರ),<em>ಸತ್ಯವಂತ ಪಾಂಡವರು</em>ಜನಪದ ಗೀತೆ, ಪುಟ ೮೭, ರಕ್ಷಿತ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ಹೊನ್ನಾರು ಜನಪದ ಗಾಯಕರು, ಸಂತೇಪೇಟೆ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-016-1">
			<p>೧ ಬಸವಣ್ಣನವರು,<em>ಬಸವೇಶ್ವರ ವಚನ ದೀಪಿಕೆ</em>ವಚನ ೨೪೧, ಪುಟ ೧೫೮, ಸಂ. ಡಾ। ಎಚ್. ತಿಪ್ಪೇರುದ್ರಸ್ವಾಮಿ, ಜಗದ್ಗುರು ಶ್ರೀ ಶಿವರಾತ್ರೀಶ್ವರ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-016-2">
			<p>೨ ತೀ.ನಂ.ಶ್ರೀ.<em>ಸಮಾಲೋಕನ,</em>"'ಏನಿ-ಗಡಿ-ರೀ' ಲೇಖನ, ಪುಟ ೨೪೫-೨೫೫, ಶಾರದಾಮಂದಿರ ಮೈಸೂರು, ೧೯೫೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-016-3">
			<p>೩ ಹರಿಹರ<em>ನಂಬಿಯಣ್ಣನ ರಗಳೆ</em>೭:೩೧-೪೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-016-4">
			<p>೪ ಹರಿಹರ<em>ನಂಬಿಯಣ್ಣನ ರಗಳೆ</em>೭:೫೫-೮; ಪಂ. ೫೫.೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-016-5">
			<p>೫ <em>ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಭಾರತ</em>, ಆದಿಪರ್ವ ೧೫:೧೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-016-6">
			<p>೬ <em>ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಭಾರತ</em>, ಅರಣ್ಯಪರ್ವ ೦೮:೧೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-016-7">
			<p>೭ ಕರ್ಣಪಾರ್ಯ,<em>ನೇಮಿನಾಥ ಪುರಾಣ</em>೧೧:೧೦೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-016-8">
			<p>೮ ನೇಮಿಚಂದ್ರ,<em>ನೇಮಿನಾಥ ಪುರಾಣ</em>, ೮:೩೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-016-9">
			<p>೯ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ,<em>ಜೈಮಿನಿ ಭಾರತ</em>(ಪಿ. ಆರ್. ಕರಿಬಸವಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ) ೧೬:೨೫)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-1">
			<p>೧ <em>ಕಾಲೋ ದಿಷ್ಟೋ (ಅಪಿ) ಅನೇಹ (ಅಪಿ) ಸಮಯೋ (ಅಪಿ ಅಥ) ಪಕ್ಷತಿಃ</em>- ಅಮರಕೋಶ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕಾಲವರ್ಗ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-2">
			<p>೨ 'ಏತಿ' (ಲಟ್ ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲ, 'ಹೋಗುತ್ತಾನೆ'); 'ಏತು' (ವಿಧ್ಯರ್ಥಕ 'ಲೋಟ್' ಗಣ, 'ಹೊಂದಲಿ')</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-3">
			<p>೩ <em>ವಿದ್ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಏತಿ, ಆಹ-'ಶೇವಧಿ ಷ್ಟೇ ಅಸ್ಮಿ; ರಕ್ಷ ಮಾಂ। ಅಸೂಯಕಾಯ ಮಾಂ ಮಾ ಅದಾಸ್; ತಥಾ ಸ್ಯಾಂ ವೀರ್ಯವತ್ತಮಾ॥</em>- ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೨. ೧೧೪; ನಿರುಕ್ತ ೨:೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-4">
			<p>೪ ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನೋಡಿ:<em>ವಿಷ್ಣು ತ್ವಾ ಅನ್ವೇತು (</em>='ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವಂತೆ ಆ ಭಗವಂತ ಮಾಡಲಿ')- ಮದುವೆಯ ಸಪ್ತಪದಿಯ ಮಂತ್ರಭಾಗದಲ್ಲಿ;<em>ಉಪ+ಏತು (</em>= ಉಪೈತು ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬರಲಿ),<em>ಉಪೈತು ಮಾಂ ದೇವಸಖಃ</em>.. (= ನನ್ನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ನೀನು ಬರುವಂತೆ ಆ ದೇವತೆಗಳ ಗೆಳೆಯ ಅಗ್ನಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ)- ಶ್ರೀ ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-5">
			<p>೫ ಋಗ್ವೇದ ೧೦.೪೨.೯ರಲ್ಲಿ.<em>ಉತ ಪ್ರಹಾಂ ಅತಿ ದೀವ್ಯಾಂ ಜಯಾತಿ, ಕೃತಂ ಯಚ್ ಶ್ವಘ್ನೀ ವಿಚಿನೋತಿ ಕಾಲೇ। ಯೋ ದೇವಕಾಮೋ ನ ಧನಾ ರುಣದ್ ಹಿ ಸಮಿತ್ ತಂ ರಾಯಾ ಸೃಜತಿ ಸ್ವಧಾವಾನ್॥</em>- ಎಂಬಲ್ಲಿ. (ಎದುರಾದವನನ್ನು ಹೊರಗೋಡಿಸಿ, ಅವನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ; ಆ (ಸಮರದ) ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಜೂಜುಗಾರ ಮಾಡುವಂತೆ, ತನ್ನ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಯನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ದೇವತೆಗಳನ್ನು ತೃಪ್ತಿ ಪಡಿಸಲಿಚ್ಛಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಹಣ ವಿನಿಯೋಗಿಸಲು ಹಿಂದೆಮುಂದೆ ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ; ಅಂಥವನಿಗೆ ಆ ಬಲಶಾಲಿ ಇಂದ್ರ ಸಂಪತ್ತನ್ನ ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ- ಎಂಬುದು ಋಷಿ ಕೃಷ್ಣ ಆಂಗೀರಸರ ಭಾವ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-6">
			<p>೬ ಅಥರ್ವವೇದ ೧೯.೫೩ರ ೧-೧೦ ಮತ್ತು ೧೯.೫೪ರ ೧-೫ರಲ್ಲಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-7">
			<p>೭ ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೧:೭:೩:೩, ೨:೪:೨:೪, ೩:೮:೩:೩೬ ಇತ್ಯಾದಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-8">
			<p>೮ ಶಾಂಖ್ಯಾಯನ ಅರಣ್ಯಕ ೭:೨೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-9">
			<p>೯ 'ಕಾಲ'ದ ಸಂವಾದಿಯಾಗಿ, ವೇದ ವಾಙ್ಮಯದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪದಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಬಹುದು: ಅಷ್ಟಕ (ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ಬಳಿಕ ಬರುವ ಎಂಟನೆಯ ದಿನ), ಅಹನ್ (ದಿನ), ಆರ್ತವ (ಋತುಗಳು, ವರ್ಷದ ಭಾಗಗಳು), ಋತು, ಏಕಾಷ್ಟಕ (ಮಾಘ ಮಾಸ, ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷ, ಅಷ್ಟಮಿ), ದೋಷ (ಸಂಜೆ), ನಕ್ತ (ರಾತ್ರೆ), ನಿದಾಘ (ಬೇಸಗೆ), ನಿಮೃಚ್ (ಸೂರ್ಯಾಸ್ತ), ಪಕ್ಷ (ಅರ್ಧ ತಿಂಗಳು/ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳು), ಪರಿವತ್ಸರ (ಒಂದು ಪೂರ್ಣ ವರುಷ), ಪರುಸ್/ಪರ್ವನ್ (ಕಾಲದ ಭಾಗ), ಪಾಪಸಮ (ಕೆಟ್ಟ ಋತು), ಪೂರ್ಣಮಾಸ (ಹುಣ್ಣಿಮೆ), ಪೂರ್ವಪಕ್ಷ (ಮಾಸದ ಮೊದಲ ಅರ್ಧ ಭಾಗ), ಪೂರ್ವಾಹ್ನ (ದಿನದ ಮೊದಲ ಅರ್ಧ ಭಾಗ), ಪೂರ್ಣಮಾಸಿ (ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ರಾತ್ರಿ), ಪ್ರಪಿತ್ವಾ (ದಿನದ ಕೊನೆ), ಪ್ರಬುಧ್ (ಸೂರ್ಯೋದಯ), ಪ್ರಾತರ್ (ಬೆಳಗ್ಗೆ), ಪ್ರಾವೃಷ್ (ಮಳೆಗಾಲ), ಮಧ್ಯಾಂದಿನ (ದಿನದ ನಡು ಭಾಗ), ಮಧ್ಯಾವರ್ಷ (ಮಳೆಗಾಲದ ನಡುವಿನ ಕಾಲ), ಮಹಾರಾತ್ರ (ಕೆಲವು ಗಂಟೆಗಳು ಕಳೆದ ಮೇಲಿನ ರಾತ್ರಿಯ ವೇಳೆ), ಮಹಾಹ್ನ (ದಿನದ ನಡು ಭಾಗದ ನಂತರದ ವೇಳೆ, ಅಪರಾಹ್ನ), ಮಾಸ (ತಿಂಗಳು), ಯವ್ಯ (ತಿಂಗಳು), ಯುಗ, ರಾತ್ರಿ, ವರ್ಷ (ಮಳೆಗಾಲ), ವಸ್ತು (ಮುಂಜಾನೆ), ಶತಶಾರದ (ನೂರು ಶರದ್ ಋತುಗಳು), ಸಂವತ್ಸರ (ವರೌಷ), ಸಂಗವ (ಪರಾಹ್ನ), ಸಂಧಿ (ಅರುಣೋದಯ ಮತ್ತು ಮುಚ್ಚಂಜೆ), ಸಮಾ (ಬೇಸಗೆ), ಸಾಯ (ಸಂಜೆ), ಸಿನೀವಾಲಿ (ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ), ಸ್ವಸರ (ಬೆಳಗ್ಗೆ), ಹಾಯನ (ವರುಷ), ಹಿಮ (ಶೀತ ವಾತಾವರಣ), ಹಿಮಾ (ಚಳಿಗಾಲ), ಹೇಮನ್/ಹೇಮನ್ತ (ಹೇಮಂತ ಋತು), ಹ್ಯಸ್ (ನೆನ್ನೆ)- ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-10">
			<p>೧೦ <em>ಕಾಲ ಸಮಯ ವೇಳಾಸು ತುಮುನ್</em>- ಪತಂಜಲಿಯ ಭಾಷ್ಯ ೩:೩:೧೬೭; ಕಾಲದ ಬಗ್ಗೆ ಪತಂಜಲಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖ್ಯ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ನೋಡಿ: ಪಾಣಿನಿ ೨.೨.೫ ರ ವಾರ್ತಿಕ ೨.</p>
			<p><em>ಕಾಲೋ ಜಾಗರ್ತಿ ಸುಪ್ತೇಷು, ಕಾಲೋ ಹಿ ದುರತಿಕ್ರಮಃ।</em>- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ ೧:೨೪೮; ಸ್ತ್ರೀಪರ್ವ ೨:೨೪; ಶಾಂತಿ ಪರ್ವ ೨೨೧:೪೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-11">
			<p>೧೧ ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕೂರ್ಮ ಪುರಾಣ ೧.೫, ವಿಷ್ಣು ಪುರಾಣ ೧.೨.೨೫, ವಾಯು ೩೨:೨೯-೩೦, ವಿಷ್ಣು ಧರ್ಮೋತ್ತರ ೧:೭೨:೧-೭ ಇತ್ಯಾದಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-12">
			<p>೧೨ ಶ್ರೀವಿಜಯ, ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗ ೧:೧೦೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-13">
			<p>೧೩ <em>ಅತುಲಃ ಶರಭೋ ಭೀಮಃ ಸಮಯಜ್ಞೋ ಹವಿರ್ ಹರಿಃ</em>॥೫೨॥ -ವಿಷ್ಣುಸಹಸ್ರನಾಮದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನನ್ನು 'ಸಮಯ-ಜ್ಞ' (೩೫೮) ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-14">
			<p>೧೪ <em>ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿ ಸಂಹಾರ ಸಮಯ ವಿತ್, ಷಟ್ ಸಮಯಾನ್ ಜಾನಾತಿ ಇತಿ ವಾ ಸಮಯಜ್ಞಃ</em>-ಶಂಕರಭಾಷ್ಯ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-15">
			<p>೧೫ ಉದಾ: ಋಗ್ವೇದದ ಹತ್ತನೆಯ ಮಂಡಲದ ೫೪:೩ರಲ್ಲಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-16">
			<p>೧೬ ಹಳೆಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕಾಲಸೂಚಕ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳಿಗೆ ಕೆಲವು ಉದಾಹರಣೆಗಳು:<em>ಒಡೆ</em>(ತೀಡುವೊಡಲ್ಲಿ ಕಮ್ಮೆಲರ್ ತೀಡುಗಂ),<em>ಎ</em>(ಗಾಯಕಂ ಪಾಡೆ ದೇವಂ ಮೆಚ್ಚಿದಂ; ಇಲ್ಲಿ, ಸತಿ ಸಪ್ತಮಿಯಲ್ಲಿ<em>ಎ</em>'ಅಪೂರ್ಣಕ್ರಿಯೆ!),<em>ಅಲ್</em>(ಕೆಂಬಿಸಲ್ ಎಳೆಸಲ್ ಎಸೆದುವು ಆಶ್ರಮತರುಗಳ್),<em>ಅಲ್ ಒಡಂ</em>'(ವಸಂತಂ ಬರಲೊಡಂ ಕೋಗಿಲೆ ಉಲಿಗುಂ),<em>ಅನ್ನಂ</em>'(ಹರಿ ಬರ್ಪನ್ನಂ ತಪ ಗೆಯ್ದೆಪಂ),<em>ಅನ್ನೆಗಂ</em>'(ನೆನೆವನ್ನೆಗಂ ಬಂದಂ),<em>ಇನಂ</em>'(ಬೆಳಗಪ್ಪಿನಂ ಕೇಳಿಸಿದಂ),<em>ಇನೆಗಂ</em>'(ಅವಧಿ ಬರ್ಪಿನೆಗಂ ಸೈರಿಸಿದಂ),<em>ಉದುಂ</em>'(ಬರವೇರೆಂಬುದಂ)- ಮುಂತಾದ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿವೆ.<em>ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ</em>ದಲ್ಲಿ ಕೇಶಿರಾಜ 'ಅವ್ಯಯ ಪ್ರಕರಣ'ದಲ್ಲಿ, 'ಅನೆ'ಯ ವಿಚಾರವಾಗಿ<em>ಇಮ್ಮನೆ, ಸಿಯ್ಯನೆ, ಮೆಲ್ಲನೆ'ಯ ಮಾತಾಡಿ, ಆನುಂ ಎನಿಪ್ಪ ಅವ್ಯಯಮಂ ಸ್ಥಾನ- ದಿಶಾ- ಕಾಲ- ಸಂಖ್ಯೆಗಳೊಳ್ ಉಸಿರ್ವರ್</em>'(೩೧೮) ಎಂದಾಗ, 'ಎಂದಾನುಂ' ಇದಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-17">
			<p>೧೭<em>ಅಕುಲಾ ಸಮಯಾಂತಸ್ಥಾ ಸಮಯಾಚಾರ ತತ್ಪರಾ</em>॥೩೭॥- ಲಲಿತಾ ಸಹಸ್ರನಾಮ ಶ್ರೀಮಾತಾ-ಲಲಿತಾಂಬಿಕಾ 'ದೇವಿ'ಯ ಸಾವಿರ ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಯ ಅಂತಸ್ಥಾ(೯೭)'ಮತ್ತು ಸಮಯಾಚಾರ-ತತ್ಪರಾ(೯೮)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-18">
			<p>೧೮ ಶಿವ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯರಿಗೆ ಇರುವ<em>ಸಾಮ್ಯ</em>ವನ್ನು ನಾವು ಐದು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು: ೧. ಅಧಿಷ್ಠಾನ ಸಾಮ್ಯ, ಅಂದರೆ ಚಕ್ರ, ಪೂಜಾಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ. ೨. ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಾಮ್ಯ, ಅಂದರೆ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಸಂಹಾರ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ. ೩. ಅವಸ್ಥಾನ ಸಾಮ್ಯ, ಅಂದರೆ ನೃತ್ಯ, ಗೀತಾದಿಗಳಲ್ಲಿ. ೪. ನಾಮ ಸಾಮ್ಯ, ಅಂದರೆ ಶಿವ-ಶಿವೆ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲಿ. ೫. ರೂಪ ಸಾಮ್ಯ, ಅಂದರೆ ಆಕಾರ, ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತೋರುವುದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-19">
			<p>೧೯ ಶ್ರೀ ದೇವಿ 'ಸಮಯಾಚಾರ ತತ್ಪರಾ' ಎಂದರೆ, ಎಂಬ ತಾಂತ್ರಿಕ ಗ್ರಂಥದ ಹತ್ತೂ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ರೀತಿಯ ನಡವಳಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವಳು- ಎಂದು ಒಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯೆ. (ಈ 'ರುದ್ರಯಾಮಳ' ಮಹಾಭಾರತದಷ್ಟೇ ದೊಡ್ಡದಾದ ಆದರೆ, ಅದರ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳು ಮಾತ್ರಾ ಉಪಲಬ್ಧವಾಗಿರುವ ತಂತ್ರಗ್ರಂಥ)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-20">
			<p>೨೦ <em>ವೇಣುಗೋಪಾಲ</em>ಅಂಕಿತದಲ್ಲಿ, ಮಂತ್ರಾಲಯದ ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ರಚಿಸಿದ ಏಕೈಕ ಅರ್ಥಗರ್ಭಿತ ದೇವರನಾಮ ಕೀರ್ತನೆ:<em>ಇಂದು ಎನಗೆ ಗೋವಿಂದ, ನಿನ್ನಯ ಪಾದಾರವಿಂದವ ತೋರೋ ಮುಕುಂದನೇ</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-21">
			<p>೨೧ <em>ಕರಾಗ್ರೇ ವಸತೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀ, ಕರಮಧ್ಯೇ ಸರಸ್ವತೀ, ಕರಮೂಲೇ ಸ್ಥಿತೇ ಗೌರೀ ಪ್ರಭಾತೇ ಕರದರ್ಶನಮ್॥-</em>ಎಂಬುದು, ಬೆಳಗ್ಗೆ ಎಚ್ಚರವಾಗಿ ಕಣ್ಣು ಬಿಟ್ಟೊಡನೆ ಕೈಯನ್ನುಜ್ಜಿಕೊಂಡು ನಾವೆಲ್ಲ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಾತಃಸ್ಮರಣ ಮಂತ್ರ. ನಿತ್ಯ ಚಂಚಲಳಾದ ಸಂಪದಧಿದೇವತೆ<em>ಸಿರಿದೇವಿ</em>ಸ್ಥಿರಳಲ್ಲ, ಅಂಗೈ ಬೆರಳುಗಳ ತುದಿಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದು, ಯಾವ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಾದರೂ ಜಾರಿ ಹೋಗ ಬಹುದು; ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುವವಳೆಂದರೆ ಅದು ಕಲಿತವಿದ್ಯೆಯ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರಿ<em>ಸರಸ್ವತಿ</em>ಯೇ, ಅವಳನ್ನು ನೆಚ್ಚಬಹುದು; ನಮ್ಮ ಬಾಳಿನ ಏಳುಬೀಳುಗಳಿಗೆ ಒಳಿತು ಕೆಡಕುಗಳಿಗೆ ನಮ್ಮ ಮನೋಭಾವ, ನಾವೆಸಗುವ ಕರ್ಮಗಳೇ ಮೂಲ ಕಾರಣ, ಈ ಇಚ್ಛಾ-ಜ್ಞಾನ-ಕ್ರಿಯಾ ಶಕ್ತಿಗಳ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರಿ ದೇವಿ<em>ಗೌರಿ</em>ನಮ್ಮನ್ನು ಸರಿನಡೆನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಚೋದಿಸಲಿ ಎಂಬುದೇ ಪ್ರಾತಃಸ್ತವನದ ಅಂತರಾರ್ಥ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-018-1">
			<p>೧ <em>ಪಂಪಭಾರತ</em>, ೪:೨೯, ೩೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-018-2">
			<p>೨ ಜಿ. ಪಿ. ರಾಜರತ್ನಂ,<em>ರತ್ನನ ಪದಗಳು</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-018-3">
			<p>೩ ಬಾದಾಮಿಯ ಕಪ್ಪೆ ಅರಭಟ್ಟನ ಶಾಸನ, ಕ್ರಿ.ಶ. ೭ನೇ ಶತಮಾನ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-018-4">
			<p>೪ ನೃಪತುಂಗ ದೇವಾನುಮತಮಪ್ಪ ಶ್ರೀವಿಜಯ,<em>ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗ</em>, ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೩೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-018-5">
			<p>೫ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ,<em>ಚೆನ್ನಬಸವ ಪುರಾಣ</em>, ಕ್ರಿ.ಶ. ಸುಮಾರು ೧೫೮೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-018-6">
			<p>೬ ಮಹಲಿಂಗರಂಗ,<em>ಅನುಭವಾಮೃತ,</em>ಕಾಲ: ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೬೭೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-019-1">
			<p>೧ ಅಸತೋ ಮಾ ಸದ್ ಗಮಯ, ತಮಸೋ ಮಾ ಜ್ಯೋತಿರ್ ಗಮಯ, ಮೃತ್ಯೋರ್ ಮಾ ಅಮೃತಂ ಗಮಯ॥ ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ॥ -ಉಪನಿಷತ್ ಶಾಂತಿ ಮಂತ್ರ; ಶತಪಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೧೪:೪:೧:೩೦-೩೧ ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-019-2">
			<p>೨ ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ ೩:೮; ೬:೧೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-019-3">
			<p>೩ ಋಗ್ವೇದ ೫:೫೧:೧೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-019-4">
			<p>೪ ಕುತಸ್ ತ್ವಾ ಕಶ್ಮಲಂ ಇದಂ ವಿಷಮೇ ಸಂ-ಉಪಸ್ಥಿತಮ್- ಭಗವದ್ಗೀತೆ ೨:೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-019-5">
			<p>೫ ಕ್ಲೈಬ್ಯಂ ಮಾ ಸ್ಮ ಗಮಃ ಪಾರ್ಥ, ನ ಏತತ್ ತ್ವಯ್ ಉಪಪದ್ಯತೇ। ಕ್ಷುದ್ರಂ ಹೃದಯದೌರ್ಬಲ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಉತ್ತಿಷ್ಠ, ಪರಂತಪ॥- ಭಗವದ್ಗೀತೆ ೨:೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-019-6">
			<p>೬ ಉತ್ತಿಷ್ಠತ, ಜಾಗ್ರತ, ಪ್ರಾಪ್ಯ ವರಾನ್, ನಿಬೋಧತ- ಕಠ ಉಪ. ೩:೧೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-019-7">
			<p>೭ ಕುರ್ವನ್ ಏವ ಇಹ ಕರ್ಮಾಣಿ, ಜಿಜೀವಿಶೇತ್ ಶತಂ ಸಮಾಃ॥ -ಈಶವಾಸ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-019-8">
			<p>೮ ಮೈಸೂರಿನ ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣಾಶ್ರಮದ ವತಿಯಿಂದ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿರುವ ಜನಪ್ರಿಯ ಮಾಸಿಕ,<em>ವಿವೇಕಪ್ರಭ</em>ವಂತೂ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಬಾಯಾರಿಕಯನ್ನ ಇಂಗಿಸಲು, ಹಸಿವನ್ನ ತಣಿಸಲು ತುಂಬ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟವರೆಲ್ಲರೂ ಸ್ತುತ್ಯರ್ಹರು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-019-9">
			<p>೯ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ<em>ವಿವೇಕಪ್ರಭ ಪತ್ರಿಕೆ</em>ಇನ್ನುಳಿದ ಇಂಥ ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯಾಗಿ, ಮಾದರಿಯಾಗಿ, ಉದ್ಯಮದ ಮಾನದಂಡವಾಗಿ (ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯಲ್ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್ ಆಗಿ)- ಚಿರಕಾಲ ನಿಲ್ಲಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.</p>
			<p>ಜನವರಿ ೦೧, ೨೦೦೯ ರಂದು ಮೈಸೂರಿನ ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಿವೇಕಪ್ರಭ ಪತ್ರಿಕೆಯ ದಶಮಾನೋತ್ಸವದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಉಪನ್ಯಾಸ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-020-1">
			<p>೧ <em>ಶ್ಲೋಕಾರ್ಧೇನ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯದ್ ಉಕ್ತಂ ಗ್ರಂಥ ಕೋಟಿಭಿಃ। ಪರೋಪ ಕಾರಾಯ ಪುಣ್ಯಾಯ, ಪಾಪಾಯ ಪರಪೀಡನಂ॥</em>-ವ್ಯಾಸ, ಮಹಾಭಾರತ</p>
			<p>ಇದು ವ್ಯಾಸಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಒಂದು ಮುಕ್ತಕ. ಬಾಯ್‍ಬಿರಿದ ಚಿಪ್ಪಿನೊಳಗೆ ಸ್ವಾತಿ ಮಳೆಹನಿಯೊಂದು ಬಿದ್ದು, ಕಾಲಾನುಕಾಲಕ್ಕೆ ಅದು ಮುತ್ತಾಗುತ್ತೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರಲ್ಲಾ, ಅದೇ ಇದು.<em>ಹನಿಗವನ</em>ದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನ<em>ಹನಿ</em>ಇದ್ದರೇನೆ ಸೊಗಸು. ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿಯೇ ಧರ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿಬಿಡ ಬಹುದು. ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡುವುದೇ ಪುಣ್ಯ ಇನ್ನೊಬ್ಬರನ್ನು ಪೀಡಿಸುವುದೇ ಪಾಪ- ಎನ್ನುತ್ತದೆ<em>ಪಂಚತಂತ್ರ</em> <em>(ಸಂಕ್ಷೇಪಾತ್ ಕಥ್ಯತೇ ಧರ್ಮೋ ಜನಾಃ ಕಿಂ ವಿಸ್ತರೇಣ ವಃ। ಪರೋಪಕಾರಃ ಪುಣ್ಯಾಯ ಪಾಪಾಯ ಪರಪೀಡನಂ॥ ಕಾಕ-ಉಲೂಕೀಯ ೧೦೧)</em>ಮೈಸೂರಿನ ಕೆ. ಕೃಷ್ಣಪ್ಪ ಅವರು ೧೯೨೨ ರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ<em>'ಸುಭಾಷಿತ ಮಂಜರಿ'</em>ಯಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿಸಿದ ಕಂದ ಪದ್ಯ ಹೀಗಿದೆ:<em>ಒರೆವೆಂ ಕಂದಾರ್ಧದೊಳ್ ಎನಿ। ಬರೊ ಕವಿಗಳ್ ಕೋಟಿ ಕಬ್ಬದೊಳ್ ಪೇಳ್ದ್ ಇಹುದಂ। ಪರಜನಕೆ ಹಿಂಸೆ ಗೆಯ್ವುದೆ। ದುರಿತಂ, ಜಗದೊಳ್ ಪರೋಪಕಾರಮೆ ಪುಣ್ಯಂ॥೧೦॥ ಉಪಕೃತಿಯಂ ಗೆಯ್ವ ನರಂ[ಗೆ]। ಉಪಕೃತಿ ಎಸಗಲ್ ವಿಶೇಷಗುಣಂ ಏನದರೊಳ್। ಅಪಕೃತಿ ಎಸಗುವ ಮನುಜಂ[ಗೆ]। ಉಪಕೃತಿ ಎಸಗುವುದೆ ಸಾಧುತನಮಂ ಎಂದ್ ಉಸಿರ್ವರ್</em>॥೬೭॥ ನಮಗೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರ ಮಾಡುವುದೇನೂ ದೊಡ್ಡದಲ್ಲ; ನಮಗೆ ಅಪಕಾರ ಮಾಡಿದವರಿಗೂ ಉಪಕಾರ ಮಾಡುವುದೇ ದೊಡ್ಡದು.<em>(ಉಪಕಾರಿಷು ಯಸ್ ಸಾಧುಃ, ಸಾಧುತ್ವೇ ತಸ್ಯ ಕೋ ಗುಣಃ? ಅಪಕಾರಿಷು ಯಸ್ ಸಾಧುಃ, ಸಸ್ ಸಾಧುಃ ಸದ್ಭಿರ್ ಉಚ್ಯತೇ॥)</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-020-2">
			<p>೨ ಈಶಾವಾಸ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ (೧೮) ''ಅಗ್ನೇ ನಯ ಸುಪಥಾ ರಾಯೇ ಅಸ್ಮಾನ್ ವಿಶ್ವಾನಿ ದೇವ ವಯುನಾನಿ ವಿದ್ವಾನ್। ಯುಯೋಧಿ ಅಸ್ಮಾತ್ ಜುಹುರಾಣಂ ಯೇನೋ ಭೂಯಿಷ್ಠಾಂ ತೇ ನಮ ಉಕ್ತಿ ವಿಧೇಮ॥''- ಎಂಬಲ್ಲಿ 'ನಮಃ ಉಕ್ತಿಂ ವಿಧೇಮ' - ಎಂಬುದು 'ನಿನಗೆ ವಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ.'- ಎನ್ನುವ ಆಭಾರ ಮನ್ನಣೆಯ ಮಾತು ಇದ್ದರೂ, ಅದು ಹೋಮ ಹವನಗಳ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಕುಂಡಕ್ಕೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುವಾಗ ಹೇಳುವ ಮಂತ್ರವಾಗಿ ಉಳಿದುಬಿಟ್ಟು, ದಿನನಿತ್ಯದ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಿಲ್ಲ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-021-1">
			<p>೧ ಪಾವೆಂ ಆಚಾರ್ಯ,<em>ಪದಾರ್ಥಚಿಂತಾಮಣಿ-೨</em>(ಪುಟ ೧೯, ೮೪, ೧೩೯), ಪ್ರಮತಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ನಗರ, ಸುಳ್ಯ, ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-021-2">
			<p>೨ ಕೇಶಿರಾಜ,<em>ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣಂ</em>, ೧:೪.</p>
			<p class="verse">ತನ್ನ ಆ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಅವನು ಸಮಾಪ್ತಿ ಮಾಡಿರುವುದೂ ಸಹ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದ<br />ಒಂದು ದೃಢ ಅಭಿಪ್ರಾಯದೊಂದಿಗೇ<br />ನಡೆದುದೆ ಮಾರ್ಗಂ ಪದವಿಡ<br />ಲೊಡರಿಸಿದುದೆ ಭಂಗಿ ಕೇಶವಂಗಿದಿರುಂಟೇ<br />ತೊಡಗಿದ ಕೃತಿಗಳೊಳಾನೆಯ<br />ನಡು ಬಡವೇ ತಾನೆ ಲೋಕದೊಳ್ ಲಾಕ್ಷಣಿಕಂ ॥೩೩೮॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-021-3">
			<p>೩<em>ಮಂತ್ರೇ ತೀರ್ಥೇ ದ್ವಿಜೇ ದೈವೇ ದೈವಜ್ಞೇ ಭೇಷಜೇ ಗುರೌ। ಯಾದೃಶೀ ಭಾವನಾ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸಿದ್ಧಿರ್ ಭವತಿ ತಾದೃಶೀ॥</em>- ವಿಷ್ಣುಶರ್ಮ,<em>ಪಂಚತಂತ್ರ</em>೫:೮೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-021-4">
			<p>೪ ರನ್ನನ<em>ಸಾಹಸ ಭೀಮ ವಿಜಯ</em>ಮುಗಿಯುವುದು, ಒಂದು ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಲಸೂಚಕ ಪದ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಹೀಗೆ:<em>ಶಕ ಶತ ಗತಿ ಋತು ಯುಗ ಶಶಿ। ನಿಕರಾಂಕಂ ಚಿತ್ರಭಾನು ಸಂವತ್ಸರ ಕಾ। ರ್ತೀಕ ಸಿತ ಸಪ್ತಮಿ ದಿನದೊಳ್। ಸುಕರಂ ಬುಧಸೇವ್ಯಮಾಯ್ತು ರನ್ನನಕಾವ್ಯಮ್॥</em>ಎಂದರೆ, ಋತು (೬), ಯುಗ(೪), ಶಶಿ (೧) ಇವುಗಳ ನಿಕರ (ಮೊತ್ತ ಅಂದರೆ, ೬+೪+೧=೯) ಶತ ಗತಿ (ಅದರ ನೂರರಷ್ಟು = ೯೦ಂ) ಶಕ ವರ್ಶ, ಚಿತ್ರಭಾನು ಸಂವತ್ಸರ, ಕಾರ್ತೀಕ ಮಾಸ, ಸಿತ (ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷ) ಸಪ್ತಮೀ ತಿಥಿಯಂದು ಈ ರನ್ನನ ಕಾವ್ಯ (ಗದಾಯುದ್ಧ) ಸುಕರಂ (ಸುಂದರವಾಗಿ) ಬುಧಸೇವ್ಯಂ (ವಿದ್ವಾಂಸರ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆದುದು) ಆಯ್ತು (ಆಯಿತು) [ಶಾಲಿವಾಹನ ಶಕ ೯೦ಂ= ಕ್ರಿ. ಶ. ೯೦ಂ+೭೮= ೯೭೮]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-021-5">
			<p>೫ ಸಂವನನ ಆಂಗೀರಸ ಋಷಿ ಕಂಡರಿಸಿದ ಆ ಮಂತ್ರಗಳು ಹೀಗಿವೆ: </p>
			<p>ಸಂ ಗಚ್ಛಧ್ವಂ, ಸಂ ವದಧ್ವಂ, ಸಂ ವೋ ಮನಾಂಸಿ ಜಾನತಾಮ್। ದೇವ ಭಾಗಂ ಯಥಾ ಪೂರ್ವೇ, ಸಂಜಾನಾನಾ ಉಪಾಸತೇ॥೨॥ ಸಮಾನೋ ಮನ್ತ್ರಃ ಸಮಿತಿ ಸಮಾನೀ, ಸಮಾನಂ ಮನಃ ಸಹ ಚಿತ್ತಂ ಏಷಾಮ್। ಸಮಾನಾ ಮನ್ತ್ರಂ ಅಭಿಮನ್ತ್ರಯೇ ವಃ ಸಮಾನೇನ ವೋ ಹವಿಷಾಂ ಜುಹೋಮಿ॥೩॥ ಸಮಾನೀ ವ ಆಕೂತಿಃ ಸಮಾನಾ ಹೃದಯಾನಿ ವಃ। ಸಮಾನಂ ಅಸ್ತು ವೋ ಮನೋ ಯಥಾ ವಃ ಸುಸಹಾಸತಿ ॥೪॥- ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೧೯೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-021-6">
			<p>೬ ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಕನ್ನಡ ಕವಿಗಳು ತಮ್ಮ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಮುಗಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನ ಅವಲೋಕಿಸೋಣ:</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-">
			<p>ಪಂಪ ತನ್ನ<em>ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನ ವಿಜಯ</em>ಭಾರತವನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸುವುದು ಬರೆದವನಿಗೂ, ಓದುವವನಿಗೂ, ಕೇಳುವವನಿಗೂ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಲಿ ಎಂಬ ಹಾರೈಕೆಯೊಡನೆ ಹೀಗೆ: ಸಮಸ್ತ ಭಾರತ ಕಥಾಸಂಬಂಧಮಂ (ಸಮಗ್ರ ಭಾರತದ ಕಥಾ ಪ್ರಬಂಧವನ್ನು), ಕರಂ (ವಿಶೇಷವಾಗಿ), ಅ¿್ಕರ್ತು (ಪ್ರೀತಿಸಿ), ಬಾಜಿಸಲ್ (ವಾಚಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಎಂದರೆ ಪಠಿಸುವುದಕ್ಕೆ), ಬರೆಯಲ್ (ಬರೆಯುವುದಕ್ಕೆ), ಕೇಳಲ್ (ಕೇಳುವುದಕ್ಕೆ), ಒಡರ್ಚುವಂಗೆ (ತೊಡಗಿದವನಿಗೆ), ತನ್ನಿಷ್ಟಂ (ತನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವು), ಅಪ್ಪನ್ನಂ (ಆಗುತ್ತಿರಲು), ಧೃತಿ (ಧೈರ್ಯವು), ತುಷ್ಟಿ (ತೃಪ್ತಿ), ಪುಷ್ಟಿ (ಬಲ), ವಿಭವಂ (ವೈಭವ), ಸೌಭಾಗ್ಯಂ (ಐಶ್ವರ್ಯ), ಇಷ್ಟಾಂಗನಾಸುರತಂ (ಮೆಚ್ಚಿಗೆಯ ಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಭೋಗ), ಶಾಂತಿ (ಶಾಂತಿಯು), ಆಗುಂತಿ (ಏಳಿಗೆ, ವೃದ್ಧಿ), ವಿಭವಂ (ವಿಭುತ್ವ, ಭದ್ರಂ), ಶುಭಂ (ಶುಭವು, ಮಂಗಳಂ), ಉತ್ತರಂ (ಅತಿಶಯವಾಗಿ), ಅಕ್ಕುಂ (ಆಗುತ್ತವೆ)-<em>ಪಂಪಭಾರತ</em>೧೪:೬೫</p>
			<p class="vertical-delimiter"/>
			<p>ಕುಮಾರವ್ಯಾಸನಂತೂ ಆದರದಿಂದ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಕ್ಷರವನ್ನು ಕೇಳಿದರೂ ಅಂತವರಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಪುಣ್ಯಫಲಗಳು ದೊರಕಿಬಿಡುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಆಶಾವಾದವನ್ನು ಘೋಷಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ: ವೇದಪಾರಾಯಣದ ಫಲ ಗಂ। ಗಾದಿ ತೀರ್ಥಸ್ನಾನಫಲ ಕೃ। ಚ್ಛ್ರಾದಿ ತಪಸಿನ ಫಲವು ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮಯಾಗಫಲ। ಮೇದಿನಿಯನೊಲಿದಿತ್ತ ಫಲ ವ। ಸ್ತ್ರಾದಿ ಕನ್ಯಾದಾನಫಲವಹು। ದಾದರಿಸಿ ಭಾರತ ದೊಳೊಂದಕ್ಷರವ ಕೇಳ್ದರಿಗೆ॥-<em>ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಭಾರತ</em>, ಗದಾಪರ್ವ ೨೦ಕವಿ ಚೂತವನಚೈತ್ರ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ ತನ್ನ ಕಾವ್ಯ ಭಾವುಕರ ಕಿವಿಗೆ ಒದಗಿದ ಒಂದು ಚಿನ್ನದ ಹತ್ತಕಡಕು ಒಡವೆಯಂತಿದೆ ಎಂದು ತನ್ನ ಜೈಮಿನಿ ಭಾರತವನ್ನ ಕೊನೆಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ: ಪುಣ್ಯಮಿದು ಕೃಷ್ಣಚರಿತಾಮೃತಂ ಸುಕವೀಂದ್ರ। ಗಣ್ಯಮಿದು ಶೃಂಗಾರ ಕುಸುಮ ತರು ತುರುಗಿದಾ। ರಣ್ಯಮಿದು ನವರಸ ಪ್ರೌಢಿ ಲಾಲಿತ್ಯ ನಾನಾ ವಿಚಿತ್ರಾರ್ಥಂಗಳ। ಗಣ್ಯಮಿದು, ಭಾವಕರ ಕಿವಿದೊಡವಿಗೊದವಿದ ಹಿ। ರಣ್ಯಮಿದು ಭೂತಳದೊಳೆನೆ ವಿರಾಜಿಪುದು ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯ ಕಾವ್ಯರಚನೆ॥ -ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ,<em>ಜೈಮಿನಿ ಭಾರತ</em>, ೩೪:೪೬</p>
			<p class="vertical-delimiter"/>
			<p>ತರ್ಕಬದ್ಧವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಭಗವದ್ಗೀತೆ ನಿಜವಾಗಿ ಸಹಜವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದು ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಎರಡು ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ; ಹೇಡಿಯಂತೆ ವರ್ತಿಸಬೇಡ, ಏಳು ಎದ್ದೇಳು ನಿನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗು- ಎನ್ನುವ ಅರ್ಜುನನ್ನು ಕುರಿತ ಕೃಷ್ಣನ ಚಾಟಿ ಏಟಿನ ಮಾತುಗಳಿಂದ. ಅದಕ್ಕೆ ಮೊದಲಿರುವುದೆಲ್ಲ ಪೀಠಿಕೆ, ಸಂದರ್ಭಸೂಚಕ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳು ಅಷ್ಟೆ:</p>
			<p>ಕುತಸ್ ತ್ವಾ ಕಶ್ಮಲಂ ಇದಂ ವಿಷಮೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಂ । ಅನಾರ್ಯಜುಷ್ಟಂ ಅಸ್ವಗ್ರ್ಯಂ, ಅಕೀರ್ತಿಕರಂ, ಅರ್ಜುನ॥೨॥ ಕ್ಲೈಬ್ಯಂ ಮಾ ಸ್ಮ ಗಮಃ, ಪಾರ್ಥ, ನ ಏತತ್ ತ್ವೈ ಉಪಪದ್ಯತೇ। ಕ್ಷುದ್ರಂ ಹೃದಯದೌರ್ಬಲ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಉತ್ತಿಷ್ಠ, ಪರಂತಪ॥೩॥</p>
			<p>ಹಾಗೆಯೇ ಭಗವದ್ಗೀತೆ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವುದೂ ಸಹ ನಮ್ಮ ಪಾಲಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆಯೇ: ನಷ್ಟೇ ಮೋಹಃ, ಸ್ಮೃತಿರ್ ಲಬ್ಧಾ, ತ್ವತ್ ಪ್ರಸಾದಾನ್ ಮಯಾ, ಅಚ್ಯುತ। ಸ್ಥಿತೋ ಅಸ್ಮಿ ಗತಸಂದೇಹಃ, ಕರಿಷ್ಯೇ ವಚನಂ ತವ॥೧೮:೭೩॥</p>
			<p>ನನ್ನ ಭ್ರಾಂತಿ ಕರಗಿತು, ಅರಿವು ಮೂಡಿತು, ನನ್ನ ಮೇಲೆ ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹ ಇದ್ದುದರಿಂದಲೇ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು, ನನ್ನ ಅನುಮಾನಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ನೀನು ನಿಶ್ಯೇಷವಾಗಿ ತೊಡೆದುಹಾಕಿದೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನೀನು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ನಾನು ನಡೆವೆ.</p>
			<p>ಕುವೆಂಪು ಅವರ<em>ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ</em>ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ಬಗೆಯನ್ನು ನೋಡೋಣ:</p>
			<p class="myquote">ಓಂ ನಮೋ, ರಾಮಾವತಾರಕಿರ್ಮಡಿಯೆನಲ್,<br />ಮೂಲವಿಗ್ರಹಕೆತ್ತಿದುತ್ಸವದ ಪಡಿಯೆನಲ್,<br />ನನ್ನೊಳೀ ರಾಮಾಯಣಾವತಾರವನೆತ್ತಿ ಮೇಣ್<br />ಸರ್ವಭಾಷಾಮಯೀ ಭಗವತಿಯ ಪೂವಡಿಯ<br />ಕನ್ನಡದ ಸಿರಿಗುಡಿಯ ನುಡಿಯ ಕಣ್ಪಡಿಮೆಯೊಳ್<br />ಕಡೆದು ಮೂಡಿಹ ನಿತ್ಯರಾಮಂಗೆ, ಓಂ ನಮೋ,<br />ಓ ನಮೋ, ಓಂ ನಮಃ! ಓಂ ಶಾಂತಿಶ್ಶಾಂತಿಶ್ಶಾಂತಿಃ!</p>
		</aside>
	</div>
</body>
</html>
