<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title>Nagpur Ashram</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body>
<p><strong>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ</strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong><em>ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
<p>ಪ್ರಕಾಶಕರು</p>
<p><strong>ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಪಬ್ಲಿಷಿಂಗ್ ಹೌಸ್</strong></p>
<p><strong>ಮೈಸೂರು-೫</strong></p>
<p></p>
<p><strong>(ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ)</strong></p>
<p><h೬><strong><em>ಉubbi ಉubbಚಿಛಿಛಿi - ಔಟಿಜu ಗಿivಇಛಿhಚಿಟಿe</em></strong>(ಂ ಟiಣeಡಿಚಿಡಿಥಿ ಟiಟಿguisಣiಛಿs ಜisಛಿussioಟಿ iಟಿ ಏಚಿಟಿಟಿಚಿಜಚಿ) bಥಿ Shiಞಚಿಡಿiಠಿuಡಿಚಿ ಊಚಿಡಿihಚಿಡಿeshತಿಚಿಡಿಚಿ, ಓo. ೪, ೩ಡಿಜ ಒಚಿiಟಿ, ೫ಣh ಅಡಿoss, Sಚಿಡಿಚಿsತಿಚಿಣiಠಿuಡಿಚಿm, ಒಥಿsoಡಿe-೫೭೦ಂ೦೯, Phoಟಿe: (೦೮೨೧) ೨೫೪೪೮೪೧ eಒಚಿiಟ: hoಥಿsಚಿಟಚಿ_usಚಿ@hoಣmಚಿiಟ.ಛಿomPubಟisheಜ bಥಿ Sಚಿmsಞಡಿuಣhi Pubಟishiಟಿg house, ಒಥಿsoಡಿe Ph:೯೯೪೫೯೬೬೯೭೯</p>
<p>ಈiಡಿsಣ eಜiಣioಟಿ ೨೦೦೯</p>
<p>ಓo oಜಿ ಠಿಚಿges ೧೬೦</p>
<p>ಪುಟಗಳು: xviii + ೧೪೨= ೧೬೦<strong> </strong></p>
<p>ಹಕ್ಕುಗಳು: ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</p>
<p>ಮೊದಲ ಮುದ್ರಣ: ೨೦೦೯</p>
<p>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೭೫.೦೦ (ಎಪ್ಪತ್ತೈದು ಮಾತ್ರ)</p>
<p>ಗಣಕೀಕರಣ/ಲಿಪಿವಿನ್ಯಾಸ: ಮಾಗಲು ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ, ಮೈಸೂರು</p>
<p>ರಕ್ಷಾಪುಟ ವಿನ್ಯಾಸ: ಬಸವರಾಜು</p>
<p><strong>ಪ್ರಕಾಶಕರು:</strong></p>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಪಬ್ಲಿಷಿಂಗ್ ಹೌಸ್</p>
<p>ಚಾಮರಾಜಪುರಂ, ಮೈಸೂರು ೫</p>
<p>ದೂರವಾಣಿ: ೯೯೪೫೯೬೬೯೭೯</p>
<p><strong>ಮುದ್ರಕರು:</strong></p>
<p>ಉದಯರವಿ ಆಫ್‍ಸೆಟ್ ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್</p>
<p>೧೩೪/೧, ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಪುರಂ</p>
<p>ಮೈಸೂರು-೪</p>
<p>ದೂರವಾಣಿ: ೯೪೪೮೩೮೨೯೭೧</p>
<p></p>
<p>ನಮ್ಮ</p>
<p>ಪ್ರೀತಿಯ ಮಗಳು</p>
<p><strong>ನಂದಿನಿ</strong>ಗೆ</p>
<p>ನಲ್ವಾತು</p>
<p>ಒಂದು ದಿನ ಶಿಕಾರಿಪುರದ ಶ್ರೀ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ''ನಾನೊಂದು ಪುಸ್ತಕ ಬರೆದಿದ್ದೇನೆ; ಅದರ ಹೆಸರು 'ಗುಬ್ಬಿ-ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ' ಎಂದು. ಅದಕ್ಕೆ ತಾವು ಮುನ್ನುಡಿ ಬರೆಯಬೇಕು''- ಎಂದು ದೂರವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ವಿನಂತಿಸಿದಾಗ ನನಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ಗುಬ್ಬಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಒಂದು ಪುಸ್ತಕ ಬರೆಯುವಷ್ಟು ಸಾಮಗ್ರಿ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ?- ಎಂದು ನನ್ನ ಮನೋರಾಜ್ಯದ ಸಾಮಗ್ರಿಯನ್ನೆಲ್ಲ ತಿರುವಿ ಹಾಕಿದೆ. ಆದರೆ ಪುಸ್ತಕವಾಗುವಷ್ಟು ವಿಷಯ ಹೊರಡಲಿಲ್ಲ. ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರ ಈ ಮೊದಲಿನ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ್ದ ನನಗೆ, ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಳವಾಗಿ ಹೊಕ್ಕು, ಅದರ ಸಾಧಕ ಬಾಧಕಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಸಮತೂಗಿ ನೋಡಿ, ಅವನ್ನೆಲ್ಲ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಹೊಂದಿಸಿ ನಿರೂಪಿಸಬಲ್ಲ ಅವರ ಅಗಾಧ ವಿವೇಚನಾ ಶಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಗೌರವಾದರಗಳಿದ್ದುದರಿಂದ, ಗುಬ್ಬಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಏನೇನು ಬರೆದಿರಬಹುದೆಂದು ನೋಡುವ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ''ಆಯಿತು, ನಿಮ್ಮ ವಿಶ್ವಾಸಕ್ಕೆ ಕೃತಜ್ಞ''- ಎಂದೆ.</p>
<p>ಪುಸ್ತಕ ಬಂತು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಬೆರಗಾದೆ. ಐವತ್ತು ಪುಟಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಗುಬ್ಬಿ ಶಬ್ದದ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿ, ಅದರ ಬಳಕೆಯ ವಿವಿಧ ಆವಿಷ್ಕಾರ, ಜಾನಪದದಲ್ಲಿಯ ಬಳಕೆಗಳು- ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲ ಆಯಾಮಗಳ ವಿವರಣೆ, ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಳು ಇವೆ. ಆ ಬಗೆಗೆ ಸಂಶೋಧನೆಯಿದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಹತ್ತ್ವದ ಮಾತಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿ ಅನೇಕ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳಿವೆ. ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನೂ ಕೊನೆಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಆಕರ ಮತ್ತು ಪರಾಮರ್ಶನ ಗ್ರಂಥಗಳ ಯಾದಿಯನ್ನೂ ನೋಡಿದರೆ ಅವರ ಅಭ್ಯಾಸದ ಆಳ ಮತ್ತು ವೈಶಾಲ್ಯದ ಕಲ್ಪನೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಇಂಥ ಅಭಿರುಚಿ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ನುರಿತ ಸಂಶೋಧಕರಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಓದಿದ ಯಾರೂ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸದೇ ಇರಲಾರರು. ಓದಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಆಗಿದ್ದರೂ, ಬಲವಾದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಿರುವ</p>
</h೬>
<p>vi<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />vii</p>
<p><h೬>ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು. ಈ ಜ್ಞಾತಿ ಪದಗಳಿಗೆ ಮಲಯಾಳಂ, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ತುಳುವಿನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿಎಂಬ ಅರ್ಥವಿದೆ. ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು<em>ಸಣ್ಣ ಹಕ್ಕಿ</em>ಎಂದಿಷ್ಟೇ ಅರ್ಥವಿದೆ. ಆ ಸಣ್ಣ ಹಕ್ಕಿ<em>ಗುಬ್ಬಿ</em>ಯಾಗಿದ್ದರೆ sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ ಎಂದೇ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದೇನೇ ಇದ್ದರೂ ಇವು ಗುಬ್ಬಿಗೇ ಇರುವ ಜ್ಞಾತಿ ಪದಗಳೆನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.ಆದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ<em>ಗುಬ್ಬಿ, ಗುಬ್ಬಿಲ್ ಮತ್ತು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ</em>ಎಂಬ ಮೂರೂ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಚಿ smಚಿಟಟ biಡಿಜ, esಠಿ. ಚಿ sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ ಎಂಬ ಅರ್ಥವಿದೆ ಎಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹ.<em>ಗುಬ್ಬಿಲ್</em>ಎಂಬ ಪದ ಕರ್ನಾಟಕದ ಯಾವ ಪ್ರದೇಶದ ಅಥವಾ ಯಾವ ಸಾಮಾಜಿಕ ಉಪಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಗೊತ್ತಾಗುವುದಿಲ್ಲ.<em>ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ</em>ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಗುಬ್ಬಿಯ ಮರಿ, ಅಥವಾ ಮಾನವರು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕರೆಯುವ ಪದ- ಎಂಬ ಅರ್ಥವೂ ಇಲ್ಲ. ಅಥವಾ<em>ಗುಬ್ಬಿ + ಅಚ್ಚಿ</em>ಸೇರಿ<em>ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ</em>ಯಾಗಿದೆ ಎಂಬ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯೂ ಇಲ್ಲ.</p>
<p>ಆದರೆ,<em>ಅಚ್ಚಿ</em>ಎಂಬುದು ಪ್ರತ್ಯಯ ರೂಪವಾಗಿ 'ಸಣ್ಣದು, ಪ್ರೀತಿಯದು' ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸೇರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ವಿಷಯವೂ ಇಲ್ಲ.<em>ಅಚ್ಚಿ</em>ಎಂಬ ಪದವಿದೆ. ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ<em>ತಾಯಿ</em>ಎಂಬರ್ಥ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿಯೂ,<em>ನಾಯರ್ ಸ್ತ್ರೀ</em>ಎಂಬರ್ಥ ಮಲಯಾಳಂನಲ್ಲಿಯೂ ಇವೆಯಂತೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong>ಇವು ಪ್ರಕೃತ ಚರ್ಚೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಮೊನೆಯರ್ ವಿಲಿಯಮ್ಸ್‍ನ '<em>ಸಂಸ್ಕೃತ-ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ನಿಘಂಟಿ'</em>ನಲ್ಲಿ ಚಟಕ ಅಂದರೆ<em>ಗುಬ್ಬಿ</em>ಎಂದಿದೆ. ಆದರೆ ಸಂಸ್ಕೃತದ<em>ಚಟಕ</em>ದಿಂದ ಕನ್ನಡದ<em>ಗುಬ್ಬಿ</em>ಬಂದಿತೆಂದು ಹೇಳುವುದು ಕಷ್ಟ. ರೂಢಿಯಲ್ಲಿರುವ ತದ್ಭವ ನಿಯಮಗಳ ಪರಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಂಸ್ಕೃತದ<em>ಕಲವಿಂಕ</em>ದ ತದ್ಭವವಾಗಿ ಕನ್ನಡದ<em>ಗೊರವಂಕ</em>ಬಂದಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ. ಆದರೆ ಇದೂ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗುವಂಥ ಮಾತಲ್ಲ.</p>
<p>ಏಕೆಂದರೆ<em>ಕಲವಿಂಕ</em>ಅಂದರೆ ಗುಬ್ಬಿ ಎಂದಿರುವುದರಿಂದ<em>ಗೊರವಂಕ</em>ಗುಬ್ಬಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡ ಗಾತ್ರದ ಬೇರೆ ಜಾತಿಯ ಪಕ್ಷಿಯಾದುದರಿಂದ ಇದೂ ತರ್ಕಬದ್ಧ ವಾದವೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.<em>ಗೊರವ+ಅಂಕ= ಗೊರವಂಕ</em>ಎಂಬುದು<br />ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರಿಗೆ ಇಂಥ ಸಂಶೋಧನಾ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಬಂದಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವಿಲ್ಲ.</p>
<p>'ಗುಬ್ಬಿ' ಪದ ಹಲವಾರು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದೆ: ೧. ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಪಕ್ಷಿ, ೨. ಬಟ್ಟೆಯ ಗುಂಡಿ, ೩. ಬುಗುಟಿ, ೪. ಹೊರಗಿವಿಯ ಒಂದು ಭಾಗ, ೫. ತಲೆಗೆ ಹಾಕುವ ಚಿನ್ನದ ಆಭರಣ, ೬. ಒಂದು ಬಗೆಯ ತಿಂಡಿ. ಇವಲ್ಲದೇ ಆಲಂಕಾರಿಕವಾಗಿ ಬಳಸಿದ ಗುಬ್ಬಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಅರ್ಥಗಳಿವೆ. ಗುಬ್ಬಿ ಪದಕ್ಕೆ ಈ ಎಲ್ಲ ಅರ್ಥಗಳು ಕರ್ನಾಟಕದ ಎಲ್ಲ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರದಿದ್ದರೂ, ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಅರ್ಥಗಳಿವೆ. ಹುಡುಕಿದರೆ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಅರ್ಥಗಳು ಹೊರಡಬಹುದೇನೋ! ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಿಗೆ<em>'ಕಲವಿಂಕ'</em>ಎಂಬ ಹೆಸರಿದೆ. ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಶಬ್ದಗಳು ಸಂಸ್ಕೃತದಿಂದ ಬಂದಿದ್ದರೂ<em>'ಕಲವಿಂಕ'</em>ಮಾತ್ರ ಬಂದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ<em>'ಗುಬ್ಬಿ'</em>ಎಂಬುದು ದ್ರಾವಿಡ ಮೂಲದ ಶಬ್ದ.</p>
<p>ಬರೋ ಮತ್ತು ಎಮಿನೋ ಅವರ<em>'ಎ ದ್ರವಿಡಿಯನ್ ಎಟಿಮಾಲಾಜಿಕಲ್ ಡಿಕ್ಷನರಿ'</em>ಯ (೨ನೇ ಆವೃತ್ತಿ, ೧೯೮೪, ಆಕ್ಸ್‍ಫೋರ್ಡ್, ಕ್ಲಾರೆಂಡನ್ ಪ್ರೆಸ್) ಪುಟ ೧೬೨ ರಲ್ಲಿ ೧೭೯೩ನೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯ ವಿವರಗಳ ಪ್ರಕಾರ<em>'ಗುಬ್ಬಿ'</em>ಗೆ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ<em>ಕುರುವೀ, ಕುರೀಇ</em>ಎಂಬ ಶಬ್ದವಿದ್ದು ಅದರ ಅರ್ಥ<em>'ಸಣ್ಣ ಪಕ್ಷಿ'</em>ಎಂದಿದೆ. ಅದರ ಜ್ಞಾತಿ ಪದಗಳು ಮಲಯಾಳಂನಲ್ಲಿ<em>ಕುರುವಿ, ಕುರಿಕಿಲ್, ಕೂರಿ</em>ಎಂದೂ; ಕನ್ನಡದ ಉಪಭಾಷೆಯಾದ ಕುರುಬದಲ್ಲಿ<em>ಕಿಬ್ಬಿ</em>ಎಂದೂ; ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ<em>ಗುಬ್ಬಿ, ಗುಬ್ಬಿಲ್, ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ</em>ಎಂದೂ; ತುಳುವಿನಲ್ಲಿ<em>ಗುರುಬಿ, ಗುರ್ಬಿ, ಗುಬ್ಬಿ</em>ಎಂದೂ ಇವೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<strong><sup>೧</sup>ನೋಡಿ:</strong> <strong><em>ಆಡಿಚಿviಜiಚಿಟಿ ಇಣಥಿmoಟogiಛಿಚಿಟ ಆiಛಿಣioಟಿಚಿಡಿಥಿ</em>(ಆಇಆ), ೨<sup>ಟಿಜ</sup>ಇಜಟಿ. ೧೯೮೪, iಣem ಓo. ೧೭೯೩ ಖಿಚಿmiಟ:<em>ಞuಡಿuvi, ಏuಡ್ಳಿI</em>smಚಿಟಟ biಡಿಜ. ಒಚಿಟಚಿಥಿಚಿಟಚಿm:<em>ಞuಡಿuvi, ಞuಡಿiಞiಟ, ಞûಡಿi</em>sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ.<em>ಏuಡಿub</em>. (ಐSಃ ೧.೧೨)<em>ಞibbi</em>iಜ. ಏಚಿಟಿಟಿಚಿಜಚಿ:<em>gubbi, gubbiಟ, gubbಚಿಛಿಛಿi</em>ಚಿ smಚಿಟಟ biಡಿಜ, esಠಿ. ಚಿ sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ. ಖಿuಟu:<em>guಡಿubi, guಡಿbi, gubbi</em>sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ.<br /><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup>ನೋಡಿ:</strong> <strong><em>ಆಡಿಚಿviಜiಚಿಟಿ ಇಣಥಿmoಟogiಛಿಚಿಟ ಆiಛಿಣioಟಿಚಿಡಿಥಿ</em>(ಆಇಆ),</strong> <strong>ಪುಟ ೩, ೬, ೩೪</strong></h೬>
<p>viii<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em></p>
<p><h೬>ಅದರ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಹೆಚ್ಚು ತರ್ಕಬದ್ಧವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ,<em>ಮೈನಾ</em>ಎಂದೂ ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಗೊರವಂಕ ಪಕ್ಷಿಯ ಕುತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವಭಕ್ತ ಗೊರವ ಧರಿಸುವಂತೆ ಬಿಳಿ ಪಟ್ಟಿಯಿರುತ್ತದೆ.ಅಂತೂ ಗುಬ್ಬಿಯ ಸುತ್ತ ಒಂದು ಗ್ರಂಥವಾಗುವಷ್ಟು ಸಾಮಗ್ರಿಯನ್ನು ಕಲೆಹಾಕಿ, ಅವನ್ನೆಲ್ಲ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊಂದಿಸಿ, ಗಂಭೀರ ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿರುವ ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರನ್ನು ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p>ಮಹಾಶಿವರಾತ್ರಿ<strong>-ಡಾ| ಬಿ.ಬಿ. ರಾಜಪುರೋಹಿತ</strong></p>
<p>ದಿನಾಂಕ: ೨೩-೦೨-೨೦೦೯ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು ಮತ್ತು ಉಪನಿರ್ದೇಶಕರು(ನಿವೃತ್ತ)</p>
<p>ಭಾರತೀಯ ಭಾಷಾ ಸಂಸ್ಥಾನ, ಮೈಸೂರು</p>
<p></p>
<p>ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ-ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಈ ವಿವೇಚನಾತ್ಮಕ ಪ್ರಬಂಧವನ್ನು ಬರೆಯಲು ಮೂಲ ಪ್ರೇರೇಪಣೆ- ಡಾ| ಎಂ. ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿ ಮತ್ತು ಡಾ| ಗುರುಬಸವೇಗೌಡರ, ಕಮ್ಮಟದ ಕಿಡಿಯಂಥ, ಒಂದು ಚಿಕ್ಕದಾದರೂ ಮಹತ್ವದ ಲೇಖನ; ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಋಣಿ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಚಿಕ್ಕ ಹುಡುಗನಾಗಿದ್ದಾಗಿನಿಂದಲೂ ನನಗೆ ಸಂತೋಷ ತರುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಹವ್ಯಾಸವೆಂದರೆ ಭಾಷೆಯೊಡನೆ ಆಟವಾಡುವುದು. ರೋಚಕವಾಗಿ ಪಾಠ ಹೇಳಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಯ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಪ್ರಭಾವ ಇದು ಇದ್ದಿರಬಹುದು, ಅಥವಾ ತಾಯಿಯ ಮನೆಯ ಕಡೆಯ ನೆಂಟ ರಿಷ್ಟರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ, ಅತ್ತೆ ಮಾವಂದಿರ ಮಾತುಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾ ಗಿರುತ್ತಿದ್ದ, ಕಿವಿಯ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದ ಗಾದೆ, ಒಗಟು, ನಾಣ್ಣುಡಿಗಳ ಪ್ರಭಾವವೇ ಇದ್ದಿರಲೂಬಹುದು, ಅಂತೂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ದೆಸೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಆಡುವ ಭಾಷೆಯ ಸೊಗಸಿನ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆದಿತ್ತು. ಏನು ರಿಚ್ ಅದ ನಮ್ಮ ಭಾಷಾ!- ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ ನಾಟಕವೊಂದರ ಮಾತು ಅನುರಣನ ಗೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು.</p>
<p>ಮದುವೆಯಾದ ಹೊಸದರಲ್ಲಿ, ''ನಾನಂತೂ ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಎಂಎ ಮಾಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ, ನೀನಾದರೂ ಮಾಡಮ್ಮ''- ಎಂದು ದುಂಬಾಲು ಬಿದ್ದು ಕನ್ನಡ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಅಂಕಗಳಿಸಿದ್ದ ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ಬೆಂಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಎಂಎ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಲು ಕೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ಹೆಚ್ಚು ಅಂಕಗಳಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಅವಳಿಗೆ ಅದಾಗಲೇ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇತಿಹಾಸಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಎಂಎಗೆ ಪ್ರವೇಶ ದೊರಕಿತ್ತು. ಅವಳಿಗಿಷ್ಟವಾದ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ವ್ಯಾಸಂಗಕ್ಕೆ ಅವಳು ತುದಿಗಾಲಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದಳು.<br />x<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />xi<br />ಆಗಿನ್ನೂ ಮದುವೆಯಾದ ಗಂಡನ ಮಾತಿಗೆ ಮಣಿದು ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಅವೆರಡನ್ನೂ ನಿರಾಕರಿಸಿ ಕನ್ನಡ ಎಂಎಗೆ ಸೇರಿದಳು. ಅವಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅನುಕೂಲವಾದದ್ದು ನನಗೇನೇ!</p>
<p>ಅವಳ ಎಲ್ಲ ಪಠ್ಯ ಮತ್ತು ಪರಾಮರ್ಶನ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನ ವ್ಯಾಸಂಗಮಾಡಲು ನನಗೆ ಸುವರ್ಣಾವಕಾಶವಾಯಿತು. ಉದ್ದಾಮ ಪಂಡಿತರು ತರಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ ಉಪನ್ಯಾಸಸಾರ ಅವಳ 'ಕ್ಲಾಸ್ ನೋಟ್ಸ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಿತ್ತು. ಏಕಲವ್ಯನ ತರಹ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಕುಳಿತು ಅವೆಲ್ಲವನ್ನು ಓದಲು ನನಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಯಿತು. ಅವಳ ಸಹಪಾಠಿಗಳ ದಂಡೇ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು.</p>
<p>ಶ್ರೀ ಎಚ್.ಆರ್. ಜಗದೀಶ್, ಶ್ರೀ ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯ ಮುಂತಾದ ಅವಳ ತರಗತಿಯ, ಅಧ್ಯಯನ ಕೇಂದ್ರದ ಸೀನಿಯರ್ ತರಗತಿಯ ಮತ್ತು ಜೂನಿಯರ್ ತರಗತಿಯ ಹಲವಾರು ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು ಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗ ಚರ್ಚೆ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲೇ ಗಿರಕಿಹೊಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ಮೂಲಕ ನನಗಂತೂ ರಸಗವಳ ಅನಾಯಾಸ ದೊರಕುತ್ತಿತ್ತು. ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಗಳನ್ನು, ಛಂದೋಂಬುಧಿ, ಶಬ್ದಮಣಿ ದರ್ಪಣಗಳನ್ನು, ಕಾವ್ಯಮೀಮಾಂಸೆ, ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರ, ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷಾ ವಿಜ್ಞಾನ, ಗ್ರಂಥಸಂಪಾದನೆ ಹಾಗೂ ವಿಮರ್ಶೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮೌಲಿಕ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿಯೊಂದಿಗೆ ಓದಲು ಆಗ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಮೇಷ್ಟರಾಗಿದ್ದ ನನಗೆ ಸಮಯವಿತ್ತು.</p>
<p>ಆಮೇಲೆ ಪ್ರಪಂಚ ಸುತ್ತಿ ಬಂದಿದ್ದಾಯಿತು. ಹೋದ ಹೋದೆಡೆಯೆಲ್ಲ ಸಮಯಸಿಕ್ಕಾಗಲೆಲ್ಲ ದೇಶವಿದೇಶಗಳ ಗ್ರಂಥಭಂಡಾರಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುಹೆಚ್ಚು ಕಾಲಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ನನಗೆ ಭಾಷೆಯೊಡನೆ ಆಡಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಾಮಗ್ರಿ ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ದೊರಕುತ್ತಿತ್ತು.</p>
<p>ಆಯಾಯ ಭಾಷಾ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲಿನ ಜನರ ಆಡುನುಡಿಗಳನ್ನು ಕಲಿಯುವುದು ಎಷ್ಟು ಸುಲಭವೆಂದು ನನಗೆ ಮನದಟ್ಟಾಯಿತು. ನೈವೇಲಿ ಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಓದಿ ಬರೆಯುವುದನ್ನು, ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಹಿಂದಿಯನ್ನು, ಇರಾನ್‍ನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಫಾರಸಿಯನ್ನು ನಾನು ಕಲಿತದ್ದು ಹೀಗೆ. (ಅನಿವಾರ್ಯವಾದುದರಿಂದ ಫಾರಸಿಯನ್ನು ಬೇಗ ಮತ್ತು ಚೆನ್ನಾಗಿ<br />ಕಲಿತವಳೆಂದರೆ ನನ್ನ ಮಡದಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿಯೇ). ಹೀಗೆ ಭಾಷೆಯೊಡನೆ ಆಟವಾಡುವ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನ ನಾನು ಸಾಕಷ್ಟು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮರಳಿದ ಮೇಲೆ ಓದಲು ಅಪಾರ ಸಾಮಗ್ರಿ ಸಿಕ್ಕು, ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದ ದಿಡ್ಡಿಬಾಗಿಲೇ ತೆರೆದಂತಾಯಿತು. ತುಂಬಾ ತುಂಬಾ ಓದುತ್ತಿದ್ದೆ.</p>
<p>ಒಂದು ದಿನ ಗುಬ್ಬಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಡಾ| ಎಂ. ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿ ಮತ್ತು ಡಾ| ಗುರುಬಸವೇಗೌಡ ಅವರು ೧೯೬೯ರಲ್ಲೇ ಬರೆದ ಒಂದು ಮಹತ್ವ ಪೂರ್ಣ ಲೇಖನ ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿತ್ತು. ಕನ್ನಡದ ಈ<em>'ಗುಬ್ಬಿ'</em>ಯಲ್ಲಿ ಏನೋ ಒಂದು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ ವಿಷಯ ಅಡಗಿದೆ- ಎಂಬ ಭಾವನೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮೂಡಿ, ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿಯೊಂದಿಗೆ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲು ತೊಡಗಿದೆ.</p>
<p>''ನಿಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಒಂದು ಪ್ರಬಂಧರೂಪವಾಗಿ ಬರೆದು, ಬಲ್ಲವರೊಡನೆ ಪರಾಮರ್ಶಿಸಿ, ಏಕೆ ಪ್ರಕಟಿಸಬಾರದು?''- ಎಂದು ಸಲಹೆಯಿತ್ತಳು.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಈ ಪ್ರಬಂಧವನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತ ಹೋದಂತೆಲ್ಲ ಗುಬ್ಬಿ ಗರಿಗೆದರುತ್ತ ಹಾರತೊಡಗಿ, ಬರೆಹ ವಿಸ್ತಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತ ಹೋಯಿತು, ಪುಸ್ತಕ ರೂಪ ತಾಳಿತು. ನನ್ನ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ಕಂಡು, ನಾನು ಪರಾಮರ್ಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ, ನನ್ನ ಬಳಿ ಇದ್ದ ನಿಘಂಟು, ಕೋಶಗಳು, ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರದ ಮತ್ತು ಕಾವ್ಯಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ ಅವಶ್ಯಕವೆನಿಸಿದ ಇನ್ನೂ ಹಲವು ಗ್ರಂಥ, ಕೋಶ, ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನ ಆತ್ಮೀಯ ನೇಹಿಗರನೇಕರು ನನಗೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಒದಗಿಸಿದರು.</p>
<p>ಅವರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ನಾನು ನೆನೆಯಬೇಕಾದ್ದು ಆತ್ಮೀಯ ಪ್ರೊ| ಎಸ್. ರಾಘವೇಂದ್ರ ಭಟ್ಟರನ್ನು. ಪ್ರಬಂಧವು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ, ಆಕರ ಗ್ರಂಥಗಳ ನೆರವಿನಿಂದ ಅವರೊಡನೆ ಫೋನಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮುಖತಃ ಹಲವಾರು ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ನಾನು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ, ವಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ, ಹುಡುಕಿ ಕಂಡುದನ್ನ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ, ನನ್ನ ಸಂದೇಹಗಳನ್ನ ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ನಾನು ಅವರ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಕ್ಕೆ ಕೃತಜ್ಞ.</p>
<p>xii<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />xiii<br />ಒಂದು ದಿನ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಮೈಸೂರಿನ ರಂಗಾಯಣದ ರಂಗಕರ್ಮಿ ಶ್ರೀ ಅರಸೀಕೆರೆ ಯೋಗಾನಂದ್ ಅವರ ಜೊತೆ ಗುಬ್ಬಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಆನುಷಂಗಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಿದಾಗ, ಅವರು ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ, ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದು ಪ್ರೊ| ಸಲೀಂ ಅಲಿ, ಪೂಚಂತೇ, ಎಚ್.ಆರ್. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಮುಂತಾದವರ ಹಲವಾರು ಪಕ್ಷಿಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಬರೆದ ಅಮೂಲ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಕಟ್ಟೊಂದನ್ನು ತಮ್ಮೊಡನೆ ತಂದು ಕೊಟ್ಟು ಉಪಕರಿಸಿದರು. ಆಗ ನನಗೆ ಪರಿಚಯವಾಯಿತು ಪಕ್ಷಿತಜ್ಞ ಕೊಡಗಿನ ಡಾ| ನರಸಿಂಹನ್ ಅವರದ್ದು.</p>
<p>ಮೈಸೂರು ಕುವೆಂಪು ನಗರದ ಕಾವೇರಿ ಕಾಲೇಜಿನ ಶ್ರೀಮತಿ ಪೊನ್ನಮ್ಮನವರು ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕಭಂಡಾರದಿಂದ ಲೇಖಕ ಡಾ| ನರಸಿಂಹನ್ ಅವರ<em>ಕೊಡಗಿನ ಖಗರತ್ನ</em>ವನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟು ಉಪಕರಿಸಿದರು.</p>
<p>ಈ ಪ್ರಬಂಧದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ರೂಪವು<em>ದಟ್ಸ್‍ಕನ್ನಡ ಡಾಟ್ ಕಾಮ್</em>ಮತ್ತು<em>ಅವರ್ ಕರ್ನಾಟಕ ಡಾಟ್ ಕಾಮ್</em>ಜಾಲತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಇಂಡಾಲಜಿ ಮಾಸಪತ್ರಿಕೆ<em>'ಮಲ್ಲಾರ'</em>ದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು; ಹಾಗೆ ಪ್ರಕಟವಾದಾಗ ಬಂದ ಓದುಗರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹದಾಯಕವಾಗಿದ್ದವು. ಆ ಪತ್ರಿಕಾ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಮಾಧ್ಯಮದ ಸಂಪಾದಕ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿದ ಓದುಗರಿಗೆ ನಾನು ಆಭಾರಿ.</p>
<p>ಈ ಬಗೆಯ ಭಾಷಾವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸು ವಾಗ ಕ್ಷೇತ್ರಕಾರ್ಯದ ಮಹತ್ವ ಬಲ್ಲವರೇ ಬಲ್ಲರು. ಹಾಗೆ ಸುತ್ತಾಡಿದಾಗ, ಫೋನಿನಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ತಮಿಳು, ತೆಲುಗು, ಮಲಯಾಳಂ ಭಾಷೆಗಳನ್ನಾಡುವ ಹಲವಾರು ಸ್ನೇಹಿತರು ತಮ್ಮ ಅಮೂಲ್ಯ ವೇಳೆಯನ್ನ ನನಗಾಗಿ ವಿನಿಯೋಗಿಸಿದ್ದಾರೆ; ಅವರಿಗೆಲ್ಲ ನಾನು ಆಭಾರಿ. ಗುಬ್ಬಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಕೊಡಲು ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವಾಗ ಸಹಕರಿಸಿದ ಹಲವರಲ್ಲಿ ನಾನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ನೆನೆಯಬೇಕಾದದ್ದು: ಪ್ರೊ| ಎಚ್.ಎಸ್. ವೆಂಕಟೇಶಮೂರ್ತಿ, ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಬ್ಬಲಕ್ಷ್ಮಮ್ಮ ಸುಬ್ಬರಾವ್, ರಂಗಾಯಣದ ಅರಸೀಕೆರೆ ಯೋಗಾನಂದ್, ಶ್ರೀಮತಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ಯೋಗಾನಂದ್, ತಮ್ಮ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಕವನಗಳನ್ನ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಮಾಗಲು ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಮುಂತಾದವರನ್ನ.<br />ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿಯ ಇನ್ನಿತರ ಲೇಖಕ/ಕವಿಗಳೆಲ್ಲರನ್ನೂ ನಾನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ. ಅವರ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತ ಈ ಮೂಲಕ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತ, ಅವರ ಆ ಲೇಖನಗಳನ್ನೂ ಕವನಗಳನ್ನೂ ವಿಶೇಷ ಅಧ್ಯಯನ ಸಾಮಗ್ರಿಯಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p>ಪ್ರಬಂಧ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆಲ್ಲ ಅದನ್ನು ಆಮೂಲಾಗ್ರ ಓದಿ, ವಿಮರ್ಶಿಸುತ್ತ ಸುಧಾರಣೆಗಳಿಗೆ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನೀಯುತ್ತಿದ್ದ, ಒಂದು ರೀತಿಯ ಕಟುವಿಮರ್ಶಕಿ, ಸಹಧರ್ಮಿಣಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ನಾನು ಋಣಿ.</p>
<p>ಪ್ರಬಂಧದ ಕರಡುಪ್ರತಿಯನ್ನ ಅಚ್ಚುಹಾಕಿಸಿ ನಾನು ಹಲವಾರು ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರ ತಜ್ಞಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಅಂಚೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಅವಗಾಹನೆಗಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಿ ಕೊಟ್ಟೆ. ಆ ವಿದ್ವಾಂಸರುಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವರು- ಡಾ| ಎಂ. ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿ, ಡಾ| ಗುರುಬಸವೇಗೌಡ, ಡಾ| ವೈ. ಸಿ. ಭಾನುಮತಿ, ಪ್ರೊ| ಎನ್. ಎಸ್. ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣಭಟ್ಟ, ಪ್ರೊ| ಟಿ.ವಿ. ವೆಂಕಟಾಚಲಶಾಸ್ತ್ರೀ, ಶ್ರೀ ಜಿ. ಜಿ. ಮಂಜುನಾಥ್, ಡಾ| ಟಿ.ಎನ್. ನಾಗರತ್ನ, ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ದೇವರಾಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಮಿತ್ರರು- ಮುಂತಾದವರು ಅದನ್ನ ಆಮೂಲಾಗ್ರವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಕೆಲವರು ಲಿಖಿತವಾಗಿಯೂ, ಕೆಲವರು ಫೋನಿನಲ್ಲಿಯೂ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟು ಉಪಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ; ಇವರಿಗೆಲ್ಲ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು.</p>
<p>ತಮ್ಮ ಇನ್ನಿತರ ಬರೆಹ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಬಿಡುವು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಈ ಪ್ರಬಂಧವನ್ನು ಆದ್ಯನ್ತ ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಆಸಕ್ತಿವಹಿಸಿ ಓದಿ ಸೂಕ್ತಸಲಹೆಗಳನ್ನ ಕೊಡುತ್ತ, ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಮುನ್ನುಡಿಯನ್ನ ವಿಶ್ವಾಸಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅತ್ಯಲ್ಪಕಾಲದಲ್ಲೇ ಬರೆದುಕೊಟ್ಟ ದ್ರಾವಿಡ ಬಹುಭಾಷಾತಜ್ಞ ಡಾ| ಬಿ.ಬಿ. ರಾಜಪುರೋಹಿತರಿಗೆ ನಾನು ಕೃತಜ್ಞ.</p>
<p>ಈ ಗ್ರಂಥವೂ ಸೇರಿದಂತೆ ನನ್ನ ಎಲ್ಲ ಪುಸ್ತಕಗಳಿಗೂ ಅಕ್ಷರ ವಿನ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಗಣಕ ತಂತ್ರಾಂಶ<em>ಬರಹ</em>ವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಈ ತಂತ್ರಾಂಶದ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ, ಅಮೆರಿಕಾದ ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿಯಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀ ಶೇಷಾದ್ರಿ ವಾಸು ಅವರು ನನ್ನ ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರರು. ಈ 'ಬರಹ' ತಂತ್ರಾಂಶ ನನಗೂ, ನನ್ನಂಥ ಸಹಸ್ರಾರು ಲೇಖಕ<br />xiv<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />ಮಿತ್ರರಿಗೂ ಒದಗಿಸಿರುವ ಸಹಾಯವನ್ನು ಎಷ್ಟು ಹೊಗಳಿದರೂ ಕಡಿಮೆಯೇ. ಗೆಳೆಯ ಶ್ರೀ ಶೇಷಾದ್ರಿ ವಾಸು ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ನಮನ.</p>
<p>ಲಿಪಿವಿನ್ಯಾಸ ಗಣಕೀಕರಣ ಮಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಮಾಗಲು ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಅವರಿಗೆ, ಗಣಕೀಕರಣದಲ್ಲಿ ನೆರವಿತ್ತ ಶ್ರೀ ಪ್ರದೀಪ್ ವಿಠ್ಠಲ್ ಮತ್ತು ಕುಮಾರಿ ಎಂ. ರಾಧಿಕಾ ಅವರಿಗೆ, ಅಚ್ಚುದೋಷಗಳ ತಾಳೆ ನೋಡಿದ ಪ್ರೊ| ಎಸ್. ರಾಘವೇಂದ್ರ ಭಟ್ಟರಿಗೆ, ಮುಖಪುಟ ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಬಸವರಾಜು ಅವರಿಗೆ, ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸಿದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದವರಿಗೆ, ವಿಶ್ವಾಸ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಈ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಅಂದವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಪ್ರಕಾಶನದ ಶ್ರೀ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಆಭಾರಿ.</p>
<p><h೬>ಸಹೃದಯ ಓದುಗರು ಕೊಂಡು ಓದಿ, ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಕರೆದು/ ಬರೆದು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವೆ.ಸ್ನೇಹದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ,</p>
<p><strong>-<em>ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
<p>ಮೈಸೂರು</p>
<p>ಪ್ರಕಾಶಕರ ಮಾತು</p>
<p>ಮೈಸೂರು ನಗರದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಕನ್ನಡದ ಸಾಹಿತ್ಯ-ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಕಂಪನ್ನು ಪಸರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಹೃದಯರಾದ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ದಂಪತಿಗಳು ನನ್ನ ಮೇಲಿಟ್ಟಿರುವ ಪ್ರೀತಿ-ವಿಶ್ವಾಸದ ದ್ಯೋತಕ ನಿಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಈ '<strong><em>ಗುಬ್ಬಿ-ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ'-ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em></strong>ಗ್ರಂಥ</p>
<p><h೬>ಬಹಳ ದಿನಗಳಿಂದ ಶ್ರೀ ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರ ಪುಸ್ತಕವೊಂದನ್ನು ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಪ್ರಕಟಿಸಬೇಕೆಂಬ ಅಭಿಲಾಷೆಯಿತ್ತು. ಇದಕ್ಕೆ ಸ್ಪಂದಿಸಿದ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ತಮ್ಮ '<strong><em>ಗುಬ್ಬಿ-ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ'</em></strong>ಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವಂತೆ ಕೇಳಿದಾಗ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರ ಸಂಶೋಧಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಹಾಗು ಅಧ್ಯಯನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಅರಿವಿದ್ದ ನನಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲವಾದರೂ ಕುತೂಹಲವುಂಟಾಯಿತು. ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರೆ ಅದರ ಸಮಸ್ತ ವಿವರಗಳನ್ನು ಆಮೂಲಾಗ್ರವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವ ಹಂಬಲದ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರು ಈ ಮೂಲಕ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ ಹಾಗು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮಹತ್ವವುಳ್ಳ ಕೃತಿಯೊಂದನ್ನು ನೀಡಲಿದ್ದಾರೆಂಬ ನನ್ನ ಭಾವನೆ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯನ್ನು ಒಂದೇ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಓದಿ ಮುಗಿಸಿದಾಗ ಖಚಿತವಾಯಿತು. ಕೇವಲ ಸಾಹಿತ್ಯಾಭ್ಯಾಸಿಗಳಿಗಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಓದುಗರಿಗೂ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಬಲ್ಲ ಪುಸ್ತಕವಿದು. ಈ ರೀತಿ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಬಂದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿರುವ ಓದುವ ಹವ್ಯಾಸವು ಬೆಳೆದೀತೆಂಬ ಆಶಾಭಾವನೆ ನನ್ನದು.ಈ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಹಿಂದಿನ ಪ್ರೇರಕ ಶಕ್ತಿಯಾದ ಶ್ರೀಮತಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿಯವರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ ಹಾಗೂ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಿದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನಮ್ಮ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು. ದಯವಿಟ್ಟು ಕೊಂಡು-ಓದಿ-ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿ. ನಮಸ್ಕಾರಗಳೊಂದಿಗೆ</p>
<p>ತಮ್ಮ ವಿಶ್ವಾಸಿ,</p>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ</p>
</h೬>
<p></p>
<p>ಪರಿವಿಡಿ</p>
<p><P/><h೬><strong>ಅರ್ಪಣೆನಲ್ವಾತು</p>
<p>ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ</p>
</strong>
<p></p>
</h೬>
<p><strong>೦೧ :: ಪ್ರವೇಶ/ ೦೧</strong></p>
<p><strong>೦೨ :: ಗುಬ್ಬಿ, ನಿನಗೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ಹೆಸರು!/ ೦೬</strong></p>
<p><strong>೦೩ :: ಮಕ್ಕಳು ಕಂಡ ಮನೆಗುಬ್ಬಿ/ ೧೭</strong></p>
<p><strong>೦೪ :: ಊರುಗಳಾಗಿ ಗುಬ್ಬಿ/ ೨೧</strong></p>
<p><strong>೦೫ :: ನೀ ಹಾರಿಬಂದುದೆಲ್ಲಿಂದ?/ ೨೬</strong></p>
<p><strong>೦೬ :: ಗುಬ್ಬಿ: ಪದ-ವಿಲಾಸ ವೈಖರಿ/ ೩೨</strong></p>
<p><strong>೦೭ :: ಗುಬ್ಬಿಯೆಂಬ ಮಗು/ ೪೫</strong></p>
<p><strong>೦೮ :: ನೀ ಹೋದುದೆಲ್ಲಿಗೆ ಗುಬ್ಬಿ?/೪೭</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಅನುಬಂಧಗಳು ೪೯</strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<p>೧ :: ಪ್ರವೇಶ<strong> </strong></p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ ಎಂದೊಡನೆ 'ಕಿಚ ಕಿಚ' ದನಿ ಮಾಡುವ ಪುಟಾಣಿ ಪಕ್ಷಿಯೊಂದು ನಮ್ಮ ಮನದಂಗಳಕ್ಕೆ ಹಾರಿ ಬರುತ್ತದಲ್ಲವೇ? ಉಗುರಿನಿಂದಾಗುವ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಕೊಡಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವವರನ್ನು ಕಂಡಾಗ,<em>'ಗುಬ್ಬಿಯ ಮೇಲೆ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರವೇ?'-</em>ಎಂದು ಛೇಡಿಸಿದುದು ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ ತಾನೆ?<em>ಗುಬ್ಬಿ ಎಣ್ಣೇ ಕುಡಿದರೆ ಬೀಸುವ ಕಲ್ಲು ತೋಯಿಸೀತೇ; ಹಾರುವ ಗುಬ್ಬಿಗೆ ಗೋಧಿಕಲ್ಲು ಕಟ್ಟಿದ ಹಾಗೆ; ಉಬ್ಬಿ ಮಳೆ ಬಂದರೆ, ಗುಬ್ಬಿ ಮೈ ನೆನೆಯೋದಿಲ್ಲ-</em>ಎನ್ನುವಂಥ ಗಾದೆಗಳೂ ಸುಳಿದಾಡಿಯಾವು. ಚಿಕ್ಕದಾದ ಆ ಹಕ್ಕಿಯ ಮರಿಗೆ<em>ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ</em>ಎಂದು ಕರೆದು, ಮಕ್ಕಳಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ ನಾವು ಅದನ್ನು ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.</p>
<p>ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಇದ್ದ ಈ<em>ಊರಗುಬ್ಬಿ, ಮನೆಗುಬ್ಬಿ</em>ಈಗೀಗ ಜನ-ವಾಹನ-ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಸಂದಣಿಯ ಜಂಗುಳಿಯ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಅಪರೂಪವಾಗುತ್ತಿದೆ ಯೆಂಬ ಕೂಗು ಕೇಳಿ ಬರುತ್ತಿದೆ. ಈ ಗುಬ್ಬಿ (ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ) ಯನ್ನು ಕನ್ನಡದ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಪದವೆಂದು ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ<strong>.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong><sup/><strong> </strong>ಭಾಷಾವಿಜ್ಞಾನದ ನಿಟ್ಟಿನಿಂದ ನಡೆಸುವ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯನ್ನು ಪ್ರಬಂಧದ ಕೊನೆಗೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಮೊದಲು, ಈಗ ನಮ್ಮ ಗುಬ್ಬಿಯನ್ನ ಅರ್ಥಕೋಶದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಸನಿಹದಲ್ಲಿ ಕೆಲಕಾಲ ಹಾರಿಬಿಟ್ಟು, ವಿವೇಚಿಸೋಣ:</p>
</h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong><strong>ನೋಡಿ: ಡಾ| ಎಂ ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿ ಮತ್ತು ಡಾ| ಗುರುಬಸವೇಗೌಡ,<em>ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ</em> <em>ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em>-ಲೇಖನ, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ ಪತ್ರಿಕೆ, ಸಂ. ೫೪, ಸಂ.೨, ೧೯೬೯. ಮೂರೂವರೆ ಪುಟದ, ಆ ಕಮ್ಮಟದ ಕಿರು ಕಿಡಿಯೇ ಈ ಲೇಖನ ಬರೆಯಲು ನನಗೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದು; ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು ಆಭಾರಿ.</strong>
<p>೨<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೩</p>
<p><h೬>ಉಬ್ಬಿಕೊಂಡಿರುವದಕ್ಕೆ ಗುಬುಟಾಗಿ ಇದೆ ಎನ್ನುತ್ತ, ಅದಕ್ಕೆ<em>ಗುಬ್ಬಿ,</em> <em>ಗುಬ್ಬೆ</em>ಎನ್ನುವ ಪದ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.<strong><sup>೨</sup></strong><sup/>ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಗುಂಡಾಗಿ ಗುಬುಟಾಗಿರುವ ಅರ್ಧಗೋಳಾಕಾರದ ಟೊಪ್ಪಿಗೆಯ<em>ಗುಬ್ಬಿಮೊಳೆ</em>ಯನ್ನು ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಬಡಿಯುತ್ತಾರೆ. ಕೊಪ್ಪೆ> ಗೊಪ್ಪೆ> ಗೊಬ್ಬೆ> ಗುಬ್ಬೆ ಆಗಿ, ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಲಸಿನಮರದ ಕೆಳಗೆ ಜನ ಕಂಬಳಿಗುಬ್ಬೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಕುಳಿತೂ ಬಿಡುತ್ತಾರೆ.ಉಬ್ಬಿರುವ ಆಭರಣಕ್ಕೆ<em>ಗುಬ್ಬಿ</em>ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು ವಾಡಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕೇ ಹಲವು ಬಗೆಯ ಗುಬ್ಬಿ-ಒಡವೆಗಳು ಪ್ರಾಚೀನ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತವೆ. ಉಬ್ಬಿರುವ ಓಲೆಯಂಥ ಒಡವೆಗೆ<em>ಗುಬ್ಬಿಬೇಳೆ</em>ಎಂದು ಉತ್ತರಕರ್ನಾಟಕದ ಮಂದಿ ಹೆಸರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಗುಬುಟಾಗಿರುವ, ಉಬ್ಬಿರುವ ಕೈಕಡಗಕ್ಕೆ ಕಿಟೆಲ್ ಕೋಶ<em>ಗುಬ್ಬಿಬಳೆ</em>ಎನ್ನುತ್ತದೆ. ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡದ ಮುದ್ದಣ ತನ್ನ<em>ಶ್ರೀರಾಮಾಶ್ವಮೇಧ</em>ದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ<em>ಗುಬ್ಬಿಕಂಕಣ</em>ಕ್ಕೆ<strong><sup>೩</sup></strong><sup/>ಕೇಶಿರಾಜನು<em>ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ</em>ದಲ್ಲಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong><sup/><strong> </strong>ಮಣಿಕಂಕಣ, ಹಸ್ತಕಂಕಣವೆಂದು ಅರ್ಥೈಸಿರುವುದು ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಹೊರಟ ಸುರಸೈನ್ಯದ ವೀರಯೋಧರನ್ನು ಕವಿ ಹರಿಹರ ತನ್ನ<em>ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣ</em>ದಲ್ಲಿ<strong><sup>೫</sup></strong><sup/>ವಿವರವಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸುವಾಗ, ಅವರಲ್ಲಿ<em>ಹೊನ್ನಗುಬಿ</em>್ಬಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದವರು ಇದ್ದರೆನ್ನುತ್ತಾನೆ. ಕಂಪಿಲದೇವನ ಮಗ ಕುಮಾರರಾಮನ ಕತೆಯನ್ನು ತನ್ನ<em>ರಾಮನಾಥಚರಿತ</em>ದಲ್ಲಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong><sup/><strong> </strong>ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಹೇಳುವ ನಂಜುಂಡಕವಿಯೂ<em>ಗುಬ್ಬಿಯ ಕಳಸ</em>ದ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಗೋವಿಂದ ವೈದ್ಯ ಕವಿ ತನ್ನ<em>ಕಂಠೀರವ ನರಸರಾಜ ವಿಜಯ</em>ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong><sup/><strong> </strong></p>
</h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong><strong>ನೋಡಿ:</strong><strong>ಬರ್ರೋ ಟಿ. ಮತ್ತು ಎಮೆನೋ ಎಂ.ಬಿ.,<em>ಎ ಡ್ರವಿಡಿಯನ್ ಎಟಿಮಾಲಿಜಿಕಲ್ ಡಿಕ್ಷನರಿ,</em>ಪದ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪೫೧, ಪುಟ ೧೧೯.</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಕನ್ನಡದ ಗುಬ್ಬಿ ಪದಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಪತ್ತಿ ಕೊಡುತ್ತ, ಇದಕ್ಕೆ ಹಿಡಿಗುಬುಟು, ಬಿರಡೆ ಹಿಡಿ, ಎದ್ದು ಕಾಣುವಂತೆ ಉಬ್ಬಿಕೊಂಡಿರುವದು, ಊದಿ ಕೊಂಡಿರುವುದು- ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸುತ್ತಾರೆ; ಇದಕ್ಕೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿನ ಕುಪ್ಪು (ಅಂದರೆ, ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಉಬ್ಬು ಗುಬುಟು) ಮೂಲ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ; ಅದರೊಂದಿಗೆ,</strong></p>
<p><h೬><strong>ತಮಿಳು: ಕುಮಿರ್ ಅಂದರೆ, ಮರದ ಪಾದುಕೆಗಳ ಉಬ್ಬುಗೂಟ, ಮರದ ಮೊಳೆ, ಗೂಳಿಯ ಬೆನ್ನ ಮೇಲಣ ಉಬ್ಬು; ಕುಮಿರಿ ಅಂದರೆ, ಪಾದುಕೆಯ ಬೆರಳಹಿಡಿ; ಕುಪ್ಪಿ ಅಂದರೆ ಒಂದು ಕೋಲಿನ ಅಥವಾ ಕೊಳವೆಯ ತುದಿಯನ್ನು ಬಲ ಪಡಿಸಲು ಹಾಕುವ ಲೋಹದ ಅಣಸು, ಮೊಗಸು, ಬಳೆ;ಮಲೆಯಾಳಮ್: ಕುಮಿರ್ ಅಂದರೆ, ಕತ್ತಿಯ ಹಿಡಿಯ (ತುದಿಯಲ್ಲಿರುವ) ಗುಂಡು, ಗುಬುಟು, ಅಣಬೆ; ಕುಪ್ಪಿ ಅಂದರೆ, ಹೋರಿಯ ಕೋಡಿನ ಮೇಲಿನ ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಕವಚ;</p>
<p>ತುಳು: ಗುಬ್ಬಿ, ಗುಬ್ಬೆ ಅಂದರೆ, ದಪ್ಪ ತಲೆಯ ಗುಬ್ಬಿಮೊಳೆ, ಬಾಗಿಲ ಆಲಂಕಾರಿಕ ಬಿರಡೆ ಹಿಡಿ, ಗುಂಡಿ(ಬಟನ್).</p>
<p>ತೆಲುಗು: ಗುಬಕ ಅಂದರೆ, ಬಾಗಿಲ ಬಿರಡೆ ಹಿಡಿ, ಕದ, ಬೀರು ಮೊದಲಾದುವುಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅಲಂಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಹಾಕುವ ಗುಬಟು, ದಪ್ಪ ತಲೆಯ ಗುಬ್ಬಿಮೊಳೆ; ಗುಬ್ಬ ಉಬ್ಬಿಕೊಂಡಿರುವುದು, ಹೆಂಗಸಿನ ಮೊಲೆ; ಗುಬುರು ಅಂದರೆ, ಉಬ್ಬಿಕೊಂಡಿರುವುದು; ಕುಪ್ಪೆ ಅಂದರೆ, ಗುಬ್ಬಿ, ಗುಬುಟು, ಬುಗುಟು, ಬಾಗಿಲ ಹಿಡಿ-ಗುಬುಟು, ಹಿಡಿಕೆಯ ಗುಂಡಿ, ಗುಂಡು (ನಾಬ್)- ಎಂದು ವಿವಿಧ ಮೂಲಗಳನ್ನೂ, ಜ್ಞಾತಿ ಪದಗಳನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p></strong></h೬><strong><sup>೩</sup>ನೋಡಿ: ''ಗುಬ್ಬಿಕಂಕಣ ಮೇಕೆಯೊಕೆಲದೊಳ್ ಬತ್ತಿರ್ಕುಂ''- ಮುದ್ದಣ (೧೮೬೯-೧೯೦೧),<em>ಶ್ರೀರಾಮಾಶ್ವಮೇಧ,</em>೨೦:೭.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup>ನೋಡಿ: ಕೇಶಿರಾಜ, ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ, ೨೯೮ ಪ್ರಯೋಗ.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup>ಸುರಕುಲಂ .. ವೀರ ಘಂಟೆಯ, ಹೊನ್ನಗುಬ್ಬಿಯ ರನ್ನವಟ್ಟೆಯ, ಚೆನ್ನ ಚಮ್ಮಟಿಗೆಯ, ಬಿಳಿಯ ಚವರದ, ವಿಳಸದ ಗೆಜ್ಜೆಯ, .. (ಯೋಧರ ಪಡೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ)|| -ಹರಿಹರ (ಸು. ೧೨೦ಂ),<em>ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣ</em>ಮಹಾಪ್ರಬಂಧಂ, ೬: ೫೫ ವಚನ, ಪುಟ ೨೦೭.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup>ಉಬ್ಬಿದ ಸತ್ತಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಗುಬ್ಬಿಯ ಕಳಸ..|| -ನಂಜುಂಡಕವಿ(ಸು. ೧೭೯೭),<em>ರಾಮನಾಥಚರಿತ,</em>೬:೧:೮೬ ನಂತರದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪದ್ಯದ ಪಾಠಾಂತರ, ಸಂಪುಟ ೩, ಪುಟ ೧೬.</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup>ಕಟ್ಟಾಣಿ ಮುತ್ತಿನ ಮೊಗರಂಬ ನೆರೆ ಪುಟ| ವಿಟ್ಟ ಮಿಸುನಿಯ ಗುಬ್ಬಿಗಳ| ಕಟ್ಟಿದ ಹೊಕ್ಕುಳ ಗಂಟೆಯ ತೇಜಿಗ| ಳ್ ಅಟ್ಟಣಿಸುತಲ್ ಐದಿದವು|| -</strong><br />೪<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೫</p>
<h೬>ಮಿಸುನಿಯ<em>ಗುಬ್ಬಿ</em>ಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿ, ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮುಮ್ಮಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್<em>ಸೌಗಂಧಿಕಾ ಪರಿಣಯ</em>ದಲ್ಲಿ<strong><sup>೮</sup></strong><sup/>ಆ<em>ಗುಬ್ಬಿ ಒಡವೆ</em>ಗಳು ರತ್ನಖಚಿತವಾಗಿದ್ದವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಹೆಂಗಸರು ಕೇಶಾಲಂಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ, ತಲೆಗೂದಲ ಗಂಟಿನ (ತುರುಬಿನ) ಮೇಲೆ ಚುಚ್ಚುವ ಉಬ್ಬಿರುವ ಚಿನ್ನದ ಒಡವೆಗೂ<em>ಗುಬ್ಬಿ</em>ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಈ ಜಡೆಬಿಲ್ಲೆಗೆ ಒಂದೆರಡು ಗೆಜ್ಜೆಗಳೂ ಇರುತ್ತವೆ. ಹೆಂಗಸರ ತಲೆಗೂದಲ ಕುಚ್ಚು, ಚೌಲಿ(ರಿ)ಗೆ ಹಾಕುವ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಒಡವೆಗೆ<em>ಗುಬ್ಬಿ</em>ಅಥವಾ<em>ಕುಪ್ಗೆ</em>ಎಂತಲೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong><sup/>
<p><em>ಕುಪ್ಪಿಗೆ</em>ಎನ್ನುವುದು ಕಿವಿಗೆ ಹಾಕುವ ಇನ್ನೊಂದು ಆಭರಣ.<em>ಗುಬ್ಬಿಬಾವುಲಿ</em>ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಿವಿಯ ಆಭರಣ. ಇದನ್ನು ತೊಡಿಸಿ, ಜಯದೇವಿ ತಾಯಿ ಲಿಗಾಡೆಯವರು ತಮ್ಮ<em>ಸಿದ್ಧರಾಮೇಶ್ವರ ಪುರಾಣ</em>ದಲ್ಲಿ<strong><sup>೧೦</sup></strong><sup/>ಚಂದ್ರಮ್ಮನನ್ನು<br />ಸಿಂಗರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಯಕ್ಷಗಾನ ಪರಿಕರಗಳಲ್ಲಿ, ಸಡಿಲವಾದ ದೊಗಲೆ ಅಂಗಿಯ ಗಂಟು ಅಥವಾ ಗುಂಡಿಗೂ<em>ಗುಬ್ಬಿ</em>ಎನ್ನುವುದುಂಟು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಮದುವೆಯ ಸಡಗರದಲ್ಲಿ ಬೀಗರು ಪರಸ್ಪರ ಬಟ್ಟೆಗಳ ಮೇಲೆ ಒತ್ತುವ ಸಣ್ಣ ಮುದ್ರೆ, ಚಿಹ್ನೆ ಅಥವಾ ಗುರುತಿಗೆ<em>ಗುಬ್ಬಿಮುದ್ರೆ</em>ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಮದುವೆಯ ಒಂದು ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ವಧೂವರರಿಂದ ಪರಸ್ಪರ ಬೆನ್ನ ಮೇಲೆ ಅಥವಾ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಇರಿಸಿ, ಸದ್ದು ಆಗುವಂತೆ ತಟ್ಟಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಉಬ್ಬಿರುವ ಹೋಳಿಗೆಯಂತೆ, ಪೂರಿಯಂತೆ ಇರುವ ಗಾಳಿತುಂಬಿದ ಗೋಧಿ ಹಿಟ್ಟಿನ ಲಕೋಟೆ ಆಕಾರದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತಿಂಡಿಗೂ-<em>ಗುಬ್ಬಿ</em>ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಸೊಪ್ಪಿನ ಜಾತಿಯ ಅತಿ ಚಿಕ್ಕದಾದ, ವಾಸನೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲದ<em>ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಬಾಳೆಎಲೆ</em>ಎಂಬುದು ಅದೇ ಹೆಸರಿನ ಒಂದು ಪುಟ್ಟ ಗಿಡದಲ್ಲಿ ಬಿಡುತ್ತದೆ; ಹಳೆಯ ಮೈಸೂರಿಗರಿಗೆ ಪರಿಚಿತವಾಗಿರುವ ಈ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಬಾಳೆಎಲೆಯಿಂದ ಬೋಂಡಾ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಜನರು ತಿನ್ನುವುದುಂಟು.</p>
<p></h೬><strong>ಗೋವಿಂದ ವೈದ್ಯ (೧೬೪೮),<em>ಕಂಠೀರವ ನರಸರಾಜ ವಿಜಯಂ,</em>೨೩:೯೪, ಪುಟ ೪೪೯.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup>ಇಂದ್ರನೀಲ ಮಾಣಿಕ್ಯಗಳಿಂ ಕಡೆದು ಮಾಡಿರುವ ಗುಬ್ಬಿಗಳಿಂ.. ..|| -ಮುಮ್ಮಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್(ಕಾಲ: ೧೭೯೪-೧೮೬೮),<em>ಸೌಗಂಧಿಕಾ ಪರಿಣಯ,</em>೧೦೫: ೧೦, (ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಕೆ ಬಿ ೧೨೮), ಪ್ರಾಚ್ಯ ಸಂಶೋಧನ ಸಂಸ್ಥೆ, ಮೈಸೂರು, (ಕನ್ನಡ ನಿಘಂಟುವಿನಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ).</p>
<p>ಸಂತ ಕವಯಿತ್ರಿ ಹೆಳವನ ಕಟ್ಟೆ ಗಿರಿಯಮ್ಮ ಬರೆದ 'ಹೊನ್ನ ತಾ ಗುಬ್ಬಿ' ಕೀರ್ತನೆಗೆ ಅನುಬಂಧವನ್ನು ನೋಡಿ.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup><em>ಕಾಲಲ್ಲಿ ತಣತಣ, ಸೊಂಟದಲ್ಲಿ ಜಣಜಣ, ಗಂಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಪಿಣಪಿಣ-</em>ಎಂಬ ಒಗಟಿಗೆ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಕಾಲುಂಗರ, ಗೆಜ್ಜೆಪಟ್ಟಿ (ಡಾಬು), ಜೊತೆಗೆ ಈ ಕುಪ್ಗೆ ಎಂಬ ಒಡವೆಗಳು ಉತ್ತರವಾಗಿವೆ. (ನೋಡಿ: ರಾಗೌ,<em>ನಮ್ಮ ಒಗಟುಗಳು,</em>ಒಗಟು ೧೯೬, ಪುಟ ೩೦)</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup><em>ಚಂದ್ರಾವಳಿಯ ಸೀರೆ ಚಂದ್ರಮ್ಮ ಉಟ್ಟಿಹಳು, ಚಂದ್ರಹಾರ ಮೂಗಿನಲಿ ನತ್ತು, ಕಿವಿಯಾಗ ಚಂದ್ರಬಾವುಲಿ ಗುಬ್ಬಿಬಾವುಲಿ-</em>ಜಯದೇವಿ ತಾಯಿ ಲಿಗಾಡೆ,<em>ಸಿದ್ಧರಾಮೇಶ್ವರ ಪುರಾಣ,</em>(ಕನ್ನಡ ನಿಘಂಟು ೩:೨೫೫೮ ನಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ).</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup><em>ಯಕ್ಷಗಾನ ಪದಕೋಶ,</em>ಪುಟ ೬೦.</p>
<p>ಇಷ್ಟು ಪೂರ್ವರಂಗದ ಬಳಿಕ, ಈಗ ಮುಖ್ಯವಾದ ಅರ್ಥಕ್ಕೆ ಬರೋಣ:<em>ಗುಬ್ಬಿ</em>ಒಂದು ಪಕ್ಷಿವಿಶೇಷದ ಹೆಸರು. ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿರಲಿ ಊರಿನಲ್ಲಿರಲಿ, ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಬಹಳ ಪ್ರಿಯವಾದ ಪುಟಾಣಿ ಹಕ್ಕಿ ಗುಬ್ಬಿ. ಅವರಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಚಿತವಾದ ಕಾಗೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಗ್ರಾಮಾಂತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಂತೂ ಮಕ್ಕಳು ಹತ್ತಿರದಿಂದಲೇ ನೋಡಿರುವ ಹಕ್ಕಿಯೆಂದರೆ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಯೇ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಕಿಟಕಿಯಿಂದ ತೂರಿ ಬಂದು, ಮನೆಯೊಳಗೆಲ್ಲಾ ಅಡ್ಡಾಡಿ, ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಹಿಸಿ ಮನೆಯ ಮಾಡುಗಳಲ್ಲೂ ಗೂಡುಕಟ್ಟಲು ತೊಡಗುವ ಹೆದರದ, ಸ್ವಯಂ-ಆಹ್ವಾನಿತ ಅತಿಥಿ, ಈ ಗುಬ್ಬಿ. ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳಲ್ಲೂ ಹರಡಿಕೊಂಡು, ಅಲ್ಲಲ್ಲಿಯ ವಾತಾವರಣಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು, ಮಾನವ ಸಂಗಾತಿಯೆನಿಸುವಂತೆ ಬಾಳುವ ಗುಬ್ಬಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಡು ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣುಗಳ<br />ನಡುವೆ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸ್ವಲ್ಪ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಗಮನಿಸ ಬಹುದು; ಹೆಣ್ಣು ಗಂಡಿನಷ್ಟು ಲಕ್ಷಣವಾಗಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಸುಮಾರು ಹದಿನೈದು ಸೆಂಟಿಮೀಟರ್ ಉದ್ದದ ಸಣ್ಣ ಆಕಾರ. ದಪ್ಪವಾದ ಚೂಪಾದ ಪುಟಾಣಿ ಕೊಕ್ಕು, ಕಾಳು ದವಸಧಾನ್ಯ ಹಣ್ಣು ಕೀಟ ಹುಳ ಹುಪ್ಪಟೆಗಳೇ ಇದರ ಆಹಾರ. ಹೂಮೊಗ್ಗುಗಳನ್ನೂ ಕಬಳಿಸಿ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ದಾಂಧಲೆ ಮಾಡುವುದುಂಟು. ಮನೆಯೊಳಗೆ ನೆಲದಮೇಲೆ ಕುಪ್ಪಳಿಸುತ್ತ ಓಡಾಡಿಕೊಂಡು, ಸುತ್ತ ಮುತ್ತ ಹಾರಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ, ಜಾಗರೂಕತೆಗೇನೂ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲ, ಅಷ್ಟೇ ಚುರುಕೂ ಸಹ. ಚಿಲಿಪಿಲಿ ಕೂಗು, ರಾತ್ರಿ ವೇಳೆ ಎಲೆ ತುಂಬಿದ ಮರದ ಮರೆಯಲ್ಲಿ, ಮುಳ್ಳು ಪೊದೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ. ಎಲ್ಲೆಂದರಲ್ಲಿ ಬಿರುಕುಗಳಲ್ಲಿ ನಾರು ಕಸ ಕಡ್ದಿಗಳಿಂದ ಗೂಡು ಕಟ್ಟುವ ಪರಿಪಾಠ. ನಸು ಕಂದು ತೆಳು ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದ ಮೊಟ್ಟೆಗಳು. ಅದರ ಮೊಟ್ಟೆಗಳ ಮೇಲೆ ಚುಕ್ಕೆಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಮರಿಗಳಿಗೆ ಹುಳ ಹುಪ್ಪಟೆಗಳನ್ನೇ ತಿನ್ನಿಸಿ ಬೆಳಸುವ ಪೌಷ್ಟಿಕ ಪಥ್ಯಾಹಾರ ವಿಜ್ಞಾನಿ. ಬೆಳೆದು ನಿಂತಿರುವ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ ಕಂಬಳಿ ಹುಳು ಮುಂತಾದ ಮೃದು ದೇಹದ ಕೀಟಗಳನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ದು ತನ್ನ ಮರಿಗಳಿಗೆ ತಿನ್ನಿಸತೊಡಗುವ ಗುಬ್ಬಿ, ರೈತನಿಗೆ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಉಪಕಾರಿ. ಬೇಲಿಯ ಮೇಲೆ, ದಾರಿ ದೀಪದ ತಂತಿಯ ಮೇಲೆ, ಕೊಂಬೆಗಳ ಮೇಲೆ ಪಕ್ಕ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ಬಂಧು ಬಾಂಧವರೊಡನೆ ಹರಟೆಹೊಡೆಯುವ ಸಂಘಜೀವಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಗುಬ್ಬಿಲ್, ಗುಬ್ಬಿಲು, ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಗುಬ್ಬಿಯನ್ನು<em>ಗುಮ್ಚಿ</em>ಎಂದು ಹಳೇ ಮೈಸೂರಿನ ಕಡೆ ಜನರು ಹೇಳುವುದುಂಟು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong><sup/>ಬೆಟ್ಟಗುಬ್ಬಿಯೆಂಬ</p>
</h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup>ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ ತೇಜಸ್ವಿ ಅವರ<em>ಮಿಂಚುಳ್ಳಿ (ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಹಕ್ಕಿಗಳು)</em>ನೂರಾ ಎರಡು ವಿವಿಧ ಪಕ್ಷಿಗಳ ವಿವರವಿರುವ ಸಚಿತ್ರ ಗ್ರಂಥ; ಮತ್ತು ಅವರದೇ ಆದ<em>ಹಕ್ಕಿ-ಪುಕ್ಕ</em>ಇನ್ನೊಂದು ಉಪಯುಕ್ತ ಗ್ರಂಥ (ಪುಟ ೧೧೭ರಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಇದೆ). ಕೊಡಗಿನ ಪಕ್ಷಿಸಂಕುಲದ ಮುನ್ನೂರ ಐದು ಪ್ರಭೇದಗಳ ಹಕ್ಕಿಗಳ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಜೊತೆ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಕೊಡುವ ಸಚಿತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರಕೈಪಿಡಿ: ಡಾ. ನರಸಿಂಹನ್ ಎಸ್.ವಿ. ಅವರ<em>ಕೊಡಗಿನ ಖಗರತ್ನಗಳು.</em>ಹಕ್ಕಿಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಬರೆದ ಶಿವರಾಮ ಕಾರಂತರ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೂ ನೋಡಬಹುದು. ಅರಸೀಕೆರೆ ಯೋಗಾನಂದ ಬರೆದ,<em>ಹಾರೋಣ ಬಾ,</em>ಪುಸ್ತಕ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಪ್ರಕಟ ವಾಗುತ್ತಿದೆ. (ಇದು ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಹಕ್ಕಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆದ ಮಕ್ಕಳ ಕವನಗಳ ಸಚಿತ್ರ ಸಂಕಲನ. ಪಾಸ್ಸರ್ ಡೊಮೆಸ್ಟಿಕಸ್ ಪಕ್ಷಿ ಜಾತಿನಾಮದ ಈ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ (ಗುಮ್ಚಕ್ಕಿ)ಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಗೇಯಗೀತೆಯೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಇದೆ.)</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong><strong>ಹಳದಿಗಲ್ಲದ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಇದೇ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ, ಗುಬ್ಬಿಗಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ಚಿಕ್ಕ ಮನೆಹಕ್ಕಿ. ಗಂಟಲಿನ ಮೇಲೆ ನಿಂಬೆ ಹಳದಿಯ ಬಣ್ಣದ ಮಚ್ಚೆ. ಹಕ್ಕಿಯ ಮೇಲ್ಭಾಗ ಬೂದುಗಂದು, ಕೆಂಪು ಛಾಯೆಯ ಕೆಂಪು ರಂಗಿನ ಮಚ್ಚೆಗಳು ಭುಜದ ಮೇಲೆ. ರೆಕ್ಕೆಯ ಮೇಲೆ ಎರಡು ಪಟ್ಟೆಗಳು.</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup>ಮೈಸೂರಿನ ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಪುರದ ಒಂದು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಯ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೇರಳವಾಗಿ ಗುಬ್ಬಿಗಳು ಹಾರಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ಆ ಶಾಲೆಗೆ ಗುಮ್ಚಕ್ಕಿ (ಅಥವಾ ಗುಮ್ಚಿ) ಸ್ಕೂಲ್ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ.</strong></p>
<br />೮<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೯<h೬>ಜ್ಞಾತಿ ಇದ್ದರೂ, ಗುಬ್ಬಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಊರ ಹಕ್ಕಿ. ಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ಊರಗುಬ್ಬಿ ಯೆಂದೂ, ಕರೆಯಲೊಕ್ಕಿಯೆಂದೂ<strong><sup>೧೫</sup></strong><sup/>ಹೆಸರಿಸಿರುವುದು ಇದಕ್ಕೇ. ಮೊದ ಮೊದಲು ಕಾಡಲ್ಲೇ ಹೆಚ್ಚು ಇದ್ದವರಲ್ಲವೇ, ನಮ್ಮ ಪ್ರಕೃತಿಪ್ರಿಯ ಮಂತ್ರದ್ರಷ್ಟಾರರು. ಹಾಗಾಗಿ, ಆ ಕಾಲದ ಋಗ್ವೇದ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಿಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅನಂತರದ ಯಜುರ್ವೇದದ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ವೈದಿಕ ವಾಙ್ಮಯದಲ್ಲಿ ಕಲವಿಂಕ (ಗುಬ್ಬಿ) ದ ಉಲ್ಲೇಖ ಸಿಗುತ್ತದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup></strong>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಕಲವಿಂಕ ಗುಬ್ಬಿಯನ್ನು ಭವನ ಚಟಕ, ಚಟಕ, ಚಟ, ಗೃಹಬಲಿಭುಕ್, ನೀಲಕಂಠ- ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ.<strong><sup>೧೭</sup></strong><sup/>ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣುಗುಬ್ಬಿಗೆ ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣು ಗುಬ್ಬಿಮರಿಗೆ<em>ಚಟಕಾ,</em>ಗಂಡು ಗುಬ್ಬಿಮರಿಗೆ<em>ಚಾಟಕೈರ-</em>ಎಂದೂ ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಕನ್ನಡದಲ್ಲೂ ಗಂಡು ಗುಬ್ಬಿಗೆ ಚೆಟ್ಟಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.<strong><sup>೧೮</sup></strong><sup/>ಕಪ್ಪುಮೂತಿಯುಳ್ಳ ಗುಬ್ಬಿಗೆ<em>ಕಬ್ಬಾಯಗುಬ್ಬಿ</em><strong><sup>೧೯</sup></strong>ಎಂಬ ಹೆಸರಿದೆ.<sup/>ಅಭಿನವ ಮಂಗರಾಜನ ನಿಘಂಟು<em>ಅಭಿನವಾಧಾನಂ ಕೋಶ</em><strong><sup>೨೦</sup></strong><sup/><strong> </strong>ಹೇಳುವುದೂ ಅದನ್ನೇ,<em>'ಕಲವಿಂಕವೆನೆ ಗುಬ್ಬಿ'</em>- ಎಂದು. ಕಲವಿಂಕ ಅಂದರೆ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p></h೬><strong>ಮೈಸೂರಿನ ಟಿಪ್ಪು ವೃತ್ತದ ಬಳಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ಶಾಲೆಗೂ ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಇದೇ ಅಡ್ಡಹೆಸರು ಬಂದಿತೆಂದು ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇಂಥ ಹೆಸರಿನ ಗುಬ್ಬಿಶಾಲೆಗಳು ಬೇರೆ ಊರಿನಲ್ಲೂ ಇರಬಹುದು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup>ನೋಡಿ: ಜಿ಼ಗ್ಲರ್,<em>ಇಂಗ್ಲಿಷ್-ಕನ್ನಡ ಕೋಶ,</em>ಪುಟ ೪೮೮;<em>ಓಷಧಿಕೋಶಂ,</em>ಪುಟ ೫೪.</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup>ಬೇರೆ ಹಕ್ಕಿಗಳೊಂದಿಗೆ, ಈ ಗುಬ್ಬಿಯನ್ನೂ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಆಹುತಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ವಿಚಾರ<em>ಯಜುರ್ವೇದ ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತಾ</em>(೨೪)ದಲ್ಲಿ ಇದೆ: ವಸಂತಾಯ ಕಪಿಂಜಲಾನ್ ಆಲಭತೇ, ಗ್ರೀಷ್ಮಾಯ ಕಲವಿಂಕಾನ್, ವರ್ಷಾಭ್ಯಸ್ ತಿತ್ತಿರೀಂ, ಶರದೇ ವತ್ರ್ತಿಕಾ, ಹೇಮನ್ತೇ ಕಕರಾನ್, ಶಿಶಿರಾಯ ವಿಕಕರಾನ್||೨೦|| (ವಸಂತ, ಗ್ರೀಷ್ಮ, ವರ್ಷ, ಶರದ್, ಹೇಮನ್ತ ಮತ್ತು ಶಿಶಿರಗಳಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞ ಮಾಡುವಾಗ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಕಪಿಂಜಲ (ಬಾವುಗೆ), ಗುಬ್ಬಿ, ತಿತ್ತಿರಿ ಹಕ್ಕಿ, ಹಕ್ಕಿಯ ಗರಿ, ಕಕರ ಮತ್ತು ವಿಕಕರ ಎಂಬ ಹಕ್ಕಿಗಳನ್ನು ಬಲಿಕೊಡಬೇಕು.); ಕೆಂಪು ಹಾವು ಮತ್ತು ಸಾರಸದಂತೆ ಗುಬ್ಬಿಯೂ ತ್ವಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವೆನ್ನುತ್ತದೆ (ಕಲವಿಂಕೋ ಲೋಹಿತ ಅಹಿ ಪುಷ್ಕರಸಾದಸ್ತೇ ತ್ವಷ್ಟ್ರಾ.. ..||೩೧||.</strong></p>
<p><h೬><strong>ಕಲವಿಂಕ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಬರುತ್ತದೆ: ಋಗ್ವೇದೀಯ ಶತಪಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ: ೧:೬:೩:೪, ೫:೫:೪:೫; ಯಜುರ್ವೇದ- ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿತಾ ೨:೫:೧:೨ (ಆನಂದಾಶ್ರಮ, ಪುಟ ೪೨:೧೨೭೧); ಮೈತ್ರಾಯಿಣೀ ಸಂಹಿತಾ ೩:೧೪:೧; ಕಾಠಕ ಸಂಹಿತಾ ೧೨:೧೦; ಸಾಮವೇದ ಜೈಮಿನೀಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೨:೧೫೪:೩(?) ಇತ್ಯಾದಿ. ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಮಾರ್ಜಾರಂ ಭಕ್ಷಿತೇ ದುಃಖಂ, ಯಾದೃಶಂ ಗೃಹಕುಕ್ಕುಟೇ| ನ ತಾದೃಶ್ ಮಮತಾಶೂನ್ಯೇ ಕಲವಿಂಕ [ಚ] ಮೂಷಕೇ|| -ಪ್ರಭೋದ ಚಂದ್ರೋದಯ, ೫:೨೦.</strong></h೬><strong><sup>೧೭</sup><em>ಅಮರಕೋಶ,</em>ಸಿಂಹಾದಿವರ್ಗ, ೫೪೩, ಪುಟ ೧೧೧; ಹಲಾಯುಧ,<em>ಅಭಿಧಾನ ರತ್ನಮಾಲಾ,</em>ನಾಗವರ್ಮನ ಟೀಕೆ, ಪುಟ ೪೨.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup>ಇದು ಸಂಸ್ಕೃತದ ಚಟಕದಿಂದ ಬಂದಿರಬೇಕೆಂದು ನಿಷ್ಪತ್ತಿ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ನೋಡಿ: ಬರ್ರೋ ಟಿ. ಮತ್ತು ಎಮೆನೋ ಎಂ.ಬಿ.,<em>ಎ ಡ್ರವಿಡಿಯನ್ ಎಟಿಮಾಲಿಜಿಕಲ್ ಡಿಕ್ಷನರಿ,</em>ಪದ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೨೭೩, ಪುಟ ೧೭೮.</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup>ಬೇಟೆಯಾಡಲು ದೊರೆ ಕಾಡಿಗೆ ಹೊರಟಿದ್ದಾನೆ.<em>ಕಾಗೆ ನವಿಲು ಕಬ್ಬಾಯ ಗುಬ್ಬಿಯು ಕೊಂಚೆ| ಗೂಗೆ ಮರ[ದ] ಪಾರಿವಾಣ| ಜಾಗರಿಗನು ಹರಡೆಯು ಹಂಗ ಗೊರವಕ್ಕಿ| ಮುಗಿಲಗಣ್ಣಿನ ಹಸುಬ||</em>-ಮುಂತಾದ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಚೋದ್ಯವನ್ನು ಒಂದು ಪುಣ್ಯಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ನೋಡಿ: ಬೊಂಬೆಯ ಲಕ್ಕ (೧೫೩೮),<em>ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಸಾಂಗತ್ಯ,</em>ಪದ್ಯ ೧:೭೨ ಪುಟ ೧೫.</strong></p>
<h೬><strong>ಡಿ.ಎಲ್.ಎನ್. ಅವರು ತಮ್ಮ<em>ಶಬ್ದವಿಹಾರ</em>ದಲ್ಲಿ ಪೊರಸು> ಹೊರಸು (ರಾಜಕಪೋತ ಬಿಳಿ ಪಾರಿವಾಳದ) ಬಗ್ಗೆ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ (ಪುಟ ೨೩). ಚಾವುಂಡರಾಯ (ಪರಿಷ್ಕೃತ ಕಾಲ: ೧೦೨೫) ತನ್ನ<em>ಲೋಕೋಪಕಾರ</em>ದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾತಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವಾಗ ಈ ಪೊರಸು ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ಕರೆಸಿದ್ದಾನೆ.<em>ಲೋಕೋಪಕಾರ</em>, ಪದ್ಯ ೪:೬೩, ಪುಟ ೭೧. ಗುಬ್ಬಿ ಅಪಶಕುನ ತಂದೀತೆಂಬ ವಿಚಾರವಂತೂ ಎಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ.</strong></h೬>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೦<\/a><\/sup>ಚಟಕಂ ಎನೆ ಕಲವಿಂಕವು, ಆ ಕಾಳಕಂಠಂ ಎನೆ ಗುಬ್ಬಿ- ಅಭಿನವ ಮಂಗರಾಜ(೧೩೫೦),<em>ಅಭಿನವಾಧಾನಂ ಕೋಶ</em>, ೫೧:೬.</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup><em>ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಕೌಸ್ತುಭ</em>ಸಂಸ್ಕೃತ-ಕನ್ನಡ ಕೋಶ, ಪುಟ ೬೩೭.</strong></p>
<p>೧೦<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೧೧</p>
<h೬>ಒಂದು ತರಹದ ಹಳದಿ ತಲೆಯ ಗುಬ್ಬಿ. ಮನುಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲಿ<strong><sup>೨೨</sup></strong><sup/>ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಮಾಂಸಾಹಾರ ಕೂಡದು ಎನ್ನುವಾಗ, ಕಲವಿಂಕವೆಂಬ ಈ ಊರಗುಬ್ಬಿಯನ್ನು ಕೊಂದು ತಿನ್ನುವುದು ಬೇಡ- ಎಂದು ನಿಷೇಧಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಕಾಳಿದಾಸನು ತನ್ನ ಮೇಘದೂತದಲ್ಲಿ<strong><sup>೨೩</sup></strong><sup/>ಗುಬ್ಬಿಗೆ<em>ಗೃಹಬಲಿಭುಕ್</em>ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ<em>ಬಲಿಭುಕ್</em>ಎಂದರೆ ಗುಬ್ಬಿಯಲ್ಲ, ಕಾಗೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೪<\/a><\/sup></strong><sup/>
<p>ಪ್ರಾಚೀನ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಹದಿನೆಂಟು ವರ್ಣನೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ಇದ್ದರೆ ಅದು ಮಹಾಕಾವ್ಯ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ನಿಯಮವಿದೆ ತಾನೆ; ಹಾಗೆ ಕಾಡು ಮೇಡು ಪ್ರಕೃತಿ ನಗರಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವಾಗಲೂ, ಕಾಡಿನ ನಗರದ ಉದ್ಯಾನವನದ ಯಾತ್ರೆಯ ವರ್ಣನೆಗಳಲ್ಲೂ<strong><sup>೨೫</sup></strong><sup/>ಗುಬ್ಬಿ ಹಾರಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಣಿ-ಪಕ್ಷಿಗಳ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಾ ಸೊಗಸಾಗಿ ಕತೆ ಹೇಳುವ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಗುಣಾಢ್ಯ, ವಿಷ್ಣುಶರ್ಮ, ವಸುಭಾಗಭಟ್ಟರು ಇರಲಿ, ನಮ್ಮ<em>ಕನ್ನಡ ಪಂಚತಂತ್ರ</em>ದ ದುರ್ಗಸಿಂಹನ ಕಣ್ಣಿಗೂ ಗುಬ್ಬಿ ಬೀಳಲಿಲ್ಲ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೬<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p></h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೨<\/a><\/sup>ಕಲವಿಂಕ ಪ್ಲವಂ ಹಂಸಂ ಚಕ್ರಾಹ್ವಂ ಗ್ರಾಮಕುಕ್ಕುಟಂ| ಸಾರಸಂ ರಜ್ಜುವಾಲಂ ಚ ದಾತ್ಯೂಹಂ ಶುಕ ಸಾರಿಕೇ|| - ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೫:೧೨, ಪುಟ ೧೮೪; (ದುರ್ಗಸಿಂಹನೂ ತನ್ನ<em>ಕನ್ನಡ ¥</em>Àಂಚತಂತ್ರದಲ್ಲಿ, ಕಾಗೆಯಡಗು (ಕಾಗೆಯ ಮಾಂಸ) ಬೋನಂಬುಗದು (ಊಟಕ್ಕೆ ಆಗದು)- ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. ಭೇದ ಪ್ರ. ೨೦೭ವ., ಪುಟ ೧೬೫). ವಜ್ರ್ಯವಾದ ವಿವಿಧ ಪಕ್ಷಿಮಾಂಸದ ಇದೇ ಮಾತು ಇತರ ಅನೇಕ ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲೂ ಉಲ್ಲೇಖಿತವಾಗಿದೆ.ಮಿತಾಕ್ಷರನು<em>ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್ಮೃತಿ</em>ಯ ೧:೧೭೪ಕ್ಕೆ ಭಾಷ್ಯ ಬರೆಯುತ್ತ,<em>ಕಲವಿಂಕ</em>ಕ್ಕೆ ಗ್ರಾಮಚಟಕವೆಂದು ಅರ್ಥೈಸಿದ್ದಾನೆ. (ನೋಡಿ: ಮನು, ಕುಲ್ಲೂಕಭಟ್ಟ ಭಾಷ್ಯ ಸಹಿತ<em>ಮನುಸ್ಮೃತಿ;</em>(ನೋಡಿ: ಇತರ ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿನ ಉಲ್ಲೇಖದ ಪಟ್ಟಿಗಾಗಿ) ಬುಹ್‍ಲರ್ ಜಿ.,<em>ದ ಲಾಹ್‍ಸ್ ಆಫ್ ಮನು,</em>ಪುಟ ೧೭೧ ಮತ್ತು ೫೫೩; ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ, ವಿಜ್ಞಾನೇಶ್ವರ ಪ್ರಣೀತ ಮಿತಾಕ್ಷರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸಮೇತ<em>ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಸ್ಮೃತಿಃ,</em>ಪುಟ ೭೬.) ವೈದಿಕ ವಾಙ್ಮಯದಲ್ಲಿ ನಾವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಾಣುವ ಈ<em>ಕಲವಿಂಕ</em>ದ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೩<\/a><\/sup>ನೀವಾರಂಭೈರ್ ಗೃಹಬಲಿಭುಜಾಂ ಆಕುಲಗ್ರಾಮ ಚೈತ್ಯಾಃ| -ಕಾಳಿದಾಸ,<em>ಮೇಘದೂತ</em>೧:೨೩; ಎಸ್ ವಿ ಪರಮೇಶ್ವರಭಟ್ಟರು ಇದನ್ನು ಗೃಹಬಲಿ ಭುಜಿಸುವ ಪಕ್ಷಿ ಸಂಕುಲವೆಂದು ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನೋಡಿ:<em>ಕನ್ನಡ ಕಾಳಿದಾಸ ಮಹಾ ಸಂಪುಟ,</em>ಮೇಘದೂತ ೨೩, ಪುಟ ೪೩</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೪<\/a><\/sup>ಬಲಿಭುಕ್ ವಿನುತಮತಿ (ಕಾಗೆಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಗೂಬೆ ಹೇಳುವ ಮಾತು)- ದುರ್ಗಸಿಂಹ(ಕಾಲ: ೧೦೩೧),<em>ಕನ್ನಡ ಪಂಚತಂತ್ರ</em>, ೩:೩೬೬, ಪುಟ ೨೮೩.. ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಬಲಿಭುಗ್ಬಲಂ ನಡೆದುದು ಅಂಬೋದ ಧ್ವದೋಳ್ (ಕಾಗೆಗಳ ಸೈನ್ಯ ಆಕಾಶಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಾಗಿತು)- ೩:೩೭೨,</p>
<br />ಪುಟ ೨೮೬; ಬಲಿಭುಕ್ಪತಿ ಮೇಘವರ್ಣಂ (ಕಾಗೆಗಳ ರಾಜನಾದ ಮೇಘವರ್ಣನು) -೩:೩೭೩;</strong><h೬><strong>ಸೋಮರಾಜ (೧೨೨೨) ತನ್ನ<em>ಉದ್ಭಟ ಕಾವ್ಯ</em>ದ ಪ್ರಾಸ್ತಾವಿಕ ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ,<em>ಬಲಿಭೋಜ್ಯಂಗೆ ನವೀನ ಚೂತದ ಇನಿವಣ್ಣು .. .. ಒಪ್ಪುಗೆಯ್ಯದೊಡೆ ಅದೇಂ ಬಲ್ಲರ್ಗೆ ತಾಂ ಪೊಲ್ಲಮೇ?</em>(ಬಲ್ಲವರಿಗೆ ಅದೇನು ತ್ಯಾಜ್ಯವೇನು?)|| (೧:೧೮, ಪುಟ ೨೩)- ಎಂದು ಕಾಕಬುದ್ಧಿಯ ವಿಮರ್ಶಕರನ್ನು ಛೇಡಿಸುತ್ತಾನೆ.</strong></h೬>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೫<\/a><\/sup>ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನೋಡಿ: ಕವೀಶ್ವರ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ(ಸು. ೧೨೪೦)ನ ಅಷ್ಟಾದಶ ವರ್ಣನೆಗಳ ಆಕರಗ್ರಂಥ<em>ಸೂಕ್ತಿಸುಧಾರ್ಣವ</em>ಗ್ರಂಥ. ಅಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಿ ನನಗೆ ಕಂಡಿಲ್ಲ.</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೬<\/a><\/sup>ದುರ್ಗಸಿಂಹನ<em>ಪಂಚತಂತ್ರ</em>ದ ಭೇದ, ವಿಶ್ವಾಸ ಪ್ರಕರಣದ ಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕಿಗಳ ಹಿಂಡೇ ಇವೆ: ಗರುಡ ಇದ್ದಾನೆ, ಸೂಚೀಮುಖವೆಂಬ ಹಕ್ಕಿ, ಅದರ ಹೆಂಡತಿ ಸೂಚೀಮುಖಿ (೩:೩೩೬.ವ), ಲಘುಪತನಕವೆಂಬ ಕಾಗೆ (೫:೪೧೧), ಮೇಘವರ್ಣನೆಂಬ ಕಾಗೆಗಳ ರಾಜ (೩:೨೭೧), ಉದ್ದೀಪಿ, ಆದೀಪಿ, ಪ್ರದೀಪಿ, ಸಂದೀಪಿ, ಚಿರಂಜೀವಿ-ಗಳೆಂಬ ಅವನ ಮಂತ್ರಿಗಳು (೩:೨೭೪ವ.), ಅರಿಮರ್ದನನೆಂಬ ಗೂಬೆಗಳ ರಾಜ, ರಕ್ತಾಕ್ಷ, ಕ್ರೂರಾಕ್ಷ, ಜಿಂಹಾಕ್ಷ ಮತ್ತು ದ್ರುಪದಾಕ್ಷ-ರೆಂಬ ಅವನ ಮಂತ್ರಿಗಳು (೩:೨೭೨), ಚತುರಕನೆಂಬ ಕಪಿಂಜರ ಚಾತಕ (೩:೩೧೮ವ.), ಚಿತ್ರಗ್ರೀವನೆಂಬ ಪಾರಿವಾಳ ರಾಜರುಗಳು ಬರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಗುಬ್ಬಿ ಕಾಣ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. (ನೋಡಿ: ದುರ್ಗಸಿಂಹನ<em>ಕನ್ನಡ ಪಂಚತಂತ್ರ,</em>ಪುಟ ೨೨೧-೩೧೦)</strong></p>
<p>೧೨<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೧೩</p>
<p><h೬>ಸಂಗೀತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ರಾಗರಾಗಿಣಿಯರಿಗೆ ರಾಗಾಭಿಮಾನೀ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪಕ್ಷಿಗಳು ವಾಹನವಾಗುವುದುಂಟು,<strong><sup>೨೭</sup></strong><sup/><strong> </strong>ಆದರೆ ಅವರಾರಿಗೂ ಗುಬ್ಬಿ ಬೇಡ. ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ನಾವು ಕಾಣುವುದು ಕೋಕಿ ಹಂಸೆ ಪಿಕ ಶುಕ ಚಕೋರಿಗಳು, ಇಲ್ಲವೇ ಕ್ರೌಂಚ ಶಿಖಿ ತಿತ್ತಿರಿ ಕಪೋತಾದಿಗಳು.<strong><sup>೨೮</sup></strong><sup/>ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನೇ ಹೊತ್ತವನೆಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ<br />ಪೌರಾಣಿಕಯುಗದಲ್ಲಿ ಗರುಡನ ಕೀರ್ತಿ ಬಾನೆತ್ತರಕ್ಕೆ ಹಾರಿತ್ತು. ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಅದು ಪರಮೋಚ್ಚ ಎನ್ನುವದಕ್ಕೆ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಹಕ್ಕಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಗರುಡ ನಾಗಿದ್ದೇನೆ- ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ, ಗೀತಾಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ.<strong><sup>೨೯</sup></strong><sup/>ಗರುಡನ ಅಂಕಿತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪುರಾಣವೂ ಇದೆ. ಗರುಡನ ಮತ್ತು ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಗಂಡಭೇರುಂಡ ಪಕ್ಷಿಯು ನರಸಿಂಹನ ಒಂದು ಮುಖವೂ ಆಗಬಹುದು.<strong><sup>೩೦</sup></strong><sup/>ಗುಬ್ಬಿಗೆಲ್ಲಿ ಬಂದೀತು ಆ ಭಾಗ್ಯ!ಆದರೆ, ನಮ್ಮ ಕವಿಗಳು ಗುಬ್ಬಿಯನ್ನು ಮರೆತರು ಎಂದಲ್ಲ.<em>ನುಗ್ಗಿಯ ಬನಕ್ಕೆ ಗುಬ್ಬಿ ಕೋಗಿಲೆಯೆಂಬಂತೆ</em>ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ, ಧರ್ಮಾಮೃತದ ನಯಸೇನ.<strong><sup>೩೧</sup></strong><sup/>ತೊರವೆ ರಾಮಾಯಣದ ನರಹರಿ<strong><sup>೩೨</sup></strong><sup/><strong> </strong>ಕವಿಯು ಬೀಸಿದ ಬಲೆಗೆ ಬಿದ್ದವು ಗಿಡುಗ ಗೀಜಗ ಗೌಜು ಗುಬ್ಬಿಗಳು!''<em>ಕೋಳಿಯ ಕೂಟ ಗುಬ್ಬಿಯ ಕೂಟದಂತೆ ಹಂಸಾಳಿಯ ಕೂಟ ತೋರುವುದೇ?'-</em>ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ ರತ್ನಾಕರ ವರ್ಣಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೩<\/a><\/sup></strong><sup/>ಮಕ್ಕಳಿಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಚಿರಪರಿಚಿತವಾಗಿರುವ<em>ಪುಣ್ಯಕೋಟಿ ಗೋವಿನ ಕತೆಯ</em>ಜಾನಪದ<em>ಹಾಡಿ</em>ನಲ್ಲಿ ಅದರ ಕವಿ ಮಿಕ್ಕ ಪಕ್ಷಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಗುಬ್ಬಿಯು</p>
</h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೭<\/a><\/sup>ಷಡ್ಜ ರಿಷಭ, ಗಾಂಧಾರ ಮಧ್ಯಮ ಪಂಚಮ ಧೈವತ ಮತ್ತು ನಿಷಾದ ಸ್ವರಗಳಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರಿ ದೇವತೆಗಳ ವಾಹನಗಳು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ, ಕೋಗಿಲೆ ಕಾಗೆ ಭ್ರಮರ (ಅಥವಾ ಭೇರುಂಡ) ಕುಕ್ಕುಟ ಗೃಧ್ರ ಕಾಗೆ ಮತ್ತು ಗೂಬೆ- ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಮುಮ್ಮಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ<em>ಸ್ವರಚೂಡಾಮಣಿ</em>ಗ್ರಂಥ. ಸರಸ್ವತಿಗೆ ಗಾಂಧಾರ ಸ್ವರ ಮತ್ತು ಕಾಗೆ ವಾಹನ ಎಂದೂ ಇದೆ- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ನೋಡಿ: ರಾ. ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ,<em>ಮೈಸೂರಿನ ನಾಲ್ವರು ಸಂಗೀತಗಾರರು,</em>ಪುಟ ೧೭-೧೯.</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೮<\/a><\/sup>ನೋಡಿ: ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ (ಸು. ೧೬೦ಂ),<em>ಜೈಮಿನಿ ಭಾರತ</em>೧೯:೩೩, ೨೮:೫೨ ಇತ್ಯಾದಿ. ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕನಕದಾಸರನ್ನು ಕೇಳಿ: ಶುಕ ನವಿಲು ಜಿಲಿಬಿಲಿಗ ಗೀಜುಗ| ಬಕ ಹಸುಬ (=ಹಸಿರು ಪಾರಿವಾಳ), ಗೊರವಂಕ (=ಮೈನಾ ಹಕ್ಕಿ), ಟಿಟ್ಟಿಭ(=ಲಾವುಗೆ)| ಪಿಕ ಚಕೋರಕ ಮೀಂಬುಲಿಗ (=ಮೀಂಚುಳ್ಳಿ) ಹಕ್ಕಿಗಳು ರಂಜಿಸಿತು||- ಕನಕದಾಸ(೧೫೫೦),<em>ನಳಚರಿತ್ರೆ,</em>೯:೪೨, ಪುಟ ೧೫. ಇಲ್ಲಿ ಬರುವ ಗೊರವಂಕ ಪದವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ. ಗೊರವಂಕ ಒಂದು ಪಕ್ಷಿವಿಶೇಷ, ಮೈನಾ. (ಕಸಾಪ ನಿಘಂಟು ೩:೨೬೨೪; ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಕುರಕ, ತೆಲುಗುವಿನಲ್ಲಿ ಗೊರವಂಕ ಇದೆ, ಗೊರವ+ಅಂಕ). ಇದು ಕಲವಿಂಕ (=ಗುಬ್ಬಿ) ಪದದಿಂದ ಬಂದಿರಬಹುದೇ?</strong></p>
<p><h೬><strong>ಗೊರವಂಕ (=ಮೈನಾ ಹಕ್ಕಿ)ಯು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಗಿಂತ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ದೊಡ್ಡದು. ಗಾಢ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ದೇಹ, ಹಳದಿಯ ಕೊಕ್ಕು ಮತ್ತು ಕಾಲುಗಳು, ಕಣ್ಣ ಮೇಲೆ ಹಳದಿಯ ಸ್ವಲ್ಪ ಚರ್ಮ. ಹಾರುವಾಗ ಎದ್ದು ಕಾಣುತ್ತದೆ ರೆಕ್ಕೆಯ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣ. ನೋಡಿ: ಎಚ್ ಆರ್ ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ,<em>'ಹಕ್ಕಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸು'</em>, ಪುಟ ೧೨.ಇದಲ್ಲದೆ, ಕುರುವಂಕ ನಾಡು, ಕುರವಂಕಸ್ಥಳ ಎಂಬ ಪದಗಳು ಶಾಸನೋಕ್ತವಾಗಿವೆ. (ಎಪಿ.ಕರ್ನಾಟಿಕಾ ಸಂ. ೭: ಪು. ೪೨೧; ೧೦:೪೭೦). ಕಲವಿಂಕಕ್ಕೆ ಏನಾದರೂ ಸಂಬಂಧವಿದೆಯೇ?</p>
<p></strong></h೬><strong><sup>೨೯</sup>(ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ) ವೈನತೇಯಸ್ ಚ ಪಕ್ಷಿಣಾಮ್||<em>-ಭಗವದ್ಗೀತಾ</em>೧೦:೩೦.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೦<\/a><\/sup>ಮುಮ್ಮಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್,<em>ಶ್ರೀ ವಿಷ್ಣುನಿಧಿ,</em>೭೬ ಎ/೨- ೭೭ ಬಿ/೩, ಪುಟ ೧೭-೨೦ ಮತ್ತು ೬೬-೬೯. ದೇವಿಯ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಗಿಳಿಯ ರೆಕ್ಕೆಗಳ ಬಡಿತದಿಂದ ಪಂಚಾಕ್ಷರೀ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಇದೇ ಲೇಖಕರ<em>ಶಕ್ತಿನಿದಿ</em>üಯಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ (ಪುಟ ೨೫೧-೪); ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಪುರಾಣವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತ ಸರಸ್ವತಿಯನ್ನು<em>ಗರುಡಾರೂಢೆ</em>ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ (ಪುಟ ೯೧).</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೧<\/a><\/sup>ನೋಡಿ: ನಯಸೇನ(೧೧೧೨),<em>ಧರ್ಮಾಮೃತ</em>೭:೨೨೯.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೨<\/a><\/sup>ಸಿಲುಕಿದವು ಮೃಗವಿಂಡು ನಾನಾ| ಬಲೆಗಳಲಿ ಕುಳಿಗಳಲಿ ಬೀಸಿದ| ಬಲೆಗೆ ಬಿದ್ದವು ಗಿಡುಗ ಗೀಜಗ ಗೌಜು ಗುಬ್ಬಿಗಳು||- ನರಹರಿ,<em>ತೊರವೆ ರಾಮಾಯಣ,</em>ಅರಣ್ಯ ೩:೩:೧೭, ಪುಟ ೧:೩೧೫.</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೩<\/a><\/sup>ರತ್ನಾಕರ ವರ್ಣಿ(೧೫೫೭),<em>ಭರತೇಶ ವೈಭವ,</em>೧೦:೧೧೭.</strong></p>
<p>೧೪<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೧೫</p>
<p><h೬>ವನದಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.<strong><sup>೩೪</sup></strong><sup/>ಏನೇ ಆದರೂ, ಕವಿಸಮಯಕ್ಕೆ ಗಿಳಿ ಚಾತಕ ನವಿಲು ಹಂಸೆಗಳು ಬಂದಂತೆ ಗುಬ್ಬಿ ಒದಗಿ ಬರಲಿಲ್ಲ, ಅಷ್ಟೆ. ಮಕ್ಕಳು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಪ್ರೀತಿಸಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ಅದರ ಕೂಗನ್ನು ಅನುಕರಿಸಿದ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿಲ್ಲ.<strong><sup>೩೫</sup></strong><sup/>ಹಕ್ಕಿಗಳ ಕೂಗಿಗೆ, ಕೂಜನಕ್ಕೆ ಗುಬ್ಬಳಿಕೆ<br />ಎನ್ನುವುದು ನಮ್ಮ ಗುಬ್ಬಿಯ ಕೊಡುಗೆಯೇ. ಆದರೆ, ಮುದ್ದಣನ ಶ್ರೀ ರಾಮಚಂದ್ರ ಗುಬ್ಬಳಿಸಿದಾಗ, ಅದು ಬಿಕ್ಕಳಿಕೆ.<strong><sup>೩೬</sup></strong><sup/>ಆ ಮಾತು ಬೇರೆ. (ಇರಲಿ ಬಿಡಿ, ನಮ್ಮ ಗುಬ್ಬಿ ಊರ್ಮಿಳೆ, ಭಾನುಮತಿಯರಂತೆ ಕಾವ್ಯದ ಅನಾದರ, ಕಾವ್ಯದ ಉಪೇಕ್ಷಿತ ಒಂದು ಪಾತ್ರ ಎನ್ನೋಣ.<strong><sup>೩೭</sup></strong>)ಈ ಗುಬ್ಬಿಗಳ ಹಿಂಡು ಗುಂಪುಗುಂಪಾಗಿ, ಬೇಲಿಯ ಮೇಲೆ, ರೆಂಬೆ ಕೊಂಬೆಗಳ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಾಗ ಆ ಮೊಗ್ಗರ, ಸಮೂಹ, ಹಿಂಡು ಆಯಿತು-<em>ಗುಬ್ಬಿವಿಂಡು</em>; ಗಿಳಿವಿಂಡು, ದುಂಬಿವಿಂಡು ಇದ್ದ ಹಾಗೆ. ಶಿಶುಮಾಯಣ ಕವಿ ತನ್ನ<em>ತ್ರಿಪುರದಹನ ¸</em>Áಂಗತ್ಯದಲ್ಲಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೮<\/a><\/sup></strong><sup/> <em>ದಾನವರು ಬಂದೆರಗಿದುದು ಗುಬ್ಬಿವಿಂಡಿನ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಂತಾಯ್ತು</em>-ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ.</p>
</h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೪<\/a><\/sup>ಗಿಳಿಯು ಕೋಗಿಲೆ ನವಿಲು ಟಿಟ್ಟಿಭ| ಹೊಳೆವ ಗಿಡುಗನು ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಿಯು| ಸುಳಿವ ಗೊರವ ಚಕೋರ ಹಂಸೆಯ| ಬಳಗವೊಪ್ಪಿತು ವನದೊಳು||೨೦|| ಪಚ್ಚೆಹಕ್ಕಿಯು ಪಾರಿವಾಳವು| ಹೆಚ್ಚಿನಾ ಗೌಜಿಗನ ಹಕ್ಕಿಯು| ಕಚ್ಚಿಯಾಡುವ ಚಿನಲೆ ಹಕ್ಕಿಯು| ಹೆಚ್ಚಿ ಮೆರೆದುವರಣ್ಯದಿ ||೨೧|| ಹದ್ದು ಕೊಕ್ಕರೆ ಕಾದ ಕೋಳಿಯು| ಗಂಡಭೇರುಂಡಗಳು ಗೂಬೆಯು| ಬಾವಲಿಯು ಕಾಳಿಂಗ<em>ಗುಬ್ಬಿಯು</em>| ವನದಿ ಶೋಭಿಸುತಿರ್ದವು||೨೨|| -<em>ಗೋವಿನ ಕತೆಯ ಹಾಡು,</em>(ಸಂ. ಟಿ, ಕೇಶವಭಟ್ಟ), ಪುಟ ೪; ಇನ್ನೊಂದು ಬಗೆಯ 'ಗೋವಿನ ಹಾಡಿನಲ್ಲೂ ಬೇರೆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ 'ಗುಬ್ಬಿ' ಬರುತ್ತದೆ: ಅಬ್ಬಿಯ ಬೈವನ್ನ, ಗುಬ್ಬಿ ಗೂಡಳಿವವ್ನ| ಗಬ್ಬದ ಗಂಟಿ ಪಶುವನ್ನ ಹೊಡಿವವ್ನ| ಅಂಥವನ ದ್ರೋಹ ತನಗಕ್ಕು||೧೮||-<em>ಗೋವಿನ ಹಾಡು,</em>ಅದೇ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ, ಪುಟ ೧೮೧. ನಾವು ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಲಿತ ಗೋವಿನ ಹಾಡಿನ ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಇದಿಲ್ಲ.</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೫<\/a><\/sup>'ಟುವ್ವಿ ಟುವ್ವಿ''ಹಕ್ಕಿ ಇಂಚರದ ಮೇಲೆಯೇ ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಕವನವೊಂದಿದೆ. (ಇದರ ಪೂರ್ಣಪಾಠಕ್ಕೆ ನೋಡಿ: ಬೊಳುವಾರು ಮಹಮದ್ ಕುಂಞÂ,<em>ತಟ್ಟು ಚಪ್ಪಾಳೆ ಪುಟ್ಟ ಮಗು</em>ಶಿಶುಗೀತೆಗಳ ಸಂಕಲನ, ಪುಟ ೧೨೪-೫. ಪೊದೆಯ ಮತ್ತು ಎದೆಯ ಹಕ್ಕಿಗಳ ಹಾಡಿನ ಸಮ್ಮಿಲನದ ಮಾತನ್ನು ಕವಿ ಇಲ್ಲಿ ಆಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.)</strong></p>
<h೬><strong>ಕೋಗಿಲೆಯ ಇಂಚರಕ್ಕೆ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮನ್ನಣೆ ಇದೆ; ಕುಕಿಲ್ ಕೋಕಿಲಸ್ವನೇ ಇದೆ; ನವಿಲಿನ ಕೇಕು ಮಯೂರಸ್ವನೇ ಇದೆ; ದುಂಬಿಯ ಗುಂಜಾರವದ ಅನುರಣನವಿದೆ. (ನೋಡಿ: ಕೇಶಿರಾಜನ<em>ಶಬ್ದಮಣಿ ದರ್ಪಣ,</em>ಧಾತು ಪ್ರಕರಣ ಧಾತು ೧೦೫, ೬೨೫, ಪುಟ ೨೯೩); ಗೂಬೆಯ ದನಿಗೂ ಒಂದು ಪದವಿದೆ, ಆದರೆ ಗುಬ್ಬಿಗೆ ಆ ಗೌರವ ಇಲ್ಲ!<em>ಗಿಳಿಯೊಡನೆ ಓದಿ ಓದಿ ನುಡಿಗಲ್ತ, ಬೆಳೆವ ಬಾಲಕ-ಬಾಲಕಿಯರ</em>ಬಣ್ಣನೆಯಿದೆ (ನೋಡಿ ಶಮದ ೨೦೬(೨), ಪುಟ ೨೧೪; ನಾಗವರ್ಮನ<em>ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ,</em>ಪದ್ಯ ೨೯೦, ಪುಟ ೬೩.)ಆದರೆ ಗುಬ್ಬಿಗೆ ದಕ್ಕುವ ಪಾಲು ಕಿಚ ಕಿಚವಷ್ಟೆ. ಹೆಚ್ಚೆಂದರೆ, ಸಂತಾನಾಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾಗ ಗಂಡುಗುಬ್ಬಿ ಟ್ರಿ ಟ್ರಿ ಟ್ರಿ ಎಂದೋ, ಟ್ಸಿ ಟ್ಸಿ ಟ್ಸಿ ಎಂದೋ, ಚೀರ್ ಚೀರ್ ಎಂದೋ- ತೀಕ್ಷ್ಣ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಸರ ತರಿಸುವಂತೆ ಹಾಡ ಬಹುದು. ಹಾಗೆ ಹಾಡುವಾಗ, ಗರಿ ಬಿಚ್ಚಿ, ಹಿಂಭಾಗವನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿಕೊಂಡು, ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಜೋಲು ಬೀಳಿಸಿಕೊಂಡು, ಸ್ವಲ್ಪ ಮೇಲೆತ್ತಿದ ಬಾಲವನ್ನು ಜಗ್ಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ, ಅಹಂಭಾವ ತೋರುತ್ತ ನಡೆದಾಡುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. (ನೋಡಿ: ಸಲೀಂ ಅಲಿ,<em>ಸಾಮಾನ್ಯ ಪಕ್ಷಿಗಳು,</em>ಪುಟ ೧೨೬).</strong></h೬>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೬<\/a><\/sup>ನೋಡಿ: ರಾಮಚಂದ್ರಂ ಗದ್ಗದಿಸಿ ಗುಬ್ಬಳಿಸಿದನ್ ಎನಲ್ಕೆ ನುಡಿಸಿದನ್ - ಮುದ್ದಣ,<em>ಶ್ರೀ ರಾಮಾಶ್ವಮೇಧ,</em>೧೬೪:೩೨೩.</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೭<\/a><\/sup>ಗುಬ್ಬಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಉಲ್ಲೇಖಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: ರಾಘವಾಂಕ(ಸು. ೧೨೨೫),<em>ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಕಾವ್ಯ,</em>೫:೪೩; ಷಡಕ್ಷರಿ(೧೬೫೩),<em>ಶಬರಶಂಕರ ವಿಳಾಸ,</em>೩:೩೩; ನೇಮಿಚಂದ್ರ(ಸು. ೧೧೭೦),<em>ಲೀಲಾವತಿಪ್ರಬಂಧ,</em>೫:೧೧೪ವ; ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಪಂಡಿತ(೧೫೮೪),<em>ಚೆನ್ನಬಸವಪುರಾಣ</em>೫೩:೨೪. ಚನ್ನಬಸವ,<em>ಚನ್ನಬಸವೇಶ್ವರ ವಚನಗಳು,</em>ವಚನ ೩೧.</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೮<\/a><\/sup>ಕೊಬ್ಬಿದ ದಾನವರ್ ಉಬ್ಬಿ ಗದೆಯ ಪಿಡಿದು ಅಬ್ಬರಿಸಿಯೆ ಪೊಯ್ಯಲ್ ಒಡನೆ ನಿಬ್ಬರದೊಳಗೆ ಎರಗಿದರು ಸಾಳುವನ್ ಆ ಗುಬ್ಬಿವಿಂಡಿಗೆ ಬೀಳುವಂತೆ -ಶಿಶುಮಾಯಣ (೧೪೭೨),<em>ತ್ರಿಪುರದಹನ ಸಾಂಗತ್ಯ</em>೨೧:೨೪೨, ಪುಟ ೩೭.</strong></p>
<p>೧೬<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em></p>
<p>ಮಕ್ಕಳು ಆಟವಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಗುಬ್ಬಿಯನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.<em>ರತ್ತೋ ರತ್ತೋ ರಾಯನ ಮಗಳೇ-</em>ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಹಾಡಿನೊಂದಿಗೆ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಆಡುವ ಆಟದಲ್ಲಿ<em>ಬೈಟ್ ಗುಬ್ಬಿ-</em>ಬರುತ್ತಾಳೆ.<strong><sup>೪೦</sup></strong><sup/>ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಯನ್ನು ಅನುಕರಿಸಿ ಕುಪ್ಪಳಿಸುವುದು, ಹಾರಿಹೋಗಿ ತಕ್ಕ ಸ್ಥಳ ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ಗೂಡು ಕಟ್ಟುವುದು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಲ್ಲ. ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹಿನ್ನೆಲೆಯಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡ ಮಕ್ಕಳ ಇನ್ನೊಂದು ಆಟ-<em>ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಗೂಡು.</em><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೧<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಮಕ್ಕಳ ಹಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪೆ ನಾಯಿ ಬೆಕ್ಕು ಇಲಿ ಮುತಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ಹಾಡಿಕುಣಿದಿವೆ, ಅಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕಿಗಳು ಧಾರಾಳವಾಗಿ ಬರುವಾಗ,<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೨<\/a><\/sup></strong><sup/>ಕಾಗೆ-</p>
<p></h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೦<\/a><\/sup><em>ರತ್ತೋ ರತ್ತೋ ರಾಯನ ಮಗಳೇ</em>ಹಾಡಿನ ಪೂರ್ಣಪಾಠಕ್ಕೆ ಅನುಬಂಧ ನೋಡಿ. ಇಲ್ಲಿ<em>ಕರೆ(ರಿ, ಡೆ)ಯಲಾರೆ, ಕೂರ್(ರೆ) ಬಸವಿ</em>- ಇತ್ಯಾದಿ ಪಾಠಭೇದಗಳಿವೆ. ಸಚಿತ್ರ ವಿವರಣೆಗಾಗಿ ನೋಡಿ: ಜ್ಞಾನಗಂಗೋತ್ರಿ,<em>ಕ್ರೀಡೆ ಮತ್ತು ಮನೋಲ್ಲಾಸ</em>ಸಂಪುಟ ೬, ಪುಟ ೫೩೪. ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ರಾಗೌ,<em>ಜನಪದ ಆಟಗಳು,</em>ಪುಟ ೫೬ ಮತ್ತು ೬೨.ಕುಳಿತು(ತಿ)ಕೋ, ಕೂತುಕೋ. ಕುಳ್ಳಿರು, ಕುಂಡ್ರು, ಕುಂದ್ರು, ಕೂರು, ಕೂಡ್ರು, ಕುಕ್ಕರಿಸು, ಕುಕ್ಕರ ಬಡಿ; ಕೂರಿಸು, ಕುಳ್ಳರಿಸು; (ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ) ಆಸೀನರಾದ, ಕುಳಿತುಕೊಂಡ, ಉಪಸ್ಥಿತರಾದ, ಉಪವಿಷ್ಟರಾದ, (ವೇದಿಕೆಯನ್ನು) ಅಲಂಕರಿಸಿದ- ಸೂಕ್ಷ್ಮಭೇದದ ಸಮಾನಾರ್ಥಕ ಪದಗಳು ನಮ್ಮ ಯೋಚನಾಲಹರಿಯನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸುತ್ತವೆ.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೧<\/a><\/sup>ವಿವರಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: ಜ್ಞಾನಗಂಗೋತ್ರಿ, ಕ್ರೀಡೆ ಮತ್ತು ಮನೋಲ್ಲಾಸ ಸಂಪುಟ ೬, ಪುಟ ೫೩೪.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೨<\/a><\/sup>ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಸಿ ಎಫ್ ಕಟ್ಟಿಮನಿ (ಕಾಲ: ೧೮೮೯-೧೯೭೪) ಅವರ ಬಣ್ಣದ ಹಕ್ಕಿ (<em>ಕಂದನ ಕಾವ್ಯ</em>ಸಂಕಲನ (೧೯೩೮)ದಿಂದ, ಬೊಳುವಾರು</p>
<p><br /><sup>೩೯</sup>ನಮ್ಮ ಸರ್ವಜ್ಞನಿಗೆ ಇದೇ ಬಗೆಯ<em>ಕಾಗೆಯೆಂಜಲು</em>ಹಿಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ.<em>ಕಾಗೆಯೆಂಜಲು ಹೊಲ್ಲ-</em>ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಅವನು.<em>ಸರ್ವಜ್ಞನ ವಚನಗಳು,</em>(ಸಂ: ಉತ್ತಂಗಿ ಚನ್ನಪ್ಪ), ವಚನ ೭೬೩, ಪುಟ ೯೪.</strong><br />೧೮<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೧೯<h೬>ಗುಬ್ಬಿಯೂ ಬರುವುದು ಸಹಜ. ತೋಟದ ಬೇಲಿಯ ಒಳಹೊರಗೆ ಸಿಕ್ಕ, ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಹಕ್ಕಿಯ ಗರಿಗಳನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಏನೋ ವಿಸ್ಮಯ, ಏನೋ ಆನಂದ.<strong><sup>೪೩</sup></strong><sup/>ಮೇವುಂಡಿ ಮಲ್ಲಾರಿಯವರ<em>ಗುಬ್ಬಿ ಗುಬ್ಬೀ ಇಲ್ಲಿ ಕೂಡು ಹಾರಿ ಬಂದು ಪುರ್ ಪುರ್-</em>ಎಂಬ ಶಿಶುಗೀತೆಯಲ್ಲಿ<strong><sup>೪೪</sup></strong><sup/>ಗುಬ್ಬಿ ಮತ್ತು ಕಾಗೆಯ ವಿಭಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವಗಳನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುವ ಹಾಗೆ ತಿಳಿಹೇಳುತ್ತಾರೆ.<em>ಗುಬ್ಬಿ ಗುಬ್ಬಿ, ಚಿಂವ್ ಚಿಂವ್ ಎಂದು, ಕರೆಯುವೆ ಯಾರನ್ನು?-</em>ಎಂದು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಗೆ ಮಕ್ಕಳು ಕೇಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಒಂದು ಸರಮಾಲೆಯೇ ಎ.ಕೆ. ರಾಮೇಶ್ವರ ಅವರ ಶಿಶುಗೀತೆಯ ವಸ್ತು.<strong><sup>೪೫</sup></strong><sup/>ತಾಳೆಮರದ ಸೋಗೆಗೆ ಒಂದು ಶ್ರುತಿಬುರುಡೆಯ ಮಾದರಿಯ ಗೂಡನ್ನು ಕಟ್ಟಿ (ಹೀಗೆ ಗೂಡು ಕಟ್ಟುವುದು ಗುಬ್ಬಿಯಲ್ಲ ಗೀಜಗ. ಆದರೂ), ಗಾಳಿ ಬೀಸಿದಾಗ ಅದರಿಂದ ದನಿಯೊಂದು ಬಂದಾಗ ಮಕ್ಕಳು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡುವುದನ್ನು ಶಿವರಾಮ ಕಾರಂತರು<em>ತಾಳೆಗುಬ್ಬಿ</em>ಕವನದಲ್ಲಿ ಹಾಡುತ್ತಾರೆ.<strong><sup>೪೬</sup></strong><sup/>ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆವ ಮಕ್ಕಳಿಗಂತೂ<em>ಹಕ್ಕಿ ಬಳಗ ಸುತ್ತ ಕೂಡಿ, ಬೈಗುಬೆಳಗು ಹಾಡಿಹಾಡಿ,</em>ಮನೆಯ ವಾತಾವರಣ ನಲಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ಮಕ್ಕಳು,<br /><em>ಹಕ್ಕಿ ಹಕ್ಕಿ ಹಾರುವ ಹಕ್ಕಿ, ಬಾರೆಲೆ ಹಕ್ಕಿ, ಬಣ್ಣದ ಚುಕ್ಕಿ, 'ನನಗೂ ಹಾಡಲು ಕಲಿಸು, ಹಾರಲು ಕಲಿಸು'</em><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೭<\/a><\/sup></strong><sup/><em>-</em>ಎಂದು ಗೋಗರೆಯುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ. ಹೀಗೆ ಗುಬ್ಬಿ-ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಹಕ್ಕಿ.ಶಿಶು ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೇ ಮೀಸಲಾದ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದನ್ನು, 'ಕಂದ' ಎಂಬ ಕನ್ನಡ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ೧೯೫೦ ರ ದಶಕದಲ್ಲೇ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದವರು ಮೈಸೂರಿನ ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಶೀಲಾಬಾಯಿ ನಾಗೇಶರಾವ್. ಮಕ್ಕಳ ಪದ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಕಾಣುವ ಪಕ್ಷಿ-ಪ್ರಾಣಿ-ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಎಷ್ಟೊಂದು ಮೆಚ್ಚುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಗಮನಾರ್ಹ.<em>''ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಪದ್ಯಗಳು ಎಂದರೆ ಬಹು ಪ್ರೀತಿ. ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಂಡು ಅವರು ಕುಣಿದು ನಲಿಯುವರು. ಅವರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆನಂದ ಕೊಡುವುದು ಶಬ್ದದ ಮಾಧುರ್ಯ. ಅವರಿಗೆ ಅರ್ಥದ ಮೇಲೆ ಅಷ್ಟು ಗಮನ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಸ, ಶಬ್ದವನ್ನು ಅನುಕರಿಸುವ ಪದಗಳು, ಮತ್ತು ಪುನರಾವರ್ತನವಾಗುವ ಪದಗಳು ಅವರಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತವೆ. ಆದುದರಿಂದ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಅನುಕರಣ ಸಹಿತ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದ್ಯಗಳನ್ನೂ ಬಾಯಿಗೆ ಹೇಳಿಕೊಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಸಾಮೂಹಿಕವಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರಗೀತೆಯನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಡಬಹುದು''</em>-ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ (ಸಂಪುಟ ೮, ಸಂಚಿಕೆ ೧೨ (೧೯೫೬), ಪುಟ ೨೦ ಸಂಪಾದಕೀಯ).</p>
<p>ಮುಂದುವರಿದು, ''ಸ್ವಲ್ಪ ದೊಡ್ಡವರಾದ ಮೇಲೆ ಮಕ್ಕಳು ತಾವು ಹೇಳುವ ಪದ್ಯಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನೂ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಆಗ ಅವರ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಕಾಣುವ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನೂ, ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೂ, ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಡಬೇಕು. ಹಾಗೆಯೇ ಹಬ್ಬಹಾಡಿಗಳ, ಋತುಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಅವರ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಬೇಕು. ಜೊತೆಗೆ ಅರ್ಥ ಬರುವಂತೆ ಅಂಗಚಲನೆಗಳನ್ನೂ ಕಲಿಸಬೇಕು. ಗುಬ್ಬಿ, ನವಿಲು, ಪಟ ಮುಂತಾದ ಪದ್ಯಗಳು ಆ ಪಂಗಡಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವು. ಮಕ್ಕಳು ತಾವಾಗಿ ಓದುವುದನ್ನು ಕಲಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆಯೇ</p>
</h೬><strong>ಮಹಮದ್ ಕುಂಞÂ ಸಂಪಾದಿಸಿದ<em>ತಟ್ಟು ಚಪ್ಪಾಳೆ, ಪುಟ್ಟ ಮಗು</em>ಶಿಶುಗೀತೆಗಳ ಸಂಕಲನದಲ್ಲಿ ಇದರ ಪೂರ್ಣಪಾಠವಿದೆ, ಪುಟ ೧೧೪-೫, ಈ ಸಂಕಲನದ ಸುದೀರ್ಘ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ(ಪುಟ ೫೧)ಯಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಿಯ ಜೊತೆಗೆ ಬೇರೆ ಹಕ್ಕಿಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ.</strong><h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೩<\/a><\/sup>ನೋಡಿ: ಚನ್ನವೀರ ಕಣವಿ ಅವರ ಹಕ್ಕೀ ಪುಚ್ಚ ಕವನ, ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ (ಸಂ: ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ, ಎಂ.ವಿ.), ಪುಟ ೪೩-೪೪, ಇದು ಕೇವಲ ಗುಬ್ಬಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಲ್ಲ. ಕಣವಿಯವರ ಇನ್ನೊಂದು ಕವನ 'ಗುಬ್ಬಿ'ಗೆ ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಅನುಬಂಧವನ್ನು ನೋಡಿ.</strong></h೬>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೪<\/a><\/sup>ಮೇವುಂಡಿ ಮಲ್ಲಾರಿ(ಕಾಲ: ೧೯೦೬-೭೫),<em>ಚಂದಪ್ಪ</em>ಕವನ ಸಂಕಲನ (೧೯೬೮), ಈ ಕವನದ ಪೂರ್ಣಪಾಠಕ್ಕೆ ಮುಂದೆ ಅನುಬಂಧವನ್ನು ನೋಡಿ.</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೫<\/a><\/sup>ರಾಮೇಶ್ವರ, ಎ.ಕೆ.,<em>ನಂದಿಕೋಲು</em>ಕವನ ಸಂಕಲನ (೧೯೭೨), ಈ ಕವನದ ಪೂರ್ಣಪಾಠಕ್ಕೆ ಮುಂದೆ ಅನುಬಂಧವನ್ನು ನೋಡಿ.</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೬<\/a><\/sup>ಶಿವರಾಮ ಕಾರಂತ,<em>ಸಿರಿಗನ್ನಡ ಪಾಠಮಾಲೆ ಕವನ ಸಂಕಲನ</em>(೧೯೪೧), ಈ ಕವನದ ಪೂರ್ಣಪಾಠಕ್ಕೆ ಅನುಬಂಧವನ್ನು ನೋಡಿ.</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೭<\/a><\/sup>ಕುವೆಂಪು,<em>ಬಣ್ಣದ ಚುಕ್ಕಿ</em>ಕವನ,<em>ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ</em>(ಸಂ: ಪ್ರೊ| ಎಂ.ವಿ. ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ), ಪುಟ ೨೦-೧. ಇದು ಗುಬ್ಬಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಬರೆದ ಕವನವಲ್ಲ.</strong><br />೨೦<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><h೬>ಇವುಗಳನ್ನು ಗಟ್ಟಿಮಾಡಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ, ಅಂಗ ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನೂ ಕಲಿಸಿ, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಅರ್ಥ ತೋರುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು....''- ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳ ಬಾಲ್ಯದ ಗೆಳೆಯರೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕೆಲವು ಸಾಕು ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಅವರು ದಿನನಿತ್ಯ ನೋಡುವ ಹಕ್ಕಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿಯೇ ಮೀಸಲಾದ ಶಿಶುಗೀತೆಗಳನ್ನ ಕನ್ನಡದ ಕವಿಗಳು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ, ಈ ಪ್ರಾಣಿ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಹೆಸರುಗಳು ಆ ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದಿವೆ ಎಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಅವೆಲ್ಲ ಮಕ್ಕಳ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವ ಶಿಶುಗೀತೆಗಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾ, ಗುಬ್ಬಿ ಕವನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಪಾದಕ ಬೊಳುವಾರು ಮಹಮದ್ ಕುಂಞÂ ಅವರು 'ತಟ್ಟು ಚಪ್ಪಾಳೆ ಪುಟ್ಟ ಮಗು' ಎಂಬ ಮಕ್ಕಳೇ ಆಯ್ದ ನೂರಾರು ಪದ್ಯಗಳ ಸಂಕಲನದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಾಧಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಾಗಿ ಅನುಬಂಧವನ್ನು ನೋಡಿ.</p>
<p>ಇದಲ್ಲದೆ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹಿಂದಿನ ಮತ್ತು ಈಗಿನ ಕನ್ನಡ ಕವಿಗಳು ಬರೆದ ಕೆಲವು ಕವನಗಳನ್ನು, ಅಧ್ಯಯನ ಸಾಮಗ್ರಿಯಾಗಿ ನಾನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p>ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ತುಮಕೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ 'ಗುಬ್ಬಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಊರೊಂದಿದೆ.<strong><sup>೪೮</sup></strong><sup/>ಇದು ಒಂದು ಪುರಾಣ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಊರು. ಇದಕ್ಕೆ ಪುರಾತನ ಹೆಸರು ಅಮರಗುಂಡ (ಅಥವಾ ಸಮರಗುಂಡ). ಗ್ರಾಮದೇವತೆಯ ಹೆಸರೂ ಅಮರಗುಂಡದ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ. ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ<strong><sup>೪೯</sup></strong><sup/>ಈ ಹೆಸರು ಪ್ರಸ್ತಾಪವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಬರುವ ಸಮರಗುಂಡವೇ ಅಮರಗುಂಡ ಎಂದು ನಿಘಂಟುಕಾರರು<strong><sup>೫೦</sup></strong><sup/>ಊಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಭೀಮಕವಿಯೂ ಸಹ ತನ್ನ<em>ಬಸವಪುರಾಣ</em>ದಲ್ಲಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೧<\/a><\/sup></strong><sup/>ಅಮರಗುಂಡವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಮರಗುಂಡ</p>
<p></h೬><strong><sup>೪೮</sup>ಗುಬ್ಬಿ ಊರಿನ ಅಕ್ಷಾಂಶ: ೧೩ ಡಿಗ್ರಿ ೨೦ ನಿಮಿಷ; ರೇಖಾಂಶ: ೭೬: ೫೭; ವಿಸ್ತೀರ್ಣ: ೪೭೩.೧ ಚ. ಮೈ.; ಜನಸಂಖ್ಯೆ: ೧, ೪೭, ೪೨೨ (೧೯೬೧). ನೋಡಿ: ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವಕೋಶ ೬:೩೭೨.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೯<\/a><\/sup>ನೋಡಿ: ಅಮರಗುಂಡ ದೇವರ ದಿಬ್ಯಶ್ರೀ ಪಾದಪದ್ಮಾರಾಧಕರುಂ ಅಪ್ಪ ಅಳಿಯ ಸಾಇನಾಥನ ಕುಮಾರ ಮಲ್ಲಿನಾಥವೊಡೆಯರು .. ..|| -<em>ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕಾ</em>೧೧, ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಶಾಸನ ೩:೧೪ (ಕಾಲ ೧೩೫೫); ಸ್ವಸ್ತಿಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಮಂಡಳೇಶ್ವರಂ ಮಂಡಳಿಕ ಖಂಡೇರಾಯ ಅಮರಗುಂಡದ ದೇವರದಿಬ್ಯಶ್ರೀ ಪಾದಪದ್ಮಾರಾಧಕ .. ..|| -<em>ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕಾ</em>೧೧, ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಶಾಸನ ೩:೧೬ (ಕಾಲ ೧೩೫೬); ಶ್ರೀ ಮಲ್ಲಿನಾಥವೊಡೆಯರ ಸ್ವಹಸ್ತದವೊಪ್ಪ ಶ್ರೀ ಸಮರಗುಂಡ .. ..|| -<em>ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕಾ</em>೧೧, ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಶಾಸನ ೨:೨೫ (ಕಾಲ ೧೩೫೫).</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೦<\/a><\/sup>ನೋಡಿ: ಕನ್ನಡ ನಿಘಂಟು, ಕ ಸಾ ಪ, ಪುಟ ೧:೩೩೫.</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೧<\/a><\/sup>ಪಂಡಿತೋತ್ತಮನ್ ಎನಲ್ ಎಸೆದ ಅಮರಗುಂಡದ ಮಲ್ಲೇಶ್ವರನು.. ..||೩೫:೫೬||; ತನ್ನ ಗುರು ಸಚ್ಚಿದ್ ಅಮಳನು ಅಮರಗುಂಡ ಪಂಡಿತನ್</strong><br />೨೨<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೨೩</p>
<h೬>ಊರು<em>ಗುಬ್ಬಿ</em>ಆದುದರ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ಐತಿಹ್ಯದ ಕತೆಯೊಂದು ಹೀಗಿದೆ:<strong><sup>೫೨</sup></strong><sup/>ಅಮರಗುಂಡ ಗ್ರಾಮದ ಪ್ರಮುಖ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಆ ಊರಿನವನೇ ಆದ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಎಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪಂಡಿತನು ಭಕ್ತರಿಗಾಗಿ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಹೃದಯಂಗಮವಾಗಿ ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನಂತೆ. ತದೇಕಚಿತ್ತರಾಗಿ ಜನಗಳು ಅವನ ಪ್ರವಚನವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಎರಡು ಗುಬ್ಬಿಗಳು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹಾರಿ ಬಂದು, ನಿಶ್ಶಬ್ದವಾಗಿ ಕುಳಿತು, ಪುರಾಣಶ್ರವಣವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವಂತೆ. ಕೆಲ ದಿನಗಳ ನಂತರ ಆ ಪುರಾಣ ಮುಗಿಯುತ್ತಲೇ, ಆ ಗುಬ್ಬಿಹಕ್ಕಿ ದಂಪತಿಗಳು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅಸು ನೀಗಿದವಂತೆ. ಭಕ್ತರು ಈ ಸೋಜಿಗಕ್ಕೆ ಬೆರಗಾಗಿ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಈ ಗುಬ್ಬಿಗಳ ಸಮಾಧಿ ಮಾಡಿದರಂತೆ. ದಿನ ಕಳೆದಂತೆ ಆ ಊರಿನ ಹೆಸರು<em>ಗುಬ್ಬಿ</em>ಎಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತಂತೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೩<\/a><\/sup></strong><sup/>
<p>ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಹೆಸರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಹೆಸರಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗುವ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಿ> ಗುಬ್ಬಯ್ಯ ಆಗಿರುವ ಜನರಿದ್ದಾರೆ.<strong><sup>೫೪</sup></strong><sup/>ಗುಬ್ಬಿಯ ಊರಿನವರಾದ ಹಲವು ಕವಿಗಳು, ಶರಣರು ಕನ್ನಡ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಅಮೋಘ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೫<\/a><\/sup></strong><sup/>ವೀರಶೈವಕವಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಗ್ರಂಥಾದಿಯಲ್ಲಿ ಮೂವರು ಪೂರ್ವಸೂರಿಗಳಾದ ಪಂಡಿತರನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ. ಅವರೆಂದರೆ- ಶಿವಲೆಂಕ ಮಂಚಣ್ಣ, ಶ್ರೀಪತಿ ಪಂಡಿತ ಮತ್ತು ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ</p>
<p></h೬><strong>ಅಲ್ಲಿನ ಜನ ಈಗಿನ ಗುಬ್ಬಿಗೆ ಬಂದು ನೆಲಸಿದ ಮೇಲೆ ಇದು<em>'ಗುಬ್ಬಿ'</em>ಆಯ್ತು, ಅದು<em>'ಹಳೇ ಗುಬ್ಬಿ'</em>ಆಯ್ತು. (ನೋಡಿ, ಈಗ<em>'ಬೆಳ್ಗೊಳ'</em>ಎಂದರೆ ಶ್ರವಣಬೆಳ್ಗೊಳ; ಆದರೆ, ಅದು ಮೂಲತಃ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದ<em>'ಹಳೆಯ ಬೆಳ್ಗೊಳ</em>.') ಊರ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಚೆನ್ನಬಸವೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ [ನಾನು] ದೇವರ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ, ಆಶೀರ್ವಾದ ಪಡೆದೆ -ಡಾ| ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿ,<em>ಮಿಡುಕು-ಹುಡುಕು</em>, ಪುಟ ೪೪೪.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೪<\/a><\/sup>ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿ, ಎಂ. ಡಾ| ಅವರು<em>'ಹೊಸತು ಹೊಸತು'ನಲ್ಲಿ,</em>ಪಂಪ ಹೆಸರಿನ ಬಗ್ಗೆ ಲೇಖನ, ಪುಟ ೫೨ದಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಯ್ಯನನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಗುಬ್ಬಿ ಕಲ್ಲಯ್ಯನ ಮಗ (ಎ.ಕ. ಸಂ. ೧೦, ಪು. ೩೯೧), ಗುಬ್ಬಿಯ ದಿವ್ಯಲಿಂಗಿ (ಎ.ಕ. ೮:೧೮೫-೭) ಮುಂತಾದವರು ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವು ಗುಬ್ಬಿಯ ಶಾಸನಗಳೇ ಇವೆ. (ನೋಡಿ ಎ.ಕ. ಸಂ. ೮, ಪುಟ ೯೫-೬). ಕಡೂರು ಬಾಣೂರು ಅಗ್ರಹಾರ ಶಾಸನ ೧೨೬ (ಎ.ಕ. ೧೨:೧೩೪)ದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಗುಬ್ಬಿಯ ಹಳ್ಳಿ ಇನ್ನೊಂದು ಬೇರೆ ಇದೆ.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೫<\/a><\/sup>ವಿವರಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯ ಆರ್.,<em>ಕರ್ಣಾಟಕ ಕವಿ ಚರಿತೆ</em>ಸಂಪುಟ ೧ ಮತ್ತು ೨;<em>ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವಕೋಶ</em>(ಸಂ. ೬, ಪುಟ ೩೭೨-೪); ಶಾಮರಾಯ ತ.ಸು.,<em>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ,</em>ಪುಟ೨೦೩ ; ಮುಗಳಿ ರಂ.ಶ್ರೀ.,<em>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ</em>, ಪುಟ ೧೪೩, ೨೨೯; ಶಿವಮೂರ್ತಿಶಾಸ್ತ್ರಿ ಬಿ. ಅವರ ಲೇಖನ,<em>ಬಸವೇಶ್ವರ ಸಮಕಾಲೀನರು,</em>ಪುಟ ೨೩೫-೨೫೧. ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಿಯ ಕೆಲವು ಕವಿ, ಕೃತಿ, ಮತ್ತು ಕಾಲಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕವಿಚರಿತೆಕಾರರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
ಇದ¾ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ ಅ¾ôದು .. ..||೩೯:೬೪|| -ಭೀಮಕವಿ (ಕಾಲ ಸು. ೧೩೬೯),<em>ಬಸವ ಪುರಾಣ.</em>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೨<\/a><\/sup>ನೋಡಿ:<em>ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವಕೋಶ,</em>(ಸಂ: ೬, ಪುಟ ೩೭೨-೩); ಶಾಮರಾಯ ತ.ಸು.,<em>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ</em>, ಪುಟ ೨೦೩; ಕರ್ಣಾಟಕ ಕವಿ ಚರಿತೆ, ಸಂಪುಟ ೧ ಪುಟ ೨೪೭ ಮತ್ತು ಸಂಪುಟ ೨ ಪುಟ ೬೦; ಇತ್ಯಾದಿ. ಬೆ.ಗೋ. ರಮೇಶ್,<em>ಜನಪ್ರಿಯ ೩೦ಂ ಸ್ಥಳನಾಮಗಳು</em>.</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೩<\/a><\/sup>ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಡಾ| ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿಗಳು ಹೇಳುವುದು ಹೀಗೆ: ಬೆಳಗ್ಗೆ (೧೩.೫.೧೯೮೫).. .. ನಾನೊಬ್ಬನೇ ಗುಬ್ಬಿಯತ್ತ ಹೊರಟೆ. .. .. ಗುಬ್ಬಿ ಮಲ್ಲಣಾರ್ಯನೆಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿರುವ ಕವಿಯ ಊರು. ತೋಂಟದ ಸಿದ್ದಲಿಂಗಯತಿಯ ಗುರು ಗೋಸಲ ಚ(ಚೆ)ನ್ನಬಸವರ ಸಮಾಧಿಯಿಂದ (ಅದೇ<em>'ಗುಬ್ಬಿಯಪ್ಪ'</em>ಎಂದು ಜನ ಕರೆಯುವ ಚನ್ನಬಸವೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ), ಗುಬ್ಬಿ ವೀರಣ್ಣನಂತಹ ಕಲಾವಿದರಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆ ಅದು. ದಿನವೂ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಬಸವಪುರಾಣವನ್ನು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಎರಡು ಗುಬ್ಬಿಗಳು ಪ್ರವಚನಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಆ ಊರಿಗೆ<em>'ಗುಬ್ಬಿ'</em>ಎಂದು ಹೆಸರಾಯ್ತೆಂದು ಕತೆಯಿದೆ. ಬಹುಶಃ ಸ್ವಲ್ಪ ಎತ್ತರದ ಜಾಗ ಎಂಬರ್ಥದ ಪದ ಅದಾಗಿದ್ದು,<em>('ಕುಪ್ಪೆ'</em>- ನೋಡಿ) ಅಲ್ಲಿಗೆ ಸಮೀಪದ ಹಳೆಗುಬ್ಬಿಯು ಸ್ವಲ್ಪ ಎತ್ತರದ ಊರಾಗಿದ್ದು,</strong><br />೨೪<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೨೫</p>
<p><h೬>ಪಂಡಿತ (ಅಥವಾ ಪಂಡಿತಾರಾಧ್ಯ).<strong><sup>೫೬</sup></strong><sup/><strong> </strong>ಈ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಪಂಡಿತರ ಗುಬ್ಬಿ ಕತೆಯನ್ನು ಈ ಹಿಂದೆ ಓದಿದ್ದೇವೆ. ಗುಬ್ಬಿ ಮಲ್ಲಣ್ಣ, ಗುಬ್ಬಿ ಮಲ್ಲಣಾರ್ಯ, ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಕವಿ, ಸಾಸಲ ಚಿಕ್ಕಣಾರಾಧ್ಯ, ಗುರುದೇವ- ಮುಂತಾದವರು<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೭<\/a><\/sup></strong><sup/>ಗುಬ್ಬಿಯ ಊರಿನವರು.* * *</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ ಪದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಒಂದೆರಡು ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ಈಗ ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಅಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಲಾರದು:</p>
<p>ಪ್ರಖ್ಯಾತ ರಂಗಕರ್ಮಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಗುಬ್ಬಿ ಚೆನ್ನಬಸವೇಶ್ವರ ನಾಟಕ ಕಂಪನಿಯ ಮಾಲೀಕರೂ ಆದ ಗುಬ್ಬಿ ವೀರಣ್ಣನವರ ಕೊಡುಗೆ ಕನ್ನಡ ರಂಗಭೂಮಿಗೆ ಅಪಾರ. ಅವರಂತೆ ಇನ್ನೂ ಹಲವು ಮಹನೀಯರು ಗುಬ್ಬಿಗೆ ಹೆಸರು ತಂದಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಕಥೆಗಾರ ಪ್ರೀತಂ ಗುಬ್ಬಿ ನಿರ್ದೇಶನದ ಚೊಚ್ಚಲ ಚಿತ್ರ 'ಹಾಗೆ ಸುಮ್ಮನೆ' ತೆರೆಕಂಡಿದೆ. ಜನಪ್ರಿಯ ಚಿತ್ರ 'ಮುಂಗಾರು ಮಳೆ'ಗೆ ಚಿತ್ರಕತೆ ಬರೆದ ಲೇಖಕ ಶ್ರೀ ಪ್ರೀತಂ ಗುಬ್ಬಿ 'ಅರಮನೆ', 'ಗೆಳೆಯ'ಗಳಿಗೂ ಕತೆ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಇವರು ನಾಟಕಕಾರ ಗುಬ್ಬಿ ವೀರಣ್ಣನವರ ಮೊಮ್ಮಗ.</p>
<p>ಈಗ ಚಿತ್ರರಂಗದ ಸೂಪರ್‍ಸ್ಟಾರ್ ಆಗಿರುವ ರಜನಿಕಾಂತ್ (ಶಿವಾಜಿರಾವ್) ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಬಸ್ ಕಂಡಕ್ಟರ್ ಆಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನಗರದ ಗುಬ್ಬಿ ವೀರಣ್ಣ ರಂಗಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ದುರ್ಯೋಧನ, ಎಚ್ಚಮ ನಾಯಕನಂಥ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು-ಎಂದು ಅವರ ಗೆಳೆಯ ಬಹದ್ದೂರ್ (ಆಗ ಬಸ್ ಡ್ರೈವರ್ ಆಗಿದ್ದವರು) ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ ನಗರವು ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಂದು ಕಾರಣವೂ ಉಂಟು. ಅಲ್ಲಿ 'ಚಿದಂಬರಾಶ್ರಮ' ಎಂಬ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದು ಸ್ತುತ್ಯರ್ಹವಾದ ಧಾರ್ಮಿಕ, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನ ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ. ''ತುಮಕೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪಾವಿತ್ರ್ಯತೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದ ಕೀರ್ತಿ ಗುಬ್ಬಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನದು''- ಇದು ಗುಬ್ಬಿಯ ಶ್ರೀ ಚಿದಂಬರ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಚಿದಂಬರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪ್ರದಾನ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ (ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೯, ೨೦೦೮) ಕೊಳದ ಮಠದ ಡಾ| ಶಾಂತವೀರ ಮಹಾಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳಿದ ಮಾತು.</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ವಜ್ರ ಎಂದು ಈ ಭಾಗದ ಜನ ಕರೆಯುವ ಕೊಂಡ್ಲಿ ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡಗುಣಿ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯಿತಿ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅಕ್ರಮ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಕುರಿತು, ಗುಬ್ಬಿ ಊರಿನ ಬಿದಿರೆ ಪ್ರಕಾಶ್ ಅವರ ಲೇಖನವೊಂದು ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ.</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ ಹೆಸರಿನ ಊರುಗಳು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಹಲವೆಡೆ ಇರಬಹುದು ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಹಾಸನ ಜಿಲ್ಲೆಯ, ಹೊಳೇನರಸೀಪುರ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿ<em>'ಜೋಡಿಗುಬ್ಬಿ'</em>ಎಂಬ ಗ್ರಾಮವಿದೆ. ಕನಕದಾಸರು ಕೇಶವನ ಕೃಪೆಗಾಗಿ ಕಾಗೆಗಳ ನೆಲೆವೀಡಾದ ಊರೊಂದನ್ನು ಕಂಡರೇನೋ; ಆದರೆ, ಆ ಭಾಗ್ಯ ಗುಬ್ಬಿಗಳ ಯಾವ ಊರಿಗೂ ದಕ್ಕಲಿಲ್ಲ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">*<\/a><\/sup></p>
<p></h೬><strong><sup>೫೬</sup>ಇವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪತಿ ಪಂಡಿತರು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಕೃತಿರಚನೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದವರ ವಚನಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: ಶಿವಲೆಂಕ ಮಂಚಣ್ಣ: ವಚನಗಳು ೭೦೩-೮೩೩, (ಭಾಗ ೧, ಪುಟ ೧೭೯-೨೧೪); ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಪಂಡಿತಾರಾಧ್ಯ: ವಚನಗಳು ೧೪೨೭-೧೪೩೩; (ಭಾಗ ೨: ಪುಟ ೫೦೨-೩); ಅಮರಗುಂಡದ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ: ವಚನ ೧೪೫೯, (ಭಾಗ ೨, ಪುಟ ೫೧೬); ವಚನ ೯೪೮, (ಭಾಗ ೩, ಪುಟ ೩೬೬),<em>ಎಲ್ಲ ಪುರಾತನರ ವಚನಗಳು,</em>ಶ್ರೀ ಜಗದ್ಗುರು ಶಿವರಾತ್ರೀಶ್ವರ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೭<\/a><\/sup>ಇವರುಗಳ ಕಾಲ: ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಪಂಡಿತ (ಸು. ೧೧೬೦); ಗುಬ್ಬಿ ಮಲ್ಲಣ್ಣ(೧೪೭೫), ಗುಬ್ಬಿ ಮಲ್ಲಣಾರ್ಯ (೧೫೧೩), ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಕವಿ (ಸು. ೧೪೮೫), ಸಾಸಲ ಚಿಕ್ಕಣಾರಾಧ್ಯ (ಸು. ೧೪೫೦), ಗುರುದೇವ (೧೩೫೦). ನೋಡಿ:<em>ಕನ್ನಡ ಕವಿ ಚರಿತೆ ಸಂ ೧ ಮತ್ತು ೨</em>.</p>
</strong><h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">*<\/a><\/sup>ಸ್ಥಳನಾಮಗಳ ಮೂಲವನ್ನು ಹುಡುಕುವಾಗ ಆಗುವ ತೊಂದರೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುವುದುಂಟು. ರಾಜೇಗೌಡ ಹೊಸಹಳ್ಳಿ ಅವರು ಹೇಳುವಂತೆ (ನೋಡಿ:<em>ಹಾಸನ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸ್ಥಳನಾಮಗಳು</em>, ಹೊಯ್ಸಳ ಸಂಪದ, ಪುಟ ೧೩೬) ಹಾಸನ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ 'ಸುಳ್ಳಕ್ಕಿ' ಎಂದು ಹಸಿ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವವರನ್ನು ಕುರಿತು ನಗೆ ಚಾಟಿಕೆ ಮಾಡುವುದುಂಟು. ಅವ್ವೆರಳ್ಳೆನು ಹೆಣರಳ್ಳೆನು ಎಂದು ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಜೋಡಿ ಜನರನ್ನು ಬೈಯ್ಯುವುದುಂಟು.</strong></h೬>
<p><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೨೭</p>
<p>ಇಷ್ಟು ಪೀಠಿಕೆಯ ನಂತರ, ಈಗ ಭಾಷಾ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಈ<em>ಗುಬ್ಬಿ-ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ</em>ಪದದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ನಡೆಸೋಣ:</p>
<p>· ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ 'ಅಚ್ಚು' ಎಂಬ ಪದವನ್ನ ಮೊದಲು ಗಮನಿಸೋಣ. ಅಚ್ಚು ಕ್ರಿಯಾಪದವಾದಾಗ ಕೂಡಿಬರು, ಒದಗಿಬರು- ಎಂದಾಗುತ್ತದೆ; ಅದೇ ನಾಮಪದವಾದಾಗ, ಮರ ಅಥವಾ ಲೋಹದಲ್ಲಿನ ಎರಕದ ಸಾಧನ,<strong><sup>೫೮</sup></strong><sup/>ಪಡಿಯಚ್ಚು ಎಂದಂತೆ. ಕವಡೆ<strong><sup>೫೯</sup></strong>; ಒಂದು ಮಾದರಿ ಕುದುರೆ; ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಸ್ವರ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೦<\/a><\/sup></strong>; ಅಕ್ಕ; ಪ್ರೀತಿಯ ವಸ್ತು; ಅಂಚು, ತುದಿ; ಒಪ್ಪ ಓರಣ, ಅಣಿ- ಇತ್ಯಾದಿ ಅರ್ಥಗಳು ಇವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ನಮಗಿಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತವಾದದ್ದು ಅಚ್ಚು ಅಂದರೆ ಪ್ರೀತಿಯ ವಸ್ತು, ಅಕ್ಕರೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಣಿ. ಈ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿಅಚ್ಚು= ಅಕ್ಕ ಸಹ ಗಮನಾರ್ಹ.</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ ಎಂಬ ಅಕ್ಕ ಗುಬ್ಬಕ್ಕ ಆಯಿತು. ಹಾಗೆಯೇ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕಾಗೆಯೂ ಒಬ್ಬ ಅಕ್ಕಳೇ. ಆದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ಕಾಗಕ್ಕ-ಗುಬ್ಬಕ್ಕನ ಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಕ್ಕ ಸಾಧು ಸ್ವಭಾವದ, ಮುಗ್ಧ ಪ್ರಾಣಿ. ಬೇಡನ ಮನೆಯಲ್ಲೂ ಗೂಡುಕಟ್ಟುವ ಹಕ್ಕಿ ಒಂದೆಂದರೆ ಅದು ಗುಬ್ಬಿಯೇ. ಕಾಗಕ್ಕ ಹಾಗಲ್ಲ, ಕುಟಿಲೋಪಾಯ ಬಲ್ಲ, ನಂಬಿದವರಿಗೆ ಮೋಸ ಮಾಡಲು ಹೇಸದ ಗುಬ್ಬಕ್ಕನ ಸ್ನೇಹಿತೆ. ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಮಾತು: ಕಾಗಕ್ಕ- ಗುಬ್ಬಕ್ಕನ ಕತೆ ಎಂದಾಗ, ನಂಬಲು ಅಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲದ ಕಲ್ಪನೆಯ ಕತೆ- ಎಂದೂ ಜನಜನಿತ ನಾಣ್ಣುಡಿಯಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದೆ.</p>
<p>· ಅಚ್ಚು ಒಂದು ಪ್ರೀತಿಯ ವಸ್ತು/ಪ್ರಾಣಿ/ ಪಕ್ಷಿ/ ವ್ಯಕ್ತಿ: ಈ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ನರಹರಿ ತನ್ನ ತೊರವೆ ರಾಮಾಯಣದ<strong><sup>೬೧</sup></strong><sup/>ಪ್ರಾಸ್ತಾವಿಕ ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸ ತೋರುತ್ತಾನೆ. ಪುರಂದರ ದಾಸರ ಒಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತ ತತ್ವಪದದಲ್ಲಿ<strong><sup>೬೨</sup></strong><sup/>ಸಂಸಾರಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಒಲುಮೆಯನ್ನು ಕುರಿತಾದ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಅಚ್ಚಿನೊಳಗೆ ಮೆಚ್ಚು, ಮೆಚ್ಚಿನೊಳಗೆ ಅಚ್ಚು- ಎಂದು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ. ತುಂಬಾ ಸಂಭಾವಿತ ಪ್ರೀತಿಯ, ಅಕ್ಕರೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಮನ್ನಣೆ ಸಿಗದಿದ್ದಾಗ 'ಅಚ್ಚನ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ನುಚ್ಚಿನ ಅನ್ನವೇ?'<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೩<\/a><\/sup></strong>- ಎಂದು ಬೇಸರಿಸುತ್ತೇವೆ.</p>
<p></h೬><strong><sup>೫೮</sup>ನೋಡಿ: ಅಚ್ಚುಬೆಲ್ಲ ಅಚ್ಚಪ್ಪಗೆ, ನುಚ್ಚುಗಂಜಿ ವೆಂಕಪ್ಪಗೆ. -ಕಿಟೆಲ್ ಕೋಶದ ಗಾದೆ, ಪುಟ೨೩.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೯<\/a><\/sup><em>ಗಗನವನಿತೆ ಅಚ್ಚಾಡಲ್ಕೆ ಪಸರಿಸಿದ ನಕ್ಷತ್ರ .. .. ಎಂದೆನಿಸಿ ಮೂಡಿತ್ತು ಶಶಿ ಬಿಂಬವು||-</em>ರಾಘವಾಂಕ(೧೨೨೦),<em>ಸೋಮನಾಥ ಚಾರಿತ್ರ,</em>೨:೧೨, ಪುಟ ೪೯.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೦<\/a><\/sup>ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ<em>ಅಚ್</em>ಎಂದರೆ ಸ್ವರಗಳು; ಪಾಣಿನಿಯ ಮಾಹೇಶ್ವರ ಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ<em>ಅಚ್</em>ಎಂದರೆ ಅ ಇ ಉ ಣ್, ಋ ಲೃ ಕ್, ಎ ಒ ಙõï, ಐ ಔ ಚ್- ಈ ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ ಅರ್ಧಾಕ್ಷರಗಳಾದ ಣ್, ಕ್, ಙõï, ಚ್-ಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅ ಇಂದ ಔ- ವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲ ಅಕ್ಷರಗಳೂ, ಅವುಗಳ ದೀರ್ಘಾಕ್ಷರಗಳೂ ಸ್ವರಗಳು. (ಹಾಗೆಯೇ,<em>ಹಲ್</em>ಎಂದರೆ ವ್ಯಂಜನಗಳು.) ನೋಡಿ: ವರದರಾಜ,<em>ಲಘು (ಸಿದ್ಧಾಂತ) ಕೌಮುದೀ</em>(ಸಂ. ಜೇಮ್ಸ್ ಆರ್. ಬಲ್ಲಂಟೈನ್), ಪುಟ ೧.</p>
<p><sup>೬೧</sup>ಸುಕವಿಗಳ ಸುಮ್ಮಾನ ಸೂರಿ| ಪ್ರಕರದಮಲಜ್ಞಾನ ಮುನಿಕರ| ಮುಕುರ ಗುಣಿಗಳ ಗೂಢವಿಧಿ ಸುರಾಸುರ ಸುಧಾ ಶರಧಿ| ಅಕುಟಿಲರ ಮನ ಮಚ್ಚು ಸಿರಿಹರಿ| ಭಕುತರ್ ಉಮ್ಮಹದೆ ಅಚ್ಚು ಶಿವಸೇ| ವಕರ ಮೆಚ್ಚು ಕುಮಾರ ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಪ್ರಬಂಧಕೃತಿ|| -ನರಹರಿ,<em>ತೊರವೆ ರಾಮಾಯಣ</em>೧:೧:೧೧.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೨<\/a><\/sup>ಮಾಡು ಸಿಕ್ಕದಲ್ಲಾ ಮಾಡಿನಗೂಡು ಸಿಕ್ಕದಲ್ಲಾ .. .. ಎಚ್ಚರಗೊಳಲಿಲ್ಲಾ ಮನವೇ, ಹುಚ್ಚನಾದೆನಲ್ಲಾ, ಅಚ್ಚಿನೊಳಗೆ ಮೆಚ್ಚು, ಮೆಚ್ಚಿನೊಳಗೆ ಅಚ್ಚು, ಕಿಚ್ಚೆದ್ದು ಹೋಯಿತಲ್ಲಾ!- ಪುರಂದರದಾಸ (ಸು. ೧೫೪೦),<em>ಪುರಂದರ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ</em>ಸಂಪುಟ ೩, ಹಾಡು ೨೧೯, ಪುಟ ೩೫೦.</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೩<\/a><\/sup><em>ಕಿಟೆಲ್ ಕೋಶದ</em>ಗಾದೆ (ಪುಟ ೨೩)</strong></p>
<p>೨೮<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೨೯</p>
<p><h೬>· ಅಚ್ಚ ಪದ ಗುಣವಾಚಕವಾದಾಗ ಶುಭ್ರ, ಶುದ್ಧ, ನಿರ್ಮಲ, ಅಪ್ಪಟ, ಒಳ್ಳೆಯ (<ಸಂ. ಅಚ್ಛ) ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಹೊಸಗನ್ನಡದಲ್ಲಂತೂ ಇದು ಪರಿಚಿತ ಪದ. ಅಚ್ಚ ಹಸಿರು, ಅಚ್ಚ ಕನ್ನಡ, ಇತ್ಯಾದಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೪<\/a><\/sup></strong><sup/>ಈ ವಿಶೇಷಣಾರ್ಥ ಗಳಲ್ಲಿ 'ಒಳ್ಳೆಯದು' ಮಾತ್ರ ಮುಂದೆ 'ಅಚ್ಚು'ಗೆ ಕೂಡಿ, ಉಳಿದಿದೆ.· ಉತ್ತರಕರ್ನಾಟಕದ ಆಡುನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚೆ, ಅಚ್ಛಾ, ಅಚ್ಛೆ ಎಂಬ ಪದಗಳು (ಮಕ್ಕಳನ್ನು) ಅತಿಯಾಗಿ ಮುದ್ದು ಮಾಡುವುದು- ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತ ಪ್ರಯೋಗಗಳು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಅಮ್ಮಾ, ಕಾಕ ಏನು ಹಿಂಗ ಬೈತಾನ, ಅವನೇ ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಅಚ್ಛಾ ಮಾಡ್ತಾನ!- ಎಂದಾರು. ಸಂಸ್ಕೃತದ ಆಸ್ಥೆ (ಅಂದರೆ ಅಕ್ಕರೆ)ಯೊಂದಿಗೆ ಇದನ್ನು ಪರಾಮರ್ಶಿಸಲೂ ಬಹುದು. ಇದೇ ಪದಗಳು ದ್ವಿರುಕ್ತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ<em>ಅಚ್ಚಚ್ಚೆ</em>ಎಂದೂ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>· ಅಚ್ಚಿ: (ನಾ. ಮಕ್ಕಳ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ) ರೊಟ್ಟಿ, ತಿಂಡಿ, ಉತ್ತರಕರ್ನಾಟಕದ ಬಕ್ಕರಿ. ರೊಟ್ಟಿ ಮುಂತಾದ ತಿಂಡಿ ತಿನಿಸುಗಳಿಗೆ ಮಕ್ಕಳ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ<em>ಅಪ್ಪಚ್ಚಿ</em>ಎಂದೂ ಸಹ ಅನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಆಲಂಕಾರಿಕವಾಗಿ ಹೇಳುವಾಗ<em>ಅಪ್ಪಚ್ಚಿಯಾಗಿ ಹೋಗು-</em>ಎಂದು ಬೈದರೆ, ನಿಸ್ಸತ್ವವಾಗಿ, ನಿಸ್ತ್ರಾಣವಾಗಿ ಹೋಗು- ಎಂಬುದು ಭಾವ. ಇದರ ನಿಷ್ಪತ್ತಿ ಅಪ್ಪ+ ಅಚ್ಚಿ = ಅಪ್ಪಚ್ಚಿ. ಇಲ್ಲಿ ಅಪ್ಪ ಎಂದರೆ ತಂದೆಯಲ್ಲ, ಒಂದು ಬಗೆಯ ತಿಂಡಿ ಎಂದರ್ಥ. ಊತಪ್ಪ, ಎರೆಯಪ್ಪ-ಗಳನ್ನು ನೀವು ಚಪ್ಪರಿಸಿರುವ ನೆನೆಪಿದೆಯಲ್ಲ. ಊದಿರುವ ದಪ್ಪಗಾದ ಅಪ್ಪ, ಎರೆದ ಅಪ್ಪಗಳು ಅವು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೫<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>· ಈ 'ಅಪ್ಪ'ಕ್ಕೂ 'ಅಚ್ಚಿ'ಗೂ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಾದರಾಯಣ ಸಂಬಂಧವಿದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">*<\/a><\/sup></strong></p>
<p>· ಅಚ್ಚಿ: (ನಾಮಪದ)ಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಅರ್ಥವಿದೆ. ಮಗುವಿಗೆ ಮೊಲೆಯುಣ್ಣಿಸು ಎಂದು ತಾಯಿಗೆ ಹೇಳುವಾಗ<em>ಅಚ್ಚಿಕೊಡು</em>ಎಂದು ಹೇಳುವುದುಂಟು,<em>ಅಮ್ಮಿಕೊಡು</em>ಎಂದು ಹೇಳುವ ಹಾಗೆ. ಇಲ್ಲಿ<em>ಅಚ್ಚಿ</em>ಎಂದರೆ ಮೊಲೆ ಅಥವಾ ಮೊಲೆಯ ತೊಟ್ಟು, ಚೂಚುಕ. ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ<em>ಒಚ್ಚಿ, ಒಞÂ್ಚ;</em>ಮಲೆಯಾಳಮ್‍ನಲ್ಲಿ<em>ಅಚ್ಚಿ</em>ಇದ್ದಂತೆ.<em>ಮಗುವಿಗೆ ಅಚ್ಚಿಯೂ ಬೇಕು, ಅಪ್ಪಚ್ಚಿಯೂ ಬೇಕು</em>- ಎಂಬ ಗಾದೆಯಲ್ಲಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೬<\/a><\/sup></strong><sup/>ಈ<em>ಅಚ್ಚಿ</em>ಇದೆ.</p>
<p>· ಅಚ್ಚಿ ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ಹುಟ್ಟಿ ಬರುತ್ತಾಳೆ: ಸಂಸ್ಕೃತದ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಲಚ್ಚಿಯಾಗಿ, ಅದರಿಂದ ಅಚ್ಚಿಯಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದಾಳೆ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕೇ ಅಚ್ಚಿ + ಅಕ್ಕ= ಅಚ್ಚಕ್ಕ (ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಕ್ಕ> ಲಕ್ಷ್ಮಕ್ಕ ); ಅಚ್ಚಿ + ಅಮ್ಮ= ಅಚ್ಚಮ್ಮ (ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಮ್ಮ> ಲಕ್ಷ್ಮಮ್ಮ) ಆಗಿರುವುದು. ಅಚ್ಚಪ್ಪ, ಅಚ್ಚಯ್ಯ-ಗಳು ಈ ಪದಸಮೂಹದ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಗೋತ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು.</p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">*<\/a><\/sup>ಈ ಅಪ್ಪ ಬಂದುದು ಹೇಗೆ- ಎಂದು ತಿಳಿಯಲು ಬೇರೆ ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಹೋಲುವ ಪದಗಳ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನೋಡೋಣ: ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ:<em>ಅಪ್ಪಮ್</em>ಎಂದರೆ ಕಜ್ಜಾಯ, ಅಥವಾ ಅಕ್ಕಿ ಹಿಟ್ಟು ಸಕ್ಕರೆ/ ಬೆಲ್ಲ ಬೆರಸಿ, ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಕರಿದ ಸಣ್ಣ ದೋಸೆ. ಮಲಯಾಳಮ್‍ನಲ್ಲಿ ಸಹ<em>ಅಪ್ಪಮ್</em>ಎಂದರೆ ಕರಿದ ದೋಸೆಯೇ. ಬೇಯಿಸಿದ ರೊಟ್ಟಿಗೂ<em>ಅಪ್ಪಮ್</em>ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ತುಳುವಿನ ಅಪ್ಪ ಸಹ ಇದೇ ಅರ್ಥ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ತೆಲುಗಿನಲ್ಲಿ<em>ಅಪ್ಪಮು</em>ಎಂದರೆ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಿಹಿ ದೋಸೆ.</strong>
<p><strong>ಬಹುಶಃ ಇದೆಲ್ಲ ಸಂಸ್ಕೃತದ<em>ಅಪೂಪ</em>ಪದದಿಂದ ಬಂದಿದೆ. (ಸಂಸ್ಕೃತ ಕೋಶವೂ ಇದನ್ನು ಹಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಮಾಡುವ ರೊಟ್ಟಿ, ದೋಸೆ, ಹೋಳಿಗೆ, ಕಜ್ಜಾಯ- ಎನ್ನುತ್ತದೆ. ಮನುಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲಿ (೫:೭) ಪುರೋಡಾಶಕ್ಕೆ<em>ವೃಥಾ ಕೃಶರ್ ಅಸಂಯಾವಂ ಪಾಯಸಂ ಅಪೂಪಂ ಏವ ಚ-</em>ಎಂದಿದೆ). ಸತ್ತವರ ದಿನಕರ್ಮ ಮಾಡುವಾಗ ಬಳಸುವ ರೊಟ್ಟಿಯಂತಹ ಖಾದ್ಯಕ್ಕೂ<em>ಅಪೂಪ</em>ಎನ್ನುವುದುಂಟು.</strong></p>
</h೬>
<p><strong><sup>೬೬</sup></strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup><strong>ಕಿಟೆಲ್ ಕೋಶದ ಗಾದೆ (ಪುಟ ೨೨)</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೪<\/a><\/sup>ಒಂದೆರಡು ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: ಮಹೀಶಂ ತೆಗೆದು ಎಚ್ಚನ್ ಅಚ್ಚ ಬಿಸುನೆತ್ತರ ಸುಟ್ಟುರೆ ಸೂಸುವನ್ನೆಗಂ|| (ಅಪ್ಪಟ, ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಬಿಸಿರಕ್ತದ ಪ್ರವಾಹ ಚೆಲ್ಲಾಡುತ್ತಿರಲು ಬಿಲ್ಲುಹಗ್ಗವನ್ನು ಎಳೆದು ದುರ್ಯೋಧನನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು) -ಪಂಪ,<em>ಪಂಪಭಾರತ</em>೧೦:೯೮;<em>ಪಂಪಭಾರತ</em> <em>ದೀಪಿಕೆ</em>ಪುಟ ೩೭೩. ಅತ್ತಿಯ ಹಣ್ಣು ಅಚ್ಚ ಕೆಂಪಾದರೂ ಒಳಗೆ ಹುರುಳಿಲ್ಲ-<em>ಕಿಟೆಲ್ ಕೋಶದ</em>ಗಾದೆ (ಪುಟ ೨೨).</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೫<\/a><\/sup>ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಅಪ್ಪವು ಅತಿರಸ ಮೆದ್ದಾ ಸ್ವಾಮಿ, ಅಸುರರ ಕಾಲಲ್ಲಿ ಒದ್ದ- ಪುರಂದರದಾಸರು.</strong></p>
<p>೩೦<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೩೧<h೬>· ಸಂಸ್ಕೃತದ ಅಕ್ಷಿಯ ತದ್ಭವರೂಪವಾಗಿ ಅಚ್ಚಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿ ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳುವುದೂ ಉಂಟು.<strong><sup>೬೭</sup></strong><sup/>ಕಾಶ್ಮೀರ ಬಿಟ್ಟು ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಬಂದು ಶಿವ ಶರಣನಾದ ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯನಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ<em>'ಅಚ್ಚಿನ (ಯ)ಲ್ಲಿ ಬೇಟದರಿವು ದೃಷ್ಟವಾಯಿತು'.</em><strong><sup>೬೮</sup></strong><sup/>'ಮೂರು ಹೆಜ್ಜೆ ಇಟ್ಟ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನ ಕಣ್ಣುಗಳೆರಡು ಒಂದೇ ಆಗಿ ನೋಡುವಂತೆ' ಕಬ್ಬಿಗರ ಕಾವದ ಆಂಡಯ್ಯನಿಗೆ ಕಂಡಿತು.<strong><sup>೬೯</sup></strong><sup/>ಚೆನ್ನಬಸವಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಪಂಡಿತನಿಗೆ ಮುಕ್ಕಣ್ಣನನ್ನು ಸೇವಿಸುತಿದ್ದ ಹೈಮವತಿ ಸುಖವಾಗಿರುವುದು ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ.<strong><sup>೭೦</sup></strong><sup/>ಮಕ್ಷು> ಮಚ್ಚು, ಭಿಕ್ಷು> ಬಿಚ್ಚು ಆದಂತೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭೧<\/a><\/sup></strong><sup/>ಇದರ ಹುಟ್ಟು, ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೀಗಿದೆ: ಅಕ್ಷಿ(ಸಂ.)> ಅಚ್ಛಿ(ಪ್ರಾ.)> ಅಚ್ಚಿ.· ಅಚ್ಚಿಯ ಪ್ರೀತಿಯ, ಮಧುರವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನ ಸ್ಫುರಿಸುವ ಇನ್ನೊಂದು ರೂಪವನ್ನ ನೋಡೋಣ. ಅದೇ, ತಾಯಿಯೆಂಬ ಅರ್ಥ. ಮಲೆಯಾಳಮ್ ಮತ್ತು ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ<em>ಅಚ್ಚಿ</em>ಎಂದರೆ ತಾಯಿ. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ತಾಯಿ ವಯಸ್ಸಿನ ಮಲೆಯಾಳೀ ಹೆಂಗಸೂ ಅಚ್ಚಿಯಾಗಿಬಿಡುತ್ತಾಳೆ. ಈ ಎಲ್ಲ ಅರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, 'ಮಗುವಿನ ಅಚ್ಚಿನಲ್ಲಿ' (ಅಂದರೆ ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ), ಅಚ್ಚಿಯುಳ್ಳವಳೂ (ಮೊಲೆಯುಳ್ಳವಳೂ), ತನಗೆ ಅಚ್ಚಿ ಕೊಡುವವಳೇ(ಮೊಲೆಯುಣ್ಣಿಸುವವಳೇ)- ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅಚ್ಚಿ (ತಾಯಿ).</p>
<p>· ಅಚ್ಚಿಯ, ನಮಗೆ ಮುಖ್ಯವಾದ ಇನ್ನೊಂದು ಅರ್ಥದ ಕಡೆ ಈಗ ಗಮನ ಹರಿಸೋಣ: ಸಣ್ಣದು, ಚಿಕ್ಕದು, ಪುಟಾಣಿಯದು ಜೊತೆಗೆ, ಮುದ್ದಾದದ್ದು ಎನ್ನುವ ಅರ್ಥ ಕೊಡುವ, ಪದಗಳ ಕೊನೆಗೆ ಸೇರಿಸಲಿರುವ ಪ್ರತ್ಯಯ ಪದ-<em>ಅಚ್ಚಿ.</em>ಪುಟ್ಟ ಮಗುವಿಗೆ ಪಾಪು ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ; ಪುಟಾಣಿಯಾಗಿರುವ ಮುದ್ದು ಮಗುವಿಗೆ?<em>ಪಾಪಚ್ಚಿ</em>ಎಂದು ತಾನೇ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ? ಮುದ್ದಾದ ಚಿಕ್ಕ ಗುಬ್ಬಿ ಹಕ್ಕಿ ಹೀಗೆ<em>ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ</em>ಯಾಯಿತು.</p>
<p>·<em>ಅಳ್ತಿ</em>ಯೆಂದರೂ ಪ್ರೀತಿಯೇ, ಅಕ್ಕರೆಯೇ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭೨<\/a><\/sup></strong><sup/>ಇದಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರ ಹತ್ತಿರದ ಪದ ಅಚ್ಚಿ. ಗೌರವ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿ ತೋರಿಸಲು ಸಹ ಪದಗಳ ಕೊನೆಗೆ ಈ ಅಚ್ಚಿ ಸೇರಿಸುವ ಪರಿಪಾಠವಿದೆಯಲ್ಲ; ಅಕ್ಕ + ಅಚ್ಚಿ = ಅಕ್ಕಚ್ಚಿ ಇದ್ದಂತೆ. ಆದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಗೇ ಆದ್ಯತೆ. ಅಚ್ಚು ಉಳ್ಳದ್ದು, ಅಚ್ಚಿಗೆ ಪಾತ್ರವಾದದ್ದು ಮಾತ್ರ<em>ಅಚ್ಚಿ</em>. ಅದೇ ನಮಗೆ ಅಚ್ಚು ಮೆಚ್ಚು.</p>
<p></h೬><strong><sup>೬೭</sup></strong><strong>ಕಣ್ಗಳ್ ಎನಲ್ ದಿಟ್ಟಿಯಚ್ಚಿಗಳ್ ನೇತ್ರಂಗಳ್ - ಎನ್ನುತ್ತದೆ, ಕರ್ಣಾಟಕ ನಿಘಂಟು, ೯.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೮<\/a><\/sup>ಅಚ್ಚಿನ (ಯ)ಲ್ಲಿ ಬೇಟದ¾ôವು ದೃಷ್ಟವಾಯಿತ್ತು.. .. ಹೀಗಲ್ಲದೆ ಗುರುಸ್ಥಲದ ಅಡಕವೇಕೆ ನಿಃಕಳಂಕ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಾ||೨|| - ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯನ ವಚನ ಅಷ್ಟಾವರಣ ವಚನ, ಪುಟ ೧೦೯,<em>ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯನ ವಚನಗಳು</em>(ಸಂ: ಬಿ.ಎಸ್. ಸಣ್ಣಯ್ಯ).</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬೯<\/a><\/sup>ಮೂರಡಿಯಿಟ್ಟನ ಅಚ್ಚಿಯೆರಡಂತು ಒಂದಾಗಿ ನೋಳ್ಪನ್ನೆಗಮ್|| -ಆಂಡಯ್ಯ (ಸು. ೧೧೮೦-೧೨೧೭),<em>ಕಬ್ಬಿಗರ ಕಾವ,</em>೧೨೦, ಪುಟ ೪೩.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭೦<\/a><\/sup>ಅಚ್ಚಿ ಮೂರುಳ್ಳ ಶಿವನಂ ಭಜಿಸುತ ಅಗಜಾತೆ ಸುಖಂ ಇರಲ್- ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಪಂಡಿತ (ಸು.೧೫೮೪),<em>ಚೆನ್ನಬಸವಪುರಾಣ,</em>೩೪:೬೧.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭೧<\/a><\/sup><em>ಹಳೆಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣ ಸೂತ್ರಗಳು,</em>ಅಪಭ್ರಂಶ ಪ್ರಕರಣ, ಪುಟ ೮೭.</p>
<p>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಬೇರೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ಪದವೇ ಇಲ್ಲವೇ? ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷ (ರೆಕ್ಕೆ) ಇದೆಯೆಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ<strong><sup>೭೩</sup></strong><sup/>ಆ ಬಾನಾಡಿಗೆ ಪಕ್ಷಿ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂತು. ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿಯಾದರೋ ಪಕ್ಷಿಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಹೆಸರುಗಳಿವೆ.<strong><sup>೭೪</sup></strong><sup/>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ 'ಪಕ್ಷಿ'ಗೆ ಎರಡೋ ಮೂರೋ ಹೆಸರುಗಳು ಹಕ್ಕಿ, ಪಕ್ಕಿ, ಬಾನಾಡಿ, ಪರವೆ, ಬೇಕಾದರೆ ರೆಕ್ಕಿಗ, ಪಕ್ಕಿಗ-ಎನ್ನಬಹುದೇನೋ. ಇದರಲ್ಲಿ ಪ¾(ರ)ವೆ (ಕನ್ನಡ)< ಪ¾ವೈ(ತಮಿಳು); ಈ ಪದ ಪಾ¾ು ಅಂದರೆ,<em>ಹಾರು</em>ವಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು.<strong><sup>೭೫</sup></strong><sup/><strong> </strong>ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ,<em>ಪ¾(ರ)ಮೆ</em>ಎಂದರೆ ದುಂಬಿ ಎಂದರ್ಥ.<strong><sup>೭೬</sup></strong><sup/>ಆದರೆ, ಪಂಜೆ ಮಂಗೇಶರಾಯರು<em>ಪ¾ಮೆ</em>ಎಂದರೆ ಹಕ್ಕಿಯೆಂದೇ<br />ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.<strong><sup>೭೭</sup></strong><sup/><strong> </strong>ಸಕ್ಕದದಿಂದ ಪಾಗದಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಬಂದ ಪ್ರಾಕೃತಸಮ ಪ್ರಾಕೃತಭವ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಕೇಶಿರಾಜ ಕನ್ನಡದ ಸಹಜ ಶಬ್ದಗಳೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದಾನೆ.<strong><sup>೭೮</sup></strong><sup/>ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಪಕ್ಷಿ(ಸಂ.)> ಪಕ್ಖಿ(ಪ್ರಾಕೃತ)> ಪಕ್ಕಿ> ಹಕ್ಕಿ ಆಯಿತು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭೯<\/a><\/sup></strong><sup/>ಪಶು> ಪಸು> ಹಸು ಆದಂತೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಗ್ರಾಮೀಣ ಜನರ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಹಕಾರ ಅಕಾರಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿದಾಗ, ಹಕ್ಕಿ ಅಕ್ಕಿಯೂ ಆಯಿತು. ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಕನ್ನಡದ ಹೆಸರು ಅಕ್ಕಿಯಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಂಡಿರುವುದು</p>
<p></h೬><strong><sup>೭೭</sup>ನೋಡಿ: ಪಂಜೆ ಮಂಗೇಶರಾಯರು, ಪಂಜೆ ಅವರ ಕೃತಿಗಳು, ಸಂಪುಟ ೪, ಪ್ರಬಂಧಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನ ಲೇಖನಗಳು), ಪುಟ ೨೩.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭೮<\/a><\/sup>ನೋಡಿ: ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣದ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಗೆ ಟಿ.ವಿ. ವೆಂಕಟಾಚಲ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಉಪೋದ್ಘಾತ, ಪುಟ ೪೩.</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭೯<\/a><\/sup>ಆಂಡಯ್ಯನ<em>ಕಬ್ಬಿಗರ ಕಾವ</em>ದಲ್ಲಿಬರುವ ಬಕ್ಕಣ(ಪದ್ಯ ೨೮೫)< ಭಕ್ಖಣ(ಪ್ರಾ.)< ಭಕ್ಷಣ(ಸಂ.); ಲಕ್ಕಣ(ಪದ್ಯ ೬)< ಲಕ್ಖಣ(ಪ್ರಾ.)< ಲಕ್ಷಣ(ಸಂ.); ಪಕ್ಕರಕ್ಕ(೨೦೪)< ಪಕ್ಖರಕ್ಖ(ಪ್ರಾ.)< ಪಕ್ಷರಕ್ಷ(ಸಂ.); ಅಕ್ಕರ(೧೦)< ಅಕ್ಖರ(ಪ್ರಾ.)< ಅಕ್ಷರ(ಸಂ.) ಮುಂತಾದವು ಇದಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಥನೆಗಳು.</strong></p>
<p><h೬><strong>ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಕೃತಗಳ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧ, ಕೊಡು ಕೊಳ್ಳುವ ವಿನಿಮಯತೆ- ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ರಾ.ಯ. ಧಾರವಾಡಕರರು ಆದಿನಾಥ ನೇಮಿನಾಥ ಉಪಾಧ್ಯೆಯವರ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ:<em>ಕನ್ನಡ ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರ,</em>ಪುಟ ೯೭-೧೦೧.ಆರ್. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯರು ಸಂಸ್ಕೃತ> ಪ್ರಾಕೃತಭವ/ ಪ್ರಾಕೃತಸಮ> ಕನ್ನಡ-ಪದಗಳ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪಟ್ಟಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ, ನೋಡಿ: ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್ ಕನ್ನಡ ಲಾಂಗ್ವೇಜ್, ಪುಟ ೧೬೫-೬; ಕನ್ನಡ ಕೈಪಿಡಿಯ<em>ಹಳೆಗನ್ನಡವ್ಯಾಕರಣ</em>ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿಯೂ (ಪುಟ ೩೦) ಈ ಬಗೆಯ ಒಂದು ಉಪಯುಕ್ತ ಪಟ್ಟಿ ಇದೆ.</p>
<p><em>ಆಂಡಯ್ಯ (ಕವಿ ಕಾವ್ಯ ವಿಮರ್ಶೆ),</em>(ಸಂ: ರಂ.ಶ್ರೀ ಮುಗಳಿ) - ಇದರ ಪರಿಶಿಷ್ಟ-೩ರಲ್ಲಿ (ಪುಟ ೮೫-೯೬) ಆದಿನಾಥ ನೇಮಿನಾಥ ಉಪಾಧ್ಯೆಯರು ಸೂಚಿಸಿದ, ಕಬ್ಬಿಗರ ಕಾವದ ಸುಮಾರು ನೂರೈವತ್ತು ತದ್ಭವಗಳ ಪ್ರಾಕೃತ ಮೂಲವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p></strong></h೬><strong><sup>೭೩</sup>ಪಕ್ಷೌ ಅಸ್ಯ ಸ್ತಃ 'ಇನಿಃ' ಇತಿ ಪಕ್ಷಿನ್ (ಪಾಣಿನಿ ೫:೨:೧೧೫); ಕನ್ನಡದಲ್ಲೂ<em>ಪಕ್ಕ</em>ಎಂದರೆ ರೆಕ್ಕೆಯೇ. ನೋಡಿ:<em></em>(ದ.ರಾ. ಬೇಂದ್ರೆ)<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭೪<\/a><\/sup>ನೋಡಿ ಅಮರಕೋಶ, ಸಿಂಹಾದಿವರ್ಗ ೫೫೮-೬೦.</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭೫<\/a><\/sup>ನೋಡಿ: ನಿಜಕುಳಾಯತನಕ್ಕೆ ಪಕ್ಕಿಗಳ್ ಪಾ¾õÉ (=ಹಾರಲು), ನಳಿನೀ ವನಜೀವಿತೇಶ್ವರಂ ಅಪರಾಂಬುರಾಶಿಗೆ ಇ¿ôದಮ್||-ದುರ್ಗಸಿಂಹ,<em>ಕನ್ನಡಪಂಚತಂತ್ರ,</em>ಭೇದ ಪ್ರಕರಣ ೧೨೩ ಪುಟ ೯೪.</strong></p>
<h೬><strong>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ¾ (ಅಥವಾ ¾ು) ಇಂದ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ಕ್ರಿಯಾಪದದ ಧಾತುಗಳು ಹೇರಳ. ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣದ ಧಾತುಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಆಕಾಶಗಾತ್ರದ ದೊಡ್ಡ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನೋಡಿ. ಅಲ್ಲಿ ಈ ಪಾ¾ುವೂ (=<em>ಉತ್ಸವನೇ, ನೆಗೆ)</em>ಹಾರಾಡುತ್ತಿದೆ. (ವೆಂಕಟಾಚಲಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಟಿ.ವಿ. ಡಾ| ಸಂ.), ಧಾತು ೮೬೯, ಪುಟ ೨೪೧).</strong></h೬>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭೬<\/a><\/sup>ನೋಡಿ: ಅಚ್ಚಗನ್ನಡನುಡಿಕೋಶ ಪುಟ ೩೭೯, ಕಸಾಪ ನಿಘಂಟು, ಪುಟ ೫೧೦.</strong></p>
<p>೩೪<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೩೫</p>
<p><h೬>ಈ ಕಾರಣಕ್ಕೇ.<strong><sup>೮೦</sup></strong><sup/>ಗುಬ್ಬಿ ಮತ್ತು ಹಕ್ಕಿ ಸೇರಿ ಗುಬ್ಬಕ್ಕಿಯೂ ಆಗಿರುವುದು ಹೀಗೆ. ಗುಬ್ಬಿ ಗುಬ್ಬಕ್ಕಿ ಆದಂತೆ, ಗುಮ್ಚಿ ಗುಮ್ಚಕ್ಕಿ ಆಗಿಬಿಡುತ್ತಾಳೆ.ಈಗ, ಗುಬ್ಬಿ ಅಚ್ಚಿ ಸೇರಿ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ, ಗುಬಚ್ಚಿ, ಗುಬಚಿ ಆದುದಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಥನೆ ದೊರಕುತ್ತದೆ.<strong><sup>೮೧</sup></strong><sup> </sup>ಮುದ್ದಾದ ಈ ಪುಟ್ಟ ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಯಾಗಿಯೇ ಕೆಲವು ಕನ್ನಡ ಕವಿಗಳು ನೆನೆದುದುಂಟು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮೨<\/a><\/sup></strong><sup/>ಆದರೆ ಈ ಪಕ್ಷಿವಿಶೇಷದ<em>ಗುಬ್ಬಿ</em>ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಬಂದುದು ಹೇಗೆ?</p>
<p>ತಮಿಳಿನ ಕುರುವಿ, ಕುರ್ವಿ; ಮಲೆಯಾಳಮ್‍ನ ಕುರುಗಿಲ್, ಕುರುವಿ, ಕೂರಿ; ತುಳುವಿನ ಗುರುಬಿ, ಗುರ್ಬಿ-ಗಳು ಕನ್ನಡದ<em>ಗುಬ್ಬಿ</em>ಗೆ ಜ್ಞಾತಿ ಪದಗಳು. ತಮಿಳಿನ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವದ ಹಳೆಗನ್ನಡದ<em>ಕುರುವಿ</em>ಪದವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ.<br />ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕಾಲಾನುಕಾಲಕ್ಕೆ ಪದಗಳು ಹೊಸರೂಪ ಪಡೆಯುವ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮೂಲಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಭಾಷಾವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ: ಪೂರ್ವದ್ರಾವಿಡ ಶಬ್ದಗಳ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಗ ದ ಬ ಎಂಬಂಥ ಘೋಷಸ್ಪರ್ಶಗಳು ಇದ್ದಿರಲಾರವು, ಅವು ಸ್ವತಂತ್ರ ಧ್ವನಿಮಾಗಳಾಗಿ ಇರಲಿಲ್ಲ- ಎಂಬ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಸಂಶೋಧಕರು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮೩<\/a><\/sup></strong><sup/><strong> </strong></p>
<p>ದೇಶ್ಯಪದಗಳ ಕಕಾರವೂ ಗಕಾರಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಜಾರಿ ಕೊಂಡವು.<strong><sup>೮೪</sup></strong><sup/>ಕಳ್ಕನೆ> ಕಕ್ಕನೆ> ಗಕ್ಕನೆ(=ಚಕ್ಕನೆ, ಒಮ್ಮಿಂದೊಮ್ಮೆ); ಕಗ್ಗು> ಗಗ್ಗು(=ಗಬ್ಬು ವಾಸನೆ), ಇತ್ಯಾದಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮೫<\/a><\/sup></strong><sup/>ಇದರಂತೆಯೇ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಪರುಷ</p>
<p></h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮೩<\/a><\/sup>ತೀ.ನಂ.ಶ್ರೀ.,<em>ಕುದುರೆ</em>ಲೇಖನ, ಪುಟ ೨೩೪-೨೩೭, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ,</strong><strong>ಪುಟ ೨೩೭,<em>ಸಮಾಲೋಕನ</em>ಗ್ರಂಥ.ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ತೀನಂಶ್ರೀ., ಅಫ್ರಿಕೇಟ್ಸ್ ಇನ್ ಕನ್ನಡ ಸ್ಪೀಚ್ ಎಂಡ್ ಅದರ್ ಲಿಂಗ್ವಿಸ್ಟಿಕ್ ಪೇಪರ್ಸ್, ಪುಟ ೧-೮.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮೪<\/a><\/sup>ಕ> ಗ ವಿಚಾರ: ಎಷ್ಟೋ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಅನುಕರಿಸಿದ ಕನ್ನಡದಂತಹ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿರುವಂತೆ, ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ವರ್ಗೀಯ ವ್ಯಂಜನಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಎದ್ದು ತೋರುತ್ತದೆ. ದ್ರಾವಿಡಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಒಳ್ಳೆಯ ಉದಾಹರಣೆ.</p>
<p>[ನಮ್ಮ ಪ್ರಬಂಧದ ಪರಿಧಿಯ ಹೊರಗಿರುವ, ದ್ರಾವಿಡಭಾಷಾ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರದ ಇನ್ನೊಂದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್ ಪ್ರದೇಶದ ಆಓ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹದಿನೈದು ಸ್ವರಗಳು, ವರ್ಗೀಯ ವ್ಯಂಜನಗಳು ಎಂಟು: ಕ, ಙ, ಚ, ಜ಼, ತ, ನ, ಪ, ಮ; ಅವರ್ಗೀಯ ಏಳು: ಯ, ರ, ಲ, ವ, ಶ, ಸ, ಹ- ಹೀಗೆ, ಒಟ್ಟು ಮೂವತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳು ಮಾತ್ರ ಇವೆ. ನೋಡಿ: ಡಾ| ಗುರುಬಸವೇಗೌಡ, ಆಓ-ಇಂಗ್ಲೀಷ್-ಹಿಂದಿ ನಿಘಂಟು.]</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮೫<\/a><\/sup>ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಂಜಿ (ಸಂ.)> ಗಂಜಿ; ಕಟ್ಟು> ಗಟ್ಟು(=ದಡ); ಕಟ್ಟೆ> ಗಡ್ಡೆ(=ತಟ, ತೀರ); ಕಣ್ಡಿ> ಗಣ್ಡಿ (ಕೋಟೆಯ ಕಾವಲುಗಾರ); ಕೃತಕ (ಸಂ.)> ಗದಕ; ಕಬಕ್ಕನೆ> ಗಬಕ್ಕನೆ, ಗವಕ್ಕನೆ; ಕಮ್ಪು> ಗರ್ಬು> ಗಬ್ಬು (=ಮೊದಲು ಇದಕ್ಕೆ ಸುವಾಸನೆಯೆಂದೇ ಅರ್ಥವಿತ್ತು); ಕರಣೆ>ಗರಣೆ; ಕೆರಸೆ>ಗೆರಸೆ(=ಒಂದು ಅಳತೆ); ಕವಿ(ಕ್ರಿ.)> ಗವಿ(=ದಟ್ಟವಾದ, ಮುಚ್ಚಿದ),</p>
<br /><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮೦<\/a><\/sup>ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿಮಾಡುವೆ: ಅಮಳ್ವಕ್ಕಿ, ಎಣೆವಕ್ಕಿ, ಕನ್ನಡವಕ್ಕಿ, ಕೆಂಗಣ್ಣಲರ್ವಕ್ಕಿ, ಜಕ್ಕವಕ್ಕಿ, ಜೊನ್ನವಕ್ಕಿ, ತಣ್ಗದಿರವಕ್ಕಿ, ನಿಚ್ಚಲವಕ್ಕಿ, ಪಡಿಯರವಕ್ಕಿ, ಪಂಡಿತವಕ್ಕಿ, ಪೊಕ್ಕುರಿವಕ್ಕಿ, ಪೊಣರ್ವಕ್ಕಿ, ಬಿಸುಲ್ವಕ್ಕಿ, ಪಂಜರವಕ್ಕಿ- ಇತ್ಯಾದಿ. ನೋಡಿ:<em>ಕಿಟೆಲ್ ಕೋಶ,</em>ಪುಟ ೯೧೭. ಮುದ್ದಣನು ಹಕ್ಕಿಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದರಲ್ಲಿನಿಸ್ಸೀಮ: ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದುವಲ್ಲದೆ, ಕಡಲ್ವಕ್ಕಿ, ಕರ್ವಕ್ಕಿ, ನುಡಿವಕ್ಕಿ, ಬಲ್ವಕ್ಕಿ, ಬಾಸೆವಕ್ಕಿ, ಬೆಳ್ವಕ್ಕಿ- ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಅವನ ಕೊಡುಗೆ ಅಥವಾ ಪ್ರಯೋಗ ನೋಡಿ: ದಾಮೋದರ ಶೆಟ್ಟಿ, ನಾ. ಡಾ|,<em>ಮುದ್ದಣನ ಶಬ್ದಪ್ರತಿಭೆ,</em>ಪುಟ ೨೫.</strong><h೬><strong>[ಗಮನಿಸಿ: ಬೆಳ್ವಕ್ಕಿ ಬೇರೆ, ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿಯೇ ಬೇರೆ; ಲೀಲಾವತಿ (೧:೧೭)ಯಲ್ಲಿ ನೇಮಿಚಂದ್ರ ತೆಗಳುವ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕರಿಗ (ನಿರಕ್ಷರಕುಕ್ಷಿ, ಅಜ್ಞ, ಬಗೆಗುರುಡ, ಅಕ್ಕರಗಿವುಡ) ಎಂಬುದು ಬೇರೆ. ಬೆಳ್(=ವಿಹೀನ) + ಅಕ್ಕರಿಗ (ವಿದ್ಯಾವಂತ)> ಬೆಳ್ಳಕ್ಕರಿಗ; ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳವ ಎಂಬ ಬೈಗುಳವಿದೆ.]</strong></h೬>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮೧<\/a><\/sup>ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಕನ್ನಡ ನಿಘಂಟು, ಪುಟ ೩:೨೫೫೭.</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮೨<\/a><\/sup>ನೋಡಿ: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಯ ನೇತ್ರದಂತೆ ವರ್ಣವುಳ್ಳ ನೇತ್ರಗಳು - ಮುಮ್ಮಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್,<em>ಸೌಗಂಧಿಕಾ ಪರಿಣಯ,</em>೨೭೮-೧೮; ಗರುಡಗ್ ಅಸದಳಮಪ್ಪ ಕಜ್ಜವ ಪರಿಹರಿಸಲ್ ಆಪುದೇ ಗುಬಚಿ? -ಕೋನಯ್ಯ (ಸು. ೧೭೫೦),<em>ಗಯಚರಿತ್ರೆ</em>(ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನ ಸಂವಾದ) ೮:೧೫.</strong></p>
<p>೩೬<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೩೭</p>
<h೬>ಧ್ವನಿಯಾದ ಕ ಧ್ವನಿಮಾ ಬದಲಾಗಿ, ಸರಳಧ್ವನಿಯಾದ ಗ ಧ್ವನಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ಪದದ ಆದಿಯಲ್ಲೇ ಕುಳಿತು ಬಿಟ್ಟವು. ಕಿಳಿ> ಗಿಳಿ; ಕೆಳೆಯ> ಗೆಳೆಯ ಆದವು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮೬<\/a><\/sup></strong><sup/>
<p>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮೊದಮೊದಲು ವರ್ಗೀಯ ವ್ಯಂಜನಗಳಲ್ಲಿ ತೃತೀಯಾಕ್ಷರ ಗಳಾದ ಗ ಜ ದ ಬ- ಗಳ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕ ಚ ತ ಪ-ಗಳಿದ್ದವೆಂದು ಹಳೆಗನ್ನಡದ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವದ ಹಳೆಗನ್ನಡದ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಂದ ಪುರಾವೆ ಒದಗುತ್ತದೆ. ಅಚ್ಚಗನ್ನಡ, ಹಳೆಗನ್ನಡ ಪದಗಳನ್ನೇ ನೋಡಿ. ಆ ಪದಪುಂಜ ಸಂಧಿ/ಸಮಾಸವಾಗುವ ಮೊದಲು ಅವುಗಳ ಮೂಲ ದೇಶ್ಯರೂಪ ಇದ್ದದ್ದು<em>ಅಚ್ಚ ಕನ್ನಡ;</em>ಹಾಗೆಯೇ, ಹಳೆಯ ಕನ್ನಡ> ಹಳೇ ಕನ್ನಡ> ಹಳೆಗನ್ನಡ.<strong><sup>೮೭</sup></strong><sup/>ಪೂರ್ವದ<br />ಹಳೆಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಕಾರವೇ ಬಕಾರದ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬ ಎಂಬ ಸ್ವತಂತ್ರ ಧ್ವನಿಮಾ ಇರಲಿಲ್ಲ; ಆದರೆ, ವ ಧ್ವನಿ ಇದ್ದೇ ಇತ್ತು. ಶಾಸನಗಳ ಆಧಾರದಿಂದ, ಸುಮಾರು ಎಂಟನೇ ಶತಮಾನದಿಂದ ಹತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ವೇಳೆಗೆ ವ> ಬ ರೂಪಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿತೆನ್ನುತ್ತಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮೮<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p><strong>ಸಮಾಸವಾದಾಗ ಉತ್ತರಪದಾದಿಯ ಕ ತ ಪ-ಗಳಿಗೆ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಗ ದ ಬ-ಗಳು ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಹೇರಳ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿವೆ: ನಡುಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನೇ ನೋಡಿ: ಕಡಿದಾದ ಕೂರ್ಮೆ> ಕಡುಗೂರ್ಮೆ(ಪದ್ಯ ೨೩, ಕರ್ಮಧಾರಯ ಸಮಾಸ), ಒಳ್ಳಿದನಾದ ಕುವರ> ಒಳ್ಗುವರ (ಪದ್ಯ ೭, ಕರ್ಮಧಾರಯ ಸ.), (ಅದನ್ನೇ ಒಳ್ಳೆಯ ಕುವರ> ಒಳ್ಗುವರ-ಎಂದು ಮಾಡಿದರೆ, ಗಮಕ ಸಮಾಸ); ಮೈಯ ತೋರು> ಮೈದೋರು (ಪದ್ಯ ೧೨೬), ಇನಿದಾದ ಪಣ್ಣು> ಇಂಬಣ್ಣು(ಪದ್ಯ ೨೫) -ಸಂಚಿಯ ಹೊನ್ನಮ್ಮ(ಸು. ೧೬೮೦),<em>ಹದಿಬದೆಯ ಧರ್ಮ,</em> <em>(ಸತೀಗೀತೆ</em>ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹ, ಸಂ: ನರಸಿಂಹ ಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಕೆ.).ಸಮಾಸದ ವಿಚಾರ ಹೇಳುವಾಗ ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣಕಾರ ಭಾವುಕ ನಾಗುತ್ತಾನೆ; ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ತಾಯಿಯ ಬಳಿ ಬಂದಿರುವ, ಬಿಡದಿರುವ ಕರುವಿನಂತೆ ಸಮಾಸಪದಗಳು ಘಟಿಸುವುವಂತೆ! ಅಂತರಾಳದಲ್ಲಿರುವ 'ವಿಭಕ್ತಿ'ಗಳಿಗೆ ಇನ್ನಲ್ಲಿ ಏನು ಕೆಲಸ, ಮಾಯವಾಗುವುವಂತೆ! ಅವನ ಮಾತನ್ನೇ ಕೇಳಿ:<em>ಕ¾ು ತಾಯ ಬ¿ôಯನ್ ಉ¿ôಯದ ತೆ¾ದಿಂದಂ ನಾಮಪದಂ ಅದು ಅರ್ಥಾನುಗಂ ಆಗಿ ಎ¾ಗೆ ಸಮಾಸಂ ನೆಗ¿್ಗುಂ; ಅವ¾õÉೂಳ್ ಮಧ್ಯಗತ ವಿಭಕ್ತಿಗಳ್ ನೆ¾õÉ ಪೋಕುಮ್||</em>-ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ, ವೆಂಕಟಾಚಲ ಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಟಿ.ವಿ. ಡಾ| ಸಂ. ೧೬೨, ಪುಟ ೧೪೩. (ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್, ಡಿ.ಎಲ್. (ಸಂ.) ೧೭೩, ಪುಟ ೧೭೯.)</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮೮<\/a><\/sup>ನೋಡಿ: ನಾಗರಾಜಯ್ಯ ಹಂ.ಪ.,<em>ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷಾ ವಿಜ್ಞಾನ,</em>ಪುಟ ೩೭೪-೫; ವಿತ್ತಿದಲ್ಲಿ ವೆಳೆಯಾದೆ ಕೆಡುಗ (=ಬಿತ್ತಿದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಾದೆ ಕೆಡುಗ); ವೆಟ್ಟದುಳ್ (=ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ) -ಶ್ರವಣಬೆಳಗೊಳ ಶಾಸನ ೨೭; ವಿಟ್ಟರ್ (=ಬಿಟ್ಟರು) -ನಂಜನಗೂಡು ಶಾಸನ ೨೩,<em>ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕಾ</em>ಸಂಪುಟ ೩- ಎಂದು ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
</strong></h೬><strong>ಕಾಚು>ಗಾಜು, ತೇಕ್ಕು(ತ.)>ತೇಗು(ಕ.) ಆಗಿವೆ. ನೋಡಿ: ಕೊಳಂಬೆ ಪುಟ್ಟಣ್ಣಗೌಡ,<em>ಅಚ್ಚಕನ್ನಡ ನುಡಿಕೋಶ.</em>ಕೀರು>ಗೀರು; ಈ ಮೂಲ ರೂಪದಿಂದ ಉಗಿರ್ (ತಮಿಳು), ಗೋರು (ತೆಲುಗು), ಉಗುರು (ಕನ್ನಡ) ಬಂದಿದೆ (ನೋಡಿ ರಾ.ಯ. ಧಾರವಾಡಕರ್, ಕನ್ನಡ ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರ, ಪುಟ ೩೪೨).</strong><h೬><strong>'<em>ಕುದುರೆ'</em>ಯಂತೂ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಹೊತ್ತು ತಿರುಗಾಡಿಸಿದೆ; ಆಪಸ್ತಂಬ ಶ್ರೌತಸೂತ್ರದ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಘೋಟಾ, ಗುರ್ರಮು (ತೆಲುಗು), ಕುದುರೆ (ಕನ್ನಡ), ಕುದಿರೈ (ತಮಿಳು); ಇತ್ಯಾದಿ ಅಶ್ವದ ವಿವಿಧ ಭಾಷಾತಳಿಗಳು.</strong>
<p><strong>ಹಾಗೆಯೇ, ದ್ರಾವಿಡ ಮೂಲದ ಕನ್ನಡದ ಕತ್ತೆ, ತಮಿಳಿನ ಕ¿ುದೈ, ತೆಲುಗಿನ ಗಾಡದಿ- ಮೆಲ್ಲ ಮೆಲ್ಲಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಗಾರ್ದಭ, ಸುಸಂಸ್ಕೃತದ ರಾಸಭವಾಯಿತು. (ಧಾರವಾಡಕರ್ ಉಲ್ಲೇಖ ಪುಟ ೯೨-೩; ನೋಡಿ: ಪ್ರೊ| ಯೂಲ್ಸ್ ಬ್ಲಾಕ್ ಪ್ರಿ-ಆರ್ಯನ್ ಎಂಡ್ ಪ್ರಿ-ಡ್ರವಿಡಿಯನ್ ಇನ್ ಇಂಡಿಯಾ, ಪುಟ ೪೭-೪೯). ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ತೀ.ನಂ.ಶ್ರೀ.,<em>ಕುದುರೆ</em>ಲೇಖನ, ಪುಟ ೨೩೪-೨೩೭,<em>ಸಮಾಲೋಕನ</em>ಗ್ರಂಥ.</strong></p>
</h೬>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮೬<\/a><\/sup>ನೋಡಿ: ಹಂಪ. ನಾಗರಾಜಯ್ಯ,<em>ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷಾ ವಿಜ್ಞಾನ,</em>ಪುಟ ೩೬೪.</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮೭<\/a><\/sup>ಇವನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಕುಲ ಕೆಟ್ಟು> ಕುಲಗೆಟ್ಟು, ಕಣ್ ಕೆಟ್ಟು> ಕಂಗೆಟ್ಟು, ಗಂಡು ಕಲಿ> ಗಂಡುಗಲಿ; ಕುಳಿರ್ ತಾವರೆ> ಕುಳಿರ್ದಾವರೆ, ಕಣ್ ತೆರೆ> ಕಣ್ದೆರೆ, ಹೂ ತೋಟ> ಹೂದೋಟ; ಕಣ್ ಪನಿ> ಕಂಬನಿ, ಚೆನ್ ಪೊನ್> ಚೆಂಬೊನ್> ಚೆಂಬು, ಹೂ ಪುಟ್ಟಿ> ಹೂಬುಟ್ಟಿ.</strong></p>
<p>೩೮<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೩೯</p>
<p><h೬>ಇನ್ನು ರೇಫ಼<strong><sup>೮೯</sup></strong><sup/>, ಶಕಟರೇಫ಼ದ ರೂಪಾಂತರಗಳು, ಅಂತರ್ಧಾನಗಳು:<strong><sup>೯೦</sup></strong><sup/><strong> </strong>ಅರುವಿ(ತಮಿಳು)> ಅರ್ವಿ(ಕನ್ನಡ) ಆದಂತೆ, ಕರುಂಬು(ತ.)> ಕರ್ಬು> ಕಬ್ಬು(ಕ.) ಆದಂತೆ, ಸಜಾತೀಯ ದ್ವಿತ್ವಕ್ಕೆ ಮನಸೋತು, ಹಳೆಗನ್ನಡದ ಪುರ್ಬು ಹೊಸಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಹುಬ್ಬು ಆದಂತೆ, ಪೆರ್ಚು> ಪೆಚ್ಚು> ಹೆಚ್ಚು ಆದಂತೆ.<strong><sup>೯೧</sup></strong><sup/><strong> </strong><br />ಶಕಟರೇಫ಼ವುಳ್ಳ ಕರುಪ್ಪು(ತ.)> ಕರ್ಪು> ಕಪ್ಪು(ಕ.); ಎರುಮೈ(ತ.)> ಎರ್ಮೆ> ಎಮ್ಮೆ(ಕ.); ಉಳುಂದು /ಉರುಂದು(ತ.)> ಉರ್ದು> ಉದ್ದು(ಕ.) ಆದವು.<strong><sup>೯೨</sup></strong>ಒರ್+ ವ+ ಅರ್> ಒರ್ವರ್> ಒಬ್ಬರು ಆಗುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ.ಹಕ್ಕಿಯಾದಾಗ ಗುಬ್ಬಿ ಪದಕ್ಕೆ ನಿಷ್ಪತ್ತಿ ಕೊಡುತ್ತ, ತಮಿಳಿನ ಕುರುವಿ, ಕುರಿಲ್ (=ಚಿಕ್ಕ ಹಕ್ಕಿ), ಮಲೆಯಾಳಮ್‍ನ ಕುರುವಿ, ಕುರುಕಿಲ್, ಕೂರಿ (=ಗುಬ್ಬಿ), ತುಳುವಿನ ಗುರುಬಿ, ಗುರ್ಬಿ, ಗುಬ್ಬಿ (=ಗುಬ್ಬಿ ಹಕ್ಕಿ)-ಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿಮಾಡುತ್ತ, ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಗುಬ್ಬಿಲ್ ಮತ್ತು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಪದಗಳನ್ನು ನಿಷ್ಪತ್ತಿ ಕೋಶ<strong><sup>೯೩</sup></strong><sup/>ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಕನ್ನಡದಲ್ಲೂ ಕುರವಿ ಎಂದರೆ ಗುಬ್ಬಿಯೇ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯೪<\/a><\/sup></strong><sup/>ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ</p>
<br /><strong>ಸಂಸ್ಕೃತದಿಂದ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಬಂದ ತದ್ಭವಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವ> ಬ ಎದ್ದು ತೋರುತ್ತದೆ. ವಿಧಿ> ಬಿದಿ, ವೀರ> ಬೀರ, ವಸತಿ> ಬಸದಿ, ವಾಪಿ> ಬಾವಿ ಅದಂತೆ.<em>ವ-ಬಯೋರ್ ಅಭೇದ:</em>ಆಗಿರುವ ನಮ್ಮ ವಂಗಬಂಧು ಬಂಗಾಳಿಗರಲ್ಲಿ, ವಂದ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯ> ಬಂದ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯ> ಬಂದೋಪಾದ್ಧಾಯ್> ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ; ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯ> ಮುಕ್ಖೋ ಪಾದ್ಧಾಯ್> ಮುಖರ್ಜಿ; ಛಾತ್ರೋಪಾಧ್ಯಾಯ> ಚಟ್ಟೋಪಾಧ್ಯಾಯ< ಚಟ್ಟೋಪಾದ್ಧಾಯ್> ಚಟರ್ಜಿ- ಗಳಾಗಿರುವುದು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾಗಿದೆ.</strong></h೬>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮೯<\/a><\/sup>ಬೇರೆಲ್ಲ ವರ್ಣಗಳಿಗೆ -ಕಾರ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೂ, ರ-ಕಾರಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ರೇಫ಼ ಎನ್ನುವುದು ವಾಡಿಕೆ. ರಿಫ್ ಎಂದರೆ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಉಬ್ಬು ಎಂಬ ಅರ್ಥ ರೇಫ಼ಕ್ಕಿದ್ದರೂ, ಉಬ್ಬಿದ ಕನ್ನಡದ ಗುಬ್ಬಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಇದ್ದ ಆ ರೇಫ಼ ಈಗ ಒಳಗೇ ಅಡಗಿ ಹೋಗಿದೆ!</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯೦<\/a><\/sup>ಶಕಟರೇಫ಼ದ ಬಗ್ಗೆ ನಯಸೇನನ<em>ಧರ್ಮಾಮೃತದ</em>ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ (ಸಂ.೩; ಪು. ೧೨-೧೫) ಸಂಪಾದಕರಾದ ಆರ್ ಶಾಮಾಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಬರೆದುದನ್ನು ನೋಡಿ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಧ್ವನಿಮಾ ಮತ್ತು ಆಕೃತಿಮಾ ಗಳ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತ, ಶಕಟರೇಫ಼ ವರ್ಣ ಈಗ ಕನ್ನಡದ ಯಾವ ಉಪಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿಲ್ಲ; ಆದರೆ, ಸೋಲಿಗರ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಇನ್ನೂ ಕಾಣಬಹುದು. ಅದರ ಪ್ರಯೋಗದ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಸಿಕೊಂಡು, ಪೂನಾ (ಪುಣೆ)ದ ಡೆಕನ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿರುವದರ ಬಗ್ಗೆ, ಡಾ| ಗುರುಬಸವೇಗೌಡರ ಲೇಖನ-<em>ಸೋಲಿಗರ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಕೆಲವು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು, ಅಭಿಜ್ಞಾನ, ಪುಟ ೧೦೪-೬</em>ದಲ್ಲಿರುವ ವಿಚಾರ ಗಮನಾರ್ಹ.</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯೧<\/a><\/sup>ಪೆಣ್ಣ ಪೆತ್ತವರು<em>ಪೆರ್ಚುವರು</em>- ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ನಡುಗನ್ನಡದ ಸಂಚಿಯ ಹೊನ್ನಮ್ಮ(ಕಾಲ: ೧೬೮೦), ತನ್ನ<em>ಹದಿಬದೆಯ ಧರ್ಮ</em>(ಪದ್ಯ ೯) ದಲ್ಲಿ.</strong></p>
<p><strong><br />ಶ್ರೀವಿಜಯನ<em>ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗ</em>ದಲ್ಲಿ<em>ವಲ್ಲಭನೊಳ್ ಸುರತಾನುರಾಗಂ ಪೆರ್ಚಿಸುಗುಮ್</em>(೩:೨೦೧) ಇದೆ. ಹೀಗೆಯೇ ಪುಲ್ಲಂ ಕರ್ಚು (೩:೧೯೧)> ಕಚ್ಚು, ಇತ್ಯಾದಿ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯೨<\/a><\/sup>ನೋಡಿ: ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯ ಆರ್., ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್ ಕನ್ನಡ ಲಾಂಗ್ವೇಜ್, ಪುಟ ೧೫೭-೧೬೨. ಇಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಬಂದ ತಮಿಳು/ ದ್ರಾವಿಡ ಮೂಲದ ಪದಗಳ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನೇ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಾಕೃತದ ಮೂಲಕ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಬಂದ, ಅರ್ಕಾವೊತ್ತನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ, ಸಜಾತೀಯ ಅಕ್ಷರದ್ವಿತ್ವಗೊಂಡ, ಸಂಸ್ಕೃತದ ಪದಗಳ ಮಾದರಿಗಾಗಿ (ಉಚ್ಚಾರಣಾ ಸೌಲಭ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಾರ್ಪಾಟಾದವು): ಅರ್ಘ(ಸಂ.)> ಅಗ್ಘ(ಪ್ರಾ.)> ಅಗ್ಗ(ಕ.), ಕರ್ಪೂರ> ಕಪ್ಪೂರ> ಕಪ್ಪುರ, ನಿರ್ಭರ> ನಿಬ್ಭರ> ನಿಬ್ಬರ; (ಬದಲಾವಣೆ ಇಲ್ಲದವು): ಕಾರ್ಯ>ಕಜ್ಜ, ಗರ್ಭ>ಗಬ್ಬ, ದರ್ಪ>ದಪ್ಪ, ಸ್ವರ್ಗ>ಸಗ್ಗ; ಮುಂತಾದುವುಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಿ.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯೩<\/a><\/sup>ಬರ್ರೋ ಟಿ. ಮತ್ತು ಎಮೆನೋ ಎಂ.ಬಿ,<em>ಎ ಡ್ರವಿಡಿಯನ್ ಎಟಿಮಾಲಿಜಿಕಲ್ ಡಿಕ್ಷನರಿ,</em>ಪದ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪೯೩, ಪುಟ ೧೨೨.</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯೪<\/a><\/sup>ನೋಡಿ: ಕಸಾಪ ನಿಘಂಟು ಪುಟ ೨೨೨. ಆದರೆ, ಪ್ರಯೋಗ ವಿರಳ.</strong></p>
<h೬><strong>ಇನ್ನೊಂದು ಪದ ಕು¾ು(ರು, ರ)ವ ಇದೆ, ದ್ವೀಪ ಗುಡ, ದಿಬ್ಬ ಬೆಟ್ಟ-ದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ. ಚಾಟುವಿಠ್ಠಲ ನಾಥ/ನಿತ್ಯಾತ್ಮಶುಕಯೋಗಿಯ ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತ (ಸಂ. ಕೆ. ವೆಂಕಟರಾಮಪ್ಪ) ೧೦:೪೭:೭, ಪುಟ ೧೯೬ (ಶಾರದಾ ಮಂದಿರ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೬೪)ದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಕುರುವದ ಗದ್ದೆ, ಕುರುವದ</strong></h೬>
<p>೪೦<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೪೧</p>
<h೬>ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಮೂಲ ದ್ರಾವಿಡದ ಅಥವಾ ತಮಿಳಿನ ಆ ಕುರುವಿ; ಮಲೆಯಾಳಮ್‍ನ ಕುರುಗಿಲ್, ಕುರುವಿ, ಕೂರಿ; ತುಳುವಿನ ಗುರುಬಿ, ಗುರ್ಬಿ-ಗಳು ಕನ್ನಡದ ಗುಬ್ಬಿಯಾಗಿ ಹಾರಿ ಬಂದಂಥವು. ಕುರುವಿ(ತ.)> ಕುರ್ವಿ> ಗುರ್ವಿ> ಗುರ್ಬಿ> ಗುಬ್ಬಿ(ಕನ್ನಡ) ರೂಪ ತಾಳಿದೆಯೆಂದು ಭಾಷಾ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಮತ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯೫<\/a><\/sup></strong><sup/>
<p>ಕಿರಿ ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಿ ಪದದ ಬಳಕೆ,<strong><sup>೯೬</sup></strong>ಚಿಕ್ಕದು, ಮಗುವಿನಂತಹದು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ<strong><sup>೯೭</sup></strong>ಮತ್ತು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಉಚ್ಚಾರಣೆಗೆ<br />ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಗೆ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯೮<\/a><\/sup></strong>ಭಾಷಾ ವಿಜ್ಞಾನಿ ವಿದ್ವಾಂಸರುಗಳ ಸಹಮತವಿದೆ.</p>
<p>ಇನ್ನು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ. ಈ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಪದದಲ್ಲಿರುವ<em>ಅಚ್ಚಿ</em>ಭಾಗ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಅಕ್ಷಿಯಿಂದ ಬಂದಿರಬಹುದೆಂಬ ಡಾ| ಕತ್ರೆ ಅವರ 'ನಿಷ್ಪತ್ತಿ'ವಾದ ಸಾಧುವಾದುದಲ್ಲ, ಸಮರ್ಥನೀಯವಲ್ಲ- ಎಂದು ಡಾ| ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿ ಮತ್ತು ಡಾ ಗುರುಬಸವೇಗೌಡರು ಈ ಮೊದಲೇ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ, ತಮ್ಮ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯೯<\/a><\/sup></strong><sup/>ಮುಂದುವರಿದು, ಅವರು ಸಂಸ್ಕೃತದ</p>
<p></h೬><strong>ಈ ಪ್ರತ್ಯಯದ ಇನ್ನೊಂದು ರೂಪ -ದ. ಅದು ವಿಶೇಷಣದ ಮೇಲೆ ಹೇಗೆ ಸೇರಿತು? 'ಕು¿ತ'ವನ್ನು 'ಕು¿'ದಿಂದ ನಿಷ್ಪದಿಸುವದು ಹೇಗೆ? (-ತ್, -ದ್ ಗಳು ಭೂತಕಾಲ ವಾಚಕ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳೆಂದೂ -ಅ ಮಾತ್ರ ಕೃತ್‍ಪ್ರತ್ಯಯ ಎಂಬೊಂದು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯೂ ಇದೆ.) ರಾಜಪುರೋಹಿತ, ಬಿ.ಬಿ. ಡಾ|,<em>ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗಳ ಗುಟ್ಟು</em>, ಪುಟ ೭೬<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯೮<\/a><\/sup>'ಇ' ಕಾರ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬರುವ 'ಕ್' ಧ್ವನಿಗೂ 'ಉ'ಕಾರ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬರುವ 'ಕ್' ಧ್ವನಿಗೂ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. 'ಇ'ಕಾರ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬರುವ 'ಕ್'ವು ಮೃದು ತಾಲುವಿನ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿಯೂ 'ಉ'ಕಾರ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬರುವ 'ಕ್'ವು ಮೃದು ತಾಲುವಿನ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿಯೂ ಉಚ್ಚಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಮೊದಲಿನದನ್ನು ಕ್< ಎಂದೂ ಎರಡನೆಯದನ್ನು ಕ್> ಎಂದೂ ಸಂಕೇತಿಸಬಹುದು. ನಿಜವಾಗಿ ಕಿರಿಯನ್ನು ಕಿ<ರಿ ಎಂದೂ ಕುರಿಯನ್ನು ಕು>ರಿ ಎಂದೂ ಬರೆಯಬೇಕು. ಆದರೆ ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಸನ್ನಿವೇಶ ನಿರ್ಧಾರಿತವಾದವುಗಳು. ರಾಜಪುರೋಹಿತ, ಬಿ.ಬಿ. ಡಾ|,<em>ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗಳ ಗುಟ್ಟು</em>, ಪುಟ ೧೫೧</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯೯<\/a><\/sup>ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಯಲ್ಲಿನ ಅಚ್ಚಿ <ಅಕ್ಷಿ ಎಂದು, ಡಾ. ಕತ್ರೆ ಎಸ್.ಎಂ. ಅವರು ಸೂಚಿಸಿದ್ದರು. ಅದನ್ನು ಡಾ| ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿ ಮತ್ತು ಡಾ ಗುರುಬಸವೇಗೌಡರು ತಮ್ಮ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ, ಆ ನಿಷ್ಪತ್ತಿಯ ಅಸಮಂಜಸತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ನೋಡಿ:</strong><strong>ಕತ್ರೆ ಎಸ್.ಎಂ, ಡಾ| ಅವರ,<em>ದ ಕನ್ನಡ ವರ್ಡ್ ಫಾ಼ರ್ ಸ್ಪ್ಯಾರೋ</em>ಲೇಖನ, ಮಹಮ್ಮದ್ ಶಹೀದುಲ್ಲಾಹ್ ಸಂಭಾವನಾ ಗ್ರಂಥ, (ಸಂ: ಮುಹಮ್ಮದ್ ಎನಾಂಲ್ ಹಕ್), ಪ್ರ: ಏಷಿಯಾಟಿಕ್ ಸೊಸೈಟಿ ಆಫ್ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ್, ಢಾಕಾ; ೧೯೬೯?;</strong></p>
<h೬><strong>ಆಲ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ (ಅರಸೀಕೆರೆ ಗಂಜಿಗೆರೆ ಶಾಸನ ೬೧, ಎ.ಕ. ೧೦:೮೮; ಬೇಲೂರು ಶಾಸನ ೧೦೬, ಎ.ಕ. ೯:೬೦) ಇವೆ.</strong></h೬>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯೫<\/a><\/sup>ಕುರುವಿ> ಕುರ್ವಿ> ಗುರ್ವಿ> ಗುವ್ವಿ> ಗುಬ್ಬಿ ಯಾಗಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯೂ ಇದೆ.</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯೬<\/a><\/sup>ಕಿರಿ ಮತ್ತು ಹಿರಿ ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ತರುವುದಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ ಪಡೆ ನುಡಿ ಪೂರಕ ಪದಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಡಾ| ಶಂ.ಬಾ. ಜೋಷಿಯವರು ಉದಾಹರಿಸುತ್ತಾರೆ:</strong></p>
<p><strong><em>ಕಿರಿದೆಂಬಲ್ಲಿ</em>ಗುಬ್ಬಿ (ಗುಬ್ಬಿ ಬಾಳೆ, ಗುಬ್ಬಿ ಎಂಜಲು, ಗುಬ್ಬಿಯಂತಹ ಮೋರೆ); ಕಿರು (ಕಿರು ನಗೆ, ಕಿರು ಮನೆ); ಬಡ (ಬಡಮನ, ಬಡನಡು, ಬಡಮಾತು); ಚಿಕ್ಕ (ಚಿಕ್ಕಬ್ಬೆ, ಚಿಕ್ಕಬ್ಬಚ್ಚಿ); ಚಿಟ್ಟ (ಚಿಟ್ಟಾನೆ, ಚಿಟಗುರು); ಹಿರಿದೆಂಬಲ್ಲಿ ಆನೆ (ಆನೆನೆಗ್ಗಿಲು, ಆನೆಮುಳ್ಳು, ಆನೆಬಾಗಿಲು); ಹಿರಿ (ಹೆಬ್ಬುಲಿ, ಹೆಮ್ಮರ, ಹೆಗ್ಗಡೆ, ಹೆಬ್ಬಾವು)- ಡಾ| ಶಂ.ಬಾ ಜೋಷಿ,<em>ಕಂನುಡಿಯ ಹುಟ್ಟು</em>, ಪುಟ ೬೯-೭೦</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯೭<\/a><\/sup>ತಮಿಳಿನ 'ಕು¿' 'ಥಿouಟಿg, ಣeಟಿಜeಡಿ'ನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಆಗಿರಬಹುದುದಾದ 'ಕೊ¿ುಂದು, ಕು¿ಂದೈ' ಮೊದಲಾದ ರೂಪಗಳಂತೆಯೇ ಕು¿ತ ಎಂಬ ರೂಪವನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದರೆ 'ಕು¿' ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣದ ಮೇಲೆ -ತ ಪ್ರತ್ಯಯ ಸೇರಿ 'ಕು¿ತ' ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣವಾಯಿತೆನ್ನಬೇಕೇ? -ತ ಎಂಬ ಕೃತ್ಪ್ರತ್ಯಯ ಧಾತುಗಳ ಮೇಲೆ ಸೇರಿ ಕೃದಂತ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು (ಖeಟಚಿಣive ಠಿಚಿಡಿಣiಛಿiಠಿಟe) ಮಾಡುತ್ತದೆ.</strong></p>
<p>೪೨<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೪೩</p>
<p><h೬>ಆರ್ಯ, ಆರ್ಯಾಗಳು ಪ್ರಾಕೃತದ ಅಜ್ಜ, ಅಜ್ಜಾಗಳಾಗಿ, ಕನ್ನಡದಲ್ಲೂ ಅದೇ ಆಜ್ಜ ಅಜ್ಜಿಗಳಾಗಿ ಬಂದಿವೆ; ಅದೇ ದ್ರಾವಿಡಾ ಭಾಷಾ ಬಳಗದ ಮಲೆಯಾಳಂ ನಲ್ಲಿರುವ<em>ಅಚ್ಚ (ನ್), ಅಚ್ಚಿ</em>(ತಂದೆ, ತಾಯಿ ಅರ್ಥದ) ಗಳನ್ನು ಹೋಲಿಸಿದಾಗ, ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಯಲ್ಲಿನ<em>ಅಚ್ಚಿ</em>ಯ ಮೂಲವು ವಾತ್ಸಲ್ಯದ ಸಂಕೇತಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇದೆ- ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ.ಕಾಸರಗೋಡಿನ ಹವ್ಯಕ ಜನಾಂಗದವರಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚಚ್ಚಿ ಅಂದರೆ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಎಂದರ್ಥ. ಹಳೆಯ ಮಲೆಯಾಳಮ್‍ನಲ್ಲಿ ಉಣ್ಣೆಯಚ್ಚಿ, ಚೆರಿಯಚ್ಚಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಹೆಂಗಸರಿದ್ದರು. ಈಗ ಹೊಸಗನ್ನಡದಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ತಾವು ಗೌರವಿಸುವ ಹೆಂಗಸರ ಹೆಸರ ಕೊನೆಗೆ<em>ಅಕ್ಕ, ಅವ್ವ(ವ್ವೆ), ಅಮ್ಮ, ಅಮ್ಮಣ್ಣಿ</em>- ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಕರೆಯುವಂತೆ, ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ<em>ಕಾಡಚ್ಚಿ, ಮಾಲಚಿ</em>ಮುಂತಾದ ಹೆಸರಿನವರಿದ್ದರೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಶಾಸನಗಳ ಕಾವ್ಯಪ್ರಯೋಗಗಳ ಆಧಾರವಿದೆ.<strong><sup>೧೦ಂ</sup></strong><sup/>ಇವೂ ಸಹ ಅಚ್ಚಿಯ ವಾತ್ಸಲ್ಯಸೂಚಕತೆಗೆ ಇಂಬು ಕೊಡುತ್ತದೆ.<em>ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ</em>ಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬೇರಾವದೊಂದು ಹಕ್ಕಿಯ ಹೆಸರೂ<em>ಅಚ್ಚಿ</em>ಯಿಂದ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦೧<\/a><\/sup></strong><sup/>ಈ ಸೋಜಿಗದ ಮಾತೇ ನಮ್ಮ ಮುದ್ದಿನ ಗುಬ್ಬಿಯ ಕಿರೀಟವನ್ನು ಅಕ್ಕರೆಯ ಈ ವಿಶಿಷ್ಟಪುಕ್ಕದಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿದಂತಾಯಿತು.</p>
<p>ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಪದ ಅಚ್ಚಕನ್ನಡ ಅಥವಾ ಶುದ್ಧ ದೇಶ್ಯ ದ್ರಾವಿಡವೇ ಅಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಐದು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಭಾಷಾವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦೨<\/a><\/sup></strong><sup/>ಒರೆಹಚ್ಚಿ ನೋಡಿದಾಗ ಹೇಳಬಹುದು:<em>ಗುಬ್ಬಿ ಖಚಿತವಾಗಿ ಒಂದು ಕನ್ನಡ ಪದ.</em>ಹಾಗೆಯೇ<em>ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ</em>ಯೂ ಕೂಡ.</p>
<p>ಕು(¾ು)ರು ಗುಣವಾಚಕ ಶಬ್ದವಾದಾಗ ಚಿಕ್ಕದಾದ, ಸಣ್ಣದಾದ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.<em>ಕಿ¾ôದಕ್ಕೆ ಕು¾ು ಆದೇಶಮ್</em>- ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಕೇಶಿರಾಜ.<strong><sup>೧೦೩</sup></strong><sup/>ಕು¾ುಗಡ್ದ, ಕು¾ುದಡ್ಡಿ, ಕು¾ುಗಂಟು, ಕು¾ುಕೆಯ್> ಕು¾ುಗೈ ಇತ್ಯಾದಿ ಉದಾಹರಣೆಗಳು; ಕು¾ುಚಲು ಗಡ್ದದಲ್ಲಿ ಕು¾ುಚಲು ಅಂದರೂ ಚಿಕ್ಕ ಎಂದೇ. ಕು¾ು+ ಎಸಳ್> ಕು¾õÉùಸಳ್> ಕುತ್ತೆಸಳ್ ಆಗುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ. ಇಲ್ಲೆಲ್ಲ<em>ಕು¾ು</em>ಎಂಬುದು ಕಿ¾ು-ವಿಗೆ ಸಂವಾದಿ.<strong><sup>೧೦೪</sup></strong><sup/><strong> </strong><em>ಕು¾(ರ)ವಿ</em>ಯಲ್ಲಿನ<em>ಕು¾ು</em>ಪದ ಆ ಹಕ್ಕಿ ಅತಿ ಚಿಕ್ಕದೆಂಬುದನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p></h೬><strong>ಪೂಚಂತೇ ಅವರು ತಮ್ಮ 'ಮಿಂಚುಳ್ಳಿ'ಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ವಿಂಗಡಿಸುತ್ತಾರೆ: ಮಿಂಚುಳ್ಳಿ, ಮಂಗಟ್ಟೆ, ಜೇನುಕುಟರ, ಜೇನುಮಗರೆ, ನೆಲಕುಟುಕ, ಹನಿಗೈಡ್, ಮರಕುಟುಕ, ಪಾರಿವಾಳ, ಗುಮ್ಮಾಡಲ, ಹಮ್ಮಿಂಗ್, ಬಾಳೆಗುಬ್ಬಿ, ಹೂ ಕುಟುಕ, ಅಂಬರದ ಹಕ್ಕಿ, ಕೋಗಿಲೆ ಮತ್ತು ಕೆಂಬೂತ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦೨<\/a><\/sup>ನೋಡಿ: ಕಾಲ್ಡ್‍ವೆಲ್‍ನ ಐದು ಸೂತ್ರಗಳು:<em>ಶಬ್ದವಿಹಾರ</em>ದಲ್ಲಿ<em> </em>(ಪುಟ ೩೫-೩೬) ಆ ಸೂತ್ರಗಳ, ಡಿ.ಎಲ್.ಎನ್. ಅವರ ಅನುವಾದ, ಹಂಪನಾ ಅವರ<em>ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷಾವಿಜ್ಞಾನ</em>ದಲ್ಲಿ ಅದರ ಉಲ್ಲೇಖ, ಪುಟ ೪೫೩.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦೩<\/a><\/sup>ಕು¾ು(ರು)ಕ ಅಂದರೆ ಗಿಡ್ಡ, ಚಿಕ್ಕ, ಕುಳ್ಳ, ಅಲ್ಪ. ನೋಡಿ: ಕೇಶಿರಾಜ,<em>ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ</em>ಸೂತ್ರ ೧೮೪, (ಟಿವಿವೆಂ ಸಂ., ಪುಟ ೧೬೨.) ರನ್ನನ ಗದಾಯುದ್ಧ(೩:೧೦)ದಲ್ಲಿ ಭೀಮ<em>ಕೆಲರಂ ಕು¾ು(¾ô)ದ¾ôದ¾ôದಂ,</em>ಚಿಕ್ಕ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ತ¾ôದು ಕಡಿದು ತುಂಡುಮಾಡಿ ಹಾಕುತ್ತಾನೆ.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦೪<\/a><\/sup>ಹಾಗೆಯೇ ಕಿ¾ುವೇ ದ್ವಿತ್ವಕ್ಕೆಳಸುವ ಉದಾಹರಣೆಗಳೂ ಇವೆ: ಕಿ¾ು + ಈಳೆ> ಕಿ¾ô್ದೀಳೆ> ಕಿತ್ತೀಳೆ> ಕಿತ್ತಳೆ ಆಗಿದೆ ತಾನೆ? ಅದು ಬೇರೆ ವಿಚಾರ.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦೫<\/a><\/sup>ಒಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ: ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಗುರ್ವಿಣೀ, ಗುರ್ವೀ ಎಂದರೆ</p>
<p><br />ಡಾ| ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿ ಮತ್ತು ಡಾ ಗುರುಬಸವೇಗೌಡರ<em>ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ- ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em>ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಇದರ ಉಲ್ಲೇಖ, ಚರ್ಚೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ಣಯವಿದೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦ಂ<\/a><\/sup>ನೋಡಿ: ಕಾಡಚ್ಚಿ: ಬ್ರಹ್ಮಶಿವ (೧೧೨೫)ಕವಿಯ<em>ಸಮಯಪರೀಕ್ಷೆ</em>೮:೩೩೧. ಮಾಳಚಿ:<em>ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕಾ</em>ಸಂ. ೧೧, ದಾವಣಗೆರೆ ಶಾಸನ ೧೭, ೧೮೮೯.</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦೧<\/a><\/sup>ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜಾತಿಯ, ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಹೆಸರಿನ ಕನ್ನಡದ<em> </em>ಹಕ್ಕಿಗಳು ಪ್ರಾಚೀನ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೇರಳವಾಗಿವೆ: ಕೆಲವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕವಾಗಿ ಪಟ್ಟಿಮಾಡಬಯಸುವೆ: ಕಬ್ಬಿಲೆ, ಕಬ್ಬಾರೆ, ಕೆಂಬೂತ, ಕೊಂಚ, ಕೊಟ್ಟು, ಕೊಕ್ಕರೆ, ಕೋಗಿಲೆ, ಕೋಳಿ, ಗಿಡುಗ, ಗಿಳಿ, ಚಿಲಿಮಿಲಿಗ, ಪಾರಿವಾಳ, ಪೊರಸು, ಬಾವುಗೆ, ಬುರಲಿ, ಸುರಗಿ, ಸೋಗೆ, ಹೆಗ್ಗಾರಿ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿ.</strong></p>
<p>೪೪<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em></p>
<p><h೬>ಇನ್ನೊಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ: ಕುಪ್ಪು(ನಾಮಪದ) ಎಂದರೆ ಉಬ್ಬಾದ, ಉಬ್ಬಿದ ವಸ್ತು. ಡುಬ್ಬ (=ಒಂಟೆ ಹೋರಿಗಳ ಬೆನ್ನ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಉಬ್ಬಿದ ಭಾಗ, ಇಣಿ, ಹಿಣಿಲು).<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦೬<\/a><\/sup></strong><sup/><strong> </strong>ಕುಪ್ಪು ಕ್ರಿಯಾಪದ ಧಾತುವಾದಾಗ, ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ಹಾರು, ನೆಗೆ, ಜಿಗಿ ಎಂದರ್ಥ. ಇದರಿಂದಲೇ ಕುಪ್ಪ(ರಿ)ಳಿಸು ಬಂದಿದೆ. ಈ ಅರ್ಥಗಳ ಸಾಹಚರ್ಯದಿಂದ ಕುಪ್ಪಿ> ಗುಬ್ಬಿ ಬಂದಿರಬಹುದೇ? ಈ ಎಲ್ಲ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದೇ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಭವನೀಯವೂ ಸಮರ್ಥನೀಯವಾಗಿಯೂ ತೋರುತ್ತದೆ. ಆದಕಾರಣ,<strong>ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಎಂಬೀ ಹೆಸರು|</strong></p>
<p><strong>ಗುಬ್ಬಿ ಅಚ್ಚಿ ಕೂಡಿ ಸಿದ್ಧಮಾದುದು ಕೇಳೈ|</strong></p>
<p><strong>ಕಬ್ಬಿಗರೊರೆವರ್ ಗುಬ್ಬಿಲ್</strong></p>
<p><strong>ಉಬ್ಬಿ ಕು¾ô್ವ ಗುರ್ವಿ ಗುಬ್ಬಿ ಪಾ¾ôತ ಬರ್ಕುಂ||</strong></p>
<p><strong> </strong>-ಎಂದು ಛಂದೋಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರೂ ಒಪ್ಪುವ ಕಂದಪದ್ಯವೊಂದಾಗಿ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಹುಡುಕಾಡಿದರೂ,<em>ಎನ್ನ¾ôವನಿತಂ ಎಯ್ದೆ ಪೇ¿õÉ್ದ; ಎಂದರೂ,</em>ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣಕಾರನ ಜೊತೆ ದನಿಗೂಡಿಸಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦೭<\/a><\/sup></strong><sup/>ಹೀಗೆ ಹೇಳಬಹುದು:<em>ಶಬ್ದಪಾರಂ ಆರ್ಗಂ ಅಶಕ್ಯಂ [ಅಲ್ತು]!</em></p>
<p>ಮುದ್ದಿನ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಮುನ್ನೂರು ಹೆಸರುಗಳು:<strong><sup>೧೦೮</sup></strong><sup/>ಗುಬ್ಬಿ ಶಿಷ್ಟಭಾಷೆಯ ಕನ್ನಡಪದ ಮತ್ತು ಇದು ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪರಿಚಿತ ವಾಗಿರುವ ಪದ. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಬಹಳ ಕಡೆ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಪದವೂ ಬಳಕೆ ಯಾಗುತ್ತದೆ. ಕೊಡಗಿನ ಕಡೆ ಗುಬ್ಬಿಗೆ<em>ಮನೆಪಕ್ಷಿ (ಮನೆಹಕ್ಕಿ)</em>ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦೯<\/a><\/sup></strong><sup/>ದಕ್ಷಿಣಕರ್ನಾಟಕ ಭಾಗದ ಮಂಡ್ಯ, ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ<em>ಗುಮ್ಚಿ,</em> <em>ಗುಮ್ಚಕ್ಕಿ</em>ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. (ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ+ ಹಕ್ಕಿ)> (ಗುಮ್ಚಿ+ ಹಕ್ಕಿ)><em>ಗುಮ್ಚಕ್ಕಿ.</em>ಬೆಂಗಳೂರು, ತುಮಕೂರು ಮತ್ತು ನೆರೆಹೊರೆ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ<em>ಗೂಚಕ್ಕಿ (ಗುಮ್ಮಕ್ಕಿ), ಗುಬ್ಬಕ್ಕಿ ಅಥವಾ ಗುಬ್ಚಕ್ಕಿ (<ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ+ಹಕ್ಕಿ), ಗೂಚಿ</em>- ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು, ಮೂಡಿಗೆರೆ, ಶೃಂಗೇರಿ, ತರೀಕೆರೆ, ಕಡೂರು, ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸಿರ್ಸಿ, ಸಿದ್ದಾಪುರ, ಗೋಕರ್ಣದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ<em>ಗುಬ್ಬಕ್ಕಿ</em>ಪದ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಹೇಗೂ ಇದು ಚಿಕ್ಕ ಮಗುವಿನಂತೆ</p>
<p></h೬><strong><sup>೧೦೮</sup>ಗುಬ್ಬಿಯ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಹಲವು ಬಗೆ ಗುಬ್ಬಿಗಳ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿ: ಆಕಾಶಗುಬ್ಬಿ ಮಳೆಪಕ್ಷಿ (ಪು. ೮೫, ೮೮), ಕಾನುಗುಬ್ಬಿ (ಪು. ೧೫೨), ಕಾಳುಗುಬ್ಬಿ ಗುಲಾಬಿ ಗುಬ್ಬಿ (ಪುಟ ೧೬೨), ಕಿರುಗುಬ್ಬಿ (ಪು. ೮೭), ನೆಲಗುಬ್ಬಿ, ಪೊದೆಗುಬ್ಬಿ (ಪು. ೧೦೬), ಮರಗುಬ್ಬಿ ಮರಗೀಜೆ (ಪು. ೧೫೩-೪), ಬಾಳೆಗುಬ್ಬಿ (ಪು. ೧೬೨). ಗುಬ್ಬಿಯ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಗಿಡುಗ (ಅದರ ಹೆಸರು ಗುಬ್ಬಿಗಿಡುಗ ಮತ್ತು ಬೆಸ್ರಾ ಗುಬ್ಬಿ ಗಿಡುಗ)ಗಳಿವೆ. (ಪುಟ ೫೩) ನರಸಿಂಹನ್ ಎಸ್.ವಿ. ಡಾ|,<em>ಕೊಡಗಿನ ಖಗವಿಸ್ಮಯ</em>ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧೬೩-೪, ೧೮೬.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦೯<\/a><\/sup>ಕೊಡಗಿನಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಗೆ ಮನೆಪಕ್ಷಿ ಎಂದೂ, ಹಳದಿ ಗಲ್ಲದ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಗೆ ಮಂಜ ಮನೆಪಕ್ಷಿ ಯೆಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನರಸಿಂಹನ್,<em>ಕೊಡಗಿನ ಖಗವಿಸ್ಮಯ</em>, ಪುಟ ೧೬೩-೪, ೧೮೬.</p>
<p>ಗರ್ಭಿಣಿ, ಬಸರಿ; ಉಬ್ಬಿರುವವಳು ಎಂದು ಅರ್ಥ.<em>ಆಪನ್ನಸತ್ವಾ ಗುರ್ವೀ (ಸ್ಯಾದ್) ಅಂತರ್ವತ್ನೀ (ಚ) ಗರ್ಭಿಣೀ||-</em>ಭೂಮಿಕಾಂಡ, ೩೪೪, ಹಲಾಯುಧನ<em>ಅಭಿಧಾನರತ್ನಮಾಲಾ,</em>ಪುಟ ೮೨. ಉಬ್ಬಿರುವ ಗುರ್ವಿಯ ಪ್ರಾಕೃತಭಾವ ಕುರ್ವಿಯ ರೂಪ ತಳೆದು ಕೊನೆಗೆ ಗುಬ್ಬಿ ಆಗಿರಬಹುದೇ?<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦೬<\/a><\/sup>[ರವಿಕೆ, ಕಂಚುಕಕ್ಕೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಕೂರ್ಪಾಸ, ಪ್ರಾಕೃತದಲ್ಲಿ ಕುಪ್ಪಾಸವಾಗಿ, ಕನ್ನಡತಿಯ ಕುಪ್ಪುಸವೆಂದು ಹೆಸರುಗಳಿಸಿದರೂ, ಈ ಉಬ್ಬಿಗೆ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ.]</p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦೭<\/a><\/sup>ಕೇಶಿರಾಜ, ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ,</strong><strong>ಸೂತ್ರ ೧೯೬, ಪುಟ ೧೭೨</strong><br />೪೬<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em></p>
<h೬>ಇರುವದರಿಂದ ಶಿರಾ, ಹಿರಿಯೂರಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಿಯನ್ನು<em>ಹಕ್ಕಿ ಪಿಳ್ಳ</em>(=ಹಕ್ಕಿ ಮರಿ) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ತೆಲುಗಿನಲ್ಲಿ<em>ಪಿಚ್ಚುಕ</em>ಎಂದರೆ ಗುಬ್ಬಿ ಎಂದರ್ಥ. ಹಕ್ಕಿ> ಅಕ್ಕಿ> ಅಕ್ಲಿ. ಹೀಗಾಗಿ, ತೆಲುಗು ಮಾತನಾಡುವ, ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಗಡಿ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ<em>ಪಿಚ್ಚಕ್ಲಿ</em>(<ಪಿಚ್ಚುಕ+ಅಕ್ಲಿ)- ಎಂಬುದೂ ಬಳಕೆ ಯಲ್ಲಿದೆ. ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಆಸುಪಾಸು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತರೂಪವಾದ<em>ಅಕ್ಲಿ</em>ಎಂದರೆ ಗುಬ್ಬಿಯೇ. ಉತ್ತರಕರ್ನಾಟಕದ ಜಾನಪದ ಗೀತೆಗಳಲ್ಲಿ<em>ಗುಬ್ಬೆವ್ವ</em>ಕಾಣಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧೦<\/a><\/sup></strong><sup/><strong> </strong>
<p>ಇಲ್ಲಿ, ಹಳ್ಳಿಯ ಹೆಣ್ಣೊಬ್ಬಳು ಹಳ್ಳದ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡ ಗುಬ್ಬಿಗಳ ಹಿಂಡಿನಲ್ಲಿ ತಾನು ಕಾಣದ ಗುಬ್ಬಿಯ ನಗುವನ್ನ ಊಹಿಸಿಕೊಂಡು ಹೀಗೆ ಉಲ್ಲಾಸಪಡುತ್ತಾಳೆ:</p>
<p><strong>ಹಳ್ಳದ ದಂಡ್ಯಾಗ ಹಸರುಬಣ್ಣದ ಗುಬ್ಬಿ</strong></p>
<p><strong>ಬಿಸಿಲೀಗಿ ಬಾಯ ಬಿಡತೈತಿ ಆ ಗುಬ್ಬಿ</strong></p>
<p><strong>ಕುಸಲದ ನಗುವ ನಗುತೈತಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಕೊಂಕಣಿಯಲ್ಲಿ<em>ಗುರ್ಬಂಚಿ</em>ಪದಪ್ರಯೋಗವಿದೆ; ಇದು<em>ಗುರ್ಬಿ (ತುಳು)+ ಅಚ್ಚಿ</em>ಯಿಂದ ಬಂದುದು. ಮಂಗಳೂರು ಪ್ರದೇಶದ ಕೊಂಕಣಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ<em>ಗುರ್ಬಂಚಕ್ಕ</em>ಪದ<em>ಗುರ್ಬಿ(ತುಳು)+ ಅಚ್ಚಿ+ಅಕ್ಕ</em>ದಿಂದ ಬಂದಿರಬೇಕು.</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿಗಳು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿರುವ ಮುಜುಗರದ ವಿಷಯ, ಊರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿನಷ್ಟು ಅವು ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳದೆ ಇರುವುದರ ಕಸಿವಿಸಿ, ಈ ನಿರುಪದ್ರವಿ ಸಾಧು ಹಕ್ಕಿಯ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧೨<\/a><\/sup></strong><sup/>ಸಾಹಚರ್ಯವನ್ನು ನಾವೂ ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳೂ ಕ್ರಮೇಣ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇವೇನೋ ಎಂಬ ವಿಚಾರ ಮತ್ತು ಅಪಾಯದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಅದರ ಉಳಿಬಾಳುವೆಯ ಆತಂಕ- ಇವೆಲ್ಲದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾವೀಗ ಯೋಚಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯ.</p>
<p>ನಗರಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ಶಬ್ದಮಾಲಿನ್ಯ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. ನಿರ್ಭಯವಾಗಿ ಬಂದು ಹೋಗಲು ಅನುವಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಮನೆಯಲ್ಲಿನ ಕಿಟಕಿ ಬಾಗಿಲುಗಳ ಸ್ವರೂಪ, ವಿನ್ಯಾಸ ತುಂಬಾ ಬದಲಾಯಿತು. ಅಡೆತಡೆಗಳೇ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಗಳಾದವು. ಗೋಡೆ ಛಾವಣಿಗಳು ಸೇರುವೆಡೆ ಮಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ನಿರಾಳವಾಗಿ ಗೂಡುಕಟ್ಟಿ ಕೊಳ್ಳುವಂತಿದ್ದ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶಗಳು ಹೊಸ ಮಾದರಿಯ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಮಾಯವಾದವು. ಹಕ್ಕಿಗಳು ಗೂಡುಕಟ್ಟಲೆಂದೇ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿಯಿಂದ ತೂಗುಹಾಕುತ್ತಿದ್ದ ಬುಟ್ಟಿಗಳ ಕಾಲ ಹಿಂದಿನದಾಯಿತು. ಅಕ್ಕಿ ಕೇರಿ ಚೂರು ಪಾರು ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊರಗೆ ಅಂಗಳಕ್ಕೆ ಎಸೆಯುವ ಪರಿಪಾಠ ಎಂದೋ ಜಾರಿ ಸರಿಯಿತು. ಜಂಗಮ ದೂರವಾಣಿಗಳ ಶಬ್ದ ತರಂಗಗಳು ಅವನ್ನು ಅತ್ತಿತ್ತ ಅಟ್ಟುತ್ತಿವೆಯೋ ಏನೋ. ಇವೆಲ್ಲ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಊರಗುಬ್ಬಿ ದೂರ ಹಾರಿ ಹೋಗಿದೆ. ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಸ್ವಾಗತಾರ್ಹ ಪರಿಸರ ತನಗೆ</p>
<p></h೬><strong><sup>೧೧೦</sup>ನೋಡಿ: ಕಾಗೆವ್ವ ಬಸಿರಾಗಿ, ಗುಬ್ಬೆವ್ವ ಹಲಿವುಳಿದು (=ಮೈ ಇಳಿದು), ಟೀ ಟೀ ಟಿಮ್ಮೆವ್ವ ಹೊಳಿ ಮೆಟ್ಟಿ| ಓಡಾಡಿ ಬುರ್ಲೆವ್ವ ನೀರ ಹೊರತಾಳ|| -ಗದ್ದಿಗೀಮಠ, ಬಿ,ಎಸ್. ಡಾ|, ಕನ್ನಡ ಜಾನಪದ ಗೀತೆಗಳು, ಹಾಸ್ಯದ ಹಾಡುಗಳು ಅಧ್ಯಾಯ, ಪುಟ ೬೧; (ಟೀಟೀ ಮತ್ತು ಬುರಲಿ-ಗಳು ಪಕ್ಷಿವಿಶೇಷಗಳು.)</strong><h೬><strong><sup>೧೧೧</sup>ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ, ಜಿ.ಎಸ್. ಡಾ|,<em>ಸೌಂದರ್ಯ ಸಮೀಕ್ಷೆ</em>ಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ, ಪುಟ ೨೬೮.</strong></h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧೨<\/a><\/sup><em>ಬಂದೂಕಿನ ನಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ (ಬಾಯಲ್ಲಿ) ಗುಬ್ಬಿ ಗೂಡು ಕಟ್ಟಲಿ-</em>ಎಂಬ ಆಶಯವನ್ನು ಕವಿ (ನೋಡಿ: ರಂಜಾನ್ ದರ್ಗಾ,<em>ಕಾವ್ಯಬಂತು ಬೀದಿಗೆ</em>ಕವನಸಂಕಲನ) ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದಾಗಲೂ ನಮ್ಮ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಹಕ್ಕಿಯ ಮುಗ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಅದು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಶಾಂತಿಯ ಬಯಕೆಯೇ ಎದ್ದು ಕಾಣುವ ಅಂಶ.</strong><br />೪೮<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><h೬>ಇರುವದರಿಂದ, ಗುಬ್ಬಿ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಗಳು ಅಲ್ಲಿಗೆ ವಲಸೆ ಹೋಗಿವೆ, ಅಲ್ಲಿನ ಮಕ್ಕಳನ್ನ, ಪಕ್ಷಿಪ್ರೇಮಿಗಳ ಗೆಳೆತನವನ್ನ ಬೆಳಸಿ, ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನ ನೋಡಲಾಸೆಯಿದ್ದರೆ, ನಾವೀಗ ಹಳ್ಳಿಗಳತ್ತ ಪಯಣಬೆಳಸಬೇಕು, ಇಲ್ಲವೇ, ಪಕ್ಷಿಧಾಮಗಳನ್ನರಸಿ ಹೊರಡಬೇಕು, ಇಲ್ಲವೇ ಪಕ್ಷಿಸಂಗ್ರಹಾಲಯಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ಕೊಡಬೇಕು!ಬನ್ನಿ ಅಲ್ಲಿಗೇ ಹೋಗೋಣ!</p>
<p>೧ :: ದೇಶ-ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಿ/ ೫೧</p>
<p>೨ :: ಪ್ರಾಣಿಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ/ ೫೨</p>
<p>೩ :: ಸಂಸ್ಕೃತ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡದ ಪಕ್ಷಿಸಂಕುಲ/ ೫೪</p>
<p>೪ :: ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮತ್ತು ವಿದೇಶೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ/ ೬೪</p>
<p>೫ :: ಬರುವಿರಾ ಗುಬ್ಬಿಗಳೇ - ಒಂದು ಲಲಿತ ಪ್ರಬಂಧ/ ೬೭</p>
<p>೬ :: ಗುಬ್ಬಿಯ ಎರಡು ಕತೆಗಳು/ ೭೦</p>
<p>೭ :: ಗುಬ್ಬಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಅನಿಸಿಕೆ/ ೭೪</p>
<p>೮ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಆಯ್ದ ಕೆಲವು ಕನ್ನಡ ಕವನಗಳು/ ೭೭</p>
<p>೯ :: ಆಕರ ಮತ್ತು ಪರಾಮರ್ಶನ ಗ್ರಂಥಗಳು/ ೧೦೪</p>
<p>೧೦ :: ಸಹೃದಯ ಸ್ಪಂದನ/ ೧೧೫</p>
<p>೧೧ :: ಪ್ರಧಾನ ಗ್ರಂಥ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪದ ಸೂಚಿ/ ೧೩೦</p>
<p>* * *</p>
<p>ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಆಯ್ದ ಕೆಲವು ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಗಳ</p>
<p>ಕವಿಗಳು</p>
<p><strong>:: ಅರಸೀಕೆರೆ ಯೋಗಾನಂದ :: ಅನಾಮಕ ಜಾನಪದ ಕವಿ :: ಕವಿರಾಜ್ :: :: ಕುಕೂಊ :: ಚೆನ್ನವೀರ ಕಣವಿ :: ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ::</strong></p>
<p><strong>:: ಜೀನಹಳ್ಳಿ ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಪ್ಪ :: ಮಹಾಂತಯ್ಯ ಕೆ. ಮಠ ::</strong></p>
<p><strong>:: ಮಾಗಲು ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ :: ಮೀನಾ ಸದಾಶಿವ :: ಮೂರೂರು ಚಂದ್ರ:: :: ಮೇವುಂಡಿ ಮಲ್ಲಾರಿ :: ರಾಜಶೇಖರ ಕುಕ್ಕುಂದ :: ರಾಮೇಶ್ವರ, ಎಕೆ::</strong></p>
<p><strong>:: ವಿಜಯಲಕ್ಷಿ ರಾಜಪುರೋಹಿತ :: ವೆಂಕಟೇಶಮೂರ್ತಿ, ಎಚ್‍ಎಸ್ ಡಾ| :: ಶಿವರಾಮ ಕಾರಂತ :: ಸೀತಾ ರಾಮಚಂದ್ರ :: ಸುನಂದ ಬೆನ್ನೂರ (ಹಿರೇಮಠ) :: ಸುಶೀಲಾಬಾಯಿ ನಾಗೇಶ್ ರಾವ್:: :: ಹರಿನಾಥ ಬಾಬು ಸಿರುಗುಪ್ಪ, ವಿ. ::</strong></p>
<p><strong>:: ಹೆಳವನಕಟ್ಟೆ ಗಿರಿಯಮ್ಮ ::</strong></p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ ಮನೆಯಹಕ್ಕಿ ಎನಿಸಿಕೊಂಡು ಯೂರೋಪ್, ಆಫ್ರಿಕಾ ಮತ್ತು ಏಷ್ಯಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಪಕ್ಷಿವಿಶೇಷ. ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ, ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕಾ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಜನ ವಲಸೆಹೋದಾಗ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಈ ಮನೆಗುಬ್ಬಿಯನ್ನೂ ಕೊಂಡೊಯ್ದರೆಂದು ಕೆಲವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುವುದುಂಟು. ತಾವೇ ಹಾರಿ ಹೋದವೋ ಅಥವಾ ಜನರೊಂದಿಗೆ ಅವೂ ವಲಸೆ ಹೋದವೋ- ಏನೇ ಇರಲಿ, ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ ಎಲ್ಲ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲೂ, ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕಾದ ಜನಭರಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಮತ್ತು (ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು) ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲೂ ಗುಬ್ಬಿ ಮನೆಮಾಡಿಕೊಂಡಿದೆ. ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತೈದು-ನಲವತ್ತು ಬಗೆಯ ಗುಬ್ಬಿಗಳನ್ನು ಹಳೆಯಜಗತ್ತಿನ ಈ ಸಂಕುಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದವೆಂದು ಗುರುತಿಸುತ್ತ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಭೇದಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಅವನ್ನು ಕರೆಯುವ ವಾಡಿಕೆಯಿದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<strong><br />೧ ಈ ಭಾಗದ ವಿಷಯಸಂಗ್ರಹಣೆಗೆ ಆಕರ ಮತ್ತು ಕೃಪೆ: ಅಂತರ್‍ಜಾಲತಾಣ ವಿಕಿಪಿಡಿಯಾ ಮತ್ತು ಇತರ ವಿಶ್ವಕೋಶಗಳು</strong></h೬>
<p>೫೨<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೫೩</p>
<p>ಪ್ರಾಣಿಶಾಸ್ತ್ರರೀತ್ಯಾ<em>(ಖಿಚಿxoಟಿomiಛಿ ಔಡಿಜeಡಿ)</em>ಗುಬ್ಬಿಯ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ವಿಂಗಡಿಸಿದ್ದಾರೆ:<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p><em>(೧) Pಚಿsseಡಿ</em>, ಣhe ಣಡಿue sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿs:</p>
<p>Sಚಿxಚಿuಟ Sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ,<em>Pಚಿsseಡಿ ಚಿmmoಜeಟಿಜಡಿi</em>;</p>
<p>ಊouse Sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ,<em>Pಚಿsseಡಿ ಜomesಣiಛಿus;</em></p>
<p>Sಠಿಚಿಟಿish Sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ,<em>Pಚಿsseಡಿ hisಠಿಚಿಟಿioಟeಟಿsis;</em></p>
<p>Siಟಿಜ Sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ,<em>Pಚಿsseಡಿ ಠಿಥಿಡಿಡಿhoಟಿoಣus;</em></p>
<p>Somಚಿಟi Sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ,<em>Pಚಿsseಡಿ ಛಿಚಿsಣಚಿಟಿoಠಿಣeಡಿus;</em></p>
<p>ಅiಟಿಟಿಚಿmoಟಿ Sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ,<em>Pಚಿsseಡಿ ಡಿuಣiಟಚಿಟಿs;</em></p>
<p>Pegu Sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ,<em>Pಚಿsseಡಿ ಜಿಟಚಿveoಟus;</em></p>
<p>ಆeಚಿಜ Seಚಿ Sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ,<em>Pಚಿsseಡಿ moಚಿbiಣiಛಿus;</em></p>
<p>ಖuಜಿous Sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ,<em>Pಚಿsseಡಿ moಣiಣeಟಿsis;</em></p>
<p>Soಛಿoಣಡಿಚಿ Sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ,<em>Pಚಿsseಡಿ iಟಿsuಟಚಿಡಿis;</em></p>
<p>Iಚಿgo oಡಿ ಅಚಿಠಿe ಗಿeಡಿಜe Sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ,<em>Pಚಿsseಡಿ iಚಿgoeಟಿsis;</em></p>
<p>ಅಚಿಠಿe Sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ oಡಿ ಒossie,<em>Pಚಿsseಡಿ meಟಚಿಟಿuಡಿu;</em></p>
<p>ಉಡಿeಥಿ-heಚಿಜeಜ Sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ,<em>Pಚಿsseಡಿ gಡಿiseus;</em></p>
<p>Sತಿಚಿiಟಿsoಟಿ's Sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ,<em>Pಚಿsseಡಿ sತಿಚಿiಟಿsoಟಿii;</em></p>
<p>Pಚಿಡಿಡಿoಣ-biಟಟeಜ Sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ,<em>Pಚಿsseಡಿ goಟಿgoಟಿeಟಿsis;</em></p>
<p>Sತಿಚಿhiಟi Sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ,<em>Pಚಿsseಡಿ suಚಿheಟiಛಿus;</em></p>
<p>Souಣheಡಿಟಿ ಉಡಿeಥಿ-heಚಿಜeಜ Sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ,<em>Pಚಿsseಡಿ ಜiಜಿಜಿusus;</em></p>
<p>ಆeseಡಿಣ Sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ,<em>Pಚಿsseಡಿ simಠಿಟex;</em></p>
<p>ಉuuso sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ,<em>Pಚಿsseಡಿ bossius;</em></p>
<p>ಖಿಡಿee Sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ,<em>Pಚಿsseಡಿ moಟಿಣಚಿಟಿus;</em></p>
<p>Suಜಚಿಟಿ ಉoಟಜeಟಿ Sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ,<em>Pಚಿsseಡಿ ಟuಣeus;</em></p>
<p>ಂಡಿಚಿbiಚಿಟಿ ಉoಟಜeಟಿ Sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ,<em>Pಚಿsseಡಿ euಛಿhಟoಡಿu;</em></p>
<p>ಅhesಣಟಿuಣ Sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ,<em>Pಚಿsseಡಿ emiಟಿibeಥಿ;</em></p>
<p>Iಣಚಿಟiಚಿಟಿ Sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ,<em>Pಚಿsseಡಿ iಣಚಿಟiಚಿe;</em></p>
<p>ಏeಟಿಥಿಚಿ ಖuಜಿous Sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ,<em>Pಚಿsseಡಿ ಡಿuಜಿoಛಿiಟಿಛಿಣus;</em></p>
<p>ಏoಡಿಜoಜಿಚಿಟಿ ಖuಜಿous Sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ,<em>Pಚಿsseಡಿ ಛಿoಡಿಜoಜಿಚಿಟಿiಛಿus</em>;</p>
<p>Sheಟಟeಥಿ's ಖuಜಿous Sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ,<em>Pಚಿsseಡಿ sheಟಟeಥಿi;</em></p>
<p>ಂsiಚಿಟಿ ಆeseಡಿಣ Sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ,<em>Pಚಿsseಡಿ zಚಿಡಿuಜಟಿಥಿi</em></p>
<p></p>
<p><em>(೨) Peಣಡಿoಟಿiಚಿ</em>, ಣhe ಡಿoಛಿಞ sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿs:</p>
<p>ಙeಟಟoತಿ-sಠಿoಣಣeಜ Peಣಡಿoಟಿiಚಿ,<em>Peಣಡಿoಟಿiಚಿ ಠಿಥಿಡಿgiಣಚಿ;</em></p>
<p>ಅhesಣಟಿuಣ-shouಟಜeಡಿeಜ Peಣಡಿoಟಿiಚಿ,<em>Peಣಡಿoಟಿiಚಿ</em></p>
<p><em>xಚಿಟಿಣhoಛಿoಟಟis;</em></p>
<p>ಙeಟಟoತಿ-ಣhಡಿoಚಿಣeಜ Peಣಡಿoಟಿiಚಿ,<em>Peಣಡಿoಟಿiಚಿ suಠಿeಡಿಛಿiಟiಚಿಡಿis;</em></p>
<p>ಃush Peಣಡಿoಟಿiಚಿ,<em>Peಣಡಿoಟಿiಚಿ ಜeಟಿಣಚಿಣಚಿ;</em></p>
<p>ಖoಛಿಞ Sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ,<em>Peಣಡಿoಟಿiಚಿ ಠಿeಣಡಿoಟಿiಚಿ</em></p>
<p></p>
<p><em>(೩) ಅಚಿಡಿಠಿosಠಿizಚಿ</em>, Pಚಿಟe ಖoಛಿಞಜಿiಟಿಛಿh:</p>
<p>Pಚಿಟe ಖoಛಿಞಜಿiಟಿಛಿh,<em>ಅಚಿಡಿಠಿosಠಿizಚಿ bಡಿಚಿಛಿhಥಿಜಚಿಛಿಣಥಿಟಚಿ</em></p>
<p><em>(೪) ಒoಟಿಣiಜಿಡಿiಟಿgiಟಟಚಿ</em>, ಣhe sಟಿoತಿಜಿiಟಿಛಿhes:</p>
<p>Whiಣe-ತಿiಟಿgeಜ Sಟಿoತಿಜಿiಟಿಛಿh,<em>ಒoಟಿಣiಜಿಡಿiಟಿgiಟಟಚಿ ಟಿivಚಿಟis:</em>ಃಟಚಿಛಿಞ-ತಿiಟಿgeಜ Sಟಿoತಿಜಿiಟಿಛಿh,<em>ಒoಟಿಣiಜಿಡಿiಟಿgiಟಟಚಿ ಚಿಜಚಿmsi;</em></p>
<p>Whiಣe-ಡಿumಠಿeಜ Sಟಿoತಿಜಿiಟಿಛಿh,<em>ಒoಟಿಣi-ಜಿಡಿiಟಿgiಟಟಚಿ</em></p>
<p><em>ಣಚಿಛಿzಚಿಟಿoತಿsಞii;</em></p>
<p>P್ಲಡಿe ಆಚಿviಜ's Sಟಿoತಿಜಿiಟಿಛಿh,<em>ಒoಟಿಣi-ಜಿಡಿiಟಿgiಟಟಚಿ</em></p>
<p><em>ಜಚಿviಜiಚಿಟಿಚಿ;</em></p>
<p>ಖuಜಿous-ಟಿeಛಿಞeಜ Sಟಿoತಿಜಿiಟಿಛಿh,<em>ಒoಟಿಣiಜಿಡಿiಟಿgiಟಟಚಿ</em></p>
<p><em>ಡಿuಜಿiಛಿoಟಟis;</em></p>
<p>ಃಟಚಿಟಿಜಿoಡಿಜ's Sಟಿoತಿಜಿiಟಿಛಿh,<em>ಒoಟಿಣiಜಿಡಿiಟಿgiಟಟಚಿ bಟಚಿಟಿಜಿoಡಿಜi</em>;</p>
<p>ಂಜಿghಚಿಟಿ Sಟಿoತಿಜಿiಟಿಛಿh,<em>ಒoಟಿಣiಜಿಡಿiಟಿgiಟಟಚಿ ಣheಡಿesಚಿe;</em></p>
<p><em>ಒoಟಿಣi-ಜಿಡಿiಟಿgiಟಟಚಿ heಟಿಡಿiಛಿi.</em></p>
<br /><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup>ಈ ಭಾಗದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಆಕರ ಮತ್ತು ಕೃಪೆ: ಅಂತರ್ಜಾಲತಾಣ<em>ವಿಕಿಪಿಡಿಯ, ಬ್ಲೂಬರ್ಡ್ ಬುಕ್ಸ್, ಪು. ೮, ೧೮೪</em>ಮತ್ತು ಇತರ ವಿಶ್ವಕೋಶಗಳು.</strong></h೬>
<p>೫೪<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೫೫</p>
<p>ಪಕ್ಷ (ರೆಕ್ಕೆ) ಉಳ್ಳದ್ದರಿಂದ ಅದು ಪಕ್ಷಿಯಾಯಿತು. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪಕ್ಕ ಎಂದರೆ ರೆಕ್ಕೆ ಎಂದೇ ಅರ್ಥ (ಹಿಂ. ಪಂಖ್) ಸಂಸ್ಕೃತದ ಪಕ್ಷಿ ಪ್ರಾಕೃತದಲ್ಲಿ ಪಕ್ಖಿಯಾಯಿತು. ಪಕ್ಷಿಯ ತದ್ಭವ ರೂಪದ ಪಕ್ಕಿ ಹಕ್ಕಿಯಾಯಿತು. ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಹಳ್ಳಿಗರ ಆಡು ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಹಕಾರ ಅಕಾರಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿದಾಗ ಹಕ್ಕಿ ಅಕ್ಕಿ ಆಯಿತು. ಅನೇಕ ಬಗೆಯ<strong>ಹ</strong>ಕ್ಕಿಗಳ ಹೆಸರು<strong>ಅ</strong>ಕ್ಕಿಯಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಂಡಿರುವುದು ಈ ಕಾರಣಕ್ಕೆ. (ಪಶು>ಪಸು>ಹಸು ಆದಂತೆ.) ಕಿಟೆಲ್ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡುವಂತೆ (ಪುಟ ೯೧೭) ಈ ಬಗೆಯ ಹಕ್ಕಿಗಳು: ಅಮಳ್ವಕ್ಕಿ, ಎಣೆವಕ್ಕಿ, ಕನ್ನಡವಕ್ಕಿ, ಕೆಂಗಣ್ಣಲರಕ್ಕಿ, ಜಕ್ಕವಕ್ಕಿ, ಜೊನ್ನವಕ್ಕಿ, ತಣ್ಗದಿರ್ವಕ್ಕಿ, ಪಡಿವರವಕ್ಕಿ, ಪಂಡಿತವಕ್ಕಿ, ಪೊಕ್ಕೂರಿವಕ್ಕಿ, ಪೊರ್ವಕ್ಕಿ, ಬಿಸುಲ್ವಕ್ಕಿ, ಹಂಜರವಕ್ಕಿ- ಮುಂತಾದವು.</p>
<p>ಹಕ್ಕಿ(ಃiಡಿಜ) ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತಾರು(೨೬) ಹೆಸರುಗಳಿವೆ:</p>
<p>ಖಗ, ವಿಹಂಗ, ವಿಹಗ, ವಿಹಂಗಮ, ವಿಹಾಯಸ್, ಶಕುಂತಿ, ಪಕ್ಷಿನ್, ಶಕುನಿ, ಶಕುಂತ, ಶಕುನ, ದ್ವಿಜ, ಪತತ್ರಿನ್, ಪತ್ರಿನ್, ಪತಗ, ಪತತ್, ಪತ್ರರಥ, ಅಂಡಜ, ನಗೌಕಸ್, ವಾಜಿನ್, ವಿಕಿರ, ವಿಷ್ಕಿರ, ಪತತ್ರಿ, ನೀಡೋದ್ಭವ, ಗರುತ್ಮತ್, ಪಿತ್ಸತ್, ಮತ್ತು ನಭಸಂಗಮ</p>
<p><strong>ಕೆಲವು ಪಕ್ಷಿಗಳ ಸಂಸ್ಕೃತ ಹೆಸರು ಮತ್ತು</strong></p>
<p><strong>ಅದಕ್ಕೆ ಸಂವಾದಿಯಾದ ಕನ್ನಡ, ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಹೆಸರುಗಳು:</strong></p>
<p>ಅಜಿನಪತ್ರಾ : ಬಾವಲಿ, ಕಪಟದ ಹಕ್ಕಿ, ಕಬಟೆಹಕ್ಕಿ : ಂ ಃಚಿಣ</p>
<p>ಅರಿಷ್ಟ : ಕಾಗೆ : ಅಡಿoತಿ</p>
<p>ಅಲಿಕಲವ : ಅಚಿಡಿಡಿioಟಿ biಡಿಜ</p>
<p>ಆಟಿ : ಸರಕುಟ ಹಕ್ಕಿ : ಖಿuಡಿbes,<em>ಉiಟಿgiಟಿiಚಿಟಿಚಿs.</em></p>
<p>ಆಡಿ : ಸರಕುಟ ಹಕ್ಕಿ : ಖಿuಡಿbes,<em>ಉiಟಿgiಟಿiಚಿಟಿಚಿs.</em></p>
<p>ಆತಾಯಿನ್ : ಚಿಕ್ಕ ಹದ್ದು, ಮುಂಡಮುಳಕನ ಹಕ್ಕಿ: Wiಟಜ ಖಿuಡಿಞeಥಿ.</p>
<p>ಆತಿ : ಸರಕುಟ ಹಕ್ಕಿ : ಖಿuಡಿbes, ಉiಟಿgiಟಿiಚಿಟಿಚಿs.</p>
<p>ಆತ್ಮಘೋಷ : ಕಾಗೆ : ಅಡಿoತಿ</p>
<p>ಉತ್ಕ್ರೇಶ : ಮರಕುಟಿಗ ಹಕ್ಕಿ : Wooಜ Peಛಿಞeಡಿ.</p>
<p>ಉತ್ಕ್ರೋಶ : ಕುರವ ಹಕ್ಕಿ, ಕಡಲ ಹದ್ದು : ಔsಠಿಡಿeಥಿ</p>
<p>ಉಲೂಕ : ಗೂಗೆ, ಗೂಬೆ : ಔತಿಟ</p>
<p>ಏಕದೃಷ್ಟಿ : ಕಾಗೆ : ಅಡಿoತಿ</p>
<p>ಕಂಕ : ಒಂದು ಜಾತಿಯ ರಣಹದ್ದು, ಚಾಷ : ಊeಡಿoಟಿ.</p>
<p>ಕನ್ನಡವಕ್ಕಿ, ಪಂಡಿತವಕ್ಕಿ : ಗಿಳಿ. Pಚಿಡಿಡಿoಣ</p>
<p>ಕಪಿಂಜಳ : ಕಪೋತ (ಪಾರಿವಾಳ ?) ಈಡಿಚಿಟಿಛಿoಟiಟಿe Pಚಿಡಿಣಡಿiಜge</p>
<p>ಕಪೋತ : ಪಾರಿವಾಳ : ಆove, Pigeoಟಿ.</p>
<p>ಕಪೋತ, ವಾರಾವಾತ : ಆove, Pigeoಟಿ</p>
<p>ಕಬ್ರಾಕೆ : ರಣಹದ್ದು. ಊeಡಿoಟಿ.</p>
<p>ಕರಟ : ಕಾಗೆ : ಅಡಿoತಿ</p>
<p>ಕರೇಟು : ಕಬ್ಬಕ್ಕಿ, ಕರ್ಕರೆಹಕ್ಕಿ, ದೊಡ್ಡ ಜಾತಿ ಕೊಕ್ಕರೆ : ಅಡಿಚಿಟಿe</p>
<p>ಕರ್ಕರೇಟು : ಕಬ್ಬಕ್ಕಿ, ಕರ್ಕರೆಹಕ್ಕಿ, ದೊಡ್ಡ ಕೊಕ್ಕರೆ: ಅಡಿಚಿಟಿe</p>
<p>ಕರ್ಕರೇಟು, ಕರೇಟು : ಕೊಕ್ಕರೆ : ಅಡಿಚಿಟಿe.</p>
<p>ಕಲರವ : ಪಾರಿವಾಳ : ಆove, Pigeoಟಿ.</p>
<p>ಕಲವಿಂಕ : ಗುಬ್ಬಿ, ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ : Sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ.</p>
<p>ಕಲಹಂಸ : ಕಂದುಬಣ್ಣ ರೆಕ್ಕೆಯ ಬಾತು : ಆuಛಿಞ, ಉoose, ಆಡಿಚಿಞe</p>
<p></h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup>ಆಕರ: ಅಮರಸಿಂಹನ<em>'ಅಮರಕೋಶ'</em>ಎಂಬ ನಾಮಲಿಂಗಾನುಶಾಸನ, ವಿದ್ವಾನ್ ಶ್ರೀ ರಂಗನಾಥ ಶರ್ಮರ ಸಂಪಾದನೆ, ಪುಟ ೧೧೧-೧೧೫; ಲೂಯಿ ರೈಸ್ ಮತ್ತು ಡಾ| ನರಹಳ್ಳಿ ಬಾಲಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಸಂಪಾದಿತ ಕೃತಿ, ಪುಟ ೭೬-೭೮; ಹಲಾಯುಧನ ಅಭಿಧಾನ ರತ್ನಮಾಲಾ ನಿಘಂಟು, ನಾಗವರ್ಮನ ಟೀಕು, ಎ ವೆಂಕಟರಾವ್, ಮತ್ತು ಎಚ್ ಶೇಷ ಐಯಂಗಾರ (ಸಂಪಾದಕರು), ಪುಟ ೪೧-೪೨; ಎ.ಎ. ಮ್ಯಾಕ್ಡೋನೆಲ್ ಮತ್ತು ಎ.ಬಿ. ಕೀತ್,<em>'ವೇದಿಕ್ ಇಂಡೆಕ್ಸ್ ಆಫ್ ನೇಮ್ಸ್ ಎಂಡ್ ಸಬ್ಜೆಕ್ಟ್ಸ್'</em>ಪುಟ ೨:೫೭೩-೪ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತ-ಕನ್ನಡ ಕೋಶಗಳು</strong><br />೫೬<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೫೭<br />ಕಲಹಂಸ : ಬಿಳಿಯ ರಾಜಹಂಸ Sತಿಚಿಟಿ<h೬>ಕಲಹಾಸೆ : ನಸುಮಾಸಿದ ಕಾಲು ಉಳ್ಳದ್ದು.ಕಲಿಂಗ: ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಆಡುವ ಕುಕ್ಕುಟಿ ಹಕ್ಕಿ: ಈoಡಿಞಖಿಚಿiಟeಜ Shಡಿiಞe</p>
<p>(ಐಚಿಟಿius ಅoeಡಿuಟesಛಿeಟಿs).</p>
<p>ಕವಿಂಜು : ಕೆಂಬೂತ : Wಚಿgಣಚಿiಟ.</p>
<p>ಕಹ್ವ : ಬಕಪಕ್ಷಿ, ಕೊಕ್ಕರೆ, ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿ : ಅಡಿಚಿಟಿe (ಂಡಿಜeಚಿ ಟಿiveಚಿ),</p>
<p>Peಟiಛಿoಟಿ.</p>
<p>ಕಳಿಂಗ : ಕುಕ್ಕಟೆ, ಹೊಳೆಗಾಡುವ ಹಕ್ಕಿ : ಈoಡಿಞ ಣಚಿiಟeಜ shಡಿiಞe</p>
<p>ಕಾಕ : ಕಾಗೆ : ಅಡಿoತಿ</p>
<p>ಕಾಕೋಲ : ಸಂಬಾರಕಾಗೆ, ಕುಂಬಾರಕಾಗೆ, ದೊಡ್ಡ ಕಾಗೆ : ಖಚಿveಟಿ</p>
<p>ಕಾಗೆ : ವಾಯಸ, ಕಾಕ : ಅಡಿoತಿ.</p>
<p>ಕಾದಂಬ : ಕಂದುಬಣ್ಣ ರೆಕ್ಕೆಯ ಹಂಸ: ಆuಛಿಞ,. ಉoose, ಆಡಿಚಿಞe.</p>
<p>ಕಾರಂಡವ : ಚಿತ್ರವರ್ಣದ ನೀರುಹಕ್ಕಿ : Wಚಿಣeಡಿ ಃiಡಿಜ.</p>
<p>ಕಾಲಕಂಠಕ : ನೀರುಕೋಳಿ, ನೀರುಕಾಗೆ : ಉಚಿಟಟiಟಿuಟe, Wಚಿಣeಡಿ</p>
<p>ಊeಟಿ, ಅooಣ.</p>
<p>ಕಾಲಕಾ : ಪಕ್ಷಿ ವಿಶೇಷ</p>
<p>ಕಿಕೀದಿವಿ : ಶಕುನ ಹಕ್ಕಿ, ಹಾಲುಹಕ್ಕಿ, ಹಂಗನ ಹಕ್ಕಿ : ಃಟue ಎಚಿಥಿ.</p>
<p>ಕಿರೀಟೀ : ಕೊಟ್ಟು.</p>
<p>ಕೀರ : ಗಿಳಿ : Pಚಿಡಿಡಿoಣ.</p>
<p>ಕುಕ್ಕಭ : ಕಾಡುಕೋಳಿ, ಗುಮ್ಮನ ಹಕ್ಕಿ</p>
<p>ಕುಕ್ಕುಟ : ಕೋಳಿ : ಂ ಅoಛಿಞ, ಂ ಈoತಿಟ.</p>
<p>ಕುಕ್ಕುಭ : ಕಾಡುಕೋಳಿ, ಗುಮ್ಮನ ಹಕ್ಕಿ :</p>
<p>ಕುಟರು : ಕೋಳಿ : ಅoಛಿಞ</p>
<p>ಕುರರ : ಕುರವ ಹಕ್ಕಿ, ಕಡಲ ಹದ್ದು : ಔsಠಿಡಿeಥಿ</p>
<p>ಕುಲಿಕಾ : ಪಕ್ಷಿ ವಿಶೇಷ</p>
<p>ಕುವಯ : ಪಕ್ಷಿ ವಿಶೇಷ</p>
<p>ಕುಷೀತಕ : Seಚಿ ಛಿಡಿoತಿ</p>
<p>ಕೃಕಣ, ಕ್ರಕರ : ಕಾಡುಕೋಳಿ, ಕಬ್ಬಕ್ಕಿ : ಂ ಞiಟಿಜ oಜಿ Pಚಿಡಿಣಡಿiಜge</p>
<p><em>(Peಡಿಜix xಥಿಟvಚಿಣiಛಿಚಿ)</em></p>
<p>ಕೃಕವಾಕು : ಕೋಳಿ : ಂ ಅoಛಿಞ, ಂ ಈoತಿಟ.</p>
<p>ಕೇಕಿನ್: ನವಿಲು : Peoಛಿoಛಿಞ.</p>
<p>ಕೋಕ : ಚಕ್ರವಾಕ ಪಕ್ಷಿ : ಖuಜಜಥಿgoose ( ಂಟಿಚಿs ಛಿಚಿsಚಿಡಿಛಿಚಿ)</p>
<p>ಕೋಕಿಲ : ಕೋಗಿಲೆ : Iಟಿಜiಚಿಟಿ ಅuಛಿಞoo (ಛಿuಛಿuಟus Iಟಿಜiಛಿus)</p>
<p>ಕೋಗಿಲೆ : ಪಿಕ, ಅuಛಿಞoo</p>
<p>ಕೋಯಷ್ಟಿಕ : ಕೀಚುಬಾಲದ ಹಕ್ಕಿ :</p>
<p>ಕೋಳಿ : ಕುಕ್ಕುಟ : ಅoಛಿಞ, ಂ ಈoತಿಟ.</p>
<p>ಕೌಲಿಕ : ಪಕ್ಷಿ ವಿಶೇಷ</p>
<p>ಕ್ರಕರ : ಕರ್ಕರ, ಕಬ್ಬಕ್ಕಿ : ಂ ಞiಟಿಜ oಜಿ Pಚಿಡಿಣಡಿiಜge.</p>
<p>ಕ್ರುಂಚ: ನೀರು ಕೊಕ್ಕರೆ, ನಾರಾಯಣ ಪಕ್ಷಿ, ಕೊಂಚೆ : ಂ ಏiಟಿಜ ಔಜಿ</p>
<p>ಊeಡಿoಟಿ oಡಿ ಅuಡಿಟeತಿ.</p>
<p>ಕ್ರೌಂಚ : ನೀರು ಕೊಕ್ಕರೆ, ನಾರಾಯಣ ಪಕ್ಷಿ, ಕೊಂಚೆ :</p>
<p>ಂ ಏiಟಿಜ oಜಿ ಊeಡಿoಟಿ oಡಿ ಅuಡಿಟeತಿ.</p>
<p>ಖಂಜನ : ಕೆಂಬೂತ : Wಚಿgಣಚಿiಟ.</p>
<p>ಖಂಜನ : ಕೆಂಬೂತ, ಕಾಡಿಗೆ ಸೊಗಸಿನ ಹಕ್ಕಿ : Wಚಿgಣಚಿiಟ.</p>
<p>ಖಂಜರೀಟ : ಕೆಂಬೂತ, ಕಾಡಿಗೆ ಸೊಗಸಿನ ಹಕ್ಕಿ : Wಚಿgಣಚಿiಟ.</p>
<p>ಖರ್ಗಲಾ : ಔತಿಟ.</p>
<p>ಗವಿಂಜು : ಕೆಂಬೂತ : Wಚಿgಣಚಿiಟ.</p>
<p>ಗಿಳಿ : ಶುಕ, Pಚಿಡಿಡಿoಣ.</p>
<p>ಗೃಧ್ರ : ಹದ್ದು : ಏiಣe.</p>
<p>ಗೋಷಾದೀ : ಹಸುವಿನ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕಿ</p>
<p>ಚಕ್ರ : ಚಕ್ರವಾಕ ಪಕ್ಷಿ : ಖuಜಜಥಿgoose ( ಂಟಿಚಿs ಛಿಚಿsಚಿಡಿಛಿಚಿ)</p>
<p>ಚಕ್ರವಾಕ : ಚುಕ್ರವಾಕ ಪಕ್ಷಿ : ಖuಜಜಥಿgoose ( ಂಟಿಚಿs ಛಿಚಿsಚಿಡಿಛಿಚಿ)</p>
<p>ಚಕ್ರಾಂಗ : ಬಿಳಿಯ ಹಂಸ : ಉoose, ಉಚಿಟಿಜeಡಿ, Sತಿಚಿಟಿ,</p>
<p>Phoeಟಿiಛಿoಠಿಣeಡಿos.</p>
</h೬>
<p>೫೮<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೫೯</p>
<p><h೬>ಚಟಕ : ಊರಗುಬ್ಬಿ : Sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ.ಚಟಕ : ಗುಬ್ಬಿ, ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ : Sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ.</p>
<p>ಚಟಕಾ : ಹೆಣ್ಣುಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ : ಊeಟಿs sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ.</p>
<p>ಚಟಕಾ : ಹೆಣ್ಣುಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಮರಿ : ಙouಟಿg ಊeಟಿs Sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ.</p>
<p>ಚರಣಾಯುಧ : ಕೋಳಿ : ಂ ಅoಛಿಞ, ಂ ಈoತಿಟ.</p>
<p>ಚಾಟಕೈರ : ಗಂಡುಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಮರಿ : ಙouಟಿg ಅoಛಿಞ Sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ.</p>
<p>ಚಾತಕ : ಚಾತಕಪಕ್ಷಿ, ಮಳೆಕುಟ್ಟಿಕಿನ ಹಕ್ಕಿ :<em>ಅuಛಿuಟus</em></p>
<p><em>ಒeಟಚಿಟಿoಟಛಿuಛಿus.</em></p>
<p>ಚಾಷ :<em>ಅoಡಿಚಿಛಿiಚಿs iಟಿಜiಛಿಚಿ</em></p>
<p>ಚಿಚ್ಚಿಕ : ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಒಂದು ಹಕ್ಕಿ</p>
<p>ಚಿರಜೀವಿನ್ : ಕಾಗೆ : ಅಡಿoತಿ</p>
<p>ಚಿಲ್ಲ : ಚಿಕ್ಕ ಹದ್ದು, ಮುಂಡ ಮುಳಕನ ಹಕ್ಕಿ : Wiಟಜ ಖಿuಡಿಞeಥಿ.</p>
<p>ಜಕ್ಕವಕ್ಕಿ : ಚಕ್ರವಾಕ ಪಕ್ಷಿ</p>
<p>ಜತುಕಾ : ಬಾವಲಿ, ಕಪಟದ ಹಕ್ಕಿ, ಕಬಟೆಹಕ್ಕಿ : ಂ ಃಚಿಣ</p>
<p>ಜತೂಕಾ : ಬಾವಲಿ, ಕಪಟದ ಹಕ್ಕಿ, ಕಬಟೆಹಕ್ಕಿ : ಂ ಃಚಿಣ</p>
<p>ಜಳವಾಯಸ : ನೀರಕಾಗೆ.</p>
<p>ಜೀವಂಜೀವ : ವಿಷನಾಶಕವಾದ ಒಂದು ಹಕ್ಕಿ (ಚಕೋರಕ?)</p>
<p>ಟಿಟ್ಟಿಭಕ : ಟಿಟ್ಟಿಭ ಪಕ್ಷಿ, ಟೀವನಹಕ್ಕಿ :</p>
<p>ತಕ್ವನ್ : Sತಿiಜಿಣ ಜಿಟಥಿiಟಿg mಚಿಟe biಡಿಜ</p>
<p>ತಕ್ವಾರಿ : Sತಿiಜಿಣ ಜಿಟಥಿiಟಿg ಜಿemಚಿಟe biಡಿಜ</p>
<p>ತಾಮ್ರಚೂಡ : ಕೋಳಿ : ಂ ಅoಛಿಞ, ಂ ಈoತಿಟ.</p>
<p>ತಿತ್ತಿರ : ಕವುಜಗ ಹಕ್ಕಿ :</p>
<p>ದರ್ವಿವಾ : Wooಜ Peಛಿಞeಡಿ</p>
<p>ದಾಕ್ಷಾಯ್ಯ : ಹದ್ದು : ಏiಣe.</p>
<p>ದಾತ್ಯೂಹ : ನೀರುಕೋಳಿ, ನೀರುಕಾಗೆ : ಉಚಿಟಟiಟಿuಟe, Wಚಿಣeಡಿ ಊeಟಿ,</p>
<p>ಅooಣ.</p>
<p>ದಾತ್ಯೌಹ : ಉಚಿಟಟiಟಿuಟe</p>
<p>ದಾರ್ವಾಘಾಟ : ಮರಕುಟಕ ಹಕ್ಕಿ : Wooಜ Peಛಿಞeಡಿ</p>
<p>ದ್ರೋಣ : ಅಡವಿಯ ಕಾಗೆ.</p>
<p>ದ್ರೋಣಕಾಕ : ಸಂಬಾರಕಾಗೆ, ಕುಂಬಾರಕಾಗೆ, ದೊಡ್ಡ ಕಾಗೆ:</p>
<p>ಖಚಿveಟಿ</p>
<p>ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರ : ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಕೊಕ್ಕು ಮತ್ತು ಕಾಲುಗಳಿರುವ ಬಿಳಿಯ ಹಂಸ : ಂ ಃಟಚಿಛಿಞ ಉoose.</p>
<p>ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರ : ಕರಿ ಕಾಲು ಮೊಗದ್ದು.</p>
</h೬>
<p>ಧೂಮ್ಯಾಟ: ನೀರಿನ ಕುಕ್ಕುಟಿಹಕ್ಕಿ: ಈoಡಿಞಖಿಚಿiಟeಜShಡಿiಞe</p>
<p><em>(ಐಚಿಟಿius ಅoeಡಿuಟesಛಿeಟಿs)</em>.</p>
<p><h೬>ಧುಂಕ್ಷಾ : ಅಶ್ವಮೇಧಯಾಗದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಹಕ್ಕಿಧುಂಕ್ಷ್ಣಾ : ಅಶ್ವಮೇಧಯಾಗದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಬಲಿಪಕ್ಷಿ</p>
<p>ಧ್ವಾಂಕ್ಷ : ಕಾಗೆ : ಅಡಿoತಿ</p>
<p>ನೀಲಕಂಠ : ನವಿಲು : Peಚಿಛಿoಛಿಞ.</p>
<p>ಪಕ್ಷಿನ್ : ಉeಟಿeಡಿಚಿಟಟಥಿ ಚಿ biಡಿಜ</p>
<p>ಪತತ್ರಿನ್ : ಂ biಡಿಜ.</p>
<p>ಪತ್ತ್ರಿನ್ : ಗಿಡಗ, ಡೇಗೆ : ಊಚಿತಿಞ, ಈಚಿಟಛಿoಟಿ.</p>
<p>ಪರಭೃತ್ : ಕಾಗೆ : ಅಡಿoತಿ</p>
<p>ಪರಭೃತ : ಕೋಗಿಲೆ : Iಟಿಜiಚಿಟಿ ಅuಛಿಞoo<em>(ಛಿuಛಿuಟus Iಟಿಜiಛಿus)</em></p>
<p>ಪಾರಾವತ : ಪಾರಿವಾಳ : ಆove, ಖಿuಡಿಣಟe ಆove, Pigeoಟಿ.</p>
<p>ಪಾರುಷ್ಣ : ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಾಗದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಬಲಿಪಕ್ಷಿ</p>
<p>ಪಿಕ : ಕೋಗಿಲೆ : Iಟಿಜiಚಿಟಿ ಅuಛಿಞoo<em>(ಛಿuಛಿuಟus Iಟಿಜiಛಿus)</em></p>
<p>ಪಿಕ್‍ಪಕ : ಯಜುರ್ವೇದ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಒಂದು ಹಕ್ಕಿ</p>
<p>ಪಿಕವರ್ಧನ : ಕಾಗೆ : ಅಡಿoತಿ</p>
<p>ಪುಲೀಕಾ : ಮೈತ್ರಾಯಣಿ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಒಂದು ಹಕ್ಕಿ</p>
<p>ಪುಷ್ಕರಾಸಾದ : ತಾವರೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಹಕ್ಕಿ</p>
<p>ಪುಷ್ಕರಾಹ್ವ : ಸಾರಸ ಪಕ್ಷಿ, ತಾವರೆ ಹಕ್ಕಿ, ನೀರು ಹಕ್ಕಿ : ಅಥಿಡಿus</p>
<p><em>(ಂಡಿಜeಚಿ sibiಡಿiಛಿಚಿ)</em></p>
</h೬>
<p>೬೦<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೬೧</p>
<p><h೬>ಪೈಯಿಂಗರಾಜ : ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಒಂದು ಹಕ್ಕಿಪೇಚಕ : ಗೂಗೆ, ಗೂಬೆ : ಔತಿಟ.</p>
<p>ಪ್ಲವ : ಚಿಕ್ಕ ನೀರುಕೋಳಿ, Wಚಿಣeಡಿ ಃiಡಿಜ, Wಚಿಣeಡಿ ಅಡಿoತಿ.</p>
<p>ಬಕ : ಕೊಕ್ಕರೆ, ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿ : ಅಡಿಚಿಟಿe<em>(ಂಡಿಜeಚಿ ಟಿiveಚಿ)</em>, Peಟiಛಿoಟಿ.</p>
<p>ಬಕೋಟ : ಬಕ.</p>
<p>ಬರ್ಹಿಣ: ನವಿಲು : Peಚಿಛಿoಛಿಞ.</p>
<p>ಬರ್ಹಿನ್: ನವಿಲು : Peಚಿಛಿoಛಿಞ.</p>
<p>ಬಲಾಕಾ : ದೊಡ್ಡ ಕೊಕ್ಕರೆ, ದೊಡ್ಡ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿ : ಅuಡಿಟeತಿ.</p>
<p>ಬಲಾಕಾ : ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿ, ಜಲಚರ ಪಕ್ಷಿ.</p>
<p>ಬಲಿಪುಷ್ಟ : ಕಾಗೆ : ಅಡಿoತಿ</p>
<p>ಬಲಿಭುಜ್ : ಕಾಗೆ : ಅಡಿoತಿ</p>
<p>ಬಿಸಕಂಠಿಕಾ : ದೊಡ್ಡ ಕೊಕ್ಕರೆ, ದೊಡ್ಡ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿ : ಅuಡಿಟeತಿ.</p>
<p>ಭರದ್ವಾಜ : ಹೆಗ್ಗಾರಿ : ಃಟಚಿಛಿಞ ಟoಟಿg ಣಚಿiಟeಜ ಏiಟಿg ಛಿಡಿoತಿ biಡಿಜ.</p>
<p>ಭರದ್ವಾಜ : ಭರದ್ವಾಜಪಕ್ಷಿ : ಂ ಃಟಚಿಛಿಞ ಐoಟಿg ಖಿಚಿiಟeಜ ಃiಡಿಜ,</p>
<p>ಏiಟಿg ಅಡಿoತಿ.</p>
<p>ಭಾಸ : ಃiಡಿಜ oಜಿ ಠಿಡಿeಥಿ</p>
<p>ಭುಜಂಗಭುಜ್: ನವಿಲು : Peಚಿಛಿoಛಿಞ.</p>
<p>ಭೃಂಗ: ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಆಡುವ ಕುಕ್ಕುಟಿ ಹಕ್ಕಿ: ಈoಡಿಞಖಿಚಿiಟeಜ Shಡಿiಞe</p>
<p><em>(ಐಚಿಟಿius ಅoeಡಿuಟesಛಿeಟಿs)</em>.</p>
<p>ಮದ್ಗು : ನೀರುಕಾಗೆ : Wಚಿಣeಡಿ ಅಡಿoತಿ, ಆiveಡಿ.</p>
<p>ಮಯೂರ : ನವಿಲು : Peಚಿಛಿoಛಿಞ.</p>
<p>ಮರಾಳಾ : ಹೇಂಟೆ.</p>
<p>ಮಲ್ಲಿಕಾಕ್ಷ : ಮಾಸಲು ಬಣ್ಣದ ಕೊಕ್ಕು ಮತ್ತು ಕಾಲುಗಳಿರುವ ಬಿಳಿಯ ಹಂಸ : ಂ ಉಚಿಟಿಟಿಚಿಡಿ.</p>
<p>ಮಲ್ಲಿಕಾಕ್ಷ : ಮಾಸಿದ ಕಾಲು ಮೊಗದ್ದು.</p>
<p>ಮಲ್ಲಿಕಾಖ್ಯ : ಮಾಸಲು ಬಣ್ಣದ ಕೊಕ್ಕು ಮತ್ತು ಕಾಲುಗಳಿರುವ</p>
<p>ಬಿಳಿಯ ಹಂಸ : ಂ ಉಚಿಟಿಟಿಚಿಡಿ.</p>
<p>ಮಹಾಸುಪರ್ಣ : ಂ ಉಡಿeಚಿಣ ಇಚಿgಟe</p>
<p>ಮಾನಸೌಕಸ್ : ಬಿಳಿಯ ಹಂಸ : ಉoose, ಉಚಿಟಿಜeಡಿ, Sತಿಚಿಟಿ,</p>
<p><em>Phoeಟಿiಛಿoಠಿಣeಡಿos.</em></p>
<p>ಮೇಘವಾದಾನುಲಾಸಿನ್: ನವಿಲು : Peಚಿಛಿoಛಿಞ.</p>
<p>ಮೌಕುಳಿ : ಕಾಗೆ : ಅಡಿoತಿ</p>
<p>ರಘಟ್ : ಅಥರ್ವವೇದದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಒಂದು ವೇಗದ ಹಕ್ಕಿ.</p>
<p>ರಣಹದ್ದು : ಕಂಕ : ಊeಡಿoಟಿ.</p>
<p>ರಥಾಂಗನಾಮನ್ : ಚಕ್ರವಾಕ : ಖuಜಜಥಿgoose,<em>ಂಟಿಚಿs ಛಿಚಿsಚಿಡಿಛಿಚಿ</em></p>
<p>ರಥಾಂಗಾಹ್ವಯ : ಚಕ್ರವಾಕ : ಖuಜಜಥಿgoose<em>, ಂಟಿಚಿs ಛಿಚಿsಚಿಡಿಛಿಚಿ</em></p>
<p>ರಾಜಹಂಸ : ಕೆಂಪು ಕೊಕ್ಕು ಕಾಲುಗಳಿರುವ ಬಿಳಿಹಂಸ: ಈಟಚಿmiಟಿgo</p>
<p>ರಾಜಹಂಸೆ : ಕೆಲವು ಕಾಲ ಮೊಗದ್ದು</p>
<p>ರೋಪಣಾಕ: ಋಗ್ವೇದ ಅಥರ್ವವೇದದ ಹಕ್ಕಿ: ಖಿhಡಿush</p>
<p>ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ : ಹೆಣ್ಣು ಸಾರಸ : ಈemಚಿಟe Iಟಿಜiಚಿಟಿ ಅಡಿಚಿಟಿe.</p>
<p>ಲಾವ : ಲಾವಿಗೆ ಹಕ್ಕಿ :</p>
<p>ಲೋಪಾ : ಸಾಯಣನ ಪ್ರಕಾರ ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಾಗದ ಬಲಿಪಕ್ಷಿ.</p>
<p>ಲೋಹಪೃಷ್ಠ : ಒಂದು ಜಾತಿಯ ರಣಹದ್ದು, ಚಾಷ : ಊeಡಿoಟಿ.</p>
<p>ವನಪ್ರಿಯ : ಕೋಗಿಲೆ : Iಟಿಜiಚಿಟಿ ಅuಛಿಞoo,<em>ಛಿuಛಿuಟus Iಟಿಜiಛಿus</em></p>
<p>ವರಟಾ : ಹೆಣ್ಣು ಹಂಸ : ಈemಚಿಟe Sತಿಚಿಟಿ</p>
<p>ವರ್ತಕ : ಕೆಂಡಲೆ ಹಕ್ಕಿ :</p>
<p>ವರ್ತಿಕಾ : ಪಕ್ಷಿವಿಶೇಷ :</p>
<p>ವಾಯಸ : ಕಾಗೆ : ಅಡಿoತಿ</p>
<p>ವಾಯಸಾರಾತಿ : ಗೂಗೆ, ಗೂಬೆ : ಔತಿಟ.</p>
<p>ವ್ಯಾಘ್ರಾಟ : ಭರದ್ವಾಜಪಕ್ಷಿ : ಂ ಃಟಚಿಛಿಞ ಐoಟಿg ಖಿಚಿiಟeಜ ಃiಡಿಜ,</p>
<p>ಏiಟಿg ಅಡಿoತಿ.</p>
<p>ವಿ : ಋಗ್ವೇದ, ಪಂಚವಿಂಶ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪಕ್ಷಿಸಂಕೇತ</p>
<p>ವಿಕಕರ : ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಒಂದು ಹಕ್ಕಿ.</p>
<p>ವಿದೀಗಯ : ಂ ಞiಟಿಜ oಜಿ ಅoಛಿಞ oಡಿ Whiಣe heಡಿoಟಿ</p>
</h೬>
<p>೬೨<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೬೩</p>
<p><h೬>ಶಕುನ : ಃiಡಿಜಶಕುನಿ : ಃiಡಿಜ</p>
<p>ಶಕುಂತ : ಃiಡಿಜ</p>
<p>ಶಕುಂತಕ : ಂ ಟiಣಣಟe mಚಿಟe biಡಿಜ</p>
<p>ಶಕುಂತಿಕ : ಂ ಟiಣಣಟe ಜಿemಚಿಟe biಡಿಜ</p>
<p>ಶಕುಂತಿ : ಶಕುನದ ಹಕ್ಕಿ ಂ biಡಿಜ oಜಿ omeಟಿ</p>
<p>ಶತಪತ್ರಕ : ಮರಕುಟಕ ಹಕ್ಕಿ : Wooಜ Peಛಿಞeಡಿ</p>
<p>ಶಯಾಂಡಕ : ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪಕ್ಷಿ ವಿಶೇಷ</p>
<p>ಶರಾರಿ : ಸರಕುಟ ಹಕ್ಕಿ : ಖಿuಡಿbes, ಉiಟಿgiಟಿiಚಿಟಿಚಿs.</p>
<p>ಶಶಾದನ : ಗಿಡಗ, ಡೇಗೆ : ಊಚಿತಿಞ, ಈಚಿಟಛಿoಟಿ.</p>
<p>ಶಷುಲೂಕ : ಸಾಯಣನ ಪ್ರಕಾರ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಗೂಬೆ</p>
<p>ಶಾರಿ : ಅಶ್ವಮೇಧಯಾಗದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಒಂದು ಬಲಿಪಕ್ಷಿ</p>
<p>ಶಿಖರೇ : ಕೊಷ್ಟುಕ.</p>
<p>ಶಿಖಾವಲ: ನವಿಲು : Peಚಿಛಿoಛಿಞ</p>
<p>ಶಿಖಿನ್: ನವಿಲು : Peಚಿಛಿoಛಿಞ.</p>
<p>ಶುಕ : ಗಿಳಿ : Pಚಿಡಿಡಿoಣ.</p>
<p>ಶ್ಯೇನ : ಗಿಡಗ, ಡೇಗೆ : ಊಚಿತಿಞ, ಈಚಿಟಛಿoಟಿ.</p>
<p>ಶ್ಯೇನ : ಗಿಡುಗ : ಊಚಿತಿಞ, ಈಚಿಟಛಿoಟಿ.</p>
<p>ಶ್ವೇತಗರುತ್ : ಬಿಳಿಯ ಹಂಸ : ಉoose, ಉಚಿಟಿಜeಡಿ, Sತಿಚಿಟಿ,</p>
<p>Phoeಟಿiಛಿoಠಿಣeಡಿos.</p>
<p>ಸಘನ್ : ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿತೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಹದ್ದು</p>
<p>ಸಾರಂಗ (ಶಾರಂಗ) : ಚಾತಕಪಕ್ಷಿ, ಮಳೆಕುಟ್ಟಿಕಿನ ಹಕ್ಕಿ : ಅuಛಿuಟus</p>
<p>ಒeಟಚಿಟಿoಟಛಿuಛಿus.</p>
<p>ಸಾರಂಗ : ಮಳೆಗಟುಕಿನ ಹಕ್ಕಿ : ಚಾತಕ ಪಕ್ಷಿ.</p>
<p>ಸಾರಸ : ಲಕ್ಷಣ</p>
<p>ಸಾರಸ : ಸಾರಸ ಪಕ್ಷಿ, ತಾವರೆ ಹಕ್ಕಿ, ನೀರು ಹಕ್ಕಿ : ಅಥಿಡಿus,</p>
<p><em>ಂಡಿಜeಚಿ sibiಡಿiಛಿಚಿ</em></p>
<p>ಸೀಚಾಪೂ : ಅಶ್ವಮೇಧಯಾಗದ ಒಂದು ಬಲಿಪಕ್ಷಿ</p>
<p>ಸುಪರ್ಣ : ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ಹಕ್ಕಿ : ಇಚಿgಟe, ಗಿuಟಣuಡಿe</p>
<p>ಸೆಕೃತ್‍ಪ್ರಜಸ್ : ಕಾಗೆ : ಅಡಿoತಿ</p>
<p>ಸ್ತೋಕಕ : ಚಾತಕಪಕ್ಷಿ, ಮಳೆಕುಟ್ಟಿಕಿನ ಹಕ್ಕಿ : ಅuಛಿuಟus ಒeಟಚಿಟಿoಟಛಿuಛಿus.</p>
<p>ಹಂಸ : ಬಿಳಿಯ ಹಂಸ : ಉoose, ಉಚಿಟಿಜeಡಿ, Sತಿಚಿಟಿ,</p>
<p>Phoeಟಿiಛಿoಠಿಣeಡಿos.</p>
<p>ಹರಿದ್ರವ : Wಚಿಣeಡಿ ತಿಚಿgಣಚಿiಟ</p>
<p>ಹಾರೀತ : ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದ ಒಂದು ಹಕ್ಕಿ : ಂ ಉಡಿeeಟಿ ಃiಡಿಜ</p>
</h೬>
<p>೬೪<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೬೫</p>
<H೬/>
<p><P/><h೬>೪ :: ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮತ್ತುಇತರ ವಿದೇಶೀ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ÿ ಮನೆಗುಬ್ಬಿ ಎಂದೇ ಪ್ರಾಚೀನ ವಿದೇಶೀ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಹಕ್ಕಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳಿವೆ. ಗ್ರೀಕ್ ಕವಯತ್ರಿ ಸ್ಯಾಪ್ಫೋ (Sಚಿಠಿಠಿho) ಎಂಬುವಳು ತನ್ನ<em>ಅಫ್ರೋಡೈಟ್‍ಳಿಗೊಂದು ಸ್ತುತಿಸೂಕ್ತ</em>(<em>ಊಥಿmಟಿ ಣo ಂಠಿhಡಿoಜiಣe)</em>ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ದೇವಿಯೊಬ್ಬಳ ರಥವನ್ನು ಗುಬ್ಬಿಗಳು ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಬರುವುದನ್ನ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತಾಳೆ. ರೋಮನ್ ಕವಿ ಕ್ಯಾಟುಲ್ಲಸ್ (ಅಚಿಣuಟಟus ) ತನ್ನ ಒಂದು ಪ್ರಗಾಥ (ಓಡ್) (<em>Pಚಿsseಡಿ, ಜeಟiಛಿiಚಿe meಚಿe ಠಿueಟಟಚಿe.</em>) ದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರೇಯಸಿ ಲೆಸ್ಬಿಯಾ ಎಂಬುವಳ ಸಾಕುಪಕ್ಷಿ ಗುಬ್ಬಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ; ಜೊತೆಗೆ, ಅದರ ಸಾವಿನಬಗ್ಗೆ ಚರಮಗೀತೆಯೊಂದನ್ನೂ (<em>ಐugeಣe, o ಗಿeಟಿeಡಿes ಅuಠಿiಜiಟಿesqu</em>) ರಚಿಸಿದ್ದಾನೆ. ತನ್ನನ್ನು ಸಾಕುತ್ತಿರುವ ಯಜಮಾನಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಆ ಗುಬ್ಬಿಗಿದ್ದ ಪ್ರೇಮಪುರಸ್ಸರ ಆತ್ಮೀಯತೆ (''ತನ್ನ ಮೃದು ಬೆರಳುಗಳನ್ನೇ ಅದರ ಬಾಯೊಳಗಿಟ್ಟು ಎಷ್ಟೋ ಬಾರಿ ಅದರ ಕೊಕ್ಕಿನಿಂದ ಕಚ್ಚಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಳಾಕೆ'') ಯನ್ನು ಕಂಡು ಅಸೂಯೆ ಪಡುತ್ತಾನೆ. ''ನೀನು ಹೀಗೆ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟೆ ಥಟ್ಟನೆ; ನನ್ನ ಪುಟ್ಟಿ ಬಿಕ್ಕಿ ಬಿಕ್ಕಿ, ಅತ್ತು ಅತ್ತು ಆ ಪುಟಾಣಿ ಕಣ್ಣು, ಕೆಂಪಗಾಯ್ತು ಕಾದುಹೋಯ್ತು ಊದಿಹೋಯ್ತು ಮೆಲ್ಲನೆ'')- ಎಂದು ಮುಕ್ತಾಯ ಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಗುಬ್ಬಿಯ ಆ ಪುಟಾಣಿ-ತ್ವ ಮತ್ತು ಸಾವಿನಾಚೆಂiÀi ಅನಂತತೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಈ ಬಗೆಯ ಅಣಕು ಚರಮಗೀತೆಯ ಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲೊಂದು. ಗುಬ್ಬಿ ಹೊರಟಿದೆ ಪಯಣ ಆ ದುಮ್ಮಾನದ<br />ಜಾಡಿನಾಚೆಗೆ, ಹೋದ ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ಹಿಂತಿರುಗಿರದ ನಾಡಿನಂಚಿಗೆ' ('<em>quiಟಿuಟಿಛಿ iಣ ಠಿeಡಿ iಣeಡಿ ಣeಟಿebಡಿiಛಿosum</em>/<em>iಟಟuಛಿ uಟಿಜe ಟಿegಚಿಟಿಣ ಡಿeಜiಡಿe quemquಚಿm</em>' ('ಊe ಟಿoತಿ goes oಟಿ ಚಿ ರಿouಡಿಟಿeಥಿ ಣhಡಿough ಣhಚಿಣ gಟoomಥಿ ಠಿಟಚಿಛಿe,/ಈಡಿom ತಿheಡಿe ಣheಥಿ sಚಿಥಿ ಟಿo oಟಿe ಡಿeಣuಡಿಟಿs'). ಎನ್ನುತ್ತಾ ಗುಬ್ಬಿಯ ಕುಪ್ಪಳಿಕೆಯನ್ನು ಛಂದೋಬದ್ಧವಾಗಿ ಕವಿ ನಿರೂಪಿ ಸುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ÿ ಬೈಬಲ್‍ನ ಹೊಸಒಡಂಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಯೇಸು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ''ದೇವರು ಇಚ್ಛಿಸದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗುಬ್ಬಿಯೂ ಮೇಲಿನಿಂದ ಬೀಳಲಾರದು''- ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ; ನಮ್ಮ ''ತೇನ ವಿನಾ ತೃಣಂ ಅಪಿ ನ ಚಲತಿ'' (ಅವನ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಹುಲ್ಲುಕಡ್ಡಿಯೂ ಅಲುಗಾಡುವುದಿಲ್ಲ)- ಎಂದಂತೆ. (ಲ್ಯೂಕ್ ೧೨:೬; ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೦:೨೯). ಇಲ್ಲಿ, ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ನೋವು ನಲಿವುಗಳೆಲ್ಲ ಪರಮಾತ್ಮನ ಇಚ್ಚೆ, ಅವನ ಅನುಗ್ರಹವಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮುಂಬರುವ ಕಷ್ಟಗಳ ಪರಿಹಾರ ಈಗಲೇ ಸಾಧ್ಯ- ಎನ್ನುವುದು ಉದ್ದೇಶ; ಅದನ್ನು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಮನೆಗುಬ್ಬಿಯ ಮರಿ ಕೊಂಬೆಯಿಂದ ಕೊಂಬೆಗೆ ಹಾರುತ್ತಾ, ನೆಲಕ್ಕೆ ಜಾರಿ ಬೀಳುವ, ಎಲ್ಲರೂ ಗಮನಿಸಿರುವ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪಮೆಯನ್ನು ಸುವಾರ್ತೆಕಾರನ ಯೇಸು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p>ÿ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಕವಿ ಜಾನ್ ಸ್ಕೆಲ್ಟನ್ (ಎohಟಿ Sಞeಟಣoಟಿ) ನ<em>Phಥಿಟಟಥಿಠಿ Sಠಿಚಿಡಿoತಿe</em>(ಠಿub. ಛಿ. ೧೫೦೫) ನಲ್ಲಿ ಬರುವ ಜೇನ್ ಸ್ಕ್ರೋಪ್ (ಎಚಿಟಿe Sಛಿಡಿoಠಿe) ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಗುಬ್ಬಿಯ ಮರಣದಬಗ್ಗೆ ಶೋಕಿಸುತ್ತಾಳೆ:</p>
<p>'ಂಟಿಜ oಟಿ me iಣ ತಿoಟಜe ಟeಠಿe</p>
<p>Whಚಿಟಿ I ತಿಚಿs ಚಿsಟeಠಿe,</p>
<p>ಂಟಿಜ his ಜಿeಣheಡಿs shಚಿಞe,</p>
<p>Wheಡಿeತಿiಣh he ತಿoಟಜe mಚಿಞe</p>
<p>ಒe oಜಿಣeಟಿ ಜಿoಡಿ ಣo ತಿಚಿಞe</p>
<p>ಂಟಿಜ ಜಿoಡಿ ಣo ಣಚಿಞe him iಟಿ</p>
<p>Uಠಿoಟಿ mಥಿ ಟಿಚಿಞeಜ sಞಥಿಟಿ'.</p>
<p>ÿ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಕವಿ ಜೇಮ್ಸ್ ವಿಲ್ಸನ್ (ಎಚಿmes Wiಟsoಟಿ) ನ 'ದ ಸ್ಟಿಕ್ ಫಿನ್ಚ್' (ಖಿhe Sಣiಛಿಞ ಈiಟಿಛಿh) ನಲ್ಲಿ 'ಕೋಲು-ಕಡ್ಡಿಯಿಂದ ಬಾಳುವವನು</p>
<br /><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup>ಈ ಭಾಗದ ವಿಷಯಸಂಗ್ರಹಣೆಗೆ ಆಕರ ಮತ್ತು ಕೃಪೆ: ಅಟemeಟಿಣ, ಊಚಿಡಿಡಿis ಚಿಟಿಜ ಆಚಿvis,<em>ಈiಟಿಛಿhes ಚಿಟಿಜ Sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿs</em>(<u>ISಃಓ ಂ-೭೧೩೬-೮೦೧೭-೨</u>ಚಿಟಿಜ ೯) ಪುಸ್ತಕ ಅಂತರ್‍ಜಾಲತಾಣ<em>ವಿಕಿಪಿಡಿಯಾ</em>ಮತ್ತು ಇತರ ವಿಶ್ವಕೋಶಗಳು</strong></h೬>
<p>೬೬<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೬೭</p>
<h೬>ಸಾವನ್ನಪ್ಪುವುದೂ ಅದರಿಂದಲೇ' (ಊe ತಿho ಟives bಥಿ ಣhe sಣiಛಿಞ, ಜies bಥಿ ಣhe sಣiಛಿಞ) - ಎಂದಾಗ ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದುದು ಗುಬ್ಬಿಯೇ.</h೬>
<p>ÿ ಗುಬ್ಬಿಗಳನ್ನು ಯೋಧಪಕ್ಷಿಗಳಂತೆ ಚಿತ್ರಿಸಿರುವ (ಉದಾಹರಣೆಗೆ<em>ಖeಜತಿಚಿಟಟ</em>ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ<em>Wಚಿಡಿbeಚಿಞ</em>ಎಂಬ ಗುಬ್ಬಿಯ) ಕಥಾನಕಗಳಿವೆ. ದ ಡಾರ್ಕ್ ಹಾಫ್ (ಖಿhe ಆಚಿಡಿಞ ಊಚಿಟಜಿ) ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ಸತ್ತವರ ನಾಡಿಂದ ಬದುಕಿರುವವರ ಬೀಡಿಗೆ ಅತ್ಮಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತುತರುವ ಸಂವಾಹಕರನ್ನಾಗಿ ಗುಬ್ಬಿಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ÿ ''ಗುಬ್ಬಿಯ ಪತನದಲ್ಲೂ ಏನೋ ಒಂದು ವಿಧಿಯ ಕೈವಾಡವಿದೆ''- ಎನ್ನುತ್ತಲೇ ಷೇಕ್ಸ್‍ಪಿಯರ್‍ನ 'ಹ್ಯಾಮ್ಲೆಟ್' ದುರಂತದ ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಾನೆ.</p>
<p><h೬>ÿ ತಮೋರಾ ಪಿಯರ್ಸ್ (ಖಿಚಿmoಡಿಚಿ Pieಡಿಛಿe) ಸರಣಿಯ ಕಾದಂಬರಿ<em>ಪ್ರೊಟೆಕ್ಟರ್ ಆಫ್ ದ ಸ್ಮಾಲ್</em>(<em>Pಡಿoಣeಛಿಣoಡಿ oಜಿ ಣhe Smಚಿಟಟ)ನ</em>ಲ್ಲಿ ಮಿಂಡೆಲನ್ ನ ಕೆಲಡ್ರಿ (ಏeಟಚಿಜಡಿಥಿ oಜಿ ಒiಟಿಜeಟಚಿಟಿ) ಎಂಬ ಪ್ರಧಾನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಹೊಣೆ ಹೊರುವುದು ಕ್ರೌನ್ (ಅಡಿoತಿಟಿ), ಎಂಬ ಹೆಣ್ಣು ಗುಬ್ಬಿಯ, ಅದರ ಮರಣದ ನಂತರ ಸಿಡಿಲು ಎಂಬ ಅರ್ಥದ ನಾರಿ(ಓಚಿಡಿi) ಎಂಬುದರ ಮುಂದಾಳತ್ವದ ಗುಬ್ಬಿಗಳ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ತಂಡ.ÿ ಮಸೋಕಾ ಷಿಕಿ (ಒಚಿsಚಿoಞಚಿ Shiಞi) ಬರೆದ ಒಂದು ಹೈಕು ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಿ ತನ್ನ ಒದ್ದೆ ಕಾಲುಗಳಿಂದ ಕುಪ್ಪಳಿಸುತ್ತದೆ. (ಖಿhe sಠಿಚಿಡಿಡಿoತಿ hoಠಿs ಚಿಟoಟಿg ಣhe veಡಿಚಿಟಿಜಚಿ, ತಿiಣh ತಿeಣ ಜಿeeಣ.)</p>
<p>(ಒಂದು ಲಲಿತ ಪ್ರಬಂಧ)</p>
<p><strong><em>ಶಾರದಾ. ವಿ. ಮೂರ್ತಿ</em></strong></p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ... ಗುಬ್ಬಿ... ಚೀಂವ್ ಚೀಂವ್ ಗುಬ್ಬಿ... ಅಲ್ಲಿಲ್ಲಿ ಹಾರ್ತಿದ್ಯಾ...</p>
<p>ಹೌದು... ಅಲ್ಲಿಲ್ಲಿ ಹಾರುವ ಪುಟಾಣಿ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿ ಸುಳಿಯುತ್ತಾ ನೆನಪಿನ ಕದ ತಟ್ಟುತ್ತಾ ನಮ್ಮನ್ನು ಬಾಲ್ಯಕ್ಕೆ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಬಿಡುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಯ ಚಲನವಲನ, ಕತ್ತಿನ ಕೊಂಕು ಎಲ್ಲವೂ ಅದೆಂತಹ ಸೊಬಗು... ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನೋಡಬೇಕೆನ್ನುವಂತೆ; ಮರಗಿಡಗಳ ಕೊಂಬೆಗಳ ಮೆಲೆ ಅಲ್ಲಿಂದಿಲ್ಲಿಗೆ ಪುಟಪುಟನೆ ಹಾರುತ್ತಾ, ಹುಳ ಹುಪ್ಪಟೆಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಾ, ಕಾಳು-ಕಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ಹೆಕ್ಕುತ್ತಾ, ಓಡಾಡುವ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ನಿಜಕ್ಕೂ ಚೆಂದದ ಪುಟ್ಟ ಹಕ್ಕಿ. ಚೈತನ್ಯದ ಚಿಲುಮೆಯಾದ ಮುದ್ದು ಗುಬ್ಬಿ ಅರೆಕ್ಷಣ ಕುಳಿತಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದರೆ ಅದೇ ಹೆಚ್ಚು.</p>
<p>ತಮ್ಮ ಒಲುಮೆಯ ಕಂದಮ್ಮರಿಗೆ ಗುಬ್ಬಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ತುತ್ತು ಬಾಯಿಗಿಡುವ ಭಾಗ್ಯ ಈಗಿನ ತಾಯಂದಿರಿಗಿಲ್ಲ. ''ಗುಬ್ಬಿ ಅಂದರೆ ಹೀಗಿರತ್ತೆ...</p>
<br /><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup>ಅಮೆರಿಕದ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‍ನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ 'ಇಥಾಕ' ಎಂಬ ಊರಿನಲ್ಲಿರುವ ಮಗನ ಮನೆಗೆ ಲೇಖಕರು ಪ್ರವಾಸ ಹೋಗಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಕಂಡಿದ್ದು ಗುಬ್ಬಿಗಳ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಹಿಂಡನ್ನು. ಅವುಗಳು ದಷ್ಟಪುಷ್ಟವಾಗಿದ್ದವು, ಆ ಚಳಿಯಲ್ಲೂ ನಲಿನಲಿಯುತ್ತ ಕ್ರಿಸ್‍ಮಸ್ ಮರಗಳ ಮೇಲೆ ಹಾರುತ್ತಾ ಹುಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಕೊಕ್ಕು ಉಜ್ಜುತ್ತಾ ಮುಖ ತೊಳೆಯುತ್ತಾ ಆಹಾರ ಹೆಕ್ಕುತ್ತಾ ಇದ್ದವು. ಆಗ ಮೂಡಿಬಂದ ಅವರ ಪ್ರಬಂಧ ಇದು.</strong>
<p><strong>ಈ ಪ್ರಬಂಧದ ಪೂರ್ಣಪಾಠಕ್ಕೆ ಸಾಪ್ತಾಹಿಕ ವಿಜಯ,<em>ವಿಜಯ ಕರ್ನಾಟಕ</em>, ಕನ್ನಡ ಪತ್ರಿಕೆ, ಭಾನುವಾರ ೧೪, ನವಂಬರ್ ೨೦೦೮ ರ ಸಂಚಿಕೆಯ ಪುಟ ೪ ನ್ನು ನೋಡಿ.</strong></p>
</h೬>
<p>೬೮<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೬೯</p>
<p><h೬>ಹಿಡಿಯಷ್ಟು ಗಾತ್ರ, ತುಸು ಕಪ್ಪು-ಕಂದು ಮಿಶ್ರಿತ ಗರಿ, ಮುಖವೆಲ್ಲ ಬಿಳಿಯಾದರೂ ಗಲ್ಲಕ್ಕೆ ಮಚ್ಚೆಯಂತೆ ಹರಡಿರುವ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣ, ಸಣ್ಣದಾದ ಕಪ್ಪು ಕೊಕ್ಕು''- ಎಂದು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ!....ಮೊದಲು ಮೊಟ್ಟೆ ನಂತರ ಮರಿ- ಹೀಗೆ ಗುಬ್ಬಿಗಳ ವಂಶಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಸುಗಮವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಹೇಗೋ ಮೊಟ್ಟೆ ಒಂದು ದೊಪ್ಪನೆ ಬಿದ್ದಾಗ ನಮ್ಮ ದುಃಖ ಹೇಳತೀರದು. ಪುಟಾಣಿ ಮರಿಯಾಗುವ ಮುಂಚೆಯೇ ಹೋಳುಹೋಳಾಗಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಅತೀವ ಬೇಸರ. ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಪುಟಾಣಿ ಮರಿಗಳೂ ಅದು ಹೇಗೋ ಆಯ ತಪ್ಪಿ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದುದುಂಟು. ಆಗಂತೂ ನಮ್ಮ ತಳಮಳ, ಬೇಗುದಿ ಹೇಳತೀರದು.</p>
<p>ಅದನ್ನು ಹೇಗಾದರೂ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಗೂಡು ಸೇರಿಸುವಂತೆ ಅಮ್ಮನಿಗೆ ದುಂಬಾಲು ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಮನುಷ್ಯರು ಒಮ್ಮೆ ಕೈಯಿಂದ ಮುಟ್ಟಿದರೆ ಗುಬ್ಬಿಗಳು ಅವನ್ನು ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವಂತೆ, ತಾವೇ ಕೆಳಗೆ ತಳ್ಳಿ ಬಿಡುತ್ತಾವಂತೆ. ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನೊಳಗೆ ಆ ವಿಷಯ ಹೇಗೆ ಬಂತೋ, ಆ ವಿಚಾರ ನಿಜವೋ, ಸುಳ್ಳೋ ಎಂಬುದೂ ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಯದು. ಅಂತೂ ಅಮ್ಮ ಜೋಪಾನವಾಗಿ ಕೈಯಿಂದ ಮರಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟದೆ ಬಾಳೆ ಎಳೆಯ ಮೇಲೋ, ಪತ್ರಿಕೆಯಿಂದಲೋ ಎತ್ತಿ ಗೂಡಿನಲ್ಲಿಟ್ಟಾಗ ನಮಗಂತೂ ಗುಬ್ಬಿಗೆ ಮರುಜೀವ ಕೊಟ್ಟ ಸಂತಸ. ಒಂದೆರಡು ದಿನಗಳು ಅಲ್ಲೇ ಕಾಯುವ ಕೆಲಸ.</p>
<p>ಅಪ್ಪ-ಅಮ್ಮ ಗುಬ್ಬಿಗಳು ಆ ಮರಿಯನ್ನು ಮನೆಯೊಳಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ ಎಂಬ ಆತಂಕ. ಮತ್ತೆ ಮರಿ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳದಿದ್ದಾಗ ಸಮಾಧಾನ ನಿಟ್ಟುಸಿರು. ''ಈ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಗಳು ಒಳಗೆ ಬಂದು ಗೂಡು ಕಟ್ಟೋದೂ ಸಾಕು, ನೀವು ಮೂರು ಹೊತ್ತೂ ಅದನ್ನೇ ಕಾದುಕೊಂಡಿರೋದೂ ಸಾಕು.''-ಎಂಬ ಅಮ್ಮನ ಗದರಿಕೆ ನಮ್ಮಲ್ಲೇನೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಉಂಟು ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ ಗೂಡಿನ ಸುಳಿವು ತಿಳಿದ ಕಳ್ಳಬೆಕ್ಕು ಹೊಂಚು ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದುದೂ ಉಂಟು. ''ನೀನೇನಾದ್ರೂ ಗುಬ್ಬಿಯ ತಂಟೆಗೆ ಹೋದ್ರೆ ಆಮೇಲೆ ಏನು ಮಾಡ್ತೀನಿ ನೋಡು'', ಎನ್ನುವ ನಮ್ಮ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ನುಡಿ ಬೆಕ್ಕಿಗೆ ಅದೆಷ್ಟು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿತ್ತೋ!</p>
<p>'ಗುಬ್ಬಿ' ಎಂದೊಡನೆ ಪಾಪದ ಹಕ್ಕಿ ಎಂದು ಅದೇಕೋ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ<br />ಬಂದು ಬಿಡುತ್ತದೆ. ''ಗುಬ್ಬಿಯ ಮೇಲೆ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರ'' ಎನ್ನುವ ಗಾದೆಯನ್ನು ಅಮಾಯಕರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಿದಾಗ, ಅವರನ್ನು ಕಟುವಾಗಿ ನಿಂದಿಸಿದಾಗ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಎದುರಾಳಿಗಳ ಶಕ್ತಿ-ಯುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಮನಗಂಡು ಅದಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಪ್ರತಿರೋಧ ತೋರಿದರೆ ಸಾಕು ಎನ್ನುವ ಅರ್ಥ ಇಲ್ಲಿ ಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ. ''ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ, ಅವಮಾನದಿಂದ ಮುದುಡಿದ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಯಂತಾಗಿತ್ತು ಅವನ ಶರೀರ''- ಎಂದು ಹೋಲಿಸಿ ಹೇಳುವುದು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಯ ಚಿಕ್ಕ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಕುರಿತಾಗಿಯೇ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದ್ದಿರಬಹುದು....</p>
<p>ಬರುವಿರಾ ನಮ್ಮೂರಿಗೆ... ಮತ್ತೆ ತರುವಿರಾ ರಸಗಳಿಗೆ, ಜೋಪಾನವಾಗಿ ಕರೆದೊಯ್ಯುವೆ ನಾ ನಿಮ್ಮ... ಎಡೆಕೊಡುವೆ ಗೂಡಿಗೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಯೊಳಗೆ, ಮನದೊಳಗೆ.'</p>
</h೬>
<p>೭೦<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೭೧</p>
<H೬/>
<p><strong>(ಅ) ಕಟಕಟಕ-ಕಿಟಕಿಟಕಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>(ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಗುಬ್ಬಿಯ ಒಂದು ಕತೆ)</p>
<p>ಎರಡು ಇಲಿಮರಿಗಳು-ಚಿಟ್ಟಿಲಿಗಳು ಒಂದು ಬಿಲದಲ್ಲಿದ್ದವು. ಒಂದು ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಬೇಗ ಎದ್ದು ಸೋಪುಹಾಕಿ ಮುಖ ತೊಳೆದುಕೊಂಡವು. ಇಸ್ತ್ರಿ ಮಾಡಿಟ್ಟಿದ್ದ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡವು. ಷೋಕಿಮಾಡಿಕೊಂಡವು. ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ಮುಖ ನೋಡಿಕೊಂಡವು. ಷರಾಯಿ ಜೇಬಲ್ಲಿ ಕೈಬಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಪೇಟೆಕಡೆ ಹೊರಟವು - ಆ ಎರಡು ಚಿಟ್ಟಿಲಿಗಳು. ಒಂದರ ಹೆಸರು ಕಟಕಟಕ. ಇನ್ನೊಂದರ ಹೆಸರು ಕಿಟಕಿಟಕಿ.</p>
<p>''ಕಡೇ ಅಂಗಡೀಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡೋಣವೆಂದರೆ ಕೈಲಿ ಕಾಸಿಲ್ಲ. ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಹಿಟ್ಟಿಲ್ಲ ಜುಟ್ಟಿಗೆ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಹೂವು. ಕೋಟೂ, ಬೂಟೂ, ಸೂಟು<br />ಎಲ್ಲಾ ಸರಿಯೆ. ಹೊಟ್ಟೆ, ತಾಳಹಾಕುತ್ತಿದೆ. ಏನು ಮಾಡುವುದಪ್ಪ?''- ಅಂದ ಕಟಕಟಕ. ಕಿಟಕಿಟಕಿ ಹಲ್ಲುಕಿರಿದ!</p>
<p>ದಾರಿಯ ಮಗ್ಗುಲಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗುಬ್ಬಿ ಮೂರು ಪನ್ನೇರಿಲೆ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಗುಡ್ಡೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಇವರು ಹೋದದ್ದನ್ನು ನೋಡಿ ಅದು, ಒಂದು ಹಣ್ಣನ್ನು ಕೊಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಕಚ್ಚಿಕೊಂಡಿತು.</p>
<p>''ಸರಿ, ಹೋಗಿ, ಅದನ್ನ ಗೂಡಿನಲ್ಲಿಟ್ಟು ಬಾ. ಈ ಎರಡು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ ನಾವು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರು ಒಂದೊಂದನ್ನು ಜೋಪಾನವಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ''- ಎಂದ ಕಟಕಟಕ.</p>
<p>ಕಿಟಕಿಟಕಿ ಕಣ್ಣುಮಿಟುಕಿ ''ಗುಬ್ಬಿ ಆ ಕಡೆ ಹೋದರೆ, ಈ ಕಡೆ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರು ಒಂದೊಂದು ತಿಂದು ಮುಗಿಸಿಬಿಡುವುದು. ಅಲ್ಲವೇ?- ಹಾಗೆಂದರೆ?''- ಎಂದು ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಪಿಸಪಿಸ ಕೇಳಿದ.</p>
<p>''ಪಾಪ, ನಿಮಗೇಕಪ್ಪ ಅಷ್ಟು ಕಷ್ಟ''- ಎಂದು ಗುಬ್ಬಿ ಕೊಕ್ಕಿನ ಆ ಪಕ್ಕಕ್ಕೊಂದು, ಈ ಪಕ್ಕಕ್ಕೊಂದು- ಹೀಗೆ ಉಳಿದ ಎರಡು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ ಸಿಕ್ಕಿಸಿಕೊಂಡು ಮೂರನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹಾರಿಹೋಯಿತು.</p>
<p>ಕಟಕಟಕ-ಕಿಟಕಿಟಕಿ ಒಬ್ಬರ ಮುಖ ಒಬ್ಬರು ನೋಡಿಕೊಂಡರು.</p>
<p><strong>-ಟಿ.ಎಂ.ಆರ್. ಸ್ವಾಮಿ</strong></p>
<strong><br /><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ರಂಜನೀಯವಾಗಿ ತಿಳಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದ ಅಗ್ರಮಾನ್ಯರಲ್ಲಿ ಕೀರ್ತಿಶೇಷ, ಟಿ.ಎಂ.ಆರ್. ಸ್ವಾಮಿ (೧೯೧೧-೧೯೪೯) ಇವರ ಹೆಸರು ಚಿರಸ್ಥಾಯಿಯಾಗಿದೆ. ಮಕ್ಕಳಿಂದಲೇ ಕಥೆ, ಕವನ, ನಾಟಕಗಳನ್ನೂ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಬರೆಯಿಸಿದ ಕೀರ್ತಿ ಇವರದು. ಇವರ<em>ಪಿಳ್ಳಂಗೋವಿ</em>ಕಥಾಸಂಕಲನದಿಂದ ಈ ಕತೆಯನ್ನ ಆಯ್ದು ಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.</strong>
<p><strong>ಟಿ.ಎಂ.ಆರ್. ಸ್ವಾಮಿ,<em>ಪಿಳ್ಳಂಗೋವಿ</em>, ಪುಟ ೯-೧೦, ಮಕ್ಕಳ ಕತೆಗಳ ಸಂಕಲನ, ಅಭಿರುಚಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಜಯನಗರ, ಬೆಂಗಳೂರು-೧೧, ೧೯೯೧ (ಟಿ.ಎಂ.ಅರ್. ಸ್ವಾಮಿಯವರು, ೧೯೮೦ ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಗಣಕೀ ಕರಣದ ಕಸ್ತೂರೀ ತಂತ್ರಾಂಶವನ್ನು ರಚಿಸಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿರುವ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಮೇಧಾವಿ, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಡಾ| ಕಸ್ತೂರಿ ರಂಗಾಚಾರ್ ಅವರ ತಂದೆಯವರು)</strong></p>
</h೬>
<p>೭೨<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೭೩</p>
<p><strong>ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಯ ಒಂದು ಕಥೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಬೈಬಲ್‍ನ ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಜನಪದ ಕತೆಗಳು ಬರುತ್ತವೆ. ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ವಿಚಾರ ಬೇರೆ; ಅಲ್ಲಿ ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತ ಹೇಳಿದ ಅನೇಕ ಸಾಮತಿಗಳು ಆಮೇಲೆ ಜನಪದ ಕಥೆಗಳಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ- ಎಂಬ ಮಾತು ನಿಜ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕ್ರೈಸ್ತರ ಮನೆಮಾತಾಗಿವೆ. ವಿಚಿತ್ರವೆಂದರೆ, ಮೌಖಿಕವಾಗಿ ಮೊದಲಿದ್ದು ಆಮೇಲೆ ಶಿಷ್ಟಸಂಪ್ರದಾಯದ ಬರಹಕ್ಕಿಳಿದ ಜನಪದ ಕತೆಗಳು ಹಲವನ್ನು ನಾವು ಬೇರೆ ಜನಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಆದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಇವು ಗ್ರಂಥಸ್ಥಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಕಂಠಸ್ಥವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿ, ಜನಪದಕತೆಗಳಾಗಿ ಬಾಯಿಂದ ಬಾಯಿಗೆ ಬೆರೆದು ಬಂದವು. ಹಾಗಿದ್ದರೂ, ಮೂಲಕ್ಕೆ ಸಂವಾದಿಯಾಗಿರುವ ಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡಿವೆ. ಬೈಬಲ್ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಪಡಿಯಚ್ಚುಗಳೇ ಆಗಿ ಇವು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇದೇ ಕಾರಣವಿರಬೇಕು- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಸಂಶೋಧಕ ಡಾ| ತಲ್ವಾಡಿಯವರು. ಇಸ್ರೇಲರ ಜೀವನ ವಿಧಾನ, ಆಚಾರ-ವಿಚಾರಗಳು, ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಮಾಹಿತಿ ತಿಳಿಯದ ಕನ್ನಡಿಗರ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಪಲ್ಲಟವಾಗದೆ ಇರುವುದೇ ಈ ಕತೆಗಳ ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಅಂತಹುದರಲ್ಲಿ ಸಂತ ಅನ್ನಮ್ಮನ ಕಥೆ ಒಂದು.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಸಂತ ಅನ್ನಮ್ಮ (ಸೈಂಟ್ ಅ್ಯನ್ನಾ) ಎಂಬುವಳು ಯೇಸುವಿಗೆ ಜನ್ಮವಿತ್ತ ಮೇರಿಯ ತಾಯಿ, ಅಂದರೆ ಅನ್ನಮ್ಮ ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತನ ಅಜ್ಜಿ. ಈಕೆ ಮೇರಿಯನ್ನು ಸಾಕುವುದಕ್ಕೆ ಪಟ್ಟಪಾಡು, ಮಗಳ ಮದುವೆಗೆ ಗಂಡು ಹುಡುಕುವುದಕ್ಕೆ ಓಡಾಡಿದ ವಿಚಾರ ಹಾಗೂ ಮೊಮ್ಮಗನನ್ನು ಮುದ್ದಿಸಿದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು<br />ಒಳಗೊಂಡ ಕಥೆಗಳು ಪ್ರಚಲಿತವಿದೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅನ್ನಮ್ಮನಿಗೆ ಮಕ್ಕಳಾಗದೆ ಬಹಳ ಕಾಲ ಬಂಜೆಯಾಗಿದ್ದ ಒಂದು ಕಥೆ ಹೀಗಿದೆ:</p>
<p>ಅನ್ನಮ್ಮ ಜೋಕಿಂನನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಆತನ ಜೊತೆ ಸುಖವಾಗಿದ್ದಳು. ಆದರೆ ಅವಳಿಗೆ ಸುಮಾರು ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಮಕ್ಕಳಾಗಲಿಲ್ಲವಂತೆ. ಬಂಜೆ ಅನ್ನುವ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೇಳಿ ಕೇಳಿ ಆಕೆಯ ಮನಸ್ಸು ನೊಂದು ಹೋಗಿತ್ತಂತೆ. ಹೆಂಡತಿಯ ದುಃಖವನ್ನು ನೋಡಿ, ಬೇಸತ್ತು ಜೋಕಿಂ ''ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬರುತೀನಿ''- ಎಂದು ಮಡದಿಗೆ ಹೇಳಿ, ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಹೊರಟುಬಿಟ್ಟನಂತೆ. ಪಾಪ, ಬಂಜೆ ಬಸಿರ ಮುಂದೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಅನ್ನಮ್ಮ ದಿನಕಳೆಯುತ್ತಾ ಇದ್ದಳಂತೆ. ಒಂದು ದಿನ ಮನೆ ಕೆಲಸವನ್ನೆಲ್ಲ ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲ ಮುಂದೆ ಬಂದು ಕುಳಿತು ಕೊಂಡಳಂತೆ. ಮನೆ ಮುಂದಿದ್ದ ಹೊನ್ನೇರಳೆ ಮರದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಗೂಡು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಿತ್ತಂತೆ. ಮರದ ಮೇಲೆ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ತನ್ನ ಮರಿಗಳಿಗೆ ಗುಟುಕು ಕೊಡೋದನ್ನ ಅನ್ನಮ್ಮ ನೋಡಿ, ತನಗೆ ಒಂದು ಕೂಸಾಗಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಅಂತ ಗೋಳಾಡುತ್ತ ಬಿಕ್ಕಳಿಸಿಕೊಂಡು ಅತ್ತುಬಿಟ್ಟಳಂತೆ. ಆಗ ಮರದ ಕೊಂಬೆ ಮೇಲೆ ದೇವದೂತ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು, ''ಅನ್ನ ನಿನಗೆ ಮಕ್ಕಳ ಫಲ ಇದೆ, ಚಿಂತಿಸಬೇಡ ಒಂದು ಹೆಣ್ಣು ಮಗೂನ ಹಡೀತೀಯೆ. ಆ ಮಗು ದೇಶದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗುತ್ತದೆ''- ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮರೆಯಾಗಿ ಹೋದನಂತೆ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಜೋಕಿಂ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅವನೂ ಮಕ್ಕಳ ಫಲ ಪಡಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಬಂದನಂತೆ. ಆಮೇಲೆ ಆ ದಂಪತಿಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡರಂತೆ. ಆಮೇಲೆ ಅವರಿಗೆ ಒಂದು ಹೆಣ್ಣು ಮಗು ಹುಟ್ಟಿತು. ಅದೇ ಯೇಸುವಿನ ತಾಯಿ ಮರಿಯಮ್ಮ.</p>
<p>ಮುಂದೆ ಮೇರಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದು, ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಧೂಳು ಹೊಡೆಯಲು ಆಕೆಯನ್ನು ಬಿಡುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ ವಿವರಗಳೂ ಈ ಕಥೆಯಲ್ಲಿವೆ.</p>
<p><strong>-ಡಾ| ಬಿ.ಎಸ್. ತಲ್ವಾಡಿ</strong></p>
<strong><br /><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup>ಆಕರ: ಡಾ| ಬಿ.ಎಸ್. ತಲ್ವಾಡಿ,<em>ದಕ್ಷಿಣ ಕರ್ನಾಟಕದ ಕ್ರೈಸ್ತ ಜನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯ,</em>ಪುಟ ೨೬೫, ೨೭೧-೨೭೨, ಭರತ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬನಶಂಕರಿ, ಬೆಂಗಳೂರು-೫೦, ೨೦೦೪</strong></h೬>
<p>೭೪<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೭೫</p>
<H೬/>
<p><strong>ಬೊಳುವಾರು ಮಹಮದ್ ಕುಞÂ,</strong></p>
<p>.. .. .. ಶಿಶುಗೀತೆಗಳ ಮೊದಲ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ದಾಖಲೆಗಳು ಯಾರ ಹೆಸರಲ್ಲೇ ಶೋಭಿಸಲಿ; ಅವು ಮೊದಲು ಸದ್ದು ಮಾಡಿದ್ದು ನಮ್ಮ ತಾಯಂದಿರ ಬಾಯಲ್ಲಿ; ಜೋಗುಳಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ. ಆದರೆ ಅವೆಲ್ಲವೂ ಬರಿಯ ಮೌಖಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪಳೆಯುಳಿಕೆಗಳಷ್ಟೇ ಆಗಿ ಉಳಿದಿವೆ. ಶಿಷ್ಟ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಕಾರವು ನಮ್ಮ ಶಿಷ್ಟ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಂತೆಯೇ ನಮ್ಮ ತಾಯಂದಿರ ಬಾಯಿಗೆ ಬೀಗ ಜಡಿದಿದೆ. ಕನ್ನಡದ ಮೊತ್ತಮೊದಲ 'ಮಕ್ಕಳ ಕವಯಿತ್ರಿ' ಎನ್ನಬಹುದಾದ, ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ 'ಮಕ್ಕಳ ಕೂಟ' ಕಟ್ಟಿದ ಆರ್. ಕಲ್ಯಾಣಮ್ಮನವರಾಗಲೀ, ಮೊತ್ತ ಮೊದಲನೆಯ 'ಮಕ್ಕಳ ಕವನ ಸಂಕಲನ'ದ ಕವಯಿತ್ರಿ ಡಾ. ಸರೋಜಿನಿ ಮಹಿಷಿಯವರಾಗಲೀ 'ಜೋಗುಳ' ಬರೆದಂತಿಲ್ಲ. ಮೌಖಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಜೋಗುಳ ಹಾಡಲು ಮೇಲುಗೈ ಪಡೆಯುವ ಮಹಿಳೆಯರು ಶಿಷ್ಟಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿದ್ದಾರೆ. ಜೋಗುಳಗಳು ಶಿಶುಗೀತೆಗಳಲ್ಲ; ಅವು ಶಿಶುಗಳಿಗಾಗಿ ಹಿರಿಯರು ಹಾಡುವ ಗೀತೆಗಳು. ಅವು ಶಿಶುಗಳ ವರ್ಣನೆಗಳನ್ನೇನೋ ಮಾಡಬಹುದು. ಆದರೆ ಆ ವರ್ಣನೆಗಳ ಹಿಂದಿರುವ ಮನೋಭಾವ ಮಾತ್ರ ದೊಡ್ಡವರದ್ದು.</p>
<p>ಮೌಖಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದ ತಾಯಂದಿರಿರಲಿ, ಶಿಷ್ಟ ಸಾಹಿತ್ಯದ ತಂದೆಯರೇ ಇರಲಿ- ಅವರು ರಚಿಸಿದ್ದ ಜೋಗುಳಗಳು ನೂರಕ್ಕೆ ನೂರರಷ್ಟು 'ಪುರುಷರ' ಪರವಾಗಿವೆ ಎಂಬುದು, ಕೇವಲ ಕುತೂಹಲದ ಸಂಗತಿ ಮಾತ್ರವೆಂದು ಮರೆಯಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.</p>
<p><strong> </strong>ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿದ - ಜೋಗುಳರಾಶಿಗಳ ನಡುವೆ ಎಲ್ಲಾದರೂ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ, ''ಎನ್ನ ಮುದ್ದಿನ ಗಿಣಿಯೆ! ಎನ್ನ ಸೊಬಗಿನ ಕಣಿಯೆ! ಎನ್ನ ಭಾಗ್ಯದ ಸಿರಿಯೆ! ಚೆಲುವಿನ ಕುವರಿಯೆ!'' (ಭಲೇ ಉಗ್ರಾಣ ಮಂಗೇಶರಾಯರೆ!) ಎಂಬಂತಹ ಸಾಲುಗಳು ಬರಿಯ ಅಪವಾದ ಮಾತ್ರವಾಗುತ್ತವೆ. ''ಪುಲ್ಲಿಂಗಿ ಮಗು ಚಂದಿರನು ಇಲ್ಲೆನಗೆ ತಂದುಕೊಡಬೇಕೆಂದು| ಕಂದ ನೀನತ್ತು ಹೊರಳುವರೆ" ಹೊರಳಾಡಿ ರಂಪಾಟ ಮಾಡಿದರೂ ಜೋಗುಳಗಳು, "ನಿನ್ನಂಥ ನಂದನನ ಕಾಣೆ ಜಗದೊಳಗೆ'' ಎಂದೇ ಹಾಡಿವೆ....</p>
<p>.... ದೊಡ್ಡವರ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ 'ಕಾಗೆ'ಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಗಳೇನೂ ದಾಖಲಾಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಪುಟ್ಟ ಮಕ್ಕಳ ಬಾಲ್ಯದ ಗೆಳೆಯರೆನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಾಗೆ-ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಗಳು, ಗಿಳಿ ಕೋಗಿಲೆಗಳು, ನಾಯಿ ಬೆಕ್ಕುಗಳು, ಮೊಲ ಅಳಿಲುಗಳು ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ಥಾನ-ಗೌರವ ಪಡೆದಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಮಕ್ಕಳ ಪದ್ಯಗಳುದ್ದಕ್ಕೂ ಕಾಕಾ..., ಚಿಂವ್ ಚಿಂವ್‍ಗಳು ಕೇಳಿಸುತ್ತವೆ.</p>
<p>ಕಾಗೆ ಕಾಕಾ ಎಂದು ಗುಬ್ಬಿ ಚಿಂವ್ ಚಿಂವ್ ಎಂದು ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯು ಮಾತ್ರ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಬಲ್ಲದೆಂಬ ಗ್ರಹಿಕೆಯಿಂದ ರಚನೆಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದ್ದರೆ, ಇಂಥ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಓದಿ ಬೆಳೆದ ಹುಡುಗರಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯದ ವಿಷಯದಲ್ಲೇ ಒಂದು ತುಚ್ಛ ಭಾವನೆಯು ಉತ್ಪನ್ನವಾದರೆ ಏನಾಶ್ಚರ್ಯ!</p>
<p>ಕಾಗೆ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಗಳನ್ನು 'ತುಂಟನ ಪದಗಳು' ಸಂಕಲನದಿಂದ ದೂರವಿಟ್ಟಿದ್ದ ವಿ.ಜಿ. ಭಟ್ಟರು, ಏಳು ವರ್ಷಗಳ ಬಳಿಕ ಹೊರತಂದ 'ಜಡಿಮಳೆ' ಸಂಕಲನದಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪೆ ಕಾಗೆಗಳು, ಗುಬ್ಬಿ ನಾಯಿಗಳು, ಬೆಕ್ಕು ಇಲಿಗಳು, ಸಾಕಷ್ಟು ಹಾಡಿ ಕುಣಿದದ್ದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಈ ಕೃತಿಗೆ ಮುನ್ನುಡಿ ಹಾಡಿದ ದ.ಬಾ. ಕುಲಕರ್ಣಿಯವರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗೂ ಪಾತ್ರವಾಗಿದೆ. 'ತುಂಟನ ಪದ'ಗಳಿಗೆ ಗೋಕಾಕರು ಹೇಳಿದ್ದೂ ಸರಿಯೇ; 'ಜಡಿಮಳೆ'ಗೆ ಕುಲಕರ್ಣಿಯವರು ಹೇಳಿದ್ದೂ ಸರಿಯೇ. ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅವರ ಇಷ್ಟವಷ್ಟೇ ಸರಿ.</p>
<p>ಈ ಬಗ್ಗೆ ಕುತೂಹಲದಿಂದ, ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಚಯವಾಗಿರದಿದ್ದ ಹೊಯಿಸಳರ ಬಹುಪ್ರಸಿದ್ಧ 'ಸಂತಮ್ಮಣ್ಣ' ಪದ್ಯವನ್ನೂ, ಮೇವುಂಡಿ ಮಲ್ಲಾರಿಯವರ 'ಗುಬ್ಬಿ ಕಾಗೆ' ಪದ್ಯವನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿನ ಕೆಲವು</p>
<br /><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup>ಬೊಳುವಾರು ಮಹಮದ್ ಕುಞÂ,<em>ತಟ್ಟು ಚಪ್ಪಾಳೆ ಪುಟ್ಟ ಮಗು</em>, ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ, ಪುಟ ೫೦-೫೧, ಈ ಅಪೂರ್ವ ಗ್ರಂಥದ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ ೩೨ ಪುಟಗಳ ದೀರ್ಘ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯ ಪೂರ್ಣ ಪಾಠಕ್ಕಾಗಿ ದಯವಿಟ್ಟು ಮೂಲಗ್ರಂಥವನ್ನು ನೋಡಿ.</strong> </h೬>
<p>೭೬<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೭೭</p>
<p><h೬>ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು (೮ ರಿಂದ ೧೦ ವಯಸ್ಸಿನ ಮಕ್ಕಳು) ನಾಲ್ಕು ದಿನ ಬಿಟ್ಟು ವಿಚಾರಿಸಿದೆ. ಅವರೆಲ್ಲರ ಉತ್ತರವೂ ಒಂದೇ ಬಗೆಯದು: ಗುಬ್ಬಿ ಗುಬ್ಬಿ ಇಲ್ಲಿ ಕೂಡು, ಹಾರಿ ಬಂದು ಪುರ್ ಪುರ್.ಹಾಗೆಂದು, ಕಾಗೆ-ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಗಳ ಸ್ವರಬೆರೆಸಿ ಬರೆದುದೆಲ್ಲವೂ ಮಕ್ಕಳ ಪದ್ಯಗಳೆಂದು ಸ್ವತಃ ಬೇಂದ್ರೆಯವರೂ ಒಪ್ಪಲಾರರು.</p>
<p><strong>ಹಿಟ್ಲರನು ಸತ್ತರೇನು</strong></p>
<p><strong>ಪೋಲ್ಯಾಂಡು ಅತ್ತರೇನು</strong></p>
<p><strong>ಯಾವ ದೇಶಕೆ</strong></p>
<p><strong>ವಿಜಯ ಘೋಷಕೆ</strong></p>
<p><strong>ಚಿಟ್ಟಿ ಗುಬ್ಬಿ ಚಿಂವ್ ಚಿಂವ್ -ದ.ರಾ. ಬೇಂದ್ರೆ</strong></p>
<p>ವರಕವಿ ಬೇಂದ್ರಯವರ ಯಾವುದೇ ಕವಿತೆಯನ್ನೂ 'ಮಕ್ಕಳ ಪದ್ಯ' ಎನ್ನಲು, ಧೈರ್ಯ ಸಾಲುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರ ಪಾತರಗಿತ್ತಿ ಪಕ್ಕ, ಕರಡಿಯ ಕುಣಿತ, ಚಂದ್ರ, ಕರಿಮರಿ ನಾಯಿ, ಚಿಟ್ಟಿ ಗುಬ್ಬಿ ಚಿಂವ್ ಚಿಂವ್ ಮೊದಲಾದ ಪದ್ಯಗಳೂ ನಮ್ಮ 'ಬಾಲಪಾಠ'ಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದವುಗಳೇ. ಆದರೆ ಬೇಂದ್ರೆಯವರ ಯಾವುದೇ ಕವಿತೆಯಲ್ಲೂ, ನಾಲ್ಕಾರು ಸಾಲುಗಳ ಬಳಿಕ 'ಬೇಂದ್ರೆ', ಮಾಯವಾಗಿ 'ಅಂಬಿಕಾತನಯದತ್ತ' ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ....</p>
<p>[<em>ತಟ್ಟು ಚಪ್ಪಾಳೆ ಪುಟ್ಟ ಮಗು</em>] ಸಂಕಲನದಲ್ಲಿ ಬೇಂದ್ರೆಯವರು ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಬರೆಯದಿದ್ದ ಪಾತರಗಿತ್ತಿ ಪಕ್ಕವನ್ನು ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿಯೇ ಬರೆದಿದ್ದ ಕರಡಿ ಕುಣಿತವನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವೆ. ಬೆಟಗೇರಿ[ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮ] ಅವರ 'ಮುದ್ದನ ಮಾತು' (೧೯೨೬) ಕೃತಿಗೆ ಮುನ್ನುಡಿ ಬರೆದ ಮಾಸ್ತಿ ವೆಂಕಟೇಶ್ ಐಯ್ಯಂಗಾರ್ ಹೇಳುವ ಮಾತುಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗುತ್ತವೆ:</p>
<p><strong> </strong>''ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಭಾಷೆ ಆಯಾ ಮಕ್ಕಳ ವಯೋಮಾನಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಇರಬೇಕು. ಆ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾಸ ಪದಗಳು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಪದ ಸಂಧಿಯೂ ಬರಬಾರದು. ಮಕ್ಕಳ ತೊದಲು ನುಡಿಯನ್ನು ಸಹ ಈ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ತರಲು ಬರುವಂತಿದ್ದರೆ ಇನ್ನೂ ಒಳ್ಳೆಯದು. ಸರಳತೆಯಿಂದ ಮಕ್ಕಳ ಭಾವೆನಗಳು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತವಾಗಿರಬೇಕು. ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆಯ ಕೆಲಸ ಚಿತ್ರದ ಕೆಲಸ''..</p>
<p><P/><h೬>೮ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಆಯ್ದಕೆಲವು ಕನ್ನಡ ಕವನಗಳು</p>
<p><strong>೧. ರತ್ತೋ ರತ್ತೋ ರಾಯನ ಮಗಳೇ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p></p>
<p>ರತ್ತೋ ರತ್ತೋ ರಾಯನ ಮಗಳೇ,</p>
<p>ಬಿತ್ತೋ ಬಿತ್ತೋ ಭೀಮನ ಮಗಳೇ,</p>
<p></p>
<p></p>
<p>ಬೈಟ್ ಗುಬ್ಬಿ ಬಾಳೆಕಂಬ,</p>
<p>ಕುಕ್ಕರ ಬಸವಿ, ಕೂರು ಬಸವಿ</p>
<p><strong>-ಅನಾಮಕ ಕವಿಯ ಒಂದು ಜಾನಪದ ಗೀತೆ</strong></p>
<h೬>
<p><strong>೨. ಹೊನ್ನ ತಾ ಗುಬ್ಬಿ ಸೊನ್ನ ತಾ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಹೊನ್ನ ತಾ ಗುಬ್ಬಿ ಸೊನ್ನ ತಾ</p>
<p>ಚಿನುಮಯ ಮೂರುತಿ ರಂಗನ ಕೈಗೆ||೧||</p>
<p>ಆಗಮವನು ತಂದು ಅಜಗಿತ್ತ ಕೈಗೆ</p>
<p>ಸಾಗರವನೊತ್ತಿಕ್ಕಿ ಸುಧೆಯಿತ್ತ ಕೈಗೆ||೨||</p>
</h೬><strong><sup>೯</sup>ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಆಟದ ಒಂದು ಜಾನಪದ ಗೀತೆ (ನೋಡಿ: ಜ್ಞಾನ ಗಂಗೋತ್ರಿ, ಕಿರಿಯರ ವಿಶ್ವಕೋಶ, ಸಂಪುಟ ೬,<em>ಕ್ರೀಡೆ ಮತ್ತು ಮನೋಲ್ಲಾಸ</em>, ಸಂಪಾದಕರು ನಿರಂಜನ, ಪುಟ ೫೩೪)</strong><h೬><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup>ಹೆಳವನ ಕಟ್ಟೆ ಗಿರಿಯಮ್ಮ, (ಸು. ೧೭೫೦) ಚಂದ್ರಹಾಸನ ಕತೆ (ಸಾಂಗತ್ಯ), ಉದ್ಧಾಳಿಕನ ಕತೆ (ಸಾಂಗತ್ಯ), ಸೀತಾ ಕಲ್ಯಾಣ (ಹಾಡುಗಳು), ಮತ್ತು</strong></h೬>
<p>೭೮<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೭೯</p>
<p><h೬>ತಂಗಿ ನಡೆವ ಸ್ಥೂಲಕಾಯನ ಕೈಗೆನಾಗಶಯನ ನರಸಿಂಹನ ಕೈಗೆ||೩||</p>
<p>ಬಲಿಯ ದಾನವ ಬೇಡಿ ಬಂದಂಥ ಕೈಗೆ</p>
<p>ಛಲದಿಂದ ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ಕೊಂದಂಥ ಕೈಗೆ||೪||</p>
<p>ಕಲಿ ವಿಭೀಷಣಗಭಯವಿತ್ತಂಥ ಕೈಗೆ</p>
<p>ಬಲುಗಿರಿಯ ಬೆರಳಲ್ಲಿ ಹೊತ್ತಂಥ ಕೈಗೆ||೫||</p>
<p>ಪತಿವ್ರತೆಯರ ವ್ರತವಳಿದಂಥ ಕೈಗೆ</p>
<p>ಸಿತವಾಜಿಯನೇರಿದ ದುರುಳಮರ್ದನನ ಕೈಗೆ||೬||</p>
<p>ಸತಿಶಿರೋಮಣಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತನ ಕೈಗೆ</p>
<p>ಚತುರ ಹೆಳವನ ಕಟ್ಟೆ ರಂಗನ ಕೈಗೆ||೭||</p>
<p><strong>-ಹೆಳವನಕಟ್ಟೆ ಗಿರಿಯಮ್ಮ</strong></p>
<p><strong>೩. ಗುಮ್ಚಕ್ಕಿ ಗುಮ್ಚಕ್ಕಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಗುಮ್ಚಕ್ಕಿ ಗುಮ್ಚಕ್ಕಿ</p>
<p>ನಮ್ಮ ಹೆಂಚಿನ ಮಾಡಲಿ</p>
<p>ಹೊಂಚಿ ಕುಳಿತು</p>
<p>ಏನ್ ತಿಂತಿ? ಏನೇನ್ ತಿಂತಿ||೧||</p>
<p>ಚಿಲಿಗುಡ್ತಿ-ಪಿಲಿಗುಡ್ತಿ</p>
<p>ಓದ್ತಾ-ಬರೀತಾ ಕೂತಿರುವಾಗ</p>
<p>ಕಿಟಕೀಲಿ ಬಂದು</p>
<p>ಕಿರಿಚಾಡ್ತಿ||೨||</p>
<p>ಸ್ವಚ್ಚಿರ್ತಿ-ಶುದ್ದಿರ್ತಿ</p>
<p>ಸೋಪು ಶಾಂಪೂ ಏನೂ</p>
<p>ಇಲ್ಲದೆ ನಲ್ಲೀಲಿ ಜಳಕ</p>
<p>ಮಾಡ್ತಿರ್ತಿ||೩||</p>
<p>ಹಣ್ ತಿಂತಿ ಹುಳು ತಿಂತಿ</p>
<p>ಅಕ್ಕಿ ಆರಿಸೋ ಅಮ್ಮನ ಬಳಿಯೇ</p>
<p>ಭತ್ತ ಕದಿಯಲು</p>
<p>ಹೊಂಚಾಕ್ತಿ||೪||</p>
<p>ಹುಲ್ಲು ತರ್ತಿ ನಾರು ತರ್ತಿ</p>
<p>ಅಜ್ಜ-ಅಜ್ಜಿ ಫೋಟೋ ಹಿಂದೆ</p>
<p>ಬೇಡಾ ಅಂದರೂ</p>
<p>ಗೂಡು ಕಟ್ತಿ||೫||</p>
<p><strong>ಹಲವಾರು ಕೀರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಬರೆದ ಕವಯಿತ್ರಿ.ಪಾಠಾಂತರ: ಹೊನ್ನ ತಾ ಗುಬ್ಬಿ ಹೊನ್ನ ತಾ/ ಚಿನುಮಯ ಮೂರುತಿ ಚೆಲುವ ರಂಗನ ಕೈಗೆ/ ಆಗಮವನು ತಂದು ಜಗಕಿತ್ತ ಕೈಗೆ/ ಸಾಗರವನು ಮಣಿಸಿ ಸುಧೆ ತಂದ ಕೈಗೆ/ ತೂಗಿ ಮಾತಾಡುವ ಸ್ಥೂಲ ಕಾಯುವ ಕೈಗೆ/ ಸಾಗರಪತಿ ನರಸಿಂಹನ ಕೈಗೆ/ ಬಲಿಯದಾನವ ಬೇಡಿ ತಂದಂಥ ಕೈಗೆ/ ಛಲದಿಂದ ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ಅಳಿದಂಥ ಕೈಗೆ/ ಗೆಲಿದ ವಿಭೀಷಣಗೆ ಅಭಯವಿತ್ತ ಕೈಗೆ/ಬಲು ಬೆಟ್ಟ ಬೆರಳಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿದ ಕೈಗೆ/ ಪತಿವ್ರತೆಯರ ವ್ರತವ ಅಳಿದಂಥ ಕೈಗೆ/ ಹಿತ ವಾಜಿಯನೇರಿ ಮರ್ದಿಸಿದ ಕೈಗೆ/ ಸತಿಶಿರೋಮಣಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತನ ಕೈಗೆ/ ಚತುರ ಹೆಳವನ ಕಟ್ಟೆ ರಂಗನ ಕೈಗೆ|| -ಹೆಳವನ ಕಟ್ಟೆ ಗಿರಿಯಮ್ಮ;</p>
<p>ಈ ಪಾಠಾಂತರವನ್ನು ಹೇಳಿದವರು: ಶ್ರೀಮತಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ಯೋಗಾನಂದ, ಸುಣ್ಣದಕೇರಿ, ಮೈಸೂರು</p>
<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup>ಅರಸೀಕೆರೆ ಯೋಗಾನಂದ,<em>ಹಾರೋಣ ಬಾ</em>, ನಿರಂತರ ಪ್ರಕಾಶನ, ಸರಸ್ವತೀಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೦೯, ೨೦೦೭</strong></h೬>
<p>೮೦<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೮೧</p>
<p><h೬>ಅಲ್ಲಿ ಕೂರ್ತಿ ಇಲ್ಲಿ ಕೂರ್ತಿಅಕ್ಕ ಹಾಕಿದ ರಂಗೋಲಿ ಅಳ್ಸಿ</p>
<p>ಮಕ್ಕಳೂ ಮರಿಗೂ</p>
<p>ಅದನೆ ಕಲುಸ್ತಿ||೬||</p>
<p>ಮನೆಗುಬ್ಬಿ-ಮನೆಗುಬ್ಬಿ</p>
<p>ಮನೆಯೊಳಗೆಲ್ಲ ಓಡಾಡ್ತಿ</p>
<p>ಟಾಮಿ-ಕಾಮಿ ಹಿಡಿಯಬರುವರು</p>
<p>ಎಚ್ಚರ! ಎಚ್ಚರ! ಸಿಕ್ಕಿಬೀಳ್ತಿ||೭||</p>
<p><strong>-ಅರಸೀಕೆರೆ ಯೋಗಾನಂದ</strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<p><strong>೪. ಗುಬ್ಬಿ ಮರಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ ಮರಿ ಗುಬ್ಬಿ ಮರಿ</p>
<p>ಕಾಳು ಬೇಕೆ?</p>
<p>ಕಾಳು ಬೇಕು ಕಡ್ಡಿ ಬೇಕು</p>
<p>ಎಲ್ಲ ಬೇಕು!</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ ಮರಿ ಕಾಳು ನಿನಗೆ</p>
<p>ಏಕೆ ಬೇಕು?</p>
<p>ಕಾಳು ತಿಂದು ಬಾನಿನೊಳಗೆ</p>
<p>ಹಾರಬೇಕು!</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ ಮರಿ ಬೆಕ್ಕು ಕಂಡ-</p>
<p>ರೇನು ಮಾಡುವೆ?</p>
<p>'ಚಿಂವ್!' ಎಂದು ಹಾರಿ ಹೋಗಿ</p>
<p>ಗೂಡು ಸೇರುವೆ!</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ ಮರಿ ಮೊಟ್ಟೆ ಮರಿಯ</p>
<p>ಹೇಗೆ ಮಾಡುವೆ?</p>
<p>ಮಡಿಲಿನೊಳಗೆ ಕಾವು ನೀಡಿ</p>
<p>ಜೀವ ತುಂಬುವೆ!</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ ಮರಿ ಗಿಡುಗ ನುಗ್ಗ-</p>
<p>ಲೇನು ಮಾಡುವೆ?</p>
<p>ಎದುರು ನಿಂತು ಸಡ್ಡು ಹೊಡೆದು</p>
<p>ಹೋರಾಡುವೆ!!</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ ಮರಿ ಮನೆಯೊಳಗೆ</p>
<p>ಜಾಗ ನೀಡುವೆ</p>
<p>ಬಂದರಲ್ಲಿ ಗೂಡು ಕಟ್ಟಿ</p>
<p>ಕೂಡಿ ಬಾಳುವೆ!</p>
<p><strong>-ಜೀನಹಳ್ಳಿ ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಪ್ಪ</strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<p><strong>೫. ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup> </strong></p>
<p>ಕಾಂಕ್ರೀಟು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಜೋಡಿಯ</p>
<p>ಅರಳಿದ ಕಣ್ಣು</p>
<p>ಅರಳಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ,</p>
<p>ಕಣ್ಣಲ್ಲೇ ಜೀವ ಹಿಡಿದಂತೆ</p>
<p>ಹೃದಯದಲ್ಲಿ</p>
<p>ರಕ್ತ ಹರಿದಿದೆಯೋ, ಇಲ್ಲವೋ</p>

<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup>ಜೀನಹಳ್ಳಿ ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಪ್ಪ,<em>ಹಾಡು ನನ್ನ ಹಾಡು,</em>ಪುಟ ೬೧-೬೨,<em>ಪ್ರೇಮ ಪ್ರಕಾಶನ, ದಾವಣಗೆರೆ, ೨೦೦೫</em> </strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup>ಮೀನಾ ಸದಾಶಿವ, ಎಂ.ಎ.,<em>ಕೋಗಿಲೆಗೆ ಕಲಿಸಲಾರೆ</em>ಕವನ ಸಂಕಲನ, ಪುಟ ೫೭, ಸಂಕ್ರಮಣ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು-೭೦, ೧೯೯೭</strong></p>
</h೬>
<p>೮೨<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೮೩</p>
<p><h೬>ಆದರೆತಂತಿ ಕಾಲುಗಳು ಮಾತ್ರ</p>
<p>ನೇರ</p>
<p>ನನ್ನ ಹೃದಯಕ್ಕೇ ಚುಚ್ಚಿವೆ.</p>
<p><strong>-ಮೀನಾ ಸದಾಶಿವ</strong></p>
<p></p>
<p><strong>೬. ಪುಟ್ಟ ಹಕ್ಕಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಪುಟ್ಟ ಹಕ್ಕಿ</p>
<p>ಗೂಡಿನಿಂದ</p>
<p>ಇಣುಕಿ ನೋಡಿತು</p>
<p>ಕಾಳು ಕಂಡು</p>
<p>ಹಾರಿ ಬಂದು</p>
<p>ಮನೆಯ ಹೊಕ್ಕಿತು</p>
<p>ಅತ್ತ ಇತ್ತ</p>
<p>ಕತ್ತು ಸರಿಸಿ</p>
<p>ಸುತ್ತ ನೋಡಿತು</p>
<p>ಸಣ್ಣ ಪುಟ್ಟ</p>
<p>ಕಾಳನೆಲ್ಲ</p>
<p>ಹೆಕ್ಕಿ ತಿಂದಿತು</p>
<p>ಪುಟ್ಟದೊಂದು</p>
<p>ಹಾಡು ಹೇಳಿ</p>
<p>ನಕ್ಕು ನಲಿಯಿತು</p>
<p>ಹೊರಗೆ ಬಂದು</p>
<p>ರೆಕ್ಕೆ ಬಡಿದು</p>
<p>ಹಾರಿ ಹೋಯಿತು</p>
<p>ಬಾನಿನಲ್ಲಿ</p>
<p>ತೇಲಿ ತೇಲಿ</p>
<p>ಕಾಣದಾಯಿತು</p>
<p><strong>-ರಾಜಶೇಖರ ಕುಕ್ಕುಂದ</strong></p>
<p></p>
<p><strong>೭. ತಾಳೆ ಗುಬ್ಬಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ತಾಳೆ ಮರದ ಸೋಗೆಗೆಲ್ಲ</p>
<p>ಶ್ರುತಿಯ ಬುರುಡೆಯು!</p>
<p>ಗಾಳಿ ಬೀಸಿ ಹಾಯುವಾಗ</p>
<p>ದನಿಯ ಕೊಡುತಿದೆ.</p>
<p>ಯಾವ ಹಾವುಗಾರ ಇದನು</p>
<p>ಕಟ್ಟಿ ಹೋದನು?</p>
<p>ಹಾವು ಇರುವ ಬುಟ್ಟಿಯನ್ನು</p>
<p>ಎಲ್ಲಿ ಒಯ್ದನು?</p>
<p>''ಹಾವು ಬರಲಿ ಹಾವು ಬರಲಿ''</p>
<p>ಎಂದು ಕರೆದರೆ,</p>
<p>''ನಾವು ಇಲ್ಲಿ, ನಾವು ಇಲ್ಲಿ''</p>
<p>ಎಂದು ಬಂದುವು.</p>
<strong><sup>೧೫</sup>ಶಿವರಾಮ ಕಾರಂತ,<em>ತಟ್ಟು ಚಪ್ಪಾಳೆ ಪುಟ್ಟ ಮಗು</em>, (ಸಂ. ಬೊಳುವಾರು ಮಹಮದ್ ಕುಂಞÂ), ಪುಟ ೧೫೬, ದಿವ್ಯಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು-೨೦, ೧೯೯೧<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup>ರಾಜಶೇಖರ ಕುಕ್ಕುಂದ,<em>ಚಿಲಿಪಿಲಿ-೦೫</em>, (ಸಂ. ಶ್ರೀಮತಿ ಹರಿಪ್ರಸಾದ್) ಪುಟ ೪೦-೪೧, ರಂಗಾಯಣ, ಮೈಸೂರು-೦೫, ೨೦೦೫</strong></h೬>
<p>೮೪<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೮೫</p>
<p><h೬>ಹಾವ ಬದಲು ತಾಳೆಗುಬ್ಬಿಹೊರಕೆ ಬಂದುವು!</p>
<p>''ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ವಾಸವಿಹೆವು''</p>
<p>ಎಂದು ನುಡಿದವು.</p>
<p>ಹಾವನೇಕೆ ಕರೆಯುತೀರಿ</p>
<p>ಬೇಡ ಬೇಡವು!</p>
<p>''ಅದರ ಕಾಟ ತಪ್ಪಿಸಲಿಕೆ ಇಲ್ಲಿ ಬಂದೆವು.''</p>
<p><strong>-ಶಿವರಾಮ ಕಾರಂತ</strong></p>
<p></p>
<p><strong>೮. ಗುಬ್ಬಿ ಕಾಗೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ ಗುಬ್ಬಿ ಇಲ್ಲಿ ಕೂಡು</p>
<p>ಹಾರಿ ಬಂದು ಪುರ್ ಪುರ್;</p>
<p>ಕಾಗೆ ಕಾಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಕೂಡು</p>
<p>ಹಾರಿ ಬಂದು ಭುರ್ ಭುರ್.</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ ಗುಬ್ಬಿ ಗೋಧಿ ತಿನ್ನು</p>
<p>ಹಾರಿ ಬಂದು ಚಿಟ್ ಚಿಟ್;</p>
<p>ಕಾಗೆ ಕಾಗೆ ಜೋಳ ತಿನ್ನು</p>
<p>ಹಾರಿ ಬಂದು ಕಟ್ ಕಟ್.</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ ಗುಬ್ಬಿ ಹಾಲು ಕುಡಿ</p>
<p>ಹಾರಿ ಬಂದು ಜಲ್ ಜಲ್;</p>
<p>ಕಾಗೆ ಕಾಗೆ ನೀರು ಕುಡಿ</p>
<p>ಹಾರಿ ಬಂದು ಚಲ್ ಪಲ್.</p>
<p>ಗೋಧಿ ತಿಂದು ಹಾಲು ಕುಡಿದು</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ ಅಂತು ಚಿವ್ ಚಿವ್;</p>
<p>ಬಾ ಬಾ ಎಂದು ಕರೆಯೆ</p>
<p>ಹಾರಿ ಹೋತು ಪುರ್ ಪುರ್.</p>
<p>ಜೋಳ ತಿಂದು ನೀರು ಕುಡಿದು</p>
<p>ಕಾಗೆ ಅಂತು ಕವ್ ಕವ್;</p>
<p>ಹೋ, ಹೋ, ಎಂದು ಕೂಗೆ</p>
<p>ಹಾರಿ ಹೋತು ಭುರ್ ಭುರ್.</p>
<p><strong>-ಮೇವುಂಡಿ ಮಲ್ಲಾರಿ</strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<p><strong>೯. ಗುಬ್ಬಿ ಗುಬ್ಬಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ ಗುಬ್ಬಿ</p>
<p>ಚಿಂವ್ ಚಿಂವ್ ಎಂದು</p>
<p>ಕರೆಯುವೆ ಯಾರನ್ನು?</p>
<p>ಆಚೆ ಈಚೆ</p>
<p>ಹೊರಳಿಸಿ ಕಣ್ಣು</p>
<p>ನೋಡುವೆ ಏನನ್ನು?</p>
<p>ಮೇಲೆ ಕೆಳಗೆ</p>
<p>ಕೊಂಕಿಸಿ ಕೊರಳನು</p>
<p>ಹುಡುಕುವೆ ಏನಲ್ಲಿ?</p>


<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup>ಮೇವುಂಡಿ ಮಲ್ಲಾರಿ, ತಟ್ಟು ಚಪ್ಪಾಳೆ ಪುಟ್ಟ ಮಗು, (ಸಂ. ಬೊಳುವಾರು ಮಹಮದ್ ಕುಂಞÂ), ಪುಟ ೧೧೬, ದಿವ್ಯಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು-೨೦, ೧೯೯೧</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup>ರಾಮೇಶ್ವರ, ಎ.ಕೆ. ತಟ್ಟು ಚಪ್ಪಾಳೆ ಪುಟ್ಟ ಮಗು, (ಸಂ. ಬೊಳುವಾರು ಮಹಮದ್ ಕುಂಞÂ), ಪುಟ ೧೨೪-೨೫, ದಿವ್ಯಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು-೨೦, ೧೯೯೧</strong></p>
</h೬>
<p>೮೬<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೮೭</p>
<p><h೬>ಕಾಳನು ಹುಡುಕುತನೀರನು ನೋಡುತ</p>
<p>ಅಲೆಯುವೆ ಏಕಲ್ಲಿ?</p>
<p>ಕಾಳನು ಕೊಟ್ಟು</p>
<p>ನೀರನು ಕುಡಿಸುವೆ</p>
<p>ಆಡಲು ಬಾ ಇಲ್ಲಿ</p>
<p>ಹಣ್ಣನು ಕೊಟ್ಟು</p>
<p>ಹಾಲನು ನೀಡುವೆ</p>
<p>ನಲಿಯಲು ಬಾ ಇಲ್ಲಿ</p>
<p><strong>-ಎ.ಕೆ. ರಾಮೇಶ್ವರ</strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧೦. ಬಾರೋ ಬಾರೋ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಬಾರೋ ಬಾರೋ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ</p>
<p>ಕಾಳು ಕೊಡುವೆ ಪಾಪಚ್ಚಿ</p>
<p>ಕಾಳನು ಕಚ್ಚಿ ರೆಕ್ಕೆಯ ಬಿಚ್ಚಿ</p>
<p>ಪುರ್ರನೆ ಹಾರೋ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ</p>
<p>* * * *</p>
<p>ಓಡೋಡಿ ಬಂದಳು ಪಾಪಚ್ಚಿ</p>
<p>ನೋಡಿದಳವಳು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ</p>
<p>ಅಕ್ಕಿಯ ಹಾಕಿದಳು ಪಾಪಚ್ಚಿ</p>
<p>ಹೆಕ್ಕುತ ತಿಂದಿತು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ</p>
<p>* * * *</p>
<p>ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲೊಂದು</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ ಗೂಡು ಕಟ್ಟಿತು</p>
<p>ಗೂಡಿನೊಳಗೆ ಹುಲ್ಲು</p>
<p>ಹಾಸಿ ಮೊಟ್ಟೆ ಇಟ್ಟಿತು</p>
<p>ಮೊಟ್ಟೆ ಒಡೆದು ಒಳಗಿನಿಂದ</p>
<p>ಮರಿಯು ಬಂದಿತು</p>
<p>ಬಂದು ಬಾಯಿ ಬಿಟ್ಟು</p>
<p>ಕೂಗಿ ಕಿಚಿಪಿಚೆಂದಿತು</p>
<p><strong>-ಮಹಾಂತಯ್ಯ ಕೆ. ಮಠ</strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧೧. ಗುಬ್ಬಿ ಚೆಕ್ಕಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಗುಬ್ಬಿಚೆಕ್ಕಿ ಗುಬ್ಬಿಚೆಕ್ಕಿ ಬಂತು</p>
<p>ಚಿಕ್ ಚಿವ್ ಚಿಕ್ ಚಿವ್ ಎಂದಿತು</p>
<p>ಬಾ ಬಾ ಬಾ ಬಾ ಕರೆಯಿತು</p>
<p>ಗೆಳೆಯರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೂಡಿತು</p>
<p>ಕಟ ಕಟ ಕಡಲೆ ಕಡಿಯಿತು</p>
<p>ಮುಂದಕೆ ಗುಬ್ಬಿ ಮರಿ ಬಂತು</p>
<p>ಆ ಆ ಬಾಯನು ತೆರೆಯಿತು</p>
<p>ಕಂದಗೆ ತುತ್ತನು ಇಟ್ಟಿತು</p>
<p>ಹಳ್ಳದ ನೀರನು ಕಂಡಿತು</p>
<p>ಮುಳುಗಿ ಮುಳುಗಿ ಎದ್ದಿತು</p>
<p>ಗರಿಗಳ ಬಿಸಿಲಿಗೆ ಕೆದರಿತು</p>
<p>ಸಾಲಾಗಿ ಗೋಡೆ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿತು</p>
<strong><sup>೧೮</sup>ಮಹಾಂತಯ್ಯ ಕೆ. ಮಠ,<em>ಹಾಡು ಬಾ ಕೋಗಿಲೆ</em>, ಪುಟ ೧, ೧೨, ೩೨, ಪಲ್ಲವಿ ಮಹಾಂತಯ್ಯ ಮಠ ಪ್ರಕಾಶಕರು, ಬಂದರವಾಡ ಅಂಚೆ, ಅಫಜಲಪೂರ ತಾಲ್ಲೂಕು, ಗುಲ್ಬರ್ಗಾ ಜಿಲ್ಲೆ, ೨೦೦೮<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup>ಸೀತಾ ರಾಮಚಂದ್ರ,<em>ಸುಮಮಾಲೆ,</em>ಪುಟ ೨೬, ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಎನ್.ಎಸ್. ರಾಮಚಂದ್ರ, ಜಯನಗರ, ಬೆಂಗಳೂರು-೬೯, ೧೯೯೦</strong></h೬>
<p>೮೮<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೮೯</p>
<p><h೬>ಬಾಯಲಿ ಕಡ್ಡಿಯ ಹಿಡಿಯಿತುಎಲೆಗಳ ಮರೆಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿತು</p>
<p>ಸಣ್ಣದೊಂದು ಮನೆ ಮಾಡಿತು</p>
<p>ಮರಿಗಳ ಅದರಲಿ ಇಟ್ಟಿತು</p>
<p><strong>-ಸೀತಾ ರಾಮಚಂದ್ರ</strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧೨. ಗುಬ್ಬಿ ಗುಬ್ಬಿ ಚಂದದ ಗುಬ್ಬಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ ಗುಬ್ಬಿ ಚಂದದ ಗುಬ್ಬಿ</p>
<p>ಗುಬಕ್ ಗುಬಕ್ ನೆಗೆಯುವ ಗುಬ್ಬಿ</p>
<p>ಗಬಕ್ ಕೀಟವ ಹಿಡಿಯುತಲಿ ಲ-</p>
<p>ಗುಬಗೆಯಿಂದ ಹಾರುವ ಗುಬ್ಬಿ</p>
<p>ಮನೆಯೊಳು ಗೂಡನು ಕಟ್ಟುವುದು</p>
<p>ಮನೆಯೊಳಗೆಲ್ಲ ಹಾರಾಡುವುದು</p>
<p>ಅನ್ನವನಿಟ್ಟರೆ ತಿನ್ನುವುದು</p>
<p>ಮನಸಿಗೆ ಮುದವನು ನೀಡುವುದು</p>
<p>ಕಣದಲಿ ಕೀಟವ ಹಿಡಿಯುವುದು</p>
<p>ತೆನೆ ಭತ್ತವ ಅಕ್ಕಿಯ ತಿನ್ನುವುದು</p>
<p>ಗುಂಪು ಗುಂಪಾಗಿ ತಿರುಗುವುದು</p>
<p>ಚೀಂವ್ ಚೀಂವ್ ರಾಗವ ಹಾಡುವುದು</p>
<p>ಜೋಡಿಯಾಗಿ ಗಂಡು ಹೆಣ್ಣು</p>
<p>ನೋಡು ಸಂಸಾರವ ಮಾಡುವುವು</p>
<p>ಕೂಡಿದರು ಗುಂಪಿನಲಿ</p>
<p>ಜೋಡಿ ಬಿಡದೆ ಬದುಕುವುವು</p>
<p>ಮುತ್ತುವ ಕೀಟವ ಹಿಡಿಯುತಲಿ</p>
<p>ಮುತ್ತುವುವು ಗುಂಪಾಗಿ ಹೊಲವನ್ನು</p>
<p>ಮತ್ತೆ ಹಾರಿ ಮರದಲಿ ಕೂಡುವುವು</p>
<p>ರೈತನ ಬೆಳೆ ರಕ್ಷಿಪ ರೈತಬಂಧು</p>
<p><strong>-ಮೂರೂರು ಚಂದ್ರ</strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<p><strong>೧೩. ಗುಬ್ಬಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಗೋಡೆಗೆ ತೂಗುಹಾಕಿದ ಫೋಟೋದ ಹಿಂದೆ</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ ಗೂಡು ಕಟ್ಟಿದೆ.</p>
<p>ಹುಲ್ಲು, ಹತ್ತಿಯ ಚೂರು, ದಾರ ಮೆತ್ತಗೆ ಒಟ್ಟಿದೆ,</p>
<p>ಈ ಪುಕ್ಕಲು ಪ್ರಾಣಿಯ ಧೈರ್ಯಕ್ಕೆ</p>
<p>ಬರೀ ಎರಡು ರೆಕ್ಕೆ</p>
<p>ಅಡಿಗೆಯ ಮನೆಗೂ ಬಂದು ಕುಟುಕುತ್ತದೆ</p>
<H೬/>
<p>ಅನ್ನದ ಅಗಳು-</p>
<p>ಬರ್ರನೆ ಹೊರಗೆ ಹಾರಿ, ಆರಿಸಿ ಹುಲ್ಲಿನ ಹುಳು</p>
<H೬/>
<p>(ಈ ಶಾಕಾಹಾರಿ)</p>
<p>ಸರ್ರನೆ ಬರುತ್ತದೆ ಮರಳಿ, ಮರ-ಮರಳಿ</p>
<p>ಕಿಟಿಕಿಯ ಸರಳಿಗೆ ಕುಳಿತು, ಚಕಮಕ ಹೊರಳಿ</p>
<p>ತೂರಿಬಂದು, ಚಿಂವ್ ಚಿಂವ್ ಮರಿಗೆ ಗುಟುಕಿಟ್ಟು</p>
<p>ಹಾರಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ, ಹೀಗೆ ಎಷ್ಟೋ ಬಾರಿ.</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿಯ ಪುಟ್ಟ ಆಕೃತಿ</p>
<h೬>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup>ಚೆನ್ನವೀರ ಕಣವಿ,<em>ಸುವರ್ಣ ಕಾವ್ಯ</em>, (ಸಂ. ಬಿ.ಎ. ಸನದಿ ಮತ್ತು ಸವಿತಾ ನಾಗಭೂಷಣ), ಪುಟ ೭೯, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ, ಬೆಂಗಳೂರು-೦೨, ೨೦೦೬</strong></p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೦<\/a><\/sup>ಮೂರೂರು ಚಂದ್ರ,<em>ಮುಗ್ಧ ಮಕ್ಕಳು ಪಂಚ</em> <em>ಪಕ್ಷಿಗಳು</em>, ಪುಟ ೪೦, ಮಧುಚಂದ್ರ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು-೬೦, ೧೯೯೯</strong></h೬>
<p>೯೦<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೯೧<br />ಮರೆಯಾಗಿ</p>
<p>ತಾಯಿಯ ವಿಶಾಲ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ</p>
<p>ಕರಗಿ</p>
<p>ಹೋಗುತ್ತೇನೆ ನಾನು ಜೀವಂತವಾಗಿ.</p>
<p><h೬><strong>-ಚೆನ್ನವೀರ ಕಣವಿ</p>
</strong>
<p><strong>೧೪. ಗುಬ್ಬಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಪುಟ್ಟ ಪಕ್ಕೆ ಪುರ್ರೆನಿಸಿ ರೆಕ್ಕಿ</p>
<p>ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದೆ ಮರಳಿ!?</p>
<p>ಚಕಮಕ ಹೊರಳಿ ಕಸಕಡ್ಡಿ ಅರಳಿ</p>
<p>ಜೊತೆಗೆಂತು ತಂದೆ ತೆರಳಿ!?</p>
<H೬/>
<p>ಎರಡು ಕಾಲು ಜೊತೆಗಿಟ್ಟು ಎಂತು</p>
<p>ಕುಪ್ಪುತಲಿ ನಡೆವೆ ನಿತ್ಯ!?</p>
<p>ಹಗ್ಗದಾಟ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲಿ ನಿನಗೆ</p>
<p>ಬಂಗಾರ ಪದಕ ಸತ್ಯ!</p>
<H೬/>
<p>ಬೇಡನ ಗೂಡ ಮನೆಮಾಡಿಕೊಂಡ</p>
<p>ಅದ್ಭುತವು ನಿನ್ನ ಧೈರ್ಯ!</p>
<p>ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮನೆಯ ಗೂಡೆನಿಸಿಕೊಂಡ</p>
<p>ನಿನಗಿಂತ ಉಂಟೆ ಆರ್ಯ!?</p>
<H೬/>
<p>ನೀನಮ್ಮ ಹಿರಿಯ ತಲೆಮಾರು ಅಂತೆ</p>
<p>ನನ್ನಜ್ಜಿ ಬಿಚ್ಚಿ ಕಂತೆ....</p>
<p>ಹೇಳಿದಳು ನನಗೆ ನೀನದಕೆ ನಮ್ಮ</p>
<p>ಮನೆ ಸೇರಿ ಬಾಳ್ವೆಯಂತೆ!</p>
<H೬/>
<p>ಕರಿಕಾಗೆ ಹೇಗೆ ವೈರಿಯದು ನಿನಗೆ?</p>
<p>ಮನೆಯೊಳಗೆ ಬಿಡೆವು ಅದಕೆ!</p>
<p>ಬಾಯ್ತೆರೆದ ಬದುಕ ನಿನ ಚಿಂವ ಮರಿಗೆ</p>
<p>ನಿಜ ಕಾವ್ಯ ನಿನ್ನ ಗುಟುಕೆ!</p>
<H೬/>
<p>ಕನ್ನಡಿಯ ಮೇಲೆ ನಿನಗೇಕೆ ನಿತ್ಯ</p>
<p>ಎಂತದೊ ಆ ಗುಮಾನಿ!?</p>
<p>ನಮ್ಮಂತೆ ನೀನು ಕಂಡಿಲ್ಲ ಅಲ್ಲಿ</p>
<p>ಎಂಬುವುದೆ ನಿನ್ನ ಬೇನಿ?</p>
<H೬/>
<p>ತಾವಿರುವ ಗೂಡ ನಿಜಪಕ್ಷಿಯನ್ನು</p>
<p>ನೋಡಿಲ್ಲ ಇಲ್ಲಿ ಯಾರೂ</p>
<p>ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಹೊದ್ದ ನಿನ್ನೊಳಗೆ ನಮದು</p>
<p>ಬೇರಲ್ಲ ನಿನಗೆ ಯಾರೂ</p>
<H೬/>
<p>ತೋರುವುದು ಅಲ್ಲಿ ಒಳಗಿರುವುದಲ್ಲ</p>
<p>ನೀನದಕೆ ಕೊರಗಬೇಡ</p>
<p>ನಿನ್ನಂತೆ ನಾನು ನನ್ನಂತೆ ನೀನು</p>
<p>ಒಳ ಹಕ್ಕಿ ಒಂದೆ ನೋಡ</p>
<p><strong>-ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ</strong></p>
<h೬></h೬>
<p><strong>೧೫. ಗುಬ್ಬಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೩<\/a><\/sup></strong></p>
<h೬>
<p>ಗೋಡೆಯಲೊಂದು ಛಾಯಾಚಿತ್ರ,</p>
<p>ಹಿನ್ನೆಲೆಗುಂಟು ಮಾಯಾಸೂತ್ರ,</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿಯು ಬಂದಿದೆ ನೋಡೋ ಮಿತ್ರ!</p>
<p>ಗೂಡನು ಕಟ್ಟಿದೆ ಎಂಥ ವಿಚಿತ್ರ!!</p>

<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೩<\/a><\/sup>ವಿಜಯಲಕ್ಷಿ ರಾಜಪುರೋಹಿತ ಕೇರಾಫ್ ಡಾ| ಬಿ.ಬಿ. ರಾಜಪುರೋಹಿತ, ಸರಸ್ವತೀಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೦೯, ಅಪ್ರಕಟಿತ ಕವನ (ರಚನೆ: ೯-೯-೧೯೮೭; ಪದ್ಯ ಬರೆದಾಗ ಅವರಿಗೆ ೧೬ ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸು)</strong></p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೨<\/a><\/sup>ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ, ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಸರ್ವಜ್ಞ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ, ಬೃಂದಾವನ ಬಡಾವಣೆ, ಮೈಸೂರು-೨೦ ಇವರ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಕವನ.</strong></h೬>
<p>೯೨<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೯೩</p>
<p><h೬>ಗೂಡಿನ ಒಳಗೆ ಹುಲ್ಲನು ತುಂಬಿ,ಮೆತ್ತಗೆ ಮಾಡಲು ಹತ್ತಿಯ ತುಂಬಿ,</p>
<p>ಭದ್ರತೆಗೆಂದು ದಾರವ ನಂಬಿ,</p>
<p>ಹೆದರದೆ ನಡೆದಿದೆ ಗುಬ್ಬಿಯ ದೊಂಬಿ.</p>
<p>ರೆಕ್ಕೆಯ ಮುದುಡಿಸಿ ಮೈಯೊಡಗೂಡಿ,</p>
<p>ಅಡಿಗೆಯ ಮನೆಯಲು ತಾನೋಡಾಡಿ</p>
<p>ಕೊಕ್ಕಲಿ ಅಗುಳನು ಹೆಕ್ಕುತಲೋಡಿ,</p>
<p>ಹುಳುಗಳು ಹಿಡಿಯಲು ಹಾರಿದೆ ನೋಡಿ.</p>
<p>ಹಾರುತ ಹಾರುತ ಬರುತಿದೆ ನೋಡಿ,</p>
<p>ಬರುತಲೆ ಹೊರಟಿದೆ ವೇಗದಿ ಓಡಿ.</p>
<p>ಎಣಿಕೆಯೆ ಇಲ್ಲದೆ ಹಾರಿದೆ ಖೋಡಿ,</p>
<p>ಬಳಲಿಕೆ ನೀಗಿಸಿ ಹಾರಿದೆ ಹಾಡಿ.</p>
<p>ಚಿಂವ್ ಚಿಂವ್ ಎನ್ನುತ ಗೂಡೊಳಗೋಡಿದೆ,</p>
<p>ಮಕ್ಕಳ ಕಂಡು ಮುದ್ದನು ಮಾಡಿದೆ.</p>
<p>ಮೆಲ್ಲನೆ ಮೆಲ್ಲನೆ ಹಾರಲು ಕಲಿಸಿದೆ,</p>
<p>ಮರಿಗಳ ಕೂಡ ದೂರಕೆ ಹಾರಿದೆ.</p>
<p>ವಿಶ್ವದ ಮಾತೆಯ ನೀಲಿಯ ಮಡಿಲಲಿ,</p>
<p>ದೂರಕೆ ಸಾಗಿದೆ ಕಾಣದ ಕಡೆಯಲಿ</p>
<p>ನೋಡುತ ನಿಂತೆನು ಕರಗಿದ ಎದೆಯಲಿ,</p>
<p>ಸೃಷ್ಟಿಯು ನೀಡಿದ ಹೊಸ ಜೀವದಲಿ!!</p>
<p><strong>-ವಿಜಯಲಕ್ಷಿ ರಾಜಪುರೋಹಿತ</strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧೬. ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಗೂಡು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಬಾನ ನೇಸರನು</p>
<p>ನಿನ್ನ ಒಡಲನ್ನು ಇಣುಕುತಿಹನು</p>
<p>ಕದ್ದು ತಿನ್ನ ಬಾರದು ಪೆದ್ದು</p>
<p>ತಮ್ಮನ ತಿಂಡಿಯಲ್ಲವನು</p>
<p>ತುಂಡು ಅಂಗಿಯನುಟ್ಟು</p>
<p>ಮೊಂಡು ಕೂದಲನು ಬಿಟ್ಟು</p>
<p>ಹಲ್ಲು ಗಿಂಜುತ ಹಗಲೆಲ್ಲ</p>
<p>ತರಲೆ ತರಳೆ ನೀನಾಗಿಹೆಯಲ್ಲ</p>
<p>ತಲೆಯ ಎತ್ತೊಮ್ಮೆ ನೋಡು</p>
<p>ಕಣ್ಣು ಪಿಳಿಕಿಸಿ ಕೇಳು</p>
<p>ಶಾಲೆಗೆ ಇಂದು ನೀನು</p>
<p>ಹೋಗಲಿಲ್ಲ ಯಾಕೆ ಹೇಳು</p>
<p>ಮರಳ ರಾಶಿಯಲಿ ಉರುಳಿ</p>
<p>ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಗೂಡನು ಮಾಡಿ</p>
<p>ಗಾಳಿಪಟವನು ಹಾರಿಸಿ ಏರಿಸಿ</p>
<p>ಹಸಿದಿರುವೆ ಬಾ ಹಣ್ಣು ಹಂಪಲವನುಣ್ಣು</p>
<p>ಹೇಳಿ ಕಳಿಸು ನೇಸರನಿಗೆ</p>
<p>ಮುಂದೆಂದೂ ಹೀಗೆ ಮಾಡೆನೆಂದು</p>
<p>ನಾಳೆ ನಸುಕಿನಲಿ ಬೇಗ ಎದ್ದು</p>
<p>ನಿನಗೆ ಕೈಮುಗಿಯುವೆನೆಂದು</p>
<p>ಮೂಡಣದಿ ನೀ ಬರುವ ಹೊತ್ತಲ್ಲಿ</p>
<p>ಚಿಲಿಪಿಲಿಯನ್ನು ಹಾಡುವ ಹಕ್ಕಿಗೆ</p>
<p>ಕೀಟಲೆಯನು ಕೊಡದೇ ಚಂದದಿ</p>
<p>ಕೂತು ಇಂಪನು ಆಲಿಸುವೆನೆಂದು</p>
<p>ಜಾಣೆ ನಾನಾಗುವೆನು ಎಲ್ಲರಲಿ</p>
<p>ಹಂಚಿ ತಿನ್ನುವೆನು ಸಂತಸದಿ</p>
<p>ತಪ್ಪಿಸೆನು ಶಾಲೆಯನು ಇನ್ನೆಂದು</p>
<p>ತರಲೆ ತರಳೆ ನಾನಲ್ಲ ತೋರಿಸುವೆನಿಂದು</p>
<p><strong>-ಕುಕೂಊ, ಪುಣೆ</strong></p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೪<\/a><\/sup>ಕುಕೂಊ..., ಪುಣೆ, ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ-ಗೂಡು ಅಂತರ್ಜಾಲ (hಣಣಠಿ://gubbಚಿಛಿಛಿhi- gooಜu.bಟogsಠಿoಣ.ಛಿom)</strong></h೬>
<p>೯೪<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೯೫<br /><strong>೧೭. ಬಣ್ಣದ ಗುಬ್ಬಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೫<\/a><\/sup></strong></p>
<h೬>
<p>ಗುಬ್ಬಿ ಗುಬ್ಬಿ ಬಣ್ಣದ ಗುಬ್ಬಿ</p>
<p>ಏನೇ ಸುಬ್ಬಿ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ?</p>
<p>ಕಾಳನು ಇಟ್ಟು ಕಾಯುತಲಿದ್ದೆ</p>
<p>ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹಾರಿದ್ದೆ?</p>
<p>ಬಾರೇ ಬಾರೇ ನಮ್ಮನೆಗೆ</p>
<p>ನಾನು ನೀನೂ ಆಡೋಣ!</p>
<p>ಹಾಲು ಹಣ್ಣು ಕೊಡುವೆನು ನಿನಗೆ</p>
<p>ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಇರೋಣ</p>
<p>ನನ್ನಯ ಪುಸ್ತಕ ಬಲು ಅಂದ</p>
<p>ಚಂದದ ಚಿತ್ರ ತೋರಿಸುವೆ</p>
<p>ಹಾಡನು ಹೇಳಿ ಕಥೆಯನು ಓದಿ</p>
<p>ನಿನ್ನನು ಅಂದದಿ ಸಾಕಿರುವೆ</p>
<p><strong>-ಸುನಂದ ಬೆನ್ನೂರ (ಹಿರೇಮಠ)</strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧೮. ಗುಬ್ಬಿ ಮರಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಬಾ ಬಾರೆ ಗುಬ್ಬಿ ಮರಿ| ಕೊಡುವೆನು ಕಡ್ಲೆಪುರಿ|</p>
<p>ಬಾ ಬಾರೆ ಗುಬ್ಬಿ ಮರಿ| ಬಾ, ಬಾ, ಬಾ||</p>
<p>ಪುರ್ ಪುರ್ ಅಂತ ಹಾರಿಕೊಂಡು|</p>
<p>ಅತ್ತ ಇತ್ತ ನೋಡಿಕೊಂಡು</p>
<p>ಕೀಚ್ ಕೀಚ್ ಅಂತ ಕೂಗಿಕೊಂಡು</p>
<p>ಬಾ, ಬಾ, ಬಾ||</p>
<p>ಕೈ ತುಂಬ ಕಡ್ಲೆ ಪುರಿ| ಬಾಯ್ತುಂಬ ಗರಿಗರಿ|</p>
<p>ತಿನ್ನು ಬೇಗ ಜಾಣ ಮರಿ| ಬಾ, ಬಾ, ಬಾ||</p>
<p><strong>-ಸುಶೀಲಾಬಾಯಿ ನಾಗೇಶ್ ರಾವ್</strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧೯. ಈ ಗುಬ್ಬಿಗಾರು ಜೊತೆ?<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ-</p>
<p>ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಖುಷಿ ತರುತ್ತಿತ್ತು</p>
<p>ಅಪ್ಪ ಅಮ್ಮರನ್ನು ಮರೆಸುತ್ತಿತ್ತು</p>
<p>ದೇವರು, ಪುಜೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಇಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿತ್ತು</p>
<p>ಜೀವನ ಕಣ್ಮುಂದೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗುತ್ತಿತ್ತು</p>
<p>ಬಂಧು ಬಳಗಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಹತ್ತಿರವಿತ್ತು</p>
<p>ಸಂಭ್ರಮ ಸಂತೋಷ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿತ್ತು</p>
<p>ಕಳೆದುಹೋದ ಹಿಂಡು ಹಿಂಡು</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿಗಳು-</p>
<p>ಒಂಟಿ ಕಾಲಿನ ಒಂಟಿ ರೆಕ್ಕೆಯ</p>
<p><strong>೧೯೫೦ ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರಿನ ಜಯನಗರ ಬಡಾವಣೆಯಲ್ಲಿ 'ವನಿತಾ ಸದನ'ದ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ 'ಶಿಶು ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಘ'ವು<em>'ಕಂದ'</em>ಎಂಬ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಪ್ರೊ| ತ.ಸು. ಶಾಮರಾಯರು ಸಂಪಾದಕ ಮಂಡಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು; ಸುಶೀಲಾಬಾಯಿ ನಾಗೇಶ್ ರಾವ್ ಅವರು ಸಂಪಾದಕರಾಗಿದ್ದರು. ಕಂದ ಕವಿ ಕಾವ್ಯ ಮಾಲೆಯ ೩೩ನೆಯ ಕುಸುಮ (ಸಂಪುಟ ೮, ಸಂಚಿಕೆ ೧೨)ವಾಗಿ ಮಕ್ಕಳ ಪದ್ಯಗಳು ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ವಿಶೇಷ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಕವನ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೭<\/a><\/sup>ವಿ. ಹರಿನಾಥ ಬಾಬು ಸಿರುಗುಪ್ಪ, (ಸಹಾಯಕ ಖಜಾನಾಧಿಕಾರಿ, ಉಪಖಜಾನೆ, ಸಿಂಧನೂರು ತಾಲ್ಲೂಕು, ರಾಯಚೂರು ಜಿಲ್ಲೆ), 'ಗಾಂಧಿ ಬಜಾರ್ ಪತ್ರಿಕೆ', ಸಂಪುಟ ೨೩; ಸಂಚಿಕೆ ೨, ಪುಟ ೭, ಫೆಬ್ರವರಿ-೨೦೦೯</p>
<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೫<\/a><\/sup>ಸುನಂದ ಬೆನ್ನೂರ (ಹಿರೇಮಠ), ಶಿಂಧೀಹಟ್ಟಿ, ಹಿಡಕಲ್ ಅಣೆಕಟ್ಟು, ಹುಕ್ಕೇರಿ ತಾಲ್ಲೂಕು, ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆ, 'ನವಿಲು ಕುಣಿತ' ಕವನ ಸಂಕಲನ, ಪುಟ ೭, ೧೯೯೯</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೬<\/a><\/sup>ಸುಶೀಲಾಬಾಯಿ ನಾಗೇಶ್ ರಾವ್, 'ಕಂದ' ಪತ್ರಿಕೆ ಸಂಪುಟ ೮, ಸಂಚಿಕೆ ೧೨ (೧೯೫೬), ಪುಟ ೨೦.</strong></p>
</h೬>
<p>೯೬<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೯೭</p>
<p><h೬>ಒಂಟಿ ಕಣ್ಣಿನ ಗುಬ್ಬಿಗಳು-ಎದೆಯ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ದುಃಖವಾಗಿ ಕುಳಿತಿವೆ</p>
<p>ಅಮ್ಮಪ್ಪರ ನಂತರ ಮಕ್ಕಳಿದ್ದಾರೆ</p>
<p>ದೇವರು ಧರ್ಮಕ್ಕೂ ಜನರಿದ್ದಾರೆ</p>
<p>ಬಂಧು ಬಳಗದ ಹಿಂಡು ಜಗದಗಲವಿದೆ</p>
<p>ಈ</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿಗೆ ಯಾರಿದ್ದಾರೆ?</p>
<p><strong>-ವಿ. ಹರಿನಾಥ ಬಾಬು ಸಿರುಗುಪ್ಪ</strong></p>
<p><strong>೨೦. ಗುಬ್ಬಿ ಗುಬ್ಬಿ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೮<\/a><\/sup></strong></p>
<h೬>
<p>ಗುಬ್ಬಿ ಗುಬ್ಬಿ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ</p>
<p>ಬಾರೋ ನೀನು ಪಾಪಚ್ಚಿ</p>
<p>ಕೊಡುವೆ ನಿನಗೆ ಅಕ್ಕಿನುಚ್ಚು</p>
<p>ನಮಗೆಲ್ಲ ನೀ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚು</p>
<p>ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನೀ ಮನೆ ಮಾಡಿರುವೆ</p>
<p>ಮನೆ ತುಂಬಾ ಕಸ ನೀ ತುಂಬಿರುವೆ</p>
<p>ಕಸ ಹೊಡೆಯಲು ಅಮ್ಮನಿಗೆ ಸುಸ್ತಾಯ್ತು</p>
<p>ಇದುವೇ ನಿತ್ಯದ ಬದುಕಾಯ್ತು</p>
<p>ಕನ್ನಡಿ ಕಂಡರೆ ಕೋಪವೇಕೆ</p>
<p>ಕುಕ್ಕುವೆ ನೀನು ನಿತ್ಯವೇಕೆ</p>
<p>ಚೀಂವ್ ಚೀಂವ್ ಎನ್ನಲು ನೀನಣ್ಣ</p>
<p>ಕೋಲಿಡಿಯುತ ಬಂದನು ನಮ್ಮಣ್ಣ</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ ನೀ ಅಬಲೆಯಲ್ಲ</p>
<p>ನಾವಿರುವೆವು ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯೆಲ್ಲ</p>
<p>ನಿನ್ನಯ ಮರಿಗಳ ಸಹವಾಸ</p>
<p>ನಮಗೇತಕೆ ಬೇಕು ಉಪವಾಸ</p>
<p>ಕಟ್ಟುವೆವು ನಾವು ಗೂಡನ್ನು</p>
<p>ವಾಸಿಸಿ ನೀವು ಇಲ್ಲಿನ್ನು</p>
<p>ಸ್ವಾಭಿಮಾನವೇ ನಿನಗೆ ಗುಬ್ಬಿಮರಿ</p>
<p>ನಿನ್ನ ಗೂಡೇ ನಿನಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಯ್ತ ಮರಿ?</p>
<p><strong>-ಮಾಗಲು ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ, ಮೈಸೂರು</strong></p>
<p></p>
<p><strong>೨೧. ಮೇಡಂ ಮತ್ತು ಮರಿಹಕ್ಕಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಬೇಕಾದ್ದೇನು ಹಾರೋದಕ್ಕೆ?</p>
<p>ಟೊಂಕದ ಪಕ್ಕ ರೆಕ್ಕೆ</p>
<p>ಅಷ್ಟೇ ಸಾಕೇ ಯೋಚಿಸಿ ನೋಡು; ಬೇಡವೇನು ಮಾಡು?</p>
<p>ಬೇಕಾದ್ದೇನು ಕುಕ್ಕೋದಕ್ಕೆ?</p>
<p>ಮೂತೀಲೊಂದು ಕೊಕ್ಕು</p>
<p>ಅಷ್ಟೇ ಸಾಕೇ ಯೋಚಿಸಿ ಹೇಳು: ಬೇಡವೇನು ಕಾಳು?</p>
<p>ಬೇಕಾದ್ದೇನು ಬದುಕೋದಕ್ಕೆ?'</p>
<p>ಅಮ್ಮನ ಪ್ರೀತಿಯ ತೆಕ್ಕೆ'</p>
<p>ಅಷ್ಟೇ ಸಾಕೆ ಬೇಡವೇ ಹೇಳು; ನಿನ್ನದೆ ಸ್ವಂತ ಬಾಳು!'</p>
<p><strong>-ಡಾ| ಎಚ್ ಎಸ್ ವೆಂಕಟೇಶಮೂರ್ತಿ</strong></p>
<strong><sup>೨೯</sup>ಡಾ| ಎಚ್ ಎಸ್ ವೆಂಕಟೇಶಮೂರ್ತಿ ಅವರ ಈ ಕವನ ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ಎಲ್ಲ ಗುಬ್ಬಿ ಕವನಗಳಿಗೆ ಆಕರ: 'ಹಕ್ಕಿ-ಸಾಲು' ಕವನ ಸಂಕಲನ,<em>ಸಮಗ್ರಕಾವ್ಯ ಮೂವತ್ತು ಮಳೆಗಾಲ,</em>ಪುಟ ೮೧-೮೬, ಸಂವಾದ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮಲ್ಲಾಡಿಹಳ್ಳಿ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗ, ೨೦೦೧<br /><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೮<\/a><\/sup>ಮಾಗಲು ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ, ಕರ್ನಾಟಕ ಸಹಕಾರಿ ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಮಹಾಮಂಡಳಿ ನಿ., ಮೈಸೂರು; ಇವರ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಕವನ.</strong></h೬>
<p>೯೮<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೯೯<br /><strong>೨೨. ಗುಬ್ಬಿ ಮರಿಯ ಹೊಸ ತರ್ಕ</strong></p>
<p>''ಕಾಗೆ ಜೋಡಿ ಆಡು, ನಿನ್ನ</p>
<p>ಕಾಲ್ ಮುರೀತೀನಿ''- ಅಂತು</p>
<p>ಅಮ್ಮಗುಬ್ಬಿ!</p>
<p>''ಯಾಕಮ್ಮ ಹಾಗಂತಿ, ಕಾಗೆಮರಿ ಜಾಣಮರಿ;</p>
<p>ಆಡಿದ್ರೇನು ತಪ್ಪು?''- ಅಂತು</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿಮರಿ.</p>
<p><h೬>''ಗುಬ್ಬಿಮರಿ- ಗುಬ್ಬಿಮರಿಜೋಡಿ ಮಾತ್ರ ಆಡ್ಕೋ ಬೇಕು''-</p>
<p>ಅಮ್ಮಗುಬ್ಬಿ ಹೇಳಿತು!</p>
<p>''ಗುಬ್ಬಿಮರಿ ಕಾಗೆಮರಿ ಜೋಡಿ ಯಾಕೆ</p>
<p>ಆಡ್ಕೋ ಬಾರ್ದು?''-</p>
<p>ಮರಿಗುಬ್ಬಿ ಕೇಳ್ತು!</p>
<p>ಅಮ್ಮಗುಬ್ಬಿ ಯೋಚಿಸಿ ಹೇಳ್ತು:</p>
<p>''ನೋಡು ಪುಟ್ಟ, ಕಾಗೆಮರಿ ಕಾಳ್ಗಪ್ಪು, ನೀನು ಬಿಳಿ;</p>
<p>ಅದರ ಜೋಡಿ ಆಡ್ತಾ ಇದ್ರೆ ನೀನು ಕೂಡಾ ಕರ್ರಗೆ,</p>
<p>ಕರೀ ಕೊರಮ ಆಗ್ತೀ ನೋಡು. ನಂಗೇನಂತೆ?</p>
<p>ಅದಕ್ಕೇ .. .. ..''</p>
<p>ಪುಟಾಣಿಗುಬ್ಬಿ ಥಟ್ಟನೆ ಹೇಳ್ತು:</p>
<p>''ಹೌದಲ್ಲಮ್ಮ, ನಾನೂ ಬಿಳಿ, ಕಾಗೆಮರಿ ಕಾಳ್ಗಪ್ಪು,</p>
<p>ನನ್ನ ಜೋಡಿ ಆಡ್ತಾ ಇದ್ರೆ, ಕಾಗೆಮರಿ ಮಲ್ಲಿಗೆ</p>
<p>ಹೂವಿನಹಾಗೆ ಬೆಳ್ಳಗೆ</p>
<p>ಆಗತ್ತ್ ನೋಡು ಅದಕ್ಕೇ''-</p>
<p>ಅಂತ ಪುರ್ರನೆ ಹಾರಿ ಹೋಯ್ತು,</p>
<p>ಕಾಗೆ ಜೋಡಿ ಆಡೋಕೆ!</p>
<p><strong>-ಡಾ| ಎಚ್ ಎಸ್ ವೆಂಕಟೇಶಮೂರ್ತಿ</strong></p>
<p><strong>೨೩. ತಾಯಿಗುಬ್ಬಿ ಮರಿಗುಬ್ಬಿ ಸಂವಾದ</strong></p>
<p>ಗುಬ್ಬಿಮರಿ ಪುರ್ ಪುರ್ ಅಂತ</p>
<p>ಹಾರಿ ಬಂತು ಅಮ್ಮನ ಹತ್ರ;</p>
<p>''ಅಮ್ಮಾ ಅಮ್ಮಾ, ಗೋಪುರದ ಮೇಲೆ</p>
<p>ಮರಿ ಪಾರಿವಾಳ ಕೂತ್ಕೊಂಡಿತ್ತೆ!</p>
<p>ಮಾತಾಡಿಸ್ತೆ! ರೆಕ್ಕೆ ಬಿಚ್ತೆ!</p>
<p>ಎಂಥ ಬಣ್ಣ ರೆಕ್ಕೆ ಮೇಲೆ!</p>
<p>''ಅದೂ ಕೂಡ ನಮ್ಮ ಥರಾನೇ,</p>
<p>ನಮ್ಮ ಹಾಗೇನೇ ಕೊಕ್ಕು ರೆಕ್ಕೆ;</p>
<p>ಆದರೆ ಅಮ್ಮಾ, ಅದಕ್ಯಾತಕ್ಕೆ</p>
<p>ಅಂಥ ಚಂದ, ಅಂಥ ಬಣ್ಣ?''</p>
<p>ಅಮ್ಮಗುಬ್ಬಿ ಸಣ್ಣಗೆ ನಕ್ತು,</p>
<p>ಕೊಕ್ಕನು ಮರಿಯ ಗದ್ದಕೆ ತಿಕ್ತು;</p>
<p>''ನೋಡು ಪುಟ್ಟಾ, ನೀನೂ ಹಾಗೇ</p>
<p>ಇದ್ದೀ ಅಂದ್ಕೋ ಏನಾಗ್ತಿತ್ತು?</p>
<p>''ನಿನ್ನ ತೊಟ್ಲಲ್ಲಿ ಮರಿ ಪಾರಿವಾಳ</p>
<p>ತಾನೇ ಬಂದು ಮಲ್ಕೊಂಡ್ ಬಿಟ್ರೆ?</p>
<p>ನಿನ್ನಪ್ಪಾಜಿ ಅದರ ಕೊಕ್ಕಲ್ಲೇ</p>
<p>ಹಾರ್ಕೊಂಡ್ ಬಂದು, ತಿಂಡಿ ಇಟ್ರೆ?</p>
<p>''ನೀನೇ ಅದು ಅಂತಂದ್ಕೊಂಡು,</p>
<p>ನಾನೂ ಅದಕ್ಕೇ ಮುತ್ತುಗಿತ್ತು ಕೊಟ್ರೆ?''</p>
<p>''ಹೌದಲ್ಲಪ್ಪ!''- ಅಂತ ಗುಬ್ಬಿ</p>
<p>ಚಿಂವ್ ಚಿಂವ್ ಮಾಡಿ ಕಣ್ ಕಣ್ ಬಿಡ್ತು.</p>
</h೬>
<p>೧೦ಂ<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೧೦೧</p>
<p><h೬>''ನಾನ್ ನನ್ ಹಾಗೇ ಇರ್‍ಬೇಕಪ್ಪ;ನಾನು ನಾನೇ ಅಂತ ನಮ್ಮ</p>
<p>ಅಪ್ಪ ಅಮ್ಮಂಗ್ ತಿಳಿಬೇಕಪ್ಪ;</p>
<p>ಕನ್ನಡಿಗಿನ್ನಡಿ ನೋಡ್ಕೊಂಡಾಗ</p>
<p>ನನ್ನ ಮುಖಾನೇ ಉಳೀಬೇಕಪ್ಪ!''''</p>
<p><strong>-ಡಾ| ಎಚ್ ಎಸ್ ವೆಂಕಟೇಶಮೂರ್ತಿ</strong></p>
<p><strong>೨೪. ಅಮ್ಮಗುಬ್ಬಿಯ ಲೋಕಜ್ಞಾನ</strong></p>
<h೬>
<p>ಹಾವು ಅಂದ್ರೆ ಮರೀ ಗುಬ್ಬೀಗೆ</p>
<p>ಭಾರೀ ದಿಗಿಲೇನೇ!</p>
<p>ನೆನಸಿಕೊಂಡ್ರೆ ಮೈ ನಡಗತ್ತೆ,</p>
<p>ಹಾಡೆ ಹಗಲೇನೇ!</p>
<p>ಒಂದು ಸಾರಿ ಪುಟಾಣಿ ಗುಬ್ಬಿ</p>
<p>ಅಮ್ಮನ್ನ ಕೇಳತ್ತೆ:</p>
<p>''ಅಮ್ಮಾ ಅಮ್ಮಾ, ಬುಸ್ ಬುಸ್ ಹಾವು</p>
<p>ಹ್ಯಾಗಿರತ್ತೆ?''</p>
<p>ಕೊಕ್ಕಲ್ಲಿ ಬೆನ್ನು ತಿಕ್ಕಿಕೊಳ್ತಾ ಅಮ್ಮ ಅನ್ನತ್ತೆ:</p>
<p>''ಒಳ್ಳೆ ಪ್ರಶ್ನೆ, ಹಾವು ಹೇಗಿರತ್ತೆ?</p>
<p>ಹಾವು ಹೇಗಿರತ್ತೆ?</p>
<p>ಹಾವಿರತ್ತೆ ಹಾವಿನ ಹಾಗೆ ಕಾಗೆ ಕಪ್ಪಗೆ,</p>
<p>ಸಪೂರ, ಥಳಥಳ ಕೆಂಡದ ಕಣ್ಣು,</p>
<p>ಕಡ್ಡೀ ದಪ್ಪಗೆ.</p>
<p>ಸೂರಿಗೆ ಸುತ್ತಿ ಜೋತಾಡತ್ತೆ ಗೋಧೀ ಬೆನ್ನು,</p>
<p>ದೀಪದ ಹಾಗೆ ಉರೀತಿರತ್ತೆ ಹಾವಿನ ಕಣ್ಣು;</p>
<p>ಬುಸ್ಸ್ ಎನ್ನತ್ತೆ ದರಿದ್ರ ಹಾವಿಗೆ ತುಂಬದ ಹೊಟ್ಟೆ</p>
<p>ಇಡಿ ಇಡೀ ಆಗೆ ನುಂಗಿ ಬಿಡತ್ತೆ, ಹಕ್ಕಿಯ ಮೊಟ್ಟೆ.''</p>
<p>''ಹಕ್ಕಿ ಮೊಟ್ಟೆ ನುಂಗಿದಮೇಲೆ ಇಡಿ ಇಡೀಲಿ</p>
<p>ಹಕ್ಕಿ ಮರಿ ಬೆಳ್ಕಳತ್ತೆ ಹಾವಿನ ಹೊಟ್ಟೇಲಿ.</p>
<p>ಹಕ್ಕಿ ಮರಿ ಹುಟ್ಕಳತ್ತೆ ಹಾವಿನ ಹೊಟ್ಟೇಲಿ''-</p>
<p>ಅಂತ ಪುಟಾಣಿ ಕುಣಿದಾಡ್ತಿತ್ತು ಅಮ್ಮನ ತೋಳಲ್ಲಿ.</p>
<p>ನಿಟ್ಟುಸಿರಿಡ್ತು ಅಮ್ಮಗುಬ್ಬಿ, ''ಇಲ್ಲಾ ಚಿನ್ನಾರಿ,</p>
<p>ಇನ್ನೂ ನಿನಗೆ ತಿಳೀದಮ್ಮಾ ಹಾವಿನ ಹುನ್ನಾರ;</p>
<p>ಹಾವಿನ ಹೊಟ್ಟೆ ಸೇರಿದ ಮೇಲೆ ಹೇಳೋದಿನ್ನೇನು?</p>
<p>ಹಾವಿನ ಮೊಟ್ಟೆ ಆಗ್ ಬಿಡತ್ತೆ ಹಕ್ಕಿ ಮೊಟ್ಟೇನೂ!''''</p>
<p><strong>-ಡಾ| ಎಚ್ ಎಸ್ ವೆಂಕಟೇಶಮೂರ್ತಿ</strong></p>
<p></p>
<p><strong>೨೫. ಗುಬ್ಬಿಮರಿಗೆ ತಾಯಿಯ ಹಿತವಚನ</strong></p>
<p>''ಮೀನ್ ನೋಡಮ್ಮ ಹೇಗೀಜತ್ತೆ?</p>
<p>ಹರಿಯೋ ನೀರಲ್ಲಿ!</p>
<p>''ಮಗೂ ನೋಡಮ್ಮ, ಹೇಗ್ ನಗತ್ತೆ</p>
<p>ಓಡೋ ಕಾರಲ್ಲಿ!</p>
<p>''ಪಟಾ ನೋಡಮ್ಮ ಹೇಗಾಡತ್ತೆ</p>
<p>ದೇವರ ತೇರಲ್ಲಿ!''</p>
<p>''ನೋಡ್ಕಂಡಿದ್ರೆ ಆಗಲ್ಲಮ್ಮ ಜೀವನ ಮಾಡೋಕ್ಕೆ;</p>
<p>ರೆಕ್ಕೆ ಬಿಚ್ಚು, ಮುಚ್ಚು, ಹಾರು, ಗಾಳಿ ಮಾಡಕ್ಕೆ!''<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೦<\/a><\/sup></strong>'</p>
<p><strong>-ಡಾ| ಎಚ್ ಎಸ್ ವೆಂಕಟೇಶಮೂರ್ತಿ</strong></p>
</h೬><strong><sup>೩೦</sup>ಗುಬ್ಬಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಜನಪ್ರಿಯವಾದ ಡಾ| ಎಚ್.ಎಸ್. ವೆಂಕಟೇಶಮೂರ್ತಿ ಯವರ ಈ ಕವನಗಳು ಆಕಾಶವಾಣಿ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಂದ, ವಿವಿಧ ದೂರದರ್ಶನ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಮನರಂಜನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ವೇದಿಕೆಗಳಿಂದ ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಬಿತ್ತರಗೊಂಡಿವೆ.</strong><br />೧೦೨<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೧೦೩<br /><strong>೨೦. ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಗೂಡಿನಲ್ಲಿ ಕದ್ದುಮುಚ್ಚಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೧<\/a><\/sup></strong><H೬/>
<p>ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಗೂಡಿನಲ್ಲಿ ಕದ್ದುಮುಚ್ಚಿ</p>
<p>ಹಾಡೋಣ ನಾವು ಅಲ್ಲಿ ಕುಚ್ಚಿ ಕುಚ್ಚಿ</p>
<p>ಇಂಥ ನೂರು ಆಸೆ ಯಾರು</p>
<p>ತಂದೋರು ಈ ಪ್ರೀತಿಗೆ.....</p>
<p>೨೧. ಚಿಟ್ಟ್ ಕುರವಿ, ಚಿಟ್ಟ್ ಕುರವಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೨<\/a><\/sup></p>
<p><strong> </strong>ಚಿಟ್ಟ್ ಕುರವಿ, ಚಿಟ್ಟ್ ಕುರವಿ,</p>
<p>ತೇಡಿ ತೆರಿಯುಮಾ?;</p>
<p>ಎನ್ನೈ ವಿಟ್ಟ್, ಪಿರಂದ್</p>
<p>ಪೋನ ಕಣವರ್</p>
<p>ಶೈದಿ ತೆರಿಯುಮಾ?</p>
<p><strong>- ಒಂದು ಜನಪ್ರಿಯ ಹಳೆಯ ತಮಿಳು</strong></p>
<p><strong>ಸಿನಿಮಾದ ವಿರಹಗೀತೆ</strong></p>
<p><strong>೨೨. ಚಿಟ್ಟ್ ಕುರವಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p></p>
<p><strong> </strong>ಚಿಟ್ಟ್ ಕುರವಿ</p>
<p>ಮುತ್ತ ಕೊಡುತ್ತ</p>
<p>ಸೇಂದಿಡ ಕಂಡೇನೆ;</p>
<p>ಜೊವ್ವಾದ್ ಕಡಲಿನಿಲೆ</p>
<p>ಕಲಂದಿಡ ಕಂಡೇನೆ!<strong> </strong></p>
<p><strong>- ಇನ್ನೊಂದು ಜನಪ್ರಿಯ ಹಳೆಯ ತಮಿಳು</strong></p>
<p><strong>ಸಿನಿಮಾದ ಶೃಂಗಾರಗೀತೆ</strong></p>
<p><strong><br /><sup>೩೧</sup>ಬಿಂದಾಸ್ ಚಲನ ಚಿತ್ರದ ಒಂದು ಜನಪ್ರಿಯ ಗೀತೆ, ನಿರ್ದೇಶಕರು ರಾಜೇಂದ್ರಬಾಬು ಡಿ., ಗೀತರಚನೆ: ಕವಿರಾಜ್, ಸಂಗೀತ ನಿರ್ದೇಶಕ: ಗುರುಕಿರಣ್, ಹಾಡಿದವರು: ಸೌಮ್ಯ ರಾವ್, ಉದಿತ್ ನಾರಾಯಣ್<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೨<\/a><\/sup>ಚಿಟ್ಟ್(ಚಿಕ್ಕ, ಪುಟಾಣಿ) ಕುರವಿ (ಗುಬ್ಬಿ), ಚಿಟ್ಟ್ ಕುರವಿ, ತೇಡಿ(ಹುಡುಕಿ) ತೆರಿಯುಮಾ? (ಬಲ್ಲೆಯಾ?); ಎನ್ನೈ(ನನ್ನನ್ನು) ವಿಟ್ಟ್(ಬಿಟ್ಟು), ಪಿರಂದ್(ಅಗಲಿ) ಪೋನ (ಹೋದ) ಕಣವರ್(ಗಂಡನ) ಶೈದಿ(ಸುದ್ದಿ) ತೆರಿಯುಮಾ (ತಿಳಿದಿದಿಯಾ, ಗೊತ್ತಾ?)</p>
<br /><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೩<\/a><\/sup>ಚಿಟ್ಟ್(ಚಿಕ್ಕ) ಕುರವಿ(ಗುಬ್ಬಿ); ಮುತ್ತ(ಚುಂಬನವನ್ನು) ಕೊಡುತ್ತ; ಸೇಂದಿಡ (ಸೇರುವುದನ್ನು) ಕಂಡೇನೆ (ನೋಡಿದೆನೆ); ಜೊವ್ವಾದ್ (ಚಂದ್ರನು) ಕಡಲಿನಿಲೆ (ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ); ಕಲಂದಿಡ (ಸೇರಿಹೋಗುವುದನ್ನು) ಕಂಡೇನೆ!</strong></h೬>
<p>೧೦೪<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೧೦೫</p>
<H೬/>
<p><P/><h೬>೯ :: ಆಕರ ಮತ್ತು ಪರಾಮರ್ಶನ ಗ್ರಂಥಗಳು(ಅಕಾರಾದಿಯಾಗಿ):</p>
<p>೧. ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳು, ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನಗಳು:</p>
<p><strong>೧. ಕಾಲ್ಡ್‍ವೆಲ್ ಆರ್,<em>ಕಂಪಾರಿಟಿವ್ ಗ್ರಾಮರ್ ಆಫ್ ಡ್ರವಿಡಿಯನ್</em></strong></p>
<p><strong><em>ಲಾಂಗ್ವೇಜಸ್.</em></strong></p>
<p><strong>೨. ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿ ಎಂ.,<em>ಹೊಸತು ಹೊಸತು,</em> </strong></p>
<p><strong>(ಸಂಶೋಧನ ಸಂಪ್ರಬಂಧ ಸಂಪುಟ), ಕನ್ನಡ ಪುಸ್ತಕ</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಾಧಿಕಾರ, ಬೆಂಗಳೂರು-೧೮, ೧೯೯೮.</strong></p>
<p><strong>೩. ಜೋಶಿ, ಶಂ.ಬಾ. ಡಾ|,<em>ಕಂನುಡಿಯ ಹುಟ್ಟು</em>, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ</strong></p>
<p><strong>ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು-೧೮, ೨೦೦೪</strong></p>
<p><strong>೪. ಧಾರವಾಡಕರ್ ರಾ.ಯ.,<em>ಕನ್ನಡ ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರ</em>, ಗೀತಾ ಬುಕ್</strong></p>
<p><strong>ಹೌಸ್, ಮೈಸೂರು, ೧೯೮೭</strong></p>
<p><strong>೫. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ ಡಿ.ಎಲ್.,<em>ಶಬ್ದವಿಹಾರ,</em>ಡಿವಿಕೆ ಮೂರ್ತಿ,</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಕಾಶಕರು, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೫.</strong></p>
<p><strong>೬. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ ಡಿ.ಎಲ್.,<em>ಪಂಪಭಾರತ ದೀಪಿಕೆ,</em>ಕನ್ನಡ</strong></p>
<p><strong>ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ,</strong></p>
<p><strong>ಮೈಸೂರು, ೧೯೭೧</strong></p>
<p><strong>೭. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯ ಆರ್.,<em>ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್ ಕನ್ನಡ ಲಾಂಗ್ವೇಜ್,</em> </strong></p>
<p><strong>ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ೧೯೬೯.</strong></p>
<p><strong>೮. ನಾಗರಾಜಯ್ಯ ಹಂ.ಪ.,<em>ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷಾ ವಿಜ್ಞಾನ,</em> </strong></p>
<p><strong>ಹರ್ಷವರ್ಧನ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೬೬.</strong></p>
<p><strong>೯. ಪಂಜೆ ಮಂಗೇಶರಾಯರು,<em>ಪಂಜೆ ಅವರ ಕೃತಿಗಳು,</em>ಸಂಪುಟ</strong></p>
<p><strong>೪, (ಪ್ರಬಂಧಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನ ಲೇಖನಗಳು),</strong></p>
<p><strong>ಓರಿಯಂಟ್ ಲಾಂಗ್‍ಮನ್ಸ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು ೧೯೭೩</strong></p>
<p><strong>೧೦. ಬರ್ರೋ ಟಿ. ಮತ್ತು ಎಮೆನೋ ಎಂ.ಬಿ.,<em>ಎ ಡ್ರವಿಡಿಯನ್</em></strong></p>
<p><strong><em>ಎಟಿಮಾಲಿಜಿಕಲ್ ಡಿಕ್ಷನರಿ,</em>ಆಕ್ಸ್‍ಫ಼ರ್ಡ್, ೧೯೬೧.</strong></p>
<p><strong>೧೧. ಯೂಲ್ಸ್ ಬ್ಲಾಕ್,<em>ದ ಗ್ರಮಾಟಿಕಲ್ ಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್ ಆಫ್</em></strong></p>
<p><strong><em>ಡ್ರವಿಡಿಯನ್ ಲಾಂಗ್ವೇಜಸ್,</em>(ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅನುವಾದ:</strong></p>
<p><strong>ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಗಣೇಶ ಹರ್ಷೆ), ಡೆಕ್ಕನ್ ಕಾಲೇಜ್, ಪೂನಾ,</strong></p>
<p><strong>೧೯೫೪.</strong></p>
<p><strong>೧೨. ರಾಜಪುರೋಹಿತ, ಬಿ.ಬಿ. ಡಾ|,<em>ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗಳ</em> </strong></p>
<p><strong><em>ಗುಟ್ಟು</em>, ಡಾ| ಬಿ.ಬಿ. ರಾಜಪುರೋಹಿತ ಪ್ರಕಾಶನ,</strong></p>
<p><strong>ಸರಸ್ವತೀಪುರಂ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೫</strong></p>
<p><strong>೧೩. ರಾಜೇಗೌಡ ಹೊಸಹಳ್ಳಿ,<em>ಹಾಸನ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸ್ಥಳನಾಮಗಳು</em>,</strong></p>
<p><strong>ಹೊಯ್ಸಳ ಸಂಪದ, ಸಂ. ಮಳಲಿ ವಸಂತಕುಮಾರ್, ೬೫ನೇ</strong></p>
<p><strong>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನ, ೧೯೯೬, ಹಾಸನ, ಪುಟ ೧೩೬</strong></p>
<p><strong>೧೪. ಸ್ವಾಮಿನಾಥ ಐಯರ್ ಆರ್.,<em>ಡ್ರವಿಡಿಯನ್ ಥಿಯರೀಸ್,</em> </strong></p>
<p><strong>ಮದ್ರಾಸ್ ಲಾ ಜರ್ನಲ್ ಆಫಿಸ್, ಮದ್ರಾಸ್, ೧೯೭೫.</strong></p>
<p>೨. ವ್ಯಾಕರಣಗಳು:</p>
<p><strong>೧. ಅಬ್ದುಲ್ ಬಷೀರ್, ಜಿ. ಪ್ರೊ|, ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ ದೀಪಿಕೆ,</strong></p>
<p><strong>ಕನ್ನಡಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೯೯</strong></p>
<p><strong>೨. ಕೇಶಿರಾಜ (ಕಾಲ: ೧೨೬೦), ಶಬ್ದಮಣಿ ದರ್ಪಣ, (ಸಂ: ಡಿ</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್), ಶಾರದಾಮಂದಿರ, ಮೈಸೂರು,</strong></p>
<p><strong>೧೯೬೮.</strong></p>
<p><strong>೩. ಕೇಶಿರಾಜ (ಕಾಲ: ೧೨೬೦), ಶಬ್ದಮಣಿ ದರ್ಪಣ, ಪರಿಷ್ಕೃತ</strong></p>
<p><strong>ಪಠ್ಯ, (ಸಂ. ಟಿ ವಿ ವೆಂಕಟಾಚಲ ಶಾಸ್ತ್ರೀ), ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ</strong></p>
<p><strong>ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೭.</strong></p>
<p><strong>೪. ನಾಗವರ್ಮ, ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, (ಸಂ. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್</strong></p>
<p><strong>ಆರ್.), ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ೧೯೬೭.</strong></p>
<p><strong>೫. ವರದರಾಜ, ಲಘು (ಸಿದ್ಧಾಂತ) ಕೌಮುದೀ (ಸಂಸ್ಕೃತ) (ಸಂ.</strong></p>
<p><strong>ಜೇಮ್ಸ್ ಆರ್. ಬಲ್ಲಂಟೈನ್), ಮೋತಿಲಾಲ್</strong></p>
<p><strong>ಬನಾರಸೀದಾಸ್, ನವದೆಹಲಿ, ೧೯೭೬.</strong></p>
</h೬>
<p>೧೦೬<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೧೦೭</p>
<p><h೬><strong>೬. ವುರ್ಥ್, ಡಬ್ಳ್ಯು.ಜಿ., ಹಳೆಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣ ಸೂತ್ರಗಳು,ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, (ಬಾಸೆಲ್ ಮಿಷನ್</p>
<p>ಪ್ರಕಟಣೆ, ಪ್ರಥಮ ಮುದ್ರಣ ೧೮೬೯ (ಪುನರ್ಮುದ್ರಣ:</p>
<p>೨೦೦೪)</p>
<p>೭. ಶ್ರೀನಿವಾಸರಾಘವಾಚಾರ್ಯ ಟಿ. ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣಪ್ಪ ಬಿ., ಕನ್ನಡ</p>
<p>ಕೈಪಿಡಿ (ಸಂಪುಟ ೧, ಹಳೆಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣ), ಪ್ರಸಾರಾಂಗ,</p>
</strong>
<p><strong>ಮೈಸೂರುವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೬೯</strong></p>
<p>೩. ಕೋಶಗಳು:</p>
<p><strong>೧. ಅಮರಸಿಂಹ,<em>ಅಮರಕೋಶ,</em>(ಸಂ. ರಂಗನಾಥಶರ್ಮ</strong></p>
<p><strong>ಎನ್.), ಕಾವ್ಯಾಲಯ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೭೫.</strong></p>
<p><strong>೨. ಅಮರಸಿಂಹ,<em>ಅಮರಕೋಶ,</em>(ಸಂ. ಲೂಯಿ ರೈಸ್ ಮತ್ತು</strong></p>
<p><strong>ಎನ್. ಬಾಲಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ), ಪ್ರಸಾರಾಂಗ, ಮೈಸೂರು</strong></p>
<p><strong>ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೮೯</strong></p>
<p><strong>೩. ಹಲಾಯುಧ ಅಭಿಧಾನ ರತ್ನಮಾಲಾ (ನಾಗವರ್ಮನ</strong></p>
<p><strong>ಕರ್ಣಾಟಕ ಟೀಕೆ), ಸಂ. ಎ. ವೆಂಕಟರಾವ್, ಎಚ್.</strong></p>
<p><strong>ಶೇಷಯ್ಯಂಗಾರ್, ಮದ್ರಾಸ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ೧೯೮೦</strong></p>
<p><strong>೪.<em>ಅವಳಿ ಪಡೆನುಡಿಕೋಶ,</em>(ಸಂ. ಮರುಳಯ್ಯ ಸಾ.ಶಿ.,</strong></p>
<p><strong>ಉಮಾದೇವಿ ಮತ್ತು ಬಸವರಾಜ ಆರ್.) ಕನ್ನಡಸಾಹಿತ್ಯ</strong></p>
<p><strong>ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೯೮,</strong></p>
<p><strong><em>೫. ಇಂಗ್ಲಿಷ್-ಕನ್ನಡ ಕೋಶ</em>(ಸಂ. ಜಿ಼ಗ್ಲರ್ ಎಫ್., ಏಷ್ಯನ್</strong></p>
<p><strong>ಎಜುಕೇಷನಲ್ ಸರ್ವಿಸಸ್, ನವದೆಹಲಿ, ೨೦೦೪</strong></p>
<p><strong><em>೬. ಓಷಧಿಕೋಶಂ</em>, (ಸಂ: ವೆಂಕಟರಾವ್ ಎ.,</strong></p>
<p><strong>ಶೇಷಯ್ಯಂಗಾರ್ ಎಚ್.), ಮದ್ರಾಸ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ</strong></p>
<p><strong>ಕರ್ಣಾಟಕ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ-೭, ೧೯೪೦;</strong></p>
<p><strong><em>೭. ಕನ್ನಡ ನಿಘಂಟು,</em>ಸಂಪುಟ ೧, ೨ಮತ್ತು ೩, ಕನ್ನಡಸಾಹಿತ್ಯ</strong></p>
<p><strong>ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೭೭;</strong></p>
<p><strong><em>೮. ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವಕೋಶ,</em>ಸಂಪುಟ ೧-೩, ಪ್ರಸಾರಾಂಗ,</strong></p>
<p><strong>ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮೈಸೂರು.</strong></p>
<p><strong><em>೯. ಕನ್ನಡ-ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ನಿಘಂಟು,</em>(ಸಂ. ಕಿಟೆಲ್, ರೆವೆರೆಂಡ್</strong></p>
<p><strong>ಎಫ್), ಏಷ್ಯನ್ ಎಜುಕೇಷನಲ್ ಸರ್ವಿಸಸ್, ನವದೆಹಲಿ,</strong></p>
<p><strong>೧೯೮೩ (ಮಂಗಳೂರಿನ ಬಾಸೆಲ್ ಮಿಷನ್ ಪ್ರಕಾಶನದ</strong></p>
<p><strong>೧೮೯೪ರ ಆವೃತ್ತಿಯ ಮರುಮುದ್ರಣ);</strong></p>
<p><strong><em>೧೦. ಕರ್ನಾಟಕ ನಿಘಂಟು</em>(ಸಂ: ಎಸ್ ಜಿ ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯ,</strong></p>
<p><strong>ಮಂ ಅ. ರಾಮಾನುಜಯ್ಯಂಗಾರ್), ಕರ್ನಾಟಕ ಕಾವ್ಯಮಂಜರಿ</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು, ೧೮೯೩;</strong></p>
<p><strong>೧೧. ಮ್ಯಾಕ್‍ಡೊನಾಲ್ಡ್ ಎ.ಎ. ಮತ್ತು ಕೀಥ್ ಎ.ಬಿ.,<em>ಇಂಡೆಕ್ಸ್</em></strong></p>
<p><strong><em>ಆಫ್ ವೇದಿಕ್ ನೇಮ್ಸ್ ಎಂಡ್ ಸಬ್ಜೆಕ್ಟ್‍ಸ್,</em>ಮೋತಿಲಾಲ್</strong></p>
<p><strong>ಬನಾರಸೀದಾಸ್, ನವದೆಹಲಿ, ೧೯೮೨.</strong></p>
<p><strong><em>೧೨. ಯಕ್ಷಗಾನ ಪದಕೋಶ,</em>(ಸಂ: ಪ್ರಭಾಕರ ಜೋಶಿ ಎಂ.),</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಜಾನಪದ ರಂಗಕಲೆಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಕೇಂದ್ರ,</strong></p>
<p><strong>ಉಡುಪಿ, ೧೯೯೪.</strong></p>
<p>೪. ಹಕ್ಕಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಗ್ರಂಥಗಳು:</p>
<p><strong>೧. ಅರಸೀಕೆರೆ ಯೋಗಾನಂದ,<em>ಹಾರೋಣ ಬಾ,</em>(ಈಗ</strong></p>
<p><strong>ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಪುಸ್ತಕ) ನಿರಂತರ ಪ್ರಕಾಶನ,</strong></p>
<p><strong>ಸರಸ್ವತೀಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೯.</strong></p>
<p><strong>೨. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಎಚ್. ಆರ್.,<em>ಹಕ್ಕಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸು,</em> </strong></p>
<p><strong>ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು,</strong></p>
<p><strong>೧೯೯೩.</strong></p>
<p><strong><em>೩. ಜ್ಞಾನಗಂಗೋತ್ರಿ</em>(ಕಿರಿಯರ ವಿಶ್ವಕೋಶ, ಸಂ. ನಿರಂಜನ),</strong></p>
<p><strong>ಸಂಪುಟ ೨ (ಜೀವಜಗತ್ತು), ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೭೧.</strong></p>
<p><strong>೪. ನರಸಿಂಹನ್ ಎಸ್.ವಿ. ಡಾ|,<em>ಕೊಡಗಿನ ಖಗರತ್ನಗಳು,</em> </strong></p>
<p><strong>ಕೊಡಗು ವನ್ಯಜೀವಿ ಸಮಾಜ ಪ್ರಕಟಣೆ, ಮಡಿಕೇರಿ-೧,</strong></p>
<p><strong>೨೦೦೪.</strong></p>
<p><strong>೫. ನಿಸಾರ್ ಅಹಮದ್ ಕೆ.ಎಸ್.,<em>ಹಕ್ಕಿಗಳು,</em>(ಸಂ: ನಾರಾಯಣ</strong></p>
<p><strong>ರಾವ್ ಜಿ.ಟಿ.), ಐ.ಬಿ.ಎಚ್. ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು,</strong></p>
<p><strong>೧೯೭೭.</strong></p>
</h೬>
<p>೧೦೮<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೧೦೯</p>
<h೬><strong>೬. ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ ತೇಜಸ್ವಿ,<em>ಮಿಂಚುಳ್ಳಿ (ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ</em>
<p><em>ಹಕ್ಕಿಗಳು),</em>ಪುಸ್ತಕಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೯೬.</p>
<p>೭. ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ ತೇಜಸ್ವಿ,<em>ಹಕ್ಕಿ-ಪುಕ್ಕ,</em>ಪುಸ್ತಕಪ್ರಕಾಶನ,</p>
<p>ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೩.</p>
<p>೮. ಸಲೀಂ ಅಲಿ, ಡಾ| ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮತಿ ಲಯೀಖ್ ಫ಼ತೇ ಅಲಿ,</p>
<p><em>ಸಾಮಾನ್ಯ ಪಕ್ಷಿಗಳು</em>(ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ: ನಾಯ್ಡು ಜಿ.ವಿ.ಬಿ.),</p>
</strong>
<p><strong>ನ್ಯಾಷನಲ್ ಬುಕ್ ಟ್ರಸ್ಟ್, ನವದೆಹಲಿ, ೧೯೯೬.</strong></p>
<p>೫. ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಗಳು:</p>
<p><strong><em>೧. ಕರ್ಣಾಟಕ ಕವಿಚರಿತೆ</em>(ಸಂ: ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್, ಆರ್),</strong></p>
<p><strong>ಸಂಪುಟ ೧ ರಿಂದ ೩; ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು,</strong></p>
<p><strong>ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೫.</strong></p>
<p><strong><em>೨. ಕನ್ನಡ ಕೈಪಿಡಿ,</em>(ಸಂ: ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯ, ಬಿ ಎಂ.) ಸಂಪುಟ ೨,</strong></p>
<p><strong>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೭೦</strong></p>
<p><strong>೩. ಮುಗಳಿ ರಂ.ಶ್ರೀ.,<em>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ,</em>ಉಷಾ ಸಾಹಿತ್ಯ</strong></p>
<p><strong>ಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೬೮.</strong></p>
<p><strong>೪. ಶಾಮರಾಯ ತ. ಸು.,<em>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ,</em>ತಳುಕಿನ</strong></p>
<p><strong>ವೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯನವರ ಸ್ಮಾರಕ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು,</strong></p>
<p><strong>೨೦೦೧.</strong></p>
<p>೬. ಅವಲೋಕಿಸಿದ ಕಾವ್ಯಗ್ರಂಥಗಳು:</p>
<p><strong>೧. ಅಕ್ಕಮಹಾದೇವಿ, ಮಹಾದೇವಿಯಕ್ಕನ ವಚನ-ಚಿಂತನ, (ಸಂ. ಅನ್ನದಾನೀಶ್ವರ ಮಹಾಸ್ವಾಮಿಗಳು), ಜಗದ್ಗುರು ಶ್ರೀ ಶಿವರಾತ್ರೀಶ್ವರ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೧.</strong></p>
<p><strong>೨. ಅನಾಮಕ ಜಾನಪದ ಕವಿ, ಗೋವಿನ ಕತೆಯ ಹಾಡು, (ಸಂಪಾದಕರು ದಿ| ಟಿ. ಕೇಶವಭಟ್ಟ), ಕನ್ನಡಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೯೮,</strong></p>
<p><strong>೩. ಆಂಡಯ್ಯ, ಕಬ್ಬಿಗರ ಕಾವ, (ಸಂ: ಆರ್ ವಿ ಕುಲಕರ್ಣಿ), ಕನ್ನಡಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೭೭.</strong></p>
<p><strong>೪. ಎಲ್ಲ ಪುರಾತನರ ವಚನಗಳು, ಸಂಪಾದಕರು: ವೀರಣ್ಣ ರಾಜೂರ (ಸಂಪುಟ ೧), ಶಿರೂರ, ಬಿ.ವಿ. (ಸಂ. ೨), ಮಧು ವೆಂಕಾರೆಡ್ಡಿ (ಸಂ. ೩), ಶ್ರೀ ಜಗದ್ಗುರು ಶಿವರಾತ್ರೀಶ್ವರ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೬.</strong></p>
<p><strong>೫. ಕನಕದಾಸ, ನಳಚರಿತ್ರೆ, (ಸಂ: ಹಾತೂರು ಶಂಕರನಾರಾಯಣ ಭಟ್ಟ), ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೪.</strong></p>
<p><strong>೬. ಗೋವಿಂದ ವೈದ್ಯ, ಕಂಠೀರವ ನರಸರಾಜ ವಿಜಯಂ, (ಸಂ: ಶಾಮಾಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಆರ್.), ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೭೧.</strong></p>
<p><strong>೭. ಚಾವುಂಡರಾಯ, ಲೋಕೋಪಕಾರ (ಸಂಪಾದಕರು: ಶೇಷ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್ ಎಚ್.), ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೨.</strong></p>
<p><strong>೮. ದಾಮೋದರ ಶೆಟ್ಟಿ ನಾ. ಡಾ|, ಮುದ್ದಣನ ಶಬ್ದಪ್ರತಿಭೆ, ಪುಟ ೨೫. ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೪.</strong></p>
<p><strong>೯. ದುರ್ಗಸಿಂಹ, ಕನ್ನಡ ಪಂಚತಂತ್ರ, (ಸಂ. ಗುಂಡ್ಮಿ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಐತಾಳ), ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೩.</strong></p>
<p><strong>೧೦. ನಂಜುಂಡಕವಿ, ರಾಮನಾಥಚರಿತ, (ಸಂ: ಎಚ್. ದೇವೀರಪ್ಪ), ಪ್ರಾಚ್ಯ ವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೬೪.</strong></p>
<p><strong>೧೧.ನಯಸೇನ, ಧರ್ಮಾಮೃತ, (ಸಂ: ಶಾಮಾಶಾಸ್ತ್ರಿ ಆರ್.), ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಪ್ರಾಚ್ಯ ಸಂಶೋಧಾನಾಲಯ ಪ್ರಕಟಣೆ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೨೬.</strong></p>
<p><strong>೧೨. ನರಹರಿ (ಕುಮಾರ ವಾಲ್ಮೀಕಿ), ತೊರವೆ ರಾಮಾಯಣ, (ಸಂ: ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ, ಕೆ. ಎಸ್.) ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೨.</strong></p>
<p><strong>೧೩. ಪಂಪ, ಪಂಪಭಾರತ (ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನ ವಿಜಯ), (ಸಂ: ಎನ್. ಅನಂತ ರಂಗಾಚಾರ್), ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೨;</strong></p>
</h೬>
<p>೧೧೦<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೧೧೧</p>
<p><h೬><strong>೧೪. ಪರಮೇಶ್ವರಭಟ್ಟ, ಎಸ್.ವಿ., ಕನ್ನಡ ಕಾಳಿದಾಸ ಮಹಾ ಸಂಪುಟ, ಮಂಗಳೂರು, ೧೯೭೫.೧೫. ಪುರಂದರದಾಸ, ಪುರಂದರ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ ಸಂಪುಟ ೩, (ಸಂಪಾದಕರು: ಎಸ್ ಕೆ ರಾಮಚಂದ್ರರಾವ್), ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೮೫.</p>
<p>೧೬. ಬೊಂಬೆಯ ಲಕ್ಕ, ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಸಾಂಗತ್ಯ, (ಸಂ: ಬಸವಾರಾಧ್ಯ ಎನ್.), ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಮಿತಿ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೫೪.</p>
<p>೧೭. ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ, ಸೂಕ್ತಿಸುಧಾರ್ಣವ, (ಸಂ. ಅನಂತರಂಗಾಚಾರ್), ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಕೇಂದ್ರ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೭೨;</p>
<p>೧೮. ಮುದ್ದಣ, ಶ್ರೀರಾಮಾಶ್ವಮೇಧ, (ಸಂ: ತೆಕ್ಕುಂಜೆ ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಭಟ್ಟ ಮತ್ತು ಪಾದೇಕಲ್ಲು ವಿಷ್ಣುಭಟ್ಟ), ಮುದ್ದಣ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮಂಗಳೂರು, ೨೦೦೬.</p>
<p>೧೯. ಮುಮ್ಮಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್,<em>ಶಕ್ತಿನಿದಿ</em>ü, ಪ್ರಾಚ್ಯ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ, ಮೈಸೂರು, ವರ್ಷ೧೯೯೭.</p>
<p>೨೦. ಮುಮ್ಮಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್,<em>ಶ್ರೀ ವಿಷ್ಣುನಿದಿ</em>ü, ಪ್ರಾಚ್ಯ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ, ಮೈಸೂರು, ವರ್ಷ೨೦೦೨.</p>
<p>೨೧.<em>ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯನ ವಚನಗಳು</em>, (ಸಂಪಾದಕರು: ಪ್ರೊ| ಬಿ. ಎಸ್. ಸಣ್ಣಯ್ಯ), ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೬೯.</p>
<p>೨೨. ರಮೇಶ್, ಬೆ.ಗೋ., ಜನಪ್ರಿಯ ೩೦ಂ ಸ್ಥಳನಾಮಗಳು, ಸಂತೋಷ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು-೪೦, ೧೯೮೮.</p>
<p>೨೩. ರಾಘವಾಂಕ, ಸೋಮನಾಥ ಚಾರಿತ್ರ, (ಸಂ: ಆರ್. ಸಿ. ಹಿರೇಮಠ, ಮತ್ತು ಎಂ.ಎಸ್. ಸುಂಕಾಪುರ), ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಪ್ರಕಾಶನ, ಧಾರವಾಡ, ೧೯೬೧.</p>
<p>೨೪. ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ (ಸು. ೧೬೦ಂ),<em>'ಜೈಮಿನಿ ಭಾರತ'</em>, (ಸಂ. ಪ್ರೊ| ಸಣ್ಣಯ್ಯ, ಬಿ,ಎಸ್., ರಾಮೇಗೌಡ, ಡಾ|), ಪ್ರಸಾರಾಂಗ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೯೩.</p>
<p>೨೫. ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಪಂಡಿತ(೧೫೮೪),<em>'ಚೆನ್ನಬಸವಪುರಾಣ'</em>೫೩:೨೪, (ಸಂ: ಬಸವನಾಳ ಶಿ. ಶಿ.), ಲಿಂಗಾಯತ ವಿದ್ಯಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಸ್ಥೆ, ಧಾರವಾಡ, ೧೯೩೪;</p>
<p>೨೬. ವಿವಿಧ ಕವಿಗಳು, ಕನ್ನಡ ಬಾವುಟ, (ಸಂ: ಬಿ.ಎಂ.ಶ್ರೀ.), ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೭೨,</p>
<p>೨೭. ವಿವಿಧ ಲೇಖಕರು,<em>ಬಸವೇಶ್ವರರ ಸಮಕಾಲೀನರು</em>, (ಹೆಸರಾಂತ ಶಿವಶರಣರನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆದ ಲೇಖನಗಳು), ಬಸವ ಸಮಿತಿ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೭೬.</p>
<p>೨೮. ಶಿವಕೋಟ್ಯಾಚಾರ್ಯ,<em>'ವಡ್ಡಾರಾಧನೆ'</em>, (ಸಂ: ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್, ಡಿ.ಎಲ್.), ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೯೮.</p>
<p>೨೯. ಶಿಶುಮಾಯಣ, ತ್ರಿಪುರದಹನ ಸಾಂಗತ್ಯ, (ಸಂಪಾದಕರು: ಬಸವಾರಾಧ್ಯ ಎನ್.), ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೦.</p>
<p>೩೦. ಸಂಚಿಯ ಹೊನ್ನಮ್ಮ, ಹದಿಬದೆಯ ಧರ್ಮ, (ಸತೀಗೀತೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹ, ಸಂ: ನರಸಿಂಹ ಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಕೆ.), ಉಷಾ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೫೫.</p>
<p>೩೧. ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ರಾ., ಮೈಸೂರಿನ ನಾಲ್ವರು ಸಂಗೀತಗಾರರು, ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ಮತ್ತು ಅರಸು ಜನಾಂಗ ಪ್ರಕಟಣೆ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೬.</p>
<p>೩೨. ಸರ್ವಜ್ಞ, ಸರ್ವಜ್ಞನ ವಚನಗಳು, (ಸಂ: ಉತ್ತಂಗಿ ಚನ್ನಪ್ಪ), ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೫.</p>
<p>೩೩. ಸೋಮರಾಜ, ಉದ್ಭಟ ಕಾವ್ಯ, (ಸಂ: ವಿದ್ಯಾಶಂಕರ್ ಎಸ್.), ಕನ್ನಡಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೧.</p>
<p>೩೪. ಹರಿಹರ, ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣ ಮಹಾಪ್ರಬಂಧಂ, (ಸಂ: ಎಂ ಜಿ ನಂಜುಂಡಾರಾಧ್ಯ), ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೪.</p>
</strong>
<p><strong>೩೫. ಹರಿಹರ, ಬಸವರಾಜ ದೇವರ ರಗಳೆ, (ಸಂಪಾದಕರು: ವೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯ, ಟಿ. ಎಸ್.), ತಳುಕಿನ ವೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯ ಸ್ಮಾರಕ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೧.</strong></p>
</h೬>
<p>೧೧೨<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೧೧೩</p>
<p><h೬>೭. ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿತ ಇತರ ಗ್ರಂಥಗಳು:<strong>೧.<em>ಆಂಡಯ್ಯ</em>(ಕವಿ ಕಾವ್ಯ ವಿಮರ್ಶೆ), (ಸಂ: ರಂ.ಶ್ರೀ ಮುಗಳಿ), ಶಾಂತಿ ಸೇವಾ ಸದನ, ಸೇಡಬಾಳ, ವಿಜಾಪುರ, ಬಾಗಲಕೋಟೆ ಜಿಲ್ಲೆ, ೧೯೪೯</strong></p>
<p><strong>೨. ಗದ್ದಿಗೀಮಠ, ಬಿ,ಎಸ್. ಡಾ|,<em>ಕನ್ನಡ ಜಾನಪದ ಗೀತೆಗಳು</em>, ಹಾಸ್ಯದ ಹಾಡುಗಳು ಅಧ್ಯಾಯ, ಪುಟ ೬೧, ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಧಾರವಾಡ, ೧೯೬೩.</strong></p>
<p><strong>೩. ಡಾ| ಗುರುಬಸವೇಗೌಡ,<em>ಆಓ-ಇಂಗ್ಲೀಷ್-ಹಿಂದಿ ನಿಘಂಟು</em>, ಭಾರತೀಯ ಭಾಷಾ ಕೇಂದ್ರ ಸಂಸ್ಥೆ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೯೫.</strong></p>
</h೬>
<p><strong>೪. ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿ, ಎಂ. ಡಾ|<em>ಮಿಡುಕು-ಹುಡುಕು</em>, ಪುಟ ೪೪೪.</strong></p>
<p><strong>ಸಪ್ನಾ ಬುಕ್ ಹೌಸ್, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೪.</strong></p>
<p><h೬><strong>೪. ತೀ.ನಂ.ಶ್ರೀ., ಕುದುರೆ ಲೇಖನ,<em>ಸಮಾಲೋಕನ</em>ಗ್ರಂಥ, ಶಾರದಾಮಂದಿರ ಪ್ರಕಟಣೆ, ೧೯೫೮.೫. ತೀನಂಶ್ರೀ.,<em>ಅಫ್ರಿಕೇಟ್ಸ್ ಇನ್ ಕನ್ನಡ ಸ್ಪೀಚ್ ಎಂಡ್ ಅದರ್ ಲಿಂಗ್ವಿಸ್ಟಿಕ್ ಪೇಪರ್ಸ್</em>, ಭಾರತೀಯ ಭಾಷಾ ಸಂಸ್ಥಾನ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೯೪.</p>
<p>೬. ಪಂಜೆ ಮಂಗೇಶರಾಯರು,<em>ಪಂಜೆ ಅವರ ಕೃತಿಗಳು</em>, ಸಂಪುಟ ೪, ಪ್ರಬಂಧಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನ ಲೇಖನಗಳು, ಓರಿಯಂಟ್ ಲಾಂಗ್‍ಮನ್ಸ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೭೩.</p>
<p>೭. ಬುಹ್‍ಲರ್ ಜಿ.,<em>ದ ಲಾಹ್‍ಸ್ ಆಫ್ ಮನು</em>, ಮೋತಿಲಾಲ ಬನಾರಸೀ ದಾಸ್, ನವದೆಹಲಿ, ೧೯೮೮,</p>
<p>೮. ಬೋಳುವಾರು ಮಹಮದ್ ಕುಂಞõï,<em>ತಟ್ಟು ಚಪ್ಪಾಳೆ, ಪುಟ್ಟ ಮಗು</em>ಶಿಶುಗೀತೆಗಳ ಸಂಕಲನ, ದಿವ್ಯಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೯೧.</p>
<p>೯.<em>ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ</em>(ಸಂ: ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ, ಎಂ.ವಿ.), ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ಪ್ರಕಾ±<em>Àನ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೮೩.</em></p>
<p>೧೦.<em>ಮನುಸ್ಮೃತಿ</em>, ಕುಲ್ಲೂಕಭಟ್ಟ ಭಾಷ್ಯ ಸಹಿತ, ಮೋತೀಲಾಲ್ ಬನಾರಸೀದಾಸ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ನವದೆಹಲಿ, ೧೯೯೦.</p>
<p>೧೧.<em>ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಸ್ಮೃತಿ</em>, ವಿಜ್ಞಾನೇಶ್ವರ ಪ್ರಣೀತ ಮಿತಾಕ್ಷರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸಮೇತ , ಚೌಖಾಂಬಾ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಂಸ್ಥಾನ ಪ್ರಕಾಶನ, ವಾರಣಸೀ, ೧೯೯೪</p>
<p>೧೨. ರಂಜಾನ್ ದರ್ಗಾ,<em>ಕಾವ್ಯ ಬಂತು ಬೀದಿಗೆ</em>ಕವನಸಂಕಲನ, ಯುವಪ್ರಜ್ಞೆ ಪ್ರಕಾಶನ, ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ, ೧೯೭೮</p>
<p>೧೩. ರಾಗೌ,<em>ಜನಪದ ಆಟಗಳು</em>, ಸಂವಹನಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೧</p>
<p>೧೪. ರಾಗೌ,<em>ನಮ್ಮ ಒಗಟುಗಳು</em>, ಒಗಟು ೧೯೬, ಪುಟ ೩೦; ಉಷಾ ಸಾಹಿತ್ಯಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೭೦.</p>
</strong>
<p><strong>೧೫.ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ, ಜಿ.ಎಸ್. ಡಾ|,<em>ಸೌಂದರ್ಯ ಸಮೀಕ್ಷೆ</em>, ತಳುಕಿನ ವೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯ ಸ್ಮಾರಕ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೬೫</strong></p>
</h೬>
<p>೧೧೪<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೧೧೫</p>
<p><br />೧೦ :: ಸಹೃದಯ ಸ್ಪಂದನ</p>
<p>ಇದೊಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಬಗೆಯ ರಾಯಭಾರ, ಕುರ್ಚಿಯಿಲ್ಲ, ಆಫೀಸಿಲ್ಲ; ತಿಂಗಳು ತಿಂಗಳು ಸಂಬಳ, ಪ್ರಚಾರ ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೂ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಪ್ರಸಾರದ ಬಗ್ಗೆ, ಕನ್ನಡದ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಲೇಖಕರ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿ ಆ ಮೂಲಕ ಕನ್ನಡ ಸಂಬಂಧವಾದ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಹಬ್ಬಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಬಿಡುವನ್ನೆಲ್ಲ ಧಾರೆಯೆರೆದ ಕನ್ನಡ ಭಕ್ತರು ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. .. .. ಡಾಕ್ಟರೋ, ಇಂಜಿನಿಯರೋ ಆಗಿದ್ದು, ಇರುವ ಕಾಲವೆಲ್ಲವೂ ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿ, ಸಂಸಾರಗಳಿಗೇ ಬೇಕಾಗಿದ್ದರೂ ಕನ್ನಡಕ್ಕಾಗಿ ತಲೆ ಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಜನ ಬಹಳ ವಿಶಿಷ್ಟ ರೀತಿಯ ಜನ. ಅಮೆರಿಕದ ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದ್ದೂ ಕರ್ನಾಟಕದ, ಕನ್ನಡದ ಕನಸು ಕಾಣುವ ಇಂಥ ಜನರ ರಾಯಭಾರದಿಂದಾಗಿ ಕನ್ನಡದ ಗಂಧಗಾಳಿಗಳು ಪಶ್ಚಿಮಾರ್ಧ ಗೋಳದಲ್ಲೂ ಹಬ್ಬಿವೆ.</p>
<p>ಕಳೆದ ಮೂವತ್ತೈದು ನಲವತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ಅನೇಕ ಕನ್ನಡಿಗರು ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. .. .. ಹಳಬರು ತಾವಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಕೂಟಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿಯೋ, ಅದರ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಾಗಿಯೋ ದುಡಿದವರು. .. ಇವರೆಲ್ಲರ ಶ್ರಮದ ಫಲವಾಗಿ ಅಮೆರಿಕಾದ ಎಲ್ಲ ಮುಖ್ಯ ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗರು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರುವ, ಕನ್ನಡ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದಿ ಚರ್ಚಿಸುವ, ಪುಟ್ಟದಾದರೂ ಉಪಯುಕ್ತ ಲೈಬ್ರರಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಕೆಲಸ ನಡೆದಿದೆ.</p>
<p>ಈ ಬಗೆಯ ಕನ್ನಡ ಪ್ರೇಮಿಗಳ ನಡುವೆ ಇಂದು ಬಹಳ ಢಾಳವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂದರೆ ಎಸ್. ಕೆ. ಹರಿಹರೇಶ್ವರ. ಶಿವಮೊಗ್ಗದಿಂದ ಬಂದ ಈ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಲ್ಲಿಯ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ 'ಹರಿ' ಎಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧರು. ಹರಿ'ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದವರಿಗಿಂತ ಹತ್ತು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ 'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ' ಎಂಬ ಕನ್ನಡ ದ್ವೈಮಾಸಿಕವೊಂದನ್ನು ಹಲವು ವರ್ಷ ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.</p>
</h೬>
<p>೧೧೬<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೧೧೭</p>
<p><h೬>ಸುಮಾರು ನೂರೈವತ್ತಕ್ಕೂ ಜನ ಕನ್ನಡಿಗರು ಈ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. .. .. ಸಮರ್ಥ ಬರಹಗಾರರು ಈ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, .. .. ಅನೇಕ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಲೇಖಕರು ಈ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದ ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗ, ಭೈರಪ್ಪ, ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ, ಅನಂತಮೂರ್ತಿ, ದೊಡ್ಡರಂಗೇಗೌಡ- ಮೊದಲಾದ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತಿಗಳ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡಿಸಲು, ನಿಲ್ಲಲು, ವಸತಿ ಒದಗಿಸಲು ಹರಿ ಶಕ್ತಿ ಮೀರಿ ದುಡಿದಿದ್ದಾರೆ. (ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಹೆಗಡೆಯವರು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದಾಗ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಯೋಜಿಸಿದ್ದ ಕ್ಷಾಮ ಪರಿಹಾರ ನಿಧಿಗೆ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿನ ಕನ್ನಡಿಗರಿಂದ ಹಣ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಸಹಸ್ರಾರು ಡಾಲರುಗಳ ದೊಡ್ಡ ಮೊತ್ತ ಕಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.) ಹರಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸುಮಾರು ಎರಡು ಸಾವಿರಕ್ಕೂ ಮೀರಿದ ಉತ್ತಮ ಕನ್ನಡ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಲೈಬ್ರರಿ ಎಷ್ಟೋ ಜನ ಕನ್ನಡ ಪ್ರೊಫೆಸರುಗಳ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಇಲ್ಲ.ಹರಿಯ ಪತ್ನಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ಅವರೂ ಸುಶಿಕ್ಷಿತೆ. ಎಂ. ಎ. ಮಾಡಿದವರು.. ಒಂದು ವೃತ್ತಿಗೆ ಸೇರಿ ತಿಂಗಳು ಕೈತುಂಬಾ ಸಂಬಳ ತರಬಲ್ಲ ಸಮರ್ಥೆ. .....ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದಂಥ ಅರವತ್ತು ಪುಟಕ್ಕೂ ಮೀರಿದ ಪತ್ರಿಕೆ ಹಲವು ವರ್ಷ ನಡೆದದ್ದರ ಹಿಂದೆ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕ ದುಡಿಮೆ ಇದೆ. ..</p>
<p>ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿರುವ ಒಬ್ಬ ಕನ್ನಡಿಗರಡಿಯಾಳು. ಅವರು ಹದಿಮೂರು ವರ್ಷ 'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ' ಪತ್ರಿಕೆ ನಡೆಸಿ ಪ್ರವಾಹದ ವಿರುದ್ಧ ಈಜಿದವರು..... ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ, ಭಾರತೀಯ ದರ್ಶನಶಾಸ್ತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿರುವ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಏನೇ ಮಾಹಿತಿ ಬೇಕಾದರೂ ಅವರು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವುದು ಹರಿಹರೇಶ್ವರರನ್ನು. ಅವರೊಂದು ಭಾರತೀಯ ರತ್ನ ಭಂಡಾಗಾರ.</p>
<p><strong><em>-ಡಾ|| ಎನ್. ಎಸ್. ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಭಟ್ಟ</em></strong></p>
<p>(ನಿವೃತ್ತ ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಕೇಂದ್ರ,</p>
<p>ಬೆಂಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ)</p>
<p>[ಪ್ರಜಾವಾಣಿ]</p>
<p>ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾದ ಕನ್ನಡಾಭಿಮಾನ:</p>
<p>ಹರಿಹರೇಶ್ವರ, ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿಯವರ ಮನೆ ಒಂದು ಸಾರಸ್ವತ ಪ್ರಪಂಚ. ಅಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಕನ್ನಡ ಪುಸ್ತಕಗಳಿವೆ. ಸಂಸ್ಕೃತ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷಾ ಕೃತಿಗಳು ಇವೆ. ಕಲೆ, ವಿಜ್ಞಾನ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಸಂಗೀತ, ಆತ್ಮ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮ, ಧರ್ಮ, ದರ್ಶನ, ಗಣಕ, ಗಣಿತ, ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ, ಖಗೋಳ, ಕೋಶ, ವಿಶ್ವಕೋಶ- ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಗ್ರಂಥರಾಶಿ ಕಂಡು ಬೆರಗಾದೆ. ಇವು ಬರೀ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಪುಸ್ತಕಗಳಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಈ ದಂಪತಿಗಳು ಸವಿದುಬಿಟ್ಟ ಸಂಗ್ರಹಗಳಾಗಿದ್ದವು. .. ..</p>
<p>'ಹರಿ' ನಿಜಕ್ಕೂ ಸವ್ಯಸಾಚಿ. ಇವರದು ಕವಿಚೇತನ. ಅನೇಕ ಸುಂದರ ಬಂಧುರ ಭಾವಗೀತೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ಗ್ರಂಥ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೊರತಂದಿದ್ದಾರೆ. ಗದ್ಯದಲ್ಲೂ ಇವರು ಎತ್ತಿದ ಕೈ. .. .. ಅವರ ಭಾಷಾ ಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ ಕಸುವಿದೆ, ಕಾಂತಿಯಿದೆ, ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕ ಸ್ತರದಲ್ಲಿ ಇವರದೇ ಆದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿಲುವಿದೆ. ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾದ ಇವರ ಕನ್ನಡಾಭಿಮಾನ ಎಂಥವರನ್ನೂ ಮಂತ್ರಮುಗ್ಧರನ್ನಾಗಿಸುತ್ತದೆ. ಶ್ರೀಯುತರು ಸಹಸ್ರಾರು ಮೈಲಿಗಳಷ್ಟು ಅಂತರವಿರುವ ಕರ್ನಾಟಕ ಮತ್ತು ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ನಡುವಣ ವಿಶಾಲವಾರಿಧಿಗೆ ಒಂದು ಸುಂದರ ಸ್ನೇಹಸೇತುವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೇ ಹೋಗಿ ಯಾರನ್ನೇ ಕೇಳಿ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರ ಹೆಸರು ಹೇಳದ ಕನ್ನಡಿಗ ಇಲ್ಲ. .. ..</p>
<p>ಹರಿಹರೇಶ್ವರರ ಮತ್ತು ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ಅವರದು ಅಪರೂಪ ದಾಂಪತ್ಯ. ಇಬ್ಬರೂ ಸರಳ, ಸಾತ್ವಿಕ ಹಾಗೂ ಸಜ್ಜನಿಕೆಯ ಸಾಕಾರಮೂರ್ತಿಗಳು. .. .. ''ಸತಿಪತಿಗಳೊಂದಾದ ಭಕ್ತಿ ಹಿತವಪ್ಪುದು ಶಿವಂಗೆ''- ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಬಸವಣ್ಣ. ಅಂತಹ ಶಿವನಿಗೂ ಹಿತವಾದ ಪುಣ್ಯ ದಾಂಪತ್ಯ ಇವರದು. .. ..</p>
<p><strong><em>-ಡಾ| ಸಾ.ಶಿ.ಮರುಳಯ್ಯ</em></strong></p>
<p>(ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಮಾಜಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು)</p>
<p>ಕುಪರ್‍ಟನೊ, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ, ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕಾ</p>
<p>(<em>'ಮಾತಿನ ಮಂಟಪ'</em>ದ ಮುನ್ನುಡಿಯಿಂದ, ಆಗಸ್ಟ್ ೧೫, ೨೦೦೧)</p>
<p><strong>* * *</strong></p>
</h೬>
<p>೧೧೮<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೧೧೯</p>
<p><h೬>ಹದವಾಗಿ ಬರೆಯಬಲ್ಲ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವರು:ಪ್ರಿಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಎಸ್. ಕೆ. ಹರಿಹರೇಶ್ವರರ ಸಾಗರೋತ್ತರ ಸಾಹಸಗಳು ಅನೇಕ. ಅಮೆರಿಕದ ಕನ್ನಡಿಗರನ್ನು ಭಾಷಾನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಒಂದುಗೂಡಿಸಿದ್ದು ....., ದಶಕಗಳು ಕಳೆದರೂ ತಮ್ಮ ಎದೆಗೂಡಿನ 'ಟುವ್ವಿ ಹಕ್ಕಿ'ಯನ್ನು ಹಾಡುಗೆಡದಂತೆ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದು....</p>
<p>ಹರಿಹರೇಶ್ವರರ ಪದ್ಯಗಳು ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಅನ್ಯದೇಶೀಯನ -ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಭಾರತೀಯನ ಅದರಲ್ಲೂ ಮಧ್ಯಮವರ್ಗದ ಕುಟುಂಬದಿಂದ ಬಂದ ಕನ್ನಡಿಗನೊಬ್ಬನ ಮಾನಸಿಕ ತುಡಿತಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಹಿಡಿದಿಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತವೆ. ಅವರಿಗೆ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಸಹಜವಾದ ನುಡಿಗಟ್ಟು ಹೃದ್ಗತವಾಗಿದೆ. ಭಾವಕ್ಕೆ ಸಹಜವಾದ ಲಯದ ವಿನ್ಯಾಸವೂ ಅವರಿಗೆ ಸಿದ್ಧಿಸಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಅವರ ಎಲ್ಲ ರಚನೆಗಳಿಗೂ ಒಂದು ಹದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿದೆ.</p>
<p>ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯ ಪರಂಪರೆಯ ಅರಿವುಳ್ಳವರು. ಆದರೂ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮಾತು ಬಂದಾಗ ಅವರು ಒಲಿದಿರುವುದು ಕನ್ನಡ ನವ್ಯ ಕಾವ್ಯದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ. ಸ್ವಚ್ಛಂದ, ಆಡುನುಡಿ, ಮೊನಚಾದ ವ್ಯಂಗ್ಯ, ದೈನಿಕದ ಘಟನೆಗಳನ್ನೇ ಸಾಂಕೇತಿಕ ನೆಲೆಗೆ ಎತ್ತುವ ಚಾತುರ್ಯ, ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಸಾಂಕೇತಿಕತೆ -ಇದೆಲ್ಲಾ ನವ್ಯ ಕಾವ್ಯದಿಂದ ಅವರಿಗೆ ದಕ್ಕಿದ ಬಳುವಳಿ. .. ..</p>
<p>ಹರಿಹರೇಶ್ವರರಿಗೆ ಕನ್ನಡ 'ಭಾಷೆ', 'ಲಯ' ತಮ್ಮ ಸಹಜತೆಯಲ್ಲಿ ದಕ್ಕಿವೆ. ಕವಿಗೆ ಇರಲೇಬೇಕಾದ, ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಅನ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯೂ ಇದೆ. .. ..</p>
<p>ಇಷ್ಟು ಹದವಾಗಿ ಬರೆಯಬಲ್ಲ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಬೇರೆಯವರಿಂದ ಬರೆಸುವಂತೇ, ತಮ್ಮೊಳ್ಳಗಿನ ಟುವ್ವಿ ಹಕ್ಕಿಗೂ ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ ಹಾಡಲು ಬಿಡಬೇಕು. ಗೆಳೆತನದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಈ ಮಾತನ್ನು ನಾನು ಆಗ್ರಹಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಅವರು ಕೇಳಬೇಕು. ಕವಿಯ ಮಾತನ್ನು ಕವಿಯಲ್ಲದೆ ಇನ್ನಾರು ತಾನೇ ಕೇಳುತ್ತಾರೆ?!</p>
<p><strong><em>- ಪ್ರೊ| ಎಚ್. ಎಸ್. ವೆಂಕಟೇಶಮೂರ್ತಿ</em></strong></p>
<p>(<em>'ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದವರು'</em>ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ, ಆಗಸ್ಟ್ ೮, ೧೯೯೮)</p>
<p>ಸಂವೇದನಾಶೀಲ ಸಹೃದಯತಾಪೂರ್ಣ ಬರವಣಿಗೆ:</p>
<p>ಶ್ರೀ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರ .. ... ಬರವಣಿಗೆಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳೆಂದರೆ ತಿಳಿಯಾದ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಸುಲಿದ ಬಾಳೆಯ ಹಣ್ಣಿನಂತಹ ನಿರರ್ಗಳ ಗದ್ಯಶೈಲಿ. ಈ ಗುಣಗಳನ್ನು ಶ್ರೀಯುತರು ಪಡೆದುಕೊಂಡದ್ದು ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಅನುಭವ, ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಸಹೃದಯತೆಯಿಂದ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ [ಅವರ].. .. ಬರಹಗಳು ಅವು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕವಾಗಿರಲಿ, ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕವಾಗಿರಲಿ, ಚಿಂತನಾತ್ಮಕವಾಗಿರಲಿ- ಸುಲಲಿತವಾಗಿ ಓದಿಸಿಕೊಂಡು ತಂಗಾಳಿ ಮೈದಡವಿದಂತಹ ಅನುಭವವನ್ನು ನಮಗೆ ನೀಡುತ್ತವೆ.</p>
<p>[ಈ] ಚಿಂತನಾತ್ಮಕ ಬರಹಗಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಸೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ಪರಂಪರಾನುಗತ ಚಿಂತನೆಗಳ ಒಳಸೂಕ್ಷ್ಮಗಳನ್ನು ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಶಬ್ದಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗಿರುವ ಕುತೂಹಲ, ಕಾಳಜಿಗಳು, ಒಳನೋಟಗಳು ಅವರ ಬರಹಗಳುದ್ದಕ್ಕೂ ಆಗಾಗ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಚಾರ ಮಾಡಿಸುತ್ತವೆ. ಸ್ವದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಕನ್ನಡ ಬರೆಯುತ್ತಿರುವವರ ಬರವಣಿಗೆ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗುತ್ತಿರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ದಶಕಗಳ ಕಾಲ ವಿದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡೂ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಒಳಸೂಕ್ಷ್ಮಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಬರಹಗಳಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಇಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರವರು ನಿಜಕ್ಕೂ ಅಭಿನಂದನೀಯರು.</p>
<p><strong><em>- ಪ್ರೊ|| ಎಚ್. ಎಸ್. ಶಿವಪ್ರಕಾಶ್</em></strong></p>
<p>ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಜವಹರಲಾಲ್ ನೆಹರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ನವದೆಹಲಿ</p>
<p>(ಜೂನ್ ೦೪, ೨೦೦೫)</p>
<p><strong>* * *</strong></p>
<p>ಕನ್ನಡದ ಜೀವಸ್ವರವನ್ನು ಅನಿವಾಸಿ ಭಾರತೀಯ-ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಕೇಳಿಸಿದವರು:</p>
<p>ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರು ಮೂರು ದಶಕಗಳ ಕಾಲ ಅಮೇರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಿದ್ದ ಕನ್ನಡಪ್ರೇಮಿ. ಇವರು 'ಮರಳಿ ಮಣ್ಣಿಗೆ',''ಮರಳಿ ತನ್ನ ಊರಿಗೆ', 'ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಮೈಸೂರಿಗೆ' ಬಂದದ್ದು, ಮರಳಿ ಅರಳಿದ್ದು (೨೦೦೨, ನವೆಂಬರ್)</p>
</h೬>
<p>೧೨೦<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೧೨೧</p>
<p><h೬>ಒಂದು ಅಭೂತಪೂರ್ವ ಘಟನೆ. ಇವರು ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿ ಕನ್ನಡ'ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದವರು, ಪರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಜೀವಸ್ವರವನ್ನು ಸಹಸ್ರಾರು ಅನಿವಾಸಿ ಭಾರತೀಯ-ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಕೇಳಿಸಿದವರು, ಕನ್ನಡ ಹೃದಯಶಿವನಾಗಿ ಕನ್ನಡ ಡಿಂಡಿಮವನ್ನು ಬಾರಿಸಿದವರು. ಹಲವಾರು ಕನ್ನಡ ತರುಣ ಲೇಖಕ-ಲೇಖಕಿಯರಿಗೆ ಬರೆಯಲು ಪ್ರೇರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಿದವರು, ಅವರ ಎದೆಯ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯ ಬೀಜ ಬಿತ್ತಿದವರು. ಹ್ಯೂಸ್ಟನ್‍ದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪ್ರಥಮ ವಿಶ್ವ (ಸಹಸ್ರಮಾನ)ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಲನದ ಎರಡು ಸಂಗ್ರಾಹ್ಯ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶ್ರಮ ವಹಿಸಿ ಸಂಪಾದಿಸಿದವರು.ಡೆಟ್ರಾಯಿಟ್‍ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಎರಡನೆಯ ವಿಶ್ವ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಲನದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಪುಸ್ತಕ 'ಜೀವಿ ಕಂಡ ಅಮೇರಿಕಾ' ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು, ಆ ಕಾರ್ಯ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರೇ ಮಾಡಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರೇ ಒಂದು ಮುನ್ನುಡಿಯನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದರು, ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಳೆಯನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. .. ..</p>
<p>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕನ್ನಡ ಪಂಡಿತರ, ಮೇಷ್ಟ್ರುಗಳ, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರ ಸೊತ್ತಲ್ಲ. ಜೀವನದ ಬೇರೆ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಣತರಾದವರೂ ಉತ್ತಮ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚಿಸಬಹುದೆಂದು ಹರಿಹರೇಶ್ವರರು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಕನ್ನಡ ರಸಿಕರ ಪರವಾಗಿ ನಾನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p><strong><em>-ಡಾ|'ಜೀವಿ'ಕುಲಕರ್ಣಿ</em></strong></p>
<p>ವಿಶ್ರಾಂತ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಮುಂಬಯಿ</p>
<p>(ಮುಂಬಯಿಯ 'ಕರ್ನಾಟಕಮಲ್ಲ' ವಾರಪತ್ರಿಕೆ, ಮೇ ೨೦೦೩)</p>
<p><strong>* * *</strong></p>
<p>'ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ' ಪುರಸ್ಕೃತ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡಿಗ:</p>
<p>೧೯೯೯ರಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದಾಗ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಹೆಮ್ಮೆ ಪಟ್ಟುಕೊಂಡವರೆಂದರೆ ನಮ್ಮ [ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ, ಸ್ಯಾನ್‍ಫಾ಼್ರನ್‍ಸಿಸ್ಕೋ] ಬೇ ಏರಿಯಾದ ಕನ್ನಡ ಸಮುದಾಯ; ಅಮೇರಿಕಾದಾದ್ಯಂತ ಪ್ರಸರಿಸಿರುವ ಕನ್ನಡ ಬಂಧುಗಳು! ಈ ಅಮೇರಿಕಾ ದೇಶದಲ್ಲಿ 'ಪರಕೀಯರಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡೂ, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಪ್ರಚಾರ, ಪ್ರಸಾರ ಮತ್ತು ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ<br />ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿರುವ, ನಮ್ಮವರೇ ಆದ ಶ್ರೀ ಎಸ್. ಕೆ. ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ರಾಜ್ಯಸರ್ಕಾರವು ಶ್ರೀಯುತರಿಗೆ 'ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ' ನೀಡಿ, ಪುರಸ್ಕರಿಸಿರುವುದೇ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಹೆಮ್ಮೆಗೆ ಕಾರಣ.</p>
<p>''ಎತ್ತಣ ಮಾಮರ, ಎತ್ತಣ ಕೋಗಿಲೆ''- ಎಂಬಂತೆ ವೃತ್ತಿ, ಪ್ರವೃತ್ತಿ- ಎರಡೂ ಪರಸ್ಪರ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗದವು. ಶಿವಮೊಗ್ಗೆಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ, ಕಾಲೇಜಿನವರೆಗೆ ಅಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಿ, ದಾವಣಗೆರೆಯಲ್ಲಿ [ಬಿಡಿಟಿ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ] ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಪದವಿಗಳಿಸಿ, ಸುರತ್ಕಲ್ ಕೆ.ಆರ್.ಇ.ಸಿ.ಯಲ್ಲಿ [ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯಲ್ ಸ್ಟ್ರಕ್‍ಚರ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ] ಎಂ.ಟೆಕ್. ಪದವಿ ಗಳಿಸಿ, ಇಲ್ಲಿ ಓಕ್ಲಹೋಮಾ ಸ್ಟೇಟ್ ವಿಶ್ವ ವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಿಂದ [ಸಿವಿಲ್/ಸ್ಟ್ರಕ್ಛರಲ್ ಇಂಜನಿಯರಿಂಗ್‍ನಲ್ಲಿ] ಇನ್ನೊಂದು ಎಂ. ಎಸ್. ಪದವಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡು, ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತಂತ್ರಜ್ಞನಾಗಿ, ಅಣುಸ್ಥಾವರಗಳಲ್ಲಿ, ಹಲವು ಇಂಜನಿಯರಿಂಗ್ ಕಂಪನಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿ, ರಸ್ತೆ, ಸೇತುವೆ ಕಟ್ಟುವಂತಹ ಗುರುತರವಾದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ನಿಭಾಯಿಸಿದ ಶ್ರೀಯುತರು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲೂ ಅಷ್ಟೇ ಪರಾಕ್ರಮಿ.</p>
<p>ಸ್ವತಃ ಕವಿ, ಬರಹಗಾರರಾದ ಶ್ರೀ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ತಾವು ಹೋದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಕನ್ನಡ ಕಸ್ತೂರಿಯ ಕಂಪನ್ನು ಹರಡಿದವರು. ಕನ್ನಡ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಿದವರು. ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿಜೀವನವು ಕೊಂಡೊಯ್ದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಕನ್ನಡದ ಜಯಭೇರಿ ಬಾರಿಸಿದವರು. ತಮಿಳುನಾಡಿನ ನೈವೇಲಿಯಿರಲಿ, [ನೀಫಾ] ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶವಿರಲಿ, ಇರಾನ್‍ನ ಟೆಹರಾನ್ ಇರಲಿ, ಅಮೇರಿಕಾ ಇರಲಿ- ಇವರು ಎಲ್ಲೇ ಹೋದರೂ ಕನ್ನಡ ಕಾಯಕಕ್ಕೆ ಚ್ಯುತಿ ಎಂಬುದಿಲ್ಲ. "ನೀ ಮೆಟ್ಟುವ ನೆಲ ಅದೇ ಕರ್ನಾಟಕ" ಎಂಬ ಕುವೆಂಪು ವಾಣಿಯನ್ನು ಅಕ್ಷರಶಃ ಸತ್ಯವಾಗಿಸಿದವರಿವರು. .... '</p>
<p>ಕನ್ನಡವನ್ನು ಆಳವಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡಿ, ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯ, ವೇದ, ಉಪನಿಷತ್, ಗೀತೆ- ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪಾಂಡಿತ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಶ್ರೀ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರು ಸದಾ ಚಟುವಟಿಕೆಯ ಚಿಲುಮೆ. ಹಿರಿಯರು, ಕಿರಿಯರು ಎಂಬ ಭೇದ ತೋರದೇ, ಪ್ರತಿಭೆ ಎಲ್ಲಿದ್ಡರೂ ಹುಡುಕಿ, ಗುರುತಿಸಿ, ಬೆಳಕಿಗೆ ತರುವ ಬಹುದೊಡ್ಡ ಗುಣ! ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಬಹುತೇಕ ಸಾಹಿತಿಗಳೆಲ್ಲರ</p>
</h೬>
<p>೧೨೨<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೧೨೩</p>
<p><h೬>ಒಡನಾಟ ಹೊಂದಿದ ಇವರು, ಯಾರೇ ಸಾಹಿತಿಗಳು ಬರಲಿ ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆತಿಥ್ಯವಿತ್ತು, ಉಪಚರಿಸಿ, ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ನಗರ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಭೆಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿ, ಇಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯದ ರಸದೌತಣ ಉಣಬಡಿಸುವವರು.....ತಾವು ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ"ನಡೆಸಿ, ಕೈ ಸುಟ್ಟುಕೊಂಡಾಗ ತಮ್ಮನ್ನೇ ನೋಡಿ ಗೇಲಿಮಾಡಿಕೊಂಡಂತೆ, ಆ ಪತ್ರಿಕೆ ಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವಾಗಲೇ ಬರೆದುಕೊಂಡ ಈ ಪದ್ಯದ ('ಆದದ್ದು') ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಓದಿ:<strong>ಏಕೆ ಬೇಕಿತ್ತಯ್ಯ ಜಂಜಾಟ, ಈ ಪಾಟಿ?/ ಇರುವ ಖಾನಾವಳಿಗಳೇ/ ನೊಣ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ/ ನಿಮ್ಮ ಹುಚ್ಚು ಹವ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲ ಸಾಟಿ! .. ..'</strong></p>
<p>ಆ ವರ್ಷದ ನವಂಬರ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಇವರು ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋದಾಗ, ಇವರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಲು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಸಭೆ, ಸಮಾರಂಭಗಳು ಏರ್ಪಟ್ಟವು. .. .. ಆಕಾಶವಾಣಿ, ದೂರದರ್ಶನ, ಉದಯ ಟಿ.ವಿ, ಕೇಬಲ್ ಟಿವಿ, ಮತ್ತು ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಸಂದರ್ಶನ ನಡೆಸಿದವು. ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವೇದಿಕೆ, ರಮ್ಯ ಕಲ್ಚರಲ್ ಅಕಡೆಮಿ, ಕನ್ನಡ ವಿಜ್ಞಾನ ಪರಿಷತ್ತು, ಕನ್ನಡ ಗಣಕ ಪರಿಷತ್ತು, ನೈವೇಲಿ ಕನ್ನಡ ಸಂಘದ ಅಭಿಮಾನಿಗಳ ಬೆಂಗಳೂರು ಶಾಖೆ, ಅದರ ಮೈಸೂರು ಶಾಖೆ, ಕರ್ನಾಟಕ ಲೇಖಕಿಯರ ಸಂಘ, ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಘ, ಶಿವಮೊಗ್ಗದ ಮುಸ್ಲಿಮ್ ಸಾಹಿತ್ಯಾಸಕ್ತರ "ಆಸಕ್ತಿ" ಸಂಘ, ಗಾಯತ್ರಿ ಸಂಘ, ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಹೆಸರಾಂತ ಬರಹಗಾರರ ಸಭೆ- ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು ಕಡೆ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಅವರನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿಸಿದರು. ಹಿರಿಯ ಕವಿಗಳೂ, ಸಾಹಿತಿಗಳೂ ಆ ಸಭೆಗಳಿಗೆ ಬಂದು ಹರಿಗೆ ಆಶಿರ್ವದಿಸಿದರು. ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ದಿಗ್ಗಜಗಳಾದ ಡಾ| ಜಿ. ಎಸ್. ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ, ಡಾ| ಎಸ್ ಎಲ್ ಭೈರಪ್ಪ, ಪ್ರೊ| ಎ ಎನ್ ಮೂರ್ತಿರಾವ್, ಡಾ| ಚಿದಾನಂದ ಮೂರ್ತಿ, ಪ್ರೊ| ಜಿ. ವೆಂಕಟಸುಬ್ಬಯ್ಯ, ಪ್ರೊ| ಎನ್ ಎಸ್ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಭಟ್ಟ, ಸಂತೋಷ ಕುಮಾರ ಗುಲ್ವಾಡಿ- ಮೊದಲಾದವರಿಂದ ಸನ್ಮಾನಿತರಾದ ಭಾಗ್ಯ ಇವರಿಗೆ! ಇವರು ನಮ್ಮವರು ಎಂಬ ಹೆಮ್ಮೆ ನಮಗೆ! .. .. ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಮರಳಿ ಗೂಡಿಗೆ ಬಂದಾಗ, ಅಮೆರಿಕಾದಾದ್ಯಂತ ಕನ್ನಡ ಸಂಘಗಳು ಅಭಿನಂದನಾ ಸಮಾರಂಭಗಳನ್ನು<br />ಏರ್ಪಡಿಸಿದವು. ಸಾಹಿತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೆ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಸಂಭ್ರಮ ಬೇರೊಂದಿರಲಾರದು. ಆದರೂ 'ಇದು ಅಮೆರಿಕಾದ ಕನ್ನಡ ಬಾಂಧವ ರಿಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಸಂದ ಪ್ರಶಸ್ತಿ'- ಎಂದು ಹೇಳುವ ಶ್ರೀ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರದು ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಸಮಾರಂಭಗಳಿಗೆ ಬೀಗದ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ. .. .. ಸದಾ ಒಂದಿಲ್ಲೊಂದು ಚಟುವಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ''ಶ್ರೀ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರಿಗೆ ಕನ್ನಡದ ಕೆಲಸವೆಂದರೆ ದಣಿವೇ ಇಲ್ಲ. ..''</p>
<p><strong><em>-ವಿಶ್ವನಾಥ ಮರವಂತೆ</em></strong></p>
<p>ಕುಪರ್ಟಿನೊ, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ, ಯುಎಸ್‍ಎ</p>
<p><strong>* * *</strong></p>
<p>ಹರಿ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿನ ಕನ್ನಡದ ಆಸ್ತಿ:<strong> </strong></p>
<p>ಹರಿ ದಶಾವತಾರಿ. ಮಾಸ್ತಿಯೆಂಬ ಕನ್ನಡದ ಆಸ್ತಿಯ ನಿಜ ವಾರಸುದಾರರಾದ ಎಸ್.ಕೆ.ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿನ ಕನ್ನಡದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ರಾಯಭಾರಿ. ಅವರನ್ನು ನಾವೇಕೆ ನೆನೆಯಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ.. ''ಮಾಸ್ತಿ ಕನ್ನಡದ ಆಸ್ತಿ''- ಎನ್ನುವ ಮಾತೀಗ ಹಳೆಯದು. ಮಾಸ್ತಿಯ ಸಂತಾನ ಬೆಳೆದಿದೆ, .. .. ಕನ್ನಡದ ಆಸ್ತಿಯಾದವರು ಬಹಳ. ಕನ್ನಡ ಸೇವೆಗೀಗ ವಿಶಾಲಾರ್ಥ. ಇವರೆಲ್ಲ ಮಾಡಿದ್ದು ನಾಡಿನೊಳಗೆ ಕನ್ನಡತನ ಮೂಡಿಸುವ ಕೆಲಸ. ಆದರೆ, ನಾಡಿನಾಚೆ- ಸಾಗರದಾಚೆ ಕನ್ನಡತನ ರೂಪಿಸಿದ ಸಾಹಸಿಗರೂ ಇದ್ದಾರೆ; ಅವರದು ಭಗೀರಥ ಸಾಹಸ. ಅಂಥ ಭಗೀರಥರ ದೊಡ್ಡಣ್ಣ ಹರಿ'ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಎಸ್.ಕೆ. ಹರಿಹರೇಶ್ವರ. .. ..</p>
<p>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ'ಪತ್ರಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವ ಆಸೆಯ ಎದೆಯಲ್ಲಿ ಹುದುಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಪ್ರತಿಭೆಗಳಿಗೆ ಹರಿ ನೀರೆರೆದರು. ಅವರು ಬರೆಯುವವರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದ್ದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ; ಬರೆಯುವ ಪರಿಸರವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು. ಬರೆಯಬಲ್ಲ ಚೈತನ್ಯ ಉಳ್ಳವರನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಬರೆಯುವಂತೆ ಬೆನ್ನು ತಟ್ಟಿದರು.</p>
<p>ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪಾತ್ರ ದೊಡ್ಡದು. ಹರಿ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡಿಗರ ಪಾಲಿಗೆ ಕನ್ನಡದ ಓಯಸಿಸ್. ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿನ ಕನ್ನಡ ಸಂಘಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ, ಅಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ</p>
</h೬>
<p>೧೨೪<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೧೨೫</p>
<p><h೬>ಕ್ರಿಯಾಶೀಲರು. ಅವರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದೆ ಸಂಘಟನೆಗಳು ಅನೇಕ. ಇಷ್ಟಕ್ಕೂ ಹರಿ ಅವರ ಚಟುವಟಿಕೆಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದರ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೇ ಇಲ್ಲ; ಅವರೇ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆ, ಮುಕ್ತ ವಿಶ್ವ ವಿದ್ಯಾಲಯ. ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲೂ ಹರಿ ಅವರದ್ದು ಪ್ರಬುದ್ಧ ಲೇಖನಿ. ..ದಟ್ಸ್‍ಕನ್ನಡ.ಕಾಂ ಸಾಗಿಬಂದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಹರಿ ಅವರ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಿಶೇಷ ಕೃತಜ್ಞತೆಯಿಂದ ನೆನೆಯಬೇಕು. ತಾವು ಬರೆಯುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಬರೆಯುವ ಉತ್ಸಾಹಿಗಳನ್ನು ದಟ್ಸ್‍ಕನ್ನಡದೊಳಗೆ ಒಂದಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಸಹೃದಯತೆ ಅವರದು. ೧೯೯೯ ರಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಹರಿ ಅವರ ಕನ್ನಡ ಸೇವೆ ಗುರುತಿಸಿ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಿತು. ಅಂದಹಾಗೆ, ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರ ಈ ಎಲ್ಲ ಸಾಧನಾ ಶಕ್ತಿಯ ನೇಪಥ್ಯದಲ್ಲಿ ಸುಪ್ತ ಚೈತನ್ಯವೊಂದಿದೆ. ಅದಾವುದು ಗೊತ್ತೇ?.. ...'ಅಂಥ ಅಪರೂಪದ ಹೆಂಗಸು ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ. .. .. ನಮ್ಮ ಹರಿಯವರಿಗೆ ಸದಾ ಕನ್ನಡ ಕಟ್ಟುವುದು, ಬೆಳೆಸುವುದು ಮತ್ತು ಹಂಚುವುದೇ ಕೆಲಸ. ಮಕ್ಕಳು ಹೇಗೆ ಬೆಳೆದು ದೊಡ್ಡವರಾದರು ಅನ್ನುವುದೇ ನನಗೆ ವಿಸ್ಮಯ, ಎಂದು ನಮ್ಮ ಬೆಂಗಳೂರು ಕಚೇರಿಗೆ ಬಂದಾಗ ತಾವೇ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಚಕಿತರಾದಂತೆ ಆಕಾಶ ನೋಡಿದ್ದರು ಹರಿ. ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ಅವರ ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆ ಇರುವುದು ಇಲ್ಲೇ. ..</p>
<p>ಇರಾನಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ, ೧೯೭೭ರಲ್ಲಿ ಒಕ್ಲಾಹೋಮಕ್ಕೆ ಕನ್ನಡ ದಂಪತಿಗಳ ಪಯಣ. ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ಪಿಎಚ್.ಡಿ ಮಾಡುವುದೇ ಈ ಪಯಣದ ಉದ್ದಿಶ್ಯ. ೧೯೮೦ರಲ್ಲಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮೊದಲ ಮಗಳು ನಂದಿನಿಗೆ ಜನ್ಮಕೊಟ್ಟರು. ೧೯೮೧ರಲ್ಲಿ ಸುಮನ ಎಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಣ್ಣು ಕೂಸಿಗೆ ತಾಯಾದರು. ಪಯಣ ಇಲ್ಲಿಗೇ ನಿಲ್ಲಲಿಲ್ಲ. ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ಪವರ್ ಪ್ಲಾಂಟೊಂದರಲ್ಲಿ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕಾರಣ ಸಂಸಾರ ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿಗೆ ಶಿಫ್ಟ್. ೧೯೮೯ರವರೆಗೆ ಅಲ್ಲೇ ಠಿಕಾಣಿ.</p>
<p>ಅದೇ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ತಳೆದದ್ದು ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ನಿಯತಕಾಲಿಕ. ೧೯೮೪ರಿಂದ ೯೨ರವರೆಗೆ ೪೮ ಸಂಚಿಕೆ ಹೊರತಂದ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅಲ್ಲಿನ ಕನ್ನಡಿಗರನ್ನು ಪೋಣಿಸಿಟ್ಟರು. ಅನೇಕರನ್ನು ಬರೆಯಲು ಹಚ್ಚಿದರು. ಪ್ರತಿಭೆಗಳಿಗೆ ಹರಿ ಖುದ್ದು ಸಾಣೆಯಾದರು. ಗಂಡ ಬೆಳೆದಂತೆಲ್ಲಾ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ಅವರ ಜವಾಬ್ದಾರಿ<br />ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. ಅದನ್ನು ನಗುನಗುತ್ತಲೇ ಮೈಮೇಲೆ ಎಳಕೊಂಡರು. .. ..</p>
<p>ಹ್ಯೂಸ್ಟನ್‍ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಶ್ವ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆಗೆ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿದ್ದವರು ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ. [ಅದರೊಂದಿಗೆ] ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬರೆಯಬಲ್ಲ [ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ] ಲೇಖಕ ಲೇಖಕಿಯರು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬರೆದ ನೂರಾರು ವಿಷಯ ವೈವಿಧ್ಯದ ಕನ್ನಡ ಹೂಗುಚ್ಛದ ಆ ಹೊತ್ತಿಗೆಯ ಹೆಸರು 'ದರ್ಶನ'..... ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಆನಂದದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ದಂಪತಿಗಳು ಅಲ್ಲಿಗೇ ಮುಗಿಯಿತು ಎನ್ನಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಧ್ವನಿವರ್ಧಕ ಬಳಸದ ಆ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ನಾಗತಿಹಳ್ಳಿ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು: ಏರ್‍ಪೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಲಗೇಜ್ ಬಿಡಿಸಿ ತೋರಿಸಿ ಸೈ ಎನಿಸಿಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಬರುವ ಕಿರಿಕಿರಿಯನ್ನು ನಾನು ಸಾಕಷ್ಟು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಈ ತಾಯಿ, ಇಷ್ಟೊಂದು ಪುಸ್ತಕ[ಗಳ ರಾಶಿಯನ್ನ] ಹೊತ್ಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಬಂದು ಎಲ್ಲ[ಲೇಖಕ]ರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಇವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ!"ಸ್ವತಃ ಲೇಖಕಿಯೂ ಆಗಿರುವ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಕವನ ಸಂಕಲವನ್ನು ಹೊರತಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅದೇನು ಸುದ್ದಿಯಲ್ಲ. ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ತನಕ ಯಾಕಾದರೂ ಬಂದಿದ್ದರು ಅಂದರೆ, ಇದಕ್ಕೆ!</p>
<p><strong><em>- ಎಸ್ಕೆ. ಶಾಮಸುಂದರ</em></strong><em> </em></p>
<p><em>ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕ, ದಟ್ಸ್‍ಕನ್ನಡ ಡಾಟ್ ಕಾಂ ಅಂತರ್ಜಾಲ ದಿನಪತ್ರಿಕೆ</em></p>
<p>[ಜುಲೈ ೨೬, ೨೦೦೨]</p>
<p><strong>* * *</strong></p>
<p>ಕನ್ನಡದ 'ಹರಿ'ಕಾರ:<strong> </strong></p>
<p>''ಎಲ್ಲಾದರೂ ಇರು, ಎಂತಾದರೂ ಇರು, ಎಂದೆಂದಿಗೂ ನೀ ಕನ್ನಡವಾಗಿರು''- ಇದು ಕನ್ನಡನಾಡಿನ ಹೊರಗೆ ಹೋಗುವವರಿಗೆ ಮಹಾಕವಿ ನೀಡುವ ದೀಕ್ಷಾಮಂತ್ರ. ಅಲ್ಲಲ್ಲಿಯ ನದಿ ಮಲೆಗಳೆದುರಾದಾಗ ಕಾವೇರಿ ಸಹ್ಯಾದ್ರಿಗಳು ನೆನಪಾದರೆ, ದಿನವೂ ಪಂಪ ಬಸವೇಶ್ವರ ನಾರಣಪ್ಪ ಕವಿಗಳನ್ನು ನೆನೆಯುವುದಾದರೆ, ಎಲ್ಲರೂ ಎಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಕನ್ನಡಿಗರಾಗುಳಿಯಬಹುದೆಂಬುದು ಕವಿಯ ಆಶಯ.</p>
<p>ಈ ಆಶಯವನ್ನು ತ್ರಿಕರಣಶುದ್ಧಿಯಾಗಿ ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗತ</p>
</h೬>
<p>೧೨೬<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೧೨೭</p>
<p><h೬>ಗೊಳಿಸಿದವರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯರು ಶಿಕಾರಿಪುರದ ಕೆ. ಹರಿಹರೇಶ್ವರರು. ಅವರ ಶರೀರದ ಕಣಕಣಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಮಿಂಚು ಸಂಚರಿಸುತ್ತದೆಂಬುದಕ್ಕೆ ವಿದೇಶೀಯ ನೆಲದಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡವನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿದ ಸಾಹಸ ಹಾಗೂ ಅದರಲ್ಲವರು ಬರೆದಿರುವ ಸಂಪಾದಕೀಯ ಲೇಖನಗಳೇ ಸಾಕ್ಷಿ. ತಾಯಿನಾಡನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ದೂರದ ದೇಶದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವ ಕನ್ನಡಿಗರಲ್ಲಿ, ಅವರ ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಓದು ಬರಹಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹುಟ್ಟಿಸಿ, ಸ್ವಭಾಷಾಭಿಮಾನದ ಮೂಲಕ ಆತ್ಮಸ್ಥೈರ್ಯ ಆತ್ಮಗೌರವವನ್ನು ಕುದುರಿಸುವ ಜೊತೆಗೆ, ಜಾನಾಂಗಿಕಸ್ಮೃತಿಯನ್ನು ಜೀವಂತವಾಗಿಡುವುದು ಈ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಧ್ಯೇಯವಾಗಿದೆ.......ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗರನ್ನು ಜಾಗೃತಿಗೊಳಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪಾತ್ರ ಮಹತ್ತರವಾದದ್ದು. ಅಲ್ಲಿಯ ಸಂಪಾದಕೀಯ ಲೇಖನಗಳು ಸಂಪಾದಕರ ಸ್ವಾಭಿಮಾನಕ್ಕೆ ಅವರ ಸಾಹಸಯಾತ್ರೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಗಳಾಗಿವೆ. ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ವಿಶ್ವಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಡುವಲ್ಲಿ ಅದು ಸಾರ್ಥಕವಾಗಿದೆ.</p>
<p>ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವ ಕನ್ನಡಿಗರು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದರೆ ಸಾಹಿತ್ಯಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಬಹುದು. ಅನುವಾದಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಕೆಲಸ ಅಪಾರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆ ಕಡೆಗೆ ಗಮನಹರಿಸಬಹುದು. ಅಂಥ ಪ್ರಯೋಗ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುತ್ತದೆಂಬುದನ್ನು ಕಾತರತೆಯಿಂದ ಕಾದು ನೋಡಬಹುದು. ಅಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೇ ರಚಿಸಿದ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರ ಸುಂದರ ಭಾವಗೀತೆಗಳೇ ಮೇಲಣ ಮಾತಿಗೆ ನಿದರ್ಶನವಾಗಿವೆ.</p>
<p>ಈಗಲೂ ಮೈಸೂರಿನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಸದಾ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲರಾಗಿರುವ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರು ಕರ್ನಾಟಕ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕೆಯ ನಡುವಣ ಪರಿಣಾಮಕಾರೀ ಸಂಪರ್ಕಶಕ್ತಿಯಾಗಲೆಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p><strong>-ಡಾ| ದೇ. ಜವರೇಗೌಡ</strong></p>
<p>(ವಿಶ್ರಾಂತ ಕುಲಪತಿಗಳು, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ)</p>
<p><strong>* * *</strong></p>
<p>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಚಿಂತನೆಗಳು:</p>
<p>....... ಸುಮಾರು ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಹರಿ ತಮ್ಮ ಶ್ರದ್ಧೆ, ಪ್ರೀತಿ,<br />ಕಾಳಜಿ, ಪರಿಶ್ರಮ ಹಾಗೂ ಇವುಗಳಷ್ಟೇ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸಮಯ ಮತ್ತು ಹಣವನ್ನು ಧಾರೆಯೆರೆದು 'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ' ಎಂಬ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಹೊರತಂದರು. ಹರಿ ಅವರಿಗೆ ಇದೊಂದು ವ್ರತವಾಗಿತ್ತು. ಸಂಕಲ್ಪವಾಗಿತ್ತು. ಒಬ್ಬ ಕನ್ನಡಿಗ ವಿದೇಶಿ ನೆಲದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ತನ್ನ ಮಾತೃಭಾಷೆಗೆ ಮಾಡಬಹುದಾದ ದೊಡ್ಡ ಸೇವೆ ಹಾಗೂ ಮಹದುಪಕಾರವಿದು. ಇದರ ಜತೆಗೆ ಕನ್ನಡಕ್ಕಾಗಿ ಏನೆಲ್ಲ ಮಾಡಬಹುದೋ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ, ಅವೆಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನೂ ಅವರು ಮಾಡಿದರೆಂದರೆ ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿಯಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಕನ್ನಡದ ಕೆಲಸ ಸ್ವಂತ ಕೆಲಸವೇ ಆಗಿತ್ತು. ಅವರು ಅಮೆರಿಕ ಬಿಟ್ಟು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದರಿಂದ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿನ ಕನ್ನಡ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹಿನ್ನಡೆಯಾಗಿರಲಿಕ್ಕೆ ಸಾಕು. ಅಷ್ಟೊಂದು ಗಾಢವಾಗಿ ಅವರು ಕನ್ನಡವನ್ನು ಮೈಮೇಲೆ ಎಳೆದುಕೊಂಡವರು.</p>
<p>....... ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಹರಿ ದಂಪತಿಗಳು ಮಾಡಿದ ಕನ್ನಡದ ಕೆಲಸ ಅದ್ಭುತವಾದುದು. ಕನ್ನಡಿಗರೆಲ್ಲರೂ ಅಭಿಮಾನಪಡುವಂಥದ್ದು. ಸ್ವತ: ಬರಹಗಾರರಾಗಿರುವ ಹರಿ ದಂಪತಿಗಳು ತಮ್ಮ ಬಿಡುವಿಲ್ಲದ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳ ನಡುವೆಯೂ ಸಾಹಿತ್ಯರಚನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು ಗಮನಾರ್ಹ.</p>
<p>ಈ ಎಲ್ಲ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಹರಿ ಆಪ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಜತೆ ಒಡನಾಡುವಾಗ ವೈಯಕ್ತಿಕ, ಖಾಸಗಿ ನೆಲೆಯನ್ನು ದಾಟಿ ಒಂದು ಉದ್ದೇಶ, ಗುರಿಗಾಗಿ ಅವರು ತಮ್ಮನ್ನು ಬದ್ಧಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡು ದುಡಿಯುವ ತುಡಿತ ಹಾಗೂ ಕಳಕಳಿ ಸೋಜಿಗಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಹರಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಹತ್ತಿರವಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರೊಂದಿಗೆ ಹತ್ತಿರವಾದಂತೆ ಕಾಣುವುದು ಅವರ ಕನ್ನಡಪ್ರೇಮ. ಇದಕ್ಕೆ ನಿದರ್ಶನವೆಂಬಂತೆ<em>'ಕನ್ನಡವನ್ನು ಉಳಿಸಿ ಬೆಳೆಸುವ ಬಗೆ'</em>ಕೃತಿ ಹೊರಬಂದಿದೆ. ಇದು<em>'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ'</em>ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಬರೆದ ಸಂಪಾದಕೀಯ ಬರಹಗಳ ಸಂಗ್ರಹವಾದರೂ ಬಿಡಿ ಬಿಡಿ ಚಿಂತನೆಯ ಸಾಕಾರದಂತಿವೆ. ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡವನ್ನು ಹೇಗೆ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು, ಹೇಗೆ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಬೇಕು....., ಕನ್ನಡ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಬೇರುಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ನೆಡುವುದು ಹೇಗೆ, ಕನ್ನಡವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಅಗತ್ಯ- ಇವೇ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಹರಿ ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಮಾಧಾನಕರ ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಯಶಸ್ವಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಕಾರಣ, ಅಮೆರಿಕದಂಥ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗ</p>
</h೬>
<p>೧೨೮<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೧೨೯</p>
<p><h೬>ಎದುರಿಸುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸ್ವತ: ಹರಿ ಅವರೇ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಬೇರೆಯವರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನೂ ಹತ್ತಿರದಿಂದ ನೋಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಸಂಕೀರ್ಣ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಹತ್ತಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ತಮ್ಮ ಅನುಭವಗಳ ಮಸೂರವನ್ನು ವಿವಿಧ ಕೋನಗಳಲ್ಲಿಟ್ಟು ಹಿಗ್ಗಿಸಿ, ಕುಗ್ಗಿಸಿ ನೋಡಿ ವಿಷಯದ ಅನೇಕ ಮಗ್ಗುಲುಗಳನ್ನು ತಲಸ್ಪರ್ಶಿಯಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.ಒಂದೆಡೆ ಹರಿ ಅವರು ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನದ ಬಗ್ಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ- "ಕೇವಲ ಉಗುರು ಬೆಚ್ಚನೆಯ ಪ್ರೀತಿ ವಿಶ್ವಾಸದ ನೀರೆರೆದು ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡವನ್ನು ಪೋಷಿಸಲು, ಉಳಿಸಲು, ಬೆಳೆಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅತ್ಯಾಸಕ್ತರೂ ತಮ್ಮ ಮಗು ಹೇಗೇ ಇರಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಎಣೆ ಯಾರಿಹರು- ಎಂಬ ತಾಯಿಯ ಮನೋಭಾವದವರು, ತನ್ನದಿದೆಂಬ ಹೆಮ್ಮೆಯಲ್ಲಿ ಖುಷಿ ಕಾಣುವವರು, ಬೇರೆಯವರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಹುಚ್ಚರು- ಇವರೆಲ್ಲ ತಾವಿರುವ ಪ್ರತಿಕೂಲ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲೂ ತಮ್ಮ ಭಾಷೆಯ ಉಳಿವಿಗೆ ಕಾರಣರಾಗುತ್ತಾರೆ."</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಹರಿಯವರ ಅನುಭವದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು- ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಕನ್ನಡವೆಂಬುದು ಕೇವಲ ಒಂದು ಭಾಷೆಯಲ್ಲ. ಕನ್ನಡವೆಂದರೆ ವಿಶಿಷ್ಟ ಅನುಭೂತಿ. ಅನಿರ್ವಚನೀಯ ಆನಂದ. ಕನ್ನಡದ ಒಂದು ಪದ ಕಿವಿಗೆ ಬಿದ್ದರೆ ಅದರ ಸಂತಸವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯ. ಕನ್ನಡದ ಮಹತ್ವ, ಕಂಪು, ಇಂಪು, ಹಿತಾನುಭವವಾಗಬೇಕಾದರೆ ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡವನ್ನು ಸವಿಯಬೇಕು."</p>
<p>ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಅನುಭವದ ನೆಲೆಗಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಹರಿ ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡವನ್ನು ಭಾಷೆಯಾಗಿ, ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ, ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಾಗಿ, ಪರಂಪರೆಯಾಗಿ ಉಳಿಸಿ ಬೆಳೆಸಿ ಪೋಷಿಸುವ ಬಗೆಯನ್ನು ಈ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ವಿವರವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿರುವ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳು ಕೇವಲ ವಿದೇಶಿ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ನಮಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನಲ್ಲಿರುವವರಿಗೂ ಸಂಬಂಧಪಡುತ್ತದೆ. ಕಾರಣ ಕರ್ನಾಟಕದ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡವನ್ನು ಉಳಿಸುವುದು ಹೇಗೆಂಬ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಈಗ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗರೇ<br />ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅನ್ಯಭಾಷಿಕರ ಸಾಂದ್ರತೆ, ಇಂಗ್ಲಿಷಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಕನ್ನಡ ಬಡವಾಗುತ್ತಿದೆ..... ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಶಾಲೆಗಳು ಗಲ್ಲಿ ಗಲ್ಲಿಗಳಲ್ಲಿ ತಲೆಯೆತ್ತುತ್ತಿವೆ. ಸರಕಾರದ ನೀತಿಗಳು ಕನ್ನಡ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿಲ್ಲ. ಕನ್ನಡದ ಅಭಿವೃದಿಗಾಗಿ ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವಷ್ಟು ಅಕಾಡೆಮಿ, ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳು ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಇರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಕನ್ನಡಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವೂ ಇದೆ. ಆದರೂ ಕನ್ನಡದ ಕೆಲಸ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆಯೆಂದು ಯಾರಿಗೂ ಅನಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ದಿನದಿಂದ ದಿನಕ್ಕೆ ಕನ್ನಡ ಬಡವಾಗುತ್ತಿದೆಯೆಂದು, ಇಂಗ್ಲಿಷಿನ ಮುಂದೆ ಎಲ್ಲೋ ತತ್ತರಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆಯೆಂಬ ಭಾವನೆ ಮೂಡುತ್ತಿದೆ. ಇದೇ ಸ್ಥಿತಿ ಮುಂದುವರಿದರೆ ಕನ್ನಡದ ಭವಿಷ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತೆಯಾಗುವುದು ಸಹಜ.</p>
<p>ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಹರಿ ಅವರ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಒಳಸುಳಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು. ಇದು ಕೇವಲ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡವನ್ನು ಉಳಿಸಿ, ಬೆಳೆಸುವ ಪರಿ ಎಂಥದು ಎಂಬುದನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುವ ಕೃತಿಯಾಗದೇ, ಸರ್ವತ್ರ ಕನ್ನಡವನ್ನು ಜೀವಂತವಾಗಿಡುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಹಾಗೂ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುವುದಕ್ಕೂ ವಿಸ್ತಾರಗೊಂಡಿರುವುದು ಇದರ ಮೌಲಿಕತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಇವು ಎಂದೋ ಬರೆದ ಸಂಪಾದಕೀಯ ಬರೆಹಗಳೆಂದು ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂದಿನ ಸನ್ನಿವೇಶ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಬರೆದಿದ್ದರೂ, ಅದರಲ್ಲೂ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಅಮೆರಿಕದ ಕಾಲದೇಶಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಬರೆದಿದ್ದರೂ, ಇಂದಿಗೆ ಹಾಗೂ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಹ ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿದೆ. ಕನ್ನಡದ ಮನಸ್ಸು ಇರುವ ಕಡೆಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯವಾಗುವಂತಿದೆ. ಇದೇ ಈ ಕೃತಿಯ ಸೊಗಸುಗಾರಿಕೆ ಹಾಗೂ ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆ.</p>
<p>ಒಂದು ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸರಿದುಹೋದ ಚಿಂತನೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸನ್ನಿವೇಶಕ್ಕೂ ಲಾಗೂ ಆಗುವಂತೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕೆಂಬ ಕಾಳಜಿಯಿಂದ ಈ ಕೃತಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಔಚಿತ್ಯಪೂರ್ಣ. ಹರಿ ಅವರ ಕನ್ನಡ ಪ್ರೀತಿಗೆ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು.</p>
<p><strong>- ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ಭಟ್ಟ</strong></p>
<p>ಸಂಪಾದಕ,</p>
<p>ವಿಜಯ ಕರ್ನಾಟಕ, ಬೆಂಗಳೂರು.</p>
<p>೧೩೦<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೧೩೧<br />ಎ</p>
<p><h೬><strong>ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕಾ೧೩, ೨೧, ೩೭, ೪೨ ಮತ್ತು</p>
<p>ಇನ್ನಿತರ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ</p>
<p>ಎಮೆನೋ ಎಂ.ಬಿ. ೨, ೯, ೩೯</p>
</strong>
<p><strong>ಎರೆಯಪ್ಪ ೨೮</strong></p>
<p>ಒ</p>
<h೬><strong>ಒಚ್ಚಿ ೨೯</strong>
<p><strong>ಒಞÂ್ಚ ೨೯</strong></p>
<p>ಓ</p>
<p>ಕ</p>
<p><h೬><strong><em>ಕಂಠೀರವ ನರಸರಾಜ ವಿಜಯ</em>೪ಕಂದ ೧೯</p>
<p><em>ಕಂನುಡಿಯ ಹುಟ್ಟು</em>೪೦</p>
<p>ಕಕರ ೮</p>
<p>ಕಟ್ಟಿಮನಿ, ಸಿ.ಎಫ್. ೧೮</p>
<p>ಕತ್ರೆ ಎಸ್.ಎಂ ಡಾ| ೪೧</p>
<p>ಕನಕದಾಸ ೧೨, ೨೫</p>
<p><em>ಕನ್ನಡ ಕಾಳಿದಾಸ ಮಹಾಸಂಪುಟ</em></p>
<p>೧೦</p>
<p><em>ಕನ್ನಡ ಕೈಪಿಡಿ</em>೩೩</p>
<p><em>ಕನ್ನಡ ಜಾನಪದ ಗೀತೆಗಳು</em>೪೬</p>
<p><em>ಕನ್ನಡ ನಿಘಂಟು</em>೩೪</p>
<p><em>ಕನ್ನಡ ಪಂಚತಂತ್ರ</em>೧೦-೨, ೩೨</p>
<p><em>ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತ</em>೩೯</p>
<p><em>ಕನ್ನಡ ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರ</em>೩೩, ೩೬</p>
<p><em>ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವಕೋಶ</em>೬, ೨೧-೩</p>
<p><em>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ</em>೨೨-೩</p>
<p>ಕಬ್ಬಾಯಗುಬ್ಬಿ ೯</p>
<p><em>ಕಬ್ಬಿಗರ ಕಾವ</em>೩೦, ೩೧, ೩೩</p>
<p>ಕರೆಯಲೊಕ್ಕಿ ೮</p>
<p><em>ಕರ್ಣಾಟಕ ಕವಿಚರಿತೆ</em>೨೨, ೨೩</p>
<p><em>ಕರ್ಣಾಟಕ ನಿಘಂಟು</em>೩೦ ಇತ್ಯಾದಿ</p>
<p>ಕಲವಿಂಕ ೮, ೯, ೧೦, ೧೨</p>
<p><em>ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗ</em>೩೮</p>
<p><em>ಕಸಾಪ ನಿಘಂಟು</em>೩೨, ೩೯ ಇ.</p>
<p>ಕಾಗಕ್ಕ-ಗುಬ್ಬಕ್ಕ ೨೬</p>
<p><em>ಕಾಠಕ ಸಂಹಿತಾ</em>೯</p>
<p>ಕಾಡಚ್ಚಿ ೪೨</p>
<p>ಕಾನುಗುಬ್ಬಿ ೪೫</p>
<p><em>ಕಾಲ್ಡ್‍ವೆಲ್‍ನ ಐದು ಸೂತ್ರಗಳು</em>೪೩</p>
<p><em>ಕಾವ್ಯಬಂತು ಬೀದಿಗೆ</em>೪೭</p>
<p><em>ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ</em>೧೪</p>
<p>ಕಾಳಿದಾಸ ೧೦</p>
<p>ಕಾಳುಗುಬ್ಬಿ ೪೫</p>
<p><em>ಕಿಟೆಲ್ ಕೋಶ</em>೨೮, ೨೯, ೩೪</p>
<p><em>ಕಿಟೆಲ್ ಕೋಶದ ಗಾದೆಗಳು</em>೨೬-೭</p>
<p>ಕಿರುಗುಬ್ಬಿ ೪೫</p>
<p><em>ಕುದುರೆ ಲೇಖನ</em>೩೫, ೩೬</p>
<p>ಕುಪ್ಗೆ ೪</p>
<p>ಕುಪ್ಪಿ ೨, ೪೪</p>
<p>ಕುಪ್ಪಿಗೆ ೪</p>
<p>ಕುಪ್ಪು ೨, ೪೪</p>
<p>ಕುಪ್ಪೆ ೨, ೨೨</p>
<p>ಕುಮಿರ್ ೨</p>
<p>ಕುಮಿರಿ ೨</p>
<p>ಕುರಿಲ್ ೩೯</p>
<p>ಕುರುಕಿಲ್ ೩೯</p>
</strong>
<p><strong>ಕುರುಗಿಲ್ ೩೪</strong></p>
</h೬>
<p>೧೧ :: ಪ್ರಧಾನ ಗ್ರಂಥ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪದ ಸೂಚಿ<br />ಅ</p>
<p><h೬><strong>ಅಕ್ಕಚ್ಚಿ ೩೧ಅಕ್ಕಿ ೩೩, ೪೬</p>
<p>ಅಕ್ಲಿ ೪೬</p>
<p>ಅಕ್ಷಿ ೩೦, ೪೧</p>
<p>ಅಚ್ಚ ೨೭, ೪೧</p>
<p><em>ಅಚ್ಚಕನ್ನಡ ನುಡಿಕೋಶ</em>೩೨, ೩೫</p>
<p>ಅಚ್ಚಕ್ಕ ೨೯</p>
<p>ಅಚ್ಚಚ್ಚಿ ೪೨</p>
<p>ಅಚ್ಚಚ್ಚೆ ೨೮</p>
<p>ಅಚ್ಚಮ್ಮ ೨೯</p>
<p>ಅಚ್ಚಯ್ಯ ೨೯</p>
<p>ಅಚ್ಚಿ ೨೮-೩೧, ೪೧-೨, ೪೬</p>
<p>ಅಚ್ಚಿಕೊಡು ೨೯</p>
<p>ಅಚ್ಚು ೨೬, ೨೭, ೨೮</p>
<p>ಅಚ್ಚೆ ೨೮</p>
<p>ಅಚ್ಛ ೨೭</p>
<p>ಅಚ್ಛಾ ೨೮</p>
<p>ಅಚ್ಛಿ ೩೦</p>
<p>ಅಚ್ಛೆ ೨೮</p>
<p>ಅಪೂಪ ೨೯</p>
<p>ಅಪ್ಪ ೨೮, ೨೯</p>
<p>ಅಪ್ಪಚ್ಚಿ ೨೮</p>
<p>ಅಪ್ಪಮ್ ೨೯</p>
<p>ಅಪ್ಪಮು ೨೯</p>
<p><em>ಅಫ್ರಿಕೇಟ್ಸ್ ಇನ್ ಕನ್ನಡ</em>.... ೩೫</p>
<p><em>ಅಭಿಧಾನ ರತ್ನಮಾಲಾ</em>೯, ೪೩</p>
<p>ಅಭಿನವ ಮಂಗರಾಜ ೧೦</p>
<p>ಅಭಿನವಾಧಾನಂ ಕೋಶ ೧೦</p>
<p>ಅಮರಕೋಶ ೯, ೩೨</p>
<p>ಅಮರಗುಂಡ ೨೧, ೨೨</p>
<p>ಅಮ್ಮಿಕೊಡು ೨೯</p>
<p>ಅರಸೀಕೆರೆ ಯೋಗಾನಂದ ೬</p>
<p>ಅರುವಿ ೩೮</p>
<p>ಅರ್ವಿ ೩೮</p>
</strong>
<p><strong>ಅಳ್ತಿ ೩೧</strong></p>
<p>ಆ</p>
<p><h೬><strong>ಆಂಡಯ್ಯ ೩೦, ೩೧, ೩೩<em>ಆಓ-ಇಂಗ್ಲೀಷ್-ಹಿಂದಿ ನಿಘಂಟು</em></p>
<p>೩೫</p>
</strong>
<p><strong>ಆಕಾಶಗುಬ್ಬಿ ೪೫</strong></p>
<p>ಇ</p>
<h೬><strong><em>ಇಂಗ್ಲಿಷ್-ಕನ್ನಡ ಕೋಶ</em>೮</strong></h೬>
<p>ಉ</p>
<p><h೬><strong>ಉಣ್ಣೆಯಚ್ಚಿ ೪೨ಉತ್ತಂಗಿ ಚನ್ನಪ್ಪ ೧೬</p>
<p><em>ಉದ್ಭಟ ಕಾವ್ಯ</em>೧೧</p>
</strong>
<p><strong>ಉಪಾಧ್ಯೆ ಆ.ನೇ. ೩೩</strong></p>
<p>ಊ</p>
<h೬><strong>ಊತಪ್ಪ ೨೮</strong>
<p><strong>ಊರಗುಬ್ಬಿ ೧, ೮, ೧೦, ೪೮</strong></p>
</h೬>
<p>೧೩೨<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೧೩೩</p>
<p><h೬><strong>ಕುರುವಿ ೩೪, ೩೯, ೪೦ಕುರ್ವಿ ೩೪, ೪೦</p>
<p>ಕುವೆಂಪು ೧೪, ೧೯</p>
<p>ಕು¿ ೪೦</p>
<p>ಕು¿ಂದೈ ೪೦</p>
<p>ಕು¿ತ ೪೦</p>
<p>ಕೂರಿ ೩೪, ೩೯</p>
<p>ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಎಚ್.ಆರ್.</p>
<p>೬, ೧೩</p>
<p>ಕೃಷ್ಣಶಾಸ್ತ್ರಿ ಎ.ಆರ್ ೩೧</p>
<p>ಕೇಶವಭಟ್ಟ ಟಿ. ೧೪</p>
<p>ಕೇಶಿರಾಜ ೩, ೧೪, ೩೩, ೪೩-೪</p>
<p><em>ಕೊಡಗಿನ ಖಗರತ್ನಗಳು</em>೬</p>
<p><em>ಕೊಡಗಿನ ಖಗವಿಸ್ಮಯ</em>೪೫</p>
<p>ಕೊಪ್ಪೆ ೨</p>
<p>ಕೊಳಂಬೆ ಪುಟ್ಟಣ್ಣಗೌಡ ೩೫</p>
<p>ಕೊ¿ುಂದು ೪೦</p>
<p>ಕೋನಯ್ಯ ೩೪</p>
</strong>
<p><strong><em>ಕ್ರೀಡೆ ಮತ್ತು ಮನೋಲ್ಲಾಸ</em>೧೬-೭</strong></p>
<p>ಗ</p>
<p><h೬><strong><em>ಗದಾಯುದ್ಧಂ</em>೪೩ಗದ್ದಿಗೀಮಠ, ಬಿ,ಎಸ್. ಡಾ| ೪೬</p>
<p><em>ಗಯಚರಿತ್ರೆ</em>೩೪</p>
<p><em>ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣ ಮಹಾಪ್ರಬಂಧಂ</em>೩</p>
<p>ಗುಣಾಢ್ಯ ೧೧</p>
<p>ಗುಬಕ ೨</p>
<p>ಗುಬಚಿ ೩೪</p>
<p>ಗುಬುಟು ೨</p>
<p>ಗುಬುರು ೨</p>
<p>ಗುಬ್ಬಕ್ಕ ೨೬</p>
<p>ಗುಬ್ಬಕ್ಕಿ ೩೩</p>
<p>ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ೧</p>
<p>ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಗೂಡು ೧೭</p>
<p>ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಬಾಳೆಎಲೆ ೫</p>
<p>ಗುಬ್ಬಯ್ಯ ೨೩</p>
<p>ಗುಬ್ಬಳಿಕೆ ೧೫</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ ೧, ೨೧</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ ಊರು ೨೧</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ ಎಂಜಲು ೧೬</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ ಒಡವೆ ೪</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ ಮಲ್ಲಣಾರ್ಯ ೨೪</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ ಮಲ್ಲಣ್ಣ ೨೪</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ ವೀರಣ್ಣ ೨೪</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿಕಂಕಣ ೩</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿಬಳೆ ೩</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿಬಾವುಲಿ ೪</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿಬೇಳೆ ೩</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿಮುದ್ರೆ ೫</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿಮೊಳೆ ೨</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿಯ ಕಳಸ ೩</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿಯಪ್ಪ ೨೨</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿಲ್ ೮, ೩೯</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿಲು ೮</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿವಿಂಡು ೧೫</p>
<p>ಗುಬ್ಬೆ ೨</p>
<p>ಗುಬ್ಬೆವ್ವ ೪೬</p>
<p>ಗುಮ್ಚಕ್ಕಿ ೬, ೮, ೩೩, ೪೫</p>
<p>ಗುಮ್ಚಿ ೮, ೩೩, ೪೫</p>
<p>ಗುಮ್ಚಿ ಸ್ಕೂಲ್ ೮</p>
<p>ಗುರುದೇವ ೨೪</p>
<p>ಗುರುಬಸವೇಗೌಡ ಡಾ|</p>
<p>೧, ೩೫, ೩೮, ೪೧, ೪೨</p>
<p>ಗುರುಬಿ ೩೪, ೩೯</p>
<p>ಗುರ್ಬಂಚಿ ೪೬</p>
<p>ಗುರ್ಬಂರ್ಚಕ್ಕ ೪೬</p>
<p>ಗುರ್ಬಿ ೩೪, ೩೯, ೪೦, ೪೬</p>
<p>ಗುರ್ವಿ ೪೦</p>
<p>ಗುರ್ವೀ ೪೩</p>
<p>ಗುಲಾಬಿ ಗುಬ್ಬಿ ೪೫</p>
<p>ಗೂಚಕ್ಕಿ ೪೫</p>
<p>ಗೂಚಿ ೪೫</p>
<p>ಗೃಹಬಲಿಭುಕ್ ೯, ೧೧</p>
<p>ಗೊಪ್ಪೆ ೨</p>
<p>ಗೊಬ್ಬೆ ೨</p>
<p>ಗೊರವಂಕ ೧೨</p>
<p>ಗೋವಿಂದ ವೈದ್ಯ ೪</p>
<p><em>ಗೋವಿನ ಕತೆ</em>೧೪</p>
</strong>
<p><strong><em>ಗೋವಿನ ಹಾಡು</em>೧೪</strong></p>
<p>ಚ</p>
<p><h೬><strong>ಚಂದಪ್ಪ ೧೮ಚಟ ೯</p>
<p>ಚಟಕ ೯</p>
<p>ಚಟಕಾ ೯</p>
<p>ಚನ್ನಬಸವ ೧೫</p>
<p><em>ಚನ್ನಬಸವೇಶ್ವರ ವಚನಗಳು</em>೧೫</p>
<p>ಚನ್ನವೀರ ಕಣವಿ ಡಾ| ೧೮</p>
<p>ಚಾಟಕೈರ ೯</p>
<p>ಚಾಟುವಿಠ್ಠಲ ನಾಥ ೩೯</p>
<p>ಚಾವುಂಡರಾಯ ೯</p>
<p>ಚಿದಂಬರಾಶ್ರಮ ೨೪</p>
<p>ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿ, ಮು. ಡಾ|</p>
<p>೧, ೨೨, ೨೩, ೩೧, ೪೧, ೪೨</p>
<p>ಚೆಟ್ಟಿ ೯</p>
<p><em>ಚೆನ್ನಬಸವಪುರಾಣ</em>೧೫, ೩೦</p>
</strong>
<p><strong>ಚೆರಿಯಚ್ಚಿ ೪೨</strong></p>
<p>ಜ</p>
<p><strong><em>ಜನಪದ ಆಟಗಳು</em>೧೬</strong></p>
<p><strong>ಜಯದೇವಿ ತಾಯಿ ಲಿಗಾಡೆ ೪</strong></p>
<p><strong><em>ಜೈಮಿನಿ ಭಾರತ</em>೧೨</strong></p>
<p><strong><em>ಜೈಮಿನೀಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ</em>೯</strong></p>
<p><strong>ಜೋಡಿಗುಬ್ಬಿ ೨೫</strong></p>
<p><strong>ಜೋಷಿ ಶಂ.ಬಾ ೪೦</strong></p>
<p><strong>ಜ್ಞಾನಗಂಗೋತ್ರಿ ೬, ೧೭</strong></p>
<p><strong>ಜಿ಼ಗ್ಲರ್ ೮</strong></p>
<p>ಡ</p>
<p><strong>ಡಿ.ವಿ.ಜಿ ೩೧</strong></p>
<p><strong><em>ಡ್ರವಿಡಿಯನ್ ಎಟಿಮಾಲಿಜಿಕಲ್ ಡಿಕ್ಷನರಿ, ಎ</em>೨, ೯, ೩೯</strong></p>
<p>ತ</p>
<p><strong><em>ತಟ್ಟು ಚಪ್ಪಾಳೆ ಪುಟ್ಟ ಮಗು</em>೧೪,</strong></p>
<p><strong>೧೮, ೧೯, ೨೦</strong></p>
<p><strong>ತಾಳೆಗುಬ್ಬಿ ೧೯</strong></p>
<p><strong>ತೀ.ನಂ.ಶ್ರೀ. ೩೫, ೩೬</strong></p>
<p><strong><em>ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿತಾ</em>೯</strong></p>
<p><strong><em>ತೊರವೆ ರಾಮಾಯಣ</em>೧೩, ೨೭</strong></p>
<p><strong><em>ತ್ರಿಪುರದಹನ ಸಾಂಗತ್ಯ</em>೧೫</strong></p>
<p>ದ</p>
<p><strong><em>ದ ಕನ್ನಡ ವರ್ಡ್ ಫಾ಼ರ್ ಸ್ಪ್ಯಾರೋ</em>೪೧</strong></p>
<p><strong>ದ.ರಾ. ಬೇಂದ್ರೆ ೩೨</strong></p>
<p><strong>ದಾಮೋದರ ಶೆಟ್ಟಿ ೩೪</strong></p>
<p><strong>ದುರ್ಗಸಿಂಹ ೧೦-೨, ೩೨</strong></p>
</h೬>
<p>೧೩೪<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೧೩೫</p>
<p><h೬><strong><em>ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷಾ ವಿಜ್ಞಾನ</em>೩೭, ೪೩ಧರ್ಮಾಮೃತ ೧೩, ೩೮</p>
<p>ಧಾರವಾಡಕರ ರಾ.ಯ. ಪ್ರೊ|</p>
</strong>
<p><strong>೩೩, ೩೬</strong></p>
<p>ನ</p>
<p><strong>ನಂಜುಂಡಕವಿ ೩</strong></p>
<p><strong>ನಂದಿಕೋಲು ೧೮</strong></p>
<p><strong>ನಮ್ಮ ಒಗಟುಗಳು ೪</strong></p>
<p><strong>ನಯಸೇನ ೧೩, ೩೮</strong></p>
<p><strong>ನರಸಿಂಹ ಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಕೆ. ೩೭</strong></p>
<p><strong>ನರಸಿಂಹನ್ ಎಸ್.ವಿ. ಡಾ| ೬, ೪೫</strong></p>
<p><strong>ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯ ಆರ್</strong></p>
<p><strong>೨೩, ೩೩, ೩೯</strong></p>
<p><strong>ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್, ಡಿ.ಎಲ್. ಡಾ|</strong></p>
<p><strong>೯, ೩೭, ೪೩</strong></p>
<p><strong>ನರಹರಿ ೧೩, ೨೭</strong></p>
<p><strong><em>ನಳಚರಿತ್ರೆ</em>೧೨</strong></p>
<p><strong>ನಾಗರಾಜಯ್ಯ ಹಂ.ಪ. ೩೭</strong></p>
<p><strong>ನಾಗವರ್ಮ ೧೪</strong></p>
<p><strong>ನಿತ್ಯಾತ್ಮಶುಕಯೋಗಿ ೩೯</strong></p>
<p><strong>ನಿರಂಜನ ೬</strong></p>
<p><strong>ನಿಸಾರ್ ಅಹಮದ್ ಕೆ.ಎಸ್. ಡಾ| ೬</strong></p>
<p><strong>ನೀಲಕಂಠ ೯</strong></p>
<p><strong>ನೆಲಗುಬ್ಬಿ ೪೫</strong></p>
<p><strong>ನೇಮಿಚಂದ್ರ ೧೫, ೩೪, ೪೨</strong></p>
<p>ಪ</p>
<p><strong><em>ಪಂಜೆ ಅವರ ಕೃತಿಗಳು</em>೩೨</strong></p>
<p><strong>ಪಂಜೆ ಮಂಗೇಶರಾಯ ೩೨</strong></p>
<p><strong>ಪಂಡಿತಾರಾಧ್ಯ ೨೩</strong></p>
<p><strong>ಪಂಪ ೨೩, ೨೮</strong></p>
<p><strong><em>ಪಂಪಭಾರತ</em>೨೮</strong></p>
<p><strong><em>ಪಂಪಭಾರತ ದೀಪಿಕೆ</em>೨೮</strong></p>
<p><strong>ಪಕ್ಕಿ ೩೨, ೩೩</strong></p>
<p><strong>ಪಕ್ಕಿಗ ೩೨</strong></p>
<p><strong>ಪಕ್ಖಿ ೩೩</strong></p>
<p><strong>ಪಕ್ಷಿ ೩೨, ೩೩</strong></p>
<p><strong>ಪರಮೇಶ್ವರಭಟ್ಟ ೧೦</strong></p>
<p><strong>ಪರವೆ ೩೨</strong></p>
<p><strong>ಪ¾ಮೆ ೩೨</strong></p>
<p><strong>ಪ¾ವೆ ೩೨</strong></p>
<p><strong>ಪ¾ವೈ ೩೨</strong></p>
<p><strong>ಪಾಣಿನಿ ೨೬</strong></p>
<p><strong>ಪಾಪಚ್ಚಿ ೩೧</strong></p>
<p><strong>ಪಾ¾ು ೩೨</strong></p>
<p><strong>ಪಾಸ್ಸರ್ ಡೊಮೆಸ್ಟಿಕಸ್ ೬</strong></p>
<p><strong>ಪಿಚ್ಚಕ್ಲಿ ೪೬</strong></p>
<p><strong>ಪಿಚ್ಚುಕ ೪೫</strong></p>
<p><strong>ಪುರಂದರದಾಸ ೨೭, ೨೮</strong></p>
<p><strong>ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ ತೇಜಸ್ವಿ ೬</strong></p>
<p><strong>ಪೊದೆಗುಬ್ಬಿ ೪೫</strong></p>
<p><strong>ಪೊರಸು ೯</strong></p>
<p><strong><em>ಪ್ರಬೋಧ ಚಂದ್ರೋದಯ</em>೯</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರೀತಂ ಗುಬ್ಬಿ ೨೪</strong></p>
<p>ಬ</p>
<p><strong>ಬಣ್ಣದ ಚುಕ್ಕಿ ೧೯</strong></p>
<p><strong>ಬಣ್ಣದ ಹಕ್ಕಿ ೧೮</strong></p>
<p><strong>ಬರ್ರೋ ಟಿ ೨, ೯, ೩೯</strong></p>
<p><strong>ಬಲಿಭುಕ್ ೧೧</strong></p>
<p><strong>ಬಲಿಭೋಜ್ಯಂ ೧೧</strong></p>
<p><strong><em>ಬಸವಪುರಾಣ</em>೨೧</strong></p>
<p><strong><em>ಬಸವೇಶ್ವರ ಸಮಕಾಲೀನರು</em>೨೩</strong></p>
<p><strong>ಬಹುದ್ದೂರ್ ೨೪</strong></p>
<p><strong>ಬಾನಾಡಿ ೩೨</strong></p>
<p><strong>ಬಾಳೆಗುಬ್ಬಿ ೪೫</strong></p>
<p><strong>ಬಿಚ್ಚು ೩೦</strong></p>
<p><strong>ಬಿದಿರೆ ಪ್ರಕಾಶ್ ೨೫</strong></p>
<p><strong>ಬುಹ್‍ಲರ್ ಜಿ. ೧೦</strong></p>
<p><strong>ಬೆಟ್ಟಗುಬ್ಬಿ ೮</strong></p>
<p><strong>ಬೈಟ್ ಗುಬ್ಬಿ ೧೬</strong></p>
<p><strong>ಬೋಳುವಾರು ಮಹಮದ್</strong></p>
<p><strong>ಕುಂಞõï ೧೪, ೧೮, ೨೦</strong></p>
<p><strong>ಬ್ರಹ್ಮಶಿವ ೪೨</strong></p>
<p>ಭ</p>
<p><strong><em>ಭಗವದ್ಗೀತಾ</em>೧೩</strong></p>
<p><strong><em>ಭರತೇಶ ವೈಭವ</em>೧೩</strong></p>
<p><strong>ಭವನ ಚಟಕ ೯</strong></p>
<p><strong><em>ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗಳ ಗುಟ್ಟು</em></strong></p>
<p><strong>೪೦, ೪೧</strong></p>
<p><strong>ಭೀಮಕವಿ ೨೧</strong></p>
<p>ಮ</p>
<p><strong><em>ಮಂಕುತಿಮ್ಮನ ಕಗ್ಗ</em>೩೧</strong></p>
<p><strong><em>ಮನುಸ್ಮೃತಿ</em>೧೦</strong></p>
<p><strong>ಮನೆಗುಬ್ಬಿ ೧</strong></p>
<p><strong>ಮನೆಪಕ್ಷಿ ೪೫</strong></p>
<p><strong>ಮನೆಹಕ್ಕಿ ೪೫</strong></p>
<p><strong>ಮರಗೀಜೆ ೪೫</strong></p>
<p><strong>ಮರಗುಬ್ಬಿ ೪೫</strong></p>
<p><strong>ಮಲ್ಲಣಾರ್ಯ ೨೨</strong></p>
<p><strong>ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ೧೧, ೨೨, ೨೪</strong></p>
<p><strong>ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಪಂಡಿತ ೨೩, ೨೪</strong></p>
<p><strong>ಮಳೆಪಕ್ಷಿ ೪೫</strong></p>
<p><strong>ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಪುರಾಣ ೧೩</strong></p>
<p><strong>ಮಾಲಚಿ ೪೨</strong></p>
<p><strong><em>ಮಾಹೇಶ್ವರ ಸೂತ್ರ</em>೨೬</strong></p>
<p><strong>ಮಾಳಚಿ ೪೨</strong></p>
<p><strong>ಮಿಂಚುಳ್ಳಿ ೬</strong></p>
<p><strong>ಮಿತಾಕ್ಷರ ೧೦</strong></p>
<p><strong>ಮುಗಳಿ ರಂ.ಶ್ರೀ. ಡಾ| ೨೩, ೩೩</strong></p>
<p><strong>ಮುದ್ದಣ ೩, ೧೫, ೩೪</strong></p>
<p><strong><em>ಮುದ್ದಣನ ಶಬ್ದಪ್ರತಿಭೆ</em>೩೪</strong></p>
<p><strong>ಮುಮ್ಮಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್</strong></p>
<p><strong>೪, ೧೨, ೧೩, ೩೪</strong></p>
<p><strong><em>ಮೇಘದೂತ</em>೧೦</strong></p>
<p><strong>ಮೇವುಂಡಿ ಮಲ್ಲಾರಿ ೧೮</strong></p>
<p><strong><em>ಮೈತ್ರಾಯಿಣೀ ಸಂಹಿತಾ</em>೯</strong></p>
<p><strong><em>ಮೈಸೂರಿನ ನಾಲ್ವರು ಸಂಗೀತಗಾರರು</em></strong></p>
<p><strong>೧೨</strong></p>
<p><strong>ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯ ೩೦</strong></p>
<p>ಯ</p>
<h೬><strong><em>ಯಕ್ಷಗಾನ ಪದಕೋಶ</em>೫</strong>
<p><strong><em>ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್ಮೃತಿ</em>೧೦</strong></p>
<p>ರ</p>
<p><strong>ರಂಜಾನ್ ದರ್ಗಾ ೪೭</strong></p>
<p><strong>ರಜನಿಕಾಂತ್ ೨೪</strong></p>
<p><strong><em>ರತ್ತೋ ರತ್ತೋ ರಾಯನ ಮಗಳೇ</em></strong></p>
<p><strong>೧೬</strong></p>
<p><strong>ರತ್ನಾಕರ ವರ್ಣಿ ೧೩</strong></p>
<p><strong>ರನ್ನ ೪೩</strong></p>
<p><strong>ರಮೇಶ್ ಬೆ.ಗೋ. ೨೨</strong></p>
<p><strong>ರಾಗೌ ೪, ೧೬</strong></p>
<p><strong>ರಾಘವಾಂಕ ೧೫, ೨೬</strong></p>
<p><strong>ರಾಜಪುರೋಹಿತ ಬಿ.ಬಿ. ಡಾ| ೪೦-೧</strong></p>
</h೬>
<p>೧೩೬<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೧೩೭</p>
<p><h೬><strong>ರಾಜೇಗೌಡ ಹೊಸಹಳ್ಳಿ ೨೫<em>ರಾಮನಾಥಚರಿತ</em>೩</p>
<p>ರಾಮೇಶ್ವರ, ಎ.ಕೆ. ೧೮</p>
</strong>
<p><strong>ರೆಕ್ಕಿಗ ೩೨</strong></p>
<p>ಲ</p>
<p><strong>ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ ೧೨</strong></p>
<p><strong>ಲಚ್ಚಿ ೨೯</strong></p>
<p><strong><em>ಲಾಹ್‍ಸ್ ಆಫ್ ಮನು</em>೧೦</strong></p>
<p><strong><em>ಲೀಲಾವತಿ ಪ್ರಬಂಧ</em>೧೫, ೩೪</strong></p>
<p><strong><em>ಲೋಕೋಪಕಾರ</em>೯</strong></p>
<p>ವ</p>
<p><strong>ವರದರಾಜ ೨೬</strong></p>
<p><strong>ವಸುಭಾಗಭಟ್ಟ ೧೧</strong></p>
<p><strong><em>ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತಾ</em>೮</strong></p>
<p><strong>ವಿಕಕರ ೮</strong></p>
<p><strong>ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಪಂಡಿತ ೧೫, ೩೦</strong></p>
<p><strong>ವಿಷ್ಣುಶರ್ಮ ೧೧</strong></p>
<p><strong>ವೆಂಕಟರಾಮಪ್ಪ ೩೯</strong></p>
<p><strong>ವೆಂಕಟಾಚಲಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಟಿ.ವಿ. ಡಾ|</strong></p>
<p><strong>೩೨-೩, ೩೭, ೪೩</strong></p>
<p>ಶ</p>
<p><strong><em>ಶಕ್ತಿನಿಧಿ</em>೧೩</strong></p>
<p><strong><em>ಶತಪಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ</em>೯</strong></p>
<p><strong><em>ಶಬರಶಂಕರ ವಿಳಾಸ</em>೧೫</strong></p>
<p><strong>ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ ೩, ೧೪, ೩೩,</strong></p>
<p><strong>೩೭, ೪೩, ೪೪</strong></p>
<p><strong>ಶಬ್ದವಿಹಾರ ೯, ೪೩</strong></p>
<p><strong>ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಕೌಸ್ತುಭ ೧೦</strong></p>
<p><strong>ಶಾಂತವೀರ ಮಹಾಸ್ವಾಮಿ ೨೫</strong></p>
<p><strong>ಶಾಮರಾಯ ತ.ಸು. ೨೨, ೨೩</strong></p>
<p><strong>ಶಾಮಾಶಾಸ್ತ್ರಿ ೩೮</strong></p>
<p><strong>ಶಿವಮೂರ್ತಿಶಾಸ್ತ್ರಿ ಬಿ ೨೩</strong></p>
<p><strong>ಶಿವರಾಮ ಕಾರಂತ ೬, ೧೯</strong></p>
<p><strong>ಶಿವಲೆಂಕ ಮಂಚಣ್ಣ ೨೩</strong></p>
<p><strong>ಶಿಶುಮಾಯಣ ೧೫</strong></p>
<p><strong><em>ಶ್ರೀ ರಾಮಾಶ್ವಮೇಧ</em>೧೫</strong></p>
<p><strong><em>ಶ್ರೀ ವಿಷ್ಣುನಿಧಿ</em>೧೩</strong></p>
<p><strong>ಶ್ರೀಪತಿ ಪಂಡಿತ ೨೩</strong></p>
<p><strong><em>ಶ್ರೀರಾಮಾಶ್ವಮೇಧ</em>೩</strong></p>
<p><strong>ಶ್ರೀವಿಜಯ ೩೮</strong></p>
<p>ಷ</p>
<p><strong>ಷಡಕ್ಷರಿ ೧೫</strong></p>
<p>ಸ</p>
<p><strong>ಸಂಚಿಯ ಹೊನ್ನಮ್ಮ ೩೭, ೩೮</strong></p>
<p><strong>ಸತೀಗೀತೆ ೩೭</strong></p>
<p><strong>ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ೧೨</strong></p>
<p><strong><em>ಸಮಯಪರೀಕ್ಷೆ</em>೪೨</strong></p>
<p><strong>ಸಮರಗುಂಡ ೨೧</strong></p>
<p><strong><em>ಸಮಾಲೋಕನ</em>೩೫, ೩೬</strong></p>
<p><strong><em>ಸರ್ವಜ್ಞನ ವಚನಗಳು</em>೧೬</strong></p>
<p><strong>ಸಲೀಂ ಅಲಿ ೬, ೧೫</strong></p>
<p><strong><em>ಸಾಮಾನ್ಯ ಪಕ್ಷಿಗಳು</em>೬, ೧೫</strong></p>
<p><strong>ಸಾಸಲ ಚಿಕ್ಕಣಾರಾಧ್ಯ ೨೪</strong></p>
<p><strong><em>ಸಿದ್ಧರಾಮೇಶ್ವರ ಪುರಾಣ</em>೪</strong></p>
<p><strong><em>ಸಿರಿಗನ್ನಡ ಪಾಠಮಾಲೆ</em>೧೯</strong></p>
<p><strong>ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ, ಎಂ.ವಿ. ೧೮, ೧೯</strong></p>
<p><strong>ಸುಶೀಲಾಬಾಯಿ ನಾಗೇಶರಾವ್</strong></p>
<p><strong>೧೯</strong></p>
<p><strong><em>ಸೂಕ್ತಿಸುಧಾರ್ಣವ</em>೧೧</strong></p>
<p><strong><em>ಸೋಮನಾಥ ಚಾರಿತ್ರ</em>೨೬</strong></p>
<p><strong>ಸೋಮರಾಜ ೧೧</strong></p>
<p><strong><em>ಸೋಲಿಗರ ಕನ್ನಡ</em>೩೮</strong></p>
<p><strong><em>ಸೌಗಂಧಿಕಾ ಪರಿಣಯ</em>೪, ೩೪</strong></p>
<p><strong><em>ಸ್ವರಚೂಡಾಮಣಿ</em>೧೨</strong></p>
<p>ಹ</p>
<p><strong>ಹಂಪ ನಾಗರಾಜಯ್ಯ ೩೬, ೪೩</strong></p>
<p><strong>ಹಕ್ಕಿ ೩೨, ೩೩, ೪೬</strong></p>
<p><strong>ಹಕ್ಕಿ ಪಿಳ್ಳ ೪೬</strong></p>
<p><strong><em>ಹಕ್ಕಿ-ಪುಕ್ಕ</em>೬</strong></p>
<p><strong><em>ಹಕ್ಕಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸು</em>೬, ೧೩</strong></p>
<p><strong>ಹಕ್ಕಿಗಳು ೬</strong></p>
<p><strong>ಹಕ್ಕೀ ಪುಚ್ಚ ೧೮</strong></p>
<p><strong><em>ಹದಿಬದೆಯ ಧರ್ಮ</em>೩೭, ೩೮</strong></p>
<p><strong><em>ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಕಾವ್ಯ</em>೧೫</strong></p>
<p><strong><em>ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಸಾಂಗತ್ಯ</em>೯</strong></p>
<p><strong>ಹರಿಹರ ೩</strong></p>
<p><strong>ಹಲಾಯುಧ ೯, ೪೩</strong></p>
<p><strong><em>ಹಳೆಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣ ಸೂತ್ರಗಳು</em>೩೦</strong></p>
<p><strong><em>ಹಳೆಗನ್ನಡವ್ಯಾಕರಣ</em>೩೩</strong></p>
<p><strong><em>ಹಾರೋಣ ಬಾ</em>೬</strong></p>
<p><strong><em>ಹಾಸನ ಜಿಲ್ಲೆಯ</em></strong></p>
<p><strong><em>ಸ್ಥಳನಾಮಗಳು</em>೨೫</strong></p>
<p><strong>ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್ ಕನ್ನಡ</strong></p>
<p><strong>ಲಾಂಗ್ವೇಜ್ ೩೩, ೩೯</strong></p>
<p><strong>ಹೆಳವನ ಕಟ್ಟೆ ಗಿರಿಯಮ್ಮ ೪</strong></p>
<p><strong>ಹೊನ್ನಗುಬ್ಬಿ ೩</strong></p>
<p><strong>ಹೊರಸು ೯</strong></p>
<p><strong>ಹೊಸತು ಹೊಸತು ೨೩, ೩೧</strong></p>
</h೬>
<p>೧೩೮<br /><em>ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ<br />ಗುಬ್ಬಿ :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ -ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em><br />೧೩೯</p>
<H೬/>
<p>ಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳು:</p>
<p><strong><em>ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದವರು</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ) (೧೯೯೮, ೨೦೦೫)</strong></p>
<p><strong><em>ಮಾತಿನ ಮಂಟಪ</em>(ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೨)</strong></p>
<p><strong><em>ರಾಂಟ್‍ಜನ್</em>(ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯ) (೧೯೭೫)</strong></p>
<p><strong><em>ಮಾತಿನ ಚಪ್ಪರ</em>(ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೫)</strong></p>
<p><strong><em>ಕನ್ನಡ ಉಳಿಸಿ ಬೆಳಸುವ ಬಗೆ</em>(ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಚಿಂತನೆಗಳು ೨೦೦೫)</strong></p>
<p><strong><em>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಪೂಜೆ</em>(ಮಂತ್ರ ಮಂಜರಿ) (೨೦೦೬)</strong></p>
<p><strong><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em>(ವೈಚಾರಿಕ ಲೇಖನಗಳ ಸಂಕಲನ, ೨೦೦೯)</strong></p>
<p><strong><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em>(ಲಲಿತ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೯)</strong></p>
<p><strong><em>ಮುಕ್ತಕ ಕನ್ನಡ</em>(ಸಂಸ್ಕೃತದಿಂದ ಕನ್ನಡಿಸಿದ ಮುಕ್ತಕಗಳು) (೨೦೦೯)</strong></p>
<p><strong><em>ಗೀತ ಗುಚ್ಛ</em>(ಸಂಸ್ಕೃತ ನೀಳ್ಗವನಗಳ ಕನ್ನಡ ರೂಪ) (೨೦೦೯)</strong></p>
<p><strong><em>ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆಗಳು</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೯)</strong></p>
<p><strong><em>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ</em>(ತೌಲನಿಕ ಅಧ್ಯಯನ, ೨೦೦೯)</strong></p>
<p><strong><em> </em></strong></p>
<p>ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕ:</p>
<p><strong><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ</em>(ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ದ್ವೈಮಾಸಿಕ)</strong></p>
<p><strong><em>ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ</em>(ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ,</strong></p>
<p><strong>ಟೆಕ್ಸಸ್, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೦)</strong></p>
<p><strong><em>ದರ್ಶನ</em>(ವಿಶ್ವ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಟೆಕ್ಸಸ್, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೦)</strong></p>
<p><strong><em>ಚಿತ್ರಭಾನು</em>(ಉತ್ತರ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಕನ್ನಡ ಕೂಟ,</strong></p>
<p><strong>ಸಾಹಿತ್ಯ ವಾರ್ಷಿಕ, ೨೦೦೨)</strong></p>
<p><strong><em>ತುರಾಯಿ</em>(ಮಧ್ಯವಲಯ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಮಿಸ್ಸೌರಿ, ೧೯೯೧)</strong></p>
<p><strong><em>ಅಕ್ಷಯ</em>(ಪ್ರೊ| ಕೆ.ಭೈರವಮೂರ್ತಿರವರ</strong></p>
<p><strong>ಅಭಿನಂದನ ಗ್ರಂಥ ೨೦೦೮)</strong></p>
<p><strong><em>ಸಂವಹನ ಕಾವ್ಯ-೨೦೦೮</em>(ವಿವಿಧ ಕವಿಗಳ ಕವನ ಸಂಕಲನ, ೨೦೦೮)</strong></p>
<p>ಸಹ-ಸಂಪಾದಕ:</p>
<p><strong><em>ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತ ಸಮಗ್ರ ಸಂಪುಟ</em></strong></p>
<p><strong>(ಪರಿಶೋಧಕ ಸಮಿತಿ ಸದಸ್ಯ, ೨೦೦೮)</strong></p>
<p><strong><em>ಸ್ಪಂದನ</em>(ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ,</strong></p>
<p><strong>ಡೆಟ್ರಾಯಿಟ್, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೨)</strong></p>
<p><strong><em>ವಿಕಾಸ</em>(ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ, ಫ್ಲಾರಿಡಾ</strong></p>
<p><strong>ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೪)</strong></p>
<p><strong><em>ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ</em>(ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ</strong></p>
<p><strong>ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿಸಿ, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೬)</strong></p>
<p><strong><em>ಪ್ರಬಂಧ ವಾಹಿನಿ</em>(ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ</strong></p>
<p><strong>ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿಸಿ, ಯುಎಸ್‍ಎ ೨೦೦೬)</strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<p>ಪ್ರಕಟಣೆಯ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ:</p>
<p><strong><em>ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ</em>(ಕಾಶ್ಮೀರ ಶೈವ ಅನುಭಾವಿಯ ವಚನಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ)</strong></p>
<p><strong><em>ಫಾರಸೀ ಕವನಗಳು</em>(ಆಯ್ದ ಕವನಗಳ ಕನ್ನಡ ಭಾವಾನುವಾದ)</strong></p>
<p><strong><em>ತಿರುಗಾಟ</em>(ಕಾದಂಬರಿ)</strong></p>
<p><strong><em>ಪೂರ್ವಸೂರಿಗಳು ಕಂಡ ಕಾಶ್ಮೀರ</em>(ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ)</strong></p>
<p><strong><em>ಮನೆಗೆ ಮರಳಿದ ಮೇಲೆ</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ)</strong></p>
<p><strong><em>ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ</em>(ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಮರ್ಶೆಯ ಲೇಖನಗಳು)</strong></p>
<p><strong><em>ಮಾತಿನ ಮನೆ</em>(ಆತ್ಮ ಕಥನ)</strong></p>
<p><strong><em>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮದುವೆ</em>(ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಂತ್ರಗಳ</strong></p>
<p><strong>ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಾನುವಾದಗಳು)</strong></p>
<p><strong><em>ಪುರಂದರದಾಸರು</em>(ಗೀತ ನಾಟಕ)</strong></p>
<p><strong><em>ಕನ್ನಡ ಮಂತ್ರ ಮಂಜರಿ</em>(ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ದೇವರ ಪೂಜೆ)</strong></p>
<p><strong><em>ಭಾಸ್ಕರನ ಲೀಲಾವತಿ</em>(ಸಂಸ್ಕೃತ ಗಣಿತ ಗ್ರಂಥದ ಒಳನೋಟ)</strong></p>
<p><strong><em>ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತನ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳು</em>(ಬೈಬಲ್‍ನ ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ)</strong></p>
</h೬>
</body>
</html>
