<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<div class="footnote">
		<aside>
			<p class="footnote-head">Footnotes</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-000e.01">
			<p>೧. ಬಹುಮುಖ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿಯವರದು ನಾಡು-ನುಡಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಸಾರ್ಥಕ ಬದುಕು. ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಸರ್ವಜ್ಞ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ, ಸರ್ವಜ್ಞ ಕನ್ನಡ ಸಂಘಗಳ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ, ವಿವಿಧ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡು ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಾಗ್ಮಿಯಾಗಿಯೂ ಗಮನ ಸೆಳೆದಿದ್ದಾರೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-000e.02">
			<p>೨. ಸಾಹಿತ್ಯ ಹಾಗೂ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರ ಪ್ರೀತಿಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿ 'ರಂಗಣ್ಣ' ಎಂದೇ ಜನಪ್ರಿಯರಾಗಿರುವವರು, ರಂಗನಾಥ್ ಮೈಸೂರು ಅವರು. ನಾಡು-ನುಡಿ ಸೇವೆಗೆ ತಮ್ಮನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕಲಾಕೂಟ ಹಾಗೂ ಹೊಯ್ಸಳ ಕನ್ನಡ ಸಂಘಗಳ ಸಂಸ್ಥಾಪಕರಲ್ಲೊಬ್ಬರಾಗಿ, 'ಸವಿಗನ್ನಡ' ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿ ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಹಾಗೂ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಾಧನೆ ಅಪಾರ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-000e.03">
			<p>೩. ಹರಿಯವರ ಲೇಖನಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಮುನ್ನುಡಿಕಾರನಾಗಿ, 'ಯೇಸು ಮಹಾದರ್ಶನ' ಮಹಾಕಾವ್ಯಕ್ಕೆ ಈಗಾಗಲೇ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಬಹುದು: ''....'ಯೇಸು ಮಹಾದರ್ಶನ' ಯೇಸು ಕ್ರಿಸ್ತನ ವಿರಾಟ್ ಚೈತನ್ಯದ ಅಂತರ್‍ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸುವ ೨೧ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದ ದಶಕದ ಗಣ್ಯಕೃತಿ. ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹಿರಿಮೆಗರಿಮೆಗಳೊಡನೆ ಚಿರಂತನವಾಗಿ ಬೆಳಗುವ ಮಹಾಕೃತಿ''- ಪ್ರೊ. ಕೆ. ಭೈರವಮೂರ್ತಿ)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.01">
			<p>೧ ಕಾಳಿದಾಸ, <em>ಋತುಸಂಹಾರ</em> ೬, ೨ (ನೋಡಿ: ವೆಂಕಟರಾಮಯ್ಯ ಸಿ.ಕೆ. <em>ಕಾಳಿದಾಸ ಮಹಾಕವಿ, </em> ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಶಾಖೆ, ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ, ೧೯೬೬, ಪುಟ ೮೭-೧೪೧)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.02">
			<p>೨ <em>ಅಮರಕೋಶ</em> ೧.೧೪೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.03">
			<p>೩ ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ, <em>ಕರ್ನಾಟಕ ಭಾರತ ಕಥಾಮಂಜರಿ, </em> ಆದಿಪರ್ವ ೬:೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.04">
			<p>೪ ಕುವೆಂಪು, <em>ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ</em> ೨:೧, ಕನ್ನಡ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ, ೨೦೦೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.05">
			<p>೫ ಕಾಳಿದಾಸ, <em>ಕುಮಾರಸಂಭವ</em> ೩:೧೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.06">
			<p>೬ ಕಾಳಿದಾಸ, <em>ಋತುಸಂಹಾರ</em>, ೬:೧೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.07">
			<p>೭ ಪಂಪ, <em>ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನವಿಜಯ</em>, ೪:೨೯ (ನೋಡಿ: ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್, ಡಿ.ಎಲ್. ಡಾ ।, <em>ಪಂಪಭಾರತ ದೀಪಿಕೆ</em>, ಕುವೆಂಪು ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ೧೯೭೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.08">
			<p>೮ ಪಂಪ, <em>ಆದಿಪುರಾಣ</em> ೧೧:೯೮ (ನೋಡಿ: <em>ಪಂಪಸಂಪುಟ</em>, ವೆಂಕಟಾಚಲಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಟಿ.ವಿ. ಡಾ । ಸಂ., ಪ್ರಸಾರಾಂಗ, ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಹಂಪಿ, ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯ, ೨೦೦೬)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.09">
			<p>೯ ನಾಗಚಂದ್ರ, <em>ಮಲ್ಲಿನಾಥ ಪುರಾಣ</em> ೮:೨೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.10">
			<p>೧೦ ದ.ರಾ. ಬೇಂದ್ರೆ, 'ತುಂಬಿ ಬಂದಿತ್ತು', <em>ಸಖೀಗೀತ</em> (<em>ಔದುಂಬರಗಾಥೆ</em>, ದ.ರಾ. ಬೇಂದ್ರೆಯವರ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ, ಸಂಪುಟ ೧, ಪುಟ ೬೬೧, ದ.ರಾ.ಬೇಂದ್ರೆ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆ, ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ, ೨೦೦೩)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.11">
			<p>೧೧ ದ.ರಾ. ಬೇಂದ್ರೆ, 'ಹೊಲಸು', <em>ನಾಕುತಂತಿ</em>, (<em>ಔದುಂಬರಗಾಥೆ</em>, ಸಂಪುಟ ೫, ಪುಟ ೧೩೩)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.12">
			<p>೧೨ ಬಿಎಂಶ್ರೀ, <em>ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಗೀತೆಗಳು</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.13">
			<p>೧೩ ಪು.ತಿ.ನ, 'ಕವಿ ಮತ್ತು ದೋಣಿಯ ಬಿನದ', <em>ಸಮಗ್ರ ಕವನಗಳು</em> (೧೯೩೩-೧೯೮೮) ಲಿಪಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೮೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.14">
			<p>೧೪ ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ, ಜಿ.ಎಸ್. ಡಾ । 'ಚೆಲವು-ಒಲವು', <em>ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ</em>, ಸ್ನೇಹ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು ೧೯೮೭,</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.15">
			<p>೧೫ ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ, ಜಿ.ಎಸ್. ಡಾ । <em>ಸೌಂದರ್ಯ ಸಮೀಕ್ಷೆ</em>, ಪುಟ ೨೮೭, ತ.ವೆಂ. ಸ್ಮಾರಕಗ್ರಂಥಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೬೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.16">
			<p>೧೬ ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗ, <em>ಕಟ್ಟುವೆವು ನಾವು</em>, <em>ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ</em>, ಪುಟ ೭೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.17">
			<p>೧೭ ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ ಜಿ.ಎಸ್. ಡಾ । <em>ಕೋಗಿಲೆಗೆ ಉಪದೇಶ, ಅನಾವರಣ, </em> ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ ಪುಟ ೨೬೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.18">
			<p>೧೮ ರಂಗಾಚಾರ್ ಹೆಮ್ಮಿಗೆ, ವಿ. ಡಾ । ('ರಂಗ'), <em>ನೆಲದ ಕೆರೆ, </em> ಪು. ೪೦, ಅಪರ್ಣಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ಸರಸ್ವತೀಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೯, ೧೯೭೯.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.19">
			<p>೧೯ ಪಟೇಲ ಹಾ.ಮು ಡಾ ।, <em>ನಿನ್ನೊಲವಿನಡಿಯಲ್ಲಿ</em> ಕವನ, <em>ಶೂದ್ರ, </em> ಪುಟ ೩೩, ಸಮೀಕ್ಷಕ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು-೫, ೧೯೭೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.20">
			<p>೨೦ ಪಟೇಲ ಹಾ.ಮು ಡಾ ।, <em>ನುಗ್ಗೇಗಿಡದ ದುರಂತ ಕತೆ</em> ಕವನ <em>ಶೂದ್ರ</em> ಪುಟ ೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.21">
			<p>೨೧ ಉದಯಶಂಕರ ಜಿ, <em>ಸಮರಸ</em> ಕವನ, <em>ಅನುಬಂಧ, </em> ಪುಟ ೪೦, 'ಯುವ' (ಯೂನಿವರ್ಸಲ್ ರೈಟರ್ಸ್ ಎಂಡ್ ಆರ್ಟಿಸ್ಟ್ಸ್), ರಾಜಾಜಿನಗರ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೭೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.22">
			<p>೨೨ ವಿಮಲಾ ಚನ್ನಬಸಪ್ಪ, <em>ಮಲ್ಲೀಗಿ ಅರಳ್ಯಾವ</em>, ಮಲ್ಲೀಗಿ ಅರಳ್ಯಾವ, ಪುಟ ೧, ಸ್ವರಚಿತ ಜನಪದ ಗೀತೆಗಳು ಅಲೆಕ್ಜಾನ್‍ಡ್ರಿಯಾ, ವರ್ಜೀನಿಯಾ, ಅಮೆರಿಕಾ, ೧೯೭೯.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.23">
			<p>೨೩ ವಿಮಲಾ ಚನ್ನಬಸಪ್ಪ, 'ಹೂವಿಗೊಂದು ದುಂಬಿ ಎರಗಿ', ಚನ್ನ, ಪು. ೭೭, ಅಲೆಕ್ಜಾನ್‍ಡ್ರಿಯಾ, ವರ್ಜೀನಿಯಾ, ಅಮೆರಿಕಾ, ೧೯೭೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.24">
			<p>೨೪ ವಿಮಲಾ ಚನ್ನಬಸಪ್ಪ, 'ನಿನ್ನ ಸಹವಾಸ', ಚನ್ನ, ಪುಟ ೨೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.25">
			<p>೨೫ ವಿಮಲಾ ಚನ್ನಬಸಪ್ಪ, 'ದುಂಬಿಗೆ', <em>ನುಡಿ ಎನ್ನ ವೀಣೆ</em>, ಪುಟ ೨೭, ಅಲೆಕ್ಜಾನ್‍ಡ್ರಿಯಾ, ವರ್ಜೀನಿಯಾ, ಅಮೆರಿಕಾ, ೧೯೬೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.26">
			<p>೨೬ ಡಾ । ಮೈ.ಶ್ರೀ. ನಟರಾಜ, 'ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವಸಂತ', <em>ನಾನೂ ಅಮೆರಿಕನ್ ಆಗಿಬಿಟ್ಟೆ</em>, ಪುಟ ೮, ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಪ್ರಕಾಶನ, ಅಮೆರಿಕಾ, ೧೯೮೪ (ಆ ಪ್ರಕಾಶನದ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಪ್ರಕಟಣೆ).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.27">
			<p>೨೭ ಜ್ಯೋತಿ ಮಹದೇವ್ ('ಸುಪ್ತದೀಪ್ತಿ'), 'ನನ್ನಾಸೆ', <em>ಭಾವಲಹರಿ</em>, ಪುಟ ೬೦, ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವೇದಿಕೆ ಪ್ರಕಾಶನ, ಜಯನಗರ, ಬೆಂಗಳೂರು-೧೧, ೧೯೯೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.28">
			<p>೨೮ ಜ್ಯೋತಿ ಮಹದೇವ್ ('ಸುಪ್ತದೀಪ್ತಿ'), 'ಬಾರೆಯಾ ವಸಂತ?', <em>ಭಾವಲಹರಿ</em>, ಪುಟ ೧೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.29">
			<p>೨೯ ಜ್ಯೋತಿ ಮಹದೇವ್ ('ಸುಪ್ತದೀಪ್ತಿ'), <em>ಭಾವಬಿಂಬ, </em> ಹರಿವ ಲಹರಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮಣಿಪಾಲ, ದಕ್ಷಿಣಕನ್ನಡ, ೨೦೦೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.30">
			<p>೩೦ ದತ್ತಾತ್ರಿ, ಎಂ.ಆರ್. <em>ಮಾರ್ಚ್‍ನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ಮಳೆ</em> ಕವನ, <em>ಅಲೆಮಾರಿ ಕನಸುಗಳು</em>, ಪುಟ ೩೦, ಶೃಂಗಾರ ಪ್ರಕಾಶನ, ಚಿಕ್ಕನಾಯಕನ ಹಳ್ಳಿ, ತುಮಕೂರು, ೨೦೦೨ (ಇಂಟರ್‍ನೆಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿತವಾದ ಕನ್ನಡದ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಕವನ ಸಂಕಲನ)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.31">
			<p>೩೧ ದತ್ತಾತ್ರಿ, ಎಂ.ಆರ್. <em>ಕೋಗಿಲೆ ಮತ್ತು ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಯ ಸೈರನ್</em> ಕವನ, <em>ಅಲೆಮಾರಿ ಕನಸುಗಳು</em>, ಪುಟ ೪೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.32">
			<p>೩೨ ರಾಮಭಟ್, ಬಿ. ಡಾ ।, ' <em>ಮಾಮರ</em> ಕವನ, <em>ನಗೆಗೆ ಇರಲಿ ಬಾಳಿಕೆ, </em> ಪುಟ ೫, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು-೧೮, ೧೯೬೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.33">
			<p>೩೩ ದತ್ತಾತ್ರಿ, ಎಂ.ಆರ್., <em>ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮೂರ ಹೂಗಳು</em> ಕವನ, ಅಲೆಮಾರಿ ಕನಸುಗಳು, ಪುಟ ೫೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.34">
			<p>೩೪ ಮಾಯಾ ಹರಪನಹಳ್ಳಿ, <em>ಹೊಸ ಚೇತನ</em> ಕವನ, <em>ಕಾಡಿದೆ ತವರಿನ ನೆನಪು</em>, 'ಪುಟ ೧, ಜಡಭರತ ಪ್ರಕಾಶನ, ಧಾರವಾಡ-೧, ೨೦೦೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.35">
			<p>೩೫ ಮಾಯಾ ಹರಪನಹಳ್ಳಿ, <em>ಪಂಚಮ ಸ್ವರ</em>, <em>ಕಾಡಿದೆ ತವರಿನ ನೆನಪು, </em> ಪುಟ ೪೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.36">
			<p>೧. ರಜರತ್ನಂ ಜಿ. ಪಿ. <em>'ಪುರುಷ ಸರಸ್ವತಿ ', ಪುಟ ೧೦೧ ವಿದೇಹ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು - ೦೩, ೧೯೬೫</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.37">
			<p>೨. ಉಪಮಾ ಕಾಲಿದಾಸಸ್ಯ, ಭಾರವೇರ್ ಅರ್ಥಗೌರವಮ್ । ದಂಡಿನಃ ಪದಲಾಲಿತ್ಯಂ, ಮಾಘೇ ಸನ್ತಿ ತ್ರಯೋ ಗುಣಾಃ ॥ -ಎಂಬುದರ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ ಮೇಲಿನದು. 'ನೀತಿದರ್ಪಣ'(೧೮೯೩)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.38">
			<p>೩. ನ ಅತ್ಯನ್ತ ಸರಳೈರ್ ಭಾವ್ಯಂ, ಗತ್ವಾ ಪಶ್ಯ ವನಸ್ಥಲೀಂ; ಛಿದ್ಯನ್ತೇ ಸರಳೈಸ್ ತತ್ರ, ಕುಬ್ಜಾಸ್ ತಿಷ್ಠನ್ತಿ ಪಾದಪಾಃ ॥ - ಸಮಯೋಚಿತ ಪದ್ಯಮಾಲಿಕಾ. ಇದರ ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸುಭಾಷಿತಗಳ ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಾನುವಾದಗಳು ಲೇಖಕ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.39">
			<p>೪. ರಾಜಸೇವಾ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಅಸಿಧಾರಾ-ಅವಲೇಹನಮ್; ಪಂಚಾನನ-ಪರಿಶ್ವನ್ಜೋ ವ್ಯಾಲೀ-ವದನ-ಚುಂಬನಮ್ ॥ - <em>ನೀತಿರತ್ನ</em>, ಕುವಲಯಾನಂದ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.40">
			<p>೫. ಸಾಹಿತ್ಯಸಂಗೀತಕಲಾವಿಹೀನಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪಶುಃ ಪುಚ್ಛವಿಷಾಣಹೀನಃ । ತೃಣಂ ನ ಖಾದನ್ನಪಿ ಜೀವಮಾನಃ, ತದ್ ಭಾಗದೇಯಂ ಪರಮಂ ಪಶೂನಾಮ್ ॥ - ಭರ್ತೃಹರಿ, <em>ನೀತಿಶತಕ</em> -೧೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.41">
			<p>೬. ವಿದ್ಯಾ ವಿವಾದಾಯ, ಧನಂ ಮದಾಯ; ಶಕ್ತಿಃ ಪರೇಷಾಂ ಪರಪೀಡನಾಯ । ಖಲಸ್ಯ; ಸಾಧೋರ್ ವಿಪರೀತಂ ಏತತ್, ಜ್ಞಾನಾಯ, ದಾನಾಯ ಚ ರಕ್ಷಣಾಯ ॥ -ಭವಭೂತಿ, ಗುಣರತ್ನ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.42">
			<p>೭. ಇತರ ಪಾಪಫಲಾನಿ ಯಥೇಚ್ಛಯಾ ಲಿಖಿತಾನಿ ಸಹೇ, ಚತುರಾನನ । ಅರಸಿಕೇಷು ಕವಿತ್ವನಿವೇದನಂ ಮಾ ಲಿಖ, ಮಾ ಲಿಖ, ಮಾ ಲಿಖ! - <em>ಮಹಾಭಾರತ</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.43">
			<p>೮. ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ಪ್ರೊ । ಜಿ.ಎಸ್.ಎಸ್. ಅವರ ಕವನಗಳನ್ನು ಅವರ <em>ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ</em>, ಸ್ನೇಹ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೧೩೮, ಏಳನೇ ಸಿ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ವಿಜಯನಗರ, ಎರಡನೇ ಹಂತ, ಬೆಂಗಳೂರು-೫೬೦ ೦೪೦; ೧೯೮೭- ಈ<br />ಗ್ರಂಥದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಪುಟ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಆ <em>ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ</em> ದ್ದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.44">
			<p>೯. <em>ಆಟ</em> ಕವನ; <em>ಸಾಮ-ಗಾನ, ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ, </em> ಪುಟ ೪೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.45">
			<p>೧೦. <em>ದೋಷೋದ್ಧಾರಕ</em> ಕವನ, <em>ತೆರೆದ ದಾರಿ, ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ, </em> ಪುಟ ೩೪೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.46">
			<p>೧೧. <em>ಜನಗಣಮನ ಅಧಿನಾಯಕ</em> 'ಕವನ, <em>ಗೋಡೆ, ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ</em>, ಪುಟ ೪೦೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.47">
			<p>೧೨. ಸುಲಭಾಃ ಪುರುಷಾಃ ರಾಜನ್, ಸತತಂ ಪ್ರಿಯವಾದಿನಃ । ಅಪ್ರಿಯಸ್ಯ ಸತ್ಯಸ್ಯ ವಕ್ತಾ ಶ್ರೋತಾ ಚ ದುರ್ಲಭಃ ॥ -ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ, ಯುದ್ಧಕಾಂಡ ೧೬:೨೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.48">
			<p>೧೩. <em>ಇದು ಲೋಕವಂತೆ</em> 'ಕವನ, <em>ದೇವ ಶಿಲ್ಪ, ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ, </em> ಪುಟ ೧೪೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.49">
			<p>೧೪. <em>ದೊಡ್ಡಪ್ಪ ಹೇಳಿದ್ದು</em> 'ಕವನ, <em>ಗೋಡೆ</em>, <em>ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ</em>, ಪುಟ ೪೦೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.50">
			<p>೧೫. ಆ ನೋ ಭದ್ರಾಃ ಕ್ರತವೋ ಯನ್ತು ವಿಶ್ವತಃ ॥ -ಋಗ್ವೇದ ೧:೮೯:೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.51">
			<p>೧೬. <em>ಒಡೆದ ಕನ್ನಡಿ</em> 'ಕವನ, <em>ತೆರೆದ ದಾರಿ, ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ, </em> "ಪುಟ ೩೨೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.52">
			<p>೧೭. <em>ಈ ಕೆಲವರಿಗೆ</em> ಕವನ, <em>ಕಾಡಿನ ಕತ್ತಲಲ್ಲಿ, ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ, </em> "ಪುಟ ೪೨೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.53">
			<p>೧೮. <em>ನಮ್ಮವರು</em> ಕವನ, <em>ಗೋಡೆ, ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ, </em> ಪುಟ ೩೯೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.54">
			<p>೧೯. <em>ಜನರು</em> 'ಕವನ, <em>ದೀಪದ ಹೆಜ್ಜೆ, ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ, </em> "ಪುಟ ೨೧೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.55">
			<p>೨೦. ಧರ್ಮಂ ತು ಜಾನಾಮಿ ನ ಚ ಮೇ ಪ್ರವೃತ್ತಿಃ । ಅಧರ್ಮಂ ಹಿ ಜಾನಾಮಿ, ನ ಚ ಮೇ ನಿವೃತ್ತಿಃ ॥ -ಮಹಾಭಾರತ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.56">
			<p>೨೧. ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗ, <em>ನನ್ನ ಅವತಾರ, ನಡೆದು ಬಂದ ದಾರಿ, ೧೯೫೨, ಅಡಿಗರ ಸಮಸ್ತ ಸಾಹಿತ್ಯ-೧, (ಅಡಿಗರ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ), </em> ಪುಟ ೨೨೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.57">
			<p>೨೨. <em>ದಾರಿ</em> ಕವನ, <em>ದೇವಶಿಲ್ಪ, ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ, </em> "ಪುಟ ೧೪೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.58">
			<p>೨೩. <em>ಗೋಡೆ</em> ಕವನ, <em>ಕನ್ನಡ ಕುಲಬಾಂಧವರ ಸ್ವಾಗತ ಗೀತೆ</em>, <em>ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ</em>, ಪುಟ ೩೭೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.59">
			<p><strong>೨೪. <em>ಹಾರೈಕೆ ಕವನ, ಅನಾವರಣ, ಜಿಎಸ್‍ಎಸ್ ಸಮಗ್ರ ಕಾವ್ಯ, </em> ಪುಟ ೩೦೯ <em> </em></strong></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.60">
			<p>೧ <em>ನನ್ನ ನಾಯಿ</em> ಕವನ, <em>ಗಣೇಶ ದರ್ಶನ</em>, (೧೯೪೭) ಕವನ ಸಂಕಲನ, <em>ಪುತಿನ ಸಮಗ್ರ ಕವನಗಳು</em>, ಪುಟ ೨೨೪. ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ಕವನಗಳನ್ನು <em>ಪು.ತಿ. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಕವನಗಳು</em> (೧೯೩೩-೧೯೮೮), ಲಿಪಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು-೫೬೦ ೦೦೪, ೧೯೮೮ ಗ್ರಂಥದಿಂದ ನಾನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಪುಟ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಈ <em>ಸಮಗ್ರ ಕವನ</em> ದವು</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.61">
			<p>೨ ಆನಂದವರ್ಧನ, <em>ಧ್ವನ್ಯಾಲೋಕ, </em> ೩:೪೯೮ (ಡಾ । ಕೆ. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಅವರ ಕನ್ನಡ ಧ್ವನ್ಯಾಲೋಕ ಮತ್ತು ಲೋಚನಸಾರದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ, ಪುಟ ೨೨೮)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.62">
			<p>೩ 'ಆಲಿಕಲ್ಲು' ವರ್ಣನೆ, <em>ಚಂದ್ರಪ್ರಭ ಪುರಾಣ</em>, ೪:೩೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.63">
			<p>೪ 'ಬೇಸಗೆ'ಯ ವರ್ಣನೆ, <em>ಚಂದ್ರಪ್ರಭ ಪುರಾಣ</em>, ೯:೬೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.64">
			<p>೫ <em>ಅಹಲ್ಯೆ</em>, ಉತ್ತರಾಂಕ, ದೃಶ್ಯ ೪, ಪುಟ ೧೦೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.65">
			<p>೬ ಮಮ್ಮಟ, <em>ಕಾವ್ಯಪ್ರಕಾಶ</em> ೧, ೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.66">
			<p>೭ ಪಂಪ, <em>ಆದಿಪುರಾಣ</em> ೧.೩೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.67">
			<p>೮ <em>ಅಹಲ್ಯೆ</em>, ಮಂಗಳ ನುಡಿ, ಪುಟ ೧೧೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.68">
			<p>೧ ಅವರನ್ನು ಬಲು ಹತ್ತಿರದಿಂದ ಕಂಡ ವಿಮರ್ಶಕ ಡಾ ॥ ಜಿ. ವಿ. ಕುಲಕರ್ಣಿ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೂ ಇದೇ. ನೋಡಿ: ಪ್ರೊ । ಜಿ. ವಿ. ಕುಲಕರ್ಣಿ ಅವರ <em>ನಾ ಕಂಡ ಗೋಕಾಕ</em> - ಜೀವನ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ (ಪುಟ ೧೪೫-೧೬೩). ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೂ ಪ್ರೊ । ಜಿ. ವಿ. ಕುಲಕರ್ಣಿಯವರೇ ಬರೆದ <em>ವಿ ಕೃ ಗೋಕಾಕ</em> ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಎನ್ ಕೆ ಕುಲಕರ್ಣಿ ಅವರ <em>ವಿನಾಯಕ ಮಹಾದರ್ಶನ</em> ಸಮಗ್ರ ವಿನಾಯಕ ವಾಂಗ್ಮಯ ಸಂಪುಟಗಳು, -ಈ ಮೂರು ಪುಸ್ತಕಗಳಿಗೆ ಈ ಲೇಖನ ಬರೆಯುವ ವೇಳೆ ನಾನು ತುಂಬಾ ಋಣಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.69">
			<p>೨ <em>ಆಕಾಶಗಂಗೆ</em> ಗಿಂತ <em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em> ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ಕೃತಿ. <em>ಆಕಾಶಗಂಗೆ</em> ಗೋಕಾಕರ ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ವಿಕಸನದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಾದರೆ <em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em> ಅವರ ಪೂರ್ಣ ವಿಕಸಿತ ದೃಷ್ಟಿಯ ಲೋಕಾನುಭಾವ ಕಾವ್ಯವಾಗಿದೆ."-ಎಂದು ವಿಮರ್ಶಕ ಪ್ರೊ ॥ ಕೆ. ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿಯವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ('ಆವಿಷ್ಕರಣ', ಪುಟ ೩೦೪).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.70">
			<p>೩ ಪುರಾಣಂ ಇತಿ ಏವ ನ ಚ ಸಾಧು ಸರ್ವಂ; ನ ಚ ಅಪಿ ಕಾವ್ಯಂ ನವಂ ಇತಿ ಅವದ್ಯಂ । ಸಂತಃ ಪರೀಕ್ಷ್ಯ ಅನ್ಯತರತ್ ಭಜಂತೇ, ಮೂಢಃ ಪರಃ ಪ್ರತ್ಯಯನೇಯ ಬುದ್ಧಿಃ ॥ - ಕಾಳಿದಾಸ, <em>ಮಾಳವಿಕಾಗ್ನಿಮಿತ್ರ</em> ೧:೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.71">
			<p>೪ ''ಹಿಂದಿನ ಕವಿಗಳ ರೂಪಕ, ಉಪಮಾನ, ಉಪಮೇಯಗಳಿಗೆ ಇದ್ದ ಬುದ್ಧಿಕಲ್ಪಿತ ತಾರ್ಕಿಕ ಸಮಂಜಸ ಸಂಬಂಧವೇ ಬೇರೆ. ಈ ನವ್ಯ ಕವಿಗಳ ಬುದ್ಧಿಗೋಚರ ಸಂಕೇತಗಳ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವೇ ಬೇರೆ''- ಎಸ್. ಅನಂತನಾರಾಯಣ, <em>ಹೊಸಗನ್ನಡ ಕವಿತೆಯ ಮೇಲೆ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಕಾವ್ಯದ ಪ್ರಭಾವ, </em> ಪುಟ ೪೧೧-೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.72">
			<p>೫ ನೋಡಿ: ತ. ಸು. ಶಾಮರಾಯ, <em>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ</em>, ಪುಟ ೩೨೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.73">
			<p>೬ <em>ಅದೇ, </em> "ಪುಟ ೩೨೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.74">
			<p>೭ ಎಂ. ಗೋಪಾಲ ಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗ, <em>ಜಯಕರ್ನಾಟಕ</em>, ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೧, ೧೯೫೨, ಪುಟ ೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.75">
			<p>೮ <span class="en">The poet had to find a new way of writing because he had something new to say which the old ways could not carry"- Louis MaCneice, <em>English Poetry Today</em>, September 1948</span></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.76">
			<p>೯ ದಿ ಪ್ರೈಮರಿ ಕನ್ಸರ್ನ್ ಆಫ್ ದಿ ಪೊಯಟ್ ಇನ್ ಆಲ್ ದೀಸ್ ಮ್ಯಾಟರ್ಸ್ ಈಸ್- ಹಿಸ್ ಓನ್ ಸೈಕಲಾಜಿಕಲ್ ನೀಡ್, ಹಿಸ್ ಕ್ರಿಯೇಟಿವ್ ಅರ್ಜ್ ವಿಚ್ ಡಿಮ್ಯಾಂಡ್ಸ್ ಸ್ಯಾಟಿಸ್‍ಫೈಯಿಂಗ್ ಎಕ್ಸ್‍ಪ್ರೆಷನ್ ಇನ್ ಟರ್ಮ್ಸ್ ಆಫ್ ಸೂಟೆಬಲ್ ಇಮೇಜರಿ, ಥಿಂಗ್, ರಿಥಂ ಅಂಡ್ ಸ್ಟೈಲ್.'-ಪ್ರೊ ॥ ಗೋಕಾಕ್, ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಇನ್‍ಪ್ಲ್ಯೂಯನ್ಸಸ್ ಇನ್ ಇಂಡಿಯನ್ ಪೊಯಟ್ರಿ ಟುಡೆ, ಡೆಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮಾರೋಹ, ಜೂನ್ ೧೯೫೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.77">
			<p>೧೦ ಡಾ । ಎಂಎಂ ಕಲ್ಬುರ್ಗಿ, <em>ವಿನಾಯಕರ ಕಾವ್ಯ</em>, ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯ, ಪುಟ ೯೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.78">
			<p>೧೧ ಗೋಕಾಕ, ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ, <em>ಸಮುದ್ರಗೀತಗಳು</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.79">
			<p>೧೨ ಅಬೆರ್‍ಕ್ರೊಂಬಿ, ದ ಫಾರ್ಮ ಆಫ್ ದಿ ಪೊಯಮ್ ವಿಲ್ ಆನ್ಸರ್ ಟು ದಿ ಯುನಿಟಿ ಆಫ್ ಮೊಮೆಂಟ್ ವಿಚ್ ಇನ್ಸ್‍ಪೈರ್ಡ್ ಇಟ್" (<span class="en"><strong>L. Abercrombie, <em>Poetry, its music and meaning</em>, page 54</strong></span>)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.80">
			<p>೧೩ ಗೋಕಾಕ, <em>ಸಮುದ್ರಗೀತೆಗಳು</em>, ಪುಟ ೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.81">
			<p>೧೪ ಗೋಕಾಕರ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕತೆ ಎಷ್ಟೇ ಇದ್ದರೂ ಅದರ ತಾಯಿ ಬೇರು ಮೂಲತಃ ಸನಾತನತೆಯಲ್ಲಿದೆ- ಡಾ । ಎಂ ಎಂ ಕಲ್ಬುರ್ಗಿ, <em>ವಿನಾಯಕರ ಕಾವ್ಯ</em>, ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯ, ಸಂ. ಗಿರಡ್ಡಿ ಗೋವಿಂದರಾಜ, ಪುಟ ೧೦೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.82">
			<p>೧೫ <em>ಸಮುದ್ರಗೀತೆಗಳು</em>, ಮತ್ತು <em>ಸಮುದ್ರದಾಚೆಯಿಂದ</em> 'ಇವುಗಳ ನಂತರ ತಾವು ರಚಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ [ಗೋಕಾಕರಿಗೆ] ಭಾರತೀಯ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಸಮಕಾಲೀನ ಜಗತ್ತಿನ ಅನುಭವವನ್ನು ಆಧುನಿಕತೆಯನ್ನು ಅರಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಂಬಲವಿದೆ- ಪ್ರೊ ॥ ಎಲ್. ಎಸ್. ಶೇಷಗಿರಿ ರಾವ್, <em>ಹೊಸಗನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ</em>, ಪುಟ ೩೦೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.83">
			<p>೧೬ <em>ನವ್ಯತೆ ಹಾಗೂ ಕಾವ್ಯ ಜೀವನ</em> (೧೯೫೫) ಇದು ಗೋಕಾಕರ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿ. ಮುಂಬಯಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ (೧೯೫೦) ಸಾಹಿತ್ಯ ಗೋಷ್ಠಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಭಾಷಣ, <em>ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ನವ್ಯತೆ</em> 'ಮತ್ತು <em>ನವ್ಯ ಕಾವ್ಯದ ರೀತಿ</em> 'ಎಂಬ ಆಕಾಶವಾಣಿಯ ಭಾಷಣವೂ <em>ನವ್ಯತೆ ಹಾಗೂ ಕಾವ್ಯ ಜೀವನ</em> ದಲ್ಲಿ ಅಡಕಗೊಂಡಿವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.84">
			<p>೧೭ ಪ್ರೊ । ಶಾಂತಿನಾಥ ದೇಸಾಯಿ, <em>ನವ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ</em>, ಪುಟ ೧೮೩-೫. ಮುಂದುವರಿದು, ಶಾಂತಿನಾಥ ದೇಸಾಯಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ''ಒಂದು ನವಮಾನವತಾ ದೃಷ್ಟಿ ಇಂದು ಸಾಹಿತ್ಯದ ನವ್ಯಜೀವನದೃಷ್ಟಿಯಾಗಬೇಕಾಗಿದೆ''- ಎಂದು ಹಾರೈಸಿ, ''ನವ್ಯತೆ ವಿಶಾಲದರ್ಶನದಲ್ಲಿದೆ; ವಿಕೃತಿಯ ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿಲ್ಲ''- ಎಂದು [ಗೋಕಾಕರು] ಎಚ್ಚರಿಸಿದ್ದಾರೆ. 'ನವ್ಯ ಕಾವ್ಯದ ರೀತಿ'ಯಲ್ಲಿಯೂ ನವ್ಯತೆಯೆಂದರೆ ಕಾವ್ಯದ ವಿಧಾನ ಹಾಗೂ ರೀತಿಯಲ್ಲಾದ ಮಾರ್ಪಾಟು ಎಂದು ಸಾಧಿಸಿ, ನವ್ಯತೆ ಆಧುನಿಕ ಕಾವ್ಯಮಾರ್ಗದ ಒಂದು ಅವಸ್ಥಾಂತರ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಹಳೆ-ಹೊಸದರಲ್ಲಿ ಸಮನ್ವಯ ತರಲು ಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.85">
			<p>೧೮ ಗೋಕಾಕ, <em>ಊರ್ಣನಾಭಾವತಾರ</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.86">
			<p>೧೯ ಈಚಿನ ವರ್ಷಗಳ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯದ ಫಸಲನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ನಮ್ಮ ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ, ಇದು ನಮ್ಮ ಇಡೀ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟೂ ಹೌದು. ಇದು ತಾತ್ವಿಕತೆ ಹಾಗೂ ಸೃಜನಶೀಲತೆಯ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು. ನವ್ಯಕಾವ್ಯ ಮಾರ್ಗದ ಈಚಿನ ವರ್ಷಗಳ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಈ ಮಾತು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ನವ್ಯಕಾವ್ಯಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಲವಲವಿಕೆಯಿಂದ ಬರೆಯುವ ಜನರ ಕಾವ್ಯಬಂಧ ಕೂಡಾ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಒಳನೋಟ, ದೃಶ್ಯಿಕ ಅನುಭವ, ಚುರುಕಾದ ತಿರುವು ಇಷ್ಟಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತ. ತೋಟದ ಹೊರಗೆ ಶೃಂಗಾರ, ಒಳಗೆ ಗೋಣಿಸಪ್ಪು, ಈ ಕಾವ್ಯಬಂಧ ಎಷ್ಟೊಂದು ತೆಳುವು? ತೀವ್ರವಾದದ್ದನ್ನು, ಸಾಂದ್ರವಾದದ್ದನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ - ಡಾ । ಡಿ ಆರ್. ನಾಗರಾಜ್, <em>ಈಚಿನ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯ</em>, ಪುಟ ೨೧೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.87">
			<p>೨೦ <em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>, 'ಲೆಬನಾನ್', ಪುಟ ೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.88">
			<p>೨೧ <em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>, 'ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್', ಪುಟ ೨೪-೨೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.89">
			<p>೨೨ <em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>, ಪುಟ ೬೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.90">
			<p>೨೩ <em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>, ಪುಟ ೯೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.91">
			<p>೨೪ <span class="en"><strong>The Book of Mormon, Salt Lake City, Uta, USA</strong></span></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.92">
			<p>೨೫ <em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>, ಪುಟ ೧೯೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.93">
			<p>೨೬ <em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>, ಪುಟ ೧೧೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.94">
			<p>೨೭ <em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>, ಪುಟ ೨೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.95">
			<p>೨೮ <em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>, 'ನ್ಯೂ ಇಂಗ್ಲೆಂಡನಲ್ಲಿ ಮಾಗಿಯ ಪರ್ವಪರ್ವಣಿ', ಪುಟ ೧೦೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.96">
			<p>೨೯ ಶ್ರೇಯಶ್ಚ ಪ್ರೇಯಶ್ಚ ಮನುಷ್ಯಂ ಏತಸ್ । ತೌ ಸಂಪರೀತ್ಯ ವಿನಕ್ತಿ ಧೀರಃ । ಶ್ರೇಯೋ ಹಿ ಧೀರೋ ಅಭಿ ಪ್ರೇಯಸೋ ವೃಣೀತೇ । ಪ್ರೇಯೋ ಮಂದೋ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಾತ್ ವೃಣೀತೇ ॥ -ಕಠ ಉಪ. ೨. ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಭಾವಾನುವಾದ: ಎಸ್.ಕೆ. ಹರಿಹರೇಶ್ವರ, <em>ಮಾತಿನಮಂಟಪ</em>, 'ಬಿಡುಗಡೆ' ಪ್ರಬಂಧ, ಪುಟ ೧೬೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.97">
			<p>೩೦ <em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>, 'ನನ್ನ ನಾಡು', ಪುಟ ೨೭೩-೨೭೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.98">
			<p>೩೧ <em>ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ</em>, 'ನನ್ನ ನಾಡು', ಪುಟ: ೨೨೩-೨೭೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.99">
			<p>೩೨ ಸುಖಾರ್ಥೀ ವಾ ತ್ಯಜೇತ್ ವಿದ್ಯಾ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥೀ ವಾ ತ್ಯಜೇತ್ ಸುಖಂ । ಸುಖಾರ್ಥೀ ವಾ ಕುತೋ ವಿದ್ಯಾ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥೀ ವಾ ಕುತಃ ಸುಖಂ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.100">
			<p>೩೩ ಕೆ. ನರಸಿಂಹ ಮೂರ್ತಿ, ಆವಿಷ್ಕರಣ, ಪುಟ ೩೧೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.101">
			<p>೧. ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ ಕೆ.ಎಸ್., ಗಂಡ-ಹೆಂಡತಿ ಕವನ, <em>ಐರಾವತ</em>, <em>ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಮಾಲೆ</em> ಸಮಗ್ರ ಕವನ ಸಂಕಲನ, ಪುಟ ೮೨, ಲಿಪಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು-೦೪, ೧೯೯೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.102">
			<p>೨. ಕೆಎಸ್‍ನ, ಬೆಳಗಿನ ಮಂಜು ಕವನ, <em>ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಮಾಲೆ</em>, ಪುಟ ೩೩೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.103">
			<p>೩. ಕೆಎಸ್‍ನ, ಮನ್ನಿಸಿರುವೆನು ಬಾರ ಕವನ, <em>ಮೈಸೂರು ಮಲ್ಲಿಗೆ</em>, <em>ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಮಾಲೆ</em>, ಪುಟ ೨೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.104">
			<p>೪. ಕೆಎಸ್‍ನ, ಐರಾವತ ಕವನ, <em>ಐರಾವತ</em>, <em>ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಮಾಲೆ</em>, ಪುಟ ೬೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.105">
			<p>೫. ಇಡದಿರು ನನ್ನ, ನಿನ್ನ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ಕವನ, <em>ಶಿಲಾಲತೆ</em>, <em>ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಮಾಲೆ, </em> ಪುಟ ೨೮೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.01">
			<p>೧.ಪ್ರೊ । ಎಸ್.ಪಿ. ಉಮಾದೇವಿ ಅವರ 'ಥೇಮ್ಸ್ ನದಿಯ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ' (ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನ); <em>ಪ್ರಕಾಶಕರು: </em> ಸಂವಹನ, ೧೨/೧ಎ, ಈವನಿಂಗ್ ಬಜಾ಼ರ್ ಹಿಂಭಾಗ, ಶಿವರಾಂಪೇಟೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೧; <em>ಪುಟಗಳು: ೬೮</em>; <em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೫೦</em>; (೨೦೦೫); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೪, ೨೦೦೩)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.02">
			<p>೨. ತಂ [ರೋಹಿತಂ] ಇಂದ್ರಃ ಪುರುಷರೂಪೇಣ ಪರ್ಯೇತಿ, ಉವಾಚ । ನಾನಾ ಶ್ರಾಂತಾಯ ಶ್ರೀರ್ ಅಸ್ತಿ ಇತಿ ರೋಹಿತ ಶುಶ್ರುಮ । ಪಾಪೋ ನೃಷದ್ ವರೋ ಜನ ಇಂದ್ರ ಇಚ್ಛರತಃ ಸಖಾ, ಚರ ಏವ ಇತಿ, ಚರೈವೇತಿ ॥ -ಋಗ್ವೇದದ ಐತ್ತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೩೩:೩:೧. ಸಂಚಾರ ಎಂಬ ಪದ 'ಚರ' ದಿಂದ ಬಂದದ್ದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.03">
			<p>೩.ಪುಷ್ಪಿಣ್ಯೌ ಚರತೋ ಜಂಘೇ ಭೂಷ್ಣುರ್ ಆತ್ಮಾ ಫಲಗ್ರಹಿಃ । ಶೇರೇ ಅಸ್ಯ ಸರ್ವೇ ಪಾಪ್ಮಾನಃ ಶ್ರಮೇಣ ಪ್ರಪಥೇಹತಶ್ । ಚರೈವೇತಿ ॥ -ಐತ್ತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೩೩:೩:೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.04">
			<p>೪.ಆಸ್ತೇ ಭಗ ಆಸೀನಸ್ಯ, ಊಧ್ರ್ವಸ್ ತಿಷ್ಠತಿ ತಿಷ್ಠತಃ । ಶೇತೇ ನಿಪದ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಚರಾತಿ ಚರತೋ ಭಗಶ್ । ಚರೈವೇತಿ ॥ -ಐತ್ತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೩೩:೩:೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.05">
			<p>೫.ಕಲಿಃ ಶಯಾನೋ ಭವತಿ, ಸಂಜಿಹಾನ್ ಅಸ್ತು ದ್ವಾಪರಃ । ಉತ್ತಿಷ್ಠಂಸ್ ತ್ರೇತಾ ಭವತಿ, ಕೃತಂ ಸಂಪದ್ಯತೇ ಚರಂಶ್ । ಚರೈವೇತಿ ॥ -ಐತ್ತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೩೩:೩:೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.06">
			<p>೬.ಚರನ್ವೈ ಮಧುವಿಂದತಿ, ಚರನ್ ಸ್ವಾದುಂ ಉದುಂಬರಂ । ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಪಶ್ಯ ಶ್ರೇಮಾಣಂ, ಯೋ ನ ತಂದ್ರಯತೇ ಚರಂಶ್ । ಚರೈವೇತಿ ॥ -ಋಗ್ವೇದದ ಐತ್ತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೩೩:೩:೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.07">
			<p>೧. ಕುಮಾರ ಬೇಂದ್ರೆ ಅವರ <em>ಜೋಗವ್ವ</em> (ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾದಂಬರಿ); ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಸಂವಹನ, ೧೨/೧ಎ, ಈವನಿಂಗ್ ಬಜಾ಼ರ್ ಹಿಂಭಾಗ, ಶಿವರಾಂಪೇಟೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೧; ಪುಟಗಳು: ೧೦೮; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೫೦; (೨೦೦೭); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಬೆನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (೨೦೦೭)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.08">
			<p>೨. ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದು ಬಹುಮಾನಗಳಿಸಿದ, ಶ್ರೀ ಸಂಪನ್ನ ಮುತಾಲಿಕ್ ಅವರ 'ಭರದ್ವಾಜ' ಕಾದಂಬರಿಯ ಕುರಿತಾದ ವಿಮರ್ಶಾ ಲೇಖನಕ್ಕೆ ಪುಟ ೨೧೪ನ್ನು ನೋಡಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.09">
			<p>೩. ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎನ್. ಮುಕುಂದರಾವ್ ಅವರ 'ಮಾಂಗಲ್ಯ' ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಕುರಿತಾದ ವಿಮರ್ಶಾ ಲೇಖನಕ್ಕೆ ಪುಟ ೧೪೧ನ್ನು ನೋಡಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.10">
			<p>೧. ಪ್ರೊ ಜಿ.ವಿ. ಕುಲಕರ್ಣಿ ಅವರ <em>ಜೀವಿ ಕಂಡ ಅಮೆರಿಕಾ</em> (ಪ್ರವಾಸ ಕಥನ); <em>ಪ್ರಕಾಶಕರು: </em> ಹರ್ಷವರ್ಧನ ಪ್ರಕಾಶನ, ೮-ಎ/೧೫, ಜವಾಹರ್ ಸೊಸೈಟಿ, ಗೋವಿಂದ ನಗರ, ಬೋರವಿಲಿ (ಪಶ್ಚಿಮ), ಮುಂಬಯಿ- ೪೦೦ ೦೯೨; ಪು <em>ಟಗಳು: ೨೮೦</em>; <em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೧೨೦</em>; (ಆಗಸ್ಟ್ ೨೦೦೨); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಜುಲೈ ೨೦೦೨)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.11">
			<p>೧. ಪ್ರೊ । ಹೊಳಲ್ಕೆರೆ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಅವರು ಸಂಪಾದಿಸಿರುವ <em>ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಗವತ</em> (ಚಾಟುವಿಠ್ಠಲನಾಥನ ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತದ ಸಮಗ್ರ ಎರಡು ಸಂಪುಟಗಳು); <em>ಪ್ರಕಾಶಕರು: </em> <span class="en">Chandra Publications LLC,</span> ೨೪೦೪ <span class="en">Limerick Lane, Columbia, Missourie-65203, USA;</span> ೭೧೨+ ೭೧೨ <em>ಪುಟಗಳು: ೭೧೨ + ೭೬೦= ೧೪೭೨; ರೂ ೧೫೦೦</em>; (೨೦೦೮); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ, ಮೈಸೂರು ಆಕಾಶವಾಣಿ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಪ್ರಸಾರಿತವಾದ ಪುಸ್ತಕವಿಮರ್ಶೆಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.12">
			<p>೨. ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಪರಿಷತ್ ಪತ್ರಿಕೆ ಸಂಪುಟ ೧೨, ೨೧೯-೨೨೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.13">
			<p>೩. ಸಂಪುಟ ೨, ಪುಟ ೧೭೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.14">
			<p>೪.ಪುಟ ೨೭೦-೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.15">
			<p>೫. ಪುಟ ೧೨೪-೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.16">
			<p>೬.ಸಂಪುಟ ೭ ಪುಟ ೨೭೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.17">
			<p>೭. ಕಾಲ ಸುಮಾರು. ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೪೩೦-೧೫೦೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.18">
			<p>೧. ಶ್ರೀ ಎಸ್. ಚನ್ನಪ್ಪ ಅವರ <em>'ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು'</em> (ಸಚಿತ್ರ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಗಳು, ವ್ಯಕ್ತಿ ಚಿತ್ರಗಳು, ಕಾವ್ಯ, ವಿಚಾರ-ವಿಮರ್ಶೆ, ಸಂಪಾದಿತ ಕೃತಿಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ); <em>ಪ್ರಕಾಶಕರು: </em> ಅರ್ಕಾವತಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೬೪೨ (ಮಹಡಿ), ೧೩ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೪ನೇ ಹಂತ, ತೊಣಚಿಕೊಪ್ಪಲು ಬಡಾವಣೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೯; ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಬರೆದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಟಿಪ್ಪಣಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೪, ೨೦೦೩)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.19">
			<p>೧. ಶ್ರೀ ಕೋ. ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪ ಅವರ <em>'ಈ ಇ ಆ ಅ'</em> (ಪ್ರವಾಸ ಕಥನ); <em>ಪ್ರಕಾಶಕರು: </em> ಸಂವಹನ, ೧೨/೧ಎ, ಈವನಿಂಗ್ ಬಜಾ಼ರ್ ಹಿಂಭಾಗ, ಶಿವರಾಂಪೇಟೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೧; ; <em>ಪುಟಗಳು: </em> ೨೨೮; <em>ಬೆಲೆ: </em> ರೂ. ೧೫೦; (ಜೂನ್ ೨೦೦೬); ಜೂನ್ ೨೩, ೨೦೦೭ರಂದು ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕ ಕುರಿತು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಜೂನ್ ೨೦೦೬)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.20">
			<p>೨. ಋಗ್ವೇದ, ಐತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೩೩:೩:೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.21">
			<p>೧. ಶ್ರೀಮತಿ ಜಯಂತಿ ಅಮೃತೇಶ್ ಅವರ <em>'ವೇದಜೀವಿ ಗುಂಡಾವಧಾನಿಗಳು'</em> (ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ); <em>ಪ್ರಕಾಶಕರು: </em> ಸ್ವದಿತಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೪೦, ೬ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೭ನೇ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ, ಸರಸ್ವತೀಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೦೯; <em>ಪುಟಗಳು: </em> ೨೭೬; <em>ಬೆಲೆ: ರೂ.</em> ೧೭೫; (ಜುಲೈ ೨೦೦೮); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ <em>ಬೆನ್ನುಡಿಯ</em> ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಜೂನ್, ೨೦೦೮)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.22">
			<p>೧. ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಅವರ <em>ಹುಲ್ಲಿನ ಮನೆ</em> (ಕವನ ಸಂಕಲನ); <em>ಪ್ರಕಾಶಕರು: </em> ಸರ್ವಜ್ಞ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ, ನಂ. ೧೨೫/೧, ೫ನೇ ಎ' ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೨ನೇ ಹಂತ, ಬೃಂದಾವನ ಬಡಾವಣೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೨೦; <em>ಪುಟಗಳು: ೧೦೪</em>; <em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೬೦</em>; (ಏಪ್ರಿಲ್ ೨೦೦೩); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ಲೇಖನ ರೂಪ (ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೪, ೨೦೦೩)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.23">
			<p>೨. ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಅವರ ಗುಲ್ ಮೊಹರ್ ಹೆಸರಿನ ಧ್ವನಿಸಂಪುಟ (ಸಿ.ಡಿ.); ಸಂಗೀತ ನಿರ್ದೇಶನ: ಸುನೀತಾ ಚಂದ್ರಕುಮಾರ್; ವಾದ್ಯ ಸಂಯೋಜನೆ: ಮೈಸೂರು ಗೋಪಿ; ಹಾಡಿದವರು: ಸುನೀತಾ ಚಂದ್ರಕುಮಾರ್, ನಿರ್ಮಾಪಕರು ಮತ್ತು ವಿತರಕರು ಅಂಜನ್ ಆಡಿಯೋ, ಬೆಂಗಳೂರು-೩೯; ಬೆಲೆ: ೭೫; (೨೦೦೮) (ಈ ಧ್ವನಿ ಮುದ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹನ್ನೊಂದು ಗಾಯಕಿಯರು ಹಾಡಿರುವ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿಯವರ ಹತ್ತು ವಿವಿಧ ಭಾವಗೀತೆಗಳು ಮತ್ತು ನಿರೂಪಣೆ ಇದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.24">
			<p>೩. ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಅವರು ಸಂಪಾದಿಸಿದ 'ಕುವೆಂಪು ನುಡಿನಮನ'(ಕವನ ಸಂಕಲನ); <em>ಪ್ರಕಾಶಕರು: </em> ಸರ್ವಜ್ಞ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ, ನಂ. ೧೨೫/೧, ೫ನೇ ಎ' ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೨ನೇ ಹಂತ, ಬೃಂದಾವನ ಬಡಾವಣೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೨೦; ಪುಟಗಳು: ೧೫೪; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೧೦೦; (ಡಿಸಂಬರ್ ೨೦೦೪); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ಲೇಖನ ರೂಪ (ಜನವರಿ, ೨೦೦೫)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.25">
			<p>೪. ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಅವರ 'ಹೂರಣ-ತೋರಣ' (ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ); ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಸರ್ವಜ್ಞ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ, ನಂ. ೧೨೫/೧, ೫ನೇ ಎ' ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೨ನೇ ಹಂತ, ಬೃಂದಾವನ ಬಡಾವಣೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೨೦; ಪುಟಗಳು: ೮೦; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೧೦೦; (ಡಿಸಂಬರ್ ೨೦೦೬); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಬೆನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ಲೇಖನ ರೂಪ (ಡಿಸಂಬರ್ ೨೦೦೬)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.26">
			<p>೫. ತೋರಣ. <em>(ತುತೋರ್ತಿ ತ್ವರಯಾ ಗಚ್ಚತಿ ಅನೇನ ಇತಿ ತೋರಣಮ್ ।).</em> ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತ, ದ್ವಾರಾಗ್ರೇ ನಿಖಾತ-ಸ್ತಂಭಯೋರ್ ಉಪರಿ ನಿಬದ್ಧಂ ನಾನಾ ವಸ್ತ್ರ ರತ್ನಾದಿಮಯಂ ಧನುರ್ ಆಕಾರಂ, ಯಲ್ ಲಕ್ಷ್ಯಂ- ತತ್ ತೋರಣಮ್ ॥ - ಎನ್ನುತ್ತಾ, 'ಬಾಗಿಲಮುಂದೆ ಕಂಬಗಳನ್ನುನೆಟ್ಟು, ಅದರ ಮೇಲೆ ಬಿಲ್ಲಿನ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ನಾನಾ ವಸ್ತ್ರ ರತ್ನ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಯಾವುದನ್ನು ಕಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೋ- ಅದೇ ತೋರಣ'- ಎಂಬ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನೂ 'ಶಬ್ದಕಲ್ಪದ್ರುಮ'ವನ್ನಾಧರಿಸಿ ಮಾಡು ವುದುಂಟು. ಈ ಅಲಂಕಾರಕ್ಕೆ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮಾವಿನ ತಳಿರು, ಎಲೆಗಳೂ ಶೋಭಾಯಮಾನವಾದವು. ಬಹುತೇಕ ಮನೆಗಳ ಮುಂಬಾಗಿಲಿನ ಕೊನೆಗೆ ಉಳಿದಿರುವುದು ಈ ಮಾವಿನೆಲೆಯ ತೋರಣದ ಕಮಾನೇ (ಕಮ್ ಆನ್!).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.27">
			<p>೬. ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ಅವರ 'ಭಾವ ಬೆಳದಿಂಗಳು' (ಕವನ ಸಂಕಲನ); ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಸುಗ್ಗಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೧೨೫/೧, ೫ನೇ ಎ' ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೨ನೇ ಹಂತ, ಬೃಂದಾವನ ಬಡಾವಣೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೨೦; ಪುಟಗಳು: ೧೨೮; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೧೦೦; (ಡಿಸಂಬರ್ ೨೦೦೮); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಬೆನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ಲೇಖನ ರೂಪ (ನವಂಬರ್ ೨೦೦೮)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.28">
			<p>೧. ಶ್ರೀಮತಿ ತೇಜಸ್ವಿನಿದೇವಿ ಅರಸ್ ಅವರ <em>ಚುಟುಕು ವರ್ಷಿಣಿ</em> (ಕವನ ಸಂಕಲನ); <em>ಪ್ರಕಾಶಕರು: </em> ವೈದ್ಯವಾರ್ತಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೮; <em>ಪುಟಗಳು: ೪೮</em>; <em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೩೦</em>; (೨೦೦೩); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಜನವರಿ, ೨೦೦೩)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.29">
			<p>೧. ಡಾ । ಎಚ್. ಕೆ. ನಂಜುಂಡಸ್ವಾಮಿ ಅವರ 'ನಿಶ್ಶಬ್ದ ಸಂಗೀತ'; ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಮನೋಹರ ಗ್ರಂಥಮಾಲಾ, ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸದನ, ಸುಭಾಸ ರಸ್ತೆ, ಧಾರವಾಡ ೫೮೦ ೦೦೧; ಪುಟಗಳು: ೧೨+೧೫೮; ಪ್ರಥಮ ಮುದ್ರಣ ೨೦೦೦; ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಪುಸ್ತಕ ವಿಮರ್ಶೆಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.30">
			<p>೧. ಡಾ । ಎಂ.ಎಸ್. ನಟರಾಜ್ ಅವರ <em>ಮೀನಿನ ಹೆಜ್ಜೆ</em> ಮತ್ತು <em>ನೇಣು</em> (ನಾಟಕ ಸಂಕಲನ); <em>ಪ್ರಕಾಶಕರು: </em> ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವೇದಿಕೆ, (ಸಂಚಾಲಕ: ನಾಗತಿಹಳ್ಳಿ ಚಂದ್ರಶೇಖರ), ೧೬೬, ೨೮ನೇ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ, ೧೭ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ಬನಶಂಕರಿ ೨ನೇ ಹಂತ, ಬೆಂಗಳೂರು- ೫೬೦ ೦೭೦; <em>ಪುಟಗಳು: ೯೧</em>; <em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೩೦</em>; (ಆಗಸ್ಟ್ ೧೫, ೧೯೯೬); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಜುಲೈ ೧೯೯೬)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.31">
			<p>೧. ವಿದ್ವಾನ್ ಶ್ರೀ ಎಚ್.ವಿ. ನಾಗರಾಜರಾವ್ ಅವರ <em>ಸಂಸ್ತವ</em> (ವೈಚಾರಿಕ ಲೇಖನ ಸಂಕಲನ); <em>ಪ್ರಕಾಶಕರು: </em> ಕಣಿವೆ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೨, ೧೨ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ಕಾಮಾಕ್ಷಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ರಸ್ತೆ, ಸರಸ್ವತೀಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೯; <em>ಪುಟಗಳು: ೨೪೦</em>; <em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೨೦೦</em>; (೨೦೦೮); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಬೆನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (೨೦೦೮)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.32">
			<p>೨. ವಿದ್ವಾನ್ ಶ್ರೀ ಎಚ್.ವಿ. ನಾಗರಾಜರಾವ್ ಅವರ <em>ತತ್ತ್ವಾರ್ಥ ಚಿಂತನ</em> (ವೈಚಾರಿಕ ಲೇಖನ ಸಂಕಲನ); <em>ಪ್ರಕಾಶಕರು: </em> ಮಂಜುಶ್ರೀ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೬ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ಕಾಮಾಕ್ಷಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ರಸ್ತೆ, ಸರಸ್ವತೀಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೯; <em>ಪುಟಗಳು: ೨೦೦</em>; (೨೦೦೯); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (೨೦೦೮)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.33">
			<p>೧. ಶ್ರೀಮತಿ ನೀಲಾಂಬಿಕಾ (ಕಾವ್ಯನಾಮ 'ರಾಜೇಂದ್ರಶಿಶು') ಅವರ ' <em>ವಚನ ಉತ್ಸವ'</em> (ಆಧುನಿಕ ವಚನಗಳ ಸಂಕಲನ); <em>ಪ್ರಕಾಶಕರು: </em> ಸರ್ವಜ್ಞ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ, ನಂ. ೧೨೫/೧, ೫ನೇ ಎ' ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೨ನೇ ಹಂತ, ಬೃಂದಾವನ ಬಡಾವಣೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೨೦; <em>ಪುಟಗಳು: ೮೨</em>; <em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೩೫</em>; (೨೦೦೮); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ನವಂಬರ್ ೮, ೨೦೦೮)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.34">
			<p>೧. ಶ್ರೀ ಪ್ರೊ । ಮಳಲಿ ವಸಂತಕುಮಾರ್ ಅವರ <em>ಕನಕದಾಸ</em> (ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ); <em>ಪ್ರಕಾಶಕರು: </em> ಪ್ರಸಾರಾಂಗ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ. ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೬; <em>ಪುಟಗಳು: ೭೨</em>; <em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೫.೦೦</em>; (ವರ್ಷ ೧೯೮೭); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಪುಸ್ತಕ ವಿಮರ್ಶೆಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ದಿನಾಂಕ: ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೦೦೮)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.35">
			<p>೨. ಹರಿದಾಸ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಹಾಡಿ ಹೊಗಳುವಾಗ ಸಂಸ್ಕೃತ ಶ್ಲೋಕವೊಂದರಲ್ಲಿ <em>''ನಮಃ ಶ್ರೀಪಾದರಾಜಾಯ, ನಮಸ್ತೆ ವ್ಯಾಸಯೋಗಿನೇ; ನಮಃ ಪುರಂದರಾರ್ಯಾಯ, ವಿಜಯಾರ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ ॥ ''</em> - ಎಂದು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಿರಬಹುದು.(ನೋಡಿ: ಡಾ । ಜಿ. ವರದರಾಜ ರಾವ್, ಹರಿದಾಸ ಹೃದಯ, ಪುಟ ೧೩೨, ಶಾರದಾ ಮಂದಿರ, ಮೈಸೂರು ೧೯೬೭)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.36">
			<p>೧. ಕೆ.ಎನ್ ಮುಕುಂದರಾವ್ ರವರ 'ಮಾಂಗಲ್ಯ'; ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಸಂವಹನ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೧೨/೧ಎ, ಸಂಜೆ ಬಜಾ಼ರ್ ಹಿಂಭಾಗ, ಶಿವರಾಮಪೇಟೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೧; ಮೊದಲ ಮುದ್ರಣ ೨೦೦೭; ಪುಟಗಳು: ೧೬೮; ಬೆಲೆ: ಎಂಬತ್ತು ರೂಪಾಯಿಗಳು) ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಬೆನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (೨೦೦೭) (ಲೇಖಕರ ವಿಳಾಸ: ನಂ.೬೭, ಚನ್ನಮ್ಮ ಟ್ಯಾಂಕ್ ಬಡಾವಣೆ, ತ್ಯಾಗರಾಜ ನಗರ, ಬೆಂಗಳೂರು-೫೬೦ ೦೨೮)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.37">
			<p>೨. ಕಾದಂಬರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಲೇಖಕರ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿದ ವಿನೂತನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ವರದಿಗೆ ಮತ್ತು ಇದೇ ಮಾದರಿಯ ತಡವಾಗಿ ತಲುಪಿದ ಕುದುರೆಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಕಾದಂಬರಿಯಾದ 'ಜೋಗವ್ವ'ನ ಪ್ರಕಟಣೆ ಮತ್ತು ಅದರ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಲೇಖನವನ್ನು ಪುಟ ೨೬ ರಲ್ಲಿ ನೋಡಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.38">
			<p>೧. ರಂಗನಾಥ ಮೈಸೂರು ಅವರ ' <em>ಭಾವ ನಮನ'</em> (ನುಡಿಚಿತ್ರಗಳ ಕವನ ಸಂಕಲನ); ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಹೊಯ್ಸಳ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ, 'ನಂದಗೋಕುಲ', ನಂ. ೭೫, ಇ ಬ್ಲಾಕ್, ೧೫ನೇ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ, ಜೆ.ಪಿ.ನಗರ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೮; ಪುಟಗಳು: ೯೨; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೪೦; (೨೦೦೭); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಬೆನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (೨೦೦೭)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.39">
			<p>೧. ಡಾ । ಎಚ್ ವಿ ರಂಗಾಚಾರ್ ಅವರ 'ಹೆರೋದೊತನ ಸಮರ ಕತೆಗಳು' ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಭಾವಾನುವಾದ: ಡಾ । ಎಚ್. ವಿ. ರಂಗಾಚಾರ್; ಪ್ರಕಾಶನ: ಅಂಕಿತ ಪುಸ್ತಕ, ೫೩, ಶಾಮ್ ಸಿಂಗ್ ಸಂಕೀರ್ಣ, ಗಾಂಧಿ ಬಜಾ಼ರ್, ಬಸವನಗುಡಿ, ಬೆಂಗಳೂರು-೦೪; ಮೊದಲ ಮುದ್ರಣ: ಮೇ ೨೦೦೦; ಪುಟಗಳು ೩೩+೩೮೩; ಬೆಲೆ ೨೫ ಡಾಲರ್‍ಗಳು</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.40">
			<p>೧. ಡಾ । ಕೆ.ಎಸ್. ರತ್ನಮ್ (ಸಂಪಾದಕರು) ಅವರ <em>ಮಹಿಳಾ ಕಥಾಲೋಕ</em> (ಕಥಾ ಸಂಕಲನ); ಪ್ರಕಾಶಕರು: ತಾರಾ ಪ್ರಿಂಟಿಂಗ್ ಅಂಡ್ ಪಬ್ಲಿಷಿಂಗ್ ಹೌಸ್, ನಂ. ೨೮೫/ಎಫ್೬, ಉತ್ತರಾದಿಮಠದ ರಸ್ತೆ, ೫ನೇ (ಪಶ್ಚಿಮ) ರಸ್ತೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೪; ಪುಟಗಳು: ೨೦೪; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೧೦೦; (೨೦೦೮); ದಿನಾಂಕ ನವಂಬರ್ ೨೬, ೨೦೦೮ರಂದು ನಡೆದ ಮೈಸೂರಿನ ಕನ್ನಡ ಲೇಖಕಿಯರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದವರು ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕ ಕುರಿತು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.41">
			<p>೧. ಡಾ । ಕೆ.ಎಸ್. ರತ್ನಮ್ಮ ಮತ್ತು ಪ್ರೊ । ಸ.ನ. ಗಾಯತ್ರಿ (ಸಂಪಾದಕರು) ಅವರ <em>ಪ್ರಬಂಧ ವೈವಿಧ್ಯ</em> (ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ); ಪ್ರಕಾಶಕರು: ತಾರಾ ಪ್ರಿಂಟಿಂಗ್ ಅಂಡ್ ಪಬ್ಲಿಷಿಂಗ್ ಹೌಸ್, ನಂ. ೨೮೫/ಎಫ್೬, ಉತ್ತರಾದಿಮಠದ ರಸ್ತೆ, ೫ನೇ (ಪಶ್ಚಿಮ) ರಸ್ತೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೪; ಪುಟಗಳು: ೧೪೨; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೮೫; (೨೦೦೮); ದಿನಾಂಕ ನವಂಬರ್ ೨೬, ೨೦೦೮ರಂದು ನಡೆದ ಮೈಸೂರಿನ ಕನ್ನಡ ಲೇಖಕಿಯರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದವರು ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕ ಕುರಿತು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.42">
			<p>೧. ಡಾ । ಲತಾ ರಾಜಶೇಖರ್ ಅವರ <em>ಯೇಸು ಮಹಾದರ್ಶನ</em> (ಮಹಾಕಾವ್ಯ); ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಕಾವೇರಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಕಾವ್ಯಲೋಕ, ನಂ. ೯೬೩/೧ಎ, ಶೇಷಾದ್ರಿ ಅಯ್ಯರ್ ರಸ್ತೆ, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೪; ಪುಟಗಳು: ೧೦೦೦; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೬೦೦; (೨೦೦೭); ಇದರ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ (ಜೂನ್ ೧೪, ೨೦೦೮ ರಂದು) ಪುಸ್ತಕ ಕುರಿತು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಜೂನ್ ೨೦೦೮)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.43">
			<p>೨. ಉದಾ: ಪುಟ ೩೭ರಲ್ಲಿ ಬರುವ ಶೆಮ್, ಹಾಮ್, ಯೂಫೆತ್-ಗಳು ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲಿ ಷೇಮ್, ಹ್ಯಾಮ್ ಮತ್ತು ಜಾಫೆತ್-ಗಳು; ಜೆನಿಸಿಸ್ ೫:೩೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.44">
			<p>೧. ಡಾ । ಲೀಲಾ ಪ್ರಕಾಶ್ ಅವರ <em>ಕಾವ್ಯ ವಲ್ಲರಿ</em> (ಕವನ ಸಂಕಲನ); <em>ಪ್ರಕಾಶಕರು: </em> ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೨೨, ಚಿರಂತನ, ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಬಡಾವಣೆ, ತೊಣಚಿ ಕೊಪ್ಪಲ್ ಬಡಾವಣೆಯ ೪ನೇ ಹಂತ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೯; <em>ಪುಟಗಳು: ೧೦೦</em>; <em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೫೫</em>; (ಏಪ್ರಿಲ್ ೨೦೦೬); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.45">
			<p>೨. ಡಾ । ಲೀಲಾ ಪ್ರಕಾಶ್ ಅವರ <em>ಅನಿವಾಸಿ ಹಾಗೂ ಇತರ ಕಥೆಗಳು</em> (ಕಥಾ ಸಂಕಲನ); ಪ್ರಕಾಶಕರು: ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೨೨, ಚಿರಂತನ, ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಬಡಾವಣೆ, ತೊಣಚಿಕೊಪ್ಪಲ್ ಬಡಾವಣೆಯ ೪ನೇ ಹಂತ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೯; ಪುಟಗಳು: ೧೧೮; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೬೦; (ಏಪ್ರಿಲ್ ೨೦೦೮); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.46">
			<p>೧. ಡಾ । ಡಿ.ಎಲ್. ವಿಜಯಕುಮಾರಿ ಅವರ <em> <span class="en">Flower in the Furnance</span> </em> (ಕವನ ಸಂಕಲನ; ಮೂಲ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ವಿಜಯಕುಮಾರಿ; ಇಂಗ್ಲಿಷ್‍ಗೆ ಅನುವಾದ ಡಾ । ಸಿ. ನಾಗಣ್ಣ); <em>ಪ್ರಕಾಶಕರು: </em> ಸರ್ವಜ್ಞ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ, ನಂ. ೧೨೫/೧, ೫ನೇ ಎ''ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೨ನೇ ಹಂತ, ಬೃಂದಾವನ ಬಡಾವಣೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೨೦; <em>ಪುಟಗಳು: ೧೪೪</em>; <em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೧೫೦</em>; (೨೦೦೮); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಟಿಪ್ಪಣಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ಕನ್ನಡ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (೨೦೦೮)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.47">
			<p>೨. ಡಾ । ಡಿ.ಎಲ್. ವಿಜಯಕುಮಾರಿ ಅವರ 'ಅಂತರಂಗದ ಮೃದಂಗ'; ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಅಂಬರೀಶ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೮೦/೨, ತ್ಯಾಗರಾಜ ರಸ್ತೆ, ೬ನೇ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೪; ಪುಟಗಳು: ೯೫; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೧೩; (೧೯೮೯)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.48">
			<p>೩. ಡಾ । ಡಿ.ಎಲ್. ವಿಜಯಕುಮಾರಿ ಅವರ 'ಆಯ್ದ ಕವನಗಳು'; ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಮನು ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೫೪೮, ೪ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ೧೯ನೇ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ, ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೮; ಪುಟಗಳು: ೧೪೨; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೭೦; (೨೦೦೨)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.49">
			<p>೪. Beauty, the essential aesthetic quality of the poetry is reflected by author's pleasing imagery in this collection of poems by Smt. D L Vijayakumari. We see euphony, the melody of words (especially in this beautifully brought-out English Translation) with ambient play of ornamentation.</p>
			<p>Her style exhibits clearness in thought, structure and expression, vigour through terseness, restraint in the idea and mood, picturesqeness in vividly describing actions, feelings and objects, striking presentation using abundant elements of antithesis, contrast and choiceness of expression. Critics rightly observe one's style as "the product of author's personality, a transparent record of one's intellectual, spiritual and artistic development", and it is true here too.</p>
			<p>With subjective and objective outlook in life, Vijayakumaari's poems have a unique blend of literary charm and grace. Readers may observe a gradual growth in the author's choice of matter, manner and aim of poems and in her reflecting on the ever widening human experience through this medium. Of course, sermonizing and didactic elements might sparingly have crept in at places, which however would not at all mar the beauty of the collection - <em>Shikaripura Harihareswara a note on Dr. D. L. Vijayakumari's 'Flower in the Furnace' pp 123</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.50">
			<p>೫. ಯಳಂದೂರು(ಮೈಸೂರು)ನಲ್ಲಿ ಅನಂತಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮತ್ತು ಡಿ.ಎಲ್ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ನರಸಿಂಹಯ್ಯನವರ ಮಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ (೧೯೫೨), ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಪ್ರೊ । ಕೆ.ಭೈರವಮೂರ್ತಿಯವರ ಪತ್ನಿಯವರಾದ, ಈಗ ದಿವಂಗತರಾಗಿರುವ ಡಿ.ಎಲ್. ವಿಜಯಕುಮಾರಿಯವರ ಇನ್ನಿತರ ಕವನ ಸಂಕಲನಗಳು ಹೀಗಿವೆ: ಚಿರಮಲ್ಲಿಗೆ (೧೯೮೯), ಒಳರಾಗ (೧೯೯೧), ಡಾ । ರಾಜಕುಮಾರ್ ಗೀತಮಾಲೆ (೧೯೯೨), ಶಿಶುಗಾನ (೧೯೯೨) ಮತ್ತು ಬದುಕಿನ ಬಣ್ಣಗಳು (೧೯೯೩).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.51">
			<p>೬. Dr. C. Naganna writes in his "Translator's Note" thus: In translating Dr. Vijayakumari's poems, I have not tried unnecessarily to inject my borrowed vocabulary as an English teacher. I have stuck to the simple and straightforward path traced by the original creations. The poet has worked with limited tools, but she has exhibited careful craftmanship, in that, the poems acquire variety within he narrow framework. I have tried to replicate it in my translation....."- <em>Flower in the furnace</em>, pp. xv</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.52">
			<p>೧. ಶ್ರೀಮತಿ ಶಾಂತಾ ಜಗದೀಶ್ ಅವರ <em>'ಮೌಲ್ಯ'</em> (ಕವನ ಸಂಕಲನ); <em>ಪ್ರಕಾಶಕರು: </em> ಭಾವಸಂಪದ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೨೨೬/೧ (ಮಹಡಿ), ಕಾಂತರಾಜ ಅರಸು ರಸ್ತೆ, ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೪; <em>ಪುಟಗಳು: ೭೮</em>; <em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೧೮</em>; (೧೯೯೦); ಲೇಖಕರ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ಲೇಖನದ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಇದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.53">
			<p>೧. ಶುಭಾ ಬಿ. ಸುಬ್ಬರಾವ್ ಅವರ <span class="en">Hindu Wedding Rituals- Symbolism and Significance</span> (<em>ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಗಳು, ಆಚರಣೆಗಳು, ಸಂಕೇತಗಳು ಮತ್ತು ಅಂತರಾರ್ಥ</em> (ಸಚಿತ್ರ ಗ್ರಂಥ, ಇಂಗ್ಲಿಷ್‍ನಲ್ಲಿ <span class="en">Hindu Wedding Rituals- Symbolism and Significance</span>); ಪ್ರಕಾಶಕರು: <span class="en">Aardvark Global Publishing Company, LLC # 9587, South Grandivew Drive Salt Lake City, UT 84092 USA</span> ; ಬೆಲೆ: ?? (೨೦೦೭); ಇದಕ್ಕೆ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ಕನ್ನಡ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಡಿಸಂಬರ್ ೨೦೦೬)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.54">
			<p>೧. ಶ್ರೀಮತಿ ಶ್ಯಾಮಲ ಮೂರ್ತಿ ಅವರ <em>ಚುಕ್ಕಿಚಂದ ಚುಟುಕುಗಳು</em> (ಮುಕ್ತಕಗಳು); ಪ್ರಕಾಶಕರು: ತಾರಾ ಪ್ರಿಮಟಿಂಗ್ ಅಂಡ್ ಪಬ್ಲಿಷಿಂಗ್ ಹೌಸ್, ನಂ. ೨೮೫/ಎಫ್೬, ಉತ್ತರಾದಿಮಠದ ರಸ್ತೆ, ೫ನೇ (ಪಶ್ಚಿಮ) ರಸ್ತೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೪; ಪುಟಗಳು: ೭೧; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೩೦; (೨೦೦೨); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಬೆನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (೨೦೦೨)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.55">
			<p>೧. ಡಾ । ಸಂಧ್ಯಾ ಕೇಶವ್ ಅವರ <em>ಅವಿನಾಶಿ</em> (ಕವನ ಸಂಕಲನ); <em>ಪ್ರಕಾಶಕರು: </em> ಸೌರಭ ಪ್ರಕಾಶನ, ನಂ. ೩೫೪, 'ಬೆನಕ' ೧೮ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ಡಿ ಬ್ಲಾಕ್, ಜಯಪ್ರಕಾಶ ನಗರ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೮; <em>ಪುಟಗಳು: ೯೬</em>; <em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೫೦</em>; (೨೦೦೪); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ <em>ಬೆನ್ನುಡಿ</em> ಯ (ಮತ್ತು ಜೂನ್ ೫, ೨೦೦೪ ರಂದು ಪುಸ್ತಕ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಗೊಂಡ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದ) ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (೨೦೦೪)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.56">
			<p>೧. ಶ್ರೀ ಸಂಪನ್ನ ಮುತಾಲಿಕ್ ಅವರ <em>ಭರದ್ವಾಜ</em> (ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾದಂಬರಿ); <em>ಪ್ರಕಾಶಕರು: </em> ಅಕ್ಕ ನಾಲ್ಕನೆಯ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ೨೦೦೬, ನಂ. ೪೫೧, ಹಂಗರ್‍ಫೋರ್ಡ್ ಡ್ರೈವ್, ನಂ. ೧೧೯-೩೪೧, ರಾಕ್‍ವಿಲ್ಲೆ, ಎಂಡಿ ೨೦೮೫೦, ಅಮೆರಿಕಾ; <em>ಪುಟಗಳು: ೨೨೩</em>; <em>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೨೦೦</em>; (ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೦೦೬); ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಮುನ್ನುಡಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಆಗಸ್ಟ್ ೨೦೦೬)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.57">
			<p>೨. ''ಕಾದಂಬರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕಿಳಿಸಲು ನಮ್ಮ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ನಿಂತು ತಮ್ಮದೇ ಕೆಲಸವೆನ್ನುವಷ್ಟು ಮುತುವರ್ಜಿಯಿಂದ ಮಾಡಬಲ್ಲವರಾರು?- ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಂಪಾದಕಮಂಡಲಿಯ ಮತ್ತು ಇಡೀ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸಮಿತಿಯ ಒಕ್ಕೊರಳಿನ ಉತ್ತರವೆಂದರೆ: ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತೈದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ವರ್ಷಗಳಿದ್ದು ಕನ್ನಡ ಕೈಕಂಕರ್ಯ ಮಾಡಿ ತಮ್ಮ ಜೀವನದ ಹೆಚ್ಚು ಭಾಗವನ್ನು ಕನ್ನಡಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡು, ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಬೀಡು ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ದಂಪತಿಗಳು! ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಕನ್ನಡದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಎಂದೂ ಸಿದ್ಧರು, ಸದಾ ಕಂಕಣಬದ್ಧರು. ನಾವು ಕೇಳಿಕೊಂಡಾಗ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಒಪ್ಪಿ ಕೊಂಡಿದ್ದಲ್ಲದೆ, ಮಿಂಚಿನ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕೆಲಸವನ್ನೂ ನೀರು ಕುಡಿದಂತೆ ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ವಿವರಗಳನ್ನು ಅವರ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯ ಲೇಖನದಲ್ಲೇ ಓದಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳೋಣ.''- ಡಾ । ಮೈಶ್ರೀ ನಟರಾಜ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಸಂಜೀವ ಮನಗೋಳಿ, ಪ್ರಕಾಶಕರ ಪರವಾಗಿ ಸಹಸಂಪಾದಕರು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.58">
			<p>೩. ತೀರ್ಪುಗಾರರು: ಮೈಸೂರಿನ ಮಹಾರಾಜ ಕಾಲೇಜಿನ ಪ್ರಾಚಾರ್ಯರಾದ ಪ್ರೊ । ಸರ್ವಮಂಗಳಾ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ ವಿಭಾಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾದ ಪ್ರೊ । ನಿರಂಜನ ವಾನಳ್ಳಿ ಮತ್ತು 'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ'ದ ಸಂಪಾದಕಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ; ಸಂಯೋಜಕನಾಗಿ ನಾನು, ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.59">
			<p>೪. ಉಳಿದ ಕಾದಂಬರಿಗಳ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳ ವಿಲೇವಾರಿಗೆ ನಾವು ಏನು ಮಾಡಿದೆವು- ಎಂಬುದು ಒಂದು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ ವಿಚಾರ, ಜೋಗವ್ವ ಕಾದಂಬರಿಯ ವಿಮರ್ಶೆಯಲ್ಲಿ ಇದರ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ. ಪುಟ ೨೬ ರಲ್ಲಿ; ದಯವಿಟ್ಟು ಓದಿ)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.60">
			<p>೧. ಡಾ । ಬಿ.ವಿ. ಸುಧಾಮಣಿ ಅವರ ' <em>ದಳವಾಯಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯನ ಕಾಲದ ಮೈಸೂರು'</em> (ಪಿಎಚ್‍ಡಿ ಪ್ರಬಂಧ); ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಅನನ್ಯ ಪ್ರಕಾಶನ, ೮ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ಸರಸ್ವತಿಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ೦೦೯; ಪುಟಗಳು: ೪೬೪; ಬೆಲೆ: ರೂ. ೨೫೦; (೨೦೦೯); ಇದರ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕ ಕುರಿತು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದ ವಿಸ್ತೃತ ರೂಪ ಈ ಲೇಖನ (ಆಗಸ್ಟ್ ೨೦೦೯)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.01">
			<p>೧. ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಶಾರದಾಪೀಠಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಐತಿಹ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಗಳನ್ನು ಮುಂದಿನ ಇನ್ನೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದೇನೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.02">
			<p>೨. ಪ್ರೇಮಕಾಶ್ಮೀರ- ಕುವೆಂಪು</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.03">
			<p>೩. ಕೆಲವು ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳು: ಭಾರತದ ಕಿರೀಟಪ್ರಾಯವಾದ ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರರಾಜ್ಯದ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ೨೨೨.೨೩೬ ಚದುರ ಕಿಲೋಮೀಟರ್‍ಗಳು (ಕರ್ನಾಟಕದ್ದು ೧೯೧.೭೭೩ ಚಕಿಮೀ); ೧೯೭೧ರ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.04">
			<p>೪. ನೋಡಿ: ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಕನ್ನಡ ನಿಘಂಟು, ಪುಟ ೧೭೭೮; ಕಿಟೆಲ್ ಕೋಶದ ಪ್ರಕಾರ, ನಾನಾರ್ಥರತ್ನಾಕರ, ಪುಟ ೧೨೬ ರಲ್ಲಿ ರಕ್ತ ಎಂದು ಅರ್ಥ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.05">
			<p>೫. (ಮೂಲೇ) ಪುಷ್ಕರ ಕಾಶ್ಮೀರ ಪದ್ಮಪತ್ರಾಣಿ (ಪೌಷ್ಕರೇ) - ಅಮರಕೋಶ ೨:೧೯೫ ಪೂರ್ವಾರ್ಧ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.06">
			<p>೬..... (ಅಥ) ಕುಂಕುಮಮ್ । ಕಾಶ್ಮೀರಜನ್ಯಾ ಅಗ್ನಿಶಿಖಂ ವರಂ ಬಾಹ್ಲೀಕಪೀತನೇ । ರಕ್ತ ಸಂಕೋಚಪಿಶುನೇ ಧೀರಲೋಹಿತ ಚಂದನಮ್ ॥ -ಅಮರಕೋಶ ೨: ೧೯೦; ಇವು ಹನ್ನೊಂದು ಕುಂಕುಮ ಕೇಸರಿಗೆ ಹೆಸರುಗಳು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.07">
			<p>೭. ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ ನೋಡಿ: ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕಾ, ಸಂಪುಟ ೫, ಹಾಸನ ಶಾಸನ, ೧೧೬-೧೩, ಕ್ರಿಸ್ತ ಶಕ ೧೧೨೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.08">
			<p>೮. " ಮಲಯಜ ಕಾಶ್ಮೀರ ರಸದಿಂ ಜಿನೇಂದ್ರನಂ ಆರಾಧಿಸಿದಂ"- ನಾಗಚಂದ್ರ, ಸು. ೧೧೦೦, ಪಂಪರಾಮಾಯಣಂ ಎಂಬ ರಾಮಚಂದ್ರಚರಿತ ಪುರಾಣಂ; ೧೨:೫; ಸಾರಣೆಗೆಯ್ದ ಮೃಗೋದ್ಭವದಿಂದ ಎಯ್ದೆ ಕಾರಣೆದೆಗೆದ ಕಾಶ್ಮೀರದೆ.... ಕೇರಿಗಳು ಕಂಗೆಸೆದವು -ವಿರುಪರಾಜ, ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೫೧೯, ತ್ರಿಭುವನತಿಲಕ ೫:೮; ಅಮಳ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕತ್ತುರಿಯ ನವ ಪಂಕದಿಂ ಭೂವರನಂ ಪಡೆದಿಟ್ಟರು -ಮುರಿಗೆ ದೇಶಿಕೇಂದ್ರ, ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೫೪೦, ಹಮ್ಮೀರಕಾವ್ಯ ೪:೨೪;</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.09">
			<p>೯. ಆಚಾರ್ಯಶ್ರೀ ಶಂಕರರು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಐತಿಹ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಗಳನ್ನು ಮುಂದಿನ ಇನ್ನೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದೇನೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.10">
			<p>೧೦. ಆದಿ-ಕ್ಷಾಂತಿ-ಸಮಸ್ತ ವರ್ಣನಕರೀ, ಶಂಭೋಸ್‍ತ್ರಿಭಾವಾಕರೀ । ಕಾಶ್ಮೀರಾ ತ್ರಿಜಲೇ(ನೇ)ಶ್ವರೀ, ತ್ರಿಲಹರೀ, ನಿತ್ಯಾಂಕುರೀ ಶರ್ವರೀ । ಕಾಮಾಕಾಂಕ್ಷಕರೀ, ಜನೋದಯಕರೀ, ಕಾಶೀಪುರಾಧೀಶ್ವರೀ । ಭಿಕ್ಷಾಂ ದೇಹಿ, ಕೃಪಾವಲಂಬನಕರೀ, ಮಾತಾನ್ನ ಪೂರ್ಣೇಶ್ವರೀ ॥ -ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು, ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ ಸ್ತೋತ್ರ, ಶ್ಲೋಕ ೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.11">
			<p>೧೧. ಪಾ. ವೆಂ ಆಚಾರ್ಯ, ಪದಾರ್ಥ ಚಿಂತಾಮಣಿ, ಪುಟ ೩೧. (ಅಲ್ಲೇ ಪಾ. ವೆಂ ಆಚಾರ್ಯ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಇಂದು ಕೇಶರವನ್ನು ನಾವು ಸ್ಪೇನ್‍ನಿಂದಲೂ ತರಿಸುತ್ತೇವೆ; ಭಾರತಕ್ಕೂ ಯೂರೋಪಿಗೂ ರೋಮನ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಕಾಲ ದಿಂದಲೂ ವ್ಯಾಪಾರವಿತ್ತು; ಆದರೆ, ಅಲ್ಲಿಂದ ನಾವು ತರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ದ್ರವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಶರವಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಾಶ್ಮೀರವೊಂದೇ ಕೇಶರದ ಮೂಲ ಆಕರವಾತ್ತು. ಮತ್ತೊಂದು ವಿಶೇಷವೆಂದರೆ, ಕುಂಕುಮ ಶಬ್ದದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಅರ್ಥ ಕಾಶ್ಮೀರ ಕೇಶರವೆಂದೇ.....)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.12">
			<p>೧೨. ಪಂಪ, ಕ್ರಿ. ಶ. ೯೪೧, ಆದಿಪುರಾಣ, ೧೧:೧೨೮. (ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಕ್ಷೀರದೊಳ್ ಎಸೆವಂತಿರೆ, ಕಾಶ್ಮೀರಮನ್ ಒಡಗೂಡಿ, ಪೆಪ್ಪನಿಟ್ಟಾ ಮೊಸರಂ ಸೀರೆಯೊಳಗಿಕ್ಕಿ"-ಚಾವುಂಡರಾಯ, ಸು. ೧೦೫೦, ಲೋಕೋಪಕಾರಂ ೮:೫೨), ಕಿಟೆಲ್ ಕೋಶದ ಪ್ರಕಾರ, ನಾನಾರ್ಥರತ್ನಾಕರ, ಪುಟ ೧೨೬ ರಲ್ಲೂ ಇದೇ ಅರ್ಥ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.13">
			<p>೧೩. ಕಾಶ್ಮೀರಾಗರುವಾಸಿತಾ ರುಚಿಕರೀ ಕಾಶೀ ಪುರಾಧೀಶ್ವರೀ । -ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ ಸ್ತೋತ್ರ, ಶ್ಲೋಕ ೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.14">
			<p>೧೪. ಪಂಪ, ಆದಿಪುರಾಣ ೧೨:೧ ವಚನ; (ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: "ಶತಮುಖ ಶ್ರೀವಕ್ತ್ರ ಕಾಶ್ಮೀರರಾಗಂ ಇದೆಂಬ ಏಳ್ಗೆಯನಾಂತು ರಕ್ತರುಚಿಯಿಂ ಚೆಲ್ವಾಯ್ತು ಚಂದ್ರೋದಯಮ್- ಇಮ್ಮಡಿ ಗುಣದಂತ, ಸು. ೧೨೩೫, ಪುಷ್ಪದಂತ ಪುರಾಣಂ ೮:೧೦೪)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.15">
			<p>೧೫. ಪಾ. ವೆಂ ಆಚಾರ್ಯ, ಪದಾರ್ಥ ಚಿಂತಾಮಣಿ, ಪುಟ ೩೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.16">
			<p>೧೬. ವರಾಹಮಿಹಿರ, ಬೃಹತ್‍ಸಂಹಿತೆ(೫:೭೦, ೭೭, ೭೮; ೯:೧೮; ೧೦:೧೨ ಇ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.17">
			<p>೧೭. ಅಂಗ, ವಂಗ, ಕಳಿಂಗ, ಕರ್ಣಾಟ, ಕೇರಳ, ಕಾಮರೂಪ, ಗೌಡ, ವನವಾಸ, ಕುಂತಲ, ಕೊಂಕಣ, ಮಗಧ, ಸೌ(ಸು)ರಾಷ್ಟ್ರ, ಮಾಳವ, ಲಾಟ, ಭೋಟ, ವರಾಟ, ಶಬರ, ಕುಕುರ, ಕುರು, ಅವಂತಿ, ಪಾಂಡ್ಯ, ಮದ್ರ, ಸಿಂಹಲ, ಗೂರ್ಜರ, ಪಾರಸಿಕ, ಮಿಥಿಲ, ಪಾಂಚಾಲ, ಶೂರಸೇನಿ, ಗಾಂಧಾರ, ಬಾಹ್ಲಿಕ, ಹೈಹಯ, ತೌಳವ, ಸಾಲ್ವ, ಪುಂಡ್ರಕ, ಪ್ರಾಗ್ಜೋತಿಷ, ಮತ್ಸ್ಯ, ಚೇದಿ, ಬರ್ಬರ, ನೇಪಾಳ, ಗೌಳ, ಕಾಶ್ಮೀರ, ಕನ್ಯಾಕುಬ್ಜ, ವಿದರ್ಭ, ಖುರಸಾಣ, ಮಹರಾಷ್ಟ್ರ, ಕೋಸಲ, ಕೇಕಯ, ಅಹಿಚ್ಛತ್ರ, ತ್ರಿಲಿಂಗ, ಪ್ರಯಾಗ, ಕರಹಾಟಕ, ಕಾಂಭೋಜ, ಭೋಜ, ಚೋಳ, ಹೂಣ ಮತ್ತು ಕಾಶಿ- ಇವೇ ಆ ಐವತ್ತಾರು ದೇಶಗಳು! (ಕನ್ನಡ ರತ್ನ ಕೋಶ, ಪುಟ ೩೧೦).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.18">
			<p>೧೮. ಕಾಶ್ಮೀರ ಬಾಹ್ಲಿಕ... ಕೇರಳ ಮುಖಾಪಾರ ದೇಶಂಗಳೊಳ್ ಎಸೆವ.."- ಭೀಮಕವಿ, ಕ್ರಿ.ಶ. ಸು. ೧೩೬೯, ಬಸವಪುರಾಣ ೬:೧೯; ಕಾಶ್ಮೀರ ಪ್ರಭು ಕಪೋತಸ್ಯೇನ ಪರಾಕು..."-ವೆಂಕಟಾರ್ಯ ಶಿಷ್ಯ, ಸು. ೧೭೦೦, ಯಾದವಗಿರಿ ಮಹಾತ್ಮ್ಯ ೩:೧ ವಚನ;</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.19">
			<p>೧೯. ಮಹಾಭಾರತ, ಭೀಷ್ಮಪರ್ವ, ೯:೫೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.20">
			<p>೨೦. ಕಾಶ್ಮೀರಾಃ ಸಿಂಧು ಸೌವೀರಾಃ ಗಾನ್ಧಾರಾ ದರ್ಶಕಾಸ್ ತಥಾ ॥ "</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.21">
			<p>೨೧. ಸಭಾಪರ್ವ, ಅಧ್ಯಾಯ ೨೭, ದಿಗ್ವಿಜಯ ಪರ್ವ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.22">
			<p>೨೨. ಸ ಕುಲೂತಾಪತಿಂ ಜಿತ್ವಾ ಬೃಹನ್ತಂ ಪಾಂಡುನಂದನಃ । ಕಾಶ್ಮೀರಾನ್ ಅಜಯದ್ ವೀರೋ ದಶಭಿರ್ ಮಂಡಲೈಃ ಸಹ ॥ -ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಭಾರತ ಮಂಜರಿ, ಸಭಾಪರ್ವ ೨.೧೧೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.23">
			<p>೨೩. ವ್ಯಾಸ ಭಾರತ, ರಾಜಸೂಯ ಪರ್ವ, ಅಧ್ಯಾಯ ೩೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.24">
			<p>೨೪. ನಾರಣಪ್ಪ, ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಭಾರತ, ಸಭಾಪರ್ವ, ೭:೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.25">
			<p>೨೫. ವ್ಯಾಸ ಭಾ. ೧೧:೧೬, ದ್ರೋಣಾಭಿಷೇಕ ಪರ್ವ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.26">
			<p>೨೬. ವ್ಯಾಸ ಭಾ. ದ್ರೋಣ ಪರ್ವ, ೭೦:೧೧, ಅಭಿಮನ್ಯು ವಧಾ ಪರ್ವ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.27">
			<p>೨೭. ಕಾಳಿದಾಸ ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಐತಿಹ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಗಳನ್ನು ಮುಂದಿನ ಇನ್ನೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದೇನೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.28">
			<p>೨೮. ಕಾಳಿದಾಸ, <em>ರಘುವಂಶ</em>, ೪:೬೭-೭೮.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.29">
			<p>೨೯. ವಿನೀತ-ಅಧ್ವ-ಶ್ರಮಾಃ ತಸ್ಯ ಸಿಂಧುತೀರ-ವಿಚೇಷ್ಟನೈಃ । ದುಧುರ್ವುರ್ ವಾಜಿನಃ ಸ್ಕಂಧಾಲ್ ಲಗ್ನ -ಕುಂಕುಮ-ಕೇಸರಾತ್ ॥ ಕಾಳಿದಾಸ, <em>ರಘುವಂಶ</em>, ೪:೬೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.30">
			<p>೩೦. ಸಭಾಪರ್ವ ಅಧ್ಯಾಯ ೨೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.31">
			<p>೩೧. ಪುರುಷಂ ಗನ್ಧಾರೇಭ್ಯೋ..; ಏತಾಂ ದಿಶಂ ಗನ್ಧಾರಾ:.."-ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪ. ೬.೧೪.೧-೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.32">
			<p>೩೨. ಐತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೭.೩೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.33">
			<p>೩೩. ಶತಪಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೮.೧.೪.೧೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.34">
			<p>೩೪. ಗಂಗೇ ಚ ಯಮುನೇ ಚೆವ, ಗೋದಾವರಿ ಸರಸ್ವತೀ । ನರ್ಮದೇ ಸಿಂಧು ಕಾವೇರಿ, ಜಲೇಸ್ಮಿನ್ ಸನ್ನಿಧಿಂ ಕುರು ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.35">
			<p>೩೫. ಇಮಂ ಮೇ ಗಂಗೇ ಯಮುನೇ ಸರಸ್ವತಿ, ಶುತುದ್ರಿ ಸ್ತೋಮಂ ಸಚತಾ ಪರುಷ್ಣ್ಯಾ । ಅಸಿಕ್ನ್ಯಾ ಮರುದ್‍ವೃಧೇ ವಿತಸ್ತಯಾ, ಆರ್ಜಿಕೀಯೇ ಶ್ರುಣು ಹಿ ಆ ಸುಷೋಮಯಾ ॥ -ಸಿಂಧುಕೃತ ಪ್ರೈಯಮೇಧ ಋಷಿ, ಋಗ್ವೇದ ೧೦.೭೫.೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.36">
			<p>೩೬. ನೋಡಿ: ನಿರುಕ್ತ ೨.೨೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.37">
			<p>೩೭.... ಈದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಯೋಚಿಸಿದಾಗ ಗೋಚರಿಸುವ ಇನ್ನೊಂದು ಮಹತ್ವದ ಅಂಶವೇನೆಂದರೆ, ಹತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನಕ್ಕೂ ಹಿಂದಿನಿಂದಲೇ ಕಾಶ್ಮೀರಿಗಳು ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರೆಂಬುದು. ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟರು ಕನ್ನರ (ಕೃಷ್ಣ ಕಾಲ ಸುಮಾರು ೯೪೫-೯೫೬) ನ ಕಾಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹಿಂದೆಯೇ ಕಾಷ್ಮೀರದ ಶೈವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾದ ಸಾವಾಸಿಗಳು ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಬಂದು ನೆಲಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಕಲಬುರ್ಗಿಯವರೂ, ಕಪಟರಾಳ ಕೃಷ್ಣರಾಯರೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ಸಾವಾಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯರು, ವೈಶ್ಯರು ಇದ್ದರೆಂದೂ ಇವರೆಲ್ಲಾ ಕಾಶ್ಮೀರದವರೇ ಆಗಿದ್ದು, ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಬಂದು ಇಲ್ಲಿನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಕರ್ನಾಟಕದವರೇ ಆದರೆಂದೂ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಾಗವಂಶದವರಾದ ಕ್ಷತ್ರಿಯರೂ, ಕಾಶ್ಮೀರ ಶಾರದಾದೇವಿಯ ಉಪಾಸಕರಾದ ಮಣಿಗಾರರೂ ಇವರನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅನುಭವಾಮೃತವನ್ನು ಬರೆದ ಮಹಾಲಿಂಗರಂಗನನ್ನು ಈ ಸಾವಾಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂದು ತಿಳಿಯುವುದು. ಕದಂಬ ಮನೆತನದ ಮೂಲಪುರುಷನಾದ ಮುಕ್ಕಣ್ಣನು ಅಹಿಚ್ಛತ್ರ (ಕಾಶ್ಮೀರ) ದಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಕರೆಯಿಸಿ ಸ್ಥಾನಕುಂದೂರು (ತಾಳಗುಂದ) ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಅಗ್ರಹಾರಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿದಂತೆ ತಿಳಿದುಬರುವುದು. (೧೨೦೦೦ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಿಗಳಿಂದ ಪುನೀತರಾದ ಮೂವತ್ತೆರಡು (೩೨) ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮನೆತನಗಳನ್ನು ಕರಿಯಿಸಿದ್ದನೆಂದು ತಿಳಿದುಬರುವುದು.) -ಎಫಿಗ್ರಾಪಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂ. ೨, ೭ ಶಿಕಾರಿಪುರ, ೧೮೬, ಪುಟ ೨೦೭-೮ (ಆಕರ: ಉಲ್ಲೇಖ, ಚನ್ನಪ್ಪ ಎರೆಸೀಮೆ, ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯ ಲೇಖನ, ಬಸವೇಶ್ವರರ ಸಮಕಾಲೀನರು, ಪುಟ ೨೭೬)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.38">
			<p>೧. ಎಲ್ಲ ಹಳೆಯ ಕತೆಯ ಮಿಥ್ ಹಕ್ಕಿಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಹೊಸ ರೆಕ್ಕ ಪುಕ್ಕ ಬಂದು ಎತ್ತೆತ್ತಲೋ ಹಾರಾಡುವುದು ಸಹಜ. ಬೇರೆ ಬೇರೆಯವರು ಹೇಳುವ ಆ ಕತೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಾನು ಕೇಳಿ, ಓದಿ, ಮೇಲಿನ ಸಾರಾಂಶಕ್ಕೆ ಶ್ರೀ ಬ್ರಜ್ ಬಿ. ಕಚ್ರೂ ಅವರ ಆಡುನುಡಿ ಕಾಶ್ಮೀರಿಯ ಒಂದು ಪರಿಚಯ (೨೦೦೦) ಎಂಬ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ್ದೇನೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.39">
			<p>೨. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕಲ್ಹಣ ಕವಿಯ <em> </em> ರಾಜತರಂಗಿಣಿಗೆ</p>
		</aside>

		<aside epub:type="footnote" id="id-003.40">
			<p>೩. <em>ನೀಲಮತಪುರಾಣ</em>, ಶ್ಲೋಕ ೨೧೦-೨೨೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.41">
			<p>೪. <em>ನೀಲಮತಪುರಾಣ</em>, ಶ್ಲೋಕ ೪೫-೪೬..</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.42">
			<p>೫. <em>ನೀಲಮತಪುರಾಣ</em>, ಶ್ಲೋಕ ೬೧-೭೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.43">
			<p>೬. <em>ನೀಲಮತಪುರಾಣ</em>, ಶ್ಲೋಕ ೨೧೯-೨೨೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.44">
			<p>೭. <em>ನೀಲಮತಪುರಾಣ</em>, ಶ್ಲೋಕ ೨೨೩-೨೨೫.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.45">
			<p>೮. ಋಗ್ವೇದದ <em>ಕಸ್ಮೈ ದೇವಾಯ ಹವಿಷಾ ವಿಧೇಮ?-</em> ೧೦.೧೨೧ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆಯೇ?</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.46">
			<p>೯. <em>ನೀಲಮತಪುರಾಣ</em>, ಶ್ಲೋಕ ೨೨೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.47">
			<p>೧೦. <em>ನೀಲಮತಪುರಾಣ</em>, ಶ್ಲೋಕ ೨೨೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.48">
			<p>೧೧. ಹೀಗೆನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಡಾ । ಬಿ.ಎನ್. ಕಲ್ಲಾ ಅವರು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.49">
			<p>೧೨. ಮುಂದೆ ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ <em>ರಾಜತರಂಗಿಣಿ</em> ಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಅಧ್ಯಾಯ ಇದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.50">
			<p>೧೩. ಪುರಾ ಸತೀಸರಃ ಕಲ್ಪ ಆರಂಭಾತ್ ಪ್ರಭೃತಿ ಭೂರ್ ಅಭೂತ್ । ಕುಕ್ಷೌ ಹಿಮಾದ್ರೇರ್ ಅರ್ಣೇಭಿಃ ಪೂರ್ಣಾ ಮನ್ವನ್ತರಾಣಿ ಷಟ್ ॥ ಅಥ ವೈವಸ್ವತೀಯೇಽಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಮನ್ವನ್ತರೇ ಸುರಾನ್ । ದ್ರುಹಿಣ-ಉಪೇನ್ದ್ರ-ರುದ್ರಾದೀನ್ ಅವತಾರ್ಯ ಪ್ರಜಾಸೃಜಾ ॥ ಕಶ್ಯಪೇನ ತದ್ ಅನ್ತಸ್ಥಂ ಘಾತಯಿತ್ವಾ ಜಲೋದ್ಭವಮ್ । ನಿರ್ಮಮೇ ತತ್ ಸರೋ ಭೂಮೌ ಕಶ್ಮೀರಾ ಇತಿ ಮಂಡಲಮ್ ॥ -ಕಲ್ಹಣ, ರಾಜತರಂಗಿಣೀ, 1: 25-27</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.51">
			<p>೧೪. ಕಲ್ಹಣ, <em>ರಾಜತರಂಗಿಣೀ, </em> ೧: ೨೮.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.52">
			<p>೧. ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಬಾರ್ಬರಾ ಸ್ಟೋಲರ್ ಮಿಲ್ಲರ್, ಚೌರ ಪಂಚಾಶಿಕಾ, ಫಾ಼್ಯನ್ಟಸೀಸ್ ಅಫ್ ಎ ಲವ್ ಥೀಫ್(ಕಳ್ಳ ಪ್ರಣಯಿಯ ಕಲ್ಪನಾ ವಿಲಾಸ!) ಯುನೆಸ್ಕೋ ಪಠ್ಯ ಪುರಸ್ಕೃತ ಪುಸ್ತಕ, ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಪ್ರೆಸ್, ೧೯೭೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.53">
			<p>೨. ಇ ಪೊವೈಸ್ ಮ್ಯಾಥೆರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರರ ಭಾವಾನುವಾದಗಳು ಅಂತರ್ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.54">
			<p>೩. ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಎ. ಬೆರ್ರಿಡೇಲ್ ಕೀತ್, ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಇತಿಹಾಸ, ಆಕ್ಸ್ಫರ್ಡ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಪ್ರೆಸ್, ಲಂಡನ್, ೧೯೬೧, ಪುಟ ೧೮೮-೧೯೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.55">
			<p>೪. ಅದ್ಯಾಪಿ ತಂ ಅವಿಗಣಯ್ಯಾ ಕೃತಾಪರಾಧಂ, ಮಾಂ ಪಾದಮೂಲ-ಪತಿತಂ ಸಹಸಾ ಗಲನ್ತೀಮ್ । ವಸ್ತಾಂಚಲಂ ಮಮ ಕರಾನ್ ನಿಜ ಆಕ್ಷಿಪನ್ತೀಂ, ಮಾ ಮಾ'ಇತಿ ರೋಷ-ಪರುಷಂ ಬ್ರುವನ್ತೀಂ- ಸ್ಮರಾಮಿ ॥ ೧ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.56">
			<p>೫. ಅದ್ಯಾಪಿ ತಂ ರಹಸಿ ದರ್ಪಣಂ ಈಕ್ಷಮಾನಾಂ, ಸಂಕ್ರಾನ್ತಮತ್ ಪ್ರತಿನಿಭಂ ಮಯಿ ಪೃಷ್ಠಲೀನೇ । ಪಶ್ಯಾಮಿ, ವೇಪಥುಮತಿಂ ಚ ಸ-ಸಂಭ್ರಮಾಂ ಚ, ಲಜ್ಜಾಕುಲಾಂ ಸಮದನಾಂ ಚ ಸ-ವಿಭ್ರಮಾಂ ಚ ॥ ೨ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.57">
			<p>೬. ಅದ್ಯಾಪಿ ತಂ ಮಯಿ ಸಮೀಪ-ಕವಾಟ-ಲೀನೆ, ಮನ್-ಮಾರ್ಗ-ಮುಕ್ತ-<br />ದೃಶ-ಆನನ-ದತ್ತ-ಹಸ್ತಾಮ್ । ಮದ-ಗೋತ್ರ-ಲಿಂಗಿತ-ಪದಂ ಮೃದು-ಕಾಕಲೀಭಿಃ, ಕಿಂಚಿತ್ ಚ ಗಾತು-ಮನಸಂ ಮನಸಾ ಸ್ಮರಾಮಿ ॥ ೩ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.58">
			<p>೭. ಅದ್ಯಾಪಿ ತಂ ಭುಜ-ಲತಾರ್ಪಿತ-ಕಂಠ-ಪಾಶಾಂ, ವಕ್ಷಸ್ಥಲಂ ಮಮ ಪಿಧಾಯ ಪಯೋಧರಾಭ್ಯಾಮ್ । ಈಶನ್ ನಿಮೀಲಿತ ಸಲೀಲ-ವಿಲೋಚನಾಭ್ಯಾಂ, ಪಶ್ಯಾಮಿ, ಮುಗ್ಧವದನಾಂ ವದನಂ ಪಿಬನ್ತೀಮ್ ॥ ೪ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.59">
			<p>೮. ಅದ್ಯಾಪಿ ಮೇ ವರತನೋರ್ ಮಧುರಾಣಿ ತಸ್ಯಾಃ, ಯಾನಿ ಅರ್ಥವನ್ತೀ ನ ಚ ಯಾನಿ ನಿರರ್ಥಕಾನಿ । ನಿದ್ರಾ-ನಿಮೀಲಿತ-ದೃಶೋ ಮದಂ ಅನ್ತರಾಯಾಸ್, ತಾನಿ ಅಕ್ಷರಾಣಿ ಹೃದಯೇ ಕಿಂ ಅಪಿ ಧ್ವನನ್ತಿ ॥ ೫ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.60">
			<p>೯. ಅದ್ಯಾಪಿ ತನ್ ಮನಸಿ ಸಂ-ಪರಿವರ್ತತೇ ಮೇ, ರಾತ್ರೌ ಮಯಿ ಕ್ಷುತವತೀ ಕ್ಷಿತಿಪಾಲ-ಪುತ್ರ್ಯಾ । ಜೀವ-ಇತಿ ಮಂಗಲವಚಃ ಪರಿಹೃತ್ಯ ಕೋಪಾತ್, ಕರ್ಣೇ ಕೃತಂ ಕನಕ-ಪತ್ರಂ ಅನಾಲಪತ್ಯಾ ॥ ೬ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.61">
			<p>೧೦. ಅದ್ಯಾಪಿ ತಂ ಪ್ರಣಯಿನಿಂ, ಮೃಗ-ಶಾಬಕಾಕ್ಷೀಂ, ಪೀಯೂಷ-ವರ್ಣ-ಕುಚ-ಕುಂಭ-ಯುಗಂ ವಹನ್ತೀಮ್ । ಪಶ್ಯಾಮಿ ಅಹಂ ಯದಿ ಪುನರ್ ದಿವಸಾವಸಾನೇ, ಸ್ವರ್ಗ-ಅಪವರ್ಗ-ವರರಾಜ್ಯ-ಸುಖಂ ತ್ಯಜಾಮಿ ॥ ೭ ॥)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.62">
			<p>೧. ಒಟ್ಟು ಪಟ್ಟಿ ಬೇಕೆಂದರೆ ನೋಡಿ: ಸಿ.ಕೆ.ವೆಂಕಟರಾಮಯ್ಯ, <em>ಕಾಳಿದಾಸ ಮಹಾಕವಿ</em>, ಆಗಿನ ಮೈಸೂರು ಸರಕಾರದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಶಾಖೆಯ ಪ್ರಕಟಣೆ, ೧೯೬೬; ಎಂ. ಆರ್. ಕಾಳೆ ಅವರ, ಕಾಲಿದಾಸನ ಕಾವ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಬರೆದಿರುವ ಸಂಸ್ಕೃತ- ಇಂಗ್ಲೀಷಿನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ ಗ್ರಂಥಗಳು, ಮೋತಿಲಾಲ್ ಬನಾರಸೀದಾಸ್, ೧೯೯೭).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.63">
			<p>೨. ಏಕೋಪಿ ಜೀಯತೇ ಹನ್ತ, ಕಾಲಿದಾಸೋ ನ ಕೇನಚಿತ್ । ಶೃಂಗಾರೇ ಲಲಿತೋದ್ಗಾರೇ ಕಾಲಿದಾಸ ಕಿಮು ತ್ರಯೀ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.64">
			<p>೩. ಪುರಾ ಕವೀನಾಂ ಗಣನಾಪ್ರಸಂಗೇ ಕನಿಷ್ಠಿಕಾಧಿಷ್ಠಿತ ಕಾಲಿದಾಸ । ಅದ್ಯಾಪಿ ತತ್-ತುಲ್ಯ ಕವೇರ್ ಅಭಾವಾತ್, ಅನಾಮಿಕಾ ಸಾರ್ಥವತೀ ಬಭೂವ!</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.65">
			<p>೪. ಸಾರಾಂಶಕ್ಕೆ ವಾಮನ ಶಿವರಾಮ ಆಪ್ಟೆ ಅವರ <em>ಸಂಸ್ಕೃತ-ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಕೋಶ</em> ದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ-೨, ಪುಟ ೧೦೪೩ನ್ನು ನೋಡಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.66">
			<p>೫. ಧನ್ವಂತರಿ ಕ್ಷಪಣಕ-ಅಮರಸಿಂಹ ಶಂಕು, ವೇತಾಳಭಟ್ಟ ಘಟಕರ್ಪರ ಕಾಳಿದಾಸಾಃ । ಖ್ಯಾತೋ ವರಾಹಮಿಹಿರೋ ನೃಪತೇಸ್ ಸಭಾಯಾಂ, ರತ್ನಾನಿ ವೈ ವರರುಚಿರ್ ನವ ವಿಕ್ರಮಸ್ಯ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.67">
			<p>೬. ಶ್ರೀ ಎ.ಆರ್. ಕೃಷ್ಣಶಾಸ್ತ್ರಿ, <em>ಸಂಸ್ಕೃತ ನಾಟಕ</em>, ೧೯೯೦ ಮುದ್ರಣ, ಪುಟ ೧೨೨-೧೨೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.68">
			<p>೭. ಅಸ್ತಿ ಉತ್ತರಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ದೇವತಾತ್ಮಾ...- <em>ಕುಮಾರಸಂಭವ</em> ೧:೧; ಕಶ್ಚಿತ್ ಕಾಂತಾ ವಿರಹ ಗುರುಣಾ...- ಮೇಘದೂತ ೧:೧; ವಾಗರ್ಥೌ ಇವ ಸಂಪ್ರಕ್ತೌ...- <em>ರಘುವಂಶ</em> ೧:೧. ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಚಮತ್ಕಾರಿಕವಾಗಿದ್ದರೂ, ಕಾಳಿದಾಸ ಮೊದಲು <em>ಋತುಸಂಹಾರ, ರಘುವಂಶ</em> ವನ್ನೂ, ಆಮೇಲೆ <em>ಮೇಘದೂತ</em> ವನ್ನೂ, ತದನಂತರ ಹಲವು ಇನ್ನಿತರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ `ಕುಮಾರಸಂಭವ' (ಅಪೂರ್ಣ ಗ್ರಂಥ) ಬರೆದಿರಬಹುದೆಂದು ಹಲವರ ಊಹೆ. ಹಲವರ ಊಹೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.69">
			<p>೮. ತನ್ನ ಪರಮಮಿತ್ರ ಭೋಜರಾಜ ನಿಧನಹೊಂದಿದನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅದ್ಯ ಧಾರಾ ನಿರಾಧಾರಾ, ನಿರಾಲಂಬಾ ಸರಸ್ವತೀ । ಪಂಡಿತಾಃ ಖಂಡಿತಾಃ ಸರ್ವೇ, ಭೋಜರಾಜೇ ದಿವಂಗತೇ ॥ - ಎಂಬ ಚರಮಗೀತೆಯನ್ನು ಕಾಳಿದಾಸ ತನ್ನ ಅಶ್ರುತರ್ಪಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಾಡಿದನೆಂದೂ, ತತ್ ಕ್ಷಣ ರಾಜ ಎದ್ದು ಕುಳಿತು, ಕವಿಯನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸತೊಡಗಿದಾಗ, ಅದ್ಯ ಧಾರಾ ಸದಾಧಾರಾ, ಸದಾಲಂಬಾ ಸರಸ್ವತೀ । ಪಂಡಿತಾಃ ಮಂಡಿತಾಃ ಸರ್ವೇ, ಭೋಜರಾಜೇ ಭುವಂಗತೇ ॥ - ಎಂದು ಕವಿ ಮತ್ತೆ ಹಾಡಿದನೆಂದೂ ಒಂದು ರೋಚಕ ಕತೆಯಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.70">
			<p>೯. ಅಸ್ತಿ ಉತ್ತರಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ದೇವತಾತ್ಮಾ, ಹಿಮಾಲಯೋ ನಾಮ ನಗಾಧಿರಾಜಃ । ಪೂರ್ವ-ಅಪರೌ ತೋಯನಿಧಿ ವಗಾಹ್ಯ, ಸ್ಥಿತಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಇವ ಮಾನದಂಡಃ ॥ - <em>ಕುಮಾರಸಂಭವ, </em> ೧:೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.71">
			<p>೧೦. <em>ಕುಮಾರಸಂಭವ</em> ೧:೧೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.72">
			<p>೧೧. ತಮ್ಮ ಊರಿನ ಕೆರೆಯಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕಪುಟ್ಟ ತಾವರೆಗಳು ಅರಳಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡ ನಾಡಕವಿ, ಸಮುದ್ರವರ್ಣನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟದಷ್ಟು ಗಾತ್ರದ ಕಮಲಗಳು ಅರಳಿವೆ- ಎಂದಾಗ ಆಭಾಸವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಮಹಾಕವಿಗಳು ಆ ತಪ್ಪು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.73">
			<p>೧೨. ಬಟಾನಿಕಲ್ ಹೆಸರು: ಹಿಪ್ಟೇಜ್ ಮಡಬ್ಲೋಟಾ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.74">
			<p>೧೩. ಸರಕ ಇಂಡಿಕ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.75">
			<p>೧೪. ಅನ್ತೊಸೆಫಲುಸ್ ಇಂಡಿಕಸ್</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.76">
			<p>೧೫. ಟರ್ಮಿನಲಿಯ ಅರ್ಜುನ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.77">
			<p>೧೬. ಮಿಮುಸ್ಪೊಸ್ ಎಲೆನ್ಗಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.78">
			<p>೧೭. ಬ್ಯುಟೆಅ ಮೊನೊಸ್ಪೆರ್ಮ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.79">
			<p>೧೮. ನೈಕ್‍ಟನ್ತೆಸ್ ಅರ್ಬರ್-ಟ್ರಿಟಿಸ್</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.80">
			<p>೧೯. ಬೌಹಿನಿಯ ವರಿಯಗಟ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.81">
			<p>೨೦. ಐತ್ತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೩೩: ೩: ೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.82">
			<p>೨೧. ಗಿರಿಜೆಯ ಬಣ್ಣನೆ: ಸಂಚಾರಿಣೀ ಪಲ್ಲವಿನೀ ಲತೇವ- <em>ಕುಮಾರಸಂಭವ</em> ೩:೫೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.83">
			<p>೨೩. ಸಮೀರಣೋ ನೋದಯಿತಾ ಭವೇತಿ ವ್ಯಾದಿಶ್ಯತೇ ಕೇನ ಹುತಾಶನಸ್ಯ । - <em>ಕುಮಾರಸಂಭವ</em>.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.84">
			<p>೨೩. ಸಮೀರಣೋ ನೋದಯಿತಾ ಭವೇತಿ ವ್ಯಾದಿಶ್ಯತೇ ಕೇನ ಹುತಾಶನಸ್ಯ । - <em>ಕುಮಾರಸಂಭವ</em>.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.85">
			<p>೨೪. <em>ಋತುಸಂಹಾರ</em> ೧:೨೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.86">
			<p>೨೫. <em>ಋತುಸಂಹಾರ</em> ಸರ್ಗ ೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.87">
			<p>೨೬. ಸರ್ವಂ, ಪ್ರಿಯೇ, ಚಾರುತರಂ ವಸನ್ತೇ!- <em>ಋತುಸಂಹಾರ</em> ೬:೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.88">
			<p>೨೭. ಶ್ರೀ ಸಿ.ಕೆ. ವೆಂಕಟರಾಮಯ್ಯ, <em>ಕಾಳಿದಾಸ ಮಹಾಕವಿ</em>, ಪುಟ ೭೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.89">
			<p>೨೮. ಯದ್ ಅಧ್ಯಾಸಿತಂ ಮಹದ್ಭಿಃ ತದ್ ಹಿ ತೀರ್ಥಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ । - <em>ಕುಮಾರಸಂಭವ</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.90">
			<p>೨೯. ಕಲ್ಹಣ, <em>ರಾಜತರಂಗಿಣಿ</em> ೧:೧೦೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.91">
			<p>೩೦. <em>ನೀಲಮತಪುರಾಣ</em> ಶ್ಲೋಕ ೧೩೨೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.92">
			<p>೩೧. ಮಹಾಭಾರತ, ವನಪರ್ವ ೧೦೨:೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.93">
			<p>೩೨. ಡಾ । ಪಾಂಡುರಂಗ ವಿ. ಕಾಣೆ, <em>ಧರ್ಮಶಾಸ್ತದ ಇತಿಹಾಸ</em>, ಸಂ. ೪, ಪುಟ ೮೧೯. <em> </em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.94">
			<p>೩೩. ಕಲ್ಹಣ, <em>ರಾಜತರಂಗಿಣಿ, </em> ೨: ಪುಟ ೪೮೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.95">
			<p>೩೪. ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಹಾಗೂ ಐತಿಹ್ಯಮಯ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಹಲವಾರು ಇವೆ; ಇನ್ನೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ಅವು ಆಹಾರ!</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.96">
			<p>೩೫. ಡಾ । ಎಂ.ಎ. ಸ್ಟೈನ್ (ಸಂ.) ಕಲ್ಹಣನ <em>ರಾಜತರಂಗಿಣಿ, </em> ೧: ೧೨೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.97">
			<p>೩೬. ಕಲ್ಹಣ, <em>ರಾಜತರಂಗಿಣಿ</em> ೧:೧೦೭, ೨:೧೪೮, ೫:೪೮, ೭:೧೦೬, ೮:೨೭೫೬ ಇತ್ಯಾದಿ,</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.98">
			<p>೩೭. <em>ನೀಲಮತಪುರಾಣ</em> ೧೩೦೯, ೧೩೨೪, ೧೩೨೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.99">
			<p>೩೮. ಜಯದ್ರಥ, <em>ಹರಚರಿತಚಿಂತಾಮಣಿ</em> ೪:೮೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.100">
			<p>೩೯. ನೋಡಿ: ಪಿ.ವಿ. ಕಾಣೆ, <em>ಧರ್ಮಶಾಸ್ತದ ಇತಿಹಾಸ, </em> ಸಂ. ೪, ಪುಟ ೭೪೦ರಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ, ಅಬುಲ್ ಫ಼ಜ಼ಲ್ ಬರೆದ ಐನ್-ಇ-ಅಕ್ಬರಿಯ ಅನುವಾದ ಬ್ಲಾಕ್ಮನ್ ಮತ್ತು ಜಾರೆಟ್, ೧೮೭೩-೯೪, ೨: ಪುಟ ೩೬೪; ಇದಲ್ಲದೆ, ಕೂರ್ಮಪುರಾಣ ೧:೩೫:೧೦, ಪದ್ಮಪುರಾಣ ೧:೩೭:೧೩, ವರಾಹ ಪುರಾಣ ೧೫೯:೧೯- ಇವುಗಳಲ್ಲೂ <em>ಭೂತೇಶ್ವರ ತೀರ್ಥ</em> ಗಳಿವೆ; ಕಾಳಿದಾಸನು ಹೇಳುವುದು ಇದಲ್ಲ!</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.101">
			<p>೪೦. " ನೀಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರಿತಕಪಿಶಂ ಕೇಸರೈರ್ ಅರ್ಧರೂಢೈ;.."-ಮೇಘದೂತ ೧:೨೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.102">
			<p>೪೧. ವಿನೀತ ಅಧ್ವ ಶ್ರಮಾಸ್.... ದುಧುವುರ್ ವಾಜಿನಃ ಸ್ಕಂಧಾಲ್ ಲಗ್ನ ಕುಂಕುಮ ಕೇಸರಾನ್ ॥ - <em>ರಘುವಂಶ</em> ೪: ೬೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.103">
			<p>೪೨. ಸ್ವಾಮಿ, ಬಿಜಿಎಲ್, ಪ್ರೊ ।, <em>ಫಲಶ್ರುತಿ</em>, ಐ.ಬಿ.ಎಚ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೮೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.104">
			<p>೪೩. ನಂದಾಜ್ಯೋತಿ, ಪಿ.ಎನ್., <em>ಸಂಭಾರ ಸೌರಭ</em>, ಜೈ.ಸು. ಪ್ರಕಾಶನ, ಶಿಕಾರಿಪುರ, ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆ, ೧೯೮೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.105">
			<p>೪೪. ಅದೇ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೭೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.106">
			<p>೪೫. ಬ್ರಜ್ ಬಿ ಕಚ್ರು, ಡಾ ।, ಪುಸ್ತಕದ ವಿವರ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.107">
			<p>೪೬. ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿನ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮದುವೆಯ ಪದ್ಧತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಗಳು ಮುಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಇವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.108">
			<p>೪೭. ವೆಂಕಟರಾಮಯ್ಯ ಸಿ.ಕೆ., <em>ಕಾಳಿದಾಸ ಮಹಾಕವಿ, </em> ಪುಸ್ತಕ ವಿವರ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.109">
			<p>೪೮. <em>ರಘುವಂಶ</em> ೭:೨೫-೨೬ ನ್ನು ನೋಡಿ; ಲಾಜಾ ಹೋಮಕ್ಕೆ, ಆಶ್ವಲಾಯನ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ ೧.೭.೭-೧೩ ನೋಡಿ.; ಶಮೀ ಮತ್ತು ಅರಳು ಎರಡನ್ನೂ ಈ ಹೋಮದಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.110">
			<p>೪೯. ಶಾಕುಂತಲ ನಾಟಕ, ಅಂಕ ೬; ಪಿ. ವಿ. ಕಾಣೆ, <em>ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಇತಿಹಾಸ</em> ದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ, ಉಲ್ಲೇಖ ಸಂಪುಟ ೩, ಪುಟ ೭೦೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.111">
			<p>೫೦. <em>ರಘುವಂಶ</em> ೧೭:೧೯; ಪಿ. ವಿ. ಕಾಣೆ, <em>ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಇತಿಹಾಸ</em> ದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ, ಸಂಪುಟ ೩, ಪುಟ ೪೦೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.112">
			<p>೫೧. <em>ನೀರಾಜನವಿದಿ</em> ಯ ವಿವರಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ, <em>ಮಾತಿನ ಚಪ್ಪರ, ನೀರಾಜನ ವಿಧಿ; </em> ಅಧ್ಯಾಯ ೪, ಪುಟ ೩೨, ಸಂವಹನ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.113">
			<p>೫೨. <em>ರಘುವಂಶ</em> ದಲ್ಲಿ ೪:೨೪-೨೫. ಇದರಬಗ್ಗೆ ಬಹಳ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದಿದೆ; ನೋಡಿ: ಪಿ.ವಿ. ಕಾಣೆ, <em>ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಇತಿಹಾಸ</em>, ೩:೨೩೦; ೫:೧೯೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.114">
			<p>೫೩. ವಿದ್ವಾಂಸರೊಬ್ಬರಾದ ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀಧರ್ ಎಂಬುವರು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಗ್ರಂಥವನ್ನೇ(?) ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಶ್ರೀ ಸಿ.ಕೆ.ವೆಂ. ಅವರು. ನೋಡಿ: ವೆಂಕಟರಾಮಯ್ಯ ಸಿ.ಕೆ., <em>ಕಾಳಿದಾಸ ಮಹಾಕವಿ</em> ಪುಸ್ತಕ ವಿವರ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.115">
			<p>೫೪. ಕರಮರ್‍ಕರ್, ಡಿ ಆರ್, ಪ್ರೊ ।, ಪುಸ್ತಕ ವಿವರ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.116">
			<p>೫೫. ಕಲ್ಹಣ, <em>ರಾಜತಂಗಿಣೀ</em> ೩:೨೩೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.117">
			<p>೧. ಶೃಂಗಾರೇ ಲಲಿತೋದ್ಗಾರೇ ಕಾಳಿದಾಸ ಕಿಮು ತ್ರಯೀ?</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.118">
			<p>೨. ಕಾಳಿದಾಸನ ಮಾತು ಬಂತು; 'ಕಾಳಿದಾಸ ಕಾಶ್ಮೀರದವನೇನು?'- ಅದು ಇನ್ನೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯದ ವಸ್ತು!</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.119">
			<p>೩. " ಇವರನ್ನಲ್ಲ, ನಾವು ಅರಸುತ್ತಿರುವುದು ಆ ಮಾರಯ್ಯನವರನ್ನ!- ಎಂಬ ಮಾತು ಶಿವಶರಣರಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿದ್ದಿರಬೇಕು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.120">
			<p>೪. ಬಸವೇಶ್ವರರ ಸಮಕಾಲೀನರ ಬಗ್ಗೆ ವಿಪುಲವಾಗಿ ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡಿ ಉದ್‍ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ಸರ್ವಶ್ರೀ ಉತ್ತಂಗಿ ಚನ್ನಪ್ಪ, ಡಾ । ಗದಗಿ ಮಠ, ಚನ್ನಪ್ಪ ಎರೆ ಸೀಮೆ, ಡಾ । ಚಿದಾನಂದ ಮೂರ್ತಿ, ಜಯಾ ರಾಜಶೇಖರ್, ಜೋಳನರಾಶಿ ದೊಡ್ಡನಗೌಡ, ಎಂ.ಜಿ. ನಂಜುಂಡಾರಾಧ್ಯ, ಎಸ್.ಎಸ್. ಭೂಸನೂರುಮಠ, ಡಾ । ಸಾ.ಶಿ. ಮರುಳಯ್ಯ, ಎಸ್.ಎಸ್. ಮಾಳವಾಡ, ಡಾ । ಹಳಕಟ್ಟಿ, ಡಾ । ಅರ್.ಸಿ. ಹಿರೇಮಠ- ಮುತಾದವರ ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಬರಹಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶಿವಶರಣರ ಕತೆಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದೇನೆ; ಮತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಬಸವ ಸಮಿತಿಯವರು ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ <em>'ಬಸವೇಶ್ವರರ ಸಮಕಾಲೀನರು'</em> (೧೯೭೬) ರಲ್ಲಿ 'ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯ'ನವರ ಬಗ್ಗೆ ಶ್ರೀ ಚನ್ನಪ್ಪ ಎರೆ ಸೀಮೆ ಅವರ ಉತ್ತಮ <em>ಅಧ್ಯಾಯ</em> ಕ್ಕೆ ಆಭಾರಿಯಾಗಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.121">
			<p>೫. ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಈ ಶೈವಮತದ ಬಗ್ಗೆ ಮುಂದೆ ಇನ್ನೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.122">
			<p>೬. ಚೆನ್ನಬಸವಪುರಾಣ, ೬೨: ೭, ೮; ಶೂನ್ಯ ಸಂಪಾದನೆ, ಪ್ರಭುದೇವರು ದೇಶಾಂತರಕ್ಕೆ ಹೋದ ಭಾಗ, ವಚನ ೧೪ರ ಕೆಳಗಣ ಗದ್ಯ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.123">
			<p>೭. ನೋಡಿ: ಶಿಕಾರಿಪುರ ಶಾಸನ ೧೦; ಅರಸೀಕೆರೆ ಶಾಸನ ೨೧೦; ಹಿರಿಯೂರು ಶಾಸನ ೧೦೮; ಬಾಗೆವಾಡಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಮುತ್ತಿಗೆ ಶಾಸನ, ರೈಸ್ ಅವರ ಮೈಸೂರು ಶಾಸನಗಳು. ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕಾ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.124">
			<p>೮. ಅವನ ಹೆಸರು: ಮಹಾದೇವ ಅವನ ಹೆಂಡತಿ: ಮೊದಲು ಗಂಗಾದೇವಿ, ಆಮೇಲೆ ಶರಣೆ ಮಹಾದೇವಿ; ಅವನ ಸೋದರಿ: ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ 'ನಿಜದೇವಿ'ಯಾಗಿದ್ದವಳು, ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿ 'ಬೊಂತಾದೇವಿ' ಅಥವಾ 'ಬೊಂತಾಯಕ್ಕ'.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.125">
			<p>೯. ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕಾ ೨:೭:೧೮೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.126">
			<p>೧೦. ನೋಡಿ: ಹಾಸನ ತಾಲ್ಲೂಕು ಶಾಸನ ೬೧; ಬೇಲೂರು ಶಾಸನ ೧೧೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.127">
			<p>೧೧. <em>ಶಿವಶರಣಚರಿತ</em> (ಭಾಗ ೩, ಪುಟ ೨೨೨)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.128">
			<p>೧೨. ಶಂಕರ ಕವಿ, ಚೋರಬಸವ ಪುರಾಣ, ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೭೬೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.129">
			<p>೧೩. 'ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯನವರ ವಚನಗಳು ಮತ್ತು ರಾಣಿ ಮಹಾದೇವಿಯಮ್ಮನ ವಚನಗಳು', ಸಂಪಾದಕರು: ಶಿ. ಭೂಸನೂರುಮಠ ಮತ್ತು ಉತ್ತಂಗಿ ಅವರು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.130">
			<p>೧೪. ಹೊನ್ನವಳ್ಳಿ ಗೌರಾಂಕ, ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೫೨೫, ಮೋಳಿಗೆಯ್ಯನ ಪುರಾಣ, ೩: ೨೪೨-೨೪೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.131">
			<p>೧೫. ಈಶಾವಾಸ್ಯಂ ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ ಜಗತ್ಯಾಂ ಜಗತ್ । ತೇನ ತ್ಯಕ್ತೇನ ಭುಂಜೀಥಾಃ, ಮಾ ಗೃಧಃ ಕಸ್ಯ ಸ್ವಿದ್ ಧನಮ್ ॥ - ಈಶಾವಾಸ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತು ೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.132">
			<p>೧೬. ಮಲುಹಣನ ಉಪಕತೆಯನ್ನು ಇದೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.133">
			<p>೧೭. ಸಿ.ಬಿ.ಚಂದ್ರಶೇಖರ್, 'ದಲಿತ ಶಿವ' (೧೯೯೮) ಪುಟ ೧೫, ೨೮ ದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.134">
			<p>೧೮. ''ಮಹಾಲಿಂಗಲೀಲೆ', ೧೪:೧೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.135">
			<p>೧೯. ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯನವರ ವಚನ, ೧೫೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.136">
			<p>೨೦. ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯನವರ ವಚನ, ೨೪೯.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.137">
			<p>೨೧. ಸಿ.ಬಿ.ಚಂದ್ರಶೇಖರ್, 'ದಲಿತ ಶಿವ' (೧೯೯೮) ಪುಟ ೨೯ರಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.138">
			<p>೨೨. ಮಹಾದೇವಮ್ಮನ ವಚನ, ಉಲ್ಲೇಖ: ಡಾ । ಸಾ.ಶಿ. ಮ, 'ಸಂಶೋಧನೆ', ೨೦೦೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.139">
			<p>೨೩. ಡಾ । ಸಾ.ಶಿ. ಮರುಳಯ್ಯ, 'ಸಂಶೋಧನೆ'ಯಲ್ಲಿ 'ಶೂನ್ಯಸಂಪಾದನೆಗೊಂದು ಮುನ್ನುಡಿ' ಲೇಖನ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.140">
			<p>೨೪. ಹರಿಹರ, (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೬೫), ತನ್ನ 'ಮಲುಹಣನ ರಗಳೆ' ಪುಸ್ತಕ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.141">
			<p>೨೫. ಕಸಾ ೯೭ಎ-ಬಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.142">
			<p>೨೬. ತ.ಸು. ಶಾಮರಾಯ, 'ಶಿವಶರಣ ಕಥಾರತ್ನಕೋಶ', ಪುಟ ೩೨೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.143">
			<p>೧. ವರಾಹಮಿಹಿರ, ಕ್ರಿ.ಶ. ೫೦೪, 'ಬೃಹತ್‍ಸಂಹಿತೆ' ೨:೩೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.144">
			<p>೨. ಸಾಚೌ, 'ಅಲ್ಬರೂನಿ ಕಂಡ ಭಾರತ'.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.145">
			<p>೩. ಇರಾನ್ ಸೊಸೈಟಿಯವರು ಒಮ್ಮತಕ್ಕೆ ಬಂದ ರೂಪ 'ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ'ಯನ್ನೇ ನಾನು ಈ <em>ಅಧ್ಯಾಯ</em> ದಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ! ನೋಡಿ: 'ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಸಂಸ್ಮರಣ ಸಂಪುಟ', ೧೯೫೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.146">
			<p>೪. ಸಿಂಧ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಬಿರೂನ್‍ನಲ್ಲಿ ಇವನು ಹುಟ್ಟಿದ ಎಂಬ ತಪ್ಪು ಅಭಿಪ್ರಾಯವೂ ಇದೆ!.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.147">
			<p>೫. ಇಸ್ಲಾಮೀ ಪದ್ಧತಿಯ ಕಾಲಗಣನೆಯ ಹಿಜರಿ ೪೪೦ರವರೆಗೆ, ಅಂದರೆ, ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೦೪೮-೧೦೪೯.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.148">
			<p>೬. ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವಕೋಶ, ಸಂಪುಟ ೨, ಪುಟ ೪೧, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮೈಸೂರು</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.149">
			<p>೭. ಆಲ್-ಬಿರೂನಿ, 'ಕಿತಾಬುಲ್ ಹಿಂದ್', ಪುಟ ೧೭೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.150">
			<p>೮. ಆಲ್-ಬಿರೂನಿ, 'ಕಿತಾಬುಲ್ ಹಿಂದ್'</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.151">
			<p>೯. ಲೋ ಪ್ರೈಸ್‍ಡ್ ಪಬ್ಲಿಕೇಷನ್ಸ್, ದೆಹಲಿ, ೧೯೮೯ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ನಾನು ಈ <em>ಅಧ್ಯಾಯ</em> ದ ಪರಾಮರ್ಶೆಗಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ; ಪುಟ ಸಂಖ್ಯೆಗಳೂ ಅದರದ್ದೇ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.152">
			<p>೧೦. ಉಳಿದ ಆಕರ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ಶ್ರೀ ಕ್ವೇಯಮುದ್ದೀನ್ ಅಹಮದ್ ಅವರ <em>'ಇಂಡಿಯಾ ಬೈ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ', </em> ನ್ಯಾಷನಲ್ ಬುಕ್ ಟ್ರಸ್ಟ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೯೨- ವನ್ನೂ ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ನಾನು ಆಭಾರಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.153">
			<p>೧೧. ಸಾಚೌ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೨೦೬-೮ ನ್ನೂ ನೋಡಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.154">
			<p>೧೨. ವಿಷ್ಣು ಪುರಾ (೨:೧೯೨ ಇತ್ಯಾದಿ), ಮತ್ಸ್ಯಪುರಾಣ ಮತ್ತು ವಾಯು ಪುರಾ (೪೫: ೯೪-೧೦೭; ೪೭: ೩೮-೫೮) ಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾ ಭಾರತವರ್ಷದ ರಾಜ್ಯಗಳು, ಪರ್ವತಗಳನ್ನು (ಪುಟ ೨೪೭, ೨೫೯ರಲ್ಲಿ), ನದಿಗಳನ್ನು (ಪುಟ ೨೫೯ರಲ್ಲಿ) ಅಲ್‍ಬರೂನಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.155">
			<p>೧೩. ಸಾಚೌ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೩೧೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.156">
			<p>೧೪. ಸಾಚೌ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೨೯೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.157">
			<p>೧೫. ಸಾಚೌ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧೫೮; ನೋಡಿ: ಎಸ್.ಆರ್.ಎನ್. ಮೂರ್ತಿ, 'ವರಾಹಮಿಹಿರ' (ಕನ್ನಡ), ಭಾರತ ಭಾರತೀ ಪುಸ್ತಕ ಸಂಪದ, ೧೯೮೦; ಎಂ. ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಭಟ್, ವರಾಹಮಿರನ 'ಬೃಹತ್‍ಸಂಹಿತಾ', ಎರಡು ಸಂಪುಟಗಳು, ಮೋತಿಲಾಲ್ ಬನಾರಸೀದಾಸ್, ೧೯೮೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.158">
			<p>೧೬. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೩೦೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.159">
			<p>೧೭. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೩೯೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.160">
			<p>೧೮. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೨:೮೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.161">
			<p>೧೯. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೨೯೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.162">
			<p>೨೦. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೨: ೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.163">
			<p>೨೧. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೨: ೧೪೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.164">
			<p>೨೨. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ೨: ೧೮೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.165">
			<p>೨೩. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧:೨೧೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.166">
			<p>೨೪. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೨೪೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.167">
			<p>೨೫. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧೫೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.168">
			<p>೨೬. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ಟಿಪ್ಪಣಿ, ಪುಟ ೩೨೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.169">
			<p>೨೭. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧೦೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.170">
			<p>೨೮. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧೭೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.171">
			<p>೨೯. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧೭೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.172">
			<p>೩೦. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧೭೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.173">
			<p>೩೧. ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೨೭-೨೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.174">
			<p>೩೨. ಐತ್ತರೇಯ ಆರಣ್ಯಕ ೧:೨:೨ ಮತ್ತು ಶಾಂಖ್ಯಾಯನ ಆರಣ್ಯಕ ೧:೩ ನೋಡಿ: ಎ.ಬಿ. ಕೀತ್, 'ವೇದಿಕ್ ಇಂಡೆಕ್ಸ್ ಆಫ್ ನೇಮ್ಸ್'. ಮೋತಿಲಾಲ್ ಬನಾರಸೀದಾಸ್, ೧೯೮೨, ೨: ೨೭೭).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.175">
			<p>೩೩. ಸಾಚೌ ಪುಸ್ತಕ ಹದಿಮೂರನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.176">
			<p>೩೪. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧೩೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.177">
			<p>೩೫. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೩೯೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.178">
			<p>೩೬. ಸಾಚೌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೪೬೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.179">
			<p>೩೭. ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ಕಲ್ಹಣನ ರಾಜತರಂಗಿಣಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆವ <em>ಅಧ್ಯಾಯ</em> ದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅಲ್ಬರೂನಿಗೆ ಕಪಟೇಶ್ವರ ರಾ.ತ.೧:೩೨ ಟಿಪ್ಪಣಿ. ಶ್ರೀ ಶಾರದಾ ತೀರ್ಥ ತಿಳಿದಿತ್ತು ರಾ.ತ. ೧:೩೭ ಟಿಪ್ಪಣಿ.; ರಾ.ತ ೨:೨೮೫; ಉಷಕೂರ್, ಹಷ್ಕಪುರ ಹೆಸರಿಸುತ್ತಾನೆ ರಾ.ತ. ೧:೧೬೮೩೨ ಟಿಪ್ಪಣಿ.; ಮುಕ್ತಾಪೀಡವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ ರಾ.ತ. ೧:೧೨೬.; ಮುಟ್ಟೈ ಮತ್ತು ಆಶ್ವಯುಜೀ ಉತ್ಸವವನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ ರಾ.ತ. ೪:೭೧೦ ಟಿಪ್ಪಣಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.180">
			<p>೩೮. ಗ್ರಂಥ-ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣದ ಈ ವೈಚಿತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ <em>'ಪೀಟ್ಜಾ ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಲ್'</em> ಎಂಬ ಒಕ್ಕಣೆಯನ್ನು ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಕತೆ ಹೀಗಿದೆ: ಈ ಪೀಟ್ಜಾ ಎಂಬ ಖಾದ್ಯ ತಿಂಡಿ ಮೂಲತಃ ಇಟಲಿ ದೇಶದ್ದಂತೆ. ಮಿಕ್ಕ ಭೋಜ್ಯ ವ್ಯಂಜನಗಳೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದು, ಅತಿಪರಿಚಯದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಡುಗೆಯಾಗಿದ್ದ ಅದು ಅಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟೇನೂ ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆಯ ಭಕ್ಷ್ಯ ಎಂದೆನಿಸಿಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲವಂತೆ. ಒಮ್ಮೆ ಈ ಪೀಟ್ಜಾ ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ ಪದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿತು ನೋಡಿ, ವಿವಿಧ ವಿನ್ಯಾಸಗಳಲ್ಲಿ ತರಕಾರಿ, ಅಣಬೆ, ಮಾಂಸದ ತುಣುಕುಗಳು-ಇವೆಲ್ಲದರಿಂದ ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತ ಅತ್ಯಲ್ಪಕಾಲದಲ್ಲೇ ಅಮೆರಿಕನ್ನರ ಮನೆಮಾತಾಗಿ ಹೋಯಿತು. ಈ ವಿಶೇಷ ಉಡುಗೆತೊಡುಗೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಪೀಟ್ಜಾ ರಾಜಕುಮಾರಿ ಯೂರೋಪಿಗೆ ದಿಗ್ವಿಜಯ ಹೊರಟು, ಅಲ್ಲಿಯೂ ಮೆರೆದಳು. ಸುದ್ದಿ ಹರಡಿ, ಭಾಜಾ ಭಜಂತ್ರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತ ಇಟಲಿಯ ಜನ ಮನೆಯ ಮಗಳನ್ನ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಹುಡುಗಿಯೆಂದು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಬೀಗಲಾರಂಭಿಸಿದರಂತೆ! ಇದಕ್ಕೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ 'ಪೀಟ್ಜಾ ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಲ್'- ಅಂತ!</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.181">
			<p>೩೯. ನೋಡಿ: ಈಲಿಯಟ್, 'ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾ', ೨:೧೦೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.182">
			<p>೪೦. ಅದೇ ಪುಸ್ತಕ ೨: ೧೧೭, ೧೨೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.183">
			<p>೪೧. ಅದೇ ಪುಸ್ತಕ, ೨:೧೩೦-೧೩೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.184">
			<p>೪೨. ಪುಟ ೨೫೬-೨೫೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.185">
			<p>೪೩. ಪುಟ ೧೭೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.186">
			<p>೪೪. ಪುಟ ೨೯ರಿಂದ ಹಲವಾರು ಕಡೆ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.187">
			<p>೪೫. ಸಾಚೌ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೯೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.188">
			<p>೪೬. ಸಾಚೌ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೯೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.189">
			<p>೪೭. ಸಾಚೌ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧೦೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.190">
			<p>೪೮. ಸಾಚೌ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.191">
			<p>೪೯. ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ, ಸಾಚೌ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೭೫, ೭೬, ೭೯-೮೦; ೧೨೨ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಗೊಂಡಿರುವ 'ಗೀತೆ'ಯ ಶ್ಲೋಕಗಳು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.192">
			<p>೫೦. ಇದು ಇನ್ನೊಂದು ದೊಡ್ಡ <em>ಅಧ್ಯಾಯ</em> ಕ್ಕೆ ಆಹಾರವಾಗುವ ವಿಷಯ; ಮರಾಠಿಯಲ್ಲಿ, ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಪುಸ್ತಕ, ಲೇಖನಗಳು ಬಂದಿವೆ, ಚರ್ಚೆ ನಡೆದಿದೆ; ವಿವರಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ!</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.193">
			<p>೫೧. ಅಲ್-ಬರೂನಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿರಬಹುದಾದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವ ಮತ್ತು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ವಿಸ್ತೃತವಾದ ಚರ್ಚೆಗೆ ಈ ಲೇಖನವನ್ನು ನೋಡಿ. ಡಾ । ಜೆ. ಗೊಂಡಾ, ರಿಮಾಕ್ರ್ಸ್ ಆನ್ ಅಲ್-ಬರೂನಿಸ್ ಕೊಟೇಷನ್ಸ್ ಫ್ರಂ ಸ್ಯಾನ್‍ಸ್ಕೃಿಟ್ ಟೆಕ್ಸ್ಟ್, ಅಲ್-ಬರೂನಿ ಸಂಸ್ಮರಣ ಗ್ರಂಥ ಪುಟ ೧೧೧-೧೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.194">
			<p>೫೨. ಪುಟ ೬೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.195">
			<p>೧. ನೋಡಿ: ಎ.ಆರ್. ಕೃಷ್ಣಶಾಸ್ತ್ರಿ, 'ಸಂಸ್ಕೃತ ನಾಟಕ', ಪುಟ ೧೦೮-೧೨೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.196">
			<p>೨. ವಿವರಗಳನ್ನು ಮುಂದಿನ ರಾಜತರಂಗಿಣಿಯ <em>ಅಧ್ಯಾಯ</em> ದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯೋಣ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.197">
			<p>೩. ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಬಂದು ಇದ್ದು ಮೆರೆದ ಇವನ 'ವಿಕ್ರಮಾಂಕದೇವಚರಿತ'ದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾದ ಇನ್ನೊಂದು <em>ಅಧ್ಯಾಯ</em> ಕಾದಿದೆ!</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.198">
			<p>೪. ನೋಡಿ: ಕಲ್ಹಣ, 'ರಾಜತರಂಗಿಣಿ' ೮:೨೪೦೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.199">
			<p>೫. ನೋಡಿ: ಕಲ್ಹಣ, 'ರಾಜತರಂಗಿಣಿ' ೭:೧೪೭೩, ೧೪೮೭; ೮: ೩೭೬-೮, ಇತ್ಯಾದಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.200">
			<p>೬. ಕಲ್ಹಣ, 'ರಾಜತರಂಗಿಣಿ' ೮:೧೮೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.201">
			<p>೭. ಅದೇ ಪುಸ್ತಕ ೮:೧೮೨ ರಲ್ಲಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.202">
			<p>೮. ಅದೇ ಪುಸ್ತಕ ೮:೮೬೬ರಲ್ಲಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.203">
			<p>೯. ನೋಡಿ: ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಎ.ಬಿ. ಕೀತ್, 'ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ', ಪುಟ ೨೩೨-೨೩೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.204">
			<p>೧೦. ವನೇ'ಪಿ ದೋಷಾಃ ಪ್ರಭವನ್ತಿ ರಾಗಿಣಾಮ್ । ಗೃಹೇ'ಪಿ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ನಿಗ್ರಹಸ್ ತಥಾ ॥ ನಿವೃತ್ತರಾಗಸ್ಯ ಗೃಹಂ ತಪೋ ವನಮ್ ॥ ೧ ॥ ಶಿಲ್ಹಣಕೃತ ಶಾಂತಿಶತಕಮ್, ೩೦; ಆಕರ ಪ್ರೊ । ರಾಘವನ್, ಸುಭಾಷಿತ ಸಂಗ್ರಹ ಪುಟ ೯೫ ಈ ಪದ್ಯಕ್ಕೆ ರಾಘವನ್ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಪಾಠಾಂತರಗಳಿವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.205">
			<p>೧೧. ತ್ವಾಂ, ಉದರ, ಸಾಧು ಮನ್ಯೇ, ಶಾಕೈರ್ ಅಪಿ ಯದ ಅಸಿ ಲಬ್ಧ-ಪರಿತೋಷಮ್ । ಹತ ಹೃದಯಮ್! ಹಿ, ಅಧಿಕಾಧಿಕ-ಶತ-ದುರ್ಭರಂ ನ ಪುನಃ ॥ ೨ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.206">
			<p>೧೨. ದಧಾತಿ ತಾವದ್ ಅಮೀ ವಿಷಯ ಸುಖಮ್ । ಸ್ಫುರತು ಯಾವದ್ ಇಯಂ ಹೃದಿ ಮೂಢತಾ । ಮನಸಿ ತತ್ವ ವಿದಂ ತು ವಿವೇಚಕೇ ಕ್ವ ವಿಷಯಾಃ, ಕ್ವ ಸುಖಂ, ಕ್ವ ಪರಿಗ್ರಹಃ ॥ ೩ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.207">
			<p>೧೩. ವಾಸೋ ವಲ್ಕಲಂ, ಆಸ್ತಂ ಕಿಸಲಯಾನಿ, ಓಕಸ್ ತರೂಣಾಂ ತಲಂ; । ಮೂಲಾನಿ ಕ್ಷತಯೇ ಕ್ಷುಧಾಂ, ಗಿರಿನದೀತೋಯಂ ತೃಷ್ಣಾ ಶಾಂತಯೇ । ಕ್ರೀಡಾ ಮುಗ್ಧ ಮೃಗೈರ್, ವಯಾಂಸಿ ಸುಹೃದೋ, ನಕ್ತಂ ಪ್ರದೀಪಾಃ ಶಶೀ. ಸ್ವಾಧೀನೇ ವಿಭವೇ ತಥಾಪಿ ಕೃಪಣಾ ಯಾಚನ್ತಿ ಇತಿ ಅದ್ಭುತಮ್ ॥ ೪ ॥ -ಶಿಲ್ಹಣ ಶಾಂತಿಶತಕ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.208">
			<p>೧. ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿಸಿರುವ ಲಲ್ಲಳ ವಾಖ್(ವಚನ)ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಶ್ರೀ ಜಯಲಾಲ್ ಕೌಲ್ ಅವರು ಸಂಪಾದಿಸಿರುವ, 'ಲಲ್ಲ್ ಡೆಡ್' (ಕೇಂದ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಕಟಣೆ) ಯ ವಚನಸಂಖ್ಯೆಯೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಬೇರೆಯವರ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದಾಗ, ಆ ಆಕರಗ್ರಂಥಕಾರರನ್ನು ಅಲ್ಲಲ್ಲೆ ಹೆಸರಿಸಿದ್ದೇನೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.209">
			<p>೨. <em>ಪರಾ ಪೂಜಾ ॥ ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಆವಾಹನಂ ಕುತ್ರ?, ಸರ್ವಾಧಾರಸ್ಯ ಚ ಆಸನಮ್? । ಸ್ವಚ್ಛಸ್ಯ ಪಾದ್ಯಂ ಅಘ್ರ್ಯಂ?, ಶುದ್ಧಸ್ಯ ಆಚಮನಂ ಕುತಃ? ॥ ೧ ॥ ನಿರ್ಮಲಸ್ಯ ಕುತಃ ಸ್ನಾನಂ?, ವಸ್ತ್ರಂ ವಿಶ್ವೋದರಸ್ಯ ಚ? । ನಿರಾಲಂಬಸ್ಯ ಉಪವೀತಂ?, ಪುಷ್ಪಂ ನಿರ್ವಾಸನಸ್ಯ ಚ? ॥ ೨ ॥ ನಿರ್ಲೇಪಸ್ಯ ಕುತೋ ಗಂಧೋ?, ರಮ್ಯಸ್ಯ ಆಭರಣಂ ಕುತಃ? । ನಿತ್ಯತೃಪ್ತಸ್ಯ ನೈವೇದ್ಯಸ್?, ತಾಂಬೂಲಂ ಚ ಕುತೋ ವಿಭೋಃ? ॥ ೩ ॥ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ಹಿ ಅನನ್ತಸ್ಯ?, ಹಿ ಅದ್ವಯಸ್ಯ ಕುತೋ ನತಿಃ? । ವೇದವಾಕ್ಯೈರ್ ಅವೇದ್ಯಸ್ಯ, ಕುತಃ ಸ್ತೋತ್ರಂ ವಿಧೀಯತೇ? ॥ ೪ ॥ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನಸ್ಯ, ಕುತೋ ನೀರಾಜನಂ ವಿಭೋಃ? । ಅನ್ತರ್ ಬಹಿಶ್ ಚ ಪೂರ್ಣಸ್ಯ, ಕಥಂ ಉದ್ವಾಸನಂ ಭವೇತ್? ॥ ೫ ॥ ಏವಂ ಏವ ಪರಾಪೂಜಾ, ಸರ್ವ ಅವಸ್ಥಾಸು ಸರ್ವದಾ । ಏಕಬುದ್ಧ್ಯಾ ತು ದೇವೇಶ, ವಿಧೇಯಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮೈಃ! ॥ ೬ ॥ </em> -ಸಂಸ್ಕೃತ ಮೂಲ; ಕವಿ: ಅನಾಮಕ; ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅನುವಾದ:ಹರಿಹರೇಶ್ವರ, ನೋಡಿ: <em>ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದವರು (ಕವನ ಸಂಕಲನ), </em> ಎರಡನೆಯ ಮುದ್ರಣ, ಸುಗ್ಗಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು; ಪುಟ ೭೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.210">
			<p>೩. ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಹಾಗೂ ಮಾನಸ ಪೂಜೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಲಲ್ಲಳ ಮಾತುಗಳ ವಿಮರ್ಶೆ ಈ ಲೇಖನದ ಉಪಸಂಹಾರ ಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ, ನೋಡಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.211">
			<p>೪. ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ <em>ಲಲ್, ಲಲ್ಲ</em> ಮತ್ತು <em>ಲಲ್ಲಾ</em> (ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ)ಮೂರೂ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಇವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.212">
			<p>೫. ತಾಯಿಯಂತೆ ಅವಳು ಮಮತಾಮಯಿ; ನುಂದ್ ಋಷಿಯೆಂಬ ಸೂಫೀ ಸಂತ ನೂರುದ್ದೀನ್‍ನಿಗೆ (ಅವನು ಶಿಶುವಾಗಿದ್ದಾಗ) ಇವಳು ಹಾಲುಣಿಸಿದಳೆಂಬ ದಂತಕತೆಯಿದೆ. ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಇವನ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.213">
			<p>೬. ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ <em>ಡೆ(ಡೇ)ಡ್</em> ಎಂದರೆ <em>ಮುದುಕಿ; ಲಲ್</em> ಗೆ <em>ಕಿಬ್ಬೊಟ್ಟೆ</em> ಎಂಬ ಅರ್ಥವೂ ಇದೆ. <em>ಅವಳ ಕಿಬ್ಬೊಟ್ಟೆ ಆ ಮುದುಕಿಯ ಮರ್ಮಾಂಗವನ್ನು ಮುಚ್ಚುವಷ್ಟು ಜೋತುಬಿದ್ದಿತ್ತು-</em> ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಪದವಾಗಿ ಅವಳಿಗೆ <em>ಲಲ್(ಲಲ್ಲ) ಡೇಡ್</em> ಹೆಸರು ಬಂತು ಎನ್ನುವರಿದ್ದಾರೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.214">
			<p>೭. ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ <em>ಲಲ್</em> ಮತ್ತು <em>ಲಲ್ಲ</em> ಇವೆರಡಕ್ಕೆ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಮ್ಯವಿದೆ. ಲಲ್ಲಿಽಈಶ್ವರೀ= ಲಲ್ಲೀಶ್ವರಿ, ಲಲ್ಲಽಈಶ್ವರೀ= ಲಲ್ಲೇಶ್ವರೀ- ಹೀಗೆ ಗೌರವ ಸೂಚಕ ಪದಗಳಾದವು. ನಮ್ಮ ಬೆಟ್ಟದೊಡತಿ ಚಾಮುಂಡಿಽಈಶ್ವರೀ= ಚಾಮುಂಡೀಶ್ವರೀ (ಸವರ್ಣದೀರ್ಘ ಸಂಧಿ) ಮತ್ತು ಚಾಮುಂಡಾಽಈಶ್ವರೀ=ಚಾಮುಂಡೇಶ್ವರೀ (ಗುಣಸಂಧಿ) ಆದ ಹಾಗೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.215">
			<p>೮. ಬಾಬಾ ದಾವೂದ್ ಮಿಶ್‍ಕಾತಿ (ಕಾಲ: ೧೬೫೪) ತನ್ನ <em>ಅಸಾನ್ ಉಲ್ ಅಬ್ರಾರ್</em> ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.216">
			<p>೯. ರಾಬಿಯಾ ಒಂಬತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ, ಈಗಿನ ಇರಾಕ್‍ನ ಬಸೇರಾ ನಗರದ ಆಗಿನ್ನೂ ಮೊಳಕೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಸೂಫೀ ಪಂಥದ ಸಂತರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳು. ಇವಳು ಒಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳಿಯನ್ನೂ, ಇನ್ನೊಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಚೀಲವೊಂದನ್ನೂ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಊರೂರು ಅಲೆಯುತ್ತಿದ್ದಳಂತೆ. ನಿನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಇವುಗಳು ಏಕಮ್ಮಾ?- ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ, <em>ಸ್ವರ್ಗ ಸಿಕ್ಕೀತೆಂದು ದೇವರ ಮೊರೆ ಹೋಗಬಾರದು; ಈ ಕೊಳ್ಳಿ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೇ ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚಲಿಕ್ಕೆ, ನೀರು ನರಕದ ಬೇಗೆಯ ಶಮನಕ್ಕೆ-</em> ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದಳಂತೆ. ಇವಳಬಗ್ಗೆ ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ವಿವರಗಳಿವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.217">
			<p>೧೦. ವಾಕ್‍ನಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಸಾಲುಗಳ ಅಂತ್ಯದ ಕಖಗಘ ಎಂಬ ಅಕ್ಷರಗಳ ಪ್ರಾಸ ಹೇಗೆ ಬೇಕಾದರೂ ಇರಬಹುದು: ಕಖಗಖ, ಕಖಕಖ, ಕಖಕಘ, ಕಕಗಗ ಇತ್ಯಾದಿ; ಪ್ರಾಸವಿಲ್ಲದೇ ಕಖಗಘ ಕೂಡ ಇರಬಹುದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.218">
			<p>೧೧. ಅವೆಂದರೆ: ಶಿತಿಕಂಠನ ಮ <em>ಹಾನಯ ಪ್ರಕಾಶ, </em> ಲಾಲ್ ಡೇಡ್ ಅವಳ <em>ವಾಖ್</em> ಮತ್ತು ಷೇಕ್ ನೂರ್-ಉದ್-ದೀನ್‍ನ <em>ಶ್ರುಖ್</em> (ಸಂಸ್ಕೃತದ ಶ್ಲೋಕರೂಪದ ವಾಕ್ಯಗಳು). ನುಂದ್ ಋಷಿಯೆಂದೂ ನೂರುದ್ದೀನ್‍ನನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ; ವಿವರ ಮುಂದೆ ಇದೆ. ಮೊದಲು ಬಂದ <em>ಮಹಾನಯ ಪ್ರಕಾಶ</em> ಎಂಬುದು ಹೆಚ್ಚೂ ಕಡಿಮೆ ಛಂದಸ್‍ಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸುವ, ೯೪ ಪದ್ಯಗಳ ಒಂದು ಅಲಂಕಾರ ಶಾಸ್ತ್ರ ಗ್ರಂಥ. ಸಂಸ್ಕೃತ ಭೂಯಿಷ್ಠವಾದ ಈ ಗ್ರಂಥದ ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲೊಂದು ಇಲ್ಲೊಂದು ಫಾ಼ರಸೀ ಪದ ನುಸುಳಿರುವುದೂ ಉಂಟು. ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ: <em>ಇತಯ್ ಓವಲ್ಲೀನ್ ಪರಂಪರಾ । ದೀಪಮಾಲಾ ಜನ್ ಅಂಧಕಾರ್ । ಧಮಿತ್ ಧಾಮ್ ಉದ್ಧಯೀತ್ ನಿರಂತರ್ । ದಿಪೂಪೂಪಾಯ್‍ವತು ಅವಿಕಾರ್ ॥ </em> [ಇಲ್ಲಿ ಓವಲ್ಲೀನ್ ಎಂಬುದು ಫಾ಼ರಸೀ ಪದ; ಅವ್ಲಿಯಾ(=ಸಾಧು ಸಂತರು) ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.219">
			<p>೧೨. ಪೀರ್ ಗುಲಾಂ ಹಸನ್ ತನ್ನ 'ತಾರೀಖ್-ಇ-ಹಸನ್' ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.220">
			<p>೧೩. ನೋಡಿ: ಜೆ ಹಿಂಟನ್ ನೋವೆಲ್ಸ್, <em>ಡಿಕ್ಷನರಿ ಆಫ್ ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಪ್ರಾವರ್ಬ್‍ಸ್ ಎನ್ಡ್ ಸೇಯಿನ್ಗ್‍ಸ್</em>, ಬಾಂಬೆ ಮತ್ತು ಲಂಡನ್, ೧೮೮೫.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.221">
			<p>೧೪. ಈ ಪಂಡ್ರೆನ್‍ತಾನ್ ಶ್ರೀನಗರದಿಂದ ಆಗ್ನೇಯದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಮೈಲಿ ದೂರ ದಲ್ಲಿರುವ ಊರು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.222">
			<p>೧೫. ಕೆಲವರ ಪ್ರಕಾರ ಇವಳು ಸಯೀದ್ ಜಲಾಲುದ್ದೀನ್ ಬಮೀರಿ ಮತ್ತು ಹಜ಼ರತ್ ಸಯೀದ್
			ಹುಸೇನ್ ಸಮನಾನಿಯ ಬಳಿಯೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಶಿಷ್ಯಳಾಗಿದ್ದಳು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.223">
			<p>೧೬ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೩೭೭-೯೩ ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಕುತುಬ್‍ದೀನ್ ಸುಲ್ತಾನ ರಾಜ್ಯವಾಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಈ ಆಲಿ ಹಮದಾನಿ ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ಬಂದದ್ದು ೧೩೭೯-೮೦ರಲ್ಲಿ. ಸುಮಾರು ಆರು ವರ್ಷ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಇಸ್ಲಾಂ ಪ್ರಚಾರಕ ಈತ. ಇವನ ಹೆಸರಲ್ಲಿ 'ಶಾಹ್ ಹಮ್‍ದಾನ್' ಎಂಬ ಹೆಸರಾಂತ ಮಸೀದಿ ಶ್ರೀನಗರದಲ್ಲಿ ಇದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.224">
			<p>೧೭. ಈ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ, ಹಿಂಟನ್ ನೋವೆಲ್‍ನ ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲಿ <em>ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಗಾದೆಗಳ ಕೋಶ</em>, ಗಾದೆ ೨೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.225">
			<p>೧೮. ನೂರ್ ಉದ್ದೀನ್ ವಲಿಯ ಕೆಲವು ಶ್ರುಖ್‍ಗಳ ನನ್ನ ಭಾವಾನುವಾದ ಹೀಗಿವೆ: <em>ಎತ್ತರದ ಕೋಡುಗಲ್ಲಿನ ನಡುವೆ ಬತ್ತಿ ಹೋಯಿತೆ ಚಿಲುಮೆ । ಕಳ್ಳಕಾಕರ ನಡುವೆ ನಡುಗಿ ಕರಗಿದನೆ ಸಂತ । ಮೂರ್ಖರೊಡನಾಟದಲ್ಲಿ ಸವೆದು ಹೋಯಿತೆ ಬಾಳು । ಕಾಗೆಗಳ ಸಂಗದಲಿ ಹಂಸ ಮಂಗಮಾಯವಾಯ್ತೆ? ॥ ೧ ॥ ದುಂಬಿ ಹಾರಾಡುವುದು ಹೂದೋಟವನೆ ಅರಸಿ । ಜನರೆ ಇಲ್ಲದ ಕತ್ತಲೆಡೆ ಹುಡುಕುತದೆ ಕೂಗುಗೂಬೆ । ಇರುಳ ಕಂದರಕ್ಕೆಳಸಿ ತೋಳ ತೊಳಲಾಡುವುದು । ಕತ್ತೆಯೋ ಹಾಳುಮೂಳು ಕಸಕಡ್ಡಿ ಬಯಸುತಿದೆ, ದ್ರಾಬೆ! ॥ ೨ ॥ ತಾಯಿತಂದೆಯರೊಬ್ಬರೆ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲವೆ, ನಮ ನಮಗೆ । ಒಬ್ಬರ ಮೇಲೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗಿಲ್ಲ ಕೋಪ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ । ಪ್ರೀತಿ ಬಂಧಿಸೆ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನು ಹಿಂದುವನು-ಮುಸ್ಲಿಮನ । ಖುಷಿಯೋ ಖುಷಿ ಮೇಲಿರುವಾತನಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದಷ್ಟು! ॥ ೩ ॥ </em> ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅನುವಾದಕ್ಕೆ ನೋಡಿ: ಜೆ.ಎನ್. ಕೌಲ್, <em>ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಲಿಟರೇಚರ್</em>, ಪ್ರಸರಾಂಗ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ೧೯೭೯; ಪುಟ ೧೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.226">
			<p>೧೯. ನೋಡಿ: ಸರ್ ರಿಚರ್ಡ್ ಕರ್ನಾಕ್ ಟೆಂಪಲ್, <em>ದ ವರ್ಡ್ ಆಫ್ ಲಲ್ಲಾ, ದ ಪ್ರಾಫೆಟೆಸ್</em>, ಪುಟ ೧೬೫.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.227">
			<p>೨೦. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಭಕ್ತಿಕಾಯ, ಲಿಂಗೈಕ್ಯಪದ ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಆಗಮದ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಅಕ್ಕ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ: <em>ದ್ವಾರೇ ಯಸ್ಯ ಚ ಮಾತಂಗೋ ವಾಯುವೇಗ ತುರಂಗಮಃ ಪೂರ್ಣೇಂದು ವದನಾ ನಾರಿ ಶಿವಪೂಜಾ ವಿಧೇಃ ಫಲಮ್ ॥ ಅಹಂ ಮಾಹೇಶ್ವರ ಪ್ರಾಣಾಃ, ಮಮ ಪ್ರಾಣ ಮಹೇಶ್ವರಃ, ತಥೈಕಂ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಂ ಭೂಯಾದ್ ಅನ್ಯ ಲಿಂಗ್ಯೈಕ್ಯಂ ಏವ ಚ ॥ ೧೭೦ರಲ್ಲಿ ॥ </em> ಹಾಗೆಯೇ, ವಿಭೂತಿಯ ಬಗ್ಗೆ, <em>ನಮಃ ಶಿವಾಯ ಇತಿ ಮಂತ್ರಂ ಯಃ ಕರೋತಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಮ್ । ಸಪ್ತಜನ್ಮಕೃತಂ ಪಾಪಂ ತತ್‍ಕ್ಷಣಾದ್ ಏವ ನಶ್ಯತಿ ॥ ೬೪ ॥ </em>, <em>ಶಿವ ಇತಿ ಮಂಗಳಂ ನಾಂ ಯಸ್ಯ ವಾಚಿ ಪ್ರವರ್ತತೇ । ಭಸ್ಮೀ ಭವತಿ ತಸ್ಯ ಆಶು ಮಹಾಪಾತಕಕೋಟಯಃ ॥ ೯೫ ॥ </em> ಎಂದು, ಪವಿತ್ರಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ, <em>ಕೇದಾರಸ್ಯ ಉದಕೇ ಪೀತೇ, ವಾರಣಸ್ಯಂ ಮೃತೇ ಸತಿ । ಶ್ರೀ ಶೈಲ ಶಿಖರೇ ದೃಷ್ಟೇ- ಪುನರ್‍ಜನ್ಮ ನ ವಿದ್ಯತೇ ॥ ೮೨ ॥ </em> ಎಂದು, ಬೀಜವೃಕ್ಷನ್ಯಾಯವನ್ನು ಸಾಮ್ಯವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತ, <em>ವೃಕ್ಷಾದ್ ಭವತಿ ಬೀಜಂ ಹಿ, ತದ್ ವೃಕ್ಷೇ ಲೀಯತೇ ಪುನಃ । ರುದ್ರಲೋಕಂ ಪರಿತ್ಯಕ್ತ್ವಾ, ಶಿವಲೋಕೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ॥ ೯೩ ॥ </em> ಎಂದು, ಸಮದೃಷ್ಟಿಯ ಬಗ್ಗೆ, <em>ಸ್ವ-ಆತ್ಮಾನಂ ಇತರಂ ಚ- ಇತಿ ಭಿನ್ನತಾ ನ ಏವ ದೃಶ್ಯತಾಂ । ಸರ್ವಂ ಚಿಜ್ಜೋತಿರ್ ಏವ ಇತಿ ಯಃ ಪಶ್ಯತಿ ಸ ಪಶ್ಯತಿ ॥ ೧೨೮ ॥ </em> ಎಂದೂ ಸಂಸ್ಕೃತ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ತನ್ನ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.228">
			<p>೨೧. ನೋಡಿ: ಡಾ । ಭಗವಾನ್ ದಾಸ್, <em>ಎಸೆನ್ಷಿಯಲ್ ಯೂನಿಟಿ ಆಫ್ ಆಲ್ ರಿಲಿಜಿಯನ್ಸ್, </em> ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ ೧, ಪುಟ ೩೨೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.229">
			<p>೨೨. ನೋಡಿ: ಡಾ । ಮ.ಸು. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ, <em>ಸೂಫೀ ಪ್ರೇಮ ಕಾವ್ಯ</em>, ಪುಟ ೧೭-೩೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.230">
			<p>೨೩. ಅಲ್ಲಾಹ್‍ನು ಅನಂತ ಅಮಿತ ಸೌಂದರ್ಯ ರಾಶಿ. ಖುರಾನ್ ೨:೨೬೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.231">
			<p>೨೪. ನೋಡಿ: ಅತ್ತಾರ್, ಮಂತಾಕುತ್ತೈರ್ (ಹಕ್ಕಿಗಳ ಸಮೂಹಗಾನ) ಗ್ರಂಥ, ಬಂಕಿ ಬಿಹಾರಿ ಅವರ <em>ಸೂಫೀ ಮಿಸ್ಟಿಕ್ಸ್..</em> ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ, ಪುಟ ೪೫ ರಿಂದ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.232">
			<p>೨೫. ಅವನ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಆನಂದ, ಅವನು ಸಿಕ್ಕಾಗ ಆಲಂಗಿಸುವುದರಲ್ಲಿಲ್ಲ! <em>ಜೋ ಮಜಾ಼ ಇನ್ತಿಜಾ಼ರ್ ಮೇಂ ದೇಖಾ । ವೋ ನಹೀಂ ವಸ್ಲ್-ಎ-ಯಾರ್ ಮೇಂ ದೇಖಾ ॥ </em> ಒಬ್ಬ ಸೂಫೀ ಸಂತ (ಭಗವಾನದಾಸ್ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ ಪುಟ ೩೩೯); ಅಕ್ಕನ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ವಚನ: <em>ಚಿಲಿಮಿಲಿಯಿಂದೋದುವ ಗಿಳಿಗಳಿರಾ, ನೀವು ಕಾಣಿರೇ, ನೀವು ಕಾಣಿರೇ.... ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಎಲ್ಲಿದ್ದಿಹನೆಂದು ನೀವು ಹೇಳಿರೇ. ॥ ೨೭೧ ॥ </em> ನೆನಪಾಗಬಹುದು. ಇಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕ ಬಳಸುವ ಶ್ಲೇಷೆ ಮನೋಹರವಾಗಿದೆ. ಆ ಮಾತು ಬೇರೆ, ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಆಮೇಲೆ ಚರ್ಚಿಸೋಣ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.233">
			<p>೨೬. ವಿರಹದ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಅಕ್ಕನ ಈ ವಚನಗಳನ್ನು ನೋಡಿ: <em>ಕೂಡಿ ಕೂಡುವ ಸುಖದಿಂದ, ಒಪ್ಪಚ್ಚಿ ಅಗಲಿ, ಕೂಡುವ ಸುಖ ಲೇಸು; ಕೆಳದಿ, ಒಚ್ಚತ್ತಗಲದೆ ಕಾಣದಿರಲಾಚೆ; ಎನ್ನ ದೇವ ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನಗಲಿ ಅಗಲದ ಸುಖವೆಂದಪ್ಪುದೋ ॥ ೨೭೪ ॥ </em> <em>ಹಿಡಿದನೆಂದಡೆ ಹಡಿಗೆ ಬಾರನವ್ವಾ, ತಡೆವೆವೆಂದಡೆ ಮೀರಿ ಹೋದನವ್ವಾ, ಒಪ್ಪಚ್ಚಿ ಅಗಲಿದಡೆ ಕಳವಳಗೊಂಡೆ, ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನ ಕಾಣದೆ, ಆನಾರೆಂದರಿಯದೆ, ಕೇಳ ತಾಯೆ ॥ ೨೯೫ ॥ </em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.234">
			<p>೨೭. ಆರ್ತತೆಯ ಮೊರೆಗೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ, ಅಕ್ಕನ ವಚನ ನೋಡಿ: <em>ಆಲಿಸೆನ್ನ ಬಿನ್ನಪವ, ಲಾಲಿಸೆನ್ನ ಬಿನ್ನಪವ, ಪಾಲಿಸೆನ್ನ ಬಿನ್ನಪವ, ಏಕೆನ್ನ ಮೊರೆಯ ಕೇಳೆಯಯ್ಯಾ, ತಂದೆ? ನೀನಿಲ್ಲದೆ ಮಾತಿಲ್ಲ, ಮಾತಿಲ್ಲ, ನೀನೇ ಎನಗೆ ಗತಿ, ನೀನೇ ಎನಗೆ ಮತಿಯಯ್ಯಾ, ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಯ್ಯ ॥ ೩೭ ॥ </em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.235">
			<p>೨೮. ನೋಡಿ: <em>ಸತಿ ಅಪಿ ಭೇದಾಪಗಮೇ, ನಾಥ ತವ ಅಹಮ್, ನ ಮಾಮಕೀನಸ್ ತ್ವಮ್ । ಸಾಮುದ್ರೋ ಹಿ ತರಂಗಃ, ಕ್ವಚನ ಸಮುದ್ರೋ ಹಿ ತಾರಂಗಃ ॥ </em> - ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ, ವಿಷ್ಣು ಷಟ್ಪದಿ, ೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.236">
			<p>೨೯. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವರೂಪದರ್ಶನವಾದಾಗ, ಅರ್ಜುನ ಕೂಗಿಕೊಂಡಿದ್ದೂ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೇ: <em>ಅದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಂ ಹೃಷಿತೋ ಅಸ್ಮಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ, ಭಯೇನ ಚ ಪ್ರವ್ಯಥಿತಂ ಮನೋ ಮೇ । ತದ್ ಏವ ಮೇ ದರ್ಶಯ, ದೇವ, ರೂಪಂ, ಪ್ರಸೀದ ದೇವೇಶ, ಜಗನ್ನಿವಾಸ ॥ </em> - ಗೀತಾ ೯:೪೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.237">
			<p>೩೦. ನೋಡಿ: ಡಾ । ರೋಮಾ ಚೌಧುರಿ ಅವರ ರಾಬಿಯಾ ಲೇಖನ, <em>ವಿಮೆನ್ ಸೇಂಟ್ಸ್..</em> ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೨೬೦-೨೭೦. ಲಲ್ಲಳನ್ನು ಕಾಶ್ಮೀರದ ರಾಬಿಯಾ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಈ ನಿಲುವುಗಳಲ್ಲಿನ ಸಾಮ್ಯಗಳು ದಿಕ್ಸೂಚಿಗಳು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.238">
			<p>೩೧. <em>ಗಾಯಬ್ ಹೋ ಜೋ ಖುದಾ ಸೇ, ಆಲಂ ಹೈ ಉಸ ಕೋ ಹೂಂ ಕಾ । ಅನಾನಿಯತ್ ಹೈ ಜಿಸ್ ಮೇಂ, ಮೌಕಾ ನಹೀಂ ಹೈ ತೂ ಕಾ ॥ </em> - ಒಬ್ಬ ಸೂಫಿಯ ಸಂತನ ಹಾಡು. (ಭಗವಾನ್ ದಾಸ್, <em>ಎಸೆನ್ಷಿಯಲ್ ಯೂನಿಟಿ ಆಫ್ ಆಲ್ ರಿಲಿಜಿಯನ್ಸ್</em><br />೧೦೦<br />ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ; ಪುಟ ೧೩೬)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.239">
			<p>೩೨. <em>ಜಹೀದೇ ಗುಮ್‍ರಾಹ್ ಕೇ ಮೈಂ ಕಿಸ್ ತರಾಹ್ ಹಮ್‍ರಾಹ್ ಹೂಂ; ವೋ ಕಹೇ ಅಲ್ಲಾಹ್ ಹೈ, ಔ ಮೈಂ ಕಹೂಂ ಅಲ್ಲಾಹ್ ಹೂಂ ॥ </em> -ಒಬ್ಬ ಸೂಫಿಸಂತನ ಮಾತು. (ಭಗವಾನ್ ದಾಸ್ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ; ಪುಟ ೧೩೭)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.240">
			<p>೩೩. <em>ಅಸ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ ಚೇದ್ ವೇದ, ಪರೋಕ್ಷಂ ಜ್ಞಾನಂ ಏವ ತತ್ । ಅಸ್ಮಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ ಚೇದ್ ವೇದ, ಅಪರೋಕ್ಷ ತತ್ ತು ಕಥ್ಯತೇ ॥ </em> -ಉಪನಿಷತ್ ಸೂಕ್ತಿ (ಭಗವಾನ್ ದಾಸ್ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ; ಪುಟ ೧೩೭)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.241">
			<p>೩೪. ನೋಡಿ: ಬಂಕಿ ಬಿಹಾರಿ, <em>ಸೂಫೀಸ್, ಮಿಸ್ಟಿಕ್ಸ್,..</em> ಗ್ರಂಥ, ಪುಟ ೬೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.242">
			<p>೩೫. ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ಶ್ರೀ ಜೆ ರುದ್ರಪ್ಪ ನವರು ತಮ್ಮ <em>ಲಲ್ಲ ಯೋಗೇಶ್ವರಿ</em> ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಈ ಕ್ರಮ ಅನುಸರಿಸಿ ವಿಮರ್ಶಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.243">
			<p>೩೬. ಶ್ರೀಮತಿ ಸಂಧ್ಯಾ ಅವರು ತಮ್ಮ <em>ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ</em> ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಈ ಕ್ರಮ ಅನುಸರಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.244">
			<p>೩೭. ಅಕ್ಕನನ್ನು ಜನ ಗೋಳುಹೊಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಅವಳ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯೂ ಹೀಗೇ ಇತ್ತು: <em>ಮುಡಿ ಬಿಟ್ಟು, ಮೊಗ ಬಾಡಿ, ತನು ಕರಗಿದವಳ ಎನ್ನನೇಕೆ ನುಡಿಸುವಿರಿ? ಎಲೆ ಅಣ್ಣಗಳಿರಾ! ಎನ್ನನೇಕೆ ನುಡಿಸುವಿರಿ? ಎಲೆ ತಂದೆಗಳಿರಾ! ಬಲು ಹಳಿದು ಭವಗೆಟ್ಟು, ಛಲವಳಿದು, ಭಕ್ತೆಯಾಗಿ ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನ ಕೂಡಿ ಕುಲವಳಿದವಳ ॥ ೮೮ ॥ </em>; ನಿನ್ನದು ಬರಿಯ ಸೋಗು; ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸರ್ವಸಂಗ ಪರಿತ್ಯಾಗಿಯೇ ಆಗಿದ್ದರೆ ಈ ಅರೆಮರೆಯೇಕೆ? ಎಂಬ ಕುಟುಕು ಮಾತಿಗೆ ಅಕ್ಕನೂ ನೊಂದು ಹಿಂದೆ ನುಡಿದಿದ್ದಳು: <em>ಫಲ ಒಳಗೆ ಪಕ್ವವಾಗಿದೆಯಲ್ಲದೆ, ಹೊರಗಣ ಸಿಪ್ಪೆ ಒಪ್ಪಗೆಡದು; ಕಾಮನ ಮುದ್ರೆಯ ಕಂಡು ನಿಮಗೆ ನೋವಾದೀತೆಂದು ಆ ಭಾವದಿಂದ ಮುಚ್ಚಿದೆ. ಇದಕೆ ನೋವೇಕೆ? ಕಾಡದಿರಣ್ಣ, ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ದೇವನ ಒಳಗಾದವಳ ॥ ೧೫೦ ॥ </em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.245">
			<p>೩೮. <em>ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೊಂದು ಮನೆಯಮಾಡಿ, ಮೃಗಗಳಿಗಂಜಿದಡೆಂತಯ್ಯಾ? ಸಮುದ್ರದ ತಡಿಯಲೊಂದು ಮನೆಯ ಮಾಡಿ ನೊರೆ ತೆರೆಗಳಿಗಂಜಿದಡೆಂತಯ್ಯಾ? ಸಂತೆಯೊಳ ಗೊಂದು ಮನೆಯ ಮಾಡಿ, ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ನಾಚಿದಡೆಂತಯ್ಯಾ?- ಚೆನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ದೇವ ಕೇಳಯ್ಯಾ. ಲೋಕದೊಳಗೆ ಹುಟ್ಟಿದ ಬಳಿಕ ಸ್ತುತಿನಿಂದೆಗಳು ಬಂದಡೆ ಮನದಲ್ಲಿ ಕೋಪವ ತಾಳದೆ ಸಮಾಧಾನಿಯಾಗಿರಬೇಕು- ಮಹಾದೇವಿ ಅಕ್ಕನ ವಚನ ॥ ೧೩೪ ॥ </em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.246">
			<p>೩೯. ನೋಡಿ: ಭಾಸ್ಕರನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಛಾಯೆ: <em>ನಿಂದಂತು ವಾ ಮಾಂ ಅಥ ವಾ ಸ್ತುವಂತು । ಕುರ್ವಂತು ವಾರ್ಚಾಂ ವಿವಿಧೈಃ ಸುಪುಷ್ಪೈಃ । ನ ಹರ್ಷ ಮಾಯಾಮೃಥವಾ ವಿಷಾದಂ ವಿಶುದ್ಧ ಬೋಧಾಮೃತಪಾನಸ್ವಸ್ಥಾ ॥ ೨೧ ॥ </em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.247">
			<p>೪೦. ನೋಡಿ: ಭಾಸ್ಕರನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಛಾಯೆ: <em>ಅವಾಚ್ಯಾನಿ ಸಹಸ್ರಾನಿ ಕಥಯಂತು ನ ಮನ್ಮನಃ । ಮಾಲಿನ್ಯಂ ಏತಿ ಉದಾಸೀನಂ ರಜೋಭಿರ್ ಮುಕುರೋ ಯಥಾ ॥ ೧೮ ॥ </em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.248">
			<p>೪೧. ಗುರುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವ ಇನ್ನೊಂದು ಮಾತಿದೆ: ಕ್ರೈಸ್ತಮತ ಹೇಳುವಂತೆ, ಪ್ರವಾದಿ ಬೇರೆ, ಫ಼ರಿಸಾಯ ಪುರೋಹಿತ ಬೇರೆ; ಇಸ್ಲಾಂ ಹೇಳುವಂತೆ, ಸೂಫೀ ಔಲಿಯಾಸ್ ಬೇರೆ, ಷರೈಮುಲ್ಲಾ ಬೇರೆ; ಹಿಂದೂಧರ್ಮ ಹೇಳುವಂತೆ ಜ್ಞಾನಿ-ಭಕ್ತ-ಯೋಗಿ ಬೇರೆ, ಕರ್ಮಠ ಯಾಜ್ಞಿಕ ಬೇರೆ - ಅವರಲ್ಲಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಅಜ-ಗಜಾಂತರ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.249">
			<p>೪೨. ಎಚ್ಚರದ ಬಗ್ಗೆ, ಮಾಯೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಕ್ಕ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ: <em>ಕಾಯಕ್ಕೆ ನೆಳಲಾಗಿ, ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ<br />ಮನವಾಗಿ, ಮನಕ್ಕೆ ನೆನಹಾಗಿ(ನೆನಪು), ನೆನಹಿಂಗೆ ಅರುಹಾಗಿ (ತಿಳಿವಳಿಕೆ), ಅರುಹಿಂಗೆ ಮರಹಾಗಿ(ಮರೆವು), ಜಗದ ಜಂಗುಳಿಗೆ ಬೆಂಗೋ (ಚಾವಟಿ)ನೆತ್ತಿ ಕಾಡಿತ್ತು ಮಾಯೆ; ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನೊಡ್ಡಿದ ಈ ಮಾಯೆಯನಾರೂ ಗೆಲ್ಲುವುದ ಕ್ಕಾಗದು- ಎಂದು. ॥ ವಚನ ೫ ॥ </em>; ಅವಳ ಈ ವಚನವೂ ಗಮನಾರ್ಹ: <em>ಬಿಟ್ಟೆನೆಂದಡೆ ಬಿಡದೀ ಮಾಯೆ, ಬಿಡದಿದ್ದರೆ ಬೆಂಬತ್ತಿತ್ತು ಮಾಯೆ; ಯೋಗಿಗೆ ಯೋಗಿಣಿಯಾಗಿತ್ತು ಮಾಯೆ, ಸವಣಂಗೆ ಸವಣಿಯಾಗಿತ್ತು ಮಾಯೆ, ಯತಿಗೆ ಪರಾಕಿಯಾಯಿತ್ತು ಮಾಯೆ; ನಿನ್ನ ಮಾಯೆಗೆ ನಾನು ಅಂಜುವಳಲ್ಲ, ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನದೇವ ನಿಮ್ಮಾಣೆ. ॥ ವಚನ ೭ ॥ </em> ಇದನ್ನೇ ಲಲ್ಲಳೂ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ (ವಾಖ್ ೮೧).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.250">
			<p>೪೩. ಇದಕ್ಕೆ ಭಾಸ್ಕರನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಛಾಯೆ ಹೀಗಿದೆ: <em>ಆಕಾಶೋ ಭೂರ್ ವಾಯುರ್ ಆಪೋ ಅನಿಲಶ್ ಚ । ರಾತ್ರಿಶ್ ಚ ಅಹಶ್ ಚ ಇತಿ ಸರ್ವಂ ತ್ವಂ ಏವ । ತತ್ ಕಾರ್ಯತ್ವಾತ್ ಪುಷ್ಪಂ ಅರ್ಘಾದಿ ಚ ತ್ವಂ । ತ್ವತ್ ಪೂಜಾರ್ಥಂ ನ ಏವ ಕಿಂಚಿಲ್ ಲಭೇ ಅಹಮ್ ॥ ೪೨ ॥ </em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.251">
			<p>೪೪. ವೈಧಾನಿಕ/ ಷೋಡಶೋಪಚಾರ ಪೂಜೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರೇಮಾರಾಧಕ ಸೂಫಿ ಸಂತರಲ್ಲಿ ಏನು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಇರಬಹುದು? ಹೀಗೆ ತಾನೆ?: <em>ಲೇಸು ಹಾಸು, ನೋಟದಾಭರಣ, ಆಲಿಂಗನ ವಸ್ತು, ಚುಂಬನವಾರೋಗಣೆ, ಲಲ್ಲೆ ಮಾತು ತಾಂಬೂಲ, ಲವಲವಿಕೆಯ ಅನುಲೇಪನವೆನಗೆ ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನ ಕೂಟ ಪರಮ ಸುಖವಯ್ಯ ॥ ೨೬೩ ॥ </em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.252">
			<p>೪೫. <em>ವನವೆಲ್ಲಾ ಕಲ್ಪತರು, ಗಿಡವೆಲ್ಲಾ ಮರುಜೇವಣಿ, ಶಿಲೆಗಳೆಲ್ಲಾ ಪರುಷ, ನೆಲನೆಲ್ಲಾ ಅವಿಮುಕ್ತ ಕ್ಷೇತ್ರ, ಜಲವೆಲ್ಲಾ ನಿರ್ಝರಾಮೃತ, ಮೃಗವೆಲ್ಲಾ ಪುರುಷಾಮೃಗ, ಎಡಹುವ ಹರಳೆಲ್ಲಾ ಚಿಂತಾಮಣಿ- ಚೆನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಯ್ಯನ ನಚ್ಚಿನ ಗಿರಿಯ ಸುತ್ತಿ, ನೋಡುತ್ತಬಂದು ಕದಳಿಯ ಬನವ ಕಂಡೆ ನಾನು! ॥ ಮಹಾದೇವಿ ಅಕ್ಕನ ವಚನ ೩೩೪ ॥ </em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.253">
			<p>೪೬. ಇದಕ್ಕೆ ಭಾಸ್ಕರನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಛಾಯೆ ಹೀಗಿದೆ: <em>ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಶಾಕ್ತಿಕಸ್ತ್ರೀ, ತ್ವಂ ಪೂಜಯ ಈಶಂ ಸುರಾದಿಭಿಃ । ಯದಿ ಜ್ಞಾತಂ ಅಕ್ಷರಂ ತತ್ತ್ವಯಾ ತೇನ ಅಪಿ ಕಾ ಕ್ಷತಿಃ? ॥ ೧೦ ॥ </em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.254">
			<p>೪೭. ಭಾಸ್ಕರನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಚಾಯೆ ಇದಕ್ಕೆ ಹೀಗಿದೆ: <em>ಯಥಾ ಶಿಲಾ ಏಕ ಏವ ಸ್ವಜಾತಿ ಭೇದಾತ್, ಪೀಠಾದಿ ನಾನಾವಿಧ ರೂಪ ಭಾಗಿನೀ । ತಥಾ ಏವ ಯೋ ಅನಂತತಯಾ ವಿಭಾತಿ, ಕಷ್ಟೇನ ಲಭ್ಯಂ ಶೃಣು ತಂ ಗುರೋಃ ಶಿವಮ್ ॥ ೫೨ ॥ </em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.255">
			<p>೪೮. <em>ಸರ್ವಭೂತಸ್ಥಂ ಆತ್ಮಾನಂ, ಸರ್ವ ಭೂತಾನಿ ಚ ಆತ್ಮನಿ । ಈಕ್ಷತೇ ಯೋಗಯುಕ್ತಾತ್ಮಾ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮದರ್ಶನಃ ॥ </em> - ಗೀತಾ ೬:೨೯, ಈಶಾವಾಸ್ಯ ಉಪ. ೬; ಮಹಾಭಾರತ ೧೨:೨೪೦:೨೧; ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೧೨:೯೧; ಆಪಸ್ತಂಬ ಧರ್ಮ ಸೂತ್ರ ೧:೨೩:೧ (ಪುಟ ೧೭೧)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.256">
			<p>೪೯. <em>ಅಶೇಷ ಪೂಜಾ ಸತ್ಕೋಶೇ, ತ್ವತ್ ಪೂಜಾ ಕರ್ಮಣಿ, ಪ್ರಭೋ । ಅಹೋ ಕರಣವೃಂದಸ್ಯ ಕಾ ಅಪಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ ವಿಜೃಂಭತೇ ॥ ೧೧ ॥ </em> ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕವಿ, ಉತ್ಪಲದೇವ, <em>ಶಿವಸ್ತೋತ್ರಾವಳೀ</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.257">
			<p>೫೦. ನಿಜಗುಣಶಿವಯೋಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಎಲೆ ಯೋಗಿ, ಸುಖಮಯದ ಈ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ಶಿವನ ಪೂಜೆಯನ್ನ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವುದೊಳಿತು. ಅಲ್ಲಿ, ಶಿವನೇ ಸಕಲಕ್ಕೆ<br />೧೦೨<br />ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ ಆಧಾರ ಎಂಬುದೇ <em>ಆಸನ</em>; ಅವನು ಸರ್ವಭರಿತನೆಂಬುದೇ <em>ಆಹ್ವಾನ; </em> ಪರಮಶಿವ ಪಾದವು ಜಂಗಮ, ಅದೇ <em>ಪಾದ್ಯ; </em> ಅವನು ಸುಖಸಾಗರ, ಅದು <em>ಅಘ್ರ್ಯ; </em> ಅವನಿಗಿಂತ ಪಾವನತ್ವ ಬೇಕೆ, ಅದು <em>ಆಚಮನೀಯ; </em> ಶಮೆಯೆಂಬುದು <em>ಅಭಿಷೇಕದ ನೀರು</em>; ಪರಿಪೂರ್ಣಭಾವ ಇದೆಯಲ್ಲ, ಅದೇ <em>ವಸ್ತ್ರ; </em> ಅರಿಷಡ್‍ವರ್ಗ ಆವರಿಸದ ವಿದ್ಯೆಯೇ <em>ಯಜ್ಞಸೂತ್ರ; </em> ಮಂಗಳೋದಯವೇ <em>ಅಲಂಕಾರ; </em> ಅನುಭವದ ಸೊಗಸೇ <em>ಗಂಧಲೇಪನ; </em> ಕರುಣೆ <em>ಅಕ್ಷತೆ</em> ಯ ರೂಪ; ತಿಳಿಮನವೇ <em>ಹೂವು</em> ಗಳು; ವಿಷಯನಿರ್ವಾಸನೆಯೇ <em>ಧೂಪ; </em> ಅಗಲದ ಪರಂಜ್ಯೋತಿಯೇ <em>ದೀಪ; </em> ಮನಸ್ಸಮಾಧಾನವೇ <em>ನೈವೇದ್ಯ</em> ದ ಆರೋಗಣೆ; ಸತ್ತ್ವ ರಜಸ್ ತಮಸ್ ತ್ರಿಗುಣಗಳೇ ಎಲೆ ಅಡಿಕೆ ಸುಣ್ಣದ <em>ತಾಂಬೂಲ; </em> ವೀಣಾ ವೇಣು ಮೃದಂಗಾದಿ ನಾದವೇ <em>ಸ್ತುತಿ</em> ವಾದನ, ನಾನೇ ನೀನಾಗಬಯಸುವ ಭಾವದಾದರಣೆಯೇ <em>ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ; </em> ತತ್ತ್ವಾತೀತತೆಯೇ <em>ನಮಸ್ಕರಣ; </em> ಗುರು ಶಂಭುಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ಯೋಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬೆರೆತು ಒಂದಾಗಿರುವುದೇ ಬೇರಾಗುವ ಭಾವನೆಯ <em>ವಿಸರ್ಜನ</em>.- <em>ಕೈವಲ್ಯಪದ್ಧತಿ, </em> ಯೋಗಪ್ರತಿಪಾದನೆ ಸ್ಥಳ, ಪದ್ಯ ೩೬; ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕ್ಕೆ ನೋಡಿ: ಡಾ ಎಲ್ ಬಸವರಾಜು, <em>ನಿಜಗುಣ ಶಿವಯೋಗಿಯ ತತ್ತ್ವದರ್ಶನ</em> ಗ್ರಂಥ, ಪುಟ ೪೨೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.258">
			<p>೫೧. ಇವುಗಳ ಭಾಸ್ಕರ ಸಂಸ್ಕೃತ ಛಾಯೆಗಳು ಹೀಗಿವೆ: <em>ಆಕಾಶೋ ಭೂರ್ ವಾಯುರ್ ಆಪೋ ಅನಿಲಶ್ ಚ । ರಾತ್ರಿಶ್ ಚ ಅಹಶ್ ಚ ಇತಿ ಸರ್ವಂ ತ್ವಂ ಏವ । ತತ್ ಕಾರ್ಯತ್ವಾತ್ ಪುಷ್ಪಂ ಅರ್ಘಾದಿ ಚ ತ್ವಂ । ತ್ವತ್ ಪೂಜಾರ್ಥಂ ನ ಏವ ಕಿಂಚಿಲ್ ಲಭೇ ಅಹಮ್ ॥ ೪೨ ॥ ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಶಾಕ್ತಿಕಸ್ತ್ರೀ, ತ್ವಂ ಪೂಜಯ ಈಶಂ ಸುರಾದಿಭಿಃ । ಯದಿ ಜ್ಞಾತಂ ಅಕ್ಷರಂ ತತ್ತ್ವಯಾ ತೇನ ಅಪಿ ಕಾ ಕ್ಷತಿಃ ॥ ೧೦ ॥ ಕರೋಮಿ ಯತ್ ಕರ್ಮ ತದ್ ಏವ ಪೂಜಾ । ವದಾಮಿ ಯಚ್ ಚ ಅಪಿ ತದ್ ಏವ ಮಂತ್ರಃ । ಯದ್ ಏವ ಚ ಆಯಾತಿ ತಥಾ ಏವ ಯೋಗಾದ್ । ದ್ರವ್ಯಂ ತದ್ ಏವ ಅಸ್ತಿ ಮಮ ಅತ್ರ ತಂತ್ರಮ್ ॥ ೫೮ ॥ </em> ಇಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಪದ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿ, ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರ <em>ಶಿವ ಮಾನಸ ಪೂಜೆ</em> ಯ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪದ್ಯ: <em>ಆತ್ಮಾ ತ್ವಂ, ಗಿರಿಜಾ ಮತಿಃ,.... ಶಂಭೋ ತವ ಆರಾಧನಮ್ ॥ </em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.259">
			<p>೫೨. <em>ಲಲಿತಾಸಹಸ್ರನಾಮ</em> ವನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಿ; ಓದುವುದಕ್ಕೆ ಮನನಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ರಮಣೀಯವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತೆ; ಅರ್ಥ ತಿಳಿಯುವ ಮುನ್ನ, ಭಾಷ್ಯ ಓದುವ ಮುನ್ನ, ಶಾಕ್ತೋಪಾಸನೆಯ ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಜ್ಞಾನ ಪೂರ್ವಪಠ್ಯವಾಗಿಯೂ ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿಯೂ ಬಿಡುತ್ತೆ. <em>ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ</em> ಯೂ ಹಾಗೇನೇ. ಅದರಂತೆಯೇ ಲಲ್ಲಳ ಕೆಲವು ವಚನಗಳು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.260">
			<p>೫೩. ಪಶು ಪಶುಪತಿ, ಪಾಶ; ಕರ್ತೃ, ಕರ್ಮ. ಕಾರಣ; ಪೂಜ್ಯ ಪೂಜಕ ಪೂಜೆ, ಜ್ಞಾನ ಜ್ಞೇಯ ಜ್ಞಾತೃ, ಕ್ಷೇತ್ರ, ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ, ಕ್ಷೇತ್ರಾನುಸಂಧಾನ, ಇತ್ಯಾದಿ;</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.261">
			<p>೫೪. ಶ್ರವಣ, ಕೀರ್ತನ, ಸ್ಮರಣ, ಪಾದಸೇವನ, ಅರ್ಚನ, ವಂದನ, ದಾಸ್ಯ, ಸಖ್ಯ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನಿವೇದನ;</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.262">
			<p>೫೫. ಶಿವನೇ ನಾದ, ಶಕ್ತಿಯೇ ಬಿಂದು, ಶಿವಶಕ್ತಿಯರ ಸಂಯೋಗವೇ ಕಳೆ- ಹೀಗೆಂದು ಆಗಮಗಳು ಹೇಳಿವೆ. ಪ್ರಣವದ <em>'ಆ ಉ ಮ'</em> ಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ನಾದ ಬಿಂದು ಕಳೆ ಆಗಿವೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.263">
			<p>೫೬. ಸಾಲೋಕ್ಯ, ಸಾಮೀಪ್ಯ, ಸಾರೂಪ್ಯ, ಸಾಯುಜ್ಯ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.264">
			<p>೫೭. ಭಕ್ತ: ಗುರು ಕಾರುಣ್ಯ ಪಡೆದು ದೇವರಲ್ಲಿ ಅಗಾಧವಾದ ಶ್ರದ್ಧೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಭಕ್ತಿ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.265">
			<p>೫೮. ಮಾಹೇಶ್ವರ: ಸಾಧಕನಲ್ಲಿ ದೃಢನಂಬಿಕೆ ಮೈದುಂಬಿ ಮುಂಬರಿವ ಮಜಲು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.266">
			<p>೫೯. ಪ್ರಸಾದಿ: ಎಲ್ಲವನ್ನು ದೇವರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಅವನು ಕೊಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಆನಂದಿಸುವುದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.267">
			<p>೬೦. ಪ್ರಾಣಲಿಂಗಿ: ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಪ್ರಾಣವೇ ಲಿಂಗ, ಲಿಂಗವೇ ಪ್ರಾಣ ಎಂದುಕೊಂಡು ದೇವರಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವುದನ್ನ ಸಹಿಸಲಾರದ ಸ್ಥಿತಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.268">
			<p>೬೧. ಶರಣ: ದೇವರೊಡನೆ ಶರಣಾಗಿ ಅಭಿನ್ನತೆಯನ್ನ ಅನುಭವಿಸುವುದು. ಶರಣಸತಿ ಲಿಂಗಪತಿ ಭಾವ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.269">
			<p>೬೨. ಐಕ್ಯ: ಮಹಾಸಂಗಮ ಬಯಲು ಬಯಲನೆ ಬೆರಸಿದ ಸಮರಸ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.270">
			<p>೬೩. ಕೂಟಶ್ಲೋಕಗಳು ಎಲ್ಲಿಲ್ಲ? ಕವಿಯೇ ಬರೆದಿರಬಹುದು; ಕವಿ ಬರೆಯದಿದ್ದರೂ ಅವನ/ಳ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಯಾರೋ ಪ್ರಭೃತಿಗಳು ಚಲಾವಣೆಗೆ ಬಿಟ್ಟ ಪದ್ಯಗಳು ಏನೇನೋ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ, ಮೈಕೈ ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಓಡಾಡಿ, ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಮರೆಯಾಗಿಲ್ಲವೇ? ಕಾವ್ಯಾಂಶ ಶೂನ್ಯವಾದರೂ, ಕೆಲವು ನಿಜಕ್ಕೂ ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತವೆ, ಉಳಿಯುತ್ತವೆ. ಬಹಳ ಪ್ರಾಚೀನ ವೈದಿಕ ವಾಙ್ಮಯದ ಈ ಕೂಟಶ್ಲೋಕವನ್ನು ನೋಡಿ: <em>ಹೊಳೆವ ಮಣಿಯೊಳು ಕುರುಡ ಕೊರೆದ ರಂಧ್ರವನೊಂದು । ಬಾಚಿ ಬೆರಳಿಲ್ಲದವ ತನ್ನ ಕೈಯಲದ ಹಿಡಿದ । ಕುತ್ತಿಗೆಯಲದ ಧರಿಸಿ ಮೆರೆದ ಕತ್ತಿಲ್ಲದವನೊಬ್ಬ- । ನಾಲಗೆಯೆ ಇಲ್ಲದವನದನು ಹೊಗಳಿದನು ಹಾಡಿ ॥ </em> <em>(ಅಂಧೋ ಮಣಿಂ ಅವಿಂದತ್, ತಂ ಅನಂಗುಲಿಕ್ ಆನಯತ್ । ಅಗ್ರೀವಃ ಪ್ರತಿ ಅಮುಂಚತ್ ತಂ ಅಜಿಹ್ವಾ ಅಸಶ್ವತ ॥ -ತೈತ್ತರೀಯ ಆರಣ್ಯಕ ೧:೧೨:೫)</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.271">
			<p>೬೪. ಈ ಕೂಟವಾಖ್‍ಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು, ಅನಾಮಕ ಕವಿಯ <em>ಶಿವ ಸಂಹಿತಾ, </em> ಪೂರ್ಣಾನಂದರ <em>ಷಟ್-ಚಕ್ರ-ನಿರೂಪಣ, </em> ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮರ <em>ಹಠಯೋಗ ಪ್ರದೀಪಕಾ, </em> ಕ್ಷೇಮರಾಜನ <em>ಶಿವ ಸೂತ್ರ ವಿಮರ್ಶಿನಿ</em> (ಅನುವಾದ: ಶ್ರೀ ಪಿ.ಟಿ.ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಅಯಂಗಾರ್)- ಮುಂತಾದುವೆಲ್ಲ ಸಹಾಯಕ ಗ್ರಂಥಗಳು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.272">
			<p>೬೫. ಪಂಚಭೂತಗಳು: ಪೃಥ್ವಿ, ಅಪ್, ತೇಜ, ವಾಯು, ಆಕಾಶ; ಇಂದ್ರಿಯಗಳು: ಶಬ್ದ ಸ್ಪರ್ಶ ರೂಪ ರಸ ಗಂಧಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಇರುವ ಅವಯವಗಳು; ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು: ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ಮೂಗು, ನಾಲಗೆ, ಚರ್ಮ; ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯ ಗಳು: ವಾಕ್(ಬಾಯಿ), ಪಾಣಿ(ಕೈ), ಪಾ (ಕಾಲು), ಪಾಯು(ಗುದ), ಉಪಸ್ (ಜನನೇಂದ್ರಿಯ);</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.273">
			<p>೬೬. ಮೂಲತೋ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಯ, ಮಧ್ಯತೋ ವಿಷ್ಣುರೂಪಿಣೇ, ಅಗ್ರತಃ ಶಿವರೂಪಾಯ -ಎಂದು ವೃಕ್ಷರಾಜನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದು ಇಲ್ಲಿ ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.274">
			<p>೬೭. ಮೂಲ ಕಾಶ್ಮೀರಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ಹೀಗಿದೆ: <em>ಜಾನಿಹಾ ನಾಡಿದಲಾ ಮನ್; ರಟ್ಟೀತ್, ಚಟ್ಟೀತ್, ವಟ್ಟೀತ್, ಕುಟ್ಟೀತ್ । ಜಾನಿಹಾ ಅಸ್ತರಸಾಯುನ್ ಘಟ್ಟೀತ್, ಶಿವ ಛ್ಯೋಯಿ ಕಷ್ಟೋ ತ ಚಿನ್, ಉಪದೇಶ ॥ </em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.275">
			<p>೬೮. ಸೂಫೀ ತತ್ತ್ವಗಳ ಸ್ಥೂಲ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.276">
			<p>೬೯. ಉತ್ಕಟತೆಯಿಂದ ಆಡುವ ಅಕ್ಕನ ಮಾತುಗಳು ನಮಗೆ ಪರಿಚಿತ: <em>ಅಯ್ಯಾ, ನೀನು ಕೇಳಿದಡೆ ಕೇಳು, ಕೇಳದಡೆ ಮಾಣು, ಆನು ನಿನ್ನ ಹಾಡಿದಲ್ಲದೆ ಸೈರಿಸಲಾರೆನಯ್ಯಾ; ಅಯ್ಯಾ, ನೀನು ನೋಡಿದಡೆ ನೋಡು, ನೋಡದಡೆ ಮಾಣು, ಆನು ನಿನ್ನ ನೋಡಿ ಹಿಗ್ಗಿ ಹಾರೈಸಿದಲ್ಲದೆ ಸೈರಿಸಲಾರೆನಯ್ಯಾ; ಅಯ್ಯಾ, ನೀನು ಮಚ್ಚಿದಡೆ ಮಚ್ಚು, ಮಚ್ಚದಡೆ ಮಾಣು, ಆನು ನಿನ್ನನಪ್ಪಿದಲ್ಲದೆ ಸೈರಿಸಲಾರೆನಯ್ಯಾ; ಅಯ್ಯಾ, ನೀನು ಒಲಿದಡೆ ಒಲಿ, ಒಲಿಯದಡೆ ಮಾಣು, ಆನು ನಿನ್ನ ಪೂಜಿಸಿದಲ್ಲದೆ ಸೈರಿಸ ಲಾರೆನಯ್ಯಾ; ಚೆನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಯ್ಯಾ, ಆನು ನಿಮ್ಮನರ್ಚಿಸಿ ಪೂಜಿಸಿ ಹರುಷ ದೊಳೋಲಾಡುವೆನಯ್ಯಾ- ಮಹಾದೇವಿ ಅಕ್ಕನ ವಚನ ೧೦೮ ॥ </em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.277">
			<p>೭೦. ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ಮೊದಲದಿನಗಳ (ಅಥವಾ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳ) ಚಂದ್ರ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದ್ದು, ನೋಡಿ ಅಭ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದವರಿಗೆ ಮೋಡ ಮುಸುಕಿದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ, ಅವನು ಬೇಗ ಕಾಣದೇ ಹೋಗಬಹುದು. ಆಗ ಎದುರಿಗಿರುವ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಮರ, ಅದರ ಕೊಂಬೆಗಳು, ಆ ಕೊಂಬೆಗಳ ಮಧ್ಯೆ ದಿಟ್ಟಿಸಿ ನೋಡು, ಅಗೋ ಆ ಚಂದ್ರ ಕಂಡನೇ ಈಗ?- ಎಂದು ಗೊತ್ತಿರುವುದರ ಮೂಲಕ, ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದನ್ನು ತೋರಿಸುವುದೇ <em>ಶಾಖಾಚಂದ್ರ ನ್ಯಾಯ.</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.278">
			<p>೭೧. ಅಕ್ಕನ ವಚನವನ್ನು ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿ: <em>ಕೆಡದಿರ ಕೆಡದಿರ ಮೃಡನಡಿಯ ಹಿಡಿಯಿರೇ, ದೃಢವಲ್ಲ ನೋಡಿರೇ ನಿಮ್ಮೊಡಲು, ದೃಢವಲ್ಲ ನೋಡಿರೇ ಸಂಸಾರಸುಖವು, ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಬರೆದ ಅಕ್ಷರವು ತೊಡೆಯುವಮುನ್ನ, ಬೇಗ ಬೇಗ ಶಿವಶರಣೆನ್ನಿ ॥ ೩೫ ॥ </em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.279">
			<p>೭೨. ಪ್ರಾಣಿಬಲಿಯನ್ನ ಬಲವತ್ತಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸಿ, ಹಲವಾರು ಸಂತರು ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ: <em>ಮಾತಿನ ಮಾತಿಂಗೆ ನಿನ್ನ ಕೊಂದಿಹರೆಂದು, ಎಲೆ ಹೋತ, ಅಳು, ಕಂಡೆಯಾ; ವೇದವನೋದಿದವರ ಮುಂದೆ, ಅಳು, ಕಂಡೆಯಾ ಹೋತೆ; ಶಾಸ್ತ್ರವ ಕೇಳಿದವರ ಮುಂದೆ, ಅಳು, ಕಂಡೆಯಾ ಹೋತೆ; ನೀನತ್ತುದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕದ್ದು ಮಾಡುವ ಕೂಡಲಸಂಗಮದೇವ ॥ -ವಚನ ೫೭೨ ॥ </em>, ಬಸವೇಶ್ವರ ವಚನ ದೀಪಿಕೆ; ವಚನ ೫೭೧ನ್ನೂ ನೋಡಿ; ಅದರಲ್ಲಿ <em>ಕೊಲ್ಲುವವನು ನಾನಲ್ಲ, ಕೊಲ್ಲುವುದು ಕೊರಳಿಗೆ ಬಿಗಿದ ನೇಣಿನ ಹಗ್ಗ ಮಾತ್ರ</em> - ಎಂಬ ಮಾರ್ಮಿಕ ಮಾತು ಇದೆ. <em>ಬಲಿ ಕೊಡುವುದು ಶಾಸ್ತ್ರ ಸಮ್ಮತ ಕ್ರಿಯೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞ ಮಾಡಿಸುವವರ ತಪ್ಪಿಲ್ಲ</em> - ಎನ್ನುವ ಪಲಾಯನವಾದವನ್ನ ಹಂಗಿಸುವ ಮಾತು, ಇದು; (ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಎಂಆರ್‍ಶ್ರೀ, <em>ವಚನಧರ್ಮಸಾರ</em>, ವಚನ ೩೪೩)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.280">
			<p>೭೩. ಡಾ । ಎ. ಸ್ಟೈನ್ ಅವರು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ, ಈ ಲಲ್ಲ ವಚನದ, ಶ್ರೀ ರಾಜಾನಕ ಭಾಸ್ಕರನ ಸಂಸ್ಕೃತ ರೂಪ ಹೀಗಿದೆ: <em>ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸರ್ವಂ, ಮೂಢವತ್ ತಿಷ್ಠ ಸ್ವಸ್ಥಃ; ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವಂ, ಶ್ರೋತ್ರಹೀನೇನ ಭಾವ್ಯಂ । ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವಂ ತೂರ್ಣಂ ಅನ್ಧತ್ವಂ ಏಹಿ- ತತ್ತ್ವಾಭ್ಯಾಸಸ್ ಕೀರ್ತಿತೋ'ಯಂ ಬುಧೇನ್ದ್ರೈಃ ॥ ೨೦ ॥; </em> ಇದರ ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಭಾಷೆಯ ಮೂಲ ಹೀಗಿದೆ: <em>ಮೂಢ್, ಜಾನೀತ್ ಪಶೀತ್ ಕರ ಕಲ್ಲೋ; ಶ್ರುತವನೋ ಜಡರೂಪೀ ಆಸ್; ಯೋಸೋ ಯೀ ಡಪೀ ತಸ್ ತೀ ಭಲ್ಲೋ- ಏಹುಯ್ ತತ್ತ್ವವಿದ್ ಧೋಯೀ ಅಭ್ಯಾಸ್ ॥ </em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.281">
			<p>೭೪. <em>ಸಬ್ ಸೇ ಹಿಲಿಯೇ, ಸಬ್ ಸೇ ಮಿಲಿಯೇ; ಸಬ ಕಾ ಲೀಜಿಯೇ ನಾಮ್: ಹ್ಞಾ ಜೀ,<br />ಹ್ಞಾ ಜೀ- ಸಬ್ ಸೇ ಕಹಿಯೇ- ಬಸಿಯೇ ಅಪನಾ ಗಾಂವ್! ॥ </em> - ಸಂತ ಕಬೀರ್</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.282">
			<p>೭೫. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸುದೀರ್ಘ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ನೋಡಿ: ಜೆ ರುದ್ರಪ್ಪ, <em>ಲಲ್ಲ ಯೋಗೇಶ್ವರಿ, </em> ಪುಟ ೨-೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.283">
			<p>೭೬. ಭಗವದ್ಗೀತೆಗೆ ಭಾಷ್ಯ ಬರೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ ಕೆಲವು ವಿದೇಶೀ ಪಂಡಿತರ ಅಳಲೂ ಇದೇನೇ. ಒಂದನ್ನೇ ಸಮರ್ಥಿಸದೆ, ಕರ್ಮಯೋಗ, ಜ್ಞಾನಯೋಗ, ಸಾಂಖ್ಯ- ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನ ಏಕೆ ಹೀಗೆ ಒಟ್ಟಿಗೇ ಕೊಟ್ಟಿರಿ, ವ್ಯಾಸರೇ, ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಅಂಥವರು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.284">
			<p>೭೭. ರಾಜಾನಕ ಭಾಸ್ಕರ ಆಚಾರ್ಯ ಅವರ ಸಂಸ್ಕೃತ ಛಾಯೆಯ ಲಲ್ಲಳ ವಾಕ್‍ಗಳನ್ನು ಸರ್ ಜಾರ್ಜ್ ಗ್ರಿಗರ್‍ಸನ್ ಅವರು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ವಚನಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಆ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಂತೆಯೇ ಇವೆ; ಜೆ. ರುದ್ರಪ್ಪನವರು ತಮ್ಮ <em>ಲಲ್ಲ ಯೋಗೀಶ್ವರೀ</em> ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಭಾಸ್ಕರನ ಆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಛಾಯೆಗಳನ್ನು, ಲಲ್ಲಾವಾಕ್ಯಗಳನ್ನೂ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಗದ್ಯಾನುವಾದ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.285">
			<p>೭೮. ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಬುಹ್ಲರ್, <em>ಡೀಟೈಲ್ಡ್ ರಿಪೋರ್ಟ್ ಆಫ್ ಅ ಟೂರ್ ಇನ್ ಸರ್ಚ್ ಆಫ್ ಸ್ಯಾನ್ಸ್‍ಕ್ರಿಟ್ ಮ್ಯಾನುಸ್ಚ್ರಿಪ್ಟ್ಸ್ ಮೇಡ್ ಇನ್ ಕಾಶ್ಮೀರ್</em> '(ಬಾಂಬೆ ೧೮೭೭).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.286">
			<p>೭೯. ಇದೆಲ್ಲದರ ವಿವರಕ್ಕೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ <em>ಲಲ್ಲಾ ವಾಕ್ಯಾನಿ</em> 'ಗ್ರಂಥದ ಉಪೋದ್ಘಾತ ಪುಟ ೩-೭, ನೋಡಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.287">
			<p>೧. ಡಾ । ಬೈದ್ಯನಾಥ ಸರಸ್ವತಿ, 'ಬ್ರಾಹ್ಮಿನಿಕ್ ರಿಚುಯಲ್ ಟ್ರಡಿಷನ್ಸ್ ಇನ್ ದ ಕ್ರುಸಿಬಲ್ ಆಫ್ ಟೈಂ', ಇಂಡಿಯನ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಅಡ್ವಾನ್‍ಸ್ಡ್ ಸ್ಟಡೀಸ್, ಸಿಮ್ಲಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೭೭; ಇದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹದ ನೂರಾ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು (೧೨೧) ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅಂಗಗಳನ್ನೂ, ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಸ್ತ್ರಾಧಾರದ ನೂರಾ ಹದಿನೈದು (೧೧೫) ಆಕರಗಳನ್ನೂ (ಪರಿಶಿಷ್ಟ, ಪುಟಗಳು ೨೩೦-೨೮೯ರಲ್ಲಿ) ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.288">
			<p>೨. ಇದು ಭಾಗಶಃ 'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ'ದ 'ಮದುವೆ' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.289">
			<p>೩. ಬ್ರಾಹ್ಮೋ ದೈವಸ್ ತಥೈವ ಆರ್ಷಃ, ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಸ್ ತಥಾ ಅಸುರಃ । ಗಾನ್ಧರ್ವೋ ರಾಕ್ಷಸಶ್ ಚೈವ ಪೈಶಾಚಶ್ ಚ ಅಷ್ಟಮೋ ಅಧಮಃ ॥ ಮನು ೩:೨೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.290">
			<p>೪. ನೋಡಿ: ಎದುರ್ಕಳ ಕೆ.ಶಂಕರನಾರಾಯಣ ಭಟ್, 'ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಪರಿಚಯ', ಶ್ರೀರಾಮಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಕಾಶನ, ಭಾಗಮಂಡಲ, ೧೯೫೫.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.291">
			<p>೫. ಶ್ರೀ ಜಿ.ಪಿ.ರಾಜರತ್ನಂ, 'ಸಪ್ತಪದಿ ಎಂಬ ವಿವಾಹ ಮಂಗಲ', ಸತ್ಯಶೋಧನ ಪ್ರಕಟನ ಮಂದಿರ, ೧೯೫೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.292">
			<p>೬. ಸೋಮಃ ಪ್ರಥಮೋ ವಿವಿಧೇ, ಗನ್ಧರ್ವೋ ವಿವಿಧ ಉತ್ತರಃ । ತೃತೀಯೋ ಅಗ್ನಿಷ್ಟೇ ಪತಿಸ್ ತುರೀಯಸ್ ತೇ ಮನುಷ್ಯಜಃ ॥ ಸೋಮೋ ದದದ್ ಗನ್ಧರ್ವಾಯ, ಗನ್ಧರ್ವೋ ದದದ್ ಅಗ್ನಯೇ । ರಯಿಂ ಚ ಪುತ್ರಾಶ್ ಚ ಅದಾದ್ ಅಗ್ನಿರ್ ಮಹ್ಯಂ ಅಥೋ ಇಮಾಂ ॥ -ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೮೫:೪೦-೪೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.293">
			<p>೭. ಅಮೋ'ಹಂ ಅಸ್ಮಿ, ಸಾ ತ್ವಂ; ದ್ಯೌರ್ ಅಹಂ, ಪೃಥಿವೀ ತ್ವಂ; ಸಾಮಾಹಂ, ಋಕ್ ತ್ವಂ-ತಾವೇಹಿ, ವಿವಾಹಾವಹೈ, ಸಹರೇತೋ ದಧಾವಹೈ ಪ್ರಜಾಂ ಪ್ರಜನಯಾವಹೈ, ಪುತ್ರಾನ್ ವಿಂದಾವಹೈ... ॥ -ಹಿರಣ್ಯಕೇಶೀ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ, ಪಾರಸ್ಕರ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ; ಇನ್ನಿತರ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳು</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.294">
			<p>೧. 'ಸರ್ವದರ್ಶನ ಸಂಗ್ರಹ' (ಮೂಲ ಸಾಯಣಮಾಧವ, ಅನುವಾದ ಡಾ । ಇಮ್ಮಡಿ ಶಿವಬಸವಸ್ವಾಮಿ, ಪುಟ ಮುನ್ನುಡಿ ೫೧)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.295">
			<p>೧. ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಇತಿಹಾಸ ಎ.ಬಿ. ಕೀತ್ ಪುಟ ೨೩೯-೨೪೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.296">
			<p>೨. ನೇಪಾಳಿ ಮೂಲದ್ದೆಂದು ವಿಮರ್ಶಕರು ನಿರ್ಧರಿಸಿರುವ, ಈಗ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅಲಭ್ಯವಿರುವ ಬುಧಸ್ವಾಮಿಯ 'ಬೃಹತ್ ಕಥಾ ಶ್ಲೋಕ ಸಂಗ್ರಹ' ಕೂಡ ಗುಣಾಢ್ಯನ ಮೂಲ 'ಬೃಹತ್ ಕಥೆ' ಹೇಗಿದ್ದಿರಬೇಕೆಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುತ್ತದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.297">
			<p>೩. ಅವನ ಮಗ ಸೋಮೇಂದ್ರ ಈ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ೧೦೮ ಹೊಸ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿದ್ದಾನೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.298">
			<p>೪. ದೇಶೋಪದೇಶದ ಲೇಖಕ, ವೈದ್ಯ, ಭಟ್ಟ ಮುಂತಾದವರ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಂಗ್ಯವಾಗಿ ಬರೆದ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಉದಾಹರಣೆಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: ಡಾ । ಕೆ. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಾವ್ಯ, ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು, ಮೂರನೇ ಮುದ್ರಣ, ೨೦೦೩, ಪುಟ ೨೫೬-೨೫೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.01">
			<p>೧. ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿರುವ ಟೆಕ್ಸಾಸ್ ರಾಜ್ಯದ ಹ್ಯೂಸ್ಟನ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೦೦೦ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ 'ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ'ದ ಅಂಗವಾಗಿ ಹೊರತಂದ ೨೪೮ ಪುಟಗಳ, ಉದ್‍ಗ್ರಂಥ 'ದರ್ಶನ'ದ ಪ್ರಧಾನಸಂಪಾದಕನಾಗಿ ಬರೆದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯ ಮೊದಲ ಭಾಗ (ಆಗಸ್ಟ್ ೨೦೦೦)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.02">
			<p>೧. ಮಾಯಾ ತು ಶಠತಾಂ ಶಾಠ್ಯಂ ಕುಸೃತಿರ್ ನಿಕೃತಿಶ್ ಚ ಸಾ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.03">
			<p>೨. ಮಾಯಾ ಉಪೇಕ್ಷ ಇಂದ್ರಜಾಲಾನಿ ಕ್ಷುದ್ರ ಉಪಾಯಾ ಇಮೇ ತ್ರಯಃ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.04">
			<p>೩. ಇಯಂ ಮಾಯಾವತಿ ಭಾರ್ಯಾ ತನಯಸ್ಯ ಅಸ್ಯ ತೇ ಸತೀ -ವಿಷ್ಣುಪುರಾಣ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.05">
			<p>೪. ಪರ್ಜನ್ಯೋ ವರ್ಷತೇ ಯತ್ರ, ತಜ್ ಜಲೇನ ಪ್ರಪೂರ್ಯತೇ । ದೇಶೋ ನಿರ್ಜಲತಾಂ ಯಾತಿ ಏಷಾ ಮಾಯಾ ಮಮ ಪ್ರಿಯೇ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.06">
			<p>೫. ಸೋಮೋ ಅಪಿ ಕ್ಷೀಯತೇ ಪಕ್ಷೇ ಪಕ್ಷೇ ವಾ ಅಪಿ ವಿವರ್ಧತೇ । ಅಮಾಯಾಂ ಸ ನ ದೃಶ್ಯೇತ ಮಾಯಾ ಇಯಂ ಮಮ ಸುಂದರಿ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.07">
			<p>೬. ಪಶ್ಚಿಮಾಂ ದಿಶಮಸ್ಥಾಯ ಯದ್ ಅಸ್ತಂ ಯಾತಿ ಭಾಸ್ಕರಃ ಉದೇತಿ ಪೂರ್ವತಃ ಪ್ರಾತಃ ಮಾಯಾ ಇಯಂ ಮಮ ಸುಂದರಿ ॥</p>
			<aside epub:type="footnote" id="id-004.08">
				<p>೭. ಜೀವಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಗರ್ಭೇ ತು ಸುಖದುಃಖಾನಿ ವಿಂದತಿ । ಜಾತಶ್ ಚ ವಿಸ್ಮರೇತ್ ಸರ್ವಂ ಏಷಾ ಮಾಯಾ ಮಮ ಉತ್ತಮಾ ॥</p>
				<aside epub:type="footnote" id="id-004.09">
					<p>೮. ರೋಗಾರ್ತ ಜಂತವಃ ಕೇಚಿತ್ ಭಕ್ಷ್ಯಂತಿ ಮಹೌಷಧಂ । ತಸ್ಯ ವೀರ್ಯಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಮಾಯಾಂ ತು ವಿಸೃಜಾಮಿ ಅಹಂ ॥)</p>
					<aside epub:type="footnote" id="id-004.10">
						<p>೯. ಔಷಧೇ ದೀಯಮಾನೇ ತು ಜಂತುಃ ಪಂಚತ್ವಂ ಏತಿ ಯತ್ । ನಿರ್ವೀರ್ಯಂ ಔಷಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಕಾಲೋ ಭೂತ್ವಾ ಹರಾಮಿ ಅಹಂ ॥</p>
						<aside epub:type="footnote" id="id-004.11">
							<p>೧೦. ಏಕ ಬೀಜಾತ್ ಪ್ರಕೀರ್ಣಾದ್ ವೈ ಜಾಯಂತೇ ತಾನಿ ಭೂರಿಶಃ ತತ್ರ ಅಮೃತಂ ವಿಸೃಜಾಮಿ ಮಾಯಾ ಯೋಗೇನ ಮಾಧವಿ ॥ - ಮೇಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಸ್ಕೃತ ಉಲ್ಲೇಖಗಳಿಗೆ ಆಕರ ವರಾಹ ಪುರಾಣ</p>
							<aside epub:type="footnote" id="id-004.12">
								<p>೧೧. ನೋಡಿ ಋಗ್ವೇದ ಸಂಪುಟ ೧೧ ಪುಟ ೫೧೪</p>
							</aside>
							<aside epub:type="footnote" id="id-004.13">
								<p>೧೨. ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೧೭೭:೧</p>
							</aside>
							<aside epub:type="footnote" id="id-004.14">
								<p>೧೩. ಗೀತೆ ೪:೬</p>
							</aside>
							<aside epub:type="footnote" id="id-004.15">
								<p>೧. ಕಾರ್ಪಣ್ಯದೋಷ-ಉಪಹತ ಸ್ವಭಾವಃ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಧರ್ಮಸಮ್ಮೂಢಚೇತಾಃ । ಯತ್ ಶ್ರೇಯಃ ಸ್ಯಾತ್ ನಿಶ್ಚಿತಂ ಬ್ರೂಹಿ ತನ್ ಮೇ, ಶಿಷ್ಯಸ್ ತೇ ಅಹಂ ಶಾಧಿ ಮಾಂ ಪ್ರಪನ್ನಮ್ ॥ -ಗೀತಾ ೨:೭</p>
							</aside>
							<aside epub:type="footnote" id="id-004.16">
								<p>೨. ಶ್ರೇಯಶ್ಚ ಪ್ರೇಯಶ್ಚ ಮನುಷ್ಯಂ ಏತಸ್ । ತೌ ಸಂಪರೀತ್ಯ ವಿನಕ್ತಿ ಧೀರಃ । ಶ್ರೇಯೋ ಹಿ ಧೀರೋ ಅಭಿ ಪ್ರೇಯಸೋ ವೃಣೀತೇ । ಪ್ರೇಯೋ ಮಂದೋ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಾತ್ ವೃಣೀತೇ ॥ -ಕಠ ಉಪ. ೨.</p>
							</aside>
							<aside epub:type="footnote" id="id-004.17">
								<p>೩. ದೇಹಿನೋಽಸ್ಮಿನ್ ಯಥಾ ದೇಹೇ ಕೌಮಾರಂ ಯೌವನಂ ಜರಾ । ತಥಾ ದೇಹಾನ್ತರ ಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ ಧೀರಸ್ ತತ್ರ ನ ಮುಹ್ಯತಿ ॥ -ಗೀತಾ ೨:೧೩</p>
							</aside>
							<aside epub:type="footnote" id="id-004.18">
								<p>೪. ನ ಚ ಏನಂ ಕ್ಲೇದಯನ್ತಿ ಆಪೋ, ನ ಶೋಷಯತಿ ಮಾರುತಃ ॥ -ಗೀತಾ ೨:೨೩</p>
							</aside>
							<aside epub:type="footnote" id="id-004.19">
								<p>೫. ಗೀತಾ ೨:೨೨</p>
							</aside>
							<aside epub:type="footnote" id="id-004.20">
								<p>೬. ಸ್ಥೂಲ-ಸೂಕ್ಷ್ಮ <span class="en">(Macro-cosm and Micro-cosm)</span> ಗಳ ಈ ಹೋಲಿಕೆಗೆ ನೋಡಿ: <span class="en">Jewish Talmud, Qtd by J Albsun, in Dr Bhagawan Das, 'Essential Unity of All Religions', pp 281-2.</span></p>
							</aside>
							<aside epub:type="footnote" id="id-004.21">
								<p>೭. ಗೀತಾ ೨:೨೭</p>
							</aside>
							<aside epub:type="footnote" id="id-004.22">
								<p>೮. ಅಹನಿ ಅಹನಿ ಭೂತಾನಿ ಗಚ್ಛನ್ತಿ ಇಹ ಯಮಾಲಯಮ್ । ಶೇಷಾಃ ಸ್ಥಾವರಂ ಇಚ್ಛನ್ತಿ, ಕಿಂ ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಅತಃ ಪರಮ್ ॥ ಮಹಾಭಾರತ, ವನಪರ್ವ ೩೧೩: ೧೧೬</p>
							</aside>
							<aside epub:type="footnote" id="id-004.23">
								<p>೯. ಗೀತಾ ೨:೨೭</p>
							</aside>
							<aside epub:type="footnote" id="id-004.24">
								<p>೧೦. ಶಿವಾಯ ಲೋಕಸ್ಯ, ಭವಾಯ ಭೂತಯೇ, ಯ ಉತ್ತಮ-ಶ್ಲೋಕ-ಪರಾಯಣಾ ಜನಾಃ । ಜೀವನ್ತಿ ನ ಆತ್ಮಾರ್ಥಂ ಅಸೌ ಪರಾಶ್ರಯಂ, ಮುಮೋಚ ನಿರ್ವಿದ್ಯ ಕುತಃ ಕಳೇವರಮ್ ॥ - ಭಾಗವತ ೧:೪:೧೨</p>
							</aside>
							<aside epub:type="footnote" id="id-004.25">
								<p>೧೧. "ಕೃತಕೃತ್ಯಾಃ ಪ್ರತೀಕ್ಷ್ಯನ್ತೇ ಮೃತ್ಯುಂ ಪ್ರಿಯಂ ಇವ ಅತಿಥಿಮ್ । "</p>
							</aside>
							<aside epub:type="footnote" id="id-004.26">
								<p>೧೨. 'ಮೃತ್ರ್ಯೋರ್ ಭಿಭೇಷಿ ಕಿಂ ಮೂಢ!, ಭೀತಂ ಮುಂಚತಿ ಕಿಂ ಯಮಃ । ಅಜಾತಂ ನೈವ ಗೃಹ್ಣಾತಿ, ಕುರು ಯತ್ನಂ ಅಜನ್ಮನಿ ॥ '</p>
							</aside>
							<aside epub:type="footnote" id="id-004.27">
								<p>೧೩. ಮೃತೈಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ವರ್ಗೋ ಯದ್ ಇಹ ಕಥಯತಿ ಏತದ್ ಅನೃತಮ್ । ಪರೋಕ್ಷೋ ನ ಸ್ವರ್ಗೋ, ಬಹುಗುಣಂ ಇಹ ಏವ ಏಷ ಫ಼ಲತಿ ॥ -ಭಾಸ, ಪಾಂಚರಾತ್ರ</p>
							</aside>
							<aside epub:type="footnote" id="id-004.28">
								<p>೧೪. ಮನ ಏವ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ, ಕಾರಣಂ ಬಂಧ ಮೋಕ್ಷಯೋಃ । ಬಂಧಯಾ ವಿಷಯಾಸಂಗೀಂ, ಮೋಕ್ಷೋ ನಿರ್ವಿಷಯಾ ಸ್ಮೃತಮ್ ॥ -ಮೈತ್ರೀ ಉಪನಿಷತ್ ೬:೩೪</p>
							</aside>
							<aside epub:type="footnote" id="id-004.29">
								<p>೧೫. ಚಿತ್ತಂ ಕಾರಣಂ ಅರ್ಥಾನಾಂ, ತಸ್ಮಿನ್ ಸತಿ ಜಗತ್ ತ್ರಯಮ್ । ತಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷೀಣೇ ಜಗತ್ ಕ್ಷೀಣಂ, ತತ್ ಚಿಕಿತ್ಸ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ॥ -ಯೋಗವಾಸಿಷ್ಟ, ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್ ಉಲ್ಲೇಖ, ಪುಟ ೮೪೬</p>
							</aside>
							<aside epub:type="footnote" id="id-004.30">
								<p>೧೬. ಶರೀರಂ ಸ್ಬರ್ಗ-ನರಕೌ, ಬನ್ಧ-ಮೋಕ್ಷಾಭ್ಯಾಂ ತಥಾ । ಕಲ್ಪನಾಮಾತ್ರಂ ಏವೈ ತತ್; ಕಿಂ ಮೇ ಕಾರ್ಯಂ ಚಿದಾತ್ಮನಃ ॥ -ಅಷ್ಟಾವಕ್ರಗೀತಾ ೨</p>
							</aside>
							<aside epub:type="footnote" id="id-004.31">
								<p>೧೭. ಯಾವತ್ ಜೀವೇತ್ ಸುಖಂ ಜೀವೇತ್, ಋಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಘೃತಂ ಪಿಬ । ಭಸ್ಮೀಭೂತಸ್ಯ ದೇಹಸ್ಯ ಪುನರ್ ಆಗಮನಂ ಕುತಃ? ॥ - ಶ್ರೀ ಮಾಧವಾಚಾರ್ಯ, ಚಾರ್ವಾಕ ದರ್ಶನ, ಸರ್ವದರ್ಶನ ಸಂಗ್ರಹ.)</p>
							</aside>
							<aside epub:type="footnote" id="id-004.32">
								<p>೧೮. ಮೋಕ್ಷದ್ವಾರೇ ದ್ವಾರಪಾಲಾಃ, ಚತ್ವಾರಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ । ಶಮೋ, ವಿಚಾರಸ್ ಸಂತೋಷಃ ಚತುರ್ಥ ಸಾಧು-ಸಂಗಮಃ ॥</p>
							</aside>
							<aside epub:type="footnote" id="id-004.33">
								<p>೧೯. ಯಮೋ ವೈವಸ್ವತೋ ದೇವೋ, ಯಸ್ ತವ ಏಷ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ । ತೇನ ಚೇತ್ ಅವಿವಾದಸ್ ತೇ, ಮಾ ಗಂಗಾಂ ಮಾ ಕುರೂನ್ ಗಮಃ ॥ -ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೮:೯೨</p>
							</aside>
							<aside epub:type="footnote" id="id-004.34">
								<p>೨೦. ಮಹಾಭಾರತ, ವನಪರ್ವ, ಅಧ್ಯಾಯ ೨೯೭</p>
							</aside>
							<aside epub:type="footnote" id="id-004.35">
								<p>೨೧. ಅವ್ಯಕ್ತ ಆದೀನಿ ಭೂತಾನಿ, ವ್ಯಕ್ತ-ಮಧ್ಯಾನಿ ಚ ಅಪಿ ಅಥ । ಅವ್ಯಕ್ತ-ನಿಧನಾನಿ ಏವ, ತತ್ರ ಕಾ ಪರಿದೇವನಾ ॥ -ವಿಷ್ಣು ಸ್ಮೃತಿ, ಅಧ್ಯಾಯ ೨೦:೩೯-೪೮</p>
							</aside>
							<aside epub:type="footnote" id="id-004.36">
								<p>೧. <em>ಶ್ಲೋಕಾರ್ಧೇನ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯದ್ ಉಕ್ತಂ ಗ್ರಂಥ ಕೋಟಿಭಿಃ । ಪರೋಪ ಕಾರಾಯ ಪುಣ್ಯಾಯ, ಪಾಪಾಯ ಪರಪೀಡನಂ ॥ </em> -ವ್ಯಾಸ, ಮಹಾಭಾರತ ಇದು ವ್ಯಾಸಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಒಂದು ಮುಕ್ತಕ. ಬಾಯ್‍ಬಿರಿದ ಚಿಪ್ಪಿನೊಳಗೆ ಸ್ವಾತಿ ಮಳೆಹನಿಯೊಂದು ಬಿದ್ದು, ಕಾಲಾನುಕಾಲಕ್ಕೆ ಅದು ಮುತ್ತಾಗುತ್ತೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರಲ್ಲಾ, ಅದೇ ಇದು. <em>ಹನಿಗವನ</em> ದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನ <em>ಹನಿ</em> ಇದ್ದರೇನೆ ಸೊಗಸು. ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿಯೇ ಧರ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿಬಿಡ ಬಹುದು. ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡುವುದೇ ಪುಣ್ಯ ಇನ್ನೊಬ್ಬರನ್ನು ಪೀಡಿಸುವುದೇ ಪಾಪ- ಎನ್ನುತ್ತದೆ <em>ಪಂಚತಂತ್ರ</em> <em>(ಸಂಕ್ಷೇಪಾತ್ ಕಥ್ಯತೇ ಧರ್ಮೋ ಜನಾಃ ಕಿಂ ವಿಸ್ತರೇಣ ವಃ । ಪರೋಪಕಾರಃ ಪುಣ್ಯಾಯ ಪಾಪಾಯ ಪರಪೀಡನಂ ॥ ಕಾಕ-ಉಲೂಕೀಯ ೧೦೧)</em> ಮೈಸೂರಿನ ಕೆ. ಕೃಷ್ಣಪ್ಪ ಅವರು ೧೯೨೨ ರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ <em>'ಸುಭಾಷಿತ ಮಂಜರಿ'</em> ಯಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿಸಿದ ಕಂದ ಪದ್ಯ ಹೀಗಿದೆ: <em>ಒರೆವೆಂ ಕಂದಾರ್ಧದೊಳ್ ಎನಿ । ಬರೊ ಕವಿಗಳ್ ಕೋಟಿ ಕಬ್ಬದೊಳ್ ಪೇಳ್ದ್ ಇಹುದಂ । ಪರಜನಕೆ ಹಿಂಸೆ ಗೆಯ್ವುದೆ । ದುರಿತಂ, ಜಗದೊಳ್ ಪರೋಪಕಾರಮೆ ಪುಣ್ಯಂ ॥ ೧೦ ॥ ಉಪಕೃತಿಯಂ ಗೆಯ್ವ ನರಂ[ಗೆ] । ಉಪಕೃತಿ ಎಸಗಲ್ ವಿಶೇಷಗುಣಂ ಏನದರೊಳ್ । ಅಪಕೃತಿ ಎಸಗುವ ಮನುಜಂ[ಗೆ] । ಉಪಕೃತಿ ಎಸಗುವುದೆ ಸಾಧುತನಮಂ ಎಂದ್ ಉಸಿರ್ವರ್</em> ॥ ೬೭ ॥ ನಮಗೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರ ಮಾಡುವುದೇನೂ ದೊಡ್ಡದಲ್ಲ; ನಮಗೆ ಅಪಕಾರ ಮಾಡಿದವರಿಗೂ ಉಪಕಾರ ಮಾಡುವುದೇ ದೊಡ್ಡದು. <em>(ಉಪಕಾರಿಷು ಯಸ್ ಸಾಧುಃ, ಸಾಧುತ್ವೇ ತಸ್ಯ ಕೋ ಗುಣಃ? ಅಪಕಾರಿಷು ಯಸ್ ಸಾಧುಃ, ಸಸ್ ಸಾಧುಃ ಸದ್ಭಿರ್ ಉಚ್ಯತೇ ॥)</em></p>
							</aside>
							<aside epub:type="footnote" id="id-004.37">
								<p>೨.ಈಶಾವಾಸ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ (೧೮) ''ಅಗ್ನೇ ನಯ ಸುಪಥಾ ರಾಯೇ ಅಸ್ಮಾನ್ ವಿಶ್ವಾನಿ ದೇವ ವಯುನಾನಿ ವಿದ್ವಾನ್ । ಯುಯೋಧಿ ಅಸ್ಮಾತ್ ಜುಹುರಾಣಂ ಯೇನೋ ಭೂಯಿಷ್ಠಾಂ ತೇ ನಮ ಉಕ್ತಿ ವಿಧೇಮ ॥ ''-ಎಂಬಲ್ಲಿ 'ನಮಃ ಉಕ್ತಿಂ ವಿಧೇಮ'- <strong>ಎಂಬುದು 'ನಿನಗೆ ವಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ.' -ಎನ್ನುವ ಆಭಾರ ಮನ್ನಣೆಯ ಮಾತು ಇದ್ದರೂ, ಅದು ಹೋಮ ಹವನಗಳ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಕುಂಡಕ್ಕೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುವಾಗ ಹೇಳುವ ಮಂತ್ರವಾಗಿ ಉಳಿದುಬಿಟ್ಟು, ದಿನನಿತ್ಯದ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಿಲ್ಲ.</strong></p>
							</aside>
							<aside epub:type="footnote" id="id-004.38">
								<p>೧. ಪಾವೆಂ ಆಚಾರ್ಯ, <em>ಪದಾರ್ಥಚಿಂತಾಮಣಿ-೨</em> (ಪುಟ ೧೯, ೮೪, ೧೩೯), ಪ್ರಮತಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ನಗರ, ಸುಳ್ಯ, ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆ</p>
							</aside>
							<aside epub:type="footnote" id="id-004.39">
								<p>೨. ಕೇಶಿರಾಜ, <em>ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣಂ</em>, ೧:೪.<br />ತನ್ನ ಆ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಅವನು ಸಮಾಪ್ತಿ ಮಾಡಿರುವುದೂ ಸಹ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದ ಒಂದು ದೃಢ ಅಭಿಪ್ರಾಯದೊಂದಿಗೇ<br />ನಡೆದುದೆ ಮಾರ್ಗಂ ಪದವಿಡ<br />ಲೊಡರಿಸಿದುದೆ ಭಂಗಿ ಕೇಶವಂಗಿದಿರುಂಟೇ<br />ತೊಡಗಿದ ಕೃತಿಗಳೊಳಾನೆಯ<br />ನಡು ಬಡವೇ ತಾನೆ ಲೋಕದೊಳ್ ಲಾಕ್ಷಣಿಕಂ ॥ ೩೩೮ ॥</p>
							</aside>
							<aside epub:type="footnote" id="id-004.40">
								<p>೩. <em>ಮಂತ್ರೇ ತೀರ್ಥೇ ದ್ವಿಜೇ ದೈವೇ ದೈವಜ್ಞೇ ಭೇಷಜೇ ಗುರೌ । ಯಾದೃಶೀ ಭಾವನಾ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸಿದ್ಧಿರ್ ಭವತಿ ತಾದೃಶೀ ॥ </em> - ವಿಷ್ಣುಶರ್ಮ, <em>ಪಂಚತಂತ್ರ</em> ೫:೮೭</p>
							</aside>
							<aside epub:type="footnote" id="id-004.41">
								<p>೪. ರನ್ನನ <em>ಸಾಹಸ ಭೀಮ ವಿಜಯ</em> ಮುಗಿಯುವುದು, ಒಂದು ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಲಸೂಚಕ ಪದ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಹೀಗೆ: <em>ಶಕ ಶತ ಗತಿ ಋತು ಯುಗ ಶಶಿ । ನಿಕರಾಂಕಂ ಚಿತ್ರಭಾನು ಸಂವತ್ಸರ ಕಾ । ರ್ತೀಕ ಸಿತ ಸಪ್ತಮಿ ದಿನದೊಳ್ । ಸುಕರಂ ಬುಧಸೇವ್ಯಮಾಯ್ತು ರನ್ನನಕಾವ್ಯಮ್ ॥ </em> ಎಂದರೆ, ಋತು (೬), ಯು (೪), ಶಶಿ (೧) ಇವುಗಳ ನಿಕರ (ಮೊತ್ತ ಅಂದರೆ, ೬ಽ೪ಽ೧=೯) ಶತ ಗತಿ (ಅದರ ನೂರರಷ್ಟು = ೯೦೦) ಶಕ ವರ್ಶ, ಚಿತ್ರಭಾನು ಸಂವತ್ಸರ, ಕಾರ್ತೀಕ ಮಾಸ, ಸಿತ (ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷ) ಸಪ್ತಮೀ ತಿಥಿಯಂದು ಈ ರನ್ನನ ಕಾವ್ಯ (ಗದಾಯುದ್ಧ) ಸುಕರಂ (ಸುಂದರವಾಗಿ) ಬುಧಸೇವ್ಯಂ (ವಿದ್ವಾಂಸರ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆದುದು) ಆಯ್ತು (ಆಯಿತು) [ಶಾಲಿವಾಹನ ಶಕ ೯೦೦= ಕ್ರಿ. ಶ. ೯೦೦ಽ೭೮= ೯೭೮]</p>
							</aside>
							<aside epub:type="footnote" id="id-004.42">
								<p>೫. ಸಂವನನ ಆಂಗೀರಸ ಋಷಿ ಕಂಡರಿಸಿದ ಆ ಮಂತ್ರಗಳು ಹೀಗಿವೆ: ಸಂ ಗಚ್ಛಧ್ವಂ, ಸಂ ವದಧ್ವಂ, ಸಂ ವೋ ಮನಾಂಸಿ ಜಾನತಾಮ್ । ದೇವ ಭಾಗಂ ಯಥಾ ಪೂರ್ವೇ, ಸಂಜಾನಾನಾ ಉಪಾಸತೇ ॥ ೨ ॥ ಸಮಾನೋ ಮನ್ತ್ರಃ ಸಮಿತಿ ಸಮಾನೀ, ಸಮಾನಂ ಮನಃ ಸಹ ಚಿತ್ತಂ ಏಷಾಮ್ । ಸಮಾನಾ ಮನ್ತ್ರಂ ಅಭಿಮನ್ತ್ರಯೇ ವಃ ಸಮಾನೇನ ವೋ ಹವಿಷಾಂ ಜುಹೋಮಿ ॥ ೩ ॥ ಸಮಾನೀ ವ ಆಕೂತಿಃ ಸಮಾನಾ ಹೃದಯಾನಿ ವಃ । ಸಮಾನಂ ಅಸ್ತು ವೋ ಮನೋ ಯಥಾ ವಃ ಸುಸಹಾಸತಿ ॥ ೪ ॥ - ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೧೯೧</p>
							</aside>
							<aside epub:type="footnote" id="id-004.43">
								<p>೬. ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಕನ್ನಡ ಕವಿಗಳು ತಮ್ಮ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಮುಗಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನ ಅವಲೋಕಿಸೋಣ:<br />ಪಂಪ ತನ್ನ <em>ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನ ವಿಜಯ</em> ಭಾರತವನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸುವುದು ಬರೆದವನಿಗೂ, ಓದುವವನಿಗೂ, ಕೇಳುವವನಿಗೂ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಲಿ ಎಂಬ<br />ಹಾರೈಕೆಯೊಡನೆ ಹೀಗೆ: ಸಮಸ್ತ ಭಾರತ ಕಥಾಸಂಬಂಧಮಂ (ಸಮಗ್ರ ಭಾರತದ ಕಥಾ ಪ್ರಬಂಧವನ್ನು), ಕರಂ (ವಿಶೇಷವಾಗಿ), ಅೞ್ಕರ್ತು (ಪ್ರೀತಿಸಿ), ಬಾಜಿಸಲ್ (ವಾಚಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಎಂದರೆ ಪಠಿಸುವುದಕ್ಕೆ), ಬರೆಯಲ್ (ಬರೆಯುವುದಕ್ಕೆ), ಕೇಳಲ್ (ಕೇಳುವುದಕ್ಕೆ), ಒಡರ್ಚುವಂಗೆ (ತೊಡಗಿದವನಿಗೆ), ತನ್ನಿಷ್ಟಂ (ತನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವು), ಅಪ್ಪನ್ನಂ (ಆಗುತ್ತಿರಲು), ಧೃತಿ (ಧೈರ್ಯವು), ತುಷ್ಟಿ (ತೃಪ್ತಿ), ಪುಷ್ಟಿ (ಬಲ), ವಿಭವಂ (ವೈಭವ), ಸೌಭಾಗ್ಯಂ (ಐಶ್ವರ್ಯ), ಇಷ್ಟಾಂಗನಾಸುರತಂ (ಮೆಚ್ಚಿಗೆಯ ಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಭೋಗ), ಶಾಂತಿ (ಶಾಂತಿಯು), ಆಗುಂತಿ (ಏಳಿಗೆ, ವೃದ್ಧಿ), ವಿಭವಂ (ವಿಭುತ್ವ, ಭದ್ರಂ), ಶುಭಂ (ಶುಭವು, ಮಂಗಳಂ), ಉತ್ತರಂ (ಅತಿಶಯವಾಗಿ), ಅಕ್ಕುಂ (ಆಗುತ್ತವೆ)- <em>ಪಂಪಭಾರತ</em> ೧೪:೬೫</p>
								<p class="vertical-delimiter" />
								<p>ಕುಮಾರವ್ಯಾಸನಂತೂ ಆದರದಿಂದ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಕ್ಷರವನ್ನು ಕೇಳಿದರೂ ಅಂತವರಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಪುಣ್ಯಫಲಗಳು ದೊರಕಿಬಿಡುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಆಶಾವಾದವನ್ನು ಘೋಷಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ: ವೇದಪಾರಾಯಣದ ಫಲ ಗಂ । ಗಾದಿ ತೀರ್ಥಸ್ನಾನಫಲ ಕೃ । ಚ್ಛ್ರಾದಿ ತಪಸಿನ ಫಲವು ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮಯಾಗಫಲ । ಮೇದಿನಿಯನೊಲಿದಿತ್ತ ಫಲ ವ । ಸ್ತ್ರಾದಿ ಕನ್ಯಾದಾನಫಲವಹು । ದಾದರಿಸಿ ಭಾರತ ದೊಳೊಂದಕ್ಷರವ ಕೇಳ್ದರಿಗೆ ॥ - <em>ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಭಾರತ</em>, ಗದಾಪರ್ವ ೨೦<br />ಕವಿ ಚೂತವನಚೈತ್ರ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ ತನ್ನ ಕಾವ್ಯ ಭಾವುಕರ ಕಿವಿಗೆ ಒದಗಿದ ಒಂದು ಚಿನ್ನದ ಹತ್ತಕಡಕು ಒಡವೆಯಂತಿದೆ ಎಂದು ತನ್ನ ಜೈಮಿನಿ ಭಾರತವನ್ನ ಕೊನೆಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ: ಪುಣ್ಯಮಿದು ಕೃಷ್ಣಚರಿತಾಮೃತಂ ಸುಕವೀಂದ್ರ । ಗಣ್ಯಮಿದು ಶೃಂಗಾರ ಕುಸುಮ ತರು ತುರುಗಿದಾ । ರಣ್ಯಮಿದು ನವರಸ ಪ್ರೌಢಿ ಲಾಲಿತ್ಯ ನಾನಾ ವಿಚಿತ್ರಾರ್ಥಂಗಳ । ಗಣ್ಯಮಿದು, ಭಾವಕರ ಕಿವಿದೊಡವಿಗೊದವಿದ ಹಿ । ರಣ್ಯಮಿದು ಭೂತಳದೊಳೆನೆ ವಿರಾಜಿಪುದು ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯ ಕಾವ್ಯರಚನೆ ॥ -ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ, <em>ಜೈಮಿನಿ ಭಾರತ</em>, ೩೪:೪೬</p>
								<p class="vertical-delimiter" />
								<p>ತರ್ಕಬದ್ಧವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಭಗವದ್ಗೀತೆ ನಿಜವಾಗಿ ಸಹಜವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದು ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಎರಡು ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ; ಹೇಡಿಯಂತೆ ವರ್ತಿಸಬೇಡ, ಏಳು ಎದ್ದೇಳು ನಿನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗು- ಎನ್ನುವ ಅರ್ಜುನನ್ನು ಕುರಿತ ಕೃಷ್ಣನ ಚಾಟಿ ಏಟಿನ ಮಾತುಗಳಿಂದ. ಅದಕ್ಕೆ ಮೊದಲಿರುವುದೆಲ್ಲ ಪೀಠಿಕೆ, ಸಂದರ್ಭಸೂಚಕ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳು ಅಷ್ಟೆ:</p>
								<p>ಕುತಸ್ ತ್ವಾ ಕಶ್ಮಲಂ ಇದಂ ವಿಷಮೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಂ । ಅನಾರ್ಯಜುಷ್ಟಂ ಅಸ್ವಗ್ರ್ಯಂ, ಅಕೀರ್ತಿಕರಂ, ಅರ್ಜುನ ॥ ೨ ॥ ಕ್ಲೈಬ್ಯಂ ಮಾ ಸ್ಮ ಗಮಃ, ಪಾರ್ಥ, ನ ಏತತ್ ತ್ವೈ ಉಪಪದ್ಯತೇ । ಕ್ಷುದ್ರಂ ಹೃದಯದೌರ್ಬಲ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಉತ್ತಿಷ್ಠ, ಪರಂತಪ ॥ ೩ ॥</p>
								<p>ಹಾಗೆಯೇ ಭಗವದ್ಗೀತೆ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವುದೂ ಸಹ ನಮ್ಮ ಪಾಲಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆಯೇ: ನಷ್ಟೇ ಮೋಹಃ, ಸ್ಮೃತಿರ್ ಲಬ್ಧಾ, ತ್ವತ್ ಪ್ರಸಾದಾನ್ ಮಯಾ, ಅಚ್ಯುತ । ಸ್ಥಿತೋ ಅಸ್ಮಿ ಗತಸಂದೇಹಃ, ಕರಿಷ್ಯೇ ವಚನಂ ತವ ॥ ೧೮:೭೩ ॥</p>
								<p>ನನ್ನ ಭ್ರಾಂತಿ ಕರಗಿತು, ಅರಿವು ಮೂಡಿತು, ನನ್ನ ಮೇಲೆ ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹ ಇದ್ದುದರಿಂದಲೇ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು, ನನ್ನ ಅನುಮಾನಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ನೀನು ನಿಶ್ಯೇಷವಾಗಿ ತೊಡೆದುಹಾಕಿದೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನೀನು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ನಾನು ನಡೆವೆ.</p>
								<p>ಕುವೆಂಪು ಅವರ <em>ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ</em> ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ಬಗೆಯನ್ನು ನೋಡೋಣ:</p>
								<p>ಓಂ ನಮೋ, ರಾಮಾವತಾರಕಿರ್ಮಡಿಯೆನಲ್,<br />ಮೂಲವಿಗ್ರಹಕೆತ್ತಿದುತ್ಸವದ ಪಡಿಯೆನಲ್,<br />ನನ್ನೊಳೀ ರಾಮಾಯಣಾವತಾರವನೆತ್ತಿ ಮೇಣ್<br />ಸರ್ವಭಾಷಾಮಯೀ ಭಗವತಿಯ ಪೂವಡಿಯ<br />ಕನ್ನಡದ ಸಿರಿಗುಡಿಯ ನುಡಿಯ ಕಣ್ಪಡಿಮೆಯೊಳ್<br />ಕಡೆದು ಮೂಡಿಹ ನಿತ್ಯರಾಮಂಗೆ, ಓಂ ನಮೋ,<br />ಓ ನಮೋ, ಓಂ ನಮಃ! ಓಂ ಶಾಂತಿಶ್ಶಾಂತಿಶ್ಶಾಂತಿಃ!</p>
							</aside>
						</div>
					</body>
					</html>
