<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<div class="footnote">
		<aside>
			<p class="footnote-head">Footnotes</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-000c.01">
			<p>೧. ವರ್ಷಕ್ಕೊಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಹೆಸರು' ಲೇಖನಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ದಿನಾಂಕ: ೨೨-೦೩-೨೦೧೨ರ 'ವಿಜಯ ಕರ್ನಾಟಕ' ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಆರ್. ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯನವರ ಲೇಖನ 'ಹೊಸ ಸಂವತ್ಸರದ ಹೊಸ್ತಲಲ್ಲಿ' ಗಮನಿಸಬಹುದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-000c.02">
			<p>೨. ಡಾ । ಜಿ.ಎಸ್. ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪನವರ 'ಚದುರಿದ ಚಿಂತನಗಳು' ಸಂಕಲನದ 'ಚೈತ್ರೋದಯ' ಗಮನಾರ್ಹ ಚಿಂತನವನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-000c.03">
			<p>೩. ಈ ಲೇಖನಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಡಾ । ಸಿ.ಪಿ.ಕೆ. ಅವರ 'ಚಿಂತನ ಚಿಂತಾಮಣಿ'ಯ 'ದೇಶನೋಡು, ಕೋಶ 'ಓದು' ಅಮೂಲ್ಯ ಚಿಂತನ ಬರೆಹ ಸಹ ಗಮನಿಸಬಹುದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-000c.04">
			<p>೪. ದಿನಾಂಕ ೧೪-೦೬-೨೦೧೨ರ 'ವಿಜಯವಾಣಿ' ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ 'ಕನ್ನಡನಾಡಿನ ಸೂಫೀ಼ ಸಂತರು'- ರಹಮತ್ ತರೀಕೆರೆ ಅವರ ಅಮೂಲ್ಯ ಲೇಖನ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನೂ ಸಹ ಗಮನಿಸಬಹುದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.01">
			<p>೧. ಅಮರಕೋಶ, ವಾರಿವರ್ಗ ೨೬೪-೨೬೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.02">
			<p>೨. ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೯:೧-೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.03">
			<p>೩. ಆಪೋ ಹಿ ಷ್ಠಾ, ಮಯೋಭುವಸ್, ತಾ ನ ಊರ್ಜೇ ದಧಾತನ । ಮಹೇರಣಾಯ ಚಕ್ಷಸೇ ॥ ೧ ॥ ಯೋ ವಃ ಶಿವತಮೋ ರಸಸ್, ತಸ್ಯ ಭಾಜಯತ ಇಹ ನಃ । ಉಶತೀರ್ ಇವ ಮಾತರಃ ॥ ೨ ॥ ತಸ್ಮಾ ಅರಂ ಗಮಾಮ ವೋ, ಯಸ್ಯ ಕ್ಷಯಾಯ ಜಿನ್ವಥ । ಆಪೋ ಜನಯಥಾ ಚ ನಃ ॥ ೩ ॥ (ಭಾವಾನುವಾದಕನ ಬಿನ್ನಹ: ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ 'ಆಪ'(ನೀರು) ಎಂಬುದು, ಅಪ್ ಶಬ್ದ ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯ ಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಕನ್ನಡಿಸಿದಾಗ, 'ನೀರುಗಳೇ' ಎಂದಾಗ ಅದು ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆಧುನಿಕ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ 'ಯು' ಎಂಬುದು ಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು, ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿ, ಏಕವಚನದ ಅರ್ಥದಲ್ಲೂ ಬಳಕೆಯಾಗುವುದನ್ನ ನೋಡಿ. ದೇವರನ್ನ, ಆತ್ಮೀಯರನ್ನ ಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ಸಂಬೋಧಿಸುವುದು ಕನ್ನಡದ ಜಾಯಮಾನ. ಹೀಗಾಗಿ, ಇಲ್ಲಿ, ಮೂಲದ 'ನೀರುಗಳೇ' ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, 'ನೀರೇ' ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ!)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.04">
			<p>೪. 'ತಾ ಆಪೋ ದೇವೀರ್ ಇಹ ಮಾಂ ಅವನ್ತು!' -ಎಂಬ ಮೈತ್ರಾವರುಣಿ ವಸಿಷ್ಠ ಋಷಿಯ ಕಳಕಳಿಯ ಬಿನ್ನಹ ಋಗ್ವೇದ ೭:೪೯ರಲ್ಲಿ ಇದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.05">
			<p>೫. ಅಪ್ಸು, ಮೇ ಸೋಮೋ ಅಬ್ರವೀತ್ । ಅನ್ತರ್ ವಿಶ್ವಾನಿ ಭೇಷಜಾ । ಅಗ್ನಿಂ ಚ ವಿಶ್ವಶಂಭುವಂ । ಆಪಶ್ಚ ವಿಶ್ವಭೇಷಜೀಃ ॥ -ಋಗ್ವೇದ ೧:೨೩:೨೦; ೧೦:೯:೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.06">
			<p>೬. ಯನ್ ಮಾತಲೀ ರಥಕ್ರೀತಂ ಅಮೃತಂ ವೇದ ಭೇಷಜಮ್ । ತದ್ ಇನ್ದ್ರೋ ಅಪ್ಸು ಪ್ರವೇಶಯತ್ ತದ್ ಆಪೋ ದತ್ತ ಭೇಷಜಂ ॥ -ಅಥರ್ವವೇದ ೧೧:೬:೨೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.07">
			<p>೭. ಅಥರ್ವವೇದ ೩:೧೩:೧-೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.08">
			<p>೮. ಯದ್ ಅದಃ ಸಂಪ್ರಯತೀರ್ ಅಹೌ ಅನದತಾ ಹತೇ । ತಸ್ಮಾದ್ ಆ ನದ್ಯೋಽ ನಾಮ ಸ್ಥ, ತಾ ವೋ ನಾಮಾನಿ ಸಿನ್ಧವಃ ॥ ೧ ॥ ಯತ್ ಪ್ರೇಷಿತಾ ವರುಣೇನ ಆಚ್ಛೀಭಂ ಸಂ ಅವಲ್ಗತ । ತದ್ ಆಪ್ನೋದ್ ಇನ್ದ್ರೋ ವೋ ಯತೀಸ್ ತಸ್ಮಾದ್ ಆಪೋ ಅನು ಷ್ಠನ ॥ ೨ ॥ ಅಪಕಾಮಂ ಸ್ಯನ್ದಮಾನಾ ಅವೀವರತ ವೋ ಹಿ ಕಮ್ । ಇನ್ದ್ರೋ ವಃ ಶಕ್ತಿಭಿರ್ ದೇವೀಸ್, ತಸ್ಮಾದ್ ವಾರ್ ನಾಮ ವೋ ಹಿತಮ್ ॥ ೩ ॥ ಏಕೋ ವೋ ದೇವೋ ಅಪಿಽಅತಿಷ್ಠತ್ ಸ್ಯನ್ದಮಾನಾ ಯಥಾವಶಮ್ । ಉದಾನಿಷುರ್ ಮಹೀರ್ ಇತಿ ತಸ್ಮಾದ್ ಉದಕಂ ಉಚ್ಯತೇ ॥ ೪ ॥ ಆಪೋ ಭದ್ರಾ ಘೃತಂ ಇದ್ ಆಪ ಆಸನ್ನ್ ಅಗ್ನೀ-ಷೋಮೌ ಬಿಭ್ರತಿಽಆಪ ಇತ್ ತಾಃ । ತೀವ್ರೋ ರಸೋ ಮಧುಪೃಚಾಂ ಅರಂಗಮ ಆ ಮಾ ಪ್ರಾಣೇನ ಸಹ ವರ್ಚಸಾ ಗಮೇತ್ ॥ ೫ ॥ ಆದಿತ್ ಪಶ್ಯಾಮಿಽಉತ ವಾ ಶೃಣೋಮಿಽ ಆ ಮಾ ಘೋಷೋ ಗಚ್ಛತಿ ವಾಂಗ್ ಮಾಸಾಮ್ । ಮನ್ಯೇ ಭೇಜಾನೋ ಅಮೃತಸ್ಯ ತರ್ಹಿ ಹಿರಣ್ಯವರ್ಣಾ ಅತೃಪಂ ಯದಾ ವಃ ॥ ೬ ॥ ಇದಂ ವ್ ಆಪೋ ಹೃದಯಂ ಅಯಂ ವತ್ಸ ಋತಾವರೀಃ । ಇಹಽಇತ್ಥಂ ಏತ ಶಕ್ವರೀರ್ ಯತ್ರ ಇದಂ ವೇಶ್ಯಾಮಿ ವಃ ॥ ೭ ॥ -ಅಥರ್ವ ವೇದ ೩:೧೩:೧-೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.09">
			<p>೯. ನೋಡಿ: ಋಗ್ವೇದ ೩:೩೩:೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.10">
			<p>೧೦. ಋಗ್ವೇದ ೪:೧೯:೪; ೮:೯೮:೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.11">
			<p>೧೧. ಆಥರ್ವವೇದ ೬:೩೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.12">
			<p>೧೨. ಕೀಲಂ ಜ್ವಾಲಾಂ ಅಲಯತಿ ವಾರಯತಿ ಇತಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.13">
			<p>೧೩. ಸ (ಲ)ತಿ ಗಚ್ಛತಿ ಇತಿ ಸಲಿಲಃ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.14">
			<p>೧೪. ಯೋ ಅಪ್ಸು ಚಂದ್ರಮಾ ಇವ । -ಋಗ್ವೇದ ೮:೮೨:೮; ಯೋ ಅಪ್ಸೌ ಅಗ್ನಿರ್ ಅತಿ ತಂ ಸೃಜಾಮಿ । -ಆಥರ್ವವೇದ ೧೬:೧:೭; ಆಪೋ ಜ್ಯೋತೀ ರಸೋ ಅಮೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ । -ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪನಿಷತ್ ೧೩:೧; ಇಮಾ ಆಪಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭುತಾನಾಂ ಮಧ್ವಾಸಾಂ ಅಪಾಂ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು । -ಛಾನ್ದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ೨:೫:೨.; ಅಗ್ನೇರ್ ಆಪೋ ಅದ್ಭ್ಯಃ ಪೃಥಿವೀ । -ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್ ೨:೧:೧; ಆಪೋ ರಸಗುಣಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ । -ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೧:೭೮; ಆಪೋ ನಾರಾ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಾ । -ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೧:೧೦ ಇತ್ಯಾದಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.15">
			<p>೧೫. ಇದಕ್ಕೆ ಔರ್ವ, ವಡವ ಮತ್ತು ವಡವಾನಲ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳೂ ಉಂಟು -ಅಮರ ಕೋಶ, ಸ್ವರ್ಗವರ್ಗ ೬೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.16">
			<p>೧೬. ವಾಯೋರ್ ಅಗ್ನಿಃ, ಅಗ್ನೇರ್ ಆಪ: । -ತೈತ್ತಿರೀಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.17">
			<p>೧೭. ನೋಡಿ: ಆದಿತ್ಯಾತ್ ಜಾಯತೇ ವೃಷ್ಟಿಃ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.18">
			<p>೧೮. 'ವೃಷ್ಟಿರ್ ಗತೇ ಅರ್ಕೇ ನಿಯಮೇನ ಚ ಆದ್ರ್ರಾಮ್' ವರಾಹಮಿಹಿರನ ಬೃಹತ್ ಸಂಹಿತೆ ೨೮:೨೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.19">
			<p>೧೯. ॥ ಮಂತ್ರ-ಪುಷ್ಪಮ್ ॥ ಯೋಽಪಾಂ ಪುಷ್ಪಂ ವೇದ । ಪುಷ್ಪವಾನ್ ಪ್ರಜಾವಾನ್ ಪಶುಮಾನ್ ಭವತಿ ॥ ಚಂದ್ರಮಾ ವಾ ಅಪಾಂ ಪುಷ್ಪಮ್ । ಪುಷ್ಪವಾನ್ ಪ್ರಜಾವಾನ್ ಪಶುಮಾನ್ ಭವತಿ ॥ ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಯೋಽಪಾಂ ಆಯತನಂ ವೇದ । ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ॥ ೧ ॥ ಅಗ್ನಿರ್ ವಾ ಅಪಾಂ ಆಯತನಮ್ । ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ॥ ಯೋ ಅಗ್ನೇರ್ ಆಯತನಂ ವೇದ । ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ॥ ಆಪೋ ವಾ ಅಗ್ನೇರ್ ಆಯತನಮ್ । ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ॥ ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಯೋಽಪಾಂ ಆಯತನಂ ವೇದ । ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ॥ ೨ ॥ ವಾಯುರ್ ವಾ ಅಪಾಂ ಆಯತನಮ್ । ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ॥ ಯೋ ವಾಯೋರ್ ಆಯತನಂ ವೇದ । ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ॥ ಆಪೋ ವೈ ವಾಯೋರ್ ಆಯತನಮ್ । ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ॥ ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಯೋಽಪಾಂ ಆಯತನಂ ವೇದ । ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ॥ ೩ ॥ ಅಸೌ ವೈ ತಪನ್ನ್ ಅಪಾಂ ಆಯತನಮ್ । ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ॥ ಯೋ ಅಮುಷ್ಯ ತಪತ ಆಯತನಂ ವೇದ । ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ॥ ಆಪೋ ವಾ ಅಮುಷ್ಯ ತಪತ ಆಯತನಮ್ । ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ॥ ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಯೋಽಪಾಂ ಆಯತನಂ ವೇದ । ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ॥ ೪ ॥ ಚಂದ್ರಮಾ ವಾ ಅಪಾಂ ಆಯತನಮ್ । ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ॥ ಯಶ್ ಚಂದ್ರಮಸ ಆಯತನಂ ವೇದ । ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ॥ ಆಪೋ ವೈ ಚಂದ್ರಮಸ ಆಯತನಮ್ । ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ॥ ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಯೋಽಪಾಂ ಆಯತನಂ ವೇದ । ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ॥ ೫ ॥ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ವಾ ಅಪಾಂ ಆಯತನಮ್ । ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ॥ ಯೋ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಾಂ ಆಯತನಂ ವೇದ । ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ॥ ಆಪೋ ವೈ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಾಂ ಆಯತನಮ್ । ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ॥ ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಯೋಽಪಾಂ ಆಯತನಂ ವೇದ । ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ॥ ೬ ॥ ಪರ್ಜನ್ಯೋ ವಾ ಅಪಾಂ ಆಯತನಮ್ । ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ॥ ಯಃ ಪರ್ಜನ್ಯಸ್ಯ ಆಯತನಂ ವೇದ । ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ॥ ಆಪೋ ವೈ ಪರ್ಜನ್ಯಸ್ಯ ಆಯತನಮ್ । ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ॥ ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಯೋಽಪಾಂ ಆಯತನಂ ವೇದ । ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ॥ ೭ ॥ ಸಂವಥ್ಸರೋ ವಾ ಅಪಾಂ ಆಯತನಮ್ । ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ॥ ಯಸ್ ಸಂವಥ್ಸರಸ್ಯ ಆಯತನಂ ವೇದ । ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ॥ ಆಪೋ ವೈ ಸಂವಥ್ಸರಸ್ಯ ಆಯತನಮ್ । ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ॥ ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಯೋಽಪ್ಸು ನಾವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಂ ವೇದ । ಪ್ರತ್ಯೇವ ತಿಷ್ಠತಿ ॥ ೮ ॥ - (ಸಂಸ್ಕೃತ ಮೂಲಮ್)ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, ತೈತ್ತಿರೀಯ ಆರಣ್ಯಕ ೧:೧೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.20">
			<p>೨೦. ಆಪಃ ಪುನನ್ತು ಪೃಥಿವೀಂ, ಪೃಥಿವೀ ಪೂತಾ ಪುನಾತು ಮಾಮ್ । ಪುನನ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿರ್, ಬ್ರಹ್ಮ, ಪೂತಾ ಪುನಾತು ಮಾಮ್ ॥ -ತೈತ್ತಿರೀಯ ಆರಣ್ಯಕ ೧೦:೨೩:೧; ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪನಿಷತ್ ೩೦:೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.21">
			<p>೨೧. ಯದ್ ಉಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ಅಭೋಜ್ಯಂ ಯದ್ ವಾ ದುಷ್ಚರಿತಂ ಮಮ । ಸರ್ವಂ ಪುನನ್ತು ಮಾಂ ಆಪೋ, ಅಸತಾಂ ಚ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಂ ॥ - ಬೋಧಾಯನ ಬ್ರಹ್ಮಕರ್ಮ ಸಮುಚ್ಚಯ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.22">
			<p>೨೨. ಗಂಗೇ ಚ ಯಮುನೇ ಚೈವ, ಗೋದಾವರಿ ಸರಸ್ವತೀ । ನರ್ಮದೇ ಸಿಂಧು ಕಾವೇರಿ, ಜಲೇ ಸ್ಮಿನ್ ಸನ್ನಿಧಿಂ ಕುರು ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.23">
			<p>೨೩. ಇಮಂ ಮೇ ಗಂಗೇ ಯಮುನೇ ಸರಸ್ವತಿ, ಶುತುದ್ರಿ ಸ್ತೋಮಂ ಸಚತಾ ಪರುಷ್ಣ್ಯಾ । ಅಸಿಕ್ನ್ಯಾ ಮರುದ್‍ವೃಧೇ ವಿತಸ್ತಯಾ, ಆರ್ಜಿಕೀಯೇ ಶ್ರುಣು ಹಿ ಆ ಸುಷೋಮಯಾ ॥ - ಸಿಂಧುಕೃತ್ ಪ್ರೈಯಮೇಧ ಋಷಿ, ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೭೫:೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.24">
			<p>೨೪. ನೋಡಿ: ನಿರುಕ್ತ ೨:೨೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.25">
			<p>೨೫. ಅಥ ವೈ ಭವತಿ ಶ್ರದ್ಧಾ ವ ಆಪಃ, ಶ್ರದ್ಧಾಂ ಏವ ಆರಭ್ಯೇತಿ.... ತಸ್ಮಾತ್ ಪವಿತ್ರೇಣ ಶಾಂತಿ ಉದಕಂ ಕರೋತಿ- ಇತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಮ್ । -ಬೋಧಾಯನ ಗೃಹ್ಯ ಶೇಷ ಸೂತ್ರ ೧:೧೪:೧-೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.26">
			<p>೨೬. 'ಸ್ನಾತೋ ಅಧಿಕಾರೀ ಭವತಿ, ದೈವೇ, ಪಿತ್ರ್ಯೇ ಚ ಕರ್ಮಣಿ' -ವಿಷ್ಣು ಸ್ಮೃತಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.27">
			<p>೨೭. ಸ್ನಾಯೀತ ಗುರು ಅನುಜ್ಞಾತೋ ದತ್ವಾ ಅಸ್ಮೈ ದಕ್ಷಿಣಾ ಹಿ ಗಾಮ್ ॥ -ವೀರಮಿತ್ರೋದಯ ಸಂಸ್ಕಾರಪ್ರಕಾಶ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.28">
			<p>೨೮. ಗುರವೇ ತು ವರಂ ದತ್ವಾ ಸ್ನಾಯಾದ್ ವಾ ತದ್ ಅನುಜ್ಞಯಾ । ವೇದಂ ವ್ರತಾನಿ ವಾ ಪಾರಂ ನೀತ್ವಾ ಉಭಯಂ ಏವ ವಾ ॥ -ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಸ್ಮೃತಿ, ಆಚಾರ ಅಧ್ಯಾಯ ೫೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.29">
			<p>೨೯. 'ಸಪ್ತದ್ವೀಪವತೀ ಭೂಮಿಂ ದಕ್ಷಿಣಾರ್ಥಂ ನ ಕಲ್ಪತೇ । ' -ತಾಪನೀಯ ಶ್ರುತಿ. 'ಏಕಂ ಅಪಿ ಅಕ್ಷರಂ ಯಸ್ ತು ಗುರುಃ ಶಿಷ್ಯೇ ನಿವೇದಯೇತ್ । ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ನಾಸ್ತಿ ತದ್ ದ್ರವ್ಯಂ, ಯದ್ ದತ್ವಾ ತು ಅನೃಣೋ ಭವೇತ್ ॥ ' -ಲಘುಹಾರೀತ ಸ್ಮೃತಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.30">
			<p>೩೦. ಅಲಂ ಅರ್ಥೇನ, ಮೇ ವತ್ಸ, ತ್ವದ್ ಗುಣೈರ್ ಅಸ್ಮಿ ತೋಷಿತಃ ॥ -ವೀರಮಿತ್ರೋದಯ ಸಂಸ್ಕಾರಪ್ರಕಾಶ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.31">
			<p>೩೧. ಯೇ ಅಪ್ಸು ಅನ್ತರ್ ಅಗ್ನಯಃ, ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ, ಗೋಹ್ಯ, ಉಪಗೋಹ್ಯೋ, ಮಯೂಖೋ, ಮನೋಹಾಸ್, ಖಲೋ, ವಿರಜಸ್, ತನೂದೂಷುರ್, ಇಂದ್ರಿಯಹಾ- ತಾನ್ ವಿಜಹಾಮಿ । ಯೋ ರೋಚನಸ್ ತಂ ಇಹ ಗೃಹ್ಣಾಮಿ (ಇತಿ ಮನ್ತ್ರೇಣ ಆಪೋ ಗೃಹೀತ್ವಾ) ಓಂ ತೇನ ಮಾಂ ಅಭಿಷಿಂಚಾಮಿ, ಶ್ರಿಯಂ ಯಶಸೇ, ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸಾಯ ॥ -ಪಾರಸ್ಕರ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ ೨:೬:೮-೧೦)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.32">
			<p>೩೨. ಉದ್ಯನ್‍ಭ್ರಾಜ-ಭ್ರಷ್ಣುರ್, ಇಂದ್ರೋ ಮರುದ್ಭಿರ್ ಅಸ್ಥಾತ್ । ಪ್ರಾಥರ್ ಯೋ ಅರ್ಭಿರ್ ಅಸ್ಥಾದ್ ದಶಸನಿರ್ ಅಸಿ, ದಿವಾ ಶತನಿರ್, ಸಾಯಂ ಸಹಸ್ರಸನಿರ್ । ದಶಸನಿಂ ಮಾ ಕುರು ಆವಿದನ್, ಶತಸನಿಂ, ಸಹಸ್ರನಿಮ್ ॥ -ಪಾರಸ್ಕರ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ ೨:೬:೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.33">
			<p>೩೩. ಚಿತ್ತಂ ಅನ್ತರ್ಗತಂ ದುಷ್ಟಂ ತೀರ್ಥಸ್ನಾನೈರ್ ನ ಶುದ್ಧ್ಯತಿ । ' -ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಪುರಾಣ ೫:೨೩:೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.34">
			<p>೩೪. ಮೋ ಮಾ ರಾ ಮ ಮ ಮಾ ದಂ ದ್ವೇ । ಹ ಯಾ ಗ ದ ಲ ನಂ ಭ ಷಃ । ಯಸ್ಯ ಏತಾನಿ ನ ವಿದ್ಯನ್ತೇ, ಸ ಯಾತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಮ್ ॥ -ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನ ಭಾಂಡಾಗಾರ ೧೮೮:೩೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.35">
			<p>೩೫. ಆತ್ಮಾ ನದೀ, ಸಂಯಮತೋಯ ಪೂರ್ಣಾ, ಸತ್ಯ ಹೃದಾ, ಶೀಲ ತಟಾ, ದಯಾ ಊರ್ಮಿಃ । ತತ್ರ ಅಭಿಷೇಕಂ ಕುರು, ಪಾನ್ಡುಪುತ್ರ, ನ ವಾರುಣಾ ಶುದ್ಧ್ಯತಿ ಚ ಅನ್ತರಾತ್ಮಾ ॥ -ಮಹಾಭಾರತ ೧೨:೨೧೮:೨೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.36">
			<p>೩೬. ಯಸ್ಮಿನ್ ದೇವಾಶ್ಚ ವೇದಾಶ್ಚ ಪವಿತ್ರಂ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಏಕತಾಮ್ । ವ್ರಜೇತ್ ತನ್ ಮಾನಸಂ ತೀರ್ಥಂ, ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಅಮೃತೋ ಭವೇತ್ ॥ ಜ್ಞಾನ ಹೃದೇ, ಧ್ಯಾನ ಜಲೇ, ರಾಗದ್ವೇಷ ಮಲಾಪಹೇ । ಯ ಸ್ನಾತಿ ಮಾನಸೇ ತೀರ್ಥೇ ಸ ಯಾತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಮ್ ॥ -ಮಹಾಭಾರತ ೧೨:೩೩೦:೧೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.37">
			<p>೩೭. ಸತ್ಯಂ ತೀರ್ಥಂ, ಕ್ಷಮಾ ತೀರ್ಥಂ, ತೀರ್ಥಂ ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಃ । ಸರ್ವಭೂತದಯಾ ತೀರ್ಥಂ, ತೀರ್ಥಂ ಆರ್ಜವಂ ಏವ ಚ ॥ ದಾನಂ ತೀರ್ಥಂ, ದಮಸ್ ತೀರ್ಥಂ, ಸಂತೋಷಂ ತೀರ್ಥಂ ಉಚ್ಯತೇ । ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಪರಂ ತೀರ್ಥಂ, ತೀರ್ಥಶ್ಚ ಪ್ರಿಯವಾದಿತಾ ॥ ಜ್ಞಾನಂ ತೀರ್ಥಂ, ಧೃತಿಸ್ ತೀರ್ಥಂ, ತಪಸ್ ತೀರ್ಥಂ ಉದಾಹೃತಮ್ । ತೀರ್ಥಾನಾಂ ಅಪಿ ತತ್ ತೀರ್ಥಂ ವಿಶುದ್ಧಿರ್ ಮನಸಃ ಪರಾ ॥ - ಕಾಶೀ ಖಂಡ ೬.೨೮.೪೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.38">
			<p>೩೮. ಸತ್ಯಂ ತೀರ್ಥಂ, ದಯಾ ತೀರ್ಥಂ, ತೀರ್ಥಂ ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹಃ । ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾನಾಂ ಗೇಹೇ'ಪಿ ತೀರ್ಥಂ ಶಮ ಉದಾಹೃತಃ । - ಮತ್ಸ್ಯಪುರಾಣ ೨೨:೮೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.39">
			<p>೩೯. ಐತ್ತರೇಯ ಆರಣ್ಯಕ, ಅಥರ್ವವೇದ ೪:೮:೪-೭, ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ ಯುದ್ಧಕಾಂಡ ಸರ್ಗ ೧೨೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.40">
			<p>೪೦. ಸ್ನೇಹಾತ್ ಚ ಬಹುಮಾನಾತ್ ಚ, ಸ್ಮಾರಯೇ ನ ತು ಶಿಕ್ಷಯೇ! -ವಾ. ರಾಮಾಯಣ ಅರಣ್ಯಕಾಂಡ, ೭:೨೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.41">
			<p>೪೧. ಮಹಾಭಾರತ, ದ್ರೋಣಪರ್ವ, ೨೦೨:೧೩೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.42">
			<p>೪೨. ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ, ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಮ್ । ಉರ್ವಾರುಕಂ ಇವ ಬಂಧನಾನ್ ಮೃತ್ಯೋರ್ ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾ ಅಮೃತಾತ್ ॥ -ಶುಕ್ಲಯಜುರ್ವೇದ ೩:೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.43">
			<p>೪೩. ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ ೩:೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.44">
			<p>೪೪. ಏಕೋ ಹಿ ರುದ್ರೊ, ನ ದ್ವಿತೀಯಾಯ ತಸ್ಥುರ್, ಯ ಇಮಾಂಲ್ ಲೋಕಾನ್ ಅಶೀತ ಈಶಾನೀಭಿಃ । ಪ್ರತ್ಯಂಗ್ ಜನಾಂಸ್ ತಿಷ್ಠತಿ ಸಂಚುಕೋಚ, ಅನ್ತಕಾಲೇ ಸಂಸೃಜ್ಯ ವಿಶ್ವಾ ಭುವನಾನಿ ಗೋಪಾ ॥ -ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ ೩:೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.45">
			<p>೪೫. ಏಕೋ ದೇವಃ, ಸರ್ವ ಭೂತೇಷು ಗೂಢಃ; ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ, ಸರ್ವಭೂತ-ಅನ್ತರಾಥ್ಮಾ । ಕರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷಃ, ಸರ್ವ-ಭೂತ-ಅಧಿವಾಸಃ; ಸಾಕ್ಷೀ ಚೇತಾ, ಕೇವಲೋ ನಿರ್ಗುಣಶ್ಚ ॥ -ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ ೬:೧೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.46">
			<p>೪೬. ಶಿವಂ ಆತ್ಮನಿ ಪಶ್ಯನ್ತಿ, ಪ್ರತಿಮಾಸು ನ ಯೋಗಿನಃ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.47">
			<p>೪೭. ಆಕಾಶಾತ್ ಪತಿತಂ ತೋಯಂ, ಯಥಾ ಗಚ್ಛತಿ ಸಾಗರಮ್ । ಸರ್ವ-ದೇವ ನಮಸ್ಕಾರಃ ಕೇಶವಂ ಪ್ರತಿಗಚ್ಛತಿ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.48">
			<p>೪೮. ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತೆಯ ೧೬ನೇ ಅಧ್ಯಾಯ; ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ವೇದ, ತೈತ್ತಿರೀಯ ಶಾಖೆ, ಸಂಹಿತಾ ಭಾಗ, ನಾಲ್ಕನೆಯ ಆಗ್ನೇಯ ಕಾಂಡ, ಐದನೆಯ ಪ್ರಶ್ನ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.49">
			<p>೪೯. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಜಾಬಾಲ ಉಪ. ೩, ಕೈವಲ್ಯ ೨೪, ಅಥರ್ವಶಿರಸ್ ೭, ಮಹಾ ೪, ನೃಸಿಂಹತಾಪನೀಯ ೫.೧೦ ಇತ್ಯಾದಿ. ನೀಲರುದ್ರ ಉಪನಿಷತ್ತಂತೂ (೪ ರಿಂದ ೧೭ ರವರೆಗೆ) ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತೆಯ ೧೬ನೇ ಅಧ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಋಣಿಯಾಗಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.50">
			<p>೫೦. ನೀಲರುದ್ರ ಉಪನಿಷತ್ ೧-೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.51">
			<p>೫೧. ವಾಜಸನೇಯಿ ಸಂಹಿತೆ ೧೬:೫೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.52">
			<p>೫೨. ವಾಜಸನೇಯಿ ಸಂಹಿತೆ ೧೬:೧೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.53">
			<p>೫೩. 'ನೀಲಂ ಅಸ್ಯ ಉದರಂ, ಲೋಹಿತಂ ಪೃಷ್ಟಂ'- ಅಥರ್ವ ವೇದ ೧೫:೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.54">
			<p>೫೪. 'ದೈವ್ಯೋ ಭಿಷಕ್' -ವಾಜಸನೇಯಿ ಸಂಹಿತೆ ೧೬:೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.55">
			<p>೫೫. "ಯಾ ತೇ ರುದ್ರ, ಶಿವಾ, ತನೂರ್ ಅಘೋರಾ, ಅಪಾಪಕಾಶಿನೀ । ತಯಾ ನಸ್ ತನುವಾ ಶಂ ತಮಯಾ ಗಿರಿಶಂತ, ಅಭಿಚಾಕಶೀಹಿ ॥ '</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.56">
			<p>೫೬. ಗಿರಿ ವೈದಿಕ ಪ್ರಯೋಗೇ ಗಿರೌ ವಾಗರ್ಥೌ, ಶಂ ಸುಖಂ, ತ ತನೋತಿ, ಭಾವಯತಿ- ಇತಿ ಗಿರಿಶಂತಃ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.57">
			<p>೫೭. ಯಾಂ ಇಷುಂ ಗಿರಿಶಂತ ಹಸ್ತೇ ಬಿಭರ್ಷಿ ಅಸ್ತವೇ । ಶಿವಾಂ ಗಿರಿತ್ರ ತಾಂ ಕುರು.... ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.58">
			<p>೫೮. ಗಿರಿ ಗಿರೌ ಸ್ಥಿತಃ, ತ್ರ ತ್ರಾಯತೇ, ರಕ್ಷತಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.59">
			<p>೫೯. ಅಸೌ ಯಸ್ ತಾಮ್ರೋ, ಅರುಣ ಉತ ಬಭ್ರುಸ್ ಸುಮಂಗಲಃ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.60">
			<p>೬೦. '...ಉತ ಏನಂ ಗೋಪಾ ಅದೃಶನ್ನ್ ಅದೃಶನ್ ಉದಹಾರ್ಯಃ । '</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.61">
			<p>೧. 'ಅಘೋರಚಕ್ಷುರ್ ಅಪತಿಘ್ನಿ ಏಧಿ....' ವಿವಾಹ ಸೂಕ್ತ; ಅಶ್ವಲಾಯನ ಪಾರಸ್ಕರ ಮುಂತಾದ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.62">
			<p>೨. ನನೆಗಣೆಯನ ಮೆಯ್ವೆಳಗೆಂ । ಬಿನಿಗೊಳ್ದೊಳ್ ಮೊದಲೆ ಮಿಳಿರ್ದು ನೆಗೆದಾಡಿದುವಂ । ದೆನಸುಂ ಕಡು ನೀರೆಯ ಚೆ । ಲ್ವೆನೆ ತೊಳಗುವ ಕಣ್ಗಳೆಂಬ ಪೊಸ ಪೊಸ ಮೀಂಬೊಣರ್ಗಳ್ ॥ - ಆಂಡಯ್ಯ, ಕಬ್ಬಿಗರ ಕಾವಂ, ಪದ್ಯ ೨೫೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.63">
			<p>೩. ಇಯಂ ಸುಸ್ತನೀ ಮಸ್ತಕ-ನ್ಯಸ್ತ-ಕುಂಭಾ! ಕುಸುಂಭಾರುಣಂ ಚಾರು ಚೈಲಂ ವಸಾನಾ । ಸಮಸ್ತಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಚೇತಃ ಪ್ರವೃತ್ತಿಂ । ಗೃಹೀತ್ವಾ ಘಟೇ ನ್ಯಸ್ತ ಯಾತೀವ ಭಾತಿ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.64">
			<p>೪. ನ ಯಾಚೇ ಗಜಾಲೀಂ, ನ ವಾ ವಾಜಿರಾಜಿಂ, ನ ವಿತ್ತೇಷು ಚಿತ್ತಂ ಮದೀಯೇ ಕದಾಚಿತ್ । ಇಯಂ ಸುಸ್ತನೀ ಮಸ್ತಕ-ನ್ಯಸ್ತ-ಕುಂಭಾ । ಲವಂಗೀ ಕುರಂಗೀ-ದೃಗ್ ಅಂಗೀಕರೋತು ॥ ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ಮೇ ದೇವಾಸ್ ತಂ ಏವ ಪ್ರದಿಶನ್ತು ಮೇ ॥ ಯಥಾ ಇದಂ ವ್ರತಂ ಆರಬ್ಧಂ, ನಲಸ್ಯ ಆರಾಧನೇ ಮಯಾ । ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ಮೇ ದೇವಾಸ್ ತಂ ಏವ ಪ್ರದಿಶನ್ತು ಮೇ ॥ ಸ್ವಂ ಚೈವ ರೂಪಂ ಕುರ್ವನ್ತು ಲೋಕಪಾಲಾ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ । ಯಥಾ ಅಹಂ ಅಭಿಜಾನೀಯಾಂ ಪುಣ್ಯಶ್ಲೋಕಂ ನರಾಧಿಪಮ್ ॥ -ಮಹಾಭಾರತ, ವನಪರ್ವ ೫೭:೧೭-೨೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.65">
			<p>೫. ಹಂಸನಾಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಯಥಾ ಮೇ ನೈಷಧೋ ವ್ರತಃ । ಪತಿತ್ವೇ ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ದೇವಾಸ್ ತಂ ಪ್ರದಿಶನ್ತು ಮೇ ॥ ಮನಸಾ ವಚಸಾ ಚೈವ ಯಥಾ ನ ಅಭಿಚರಾಮ್ಯಹಂ । ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ಬುಧಾಸ್ ತಂ ಏವ ಪ್ರದಿಶನ್ತು ಮೇ ॥ ಯಥಾ ದೇವೈಃ ಸ ಮೇ ಭರ್ತಾ ವಿಹಿತೋ ನಿಷಧಾಧಿಪಃ । ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ಮೇ ದೇವಾಸ್ ತಂ ಏವ ಪ್ರದಿಶನ್ತು ಮೇ ॥ ಯಥಾ ಇದಂ ವ್ರತಂ ಆರಬ್ಧಂ, ನಲಸ್ಯ ಆರಾಧನೇ ಮಯಾ । ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ಮೇ ದೇವಾಸ್ ತಂ ಏವ ಪ್ರದಿಶನ್ತು ಮೇ ॥ ಸ್ವಂ ಚೈವ ರೂಪಂ ಕುರ್ವನ್ತು ಲೋಕಪಾಲಾ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ । ಯಥಾ ಅಹಂ ಅಭಿಜಾನೀಯಾಂ ಪುಣ್ಯಶ್ಲೋಕಂ ನರಾಧಿಪಮ್ ॥ -ಮಹಾಭಾರತ, ವನಪರ್ವ ೫೭:೧೭-೨೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.66">
			<p>೬. ತತ್ ಶಾಸನಾತ್ ಕಾನನಂ ಏವ ಸರ್ವಂ, ಚಿತ್ರಾರ್ಪಿತ-ಆರಂಭಂ ಇವ ಅವತಸ್ಥೇ ॥ -ಕಾಳಿದಾಸ, ಕುಮಾರಸಂಭವ ೩:೪೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.67">
			<p>೭.ತಳಿರೆಂದೊಡೆ ಅಸುಗೆಯೊಂದೊಡೆ । ಗಿಳಿಯೆಂದೊಡೆ ಕರೆವ ಕೋಗಿಲೆಗಳೆಂದೊಡೆ ಬಂ ॥ ದೆಳ ಮಾವೆಂದೊಡೆ ನೆರೆದಿಂ । ಗಳ ತಣ್ಬೆಳಗೆಂದೊಡೆ ಉದ್ದಂ ಉರಿವಂ ಗೊರವಂ ॥ ಪುದಿದ ಉರಿಗಣ್ಣನ ಆಣೆಯನ್ ಅದೇವೋಗಳ್ವೆಂ :- ಮುಗುಳೆಂದು ಮುಟ್ಟಬಾ । ರದು ಬನಂ ಎಂದು ಬಾಯ್ದೆರಯಬಾರದು ಸಂಪಗೆಯೆಂದು ಸೂಡಬಾ । ರದು ಕೊಳನೆಂದು ಕೆಯ್ದುಡಕಬಾರದು ತಾವರೆಯೆಂದು ತೋರಬಾ । ರದು ಪೊಸ ಸುಗ್ಗಿಯೆಂದೂ ಉಸಿರಬಾರದು ತನ್ನಯ ಮಂಜುವೆಟ್ಟಿನೊಳ್ ॥ ವಚನ ॥ ಮತ್ತಂ ಆತಂ ಸೀರೆಯೊಳ್ ಆದೊಡಂ ಅಂಚೆಯೆಂಬುದಂ, ಕೆರೆಯೊಳ್ ಆದೊಡಂ ಬಾಳೆಯೆಂಬುದಂ ಸಿರಿಕಂಡದೊಳ್ ಆದೊಡಂ ಆರಡಿಯೆಂಬಿದಂ, ಕೊಡಗೂಸಿನುಡುಗೆಯೊಳ್ ಆದೊಡಂ ಸೋಗೆಯೆಂಬುದಂ, ಬೆದಂಡೆಯೊಳ್ ಆದೊಡಂ ಪಾಡು ಎಂಬುದಂ, ಕೇರಿಯೊಳ್ ಆದೊಡಂ ನೆರೆಯೆಂಬುದಂ, ಚಪ್ಪರಣೆಯೊಳೆ ಆದೊಡಂ ಪಣ್ಣೆಂಬುದಂ-ಸೈರಿಸಮ್... ॥ -ಆಂಡಯ್ಯ, ಕಬ್ಬಿಗರ ಕಾವಂ, ೧೧೫-೧೧೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.68">
			<p>೮. ತಥಾ ಸಮಕ್ಷಂ ದಹತಾ ಮನೋಭವಂ ಪಿನಾಕಿನಾ, ಭಗ್ನ ಮನೋರಥಾ ಸತೀ । ನಿನಿಂದ ರೂಪಂ ಹೃದಯೇನ ಪಾರ್ವತಿ, ಪ್ರಿಯೇಷು ಸೌಭಾಗ್ಯಫಲಾ ಹಿ ಚಾರುತಾ ॥ -ಕಾಳಿದಾಸ <em>, </em> ಕುಮಾರಸಂಭವ, ೫:೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.69">
			<p>೯. ಗಿರಿಜಾ ಕಲ್ಯಾಣದ ಕವಿ, ಹರಿಹರ 'ಅನ್ ಇರ್ದಲ್ಲಿಗೇ ಸಮಂತು ತರ್ಪೆಂ'- ಎಂದು ಅವಳು ಹಟತೊಟ್ಟಿದ್ದಳು ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.70">
			<p>೧೦. ಅದ್ಯ ಪ್ರಭೃತಿ, ಅವನತಾಂಗಿ, ತವ ಅಸ್ಮಿ ದಾಸಃ -ಕಾಳಿದಾಸ, ಕುಮಾರಸಂಭವ ೫:೮೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.71">
			<p>೧೧. ದೃಶಾ ದಗ್ಧಂ ಮನಸಿಜಂ ಜೀವಯನ್ತಿ ದೃಶೈವ ಯಾಃ । ವಿರೂಪಾಕ್ಷಸ್ಯ ಜಯನ್ತೀಸ್ ತಾಸ್ ಸ್ತುವೇ ವಾಮಲೋಚನಾಃ ॥ -ರಾಜಶೇಖರ, ವಿದ್ಧಶಾಲಭಂಜಿಕಾ ನಾಟಕ, ೧:೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.72">
			<p>೧೨. ತಿಸ್ರೋ ದೇವೀರ್ ಯದಾ ಚೈವ ಭಜತೇ ಭುವನೇಶ್ವರಃ । ದ್ಯಾಂ ಆಪಃ ಪೃಥಿವೀಂ ಚೈವ ತ್ರ್ಯಂಬಕಶ್ಚ ತತಃ ಸ್ಮೃತಃ ॥ -ಮಹಾಭಾರತ, ದ್ರೋಣಪರ್ವ, ೨೦೨:೧೩೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.73">
			<p>೧೩. ಸ್ವೇ ತನೂ ತಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ವೇದಜ್ಞಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಾಣಾ ವಿದುಃ । ಘೋರಾ ಚ ಅನ್ಯಾ ಶಿವಾ ಚ ಅನ್ಯಾ ತೇ ತನೂ ಬಹುಧಾ ಪುನಃ ॥ -ಮಹಾಭಾರತ, ದ್ರೋಣಪರ್ವ, ೨೦೨:೧೦೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.74">
			<p>೧೪. ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿ ವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಂ ಇವ ಬಂಧನಾತ್ ಮೃತ್ಯೋರ್ ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾ ಅಮೃತಾತ್ ॥ - ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದ, ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತಾ ೩:೬; ತೈತ್ತಿರೀಯ ಆರಣ್ಯಕ ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪನಿಷತ್ ೫೬.೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.75">
			<p>೧೫. ದರ್ಶನ್ ದೋ ಘನಶ್ಯಾಮ ಸುಂದರ, ಅಖಿಯಾ ಪ್ಯಾಸೇ ರೇ!</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.76">
			<p>೧೬. ನೋಡಿ: ಪುರುಷಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ 'ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷ, ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷ, ಸಹಸ್ರಪಾತ್...'</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.77">
			<p>೧೭. 'ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಂ ದೇವಂ, ವಿಶ್ವಾಕ್ಷಂ ವಿಶ್ವಶಂಭವಂ...' -ನಾರಾಯಣಸೂಕ್ತ, ತೈತ್ತಿರೀಯ ಆರಣ್ಯಕ ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪನಿಷತ್ತು ೧೩:೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.78">
			<p>೧೮. ಭಾರತೀಯ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಆರು ದರ್ಶನಗಳು: ಸಾಂಖ್ಯ, ಯೋಗ, ನ್ಯಾಯ, ವೈಶೇಷಿಕ, ಮೀಮಾಂಸ ಮತ್ತು ವೇದಾಂತ. ಜೈನ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ರತ್ನತ್ರಯವೆಂಬ ಸಮ್ಯಕ್ ದರ್ಶನ, ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಮ್ಯಕ್ ಚಾರಿತ್ರ್ಯ -ಎಂಬ ಜೀವನದ ಮೂರು ಗುರಿಗಳು ಇವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.79">
			<p>೧೯. ಅಸುನೀತೇ ಪುನರ್ ಅಸ್ಮಾಸು ಚಕ್ಷಃ । ಪುನಃ ಪ್ರಾಣಂ ಇಹಿ ನೋ ಧೇಹಿ ಭೋಗಂ । ಜ್ಯೋಕ್ ಪಶ್ಯೇಮ ಸೂರ್ಯಂ ಉತ್ ಚರನ್ತಂ । ಅನುಮತೇ ಮೃ (ಳ)ಯಾನ ಸ್ವಸ್ತಿ ॥ -ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೫೯:೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.80">
			<p>೨೦. ಉದ್ ಉ ತ್ಯಂ ಜಾತವೇದಸಂ ದೇವಂ ವಹನ್ತಿ ಕೇತವಃ । ದೃಶೇ ವಿಶ್ವಾಯ ಸೂರ್ಯಂ । ಚಿತ್ರಂ ದೇವಾನಾಂ ಉದಗಾದ್ ಅನೀಕಂ ಚಕ್ಷುರ್ ಮಿತ್ರಸ್ಯ ವರುಣಸ್ಯ ಆಗ್ನೇಃ । ಆಪ್ರಾಃ ದ್ಯಾವಾ ಪೃಥಿವೀ ಅನ್ತರಿಕ್ಷಗ್‍ಮ್ । ಸೂರ್ಯ ಆತ್ಮಾ ಜಗತಸ್ ತಸ್ಥುಷಶ್ ಚ ॥ -ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿತಾ ೧:೪:೪೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.81">
			<p>೨೧. ಉದ್ ವಯಂ ತಮಸಸ್ ಪರಿ ಪಶ್ರ್ಯಂತೋ ಜ್ಯೋತಿರ್ ಉತ್ತಮಮ್ । ದೇವಂ ದೇವತ್ರಾ ಸೂರ್ಯಂ ಅಗನ್ಮ ಜ್ಯೋತಿರ್ ಉತ್ತಮಮ್ ॥ -ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿತಾ ೪:೧:೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.82">
			<p>೨೨. ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹಿ ತ್ವಾಂ ಪ್ರವ್ಯಥಿತ ಅನ್ತರಾತ್ಮಾ । ಧೃತಿಂ ನ ವಿನ್ದಾಮಿ ಶಮಂ ಚ ವಿಷ್ಣೋ ॥ ಅದೃಷ್ಟ ಪೂರ್ವಂ ಹೃಷಿತೋ ಅಸ್ಮಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಯೇನ ಚ ಪ್ರವ್ಯಥಿತಂ ಮನೋ ಮೇ । ತದ್ ಏವ ಮೇ ದರ್ಶಯ ದೇವ, ರೂಪಂ । ಪ್ರಸೀದ ದೇವೇಶ, ಜಗನ್ನಿವಾಸ! -ಗೀತಾ ೧೧:೨೪, ೧೧:೪೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.83">
			<p>೨೩. ಕೈಲಾಸಂ, 'ದಿ ಪರ್ಪಸ್, ಅಂಕ ೧, ಕೈಲಾಸಂ ಕೃತಿಗಳು, ಪುಟ ೬೭೩-೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.84">
			<p>೨೪. ಹೊನ್ನಮ್ಮ, 'ಹದಿಬದೆ (=ಪತಿವ್ರತೆಯ) ಧರ್ಮ', ಕನ್ನಡ ಬಾವುಟ, ಪುಟ ೭೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.85">
			<p>೨೫. ಅನ್ಧದ್ವಯೇ ಮಹಾನ್ ಅನ್ಧೋ, ವಿಷಯ-ಅನ್ಧೀಕೃತ-ಈಕ್ಷಣಃ । ಚಕ್ಷುಷಾ ಅನ್ಧೋ ನ ಔನಾತಿ, ವಿಷಯಾನ್ದೋ ನ ಕೇನಚಿತ್ ॥ -ಮಹಾಸುಭಾಷಿತ ಸಂಗ್ರಹ, ಸಂಪುಟ ೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.86">
			<p>೨೬. ಈ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಕವಿ ಆಂಡಯ್ಯನ ಕೃತಿಯೊಂದನ್ನು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇದ್ದ ಕತೆಗೆ, ಸುಟ್ಟರೂ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟಿ, ಕಾಮ 'ತ್ರಿನೇತ್ರ'ನನ್ನೇ ಗೆದ್ದ- ಎಂಬ ಒಂದು ಹೊಸ ತಿರುವನ್ನು ಕೊಡುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕ್ರಿಸ್ತಶಕ ೧೧೮೦-೧೨೧೭ರ ಅವಧಿಯ, ಕನ್ನಡದ ಕವಿ ಈ ಆಂಡಯ್ಯ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಒಂದೂ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದ ಉಪಯೋಗಿಸದೆ, (ತದ್ಭವ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ರಿಯಾಯಿತಿ ಕೊಟ್ಟು), ಬರೀ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ 'ಅಚ್ಚಗನ್ನಡಂ ಬಿಗಿವೊಂದು ಇರೆ' ಬರೆದ ಖಂಡಕಾವ್ಯ 'ಕಬ್ಬಿಗರ ಕಾವಂ'ಗೆ, ಕವಿ ಕೊಟ್ಟುಕೊಂಡ ಹೆಸರು 'ಸೊಬಗಿನ ಸುಗ್ಗಿ', 'ಕಾವನ ಗೆಲ್ಲ' ಅರ್ಥಾತ್ 'ಮದನ ವಿಜಯ'. (ನೋಡಿ: ಕಬ್ಬಿಗರ ಕಾವಂ, ಪದ್ಯ ೨೬೯-೨೭೦) ಕಾಮ ಶಿವನನ್ನು ಗೆದ್ದು, ಚಂದ್ರನನ್ನು ಅವನಿಂದ ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡು, ತನ್ನ ಊರಿಗೆ ಮರಳಿ, ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಇಚ್ಛೆಗಾರ್ತಿಯನ್ನು ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಇದ್ದ- ಎಂಬುದು ಕಾವ್ಯ ಸಾರಾಂಶ.<u>ಸಂಶೋಧಕರು ಹೀಗೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾರೆ:</u>ಕದಂಬ ವಂಶದ 'ಕಾಮದೇವ' ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ರಾಜ ಇದ್ದ, ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಕಾಲದಲ್ಲೇನೇ. ಮಲೆ, ತುಳುನಾಡು, ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿಗಳು ಇಲ್ಲಿನ ರಾಜ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಹಾನುಗಲ್ಲು ('ತಿಂಗಳ್'=ಚಂದ್ರ) ಮತ್ತು ಸುತ್ತಣ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹೊಯ್ಸಳ ರಾಜರು ಇವನಿಂದ ಕಿತ್ತುಕೊಂಡರು. ಆದರೆ, ಕಾಮದೇವ ಮತ್ತೆ ಹೋರಾಡಿದ; 'ಯುದ್ಧರಂಗ ತ್ರಿಣೇತ್ರ' ಎಂಬ ಬಿರುದು ಹೊಂದಿದ್ದ, ಹೊಯ್ಸಳರ ವೀರಬಲ್ಲಾಳ (ಇವನ ಒಬ್ಬ ಹೆಂಡತಿಯ ಹೆಸರು ಉಮೆ) ರಾಜನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದ. ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಹಾನುಗಲ್ಲನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆದ- ಎಂಬುದು ಶಾಸನಗಳಿಂದ ತಿಳಿದು ಬರುವ ವಿಷಯ. (ವಿವರಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: ಆಂಡಯ್ಯನ ಕಬ್ಬಿಗರ ಕಾವಂ, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ ಪ್ರಕಟಣೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.87">
			<p>೧. ಕಾಲೋ ದಿಷ್ಟೋ (ಅಪಿ) ಅನೇಹ (ಅಪಿ) ಸಮಯೋ (ಅಪಿ ಅಥ) ಪಕ್ಷತಿಃ - ಅಮರಕೋಶ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕಾಲವರ್ಗ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.88">
			<p>೨. 'ಏತಿ' (ಲಟ್ ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲ, 'ಹೋಗುತ್ತಾನೆ'); 'ಏತು' (ವಿಧ್ಯರ್ಥಕ 'ಲೋಟ್' ಗಣ, 'ಹೊಂದಲಿ')</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.89">
			<p>೩. ವಿದ್ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಏತಿ, ಆಹ-'ಶೇವಧಿ ಷ್ಟೇ ಅಸ್ಮಿ; ರಕ್ಷ ಮಾಂ । ಅಸೂಯಕಾಯ ಮಾಂ ಮಾ ಅದಾಸ್; ತಥಾ ಸ್ಯಾಂ ವೀರ್ಯವತ್ತಮಾ ॥ - ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೨:೧೧೪; ನಿರುಕ್ತ ೨:೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.90">
			<p>೪. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನೋಡಿ: <em>ವಿಷ್ಣು ತ್ವಾ ಅನ್ವೇತು</em> (='ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವಂತೆ ಆ ಭಗವಂತ ಮಾಡಲಿ')- ಮದುವೆಯ ಸಪ್ತಪದಿಯ ಮಂತ್ರಭಾಗದಲ್ಲಿ; <em>ಉಪಽಏತು (</em> = ಉಪೈತು ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬರಲಿ), <em>ಉಪೈತು ಮಾಂ ದೇವಸಖಃ</em>.. (= ನನ್ನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ನೀನು ಬರುವಂತೆ ಆ ದೇವತೆಗಳ ಗೆಳೆಯ ಅಗ್ನಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ)- ಶ್ರೀ ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.91">
			<p>೫. ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೪೨:೯ ರಲ್ಲಿ. ಉತ ಪ್ರಹಾಂ ಅತಿ ದೀವ್ಯಾಂ ಜಯಾತಿ, ಕೃತಂ ಯಚ್ ಶ್ವಘ್ನೀ ವಿಚಿನೋತಿ ಕಾಲೇ । ಯೋ ದೇವಕಾಮೋ ನ ಧನಾ ರುಣದ್ ಹಿ ಸಮಿತ್ ತಂ ರಾಯಾ ಸೃಜತಿ ಸ್ವಧಾವಾನ್ ॥ - ಎಂಬಲ್ಲಿ. (ಎದುರಾದವನನ್ನು ಹೊರಗೋಡಿಸಿ, ಅವನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ; ಆ (ಸಮರದ) ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಜೂಜುಗಾರ ಮಾಡುವಂತೆ, ತನ್ನ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಯನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ದೇವತೆಗಳನ್ನು ತೃಪ್ತಿ ಪಡಿಸಲಿಚ್ಛಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಹಣ ವಿನಿಯೋಗಿಸಲು ಹಿಂದೆಮುಂದೆ ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ; ಅಂಥವನಿಗೆ ಆ ಬಲಶಾಲಿ ಇಂದ್ರ ಸಂಪತ್ತನ್ನ ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ- ಎಂಬುದು ಋಷಿ ಕೃಷ್ಣ ಆಂಗೀರಸರ ಭಾವ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.92">
			<p>೬. ಅಥರ್ವವೇದ ೧೯:೫೩ರ ೧-೧೦ ಮತ್ತು ೧೯:೫೪ರ ೧-೫ರಲ್ಲಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.93">
			<p>೭. ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೧:೭:೩:೩, ೨:೪:೨:೪, ೩:೮:೩:೩೬ ಇತ್ಯಾದಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.94">
			<p>೮. ಶಾಂಖ್ಯಾಯನ ಅರಣ್ಯಕ ೭:೨೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.95">
			<p>೯. 'ಕಾಲ'ದ ಸಂವಾದಿಯಾಗಿ, ವೇದ ವಾಙ್ಮಯದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪದಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಬಹುದು: ಅಷ್ಟಕ (ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ಬಳಿಕ ಬರುವ ಎಂಟನೆಯ ದಿನ), ಅಹನ್ (ದಿನ), ಆರ್ತವ (ಋತುಗಳು, ವರ್ಷದ ಭಾಗಗಳು), ಋತು, ಏಕಾಷ್ಟಕ (ಮಾಘ ಮಾಸ, ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷ, ಅಷ್ಟಮಿ), ದೋಷ (ಸಂಜೆ), ನಕ್ತ (ರಾತ್ರೆ), ನಿದಾಘ (ಬೇಸಗೆ), ನಿಮೃಚ್ (ಸೂರ್ಯಾಸ್ತ), ಪಕ್ಷ (ಅರ್ಧ ತಿಂಗಳು/ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳು), ಪರಿವತ್ಸರ (ಒಂದು ಪೂರ್ಣ ವರುಷ), ಪರುಸ್/ಪರ್ವನ್ (ಕಾಲದ ಭಾಗ), ಪಾಪಸಮ (ಕೆಟ್ಟ ಋತು), ಪೂರ್ಣಮಾಸ (ಹುಣ್ಣಿಮೆ), ಪೂರ್ವಪಕ್ಷ (ಮಾಸದ ಮೊದಲ ಅರ್ಧ ಭಾಗ), ಪೂರ್ವಾಹ್ನ (ದಿನದ ಮೊದಲ ಅರ್ಧ ಭಾಗ), ಪೂರ್ಣಮಾಸಿ (ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ರಾತ್ರಿ), ಪ್ರಪಿತ್ವಾ (ದಿನದ ಕೊನೆ), ಪ್ರಬುಧ್ (ಸೂರ್ಯೋದಯ), ಪ್ರಾತರ್ (ಬೆಳಗ್ಗೆ), ಪ್ರಾವೃಷ್ (ಮಳೆಗಾಲ), ಮಧ್ಯಾಂದಿನ (ದಿನದ ನಡು ಭಾಗ), ಮಧ್ಯಾವರ್ಷ (ಮಳೆಗಾಲದ ನಡುವಿನ ಕಾಲ), ಮಹಾರಾತ್ರ (ಕೆಲವು ಗಂಟೆಗಳು ಕಳೆದ ಮೇಲಿನ ರಾತ್ರಿಯ ವೇಳೆ), ಮಹಾಹ್ನ (ದಿನದ ನಡು ಭಾಗದ ನಂತರದ ವೇಳೆ, ಅಪರಾಹ್ನ), ಮಾಸ (ತಿಂಗಳು), ಯವ್ಯ (ತಿಂಗಳು), ಯುಗ, ರಾತ್ರಿ, ವರ್ಷ (ಮಳೆಗಾಲ), ವಸ್ತು (ಮುಂಜಾನೆ), ಶತಶಾರದ (ನೂರು ಶರದ್ ಋತುಗಳು), ಸಂವತ್ಸರ (ವರೌಷ), ಸಂಗವ (ಪರಾಹ್ನ), ಸಂಧಿ (ಅರುಣೋದಯ ಮತ್ತು ಮುಚ್ಚಂಜೆ), ಸಮಾ (ಬೇಸಗೆ), ಸಾಯ (ಸಂಜೆ), ಸಿನೀವಾಲಿ (ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ), ಸ್ವಸರ (ಬೆಳಗ್ಗೆ), ಹಾಯನ (ವರುಷ), ಹಿಮ (ಶೀತ ವಾತಾವರಣ), ಹಿಮಾ (ಚಳಿಗಾಲ), ಹೇಮನ್/ಹೇಮನ್ತ (ಹೇಮಂತ ಋತು), ಹ್ಯಸ್ (ನೆನ್ನೆ)- ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.96">
			<p>೧೦. <em>ಕಾಲ ಸಮಯ ವೇಳಾಸು ತುಮುನ್</em> - ಪತಂಜಲಿಯ ಭಾಷ್ಯ ೩:೩:೧೬೭; ಕಾಲದ ಬಗ್ಗೆ ಪತಂಜಲಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖ್ಯ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ನೋಡಿ: ಪಾಣಿನಿ ೨:೨:೫ ರ ವಾರ್ತಿಕ ೨. <em>ಕಾಲೋ ಜಾಗರ್ತಿ ಸುಪ್ತೇಷು, ಕಾಲೋ ಹಿ ದುರತಿಕ್ರಮಃ । </em> - ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ ೧:೨೪೮; ಸ್ತ್ರೀಪರ್ವ ೨:೨೪; ಶಾಂತಿ ಪರ್ವ ೨೨೧:೪೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.97">
			<p>೧೧. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕೂರ್ಮ ಪುರಾಣ ೧:೫, ವಿಷ್ಣು ಪುರಾಣ ೧:೨:೨೫, ವಾಯು ೩೨:೨೯-೩೦, ವಿಷ್ಣು ಧರ್ಮೋತ್ತರ ೧:೭೨:೧-೭ ಇತ್ಯಾದಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.98">
			<p>೧೨. ಶ್ರೀವಿಜಯ, ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗ ೧:೧೦೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.99">
			<p>೧೩. <em>ಅತುಲಃ ಶರಭೋ ಭೀಮಃ ಸಮಯಜ್ಞೋ ಹವಿರ್ ಹರಿಃ</em> ॥ ೫೨ ॥ -ವಿಷ್ಣುಸಹಸ್ರನಾಮದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನನ್ನು 'ಸಮಯ-ಜ್ಞ' (೩೫೮) ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.100">
			<p>೧೪. <em>ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿ ಸಂಹಾರ ಸಮಯ ವಿತ್, ಷಟ್ ಸಮಯಾನ್ ಜಾನಾತಿ ಇತಿ ವಾ ಸಮಯಜ್ಞಃ</em> -ಶಂಕರಭಾಷ್ಯ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.101">
			<p>೧೫. ಉದಾ: ಋಗ್ವೇದದ ಹತ್ತನೆಯ ಮಂಡಲದ ೫೪:೩ರಲ್ಲಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.102">
			<p>೧೬. ಹಳೆಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕಾಲಸೂಚಕ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳಿಗೆ ಕೆಲವು ಉದಾಹರಣೆಗಳು: <em>ಒಡೆ</em> (ತೀಡುವೊಡಲ್ಲಿ ಕಮ್ಮೆಲರ್ ತೀಡುಗಂ), <em>ಎ</em> (ಗಾಯಕಂ ಪಾಡೆ ದೇವಂ ಮೆಚ್ಚಿದಂ; ಇಲ್ಲಿ, ಸತಿ ಸಪ್ತಮಿಯಲ್ಲಿ <em>ಎ</em> 'ಅಪೂರ್ಣಕ್ರಿಯೆ!), <em>ಅಲ್</em> (ಕೆಂಬಿಸಲ್ ಎಳೆಸಲ್ ಎಸೆದುವು ಆಶ್ರಮತರುಗಳ್), <em>ಅಲ್ ಒಡಂ</em> '(ವಸಂತಂ ಬರಲೊಡಂ ಕೋಗಿಲೆ ಉಲಿಗುಂ), <em>ಅನ್ನಂ</em> '(ಹರಿ ಬರ್ಪನ್ನಂ ತಪ ಗೆಯ್ದೆಪಂ), <em>ಅನ್ನೆಗಂ</em> '(ನೆನೆವನ್ನೆಗಂ ಬಂದಂ), <em>ಇನಂ</em> '(ಬೆಳಗಪ್ಪಿನಂ ಕೇಳಿಸಿದಂ), <em>ಇನೆಗಂ</em> '(ಅವಧಿ ಬರ್ಪಿನೆಗಂ ಸೈರಿಸಿದಂ), <em>ಉದುಂ</em> '(ಬರವೇರೆಂಬುದಂ)- ಮುಂತಾದ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿವೆ.</p>
			<p><em>ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ</em> ದಲ್ಲಿ ಕೇಶಿರಾಜ 'ಅವ್ಯಯ ಪ್ರಕರಣ'ದಲ್ಲಿ, 'ಅನೆ'ಯ ವಿಚಾರವಾಗಿ <em>'ಇಮ್ಮನೆ, ಸಿಯ್ಯನೆ, ಮೆಲ್ಲನೆ'ಯ ಮಾತಾಡಿ, ಆನುಂ ಎನಿಪ್ಪ ಅವ್ಯಯಮಂ ಸ್ಥಾನ- ದಿಶಾ- ಕಾಲ- ಸಂಖ್ಯೆಗಳೊಳ್ ಉಸಿರ್ವರ್</em> '(೩೧೮) ಎಂದಾಗ, 'ಎಂದಾನುಂ' ಇದಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.103">
			<p>೧೭. <em>ಅಕುಲಾ ಸಮಯಾಂತಸ್ಥಾ ಸಮಯಾಚಾರ ತತ್ಪರಾ</em> ॥ ೩೭ ॥ - ಲಲಿತಾ ಸಹಸ್ರನಾಮ ಶ್ರೀಮಾತಾ-ಲಲಿತಾಂಬಿಕಾ 'ದೇವಿ'ಯ ಸಾವಿರ ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲಿ 'ಸಮಯ ಅಂತಸ್ಥಾ'(೯೭) ಮತ್ತು 'ಸಮಯಾಚಾರ-ತತ್ಪರಾ'(೯೮)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.104">
			<p>೧೮. ಶಿವ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯರಿಗೆ ಇರುವ <em>ಸಾಮ್ಯ</em> ವನ್ನು ನಾವು ಐದು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು: ೧. ಅಧಿಷ್ಠಾನ ಸಾಮ್ಯ, ಅಂದರೆ ಚಕ್ರ, ಪೂಜಾಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ. ೨. ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಾಮ್ಯ, ಅಂದರೆ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಸಂಹಾರ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ. ೩. ಅವಸ್ಥಾನ ಸಾಮ್ಯ, ಅಂದರೆ ನೃತ್ಯ, ಗೀತಾದಿಗಳಲ್ಲಿ. ೪. ನಾಮ ಸಾಮ್ಯ, ಅಂದರೆ ಶಿವ-ಶಿವೆ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲಿ. ೫. ರೂಪ ಸಾಮ್ಯ, ಅಂದರೆ ಆಕಾರ, ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತೋರುವುದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.105">
			<p>೧೯. ಶ್ರೀ ದೇವಿ 'ಸಮಯಾಚಾರ ತತ್ಪರಾ' ಎಂದರೆ, ಎಂಬ ತಾಂತ್ರಿಕ ಗ್ರಂಥದ ಹತ್ತೂ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ರೀತಿಯ ನಡವಳಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವಳು- ಎಂದು ಒಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯೆ. (ಈ 'ರುದ್ರಯಾಮಳ' ಮಹಾಭಾರತದಷ್ಟೇ ದೊಡ್ಡದಾದ ಆದರೆ, ಅದರ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳು ಮಾತ್ರಾ ಉಪಲಬ್ಧವಾಗಿರುವ ತಂತ್ರಗ್ರಂಥ)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.106">
			<p>೨೦. <em>ವೇಣುಗೋಪಾಲ</em> ಅಂಕಿತದಲ್ಲಿ, ಮಂತ್ರಾಲಯದ ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ರಚಿಸಿದ ಏಕೈಕ ಅರ್ಥಗರ್ಭಿತ ದೇವರನಾಮ ಕೀರ್ತನೆ: <em>ಇಂದು ಎನಗೆ ಗೋವಿಂದ, ನಿನ್ನಯ ಪಾದಾರವಿಂದವ ತೋರೋ ಮುಕುಂದನೇ</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.107">
			<p>೨೧. <em>ಕರಾಗ್ರೇ ವಸತೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀ, ಕರಮಧ್ಯೇ ಸರಸ್ವತೀ, ಕರಮೂಲೇ ಸ್ಥಿತೇ ಗೌರೀ ಪ್ರಭಾತೇ ಕರದರ್ಶನಮ್ ॥ -</em> ಎಂಬುದು, ಬೆಳಗ್ಗೆ ಎಚ್ಚರವಾಗಿ ಕಣ್ಣು ಬಿಟ್ಟೊಡನೆ ಕೈಯನ್ನುಜ್ಜಿಕೊಂಡು ನಾವೆಲ್ಲ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಾತಃಸ್ಮರಣ ಮಂತ್ರ. ನಿತ್ಯ ಚಂಚಲಳಾದ ಸಂಪದಧಿದೇವತೆ <em>ಸಿರಿದೇವಿ</em> ಸ್ಥಿರಳಲ್ಲ, ಅಂಗೈ ಬೆರಳುಗಳ ತುದಿಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದು, ಯಾವ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಾದರೂ ಜಾರಿ ಹೋಗಬಹುದು; ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುವವಳೆಂದರೆ ಅದು ಕಲಿತ ವಿದ್ಯೆಯ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರಿ <em>ಸರಸ್ವತಿ</em> ಯೇ, ಅವಳನ್ನು ನೆಚ್ಚಬಹುದು; ನಮ್ಮ ಬಾಳಿನ ಏಳುಬೀಳುಗಳಿಗೆ ಒಳಿತು ಕೆಡಕುಗಳಿಗೆ ನಮ್ಮ ಮನೋಭಾವ, ನಾವೆಸಗುವ ಕರ್ಮಗಳೇ ಮೂಲ ಕಾರಣ, ಈ ಇಚ್ಛಾ-ಜ್ಞಾನ-ಕ್ರಿಯಾ ಶಕ್ತಿಗಳ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರಿ ದೇವಿ <em>ಗೌರಿ</em> ನಮ್ಮನ್ನು ಸರಿನಡೆನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಚೋದಿಸಲಿ ಎಂಬುದೇ ಪ್ರಾತಃಸ್ತವನದ ಅಂತರಾರ್ಥ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.108">
			<p>೧. ನೋಡಿ: <em>ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿತೆ</em> ೫:೫, <em>ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತಾ</em> ೨೭:೪೫ ಇತ್ಯಾದಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.109">
			<p>೨. ಬೃಹತ್ಸಂಹಿತೆಯ ಪ್ರಕಾರ (ಅಧ್ಯಾಯ ೮) ಗುರುಗ್ರಹದ ಗತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಅಳೆಯುವ ಕಾಲಮಾನದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಅರವತ್ತು ವರುಷಗಳ ಒಂದು ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಐದೈದು ವರ್ಷಗಳ ಪ್ರಮಾಣದ ಹನ್ನೆರಡು 'ಯುಗ'ಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಈ ಹನ್ನೆರಡು ಯುಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದರಲ್ಲೂ ಇರುವ ಆ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಅಧಿಪತಿಗಳು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಹೀಗಿವೆ: (೧)ಸಂವತ್ಸರ (ಅಧಿಪತಿ: ಅಗ್ನಿ), (೨)ಪರಿವತ್ಸರ (ಸೂರ್ಯ), (೩)ಇದಾವತ್ಸರ (ಚಂದ್ರ), (೪)ಅನುವತ್ಸರ (ಪ್ರಜಾಪತಿ), ಮತ್ತು (೫)ಇದ್‍ವತ್ಸರ (ರುದ್ರ) - <em>ಬೃಹತ್ ಸಂಹಿತಾ</em> ೮:೨೪;</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.110">
			<p>೩. <em>ವಿಷ್ಣುಧರ್ಮೋತ್ತರ ಪುರಾಣ</em> ೧:೮೨:೯, <em>ಅಗ್ನಿಪುರಾಣ</em> ೧೩೯, <em>ಬೃಹತ್‍ಸಂಹಿತಾ</em> ೮:೨೭-೫೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.111">
			<p>೪. ಕಮಲಾಕರ ಭಟ್ಟ, <em>ನಿರ್ಣಯ ಸಿಂಧು</em>, ೧:೯,</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.112">
			<p>೫. ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಂವತ್ಸರದ (ತಪ್ಪು?) ಹೆಸರಿನ ಬಳಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನಿ ನೋಡಿ: ಹೇವಿಳಂಬಿ; ಹೇಮ (ಣಂ)ಬಿ: (ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕಾ, ಸಂಪುಟ ೮, ಪುಟಗಳು ೩೮, ೩೯, ೬೭, ೧೪೬, ೨೧೭, ೨೫೧, ೩೦೫, ೩೩೭; ಸಂಪುಟ ೪, ಪುಟ ೨೫೫, ೪೩೨, ೪೬೧, ೫೦೩, ೫೨೧, ೫೫೩, ೫೭೪) (ಸಂ. ೩. ಪು. ೫೭, ೯೧, ೧೧೪, ೧೪೨, ೪೦೦, ೪೨೨, ೪೬೫); ಪ್ರಮಾದೀಚ: (ಎಪಿ. ಕರ್ನಾಟಕ. ಸಂಪುಟ. ೮, ಪುಟ. ೧೦೨, ೧೬೩, ೨೮೯) (ಸಂ. ೪. ಪು. ೧೧, ೨೭, ೩೬, ೪೨, ೧೫೩, ೨೬೧, ೨೬೬, ೩೧೬, ೪೨೯, ೫೦೮, ೫೩೬); ಪ್ರಮೋದ: (ಎಪಿ. ಕರ್ನಾಟಕ. ಸಂ. ೩. ಪು. ೫೦೨); ಪ್ರಮೋದೂ(ದೀ)ತ: (ಎಪಿ. ಕರ್ನಾಟಕ. ಸಂಪುಟ. ೮, ಪುಟ. ೯೪, ೨೬೨)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.113">
			<p>೬. ರೂಢಿಗರ್ಭೀ ಬಲೀಯಸಿ (ತಪ್ಪಾಗಿ ಹೇಳುವದನ್ನೇ ರೂಢಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಾಗ ಅದಕ್ಕೇ ಬಲದ ಕೋಡು ಮೂಡಿ ಬಿಡುತ್ತದೆ!). ಈಗ ಕೆಲವರ ಬರಹದಲ್ಲಿ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವು ತಪ್ಪುಗಳು ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿವೆ: 'ಜಾತ್ಯತೀತ' ಸರಿ; ಜಾತ್ಯಾತೀತ ತಪ್ಪು. ಹಾಗೆಯೇ, ಹೆಚ್ಚು ದುಡ್ಡಿದ್ದವರು ಕೋಟ್ಯಧೀಶರು; ಕೋಟ್ಯಾಧೀಶರಲ್ಲ. ವೇದೋಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಮಾತು ಬಂದಾಗ, ಶ್ರುತಿ ಸರಿ; ಶೃತಿ ತಪ್ಪು; ಆದರೆ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಶೃತಿ ಸರಿ. ಶ್ರದ್ಧೆ ಸರಿ; ಶೃದ್ಧೆ ತಪ್ಪು. ಪುರಂದರ ದಾಸರ ಯಶೋದೆ ಜಗದುದ್ಧಾರನ ಆಡಿಸಿದಳು ಸರಿ; ಜಗದೋದ್ಧಾರನ.... ಅಲ್ಲ. ತಿಂಡಿಯ ಹೋಟೆಲು ಉಪಹಾರ ಗೃಹ ಅಲ್ಲ; ಅದು ಉಪಾಹಾರದ ಮನೆ. ಪತ್ರಿಕೆ ಅಥವಾ ಟಿ.ವಿ.ಯಲ್ಲಿ ದಿನವೂ ಮುಂದುವರಿಯುವ ಪ್ರಸಂಗ ಮಾಲೆಯನ್ನ ನಾವು ನೋಡುತ್ತೇವಲ್ಲ ಅದು ಧಾರಾವಾಹಿ; ಧಾರವಾಹಿಯಲ್ಲ. ದುಷ್ಟಜನರನ್ನು ಪೀಡಿಸಿ, ಸತಾಯಿಸಿ ಸರಿದಾರಿಗೆ ತರುವವನು ಜನಾರ್ದನ, ಅಲ್ಲಿ ಹಣ ಧನ'ಬೇಕಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಅನೇಕ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.114">
			<p>೭. <em>ಅಮರಕೋಶ</em>, ನಾನಾರ್ಥವರ್ಗ ೧೪:೧೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.115">
			<p>೮. ಕಾಳಿದಾಸ, <em>ರಘುವಂಶ</em> ೧:೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.116">
			<p>೯. <em>ಮಾಂಡೂಕ್ಯ ಉಪನಿಷತ್</em>, ಗೌಡಪಾದಕಾರಿಕೆ ೧:೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.117">
			<p>೧೦. <em>ಅಗ್ನಿಪುರಾಣ</em> ೧೩೯:೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.118">
			<p>೧೧. ಹೀಗೆಂದೇ <em>ಮುಂಜಾನೆಯಿಂದ ಸಂಜೆಯ ತನಕ</em> ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ (ಪೀಠಿಕೆ ಪುಟ ೮ ರಲ್ಲಿ) ಪ್ರಾಜ್ಞರಾದ ಶ್ರೀ ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.119">
			<p>೧೨. <em>ಬ್ರಹ್ಮಸ್ಫುಟ ಸಿದ್ಧಾಂತ</em> ೮:೩೫ (ಪ್ರೊ । ಪಿ.ವಿ. ಕಾಣೆ ಯವರ <em>ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಇತಿಹಾಸ</em>, ಸಂ. ೫, ಪುಟ ೬೬೧ ದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.120">
			<p>೧೩. <em>ಅಗ್ನಿಪುರಾಣ</em> ೧೩೯:೯.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.121">
			<p>೧೪. ನೆತ್ತಮನ್ ಆಡಿ ಭಾನುಮತಿ ಸೋಲ್ತೊಡೆ.... ಲಂಬಣಂ ಪರಿಯೆ- <em>ಪಂಪಭಾರತ</em> ೯:೬೯.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.122">
			<p>೧೫. ಸುಭಾನುಃ ಕ್ಷೇಮಂ ಆರೋಗ್ಯಮ್- <em>ಅಗ್ನಿಪುರಾಣ</em>, ೧೩೯:೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.123">
			<p>೧೬. ಸುಭಾನು ಸಂಜ್ಞಂ ರೋಗಪ್ರದಂ; ಮೃತ್ಯುಕರಂ ನ ತತ್ ಚ । ತಾರಣಂ ತದನು ಭೂರಿವಾರಿದಮ್, ಸಸ್ಯವೃದ್ಧಿಮುದಿತಂ ಚ ಪಾರ್ಥಿವಮ್.. ॥ -ವರಾಹಮಿಹಿರ, <em>ಬೃಹತ್ಸಂಹಿತಾ</em> ೮:೩೯, ಪುಟ ೯೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.124">
			<p>೧೭. ನ ಅಭಿಷೇಕೋ ನ ಸಂಸ್ಕಾರಃ ಸಿಂಹಸ್ಯ ಕ್ರ್ರಿಯತೇ ವನೇ । ವಿಕ್ರಮ-ಅರ್ಜಿತ- ಸತ್ತ್ವಸ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಏವ ಮೃಗೇಂದ್ರತಾ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.125">
			<p>೧೮. <em>ಅಮರಕೋಶ</em> ೩:೫: ೪೧೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.126">
			<p>೧೯. ಪ್ರಮಾಥೀ ಮಥ್ಯವರ್ಷಸ್ ತು- <em>ಅಗ್ನಿಪುರಾಣ</em>, ೧೩೯:೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.127">
			<p>೨೦. ಕ್ಷಯಕರೋ ಅನಲಸ್ ತಥಾ.... ವಹ್ನಿ ಕೋಪ ಮಾರಕೋ ಅನಲಃ ॥ - <em>ಬೃಹತ್‍ಸಂಹಿತಾ</em>, ೮:೪೭, ಪುಟ ೯೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.128">
			<p>೨೧. ವಿವಿಧಂ ಧಾನ್ಯಂ ಆನಲೇ- <em>ಅಗ್ನಿಪುರಾಣ</em>, ೧೩೯:೧೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.129">
			<p>೨೨. ಬಹಳ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಿಂದ ಭಾರತದ ಖಗೋಳ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಉಜ್ಜಯನಿ ನಗರವನ್ನು ತಮ್ಮ ಖಗೋಳ ಗಣನೆಗೆ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಈಗಿನ ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಚರಿತ್ರಾರ್ಹ ಉಜ್ಜಯನಿ ನಗರ ಈಗಿನ ಗಣನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಗ್ರೀನ್ ವಿಚ್ ನಿಂದ ಪೂರ್ವ ರೇಖಾಂಶ ೮೨-೩೦ ನಿಮಿಷ ಮತ್ತು ಸಮಭಾಜಕ ವೃತ್ತದಿಂದ ಉತ್ತರ ಅಕ್ಷಾಂಶ ೨೩೦-೧೧ ನಿಮಿಷ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಇದನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಮಧ್ಯರೇಖೆ ಎಂದು ಭಾರತೀಯ ಕಾಲಮಾನ (ಇಂಡಿಯನ್ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್ ಟೈಂ) ಗಣನೆಗೆ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದರ ಪ್ರಕಾರ ಭಾರತದ ಗ್ರೀನ್‍ವಿಚ್ ಸರಾಸರಿ ವೇಳೆ (ಜಿ. ಎಂ. ಟಿ.) ಐದು ಗಂಟೆ ಮೂವತ್ತು ನಿಮಿಷ ಅಂದರೆ ಗ್ರೀನ್‍ವಿಚ್‍ನಲ್ಲಿ ೦-೦೦ ಗಂಟೆ ನಡುರಾತ್ರಿ ಆಗಿದ್ದಾಗ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ದಿನ ಬೆಳಗಿನ ಜಾವ ಐದು ಗಂಟೆ ಮೂವತ್ತು ನಿಮಿಷ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.130">
			<p>೨೩. ನೋಡಿ: <em>ಸೂರ್ಯಸಿದ್ಧಾಂತ</em>, ೧:೫೧-೫೨; ೧೨:೮೪-೮೯, ಪುಟ ೩೬, ೨೯೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.131">
			<p>೨೪. ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಶನಿ, ಬೃಹಸ್ಪತಿ, ಅಂಗಾರಕ, ಸೂರ್ಯ ಶುಕ್ರ, ಬುಧ, ಚಂದ್ರ ಈ ಪ್ರಕಾರ ಒಂದು ಗ್ರಹದ ಕೆಳಗೆ ಇನ್ನೊಂದರಂತೆ 'ಅಧೋದ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ' ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ("ಮಂದ ಅಮರೇಜ್ಯ ಭೂಪುತ್ರ ಸೂರ್ಯ ಶುಕ್ರ ಇಂದುಜ ಇಂದವಃ । ಪರಿಭ್ರಮಂತಿ ಅಧೋದಸ್ತಾಃ ಕ್ರಮಶಃ ಶೀಘ್ರ ಗಾಮಿನಃ ॥ (ಪುಲಿಶ ಸಿದ್ಧಾಂತ, ಸೂರ್ಯ ಸಿದ್ಧಾಂತ); ಆರ್ಯಭಟನು ತನ್ನ 'ಆರ್ಯಭಟೀಯ' ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಗಳ ಯುಗಭ್ರಮಣಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ ಈ ಗ್ರಹಭ್ರಮಣಗಳ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಭಾನಂ ಅಧಃ ಶನೈಶ್ಚರ ಸುರಗುರು ಭೌಮ ಅರ್ಕ ಶುಕ್ರ ಬುಧ ಚಂದ್ರಾಃ । ತೇಷಾಂ ಅಧಶ್ ಚ ಭೂಮಿರ್ ಮೇಧೀಭೂತಾ ಖ-ಮಧ್ಯಸ್ಥಾ ॥ ೧೫ ॥ ಸಪ್ತೈತೇ ಹೋರೇಶಾಃ ಶನೈಶ್ಚರಾದ್ಯಾ ಯಥಾ ಕ್ರಮೇಣ । ಶೀಘ್ರಾಕ್ರಮಾಚ್ ಚತುರ್ಥಾ ಭವನ್ತಿ ಸೂರ್ಯೋದಯಾದ್ ದಿನಪಾಃ ॥ ೧೬ ॥ - <em>ಆರ್ಯಭಟೀಯ</em>, ಕಾಲಕ್ರಿಯಾಪಾದ ೧೫-೧೬. ನೋಡಿ: ಆರ್ಯಭಟ, 'ಆರ್ಯಭಟೀಯ', ಸಂ. ಪ್ರೊ । ಸೂರ್ಯದೇವ ಯಜ್ವಾನ್, ಪುಟ ೯೯- ೧೦೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.132">
			<p>೨೫. ಸೂರ್ಯ ಇಂದು ಭೌಮ ಐಂದವ ಜೀವ ಶುಕ್ರ ಸೌರಾಃ ಕ್ರಮೇಣ ಆಹ್ನ ನಿಷಾಧಿಪಾಃ ಸ್ಯುಃ । ಅಬ್ಧ-ಅಧಿಪಾಸ್ ತು ಆದಿಷು ಯೇ ಅಧಿಪಾಃ ಸ್ಯುಸ್ ತದ್ ಅಬ್ಧಪಾದ್ಯಾಸ್ ತು ಋತುಪಾ ಋತುನಾಂ ॥ -ಸ್ಫುಜಿಧ್ವಜ, <em>ಯವನ ಜಾತಕ</em> ಸಂ. ಪ್ರೊ । ಡೆವಿಡ್ ಪಿಂಗ್ರೀ, ೭೯:೫೨ ಪುಟ ೨:೫೦೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.133">
			<p>೨೬. ರವಿ ಇಂದುಜ ಅರ್ಕಿ ದಿತಿಸೂನು(?) ಶುಕ್ರ ಚಂದ್ರ ಆಂಗೀರಾಸಃ ಕ್ರಮಶಃ ಅಬ್ಧಪಾಃ ಸ್ಯುಃ । ಮಾಸಾಧಿಪ ವಿಜ್ಞಯನೇಶ್ವರೌ(?) ತು ನಿತ್ಯಂ ರವಿ ಇಂದು ಪಟಿತೌ(?) ಸಮಾಯಾಂ ॥ -ಸ್ಫುಜಿಧ್ವಜ, <em>ಯವನ ಜಾತಕ</em> ೭೯:೫೪ ಪುಟ ೨:೫೦೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.134">
			<p>೨೭. ತದ್ ಆದ್ಯ ತಿಥಿ ಆದಿ ಯುಗಾದಿ ಸೌರಂ ಮೇಷಾದಿ ಭಾಗ ಸ್ಥಿತಯೊ ರವಿ ಇಂದ್ವೋಃ । ಮೇಷೋದಯೇ ಪ್ರಾಗ್ ಋತು ಚೈತ್ರ ಶುಕ್ಲೇ ಪ್ರವೃತ್ತಿತೇ ಮಾನಗತಿ ಕ್ರಮೇಣ ॥ -ಸ್ಫುಜಿಧ್ವಜ, <em>ಯವನ ಜಾತಕ</em> ೭೯:೪ ಪುಟ ೨:೪೯೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.135">
			<p>೨೮. ಭಾಷ್ಯಕಾರರ ಪ್ರಕಾರ ಇದು ಚಾಂದ್ರಮಾನ ಮಾಸ. ಗುರುವಿನ ರೇಖಾಂಶ ರಾಶಿ ೯, ಡಿಗ್ರಿ ೨೩:೨೧ ಆಗಿರಬೇಕು. ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನ ರೇಖಾಂಶ ರಾಶಿ ೧೦, ಡಿಗ್ರಿ ೬:೨೧ ಆಗಿರಬೇಕು. ಕಾರಣ ಗುರು ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನ ರೇಖಾಂಶಗಳಲ್ಲಿ ೧೩ ಡಿಗ್ರಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇದ್ದಾಗಲೇ ಗುರುವಿನ ಉದಯ ಆಗುವುದು. ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಗುರುವಿನ ಉದಯದ ಸ್ಥಿತಿ ವ್ಯವಹಾರಿಕವಾಗಿ ದುಸ್ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರ ಮತ (ನೋಡಿ: ವರಾಹಮಿಹಿರ, <em>ಬೃಹತ್ ಸಂಹಿತಾ</em>, ೮:೨೭, ಸಂಪುಟ ೧, ಪುಟ ೯೧).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.136">
			<p>೨೯. <em>ಬೃಹತ್ ಸಂಹಿತಾ</em> ೨೭-೫೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.137">
			<p>೩೦. ಎನ್.ಸಿ. ಲಹರಿ, 'ಅಡ್ವಾನ್ಸ್‍ಡ್ ಎಫಿಮೆರಿಸ್', ಪೀಠಿಕೆ ಪುಟ ೧೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.138">
			<p>೩೧. ನೋಡಿ: <em>ಬೃಹತ್ ಸಂಹಿತಾ</em> ೮: ೨೨, ಪುಟ ೮೯; ಮತ್ತು <em>ಸೂರ್ಯಸಿದ್ಧಾಂತ</em>, ಮಧ್ಯಮಾಧಿಕಾರ, ೧:೫೫, ಪುಟ ೪೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.139">
			<p>೧. ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್, ಶಿಕ್ಷಾವಲ್ಲಿ, ೧:೨:೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.140">
			<p>೨. ಪವಿತ್ರ ಖುರಾನ್</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.141">
			<p>೩. ಪವಿತ್ರ ಖುರಾನ್</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.142">
			<p>೪. ಪವಿತ್ರ ಖುರಾನ್</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.143">
			<p>೫. ಋಗ್ವೇದ ೧.೧೫೯.೨-೩; ೧.೧೬೦.೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.144">
			<p>೬. 'ಮೈತ್ರೀಂ ಭಜತ, ಸಕಲ ಹೃದ್ ಜೇತ್ರೀಂ ।.... ಜನನೀ ಪೃಥ್ವೀ ಕಾಮ-ಧುಕ್ ಆರ್ತೇ । ಜನಕೋ ದೇವಃ ಸಕಲ ದಯಾಳುಃ ।.... ಶ್ರೇಯೋ ಭೂಯಾತ ಸಕಲ ಜನಾನಾಮ್ ॥ "-ಶ್ರೀಮತಿ ಎಂ.ಎಸ್. ಸುಬ್ಬಲಕ್ಷ್ಮಿಯವರು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಡಿದ, ಕಂಚಿಯ ಹಿರಿಯ ಸ್ವಾಮಿ ಪರಮಾಚಾರ್ಯರ ರಚನೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.145">
			<p>೭. ಮಾತಾ ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಮೂರ್ತಿಃ -ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೨:೨೨೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.146">
			<p>೮. ಉಪಾಧ್ಯಾಯಾನ್ ದಶ ಆಚಾರ್ಯಃ; ಅಚಾರ್ಯಾಣಾಂ ಶತಂ ಪಿತಾ; ಸಹಸ್ರಂ ತು ಪಿತೄನ್ ಮಾತಾ, ಗೌರವೇಣ ಅತಿರಿಚ್ಯತೇಃ ॥ ೧೪೫ ॥ ಯಂ ಮಾತಾ-ಪಿತರೌ ಕ್ಲೇಶಾನ್, ಸಹೇತೇ ಸಂಭವೇ ನೃಣಾಂ । ನ ತಸ್ಯ ನಿಷ್ಕೃತಿಃ ಶಕ್ಯಾ ಕರ್ತುಂ ವರ್ಷ-ಶತೈರ್ ಅಪಿ ॥ ೨೨೭ ॥ [ಮಾತಾ ಪಿತ್ರೋ] ಪ್ರಿಯಂ ಕುರ್ಯಾತ್, ಆಚಾರ್ಯಸ್ಯ ಚ ಸರ್ವದಾ; ತೇಷು ಏವ ತ್ರಿಷು ತುಷ್ಟೇಷು, ತಪಃ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಪ್ಯತೇ ॥ ೨೨೮ ॥ ತೇಷಾಂ ತ್ರಯಾಣಾಂ ಶುಶ್ರೂಷಾ ಪರಮಂ ತಪ ಉಚ್ಯತೇ; ನ ತೈರ್ ಅಭಿ ಅನನುಜ್ಞಾತೋ ಧರ್ಮಂ ಅನ್ಯಂ ಸಂ-ಆಚರೇತ್ ॥ ೨೨೯ ॥ ತ [ತೇ] ಏವ ತ್ರಯಃ ಲೋಕಾಃ, ತ ಏವ ತ್ರಯಃ ಆಶ್ರಮಾಃ; ತ ಏವ ಹಿ ತ್ರಯಃ ವೇದಾಃ, ತ ಏವ ಉಕ್ತಾಃ ತ್ರಯಃ ಅಗ್ನಯಾಃ ॥ ೨೩೦ ॥ ಸರ್ವೇ ತಸ್ಯ ಆದೃತಾ ಧರ್ಮಾ ಯಸ್ಯ ಏತೇ ತ್ರಯ ಆದೃತಾಃ; ಅನಾದೃತಾಸ್ ತು ಯಸ್ಯೈತೇ ಸರ್ವಾಸ್ ತಸ್ಯ ಅಫಲಾ; ಕ್ರಿಯಾಃ ॥ ೨೩೪ ॥ ತೇಷಾಂ ಅನುರೋಧೇನ ಪಾರತ್ರ್ರ್ಯಂ ಯದ್ ಯದ್ ಆಚರೇತ್; ತತ್ ತನ್ ನಿವೇದಯೇತ್ ತೇಭ್ಯೋ ಮನೋ-ವಚನ-ಕರ್ಮಭಿಃ ॥ ೨೩೬ ॥ ತ್ರಿಷು ಏತೇಷು ಅತಿಕೃತ್ಯಂ ಹಿ ಪುರುಷಸ್ಯ ಸಮಾಪ್ಯತೇ; ಏಷ ಧರ್ಮಃ ಪರಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಉಪಧರ್ಮೋ ಅನ್ಯ ಉಚ್ಯತೇ ॥ ೨೩೭ ॥ -ಮನುಸ್ಮೃತಿ, ೨ನೇ ಅಧ್ಯಾಯ, ೧೪೫, ೨೨೭-೨೩೭; (ಇವನ್ನೂ ನೋಡಿ: ವಸಿಷ್ಠಸ್ಮೃತಿ ೧೩:೪೮, ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್ಮೃತಿ ೧:೩೫; ಗೌತಮ ಧರ್ಮಸೂತ್ರ ೬:೫೧; ವಿಷ್ಣುಸ್ಮೃತಿ ೩೧:೬-೧೦; ಮಹಾಭಾರತ ೧೨:೧೦೮. ೫-೧೨)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.147">
			<p>೯. ಅಸೇವನಾ ಚ ಬಾಲಾನಾಂ, ಪಂಡಿತಾನಾಂ ಚ ಸೇವನಾ, ಪೂಜಾ ಚ ಪೂಜನೀ ಯಾನಾಮ್- ಏತದ್ ಮಂಗಳಶಾಸನಮ್ । ಮಾತಾ-ಪಿತೃ-ಉಪಸ್ಥಾನಂ, ಪುತ್ರದಾರಸ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಂ, ಅನವದ್ಯಾಣಿ ಕರ್ಮಾಣಿ- ಏತದ್ ಮಂಗಳಶಾಸನಮ್ । ತಪಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಚ್, ಆರ್ಯ-ಸಜ್ಜನ-ದರ್ಶನಂ, ನಿರ್ವಾಣಸತ್ಯಕಾರ್ಯಂ ಚ- ಏತದ್ ಮಂಗಳಶಾಸನಮ್ ॥ -ಮಹಾಮಂಗಳ ಸೂತ್ರ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.148">
			<p>೧೦. ಪಿತಾ ಅಹಂ ಅಸ್ಯ ಜಗತಃ, ಮಾತಾ ಧಾತಾ ಪಿತಾಮಹಃ । ಗತಿಃ ಭರ್ತಾ ಪ್ರಭುಃ ಸಾಕ್ಷೀ, ನಿವಾಸಃ ಶರಣಂ ಸುಹೃತ್ । ಪ್ರಭವಃ ಪ್ರಳಯಃ ಸ್ಥಾನಂ, ನಿಧಾನಂ, ಬೀಜಂ, ಅವ್ಯಯಂ ॥ -ಗೀತಾ ೯:೧೭-೧೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.149">
			<p>೧೧. ನ ಅಸ್ತಿ ಮಾತೃ-ಸಮಾ ಛಾಯಾ, ನ ಅಸ್ತಿ ಮಾತೃ-ಸಮಾ ಗತಿಃ; ನ ಅಸ್ತಿ ಮಾತೃ-ಸಮಂ ತ್ರಾಣಂ, ನ ಅಸ್ತಿ ಮಾತೃ-ಸಮಾ ಪ್ರಿಯಾ ॥ -ಮಹಾಭಾರತ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.150">
			<p>೧೨. ಗರತಿಯ ಹಾಡುಗಳು, 'ಕನ್ನಡ ಬಾವುಟ', ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೭೨, ಪುಟ ೮೧-೮೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.151">
			<p>೧೩. ಕುಕ್ಷು ಸಂ-ಧಾರಣಾತ್ ಧಾತ್ರೀ, ಜನನಾತ್ ಜನನೀ ಸ್ಮೃತಾ; ಅನ್ಗಾನಾಂ ವರ್ಧನಾತ್ ಅಂಬಾ, ವೀರಸೂ-ತ್ವೇನ ವೀರಸೂಃ; ಶಿಶೋಃ ಶುಶ್ರೂಷಣಾತ್ ಶುಶ್ರೂಃ, ಮಾತಾ ದೇಹಂ ಅನ್-ಅನ್ತರಮ್ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.152">
			<p>೧೪. ಅಮರಕೋಶ, ೨. ಮನುಷ್ಯವರ್ಗ, ೫೯೮.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.153">
			<p>೧೫. 'ಮಾತೃ'ಃ ಋಗ್ವೇದ ೧:೨೪:೧, ೭:೧೦೧:೩, ಇತ್ಯಾದಿ; ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂ. ೧೩:೨೧ ಇತ್ಯಾದಿ; ಐತರೇಯಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೨:೬ ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.154">
			<p>೧೬. ಭಟ್ಟ ಹಲಾಯುಧನ 'ಅಭಿಧಾನ ರತ್ನಮಾಲಾ ಕೋಶ' ೨:೫೦೪ ರ ಪ್ರಕಾರ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.155">
			<p>೧೭. ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಪದ್ಮಾಲಯಾ ಪದ್ಮಾ.... ಇಂದಿರಾ ಲೋಕಮಾತಾ ಮಾ ರಮಾ ಮಂಗಳದೇವತಾ- ಅಮರ ಕೋಶ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.156">
			<p>೧೮. ಶಿವ ಕೋಟಾಚಾರ್ಯ, 'ವಡ್ಡಾರಾಧನೆ' ಕ್ರಿ.ಶ. ಸುಮಾರು ೮೫೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.157">
			<p>೧೯. ನೋಡಿ: ಶಾಸನ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಮಾಸತಿ ಕಲ್ಲು, ಕ್ರಿ, ಶ. ೧೦೫೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.158">
			<p>೨೦. ನಾಗವರ್ಮ, ಛಂದಾನುಶಾಸನ, ಕಿಟೆಲ್ ಕೋಶ ಉಲ್ಲೇಖ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.159">
			<p>೨೧. ನೋಡಿ: 'ಬಿದ್ದಿಯಬೇ ಮುದುಕಿ, ನೀನು ಬಿದ್ದಿಯಬೇ ಮುದುಕೀ । ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಹುಲುಗೂರ ಸಂತಿ । ಗದ್ದಲದೊಳಗೇಕೆ ನಿಂತಿ?' -ಶಿಶುನಾಳ ಶರೀಫ಼ರು, ೧೯ನೆಯ ಶತಮಾನ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.160">
			<p>೨೨. ಶಿವ ಕೋಟಾಚಾರ್ಯ (ಕ್ರಿ.ಶ. ಸುಮಾರು ೮೫೦), 'ವಡ್ಡಾರಾಧನೆ', ಸುಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯ ಕತೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.161">
			<p>೨೩. ವಡ್ಡಾರಾಧನೆ, ಸುಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯ ಕತೆ, ಪುಟ ೬೬-೬೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.162">
			<p>೨೪. ಪಂಪ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೯೪೧), 'ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನ ವಿಜಯ' ೯.೬೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.163">
			<p>೨೫. ರನ್ನ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೯೯೩) 'ಗದಾಯುದ್ಧ'</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.164">
			<p>೨೬. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿನ ತಾಯ್, ತಾಯಿ, ತಾಯೆ-ಗಳು ತಮಿಳು, ತೆಲುಗು, ಮಲೆಯಾಳಂ-ಗಳಲ್ಲಿ 'ತಲಿ, ತಲ್ಲಿ' ಆಗಿವೆ;</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.165">
			<p>೨೭. ಕೇಶಿರಾಜ, ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ ೭೯:೧೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.166">
			<p>೨೮. ನೋಡಿ: 'ಜಗತಃ ಪಿತರೌ ವನ್ದೇ, ಪಾರ್ವತೀ-ಪರಮೇಶ್ವರೌ' -ಕಾಳಿದಾಸ, 'ರಘುವಂಶ' ೧.೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.167">
			<p>೨೯. "ಕುಪುತ್ರೋ ಜಾಯೇತ; ಕ್ವಚಿದ್ ಅಪಿ ಕುಮಾತಾ ನ ಭವತಿ!"-ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ, ದೇವೀ ಅಪರಾಧ ಕ್ಷಮಾಪಣ ಸ್ತೋತ್ರ ೨-೪. ವ್ಯಾಸ ಪ್ರಣೀತ 'ಹರಿವಂಶ'ದಲ್ಲೂ ಯಮ-ಛಾಯಾದೇವಿಯರ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಬಗೆಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇ ಬರುತ್ತದೆ: "ಅಪತ್ಯಂ ದುರಪತ್ಯಂ ಸ್ಯಾನ್ ನ ಅಂಬಾ ಕುಜನನೀ ಭವೇತ್ ॥ " ('ಹರಿವಂಶ', ಹರಿವಂಶ ಪರ್ವ ೯:೨೮; ಭಾರತದರ್ಶನ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೧, ಪುಟ ೧:೮೪)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.168">
			<p>೧. ತಂ [ರೋಹಿತಂ] ಇಂದ್ರಃ ಪುರುಷರೂಪೇಣ ಪರ್ಯೇತಿ, ಉವಾಚ । ನಾನಾ ಶ್ರಾಂತಾಯ ಶ್ರೀರ್ ಅಸ್ತಿ ಇತಿ ರೋಹಿತ ಶುಶ್ರುಮ । ಪಾಪೋ ನೃಷದ್ ವರೋ ಜನ ಇಂದ್ರ ಇಚ್ಛರತಃ ಸಖಾ, ಚರ ಏವ ಇತಿ, ಚರೈವೇತಿ ॥ ಋಗ್ವೇದದ ಐತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೩೩:೩:೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.169">
			<p>೨. ಪುಷ್ಪಿಣ್ಯೌ ಚರತೋ ಜಂಘೇ ಭೂಷ್ಣುರ್ ಆತ್ಮಾ ಫಲಗ್ರಹಿಃ । ಶೇರೇ ಅಸ್ಯ ಸರ್ವೇ ಪಾಪ್ಮಾನಃ ಶ್ರಮೇಣ ಪ್ರಪಥೇಹತಶ್ । ಚರೈವೇತಿ ॥ ಐ.ಬ್ರಾ. ೩೩:೩:೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.170">
			<p>೩. ಆಸ್ತೇ ಭಗ ಆಸೀನಸ್ಯ, ಊಧ್ರ್ವಸ್ ತಿಷ್ಠತಿ ತಿಷ್ಠತಃ । ಶೇತೇ ನಿಪದ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಚರಾತಿ ಚರತೋ ಭಗಶ್ । ಚರೈವೇತಿ ॥ ಐ.ಬ್ರಾ. ೩೩:೩:೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.171">
			<p>೪. ಕಲಿಃ ಶಯಾನೋ ಭವತಿ, ಸಂಜಿಹಾನ್ ಅಸ್ತು ದ್ವಾಪರಃ । ಉತ್ತಿಷ್ಠಂಸ್ ತ್ರೇತಾ ಭವತಿ, ಕೃತಂ ಸಂಪದ್ಯತೇ ಚರಂಶ್ । ಚರೈವೇತಿ ॥ ಐ.ಬ್ರಾ. ೩೩:೩:೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.172">
			<p>೫. ಚರನ್ವೈ ಮಧುವಿಂದತಿ, ಚರನ್ ಸ್ವಾದುಂ ಉದುಂಬರಂ । ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಪಶ್ಯ ಶ್ರೇಮಾಣಂ, ಯೋ ನ ತಂದ್ರಯತೇ ಚರಂಶ್ । ಚರೈವೇತಿ ॥ ಋಗ್ವೇದದ ಐತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೩೩:೩:೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.173">
			<p>೬. 'ಇತಿಹಾಸದ ಪಿತಾಮಹ' ಎಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರಿಂದ ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ, ಕ್ರಿಸ್ತ ಪೂರ್ವ ಐದನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲೇ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಬರೆದ, ಗ್ರೀಸಿನ ಈ ಹೆರಡೊಟಸ್ ಏಷ್ಯಾ ಮೈನರ್‍ನ ಹಾಲಿಕಾನ್ರ್ಸ್ ಎಂಬಲ್ಲಿ (ಬಹುಶಃ ೪೮೪ರಲ್ಲಿ) ಹುಟ್ಟಿದ. ಗ್ರೀಸ್, ಮಧ್ಯಪ್ರಾಚ್ಯ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿದ; ತಾನು ಬರೆದ ಒಂಭತ್ತು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಪರ್ಷಿಯನ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಉದಯ (ಕ್ರಿ ಪೂ ೪೯೦), ಗ್ರೀಸಿನ ಮೇಲೆ ಪರ್ಶಿಯನ್ನರ ಆಕ್ರಮಣ (ಕ್ರಿಪೂ ೪೮೦) ಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ ಮಹನೀಯ. ನೋಡಿ: 'ಜ್ಞಾನಗಂಗೋತ್ರಿ' ಕಿರಿಯರ ವಿಶ್ವಕೋಶ, (ಸಂ. ನಿರಂಜನ), ಬೆಂಗಳೂರು ೧೯೭೦, ಸಂ. ೧, ಪು. ೭೨೦-೧; ಡಾ । ಎಚ್.ವಿ. ರಂಗಾಚಾರ್, 'ಹೆರೋದೊತನ ಸಮರ ಕತೆಗಳು', ಅಂಕಿತ ಪುಸ್ತಕ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೦; ಮೋತೀಚಂದ್ರ, 'ಸಾರ್ಥವಾಹ', ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾದೆಮಿ, ನವದೆಹಲಿ, ೧೯೯೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.174">
			<p>೭. ತನ್ನ ಹದಿನೇಳನೆಯ ವರ್ಷವಯಸ್ಸಿನವನಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ ವರ್ತಕವೃತ್ತಿಯ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಜೊತೆ ಇಟಲಿಯ ವೆನಿಸ್ ನಗರದಿಂದ ಚೀನಾಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳಸಿದ ಈ ಮಾರ್ಕೋ ಪೋಲೋ (೧೨೫೦-೧೩೨೪) ದಾರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ತಾನು ಕಂಡದ್ದಾನೆಲ್ಲಾ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಊರಿಗೆ ಮರಳಿದ ಮೇಲೆ ಬರೆದ. ಬೆಟ್ಟ ಗುಡ್ಡ, ಮರುಭೂಮಿ, ಅತ್ಯಂತ ಶೀತಪ್ರದೇಶ, ಕಾಡು ಮೇಡುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಅಲೆದು, ಬಾಗ್ದಾದ್ ಮೂಲಕ ಪರ್ಷಿಯಾ, ಆಫಾ಼್ಘನಿಸ್ತಾನಗಳನ್ನು ದಾಟಿ, ಭಾರತಕ್ಕೂ ಬಂದಿದ್ದ. ೧೨೯೫ರಲ್ಲಿ ವೆನಿಸ್‍ಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ. ಪ್ರಯಾಣದ ವಿವರಗಳನ್ನುಳ್ಳ "ಅವನ ಕೃತಿ ಮುಂದಿನ ಅನೇಕ ಅನ್ವೇಷಕರಿಗೆ ದಾರಿ ತೋರಿತು. ಮುದ್ರಣ ಬರುವ ಮೊದಲೇ ಅವನ ಪುಸ್ತಕ ಹಲವು ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಭಾಷಾಂತರವಾಯಿತು!" -'ಜ್ಞಾನಗಂಗೋತ್ರಿ' ಕಿರಿಯರ ವಿಶ್ವಕೋಶ, (ಸಂ. ನಿರಂಜನ), ಬೆಂಗಳೂರು ೧೯೭೦, ಸಂ. ೧, ಪು. ೪೭೯-೪೮೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.175">
			<p>೮. ಕ್ರಿಸ್ತ ಪೂರ್ವ ೩೧೦ ರ ಚಂದ್ರಗುಪ್ತಮೌರ್ಯನ ಕಾಲದ ಭಾರತವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಬೇಕಾದರೆ, ಅಂದಿನ ಜನಜೀವನದ ವಿಶೇಷವಿವರಗಳನ್ನು ತಿಳಿದು ಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ, ಕೌಟಿಲ್ಯನ ಮುಖಾಂತರ ಮೌರ್ಯ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ ಚಂದ್ರಗುಪ್ತನ (ಕ್ರಿಸ್ತಪೂರ್ವ ೩೨೪-೩೦೦) ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್‍ನ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿ ಸೆಕ್ಯೂಕಸ್ ಕಳಿಸಿದ್ದ ರಾಯಭಾರಿ ಮೆಗಾಸ್ತನೀಸನ ಬರವಣಿಗೆಗಳತ್ತ ನಾವು ಕಣ್ಣು ಹಾಯಿಸಬೇಕು. ನೋಡಿ: 'ಜ್ಞಾನಗಂಗೋತ್ರಿ' ಕಿರಿಯರ ವಿಶ್ವಕೋಶ, (ಸಂ. ನಿರಂಜನ), ಬೆಂಗಳೂರು ೧೯೭೦, ಸಂ. ೧, ಪುಟ ೨೨೯, ೫೨೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.176">
			<p>೯. ಆಲ್ಬರೂನಿಯು, ಪಶ್ಚಿಮ ಏಷ್ಯಾದ ಅಬೂ ರೈಹಾನ್ (ಈಗ ರಷ್ಯಾದ ಕೀವ್) ನಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಶ ೯೭೩ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ; ಘಸ್ನೀ ಮಹಮ್ಮದ ಇವನನ್ನು (೧೦೧೭ರಲ್ಲಿ) ಸೆರೆ ಹಿಡಿದ; ಖಗೋಳ ವಿಜ್ಞಾನ, ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಅರಬ್ಬೀ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಓದಿ ಬರೆದು ಮನ್ನಣೆಗಳಿದವ. ೧೦೩೦ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದ. ಕನ್ನೌಜ್, ಕಾಶ್ಮೀರ, ವಾರಣಾಸಿಗಳಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದ. ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಲಿತ. ಭಾರತದಿಂದ ಹೊತ್ತು ತಂದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಅರಬ್ಬೀ ಅನುವಾದ ಮತ್ತು ಸ್ವಂತ ಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಹೆಸರಾದವನು ಈ ಫಾರಸೀ ಪಂಡಿತ. "ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಿದ್ದಾರೆ, ನಿಜ; ಆದರೆ, ಅವರ ಅಗಾಧ ಜ್ಞಾನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮೂಢನಂಬಿಕೆಗಳೊಡನೆ ಸೆಣಸಾಡುತ್ತ ಹೇಗೆ ಮಸಕಾಗಿದೆಯೆಂದರೆ, ರತ್ನದೊಡನೆ ಕಲ್ಲು ಹರಳುಗಳು ಬೆರೆತಂದಾಗಿದೆ." -ಎಂದು ಚೇಡಿಸಿ, ಹೊಗಳಿದವ. ನೋಡಿ: 'ಜ್ಞಾನಗಂಗೋತ್ರಿ' ಕಿರಿಯರ ವಿಶ್ವಕೋಶ, (ಸಂ. ನಿರಂಜನ), ಬೆಂಗಳೂರು ೧೯೭೦, ಸಂ. ೭, ಪು. ೮೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.177">
			<p>೧೦. ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದ, ಅಲ್ ಮಸೂದಿ ಹತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದವ (ಮರಣ ೯೫೬); "ಬಾಗ್ದಾದಿನ ಈ ಅಲ್ ಮಸೂದಿ ಬಿಡುವಾದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿದ. ಅವನು ರಚಿಸಿದ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನ 'ಹೊನ್ನಿನ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು' ಅರಬ್ಬೀ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಗೌರವ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದ ಗ್ರಂಥ; "ಸಮುದ್ರ ಭೂಮಿ ಪರ್ವತಗಳೆಲ್ಲಾ ಸೇರಿರಿವ ಇಂಡಿಯಾ ದೇಶದ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಸಿಂಧ್, ಟಿಬೆಟ್‍ಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಅಂಗವಾದ ಜಾಬಜ್(ಜಾವಾ) ತನಕ ಇದೆ. ಅದರಾಚೆ ಚೀನಾ ಇದೆ"- ಎಂದು ಬರೆದವ. ನೋಡಿ: 'ಜ್ಞಾನಗಂಗೋತ್ರಿ' ಕಿರಿಯರ ವಿಶ್ವಕೋಶ, ಸಂ. ೭, ಪು. ೮೧-೮೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.178">
			<p>೧೧. ಎರಡನೆಯ ಚಂದ್ರಗುಪ್ತನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಂಭತ್ತು ವರ್ಷಕಾಲ (ಕ್ರಿಶ ೪೦೨-೪೧೧) ಫಾ಼ಹಿಯಾನ್ ಭಾರತ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿದ; ೩೯೯ರಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸ ಹೊರಟ,<br />೪೦೫ರಲ್ಲಿ ಪೆಷಾವರ್ ತಲುಪಿದ, ೪೧೪ಕ್ಕೆ ಸ್ವದೇಶಕ್ಕೆ ಮರಳಿದ; ತಕ್ಷಶಿಲೆ, ಮಧುರೆ, ಕನೋಜ, ಶ್ರಾವಸ್ತಿ, ಸಾರನಾಥ, ಕಪಿಲವಸ್ತು, ವೈಶಾಲಿ, ಪಾಟಲೀಪುತ್ರ, ರಾಜಗೃಹ, ಗಯಾ ಮತ್ತು ವಾರಣಾಸಿ-ಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿದ; ಪ್ರವಾಸ ಕಥನ ಬರೆದ; ತಾನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದ ಅಮೂಲ್ಯ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಚೀನೀ ಭಾಷೆಗೆ ಅನುವಾದಿಸಿದ. ನೋಡಿ: 'ಜ್ಞಾನಗಂಗೋತ್ರಿ' ಕಿರಿಯರ ವಿಶ್ವಕೋಶ, (ಸಂ. ನಿರಂಜನ), ಬೆಂಗಳೂರು ೧೯೭೦, ಸಂ. ೧, ಪು. ೨೬೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.179">
			<p>೧೨. ಚೀನಾ ದೇಶದ ಈ ಪ್ರವಾಸಿ ಹ್ಯುಯನತ್‍ಸಾಂಗ್ (ಯುವಾನ್ ಚಾಂಗ್) ಏಳನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ (೬೨೯-೬೪೦ರಲ್ಲಿ) ಭಾರತಕ್ಕೆ ಭೇಟಿಯಿತ್ತಿದ್ದನು; ಕಾಶ್ಮೀರದ ರಾಜ ದುರ್ಲಭ ವರ್ಧನನನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಿನ ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಬೌದ್ಧಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ; ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಹರ್ಷವರ್ಧನನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದ. ಹರ್ಷ ತನ್ನ ಆಸ್ಥಾನ ಪಂಡಿತರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಇವನನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿಸಿದ; ಅವನು ದಕ್ಷಿಣಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಕಾಂಚೀಪುರದ, ಕೊಂಕಣಪುರ ಅಥವಾ ಬನವಾಸಿಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. "೬೩೯ರ ಕೆಲಬಲಕ್ಕೆ, ಎರಡನೆಯ ಪುಲಿಕೇಶಿಯ ಮಹತ್ವದ ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಕಂಡನು"; ಅದರ ವೈಭವವನ್ನು ಹ್ಯುಯನತ್‍ಸಾಂಗ್ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ ಕೂಡ. ಹಿಂತಿರುಗಿದ ಮೇಲೆ ಭಾರತದಿಂದ ತಂದ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಚೀನೀ ಭಾಷೆಗೆ ಅನುವಾದಿಸಿದ. "ಭಾರತೀಯ ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಪತ್ರವ್ಯವಹಾರ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ." -'ಕರ್ನಾಟಕದ ಪರಂಪರೆ', ಕರ್ನಾಟಕ (ಆಗಿನ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯ) ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಕಟಣೆ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೭೦; ಸಂ. ೧, ಪುಟ ೧೩೫, ೨೦೫, ೨೪೫, ೨೪೭; 'ಜ್ಞಾನಗಂಗೋತ್ರಿ' ಸಂ. ೧, ಪು. ೨೬೭; ಸಂ. ೭, ೧೭೯, ೬೯೦-೯.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.180">
			<p>೧೩. ಚೀನಾ ದೇಶದ ಈ ಯಾತ್ರಿಕ 'ಇತ್ಸಿಂಗ'ನು ತನ್ನ ೩೫ನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ವರ್ಷಕಾಲ (ಕ್ರಿಸ್ತಶಕ ೬೭೦-೬೯೫) ಭಾರತ ದೇಶಕ್ಕೆ ಯಾತ್ರೆ ಬಂದಿದ್ದನು. "ಭಾರತದ ಮಠಗಳಲ್ಲಿ ಇತ್ಸಿಂಗನು ಸುಮಾರು ಹತ್ತು ವರುಷಗಳ ಕಾಲ ವಾಸಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಅವುಗಳ ವಿಶದವಾದ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ."; "ಅತನ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ 'ವಲ್ಲಭಿ' ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಅಲ್ಲಿಂದ ಆಡಳಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ನೇಮಕಗೊಳ್ಳಲು ರಾಜರ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮನಗೋಳಿ, ಸಾಲೋಟ್ಗಿ, ಬಾದಾಮಿ ಮತ್ತು ಐಹೊಳೆ ಯಂತಹ ಕರ್ನಾಟಕದ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಚಾಲುಕ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟ ಹಾಗೂ ಅವರ ಸಾಮಂತ ಪಾಳೆಯಗಾರರಿಗೆ ಆಡಳಿತಗಾರರನ್ನು ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನೂ ಒದಗಿಸುತ್ತಿದ್ದವು." ಹಲವು ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಇವನು ಹೂಯೆನ್‍ತ್ಸಾಂಗನ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತಾನೆ. -'ಕರ್ನಾಟಕದ ಪರಂಪರೆ', ೧೯೭೦; ಸಂ. ೧, ಪುಟ ೨೭೦, ೩೯೭; 'ಜ್ಞಾನಗಂಗೋತ್ರಿ' ಸಂ. ೧, ಪು. ೨೬೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.181">
			<p>೧೪. ಹದಿಮೂರನೆಯ ಶತಮಾನದ ಒಬ್ಬ ಪ್ರವಾಸಿ ಮತ್ತು ಚರಿತ್ರಕಾರ. "ಈ ಇಬ್ನ ಬತೂತನ ಬರವಣಿಗೆಯಿಂದ ಕ್ರಿಸ್ತಶಕ ೧೩೪೨ರಲ್ಲಿ ಹರಿಹರನ ಅಧಿಕಾರವು ಅವಿರೋಧವಾಗಿ ಕೊಂಕಣಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಿತೆಂದೂ, ಹೊನ್ನಾವರದ ಮುಸ್ಲಿಂ ಅಧಿಕಾರ ಆತನ ಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದನೆಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ." -ಕರ್ನಾಟಕದ ಪರಂಪರೆ, ೧೯೭೦; ಸಂ. ೨, ಪುಟ ೫; ೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.182">
			<p>೧೫. ಹದಿನಾರನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಇಮ್ಮಡಿ ದೇವರಾಯನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಗೊಂಡ ಪರ್ಶಿಯಾದ ರಾಯಭಾರಿ ಈ ಅಬ್ದುಲ್ ರಜಾ಼ಕ್‍ನ ಬರವಣಿಗೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ, (೧) "ಸಿಲೋನಿನ ಗಡಿಯಿಂದ ಗುಲ್ಬರ್ಗದ ವರೆಗೆ, ಒರಿಸ್ಸಾದಿಂದ ಮಲಬಾರಿನ ವರೆಗೆ ಇಮ್ಮಡಿದೇವರಾಯನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಹಬ್ಬಿತ್ತು; (೨) ಸಂಚುಗಾರರ ನಾಯಕನ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ದೊರೆ ಏಕಾಂಗವೀರನಾಗಿ ಹೋರಾಡಬೇಕಾದ ಸಂದರ್ಭ ಒದಗಿತು." (ಇದನ್ನೇ ನ್ಯೂನಿಜ್ ಸಹ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ) -'ಕರ್ನಾಟಕದ ಪರಂಪರೆ', ೧೯೭೦; ಸಂ. ೨, ಪುಟ ೨೭; ೩೦; ೧೦೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.183">
			<p>೧೬. ವಿಜಯನಗರಕ್ಕೆ ಬಂದ ಹದಿನಾರನೆಯ ಶತಮಾನದ ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ಪ್ರವಾಸಿ ಈ ನ್ಯೂನಿಜ಼್‍ನು (೧) ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನ ಬಿಡಾರದ ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಆಡಳಿತವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ; (೨) ಅಂದು ಪ್ರಚಲಿತವಿದ್ದ ವೈಭವಸಂಪನ್ನ ರಾಜೋಚಿತ ಜೀವನ ಕ್ರಮದ ಬಗೆಗೆ ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ; (೩) ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: "ಪಿತೂರಿಗಾರನಾದ ದೊರೆಯ ಸೋದರ ಪುತ್ರ ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಿಯು ಇಮ್ಮಡಿ ದೇವರಾಯನ ಮಗನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಅರಮನೆಯತ್ತ ಸಾಗಿದನು."-'ಕರ್ನಾಟಕದ ಪರಂಪರೆ', ೧೯೭೦; ಸಂ. ೨, ಪುಟ ೨೭; ೪೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.184">
			<p>೧೭. ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೫೧೬ರಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಪ್ರವಾಸ ಬಂದ ಪೋರ್ಚುಗಲ್‍ನ ಎಡನರ್ಡೋ ಬಾರ್ಬೋಸಾ ಹೀಗೆ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ: "ವಿಜಯನಗರದ ವಿಸ್ತಾರ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡದು; ಜನದಟ್ಟಣೆಯೂ ಬಹಳ. ದೇಶೀಯ ವಜ್ರವ್ಯಾಪರದ ಮೂಲಸ್ಥಾನವಿದು. ಪೆಗುವಿನಿಂದ ಬಂದ ಮಾಣಿಕ್ಯಗಳು, ಚೀಣಾ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡ್ರಿಯಾದ ರೇಷ್ಮೆ ಮತ್ತು ಮಲಬಾರದ ರಸ ಸಿಂಧೂರ, ಕರ್ಪೂರ ಕಸ್ತೂರಿ ಕರಿಮೆಣಸು ಮತ್ತು ಶ್ರೀಗಂಧ- ಇವೇ ಮೊದಲಾದುವುಗಳ ವ್ಯಾಪಾರ [ಇಲ್ಲಿ] ನಡೆಯುತ್ತದೆ." -'ಕರ್ನಾಟಕದ ಪರಂಪರೆ', ೧೯೭೦; ಸಂ. ೨, ಪುಟ ೪೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.185">
			<p>೧೮. ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡ ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ಪ್ರವಾಸಿ ಪಾಯಸ್ ಪ್ರಕಾರ (೧) "ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನು ಸಾಧಾರಣ ಎತ್ತರದ, ಸೌಮ್ಯವರ್ಣದ, ಅಷ್ಟೇನೂ ನೀಳಾಂಗನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಭಾರಾಂಗನಾಗಲೀ ಆಗಿರದೇ ಗೌರಾಂಗನಾದ ಸುಂದರಾಂಗನಾಗಿದ್ದನು." (೨) "ಅವನು ೧೫೦೯ನೆಯ ಇಸವಿ ಆಗಸ್ಟ್ ಎಂಟನೆಯ ತಾರೀಖು, ಕೃಷ್ಣಜನ್ಮಾಷ್ಟಮಿಯ ದಿನದಂದು....ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನೇರಿ ಕಿರೀಟಧರನಾದನು."; (೩) "ವಿಜಯನಗರವು ರೋಂ ನಗರಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಕಂಡಿತು."-'ಕರ್ನಾಟಕದ ಪರಂಪರೆ', ೧೯೭೦; ಸಂ. ೨, ಪುಟ ೩೨, ೧೦೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.186">
			<p>೧೯. ಇಟಲಿ ಪ್ರ್ರವಾಸಿ ಪಿಯಟ್ರೆ ಡೆಲ್ಲಾ ವಾಲ್ಲೊ ಕ್ರಿಶ ೧೬೨೩ರಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದ; ಇಕ್ಕೇರಿಯನ್ನೂ ಸಂದರ್ಶಿಸಿದ್ದ. ಕರ್ನಾಟಕದ ಒಂದು ಹಳ್ಳಿಯ ಶಾಲೆಯ ಶಿಕ್ಷಣದ, ಬಾಯಿಪಾಠ, ಪುನರಾವರ್ತನೆ, ಮಕ್ಕಳು ಮರಳಮೇಲೆ ಬರೆದು ಗಟ್ಟಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು- ಈ ಹಂತವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ. -'ಕರ್ನಾಟಕದ ಪರಂಪರೆ', ೧೯೭೦; ಸಂ. ೨, ಪುಟ ೧೧೪, ೧೯೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.187">
			<p>೨೦. ಯೇ ತೇ ಪಂಥಾನೋ ಬಹುವೋ ಜನಾಯನಾ ರಥಸ್ಯ ವತ್ರ್ಮಾನಶ್ಚ ಯಾತವೇ । ಯೈಃ ಸಂಚರನ್ತಿ ಉಭಯೇ ಭದ್ರಪಾಪಾಸ್ ತಂ ಪಂಥಾನಂ ಜಯೇಮ ಅನಮಿತ್ರಂ ಅತಸ್ಕರಮ್, ಯತ್ ಶಿವಂ ತೇನ ನೋ ಮೃಡ ॥ ಅಥರ್ವ ೧೨:೧:೪೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.188">
			<p>೨೧. ಪಂಚತಂತ್ರ, ಎಂ.ಆರ್. ಕಾಳೆ ಸಂಪಾದಿತ, ಮೋತಿಲಾಲ್ ಬನಾರಸೀದಾಸ್ ಪ್ರ. ೧೯೮೬, ಮಿತ್ರಭೇದಂ, ಕಥೆ ೧; ಪುಟ ೧೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.189">
			<p>೨೨. ಸಾರ್ಥೊ ಅಧ್ಯನವೃಂದಂ ॥ - ಅಮರ ೨:೬:೪೨; ಸಂಘ ಸಾರ್ಥೌ ತು ಜನ್ತುಭಿಃ ॥ ೫೬೭ ॥ ವೈದೇಹಕಸ್ ಸಾರ್ಥವಾಹೋ ನೈಗಮೋ ವಾಣಿಜೋ ವಣಿಕ್ ॥ ೯೬೪ ॥ - ಅಮರಕೋಶ; ಸಾರ್ಥಃ ವಣಕ್ ಸಮೂಹೇ ಸ್ಯಾತ್ ಅಪಿ ಸಂಘತಮತ್ರಕೇ- ಮೇದಿನೀ ಕೋಶ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.190">
			<p>೨೩. 'ಸಾರ್ಥ' 'ಸಾರ್ಥಕ', ಸಾರ್ಥವಾಹ' ಎಂಬ ಪದಗಳು ವಿಷ್ಣುಶರ್ಮನ ಪಂಚತಂತ್ರ (ಕಥೆ ೧), ವರಾಹಮಿಹಿರನ ಬೃಹತ್ ಸಂಹಿತೆ(೮೬), ಕಾಳಿದಾಸನ ರಘುವಂಶ (೧೭:೬೪), ಶಾಕುಂತ (೩:೪; ೬)- ಮುಂತಾದೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದಿವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.191">
			<p>೨೪. ಪ್ರೊ । ವಾಸುದೇವಶರಣ (ಕಾಶೀ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ), 'ಸಾರ್ಥವಾಹ (ಮೋತೀಚಂದ್ರ ರ ಪುಸ್ತಕ)' ಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ, ಪುಟ ೭; ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾದೆಮಿ, ನವದೆಹಲಿ, ೧೯೯೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.192">
			<p>೨೫. ಹಸ್ತಿ ಅಶ್ವ ರಥ ಸಂಕುಲಂ, ಗೋಖರ ಉಷ್ಟ್ರ ಅಶ್ವಬಹುಲಪದಾತಿ ಜನಸಂಕುಲಂ ॥ ಜನಾರ್ಣವ ಇವ ॥ ಮಹಾಭಾರತ, ವನಪರ್ವ ೬೪:೯, ೧೨ ॥ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಅಸ್ಮಿನ್ ವನೇ ಕಷ್ಟೇ ಅಮನುಷ್ಯ ನಿಷೇದಿತೇ ತಥಾ ನೋ ಯಕ್ಷರಾಟ್ ಮಣಿಭದ್ರಃ ಪ್ರಸೀದತು ॥ ೬೪:೧೨೩; ಸಾರ್ಥವಾಹಂ ಚ ಸಾರ್ಥಂ ಚ ಜನಾ ಯೇ ಚ ಅತ್ರ ಕೇಚನ । ೬೪:೧೧೭ ॥; ಯೂನಃ ಸ್ಥವಿರ ಬಾಲಾಶ್ ಚ ಸಾರ್ಥಸ್ಯ ಚ ಪುರೋಗಮಃ ॥ ೬೪:೧೧೮ ॥ ಅಹಂ ಸಾರ್ಥಸ್ಯ ನೇತಾ ಸಾರ್ಥವಾಹಃ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ ॥ ೬೪:೧೨೨ ॥; ಸಾ ತತ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಅನವದ್ಯಾಂಗೀ ಸಾರ್ಥವಾಹ-ವಚಸ್ ತದಾ । ಜಗಾಮ ಸಹ ತೇನ ಏವ ಸಾರ್ಥೇನ ಪತಿಲಾಲಸಾ ॥ ೬೫:೧ ॥ -ಮಹಾಭಾರತ, ವನಪರ್ವ, ಭಾರತದರ್ಶನ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು, ಸಂ. ೪, ಪುಟ ೨೨೯೫-೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.193">
			<p>೨೬. ಜಾತಕಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಎಲ್ಲಾ ಬಗೆಯ ಪ್ರವಾಸಗಳ ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ ನೋಡಿ ಮೋತಿಚಂದ್ರ 'ಸಾರ್ಥವಾಹ' ಅನುವಾದ ಎಚ್.ಎಸ್. ಪಾಟೀಲ್; ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾದೆಮಿ, ನವದೆಹಲಿ, ೧೯೯೬, ಪುಟ: ೭೧ ರಿಂದ ೯೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.194">
			<p>೨೭. "ಯಾರೂ ತೆರಳದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಹನಗಳನ್ನೇರಿಯೂ ಸಹ ಹೋಗಬಾರದು!" (ನ ಹಿ ಆರುಹ್ಯ ಯಾನೇಽಪಿ ಗಚ್ಛೇಯಂ ಅಗತಂ ದಿಶಮ್ ॥) ಧಮ್ಮಪದ, ನಾಗವಗ್ಗ ೩೨೩; "ಪ್ರಶಸ್ತವಲ್ಲದ, ಹೆದರಿಕೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ದಟ್ಟಡವಿಯ ಅಥವಾ ಕಗ್ಗತ್ತಲ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ವರ್ತಕರು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು; ಬದುಕಬೇಕೆಂದವನು ವಿಷವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವಂತೆ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡದೆ ಇರಬೇಕು!" (ವಣಿಜೋ ವಾ ಭಯಂ ಮಾರ್ಗಂ, ಅಪ್ರಶಸ್ತಂ ಮಹದ್ ಘನಮ್ । ವಿಷಂ ಜೀವಿತಕಾಮೋ ವಾ ಪಾಪಾನಿ ಪರಿವರ್ಜಯೇತ್ ॥) ಧಮ್ಮಪದ, ಪಾಪವಗ್ಗ ೧೨೩; "ಬೆಳಗ್ಗೆ ಮುಂಚೆ ಏಳಲು ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದವನು, ಮನಸ್ಸಂಕಲ್ಪವಿಲ್ಲದವನು ಧೃಡಕಾಯ ನಾಗಿದ್ದರೇನಂತೆ, ಆ ಸೋಮಾರೀ ಯುವಕ ಈ ಪ್ರಜ್ಞಾನ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೋಗಲಾರನು!" (ಉತ್ಥಾನಕಾಲೇ ಹಿ ಅನುತ್ಥಾನೋ, ಯುವೋ ಬಲೀ ಚಾಪಿ ಆಲಸ್ಯೋಪೇತಃ । ಸಂಸಂಜ್ಞ-ಸಂಕಲ್ಪ-ವಿಹೀನ ನರಸ್ ಸಃ, ಪ್ರಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗಂ ಅಲಸೋ ನ ವಿಂದತಿ ॥) ಧಮ್ಮಪದ, ಮಾಗ್ಗವಗ್ಗ ೨೮೦. (ಮೂಲ ಪಾಳಿಭಾಷೆಯ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಹರಿಹರೇಶ್ವರನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಛಾಯಾನುವಾದಗಳು)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.195">
			<p>೨೮. ಕೌಟಿಲ್ಯ, 'ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ', (ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತಿಯ ಸಂಪಾದಕರು ಎನ್.ಎಸ್. ವೆಂಕಟನಾಥಚಾರ್ಯ) ಪ್ರಾಚ್ಯ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೮೬, ಪ್ರಕರಣ ೮, ಅಧ್ಯಾಯ ೧೨, ಪುಟ ೩೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.196">
			<p>೨೯. ಕೌಟಿಲ್ಯ, 'ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ', ಪ್ರಕರಣ ೩೪, ಅಧ್ಯಾಯ ೧೬, ಪುಟ ೧೨೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.197">
			<p>೩೦. ಡಾ । ಎಸ್.ಎಲ್. ಭೈರಪ್ಪ, 'ಸಾರ್ಥ' (ಕಾದಂಬರಿ), ಸಾಹಿತ್ಯಭಂಡಾರ, ಬೆಂಗಳೂರು, ಮೂರನೇ ಮುದ್ರಣ ೨೦೦೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.198">
			<p>೩೧. ಲಿಂಗಣ್ಣಕವಿ, 'ಕೆಳದಿನೃಪ ವಿಜಯ' (ಕ್ರಿಶ ೧೭೬೩-೧೮೦೪ ರ ಸುಮಾರಿನ ಗ್ರಂಥ) ಸಂ. ಆರ್. ಶ್ಯಾಮಾಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ೧೯೨೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.199">
			<p>೩೨. ಗೋವಿಂದ ವೈದ್ಯ, 'ಕಂಠೀರವನರಸರಾಜ ವಿಜಯ' (ಸಂಪಾದಕ: ಆರ್. ಶಾಮಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ೧೯೭೧); ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೬೪೮ ರಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಕಾವ್ಯ ಮೈಸೂರಿನ ಮಹಾರಾಜರಾಗಿದ್ದ ರಣಧೀರ ಕಂಠೀರವನರಸ ಮಹಾರಾಜರ ಚರಿತ್ರೆಯು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.200">
			<p>೩೩. "ನಮ್ಮ ಭಾರತ ದೇಶಕ್ಕೆ ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಬಂದು ನೆಲಸಿದ ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರೆಂದರೆ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು. ಫ್ರೆಂಚರನ್ನು ಫಾ಼್ರಂಕ್ಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ವಾಡಿಕೆಯಿದೆ. ನಮ್ಮವರು ಪೊರ್ಚುಗೀಸ್ ಜನರನ್ನೂ ಫ್ರೆಂಚರೆಂದೇ ಭಾವಿಸಿ, ಫಾ಼್ರಂಕ್ಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯುವದರ ಬದಲು ಫ಼ರಂಕ್ಸ್, ಫ಼ರಂಗ್, ಫ಼ರಂಗಿ -ಎಂಬ ಪದಗಳಿಂದ ಕರೆಯ ತೊಡಗಿದರು" -ಎನ್ನುವ ವಾದವೊಂದಿದೆ. ನೋಡಿ: ಟಿ.ಆರ್. ಅನಂತರಾಮು ಮತ್ತು ಶರಣಬಸ್ವೇಶ್ವರ ಅಂಗಡಿ, 'ಚೌ ಚೌ ಚೌಕಿ', ಅಂಕಿತ ಪುಸ್ತಕ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೯೯, ಪುಟ ೭೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.201">
			<p>೩೪. ನೋಡಿ: ಜೆ.ಎಸ್. ಪರಮಶಿವ ಮೂರ್ತಿ, 'ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವಕೋಶ", ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮೂರನೆಯ ಸಂಪುಟ, ಪುಟ ೭೪೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.202">
			<p>೧. ಬಾಲಸ್ತಾವತ್ ಕ್ರೀಡಾಸಕ್ತಃ.....'- ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ, <em>ಮೋಹಮುದ್ಗರ/ದ್ವಾದಶ ಪಂಜರಿಕಾ ಸ್ತೋತ್ರ</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.203">
			<p>೨. ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡಾ, ಕೇಳೀ, ಖೇಲಾ, ಖೇಲನ, ಖೇಳನ, ಕೂರ್ದನ, ಲೀಲಾ- ಎಂಬ <em>ಆಟ</em> ದ ಪದಗಳಿವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.204">
			<p>೩. ಜ್ಞಾನಗಂಗೋತ್ರಿ- ಕಿರಿಯರ ವಿಶ್ವಕೋಶ, <em>ಕ್ರೀಡೆ ಮತ್ತು ಮನೋಲ್ಲಾಸ</em> - ಸಂಪುಟ ೬, (ಸಂಪಾದಕರು: ನಿರಂಜನ), ಸಮೀಕ್ಷೆ ಪುಟ ೧-೪೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.205">
			<p>೪. ಪಂಪ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೯೪೧), <em>ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನ ವಿಜಯ</em> ೪:೨೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.206">
			<p>೫. ಡಾ । ಡಿ.ಎಲ್. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್. <em>ಪಂಪಭಾರತ ದೀಪಿಕೆ</em>, ಪುಟ ೧೪೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.207">
			<p>೬. ಲೋಕಚಿತ್ತ-ಅನುವರ್ತಿನ್ಯಾ, ಕ್ರೀಡಾಮಾತ್ರ-ಏಕ-ಕಾರ್ಯಯಾ । ಗೋಷ್ಠೀ ಸಹಚರನ್ ವಿದ್ವಾಂ ಲೋಕೇ ಸಿದ್ಧಿಂ ನಿಯಚ್ಚತಿ ॥ -ಎಂಬ 'ಸೂತ್ರಪುಟ' ಗ್ರಂಥದ ನಿರ್ದೇಶನವಿದೆ. ನೋಡಿ: <em>ಪಂಪಭಾರತ ದೀಪಿಕೆ</em>, ಪುಟ: ೧೪೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.208">
			<p>೭. ಇದಕ್ಕೆ ಕೇಡಾಕುಳಿ, ಖೇಡಕುಳಿ, ಖೇಡಾಕುಳಿ ಎಂಬ ಪರ್ಯಾಯ ಪದಗಳಿವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.209">
			<p>೮. ನೋಡಲು ಕಣ್ಗೆಸದವು ಚಂದ್ರಕಾಂತದ ಕ್ರೀಡಾಕುಳಿಗಳ್ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ.."-ಕನಕದಾಸರು (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೫೫೦), <em>ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿ ೧೪-೨೮</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.210">
			<p>೯. ನೋಡಿ: ನಿಜಗುಣಶಿವಯೋಗಿ (೧೫೦೦), <em>ವಿವೇಕಚಿಂತಾಮಣಿ</em> ೨೧೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.211">
			<p>೧೦. ನೋಡಿ: ಕೆಲವೆಡೆಯೊಳ್ ನಾಗರಕ ಗಗನಚರ ಕ್ರೀಡನಶೀಲ ಕುಮಾರಕರ್.."- ಪೊನ್ನ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೯೫೦), <em>ಶಾಂತಿಪುರಾಣ</em> ೨-೧೦೮ ವಚನ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.212">
			<p>೧೧. ಪಂಪ, <em>ಆದಿಪುರಾಣ</em> ೬:೫೧ ವಚನ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.213">
			<p>೧೨. <em>ಪಂಪಭಾರತ</em>, ೨:೩೦ ಮತ್ತು ವಚನ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.214">
			<p>೧೩. ಅಹೋ ವೋ ದಿಗ್ಬಲಂ ಕ್ಷಾತ್ರಂ, ಧಿಗ್ ಏತಾಂ ವಃ ಕೃತ ಅಸ್ತ್ರತಾಮ್ । ಭರತಸ್ಯ ಅನ್ವಯೇ ಜಾತಾ ಯೇ ವೀಟಾಂ ನ ಅಧಿಗಚ್ಛತ ॥ ೨೩ ॥ ವೀಟಾಂ ಚ ಮುದ್ರಿಕಾಂ ಚೈವ, ಹಿ ಅಹಂ ಏತದ್ ಅಪಿ ದ್ವಯಮ್ । ಉದ್ಧರೇಯಂ ಇಷೀಕಾಭಿರ್ ಭೋಜನಂ ಮೇ ಪ್ರದೀಯತಾಂ ॥ ೨೪ ॥.... ಏಷಾ ಮುಷ್ಟಿರ್ ಇಷೀಕಾಣಾಂ ಮಯಾ ಅಸ್ತ್ರೇಣ ಅಭಿಮನ್ತ್ರಿತಾ । ಅಸ್ಯಾವೀರ್ಯಂ ನಿರೀಕ್ಷಧ್ವಂ, ಯದ್ ಅನ್ಯಸ್ಯ ವಿದ್ಯತೇ ॥ ೨೮ ॥ ಭೇತ್ಸ್ಯಾಂ ಇಷೀಕಯಾ ವೀಟಾಂ ತಾಂ ಇಷೀಕಾಂ ತಥಾ ಅನ್ಯಯಾ । ತಾಂ ಅನ್ಯಯಾ ಸಮಾಯೋಗೇ ವೀಟಾಯಾ ಗ್ರಹಣಂ ಮಮ ॥ ೨೯ ॥ " -ಮಹಾಬಾರತ, ಆದಿಪರ್ವ, ಸಂಭವಪರ್ವ ೧೩೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.215">
			<p>೧೪. ಕೇಳು ಜನಮೇಜಯ ಮಹೀಪತಿ । ಬಾಲಕರು ನೂರಾರು ಮೆರೆದರು । ಬಾಲಕೇಳೀವ್ಯಸನಿಗಳು ಹೊರವಳಯದಲಿ ಪುರದ । ಆಳಿನೇರಿಕೆ, ಹಿಡಿಗವಡೆ, ಗುರಿ । ಯಾಳು, ಚೆಂಡಿನ ಹೊಣಕೆ, ಚಿಣಿಕೋ । ಲಾಳು (ಗು)ಗೊತ್ತಿನ ದಂಡೆಯನೆ ನಾನಾ ವಿನೋದದಲಿ ॥ ಗುಡುಗು, ಗುತ್ತಿನ ಚೆಂಡು, ಗುಮ್ಮನ । ಬಡಿವ, ಕತ್ತಲೆಗುದ್ದುಗಂಬದ । ಗಡಣೆ, ಕಣ್ಮುಚ್ಚಸಗವರಿ(ಡೆ), ಹರಿ-ಹಲಗೆ(ಹಿಂಗು), ನಿಡುಗವಣೆ(ಡೆ)(ದಂಡಿ) । ಕೆಡಹು, ಕುಟ್ಟಿಗನಾದಿಯಾದವ । ಗಡ ವಿನೋದದಲಾಡಿದರು ಪಂ । ಗಡದಲೈವರು ನೂರ್ವರಿ ವರಿತ್ತಂಡವೊಂದಾಗಿ ॥ " -ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ, <em>ಭಾರತ</em>, ಆದಿಪರ್ವ, ೬:೧, ೨ (ಒಂದು ಪಾಠಾಂತರದಲ್ಲಿ: 'ಹಿಡಿಗವಡೆ.... ವಿನೋದದಲಿ' ಎಂಬುದರ ಬದಲು, ಕವಡೆ ಮುಷ್ಟಿಯ ಮೇಲು ಗುರಿಯಾಟದಲಿ ಜೋಡಿನಕೋಲು ಚಿಣಿಚೆಂಡುಗಳ ದಂಡೆಯ ಹಾರುಗುತ್ತುಗಳ. ನೋಡಿ ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಆದಿಪರ್ವ, ಪಾಠಾಂತರಗಳೊಡನೆ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿ, ಸಂ. ಕೆ.ಆರ್. ಶೇಷಗಿರಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.216">
			<p>೧೫. ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ, <em>ಭಾರತ</em>, ಆದಿಪರ್ವ ೭: ೨೨ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.217">
			<p>೧೬. ಗೋಪೌ ಸಂವೃತ್ತೌ ಗೋಪದಾರಕೌ । ಅನ್ಯೋನ್ಯೌ ಅತಿಷಕ್ತಾಭಿಃ ಕ್ರೀಡಾಭಿರ್ ಅಭಿಶೋಭಿತೌ ॥ ೭:೫-೬ ॥; ಕ್ರೀಡನ್ತೌ ವತ್ಸಶಾಲಾಸು ಶಕೃದ್ ದಿಗ್ಧ ಅಂಗ ಮೂರ್ಧಜೌ ॥ ೭:೯ ॥; ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ಕ್ರೀಡಮಾನೌ ಕ್ವಚಿತ್ ಕ್ವಚಿತ್ ॥ ೮:೬ ॥; ರಮನ್ತೌ ಸ್ಮ ಕಿಶೋರೌ ಇವ ಚಂಚಲೌ ॥ ೭:೭ ॥; ಕ್ವಚಿದ್ ಗಾಯನ್ ಕ್ವಚಿತ್ ಕ್ರೀಡಂಶ್ಚ.. ॥ ೧೧:೧೧ ॥; ತಂ ಕ್ರೀಡಮಾನಂ ಗೋಪಾಲಾಃ ಕೃಷ್ಣಂ ಭಾಣ್ಡೀರವಾಸಿನಮ್ । ರಮಯನ್ತಿ ಸ್ಮ ಬಹವೋ ವನ್ಯೈಃ ಕ್ರೀಡನಕೈಸ್ತದಾ ॥ ೧೧:೨೫ ॥; ಗೋವರ್ಧನಸ್ಯಾನು ಚರೌ ವನೇ ಸಾನು ಚರೌ ತು ತೌ । ಚೇರತುರ್ಲೋಕಸಿದ್ಧಾಭಿಃ ಕ್ರೀಡಾಭಿರಪರಾಜಿತೌ ॥ ೧೪:೭ ॥ ತಾವೇವಂ ಮಾನುಷೀಂ ದೀಕ್ಷಾಂ ವಹನ್ತೌ ಸುರಪೂಜಿತೌ । ತಜ್ಜಾತಿಗುಣ ಯುಕ್ತಾಭಿಃ ಕ್ರೀಡಾಭಿಶ್ಚೇರತುರ್ವನಮ್ ॥ ೧೪:೮ ॥ ಗೋಪಾಲವೇಷಮಾಸ್ಥಾಯ ವನ್ಯಪುಷ್ಪವಿಭೂಷಿತಃ । ಲೋಭಯಾನಃ ಸ ತೌ ವೀರೌ ಹಾಸ್ಯೈಃ ಕ್ರೀಡನಕೈಸ್ತಥಾ ॥ ೧೪:೧೩ ॥ ಹರಿಣಾಕ್ರೀಡನಂ ನಾಮ ಬಾಲಕ್ರೀಡನಕಂ ತತಃ । ಪ್ರಕ್ರೀಡಿತಾಸ್ತು ತೇ ಸರ್ವೇ ದ್ವೌ ದ್ವೌ ಯುಗಪದುತ್ಪತನ್ ॥ ೧೪:೧೮ ॥; - <em>ಹರಿವಂಶ</em>, ವಿಷ್ಣುಪರ್ವ, ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದಕ್ಕೆ ನೋಡಿ: ಸಂಪುಟ ೧, ಪುಟಗಳು ೪೬೬, ೪೬೭, ೪೭೧, ೪೮೭, ೪೮೯ ಮತ್ತು ೫೦೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.218">
			<p>೧೭. <em>ಹರಿವಂಶ</em> ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ, ವಿಷ್ಣುಪರ್ವ ಅಧ್ಯಾಯ ೧೪, ಸಂಪುಟ ೧, ಪುಟ ೫೦೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.219">
			<p>೧೮. ಕುಮಾರವಾಲ್ಮೀಕಿ, <em>ತೊರವೆ ರಾಮಾಯಣ</em>, ಬಾಲಕಾಂಡ ೮:೮೦; ಪುಟ ೧:೧೨೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.220">
			<p>೧೯. ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ, <em>ಜೈಮಿನಿ ಭಾರತ</em>, ೧೯:೫೧; ೨೯:೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.221">
			<p>೨೦. ಏಕದಾ <em>ಕ್ರೀಡಮಾನಸ್</em> ತೇ ರಾಮಾದ್ಯಾ ಗೋಪದಾರಕಾಃ । ಕೃಷ್ಣೋ ಮೃದಾಂ ಭಕ್ಷಿತವಾನ್ ಇತಿ ಮಾತ್ರೇ ನ್ಯವೇದಯನ್ ॥ ೮:೩೨ ॥.. ಸ ಭಗವಾನ ಹರಿಃ, ವ್ಯಾದತ್ತ ಅವ್ಯಾಹತ ಐಶ್ವರ್ಯಃ <em>ಕ್ರೀಡಾಂ</em> ಅನುಜ ಬಾಲಕಃ ॥ ೮:೩೬ ॥ ಸರಿತ್ ತೀರಗತಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಭಗ್ನ-ಅರ್ಜುನಂ ಅಥ ಅಹ್ವಯತ್ । ರಾಮಂ ಚ ರೋಹಿಣಿದೇವೀ <em>ಕ್ರೀಡನ್ತಂ</em> ಬಾಲಕೈರ್ ಭೃಶಮ್ ॥ ೧೧:೧೧ ॥ ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣಾರವಿಂದಾಕ್ಷ, ತಾತ, ಏಹಿ ಸ್ತನಂ ಪಿಬ । ಅಲಂ ವಿಹಾರೈಃ ಕ್ಷುತ್-ಕ್ಷಾನ್ತಃ <em>ಕ್ರೀಡಾಶ್ರಾನ್ತೋ</em> ಅಸಿ ಪುತ್ರಕಃ ॥ ೧೧:೧೫ ॥....ತಾವನ್ತ ಏವ ತತ್ರ ಅಬ್ದಂ <em>ಕ್ರೀಡನ್ತೋ</em> ವಿಷ್ಣುನಾ ಸಮಮ್ ॥ ೧೨:೪೨ ॥ - <em>ಭಾಗವತ, </em> ಸ್ಕಂಧ ೧೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.222">
			<p>೨೧. ಏವಂ ವಿಹಾರೈಃ ಕೌಮಾರೈಃ ಕೌಮಾರಂ ಜಹತುರ್ ವ್ರಜೇ । ನಿಲಾಯನೈಃ ಸೇತುಬಂದೈರ್ ಮರ್ಕಟ-ಉತ್‍ಪ್ಲವನಾದಿಭಿಃ ॥ ೧೦:೧೧:೫೯ ॥ - <em>ಭಾಗವತ</em> ಸ್ಕಂಧ ೧೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.223">
			<p>೨೨. ಸಾಯಂಕಾಲೇ ವನಾನ್ತೇ ಕುಸುಮಿತಸಮಯೇ ಸೈಕತೇ ಚಂದ್ರಿಕಾಯಾಂ । ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ-ಆಕರ್ಷಣ-ಅಂಗಂ ಸುರ-ನರ-ಗಣಿಕಾ-ಮೋಹನ-ಅಪಾಂಗ-ಮೂರ್ತಿಮ್ । ಸೇವ್ಯಂ ಶೃಂಗಾರಭಾವೈಃ ನವರಸಭರಿತೈಃ ಗೋಪಕನ್ಯಾ-ಸಹಸ್ರೈಃ । ವನ್ದೇ ಅಹಂ ರಾಸಕೇಳೀ-ರತಂ ಅತಿ ಸುಭಗಂ ವಶ್ಯ ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣಮ್ ॥ - <em>ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಕರ್ಣಾಮೃತ</em>, ೩:೮೪:೯೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.224">
			<p>೨೩. ನೋಡಿ: ಎಸ್.ಕೆ. ರಾಮಚಂದ್ರರಾವ್ (ಸಂ), <em>ಪುರಂದರ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ</em>, ಇಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವುದೆಲ್ಲಾ ಈ ಗ್ರಂಥದಿಂದಲೇ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.225">
			<p>೨೪. ಎಸ್.ಕೆ. ರಾಮಚಂದ್ರರಾವ್ (ಸಂ), <em>ಪುರಂದರ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ</em>, ಸಂ. ೪: ಪುಟ ೧೪೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.226">
			<p>೨೫. ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಗ್ರಂಥ, ೪:೪೦೧;</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.227">
			<p>೨೬. ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಗ್ರಂಥ, ೪:೧೨೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.228">
			<p>೨೭. ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಗ್ರಂಥ, ೪:೧೨೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.229">
			<p>೨೮. ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಗ್ರಂಥ, ೪:೧೫೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.230">
			<p>೨೯. ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಗ್ರಂಥ, ೪:೧೫೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.231">
			<p>೩೦. ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಗ್ರಂಥ, ೪:೧೬೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.232">
			<p>೩೧. ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಗ್ರಂಥ, ೪:೧೩೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.233">
			<p>೩೨. ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಗ್ರಂಥ, ೪:೧೫೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.234">
			<p>೩೩. ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಗ್ರಂಥ, ೪:೯೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.235">
			<p>೩೪. ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಗ್ರಂಥ, ೧:೩೭೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.236">
			<p>೩೫. ನೋಡಿ: ಡಾ । ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಕಂಬಾರ (ಸಂ), <em>ಕನ್ನಡ ಜಾನಪದ ವಿಶ್ವಕೋಶ</em> ೨:೧೫೩೧-೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.237">
			<p>೩೬. ನೋಡಿ: ಡಾ । ಬಿ.ಎಸ್. ಗದ್ದಿಗಿಮಠ, <em>ಕನ್ನಡ ಜಾನಪದ ಗೀತಗಳು</em>, ಪುಟ ೩೬-೪೮.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.238">
			<p>೩೭. ಡಾ । ರಾಮೇಗೌಡ (ರಾಗೌ) <em>ಜನಪದ ಆಟಗಳು.</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.239">
			<p>೧. ನೋಡಿ: ಶ್ರೀವಿಜಯ, <em>ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗ</em> ೧:೪೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.240">
			<p>೨. ನೋಡಿ: ಶ್ರೀವಿಜಯ, <em>ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗ</em> ೧:೩೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.241">
			<p>೩. <em>ಭಗವದ್ಗೀತೆ</em>, ೪:೩೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.242">
			<p>೪. ನೋಡಿ: ಶ್ರದ್ಧಾವಾನ್ ಲಭತೇ ಜ್ಞಾನಮ್ ॥ ಜ್ಞಾನ-ಸಂಛಿನ್ನ-ಸಂಶಯಂ ॥ ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಃ ಸರ್ವ ಕರ್ಮಾಣಿ ಭಸ್ಮಸಾತ್ ಕುರುತೇ ॥ - <em>ಭಗವದ್ಗೀತೆ</em> ೪:೩೯, ೪೧, ೩೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.243">
			<p>೫. <em>ಋಗ್ವೇದ</em>, ಖಿಲ ೪:೮: ೧-೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.244">
			<p>೬. <em>ತೈತ್ತಿರೀಯ ಅರಣ್ಯಕ</em>, ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪನಿಷತ್ ೪೧-೪೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.245">
			<p>೭. <em>ಅಥರ್ವವೇದ</em> ೬:೧೦೮:೧-೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.246">
			<p>೮. ಮಹಲಿಂಗರಂಗ, <em>ಅನುಭವಾಮೃತ</em> ೩:೩೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.247">
			<p>೯. <em>ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ</em>, ಕಿಷ್ಕಿಂದಾಕಾಂಡ ೩ನೇ ಸರ್ಗ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.248">
			<p>೧೦. ನಾನ್‍ಋಗ್ವೇದ-ವಿನೀತಸ್ಯ, ನಾಯಜುರ್ವೇದ-ಧಾರಿಣಃ । ನಾಸಾಮವೇದ-ವಿದುಷಃ ಶಕ್ಯಂ ಏವಂ ಪ್ರಭಾಷಿತುಮ್ ॥ - <em>ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ</em>, ಕಿಷ್ಕಿಂದಾಕಾಂಡ ೩:೨೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.249">
			<p>೧೧. ಗೀತೀ, ಶೀಘ್ರೀ, ಶಿರಃಕಂಪೀ, ತಥಾ ಲಿಖಿತಪಾಠಕಃ । ಅನರ್ಥಜ್ಞೋ ಅಲ್ಪಕಂಠಶ್ ಚ ಷಡ್ ಏತೇ ಪಾಠಕಾಧಮಾಃ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.250">
			<p>೧೨. ನೋಡಿ: ಕೌಟಿಲ್ಯ, <em>ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ</em>, ಅಧಿಕರಣ ೧೨, ೧೬೨ನೇ ಪ್ರಕರಣ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.251">
			<p>೧೩. ಸುಗ್ರೀವಃ "ತ್ವಯಿ ಏವ, ಹನುಮನ್, ಅಸ್ತಿ ಬಲಂ, ಬುದ್ಧಿಃ, ಪರಾಕ್ರಮಃ । ದೇಶಕಾಲ-ಅನುವೃತ್ತಿಶ್ ಚ ನಯಶ್ ಚ, ನಯಪಂಡಿತ" ॥ ೭ ॥ ತತಃ ಕಾರ್ಯ ಸಮಾಸಂಗಂ ಅವಗಮ್ಯ ಹನೂಮತಿ । ವಿದಿತ್ವಾ ಹನುಮನ್ತಂ ಚ ಚಿನ್ತಯಾಮಾಸ ರಾಘವಃ ॥ ೮ ॥ ರಾಮಃ "ಸರ್ವಥಾ ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥೋಽಯಂ ಹನೂಮತಿ ಹರೀಶ್ವರಃ । ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥಕರಶ್ ಚ ಅಪಿ ಹನೂಮನ್ ಕಾರ್ಯ ಸಾಧನೇ" ॥ ೯ ॥ - <em>ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ</em>, ಕಿಷ್ಕಿಂದಾಕಾಂಡ ಸರ್ಗ ೪೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.252">
			<p>೧೪. ಏವಂ ಬಹುವಿಧಾಂ ಚಿನ್ತಾಂ, ಚಿನ್ತಯಿತ್ವಾ ಮಹಾಮತಿಃ । ಸಂಶ್ರವೇ ಮಧುರಂ ವಾಕ್ಯಂ ವೈದೇಹ್ಯಾವ್ಯಾಜಹಾರ ಚ ॥ - <em>ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ</em>, ಸುಂದರಕಾಂಡ, ಸರ್ಗ ॥ ೩೧:೧ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.253">
			<p>೧೫. ದೇಹಬುದ್ಧ್ಯಾ ತು ದಾಸೋಽಸ್ಮಿ, ಜೀವಬುದ್ಧ್ಯಾ ತ್ಚದ್ ಅಂಶಕಃ । ಆತ್ಮಬುದ್ಧ್ಯಾ ತ್ವಮೇವಾಹಂ, ಇತಿ ಮೇ ನಿಶ್ಚಿತಾ ಮತಿಃ ॥ - <em>ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ರಾಮಾಯಣ</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.254">
			<p>೧೬. ಬುದ್ಧಿರ್, ಬಲಂ, ಯಶೋ, ಧೈರ್ಯಂ, ನಿರ್ಭಯತ್ವಂ, ಅರೋಗತಾ । ಅಜಾಡ್ಯಂ, ವಾಕ್ ಪಟುತ್ವಂ ಚ, ಹನೂಮತ್ ಸ್ಮರಣಾತ್ ಭವೇತ್ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.255">
			<p>೧೭. ಮನೋಜವಂ ಮಾರುತತುಲ್ಯವೇಗಂ, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಂ, ಬುದ್ಧಿಮತಾಂ ವರಿಷ್ಠಮ್ । ವಾತಾತ್ಮಜಂ, ವಾನರಯೂಥಮುಖ್ಯಂ, ಶ್ರೀರಾಮದೂತಂ ಶಿರಸಾ ನಮಾಮಿ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.256">
			<p>೧. <em>ಭಾಗವತದ</em> ಲ್ಲಿ ತ್ರಿಶಂಕುವಿನ ಕಥೆಯ ಸಾರಾಂಶ ಹೀಗಿದೆ: ''ತಸ್ಯ (ತ್ರಿಬಂಧನಸ್ಯ) ಸತ್ಯವ್ರತಃ ಪುತ್ರಸ್ ತ್ರಿಶಂಕುರ್ ಇತಿ ವಿಶ್ರ್ರುತಃ । ಪ್ರಾಪ್ತ ಚಂಡಾಲತಾಂ ಶಾಪಾದ್ ಗುರೋಃ ಕೌಶಿಕತೇಜಸಾ ॥ ಸಶರೀರೋ ಗತಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ಅದ್ಯಾಪಿ ದಿವಿ ದೃಶ್ಯತೇ । ಪತಿತೋ ಅವಾಕ್ ಶಿರಾ ದೇವೈಸ್ ತೇನೈವ ಸ್ತಂಭಿತೋ ಬಲಾತ್ ॥ '' - <em>ಭಾಗವತ</em> ೯:೭:೫-೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.257">
			<p>೨. <em>ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ</em>, ಬಾಲಕಾಂಡ, ಸರ್ಗ ೫೭-೬೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.258">
			<p>೩. <em>ವ್ಯಾಸ ಭಾರತ</em>, ಆದಿಪರ್ವ ೭೧ ಸಂಭವಪರ್ವ (ಭಾರತದರ್ಶನ ಸಂಪುಟ ೧, ಪುಟ ೪೪೫); (ಸಭಾಪರ್ವ ಅಧ್ಯಾಯ ೧೨, ವನ ಪರ್ವ ಅಧ್ಯಾಯ ೭೭ವನ್ನೂ ನೋಡಿ)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.259">
			<p>೪. <em>ವಾಯುಪುರಾಣ</em> ಅಧ್ಯಾಯ ೮೮, ಶ್ಲೋ. ೭೮-೧೧೭; <em>ಬ್ರಹ್ಮಪುರಾಣ</em> ಅಧ್ಯಾಯ ೮; <em>ಭಾಗವತ</em> ಸ್ಕಂಧ ೯; <em>ದೇವೀ ಭಾಗವತ</em> ಸ್ಕಂಧ ೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.260">
			<p>೫. ತ್ರಿಶಂಕುವಿನ ಕಥೆ ಇನ್ನು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತೆ? ಇವನ್ನು ನೋಡಿ: <em>ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತ</em> ಸ್ಕಂಧ ೯; ಹರಿವಂಶ ಅಧ್ಯಾಯ ೧೩; <em>ಕಂಬರಾಮಾಯಣ</em> ಸುಂದರ ಕಾಂಡ; ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ <em>ಹರಿವಂಶ ಸಂಗ್ರಹ</em> ಶ್ಲೋಕ ೮೩-೯೦ <em>(ಭಾರತ ಮಂಜರಿ</em> ಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದು) ಇತ್ಯಾದಿ; ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಇವನ ಕಥೆಗಳು ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾಗಿ ನಮಗೆ ಸಿಗುತ್ತವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, <em>ದೇವೀ ಭಾಗವತ</em> ದಲ್ಲಿ ಕಷ್ಟ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಭಗವತಿ ಜಗದಂಬಿಕೆಯನ್ನು ತ್ರಿಶಂಕು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾನೆ. (ಇವನ್ನೂ ನೋಡಿ: <em>ಪುರಾಣನಾಮ ಚೂಡಾಮಣಿ, </em> ಪುಟ ೨೫೯-೨೬೧; ವೇತ್ತಂ ಮಣಿಯ <em>ಪುರಾಣ ವಿಶ್ವಕೋಶ</em> ಪುಟ ೭೯೪-೫; ಯಜ್ಞನಾರಾಯಣ ಉಡುಪರ <em>ಪುರಾಣ-ಭಾರತ ಕೋಶ</em> ಪುಟ ೨೬೧-೨); <em>ಪುರಾಣನಾಮ ಚೂಡಾಮಣಿ</em> ಯಲ್ಲೂ, <em>ಪುರಾಣ ವಿಶ್ವಕೋಶ</em> ದಲ್ಲೂ, <em>ಪುರಾಣ-ಭಾರತ ಕೋಶ</em> ದಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲದ ಇನ್ನೊಬ್ಬ 'ತ್ರಿಶಂಕು' ಕನ್ನಡದ ಮುದ್ದಣನ <em>ಅದ್ಭುತರಾಮಾಯಣ</em> ದಲ್ಲಿ ''ಈ ಪೊಡವಿಯೊಳ್ ತ್ರಿಶಂಕುವೆಂಬ ಒರ್ವಂ ನೇಸರ್ ಬಳಿಯ ರಾಯಂ.. ಇರ್ದಂ''; ಇವನ ಮಗ 'ದಿಗಂತದವರೆಗೆ ಹರಡಿದ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ ಅಂಬರೀಷ ಮಹಾರಾಜ' (ಮುದ್ದಣ ಭಂಡಾರ, ಸಂಪುಟ ೧, <em>ಅದ್ಭುತರಾಮಾಯಣ</em> ದ ೨ನೆಯ ಆಶ್ವಾಸ). ಇನ್ನೊಂದು ವಿಚಾರ: <em>ತೈತ್ತಿರಿಯೋಪನಿಷತ್ತಿ</em> ನಲ್ಲಿ ೧:೧೦:೧ ''ಇತಿ ತ್ರಿಶಂಕೋರ್ ವೇದಾನುವಚನಮ್'' -ಎಂಬಲ್ಲಿ, ಒಬ್ಬ ತ್ರಿಶಂಕು ಹೆಸರಿನ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿ ಬರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಯಾರೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ; ಬೇರೆ ಇರಬೇಕು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಭಾಷ್ಯಕಾರರು; ಆದರೆ, ಇಬ್ಬರ ಮನೋಭಾವನೆಗಳೂ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಯಾಗುವದರಿಂದ, ಕಥೆಗಾಗಿ 'ಅವನೇ ಇವನು' ಎಂದು ಊಹಿಸಿದ್ದೇನೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.261">
			<p>೬. ಗಾಲವನ ಕಥೆ ನೋಡಿ: ಅಲ್ಲಿ, ಬಡತನದ ಬೇಗೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ತಾಯಿ ತನ್ನ ಮಗನ ಕುತ್ತಿಗೆಗೆ (ಗಲ=ಕುತ್ತಿಗೆ) ಹಗ್ಗ ಬಿಗಿದು ನೂರು ಹಸುಗಳ ಬೆಲೆಗೆ ಮಗನನ್ನು ಮಾರಲು ಹವಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಈ ಸತ್ಯವ್ರತ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಈ 'ಗಾಲವ'ನನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ ಸಹಾಯಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ತಪಸ್ಸಿಗೆಂದು ಮನೆ ಮಠ ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳು- ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಮರೆತು ಹೊಗಿದ್ದ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿದ್ದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ ಹೆಂಡತಿಯೇ ಅವಳು ಎಂದು ಆಮೇಲೆ ಸತ್ಯವ್ರತನಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತೆ. ತಸ್ಯ (ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ) ಪತ್ನೀ ಗಲೇ ಬಧ್ವಾ ಮಧ್ಯಮಂ ಪುತ್ರಂ ಔರಸಮ್ । ಶಿಷ್ಟಾನಾಂ ಭರಣಾರ್ಥಾಯ ವ್ಯಕ್ರೀಣಾದ್ ಗೋ-ಶತೇನ ವೈ । ತಂ ತು ಬಧ್ಧಂ ಗಲೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಕ್ರೀತಂ ತಂ ನರೋತ್ತಮಃ । ಮಹರ್ಷಿಪುತ್ರಂ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಮೋಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಸುವ್ರತಃ ॥ -ವಾಯು ಪುರಾಣ ೮೮:೮೭-೮೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.262">
			<p>೭. ಅಹಂ ವೃಕ್ಷಸ್ಯ ರೇರಿವಾ । ಕೀರ್ತಿಃ ಪೃಷ್ಠಂ ಗಿರೇರ್ ಇವ । ಊಧ್ರ್ವ ಪವಿತ್ರೋ ವಾಜಿನಿ ಇವ ಸು-ಅಮೃತಂ ಅಸ್ಮಿ । ದ್ರವಿಣಂ ಸ-ವರ್ಚಸಮ್ । ಸುಮೇಧಾ ಅಮೃತೋಕ್ಷಿತಃ ॥ - ಇತಿ ತ್ರಿಶಂಕೋರ್ ವೇದ-ಅನುವಚನಮ್ ॥ - <em>ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್</em> ೧:೧೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.263">
			<p>೮. ಇವನ ಹೆಂಡತಿಯ ಹೆಸರು ಸತ್ಯವ್ರತೆ (ನೋಡಿ: <em>ಭಾಗವತ</em> ದ ಉಲ್ಲೇಖ, <em>ಪುರಾಣನಾಮ ಚೂಡಾಮಣಿ</em> ಪುಟ ೨೫೯; <em>ಪುರಾಣ ಭಾರತ ಕೋಶ, </em> ಪುಟ ೨೬೧). ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ <em>ಅದ್ಭುತರಾಮಾಯಣದ</em> ಇನ್ನೊಬ್ಬ 'ತ್ರಿಶಂಕು' ಇದ್ದಾನಲ್ಲ, ಅವನು 'ರವಿಯ ಬಳಿ ತಾನಿದ್ದು, ತನ್ನಯ ತವರು ಭೂಮಿಯ ಪಾಲನೆಯಲಿರೆ, ಭುವಿಯೊಳ್ ಅಗ್ಗಳೆ ಪದ್ಮವತಿಗೆ ಈ ತ್ರಿಶಂಕು ಪತಿ!' (ಆರ್.ವಿ. ಶ್ರೀನಿವಾಸಯ್ಯ, ಭಾಮಿನೀಷಟ್ಪದಿಯಲ್ಲಿ <em>ಶ್ರೀ ಸೀತಾರಾಮಜನನ ಮೂಲ, </em> ೧:೨೬).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.264">
			<p>೯. <em>ವಾಯುಪುರಾಣ</em> (ಅಧ್ಯಾಯ ೮೮) ದಲ್ಲಿ ಇವನ ಅಪ್ಪನ ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಸರು ತ್ರಿಧನ್ವ. ಹರಿವಂಶದಲ್ಲಿ ಸಹ <em>ತ್ರಯ್ಯಾರುಣಿ</em> ಎಂದೇ ಇದೆ. ಇವನಿಗೆ ತ್ರಿಬಂಧನ (ಭಾಗವತ ೯:೭:೪), ನಿಬಂಧ -ಎಂಬ ನಾಮಾಂತರಗಳು ಇವೆ. <em>ದೇವೀ ಭಾಗವತದ</em> ಏಳನೆಯ ಸ್ಕಂಧದಲ್ಲಿ ಅಪ್ಪನ ಹೆಸರು ಅರುಣಕುಮಾರ. ಆದರೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಕಥೆಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರನೇ ಈ <em>ತ್ರಿಶಂಕು</em> ಸತ್ಯವ್ರತನ ಮಗ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.265">
			<p>೧೦. ಶ್ರೀ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಪ್ರಖ್ಯಾತ <em>ಮಹಾಬ್ರಾಹ್ಮಣ</em> ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿನ ತರಂಗ ೨೦-೨೪ರಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕವಿಧಿಗಳ ಈ ವಿವರಣೆಗಳು ಇವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.266">
			<p>೧೧. ದುಷ್-ಪ್ರಾಪಂ ಸ್ವಶರೀರೇಣ ದಿವಂ ಗಚ್ಛ, ನರೇಶ್ವರ । ಸ್ವಾರ್ಜಿತಂ ಕಿಂಚಿದ್ ಅಪಿ ಅಸ್ತಿ ಮಯಾ ಹಿ ತಪಸಃ ಫಲಮ್ । ರಾಜನ್, ತೇಜಸಾ ತಸ್ಯ, ಸ-ಶರೀರಃ ದಿವಂ ವ್ರಜ ॥ -ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ, ಬಾಲಕಾಂಡ, ಸರ್ಗ ೬೦, ಶ್ಲೋ. ೧೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.267">
			<p>೧೨. ಸ-ಶರೀರಂ ತದಾ ತಂ ವೈ ದಿವಂ ಆರೋಪಯತ್ ಪ್ರಭುಃ - <em>ವಾಯು ಪುರಾಣ</em> ೮೮:೧೧೩. ವಾಯುಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗಷ್ಟೇ, ಮುಂದಿನ ಕತೆ ಇಲ್ಲ!</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.268">
			<p>೧೩. ಅನ್ಯಂ ಇಂದ್ರಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ, ಲೋಕೋ ವಾ ಸ್ಯಾದ್ ಅನಿಂದ್ರಕಃ - <em>ರಾಮಾಯಣ</em>, ಬಾಲಕಾಂಡ, ಸರ್ಗ ೬೦, ಶ್ಲೋ. ೨೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.269">
			<p>೧೪. ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ, <em>ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದವರು</em> (ಕವನ ಸಂಕಲನ), ಪುಟ ೧-೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.270">
			<p>೧೫. ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ ಇವ ಅಪರಃ.... ದೈವತಾನಿ ಅಪಿ ಸ ಕ್ರೋಧಾತ್ ಸ್ರಷ್ಟುಂ ಸಂ-ಉಪಚಕ್ರಮೇ ॥ - <em>ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ</em>, ಬಾಲಕಾಂಡ ೬೦:೨೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.271">
			<p>೧೬. ಋಷಿ ಮಧ್ಯೇ ಸ ತೇಜಸ್ವೀ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ ಇವ ಅಪರಃ । ಸೃಜನ್ ದಕ್ಷಿಣ ಮಾರ್ಗಸ್ಥಾನ್ ಸಪ್ತರ್ಷೀನ್ ಅಪರಾನ್ ಪುನಃ । ನಕ್ಷತ್ರಮಾಲಾಂ ಅಪರಾಮ್ ಅಸೃಜತ್ ಕ್ರೋಧ ಮೂರ್ಛಿತಃ ॥ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದಿಶಂ ಆಸ್ಥಾಯ ಮುನಿಮಧ್ಯೇ ಮಹಾತಪಾಃ । ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ನಕ್ಷತ್ರವಂಶಂ ಚ ಕ್ರೋಧೇನ ಕಲುಷೀಕೃತಃ ॥ ಅನ್ಯಂ ಇಂದ್ರಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಲೋಕೋ ವಾ ಸ್ಯಾದ್ ಅನಿಂದ್ರಕಃ । ದೈವತಾನಿ ಅಪಿ ಸ ಕ್ರೋಧಾತ್ ಸ್ರಷ್ಟುಂ ಸಂ-ಉಪಚಕ್ರಮೇ ॥ - <em>ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ</em>, ಬಾಲಕಾಂಡ ೬೦:೨೦-೨೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.272">
			<p>೧೭. ವ್ಯಾಸ <em>ಭಾರತ</em>, ಆದಿಪರ್ವ ೭೧, ಸಂಭವಪರ್ವ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.273">
			<p>೧. ಒಬ್ಬ ಸೂಫೀ಼ ಸಂತ ಬಹೌದೀನ್ ನಕ್ಷ್‍ಬಂದ್ ಬಗ್ಗೆ, ಇದ್ರಿಷ್ ಷಾ ಹೇಳಿದ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಕತೆಗೆ ಉಪ್ಪು ಹುಳಿ ಖಾರ ಸೇರಿಸಿ, ಒಗರು ಸಿಹಿ ಕಹಿಗಳನ್ನೂ ಬೆರೆಸಿ, ಒಗ್ಗರಣೆ ಚಿಮುಕಿಸಿ, ಹಿಗ್ಗಿಸಿ ಕನ್ನಡಿಸಿದ ಕತೆ ಇದು. (ಮೂಲ ಸ್ಫೂರ್ತಿಗೆ ನೋಡಿ: <em>ಸೀಕರ್ ಅಫ಼್ಟರ್ ಟ್ರೂಥ್, ದ ಫೋರ್ ಟೈಪ್ಸ್</em> ಕಥೆ, ಪುಟ ೧೪, <em>ದ ಆಕ್ಟಗನ್ ಪ್ರೆಸ್, ಲಂಡನ್, ೧೯೯೨)</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.274">
			<p>೧. ನಾನು ಬರೆದ ಈ <em>'ಆದದ್ದು'</em> ಕವನ, <em>ಸಂಕ್ರಮಣ</em> ಸಾಹಿತ್ಯಪತ್ರಿಕೆ, ಧಾರವಾಡ. <em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ</em> ಪತ್ರಿಕೆ ಮತ್ತು <em>ದಟ್ಸ್‍ಕನ್ನಡ ಡಾಟ್ ಕಾಂ</em> ಜಾಲತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳಕು ಕಂಡಿದೆ. ಈ ಲೇಖನವೂ ಮೊದಲು ಅದೇ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.275">
			<p>೨. ನೋಡಿ: ಕೆ. ವೆಂಕಟರಾಮಪ್ಪ, <em>ಕೋಣನ ಮಂತ್ರ ಲಘು ಪ್ರಬಂಧಗಳು</em>, ಮಜ್ಜಿಗೆ ರಾಮಾಯಣ ಪ್ರಬಂಧ, ಪುಟ ೮೮, ಗೀತಾ ಬುಕ್ ಹೌಸ್, ಮೈಸೂರು, ೧೯೭೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.276">
			<p>೧. <em>ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಭಾರತ</em>, ಉದ್ಯೋಗಪರ್ವ, ೧೦ನೇ ಸಂಧಿ, ಪುಟ ೩೪೧, <em>ಕರ್ಣಾಟ ಭಾರತ ಕಥಾಮಂಜರಿ</em>, (ಸಂ. ಕುವೆಂಪು ಮತ್ತು ಮಾಸ್ತಿ), ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ, ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ, ೧೯೫೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.277">
			<p>೨. ಅದ್ವೇಷ-ಪೇಶಲಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ಮನಃ ಕುಸುಮಂ ಕೋಮಲಂ । ಬಭೂವ ದ್ವೇಷ ದೋಷೇಣ ದೇವ ದಾನವ ಸಮಕ್ಷಯಃ ॥ - ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, <em>ಚಾರುಚರ್ಯಾಶತಕ</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.278">
			<p>೩. ಏಕ ಏವ ಸುಹೃದ್ ಧರ್ಮೋ ನಿಧನೇ ಅಪಿ ಅನುಯಾತಿ ಯಃ ಶರೀರೇಣ ಸಮಂ ನಾಶಂ ಸರ್ವಂ ಅನ್ಯದ್ ಹಿ ಗಚ್ಛತಿ ॥ - <em>ಮನುಸ್ಮೃತಿ</em> ೮:೧೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.279">
			<p>೪. <em>ವಿದ್ಯಾ ಮಿತ್ರಂ ಪ್ರವಾಸೇಷು, ಭಾರ್ಯಾ ಮಿತ್ರಂ ಗೃಹೇ ಸದಾ । ವ್ಯಾಧಿತಸ್ಯ ಔಷಧಂ ಮಿತ್ರಂ, ಧರ್ಮೋ ಮಿತ್ರಂ ಮರಿಷ್ಯತಃ ॥ - ಚಾಣಕ್ಯ, ನೀತಿಶತಕ ೫:೧೫, ಸುರಭಾ ೧೫೯:೨೮೭</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.280">
			<p>೫. ದದಾತಿ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಾತಿ, ಗುಹ್ಯಂ ಆಖ್ಯಾತಿ ಪೃಚ್ಛತಿ, ಭುಂಕ್ತೇ ಭೋಜಯತೇ ಚೈವ- ಷಡ್ ವಿಧಂ ಪ್ರೀತಿ ಲಕ್ಷಣಮ್ ॥ - <em>ಪಂಚತಂತ್ರ, </em> ಮಿತ್ರಪ್ರಾಪ್ತಿಕ ೪೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.281">
			<p>೬. ಸುಲಭಾಃ ಪುರುಷಾಃ, ರಾಜನ್, ಸತತಂ ಪ್ರಿಯವಾದಿನಃ । ಅಪ್ರಿಯಸ್ಯ ಚ ಪಥ್ಯಸ್ಯ ವಕ್ತಾ ಶ್ರೋತಾ ಚ ದುರ್ಲಭಃ ॥ -ವಾಲ್ಮೀಕಿ, <em>ರಾಮಾಯಣ</em>, ಅರಣ್ಯಕಾಂಡ, ೩:೩೭:೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.282">
			<p>೭. <em>ಸರ್ವಜ್ಞ ವಚನಗಳು, </em> ಸಂ. ಚನ್ನಪ್ಪ ಉತ್ತಂಗಿ, ವಚನ ೧೨೫೧, ಪುಟ ೧೫೫, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.283">
			<p>೮. ಸರ್ವಜ್ಞ ವಚನ ೧೨೪೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.284">
			<p>೯. ಇಚ್ಛೇತ್ ಚೇದ್ ವಿಪುಲಾಂ ಮೈತ್ರೀಂ । ತತ್ರ ತ್ರೀಣಿ ನ ಕಾರಯೇತ್ । ವಾಗ್ವಾದಂ ಅರ್ಥಸಂಬಂಧಂ, ತತ್ ಪತ್ನೀ ಪರಿಭಾಷಣಮ್ ॥ - ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನಭಾಂಡಾಗಾರ ೧೫೮:೨೨೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.285">
			<p>೧೦. <em>ವಿವಾದೋ, ಧನಸಂಬಂಧಃ, ಯಾಚನಂ, ಸ್ತ್ರೀಷು ಸಂಗತಿಃ । ಆದಾನಂ, ಅಗ್ರತಃ ಸ್ಥಾನಂ- ಮೈತ್ರೀಭಂಗಸ್ಯ ಹೇತವಃ ॥ -ಶಾರ್ಙ್ಗಧರ ಪದ್ಧತಿ ೧೪೬೯, ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನಭಾಂಡಾಗಾರ ೧೫೪:೫೨</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.286">
			<p>೧೧. <em>'ನೆನೆಯದಿರಣ್ಣ ಭಾರತದೊಳಿಂ ಪೆರರಾರುಮನ್....'</em> - ಎಂಬ ಜನಪ್ರಿಯ ಪದ್ಯ, ಪಂಪ, <em>ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನ ವಿಜಯ, </em> ೧೨:೨೧೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.287">
			<p>೧೨. <em>ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಭಾರತ, </em> ಉದ್ಯೋಗಪರ್ವ, ೧೦:೧೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.288">
			<p>೧೩. <em>ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಭಾರತ, </em> ಆದಿಪರ್ವ, ಪೀಠಿಕಾ ಸಂಧಿ ೨೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.289">
			<p>೧. ನೋಡಿ: ಮೂರ್ತಿರಾವ್, ಎ.ಎನ್. ಪ್ರೊ ।, <em>ಪೂರ್ವಸೂರಿಗಳೊಡನೆ, </em> ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಕನ್ನಡ ಕೂಟ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೮೧ (ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ರಾಮಾಯಣವನ್ನು ಒಂದು ಕಾವ್ಯವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾ ತೌಲನಿಕವಾಗಿ ರಾಮಾಯಣ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ವಿವೇಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.)</p>
			<p>''ಅರ್ವಾಚೀ ಸುಭಗೇ ಭವ ಸೀತೆ ವನ್ದಾಮಹೇ ತ್ವಾ । ಯಥಾ ನಃ ಸುಭಗಾಸಸಿ ಯಥಾ ನಃ ಸುಫಲಾಸಸಿ ॥ ೬ ॥ ಇನ್ದ್ರಃ ಸೀತಾಂ ನಿ ಗೃಹ್ಣನ್ತು ತಾಂ ಪೂಷಾನು ಯಚ್ಛತು । ಸಾ ನಃ ಪಯಸ್ವತೀ ದುಹಾಂ ಉತ್ತರ ಉತ್ತರಾಂ ಸಮಾಮ್ ॥ ೭ ॥ ''- ವಾಮದೇವ ಗೌತಮ ಋಷಿ, ಋಗ್ವೇದ ೬:೫೭</p>
			<p>ಸೀತೆಯೇ 'ದೇವತೆ'ಯಾಗಿರುವ ಋಷಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ ಒಂಬತ್ತು ಮಂತ್ರಗಳ, ಕೃಷಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸೂಕ್ತವೊಂದು ಅಥರ್ವವೇ (೧೧:೩) ದಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ, ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಋಗ್ವೇದದ ೬:೫೭:೭ ಪುನರಾವರ್ತಿತವಾಗಿದೆ. ''ಸೀತೇ ವನ್ದಾಮಹೇ ತ್ವಾ ಅರ್ವಾಚೀ ಸುಭಗೇ ಭವ । ಯಥಾ ನಃ ಸುಮನಾ ಆಸೋ, ಯಥಾ ನಃ ಸುಫಲಾ ಭುವಃ ॥ ೮ ॥ ಋಗ್ವೇದ ೫೭:೭ ರ ಪಾಠಾಂತರವಾಗಿದೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಘೃತೇನ ಸೀತಾ ಮಧುನಾ ಸಮಕ್ತಾ, ವಿಷ್ವೇರ್ ದೇವೈರ್ ಅನುಮತಾ ಮರುದ್ಭಿಃ । ಸಾ ನಃ ಸೀತೇ ಪಯಸಾಭ್ಯಾವವೃತ್ಸ್ವ ಊರ್ಜಸ್ವತೀ ಘೃತವತ್ ಪಿನ್ವಮಾನಾ ॥ ೯ ॥ - ಎಂಬ ಸ್ತುತಿಪರ ಹಾರೈಕೆಯಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ''ಸೀತಾ ಪರ್ಶವಃ ಸಿಕತಾ ಊಬಧ್ಯಮ್ ॥ '' ಎಂಬ ಮಂತ್ರವೂ ಅಥರ್ವವೇದ (೧೧:೩:೧೨)ದಲ್ಲಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಇದೇ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿತಾ ೫:೨:೫:೪-೫, ಕಠಕ ಸಂಹಿತಾ ೨೦:೩ ಗಳಲ್ಲೂ 'ಸೀತೆ'ಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ.</p>
			<p>ಪ್ರಾಚೀನ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ 'ಸೀತೆ'ಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿಲ್ಲ; ಇತ್ತೀಚಿನ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಾದ ಮುಕ್ತಿಕ ಉಪನಿಷತ್ (೧:೧, ೩೪), ರಾಮ ಪೂರ್ವತಾಪನೀ ಉಪನಿಷತ್ತು (೧೭, ೨೪, ೩೬, ೪೪) ಮತ್ತು ರಾಮೋತ್ತರತಾಪನೀ ಉಪನಿಷತ್ತು (೩) ಗಳಲ್ಲಿ 'ಸೀತೆ" ಬರುತ್ತಾಳೆ.</p>
			<p>ಇದಲ್ಲದೆ ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಈಕ್ಷ್ವಾಕು (ಋ. ೧೦:೬೦:೪), ರಾಮ (ಋ. ೧೦:೯೩:೧೪), ದಶರಥ (ಋ. ೧:೧೨೬:೪) ಪದಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.</p>
			<p>ರಾಮಕತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಆಳವಾಗಿ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿರುವವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ರೆವರೆಂಡ್ ಫಾರ್ ಕಾಮಿಲ್ ಬುಲ್ಕೆ. <em>ಭಾರತೀಯ ರಾಮಾಯಣ ಪರಂಪರೆ</em> ಯ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಲೇಖನವನ್ನು ನೋಡಿ: ಡಾ । ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಅರೋರಾ ಮತ್ತು ಉಮಾಸರಸ್ವತಿ, <em>ಭಾರತೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮಂದಾರ</em>, ಪುಟ ೧೯-೫೩, ಸ್ವಾತಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು-೫೩, ೧೯೯೬; ಹಲವು ರಾಮಾಯಣಗಳ ಒಂದು ವಿಸ್ತೃತ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ, <em>'ಶಬರಿ -ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ'</em> ಲೇಖನ, <em>ಮಾತಿನ ಚಪ್ಪರ</em>, ಸಂವಹನ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೫, ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ ೧ ಮತ್ತು ೨. ಪುಟ ೧೯೨-೧೯೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.290">
			<p>೨. ಕೋ ನು ಅಸ್ಮಿನ್ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಲೋಕೇ, ಗುಣವಾನ್ ಕಶ್ ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ । ಧರ್ಮಜ್ಞಶ್ ಚ ಕೃತಜ್ಞಶ್ ಚ ಸತ್ಯವಾಕ್ಯೋ ದೃಢವ್ರತಃ ॥ - <em>ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ</em> ೧:೧:೨</p>
			<p>''ಅರ್ವಾಚೀ ಸುಭಗೇ ಭವ ಸೀತೆ ವನ್ದಾಮಹೇ ತ್ವಾ । ಯಥಾ ನಃ ಸುಭಗಾಸಸಿ ಯಥಾ ನಃ ಸುಫಲಾಸಸಿ ॥ ೬ ॥ ಇನ್ದ್ರಃ ಸೀತಾಂ ನಿ ಗೃಹ್ಣನ್ತು ತಾಂ ಪೂಷಾನು ಯಚ್ಛತು । ಸಾ ನಃ ಪಯಸ್ವತೀ ದುಹಾಂ ಉತ್ತರ ಉತ್ತರಾಂ ಸಮಾಮ್ ॥ ೭ ॥ ''- ವಾಮದೇವ ಗೌತಮ ಋಷಿ, ಋಗ್ವೇದ ೬:೫೭</p>
			<p>ಸೀತೆಯೇ 'ದೇವತೆ'ಯಾಗಿರುವ ಋಷಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ ಒಂಬತ್ತು ಮಂತ್ರಗಳ, ಕೃಷಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸೂಕ್ತವೊಂದು ಅಥರ್ವವೇ (೧೧:೩) ದಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ, ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಋಗ್ವೇದದ ೬:೫೭:೭ ಪುನರಾವರ್ತಿತವಾಗಿದೆ. ''ಸೀತೇ ವನ್ದಾಮಹೇ ತ್ವಾ ಅರ್ವಾಚೀ ಸುಭಗೇ ಭವ । ಯಥಾ ನಃ ಸುಮನಾ ಆಸೋ, ಯಥಾ ನಃ ಸುಫಲಾ ಭುವಃ ॥ ೮ ॥ ಋಗ್ವೇದ ೫೭:೭ ರ ಪಾಠಾಂತರವಾಗಿದೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಘೃತೇನ ಸೀತಾ ಮಧುನಾ ಸಮಕ್ತಾ, ವಿಷ್ವೇರ್ ದೇವೈರ್ ಅನುಮತಾ ಮರುದ್ಭಿಃ । ಸಾ ನಃ ಸೀತೇ ಪಯಸಾಭ್ಯಾವವೃತ್ಸ್ವ ಊರ್ಜಸ್ವತೀ ಘೃತವತ್ ಪಿನ್ವಮಾನಾ ॥ ೯ ॥ - ಎಂಬ ಸ್ತುತಿಪರ ಹಾರೈಕೆಯಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ''ಸೀತಾ ಪರ್ಶವಃ ಸಿಕತಾ ಊಬಧ್ಯಮ್ ॥ '' ಎಂಬ ಮಂತ್ರವೂ ಅಥರ್ವವೇದ (೧೧:೩:೧೨)ದಲ್ಲಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಇದೇ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿತಾ ೫:೨:೫:೪-೫, ಕಠಕ ಸಂಹಿತಾ ೨೦:೩ ಗಳಲ್ಲೂ 'ಸೀತೆ'ಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ.</p>
			<p>ಪ್ರಾಚೀನ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ 'ಸೀತೆ'ಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿಲ್ಲ; ಇತ್ತೀಚಿನ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಾದ ಮುಕ್ತಿಕ ಉಪನಿಷತ್ (೧:೧, ೩೪), ರಾಮ ಪೂರ್ವತಾಪನೀ ಉಪನಿಷತ್ತು (೧೭, ೨೪, ೩೬, ೪೪) ಮತ್ತು ರಾಮೋತ್ತರತಾಪನೀ ಉಪನಿಷತ್ತು (೩) ಗಳಲ್ಲಿ 'ಸೀತೆ" ಬರುತ್ತಾಳೆ.</p>
			<p>ಇದಲ್ಲದೆ ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಈಕ್ಷ್ವಾಕು (ಋ. ೧೦:೬೦:೪), ರಾಮ (ಋ. ೧೦:೯೩:೧೪), ದಶರಥ (ಋ. ೧:೧೨೬:೪) ಪದಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.</p>
			<p>ರಾಮಕತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಆಳವಾಗಿ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿರುವವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ರೆವರೆಂಡ್ ಫಾರ್ ಕಾಮಿಲ್ ಬುಲ್ಕೆ. <em>ಭಾರತೀಯ ರಾಮಾಯಣ ಪರಂಪರೆ</em> ಯ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಲೇಖನವನ್ನು ನೋಡಿ: ಡಾ । ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಅರೋರಾ ಮತ್ತು ಉಮಾಸರಸ್ವತಿ, <em>ಭಾರತೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮಂದಾರ</em>, ಪುಟ ೧೯-೫೩, ಸ್ವಾತಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು-೫೩, ೧೯೯೬; ಹಲವು ರಾಮಾಯಣಗಳ ಒಂದು ವಿಸ್ತೃತ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ, <em>'ಶಬರಿ -ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ'</em> ಲೇಖನ, <em>ಮಾತಿನ ಚಪ್ಪರ</em>, ಸಂವಹನ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೫, ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ ೧ ಮತ್ತು ೨. ಪುಟ ೧೯೨-೧೯೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.291">
			<p>೩. ತಿಣಿಕಿದನು ಫಣಿರಾಯ ರಾಮಾಯಣದ ಕವಿಗಳ ಭಾರದಲಿ ತಿಂತಿಣಿಯ (ಸಮೂಹದ, ಗುಂಪಿನ) ರಘುವರ ಚರಿತೆಯಲಿ ಕಾಲಿಡಲು ತೆರಪಿಲ್ಲ । -ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ, <em>ಕರ್ಣಾಟ ಭಾರತ ಕಥಾಮಂಜರಿ</em>, ಪೀಠಿಕಾ ಸಂಧಿ, ೧೩</p>
			<p>''ಅರ್ವಾಚೀ ಸುಭಗೇ ಭವ ಸೀತೆ ವನ್ದಾಮಹೇ ತ್ವಾ । ಯಥಾ ನಃ ಸುಭಗಾಸಸಿ ಯಥಾ ನಃ ಸುಫಲಾಸಸಿ ॥ ೬ ॥ ಇನ್ದ್ರಃ ಸೀತಾಂ ನಿ ಗೃಹ್ಣನ್ತು ತಾಂ ಪೂಷಾನು ಯಚ್ಛತು । ಸಾ ನಃ ಪಯಸ್ವತೀ ದುಹಾಂ ಉತ್ತರ ಉತ್ತರಾಂ ಸಮಾಮ್ ॥ ೭ ॥ ''- ವಾಮದೇವ ಗೌತಮ ಋಷಿ, ಋಗ್ವೇದ ೬:೫೭</p>
			<p>ಸೀತೆಯೇ 'ದೇವತೆ'ಯಾಗಿರುವ ಋಷಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ ಒಂಬತ್ತು ಮಂತ್ರಗಳ, ಕೃಷಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸೂಕ್ತವೊಂದು ಅಥರ್ವವೇ (೧೧:೩) ದಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ, ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಋಗ್ವೇದದ ೬:೫೭:೭ ಪುನರಾವರ್ತಿತವಾಗಿದೆ. ''ಸೀತೇ ವನ್ದಾಮಹೇ ತ್ವಾ ಅರ್ವಾಚೀ ಸುಭಗೇ ಭವ । ಯಥಾ ನಃ ಸುಮನಾ ಆಸೋ, ಯಥಾ ನಃ ಸುಫಲಾ ಭುವಃ ॥ ೮ ॥ ಋಗ್ವೇದ ೫೭:೭ ರ ಪಾಠಾಂತರವಾಗಿದೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಘೃತೇನ ಸೀತಾ ಮಧುನಾ ಸಮಕ್ತಾ, ವಿಷ್ವೇರ್ ದೇವೈರ್ ಅನುಮತಾ ಮರುದ್ಭಿಃ । ಸಾ ನಃ ಸೀತೇ ಪಯಸಾಭ್ಯಾವವೃತ್ಸ್ವ ಊರ್ಜಸ್ವತೀ ಘೃತವತ್ ಪಿನ್ವಮಾನಾ ॥ ೯ ॥ - ಎಂಬ ಸ್ತುತಿಪರ ಹಾರೈಕೆಯಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ''ಸೀತಾ ಪರ್ಶವಃ ಸಿಕತಾ ಊಬಧ್ಯಮ್ ॥ '' ಎಂಬ ಮಂತ್ರವೂ ಅಥರ್ವವೇದ (೧೧:೩:೧೨)ದಲ್ಲಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಇದೇ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿತಾ ೫:೨:೫:೪-೫, ಕಠಕ ಸಂಹಿತಾ ೨೦:೩ ಗಳಲ್ಲೂ 'ಸೀತೆ'ಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ.</p>
			<p>ಪ್ರಾಚೀನ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ 'ಸೀತೆ'ಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿಲ್ಲ; ಇತ್ತೀಚಿನ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಾದ ಮುಕ್ತಿಕ ಉಪನಿಷತ್ (೧:೧, ೩೪), ರಾಮ ಪೂರ್ವತಾಪನೀ ಉಪನಿಷತ್ತು (೧೭, ೨೪, ೩೬, ೪೪) ಮತ್ತು ರಾಮೋತ್ತರತಾಪನೀ ಉಪನಿಷತ್ತು (೩) ಗಳಲ್ಲಿ 'ಸೀತೆ" ಬರುತ್ತಾಳೆ.</p>
			<p>ಇದಲ್ಲದೆ ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಈಕ್ಷ್ವಾಕು (ಋ. ೧೦:೬೦:೪), ರಾಮ (ಋ. ೧೦:೯೩:೧೪), ದಶರಥ (ಋ. ೧:೧೨೬:೪) ಪದಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.</p>
			<p>ರಾಮಕತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಆಳವಾಗಿ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿರುವವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ರೆವರೆಂಡ್ ಫಾರ್ ಕಾಮಿಲ್ ಬುಲ್ಕೆ. <em>ಭಾರತೀಯ ರಾಮಾಯಣ ಪರಂಪರೆ</em> ಯ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಲೇಖನವನ್ನು ನೋಡಿ: ಡಾ । ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಅರೋರಾ ಮತ್ತು ಉಮಾಸರಸ್ವತಿ, <em>ಭಾರತೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮಂದಾರ</em>, ಪುಟ ೧೯-೫೩, ಸ್ವಾತಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು-೫೩, ೧೯೯೬; ಹಲವು ರಾಮಾಯಣಗಳ ಒಂದು ವಿಸ್ತೃತ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ, <em>'ಶಬರಿ -ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ'</em> ಲೇಖನ, <em>ಮಾತಿನ ಚಪ್ಪರ</em>, ಸಂವಹನ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೫, ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ ೧ ಮತ್ತು ೨. ಪುಟ ೧೯೨-೧೯೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.292">
			<p>೪. 'ಸೀತಾ' ಎಂಬ ಪದ 'ನೇಗಿಲ ಮೊನೆಯಿಂದ ಎಳೆದು ತೋಡಿದ ಹೊಡೆಯ ಗೆರೆಯ ರೂಪದ ಜಾಡು' ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಕೃಷಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸೂಕ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಋಗ್ವೇದ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ವೈದಿಕ ವಾಙ್ಮಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ವಿವರಗಳು ಹೀಗಿವೆ:</p>
			<p>''ಅರ್ವಾಚೀ ಸುಭಗೇ ಭವ ಸೀತೆ ವನ್ದಾಮಹೇ ತ್ವಾ । ಯಥಾ ನಃ ಸುಭಗಾಸಸಿ ಯಥಾ ನಃ ಸುಫಲಾಸಸಿ ॥ ೬ ॥ ಇನ್ದ್ರಃ ಸೀತಾಂ ನಿ ಗೃಹ್ಣನ್ತು ತಾಂ ಪೂಷಾನು ಯಚ್ಛತು । ಸಾ ನಃ ಪಯಸ್ವತೀ ದುಹಾಂ ಉತ್ತರ ಉತ್ತರಾಂ ಸಮಾಮ್ ॥ ೭ ॥ ''- ವಾಮದೇವ ಗೌತಮ ಋಷಿ, ಋಗ್ವೇದ ೬:೫೭</p>
			<p>ಸೀತೆಯೇ 'ದೇವತೆ'ಯಾಗಿರುವ ಋಷಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ ಒಂಬತ್ತು ಮಂತ್ರಗಳ, ಕೃಷಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸೂಕ್ತವೊಂದು ಅಥರ್ವವೇ (೧೧:೩) ದಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ, ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಋಗ್ವೇದದ ೬:೫೭:೭ ಪುನರಾವರ್ತಿತವಾಗಿದೆ. ''ಸೀತೇ ವನ್ದಾಮಹೇ ತ್ವಾ ಅರ್ವಾಚೀ ಸುಭಗೇ ಭವ । ಯಥಾ ನಃ ಸುಮನಾ ಆಸೋ, ಯಥಾ ನಃ ಸುಫಲಾ ಭುವಃ ॥ ೮ ॥ ಋಗ್ವೇದ ೫೭:೭ ರ ಪಾಠಾಂತರವಾಗಿದೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಘೃತೇನ ಸೀತಾ ಮಧುನಾ ಸಮಕ್ತಾ, ವಿಷ್ವೇರ್ ದೇವೈರ್ ಅನುಮತಾ ಮರುದ್ಭಿಃ । ಸಾ ನಃ ಸೀತೇ ಪಯಸಾಭ್ಯಾವವೃತ್ಸ್ವ ಊರ್ಜಸ್ವತೀ ಘೃತವತ್ ಪಿನ್ವಮಾನಾ ॥ ೯ ॥ - ಎಂಬ ಸ್ತುತಿಪರ ಹಾರೈಕೆಯಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ''ಸೀತಾ ಪರ್ಶವಃ ಸಿಕತಾ ಊಬಧ್ಯಮ್ ॥ '' ಎಂಬ ಮಂತ್ರವೂ ಅಥರ್ವವೇದ (೧೧:೩:೧೨)ದಲ್ಲಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಇದೇ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿತಾ ೫:೨:೫:೪-೫, ಕಠಕ ಸಂಹಿತಾ ೨೦:೩ ಗಳಲ್ಲೂ 'ಸೀತೆ'ಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ.</p>
			<p>ಪ್ರಾಚೀನ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ 'ಸೀತೆ'ಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿಲ್ಲ; ಇತ್ತೀಚಿನ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಾದ ಮುಕ್ತಿಕ ಉಪನಿಷತ್ (೧:೧, ೩೪), ರಾಮ ಪೂರ್ವತಾಪನೀ ಉಪನಿಷತ್ತು (೧೭, ೨೪, ೩೬, ೪೪) ಮತ್ತು ರಾಮೋತ್ತರತಾಪನೀ ಉಪನಿಷತ್ತು (೩) ಗಳಲ್ಲಿ 'ಸೀತೆ" ಬರುತ್ತಾಳೆ.</p>
			<p>ಇದಲ್ಲದೆ ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಈಕ್ಷ್ವಾಕು (ಋ. ೧೦:೬೦:೪), ರಾಮ (ಋ. ೧೦:೯೩:೧೪), ದಶರಥ (ಋ. ೧:೧೨೬:೪) ಪದಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.</p>
			<p>ರಾಮಕತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಆಳವಾಗಿ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿರುವವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ರೆವರೆಂಡ್ ಫಾರ್ ಕಾಮಿಲ್ ಬುಲ್ಕೆ. <em>ಭಾರತೀಯ ರಾಮಾಯಣ ಪರಂಪರೆ</em> ಯ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಲೇಖನವನ್ನು ನೋಡಿ: ಡಾ । ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಅರೋರಾ ಮತ್ತು ಉಮಾಸರಸ್ವತಿ, <em>ಭಾರತೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮಂದಾರ</em>, ಪುಟ ೧೯-೫೩, ಸ್ವಾತಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು-೫೩, ೧೯೯೬; ಹಲವು ರಾಮಾಯಣಗಳ ಒಂದು ವಿಸ್ತೃತ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ, <em>'ಶಬರಿ -ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ'</em> ಲೇಖನ, <em>ಮಾತಿನ ಚಪ್ಪರ</em>, ಸಂವಹನ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೫, ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ ೧ ಮತ್ತು ೨. ಪುಟ ೧೯೨-೧೯೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.293">
			<p>೧. ಶ್ರೇಯಶ್ಚ ಪ್ರೇಯಶ್ಚ ಮನುಷ್ಯಂ ಏತಸ್ । ತೌ ಸಂಪರೀತ್ಯ ವಿನಕ್ತಿ ಧೀರಃ । ಶ್ರೇಯೋ ಹಿ ಧೀರೋ ಅಭಿ ಪ್ರೇಯಸೋ ವೃಣೀತೇ । ಪ್ರೇಯೋ ಮಂದೋ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಾತ್ ವೃಣೀತೇ ॥ - <em>ಕಠ ಉಪನಿಷತ್</em> ೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.294">
			<p>೨. ಶಿವಾಯ ಲೋಕಸ್ಯ, ಭವಾಯ ಭೂತಯೇ, ಯ ಉತ್ತಮ-ಶ್ಲೋಕ-ಪರಾಯಣಾ ಜನಾಃ । ಜೀವನ್ತಿ ನ ಆತ್ಮಾರ್ಥಂ ಅಸೌ ಪರಾಶ್ರಯಂ, ಮುಮೋಚ ನಿರ್ವಿದ್ಯ ಕುತ್‍ಃ ಕಳೇವರಮ್ ॥ - <em>ಶ್ರೀಮದ್ ಭಾಗವತ</em> ೧:೪:೧೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.295">
			<p>೩. ಮೃತ್ರ್ಯೋರ್ ಭಿಭೇಷಿ ಕಿಂ ಮೂಢ!, ಭೀತಂ ಮುಂಚತಿ ಕಿಂ ಯಮಃ । ಅಜಾತಂ ನೈವ ಗೃಹ್ಣಾತಿ, ಕುರು ಯತ್ನಂ, ಅಜನ್ಮನಿ ॥ -ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನಭಾಂಡಾಗಾರ ೩೭೫:೨೩೧; ಇದು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕವಿ ವಲ್ಲಭದೇವ (ಕಾಲ ೧೧೬೦ಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ) <em>ಸುಭಾಷಿತಾವಲೀ</em> ೩೨:೯೫ ರಲ್ಲೂ ಉಲ್ಲೇಖಿತವಾಗಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.296">
			<p>೪. ಮೃತೈಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ವರ್ಗೋ ಯದ್ ಇಹ ಕಥಯತಿ ಏತದ್ ಅನೃತಮ್ । ಪರೋಕ್ಷೋ ನ ಸ್ವರ್ಗೋ, ಬಹುಗುಣಂ ಇಹ ಏವ ಏಷ ಫ಼ಲತಿ ॥ -ಭಾಸ, <em>ಪಾಂಚರಾತ್ರ</em> ೧:೨೩</p>
			<p>ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಬಾಳುತ್ತೇವೋ ಅದನ್ನ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ಬಾರಿಯ ಪ್ರಯಾಣ- ಎಂಬ ಭಾವ, ಪುನರ್ಜನ್ಮವನ್ನು ನಂಬಿದವರ ವಿಶ್ವಾಸ. ಇದನ್ನೇ ಸಂಸ್ಕೃತ ನಾಟಕಕಾರ ಭಾಸ ತನ್ನ 'ಪಾಂಚರಾತ್ರ'ದಲ್ಲಿ ದುರ್ಯೋಧನನ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಪೂರ್ವಾರ್ಧವಾಗಿ, ಕರ್ಣ ಶಕುನಿಯರೊಡನೆ ಆಗತಾನೆ ರಂಗದಮೇಲೆ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ದುರ್ಯೋಧನನ ಮಾತು ಹೀಗಿದೆ: ಕೃತಶ್ರದ್ಧೋ ಹಿ ಆತ್ಮಾ ವಹತಿ ಪರಿತೋಷಂ ಗುರುಜನೋ । ಜಗದ್ ವಿಶ್ವಸ್ತಂ ಮೇ ನಿವಸತಿ ಗುಣೋ ನಷ್ಟ ಅಯಶಃ ॥ ಅಂದರೆ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗಂತೂ ನೆಮ್ಮದಿ ಸಿಕ್ಕಿದೆ; ಗುರುಹಿರಿಯರೂ ಸಂತುಷ್ಟರಾಗಿದ್ದಾರೆ; ಜಗತ್ತಿಗೆ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ವಿಶ್ವಾಸ ಮೂಡಿದೆ, ಗುಣ ನೆಲಸಿದೆ, ಅಪಕೀರ್ತಿ ಮಾಯವಾಗಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.297">
			<p>೫. ಮನ ಏವ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ, ಕಾರಣಂ ಬಂಧ ಮೋಕ್ಷಯೋಃ । ಬಂಧಯಾ ವಿಷಯಾಸಂಗೀಂ, ಮೋಕ್ಷೋ ನಿರ್ವಿಷಯಾ ಸ್ಮೃತಮ್ ॥ - <em>ಮೈತ್ರೀ ಉಪನಿಷತ್</em> ೬:೩೪ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಮನೋ ಹಿ ಹೇತುಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಪ್ರವರ್ತನೇ । ಶುಭಾಶುಭಾಸು ಅವಸ್ಥಾಸು ತತ್ ಚ ಮೇ ಸುವ್ಯಸ್ಥಿತಮ್ ॥ (ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ, ಸುಂದರಕಾಂಡ ೧೧:೪೩ ರಾವಣನ ಅಂತಃಪುರ ನೋಡಿದಾಗ ಹನುಮಂತನ ಆಲೋಚನೆ)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.298">
			<p>೬. ಯಾವಜ್ಜೀವಂ ಸುಖಂ ಜೀವೇತ್ (ಋಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಘೃತಂ ಪಿಬೇತ್) ನಾಸ್ತಿ ಮೃತ್ಯೋರ್ ಅಗೋಚರಃ । ಭಸ್ಮೀಭೂತಸ್ಯ ದೇಹಸ್ಯ ಪುನರಾಗಮನಂ ಕುತಃ ॥ - ಸಾಯಣ ಮಾಧವ, <em>ಸರ್ವದರ್ಶನ ಸಂಗ್ರಹ</em>, ಚಾರ್ವಾಕ ದರ್ಶನ, ಪುಟ ೩, ಶ್ರೀ ಇಮ್ಮಡಿ ಶಿವಬಸವಸ್ವಾಮಿಗಳು(ಸಂ), ಶ್ರೀ ಶಿವರಾತ್ರೀಶ್ವರ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.299">
			<p>೭. ಯಮೋ ವೈವಸ್ವತೋ ರಾಜಾ ಯಸ್ ತವ ಏಷ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ । ತೇನ ಚೇದ್ ಅವಿವಾದಸ್ ತೇ, ಮಾ ಗಂಗಾಂ ಮಾ ಕುರೂನ್ ಗಮಃ ॥ -ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೮:೯೨; ಮಹಾಭಾರತ ೧:೩೦:೧೮, ಸುಭಾಷಿತರತ್ನಭಾಂಡಾಗಾರ ೩೭೭:೯</p>
			<p>ನಮ್ಮ ಬಾಳೇ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ; ಬೇರೊಂದು ಗಂಗೆಯನ್ನ, ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನ ಅರಸಿ ಹೋಗಬೇಕಿಲ್ಲ. ಪಾಪಪುಣ್ಯದ ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾದ ಲೆಖ್ಕ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವವನು ಎದೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಕುಳಿತಿರುವಾಗ, ಅವನೊಂದಿಗೆ ಚೌಕಾಶಿ ಮಾಡಬೇಕಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಯೋಚನೆಯೇ ಇಲ್ಲ; ಪಾಪವನ್ನೇ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ತೊಳೆಯಲು ಹೋಗಬೇಕೆಲ್ಲಿಗೆ? ಯಾಕೆ ಹೋಗಬೇಕು?</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.300">
			<p>೮. <em>ವಿಷ್ಣು ಸ್ಮೃತಿ</em>, ಅಧ್ಯಾಯ ೨೦:೩೯-೪೮<br />ವಿದ್ಯೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಗುರು</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.301">
			<p>೧. ಬಸವಣ್ಣನವರು, <em>ಬಸವೇಶ್ವರ ವಚನ ದೀಪಿಕೆ</em> ವಚನ ೨೪೧, ಪುಟ ೧೫೮, ಸಂ. ಡಾ । ಎಚ್. ತಿಪ್ಪೇರುದ್ರಸ್ವಾಮಿ, ಜಗದ್ಗುರು ಶ್ರೀ ಶಿವರಾತ್ರೀಶ್ವರ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.302">
			<p>೨. ತೀ.ನಂ.ಶ್ರೀ. <em>ಸಮಾಲೋಕನ, </em> " 'ಏನಿ-ಗಡಿ-ರೀ' ಲೇಖನ, ಪುಟ ೨೪೫-೨೫೫, ಶಾರದಾಮಂದಿರ ಮೈಸೂರು, ೧೯೫೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.303">
			<p>೩. ಹರಿಹರ <em>ನಂಬಿಯಣ್ಣನ ರಗಳೆ</em> ೭:೩೧-೪೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.304">
			<p>೪. ಹರಿಹರ <em>ನಂಬಿಯಣ್ಣನ ರಗಳೆ</em> ೭:೫೫-೮; ಪಂ. ೫೫.೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.305">
			<p>೫. <em>ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಭಾರತ</em>, ಆದಿಪರ್ವ ೧೫:೧೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.306">
			<p>೬. <em>ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಭಾರತ</em>, ಅರಣ್ಯಪರ್ವ ೦೮:೧೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.307">
			<p>೭. ಕರ್ಣಪಾರ್ಯ, <em>ನೇಮಿನಾಥ ಪುರಾಣ</em> ೧೧:೧೦೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.308">
			<p>೮. ನೇಮಿಚಂದ್ರ, <em>ನೇಮಿನಾಥ ಪುರಾಣ</em>, ೮:೩೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.309">
			<p>೯. ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ, <em>ಜೈಮಿನಿ ಭಾರತ</em> (ಪಿ. ಆರ್. ಕರಿಬಸವಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ) ೧೬:೨೫)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.310">
			<p>೧. ಮಾತರಂ ಪಿತರಂ ಯೋ ಹಿ ಆಚಾರ್ಯಂ ಅವಮನ್ಯತೇ । ಸ ಪಶ್ಯತಿ ಫಲಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರೇತರಾಜ ವಶಂ ಗತ: ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.311">
			<p>೨. ಸ್ವಾಧೀನಂ ಸಂ-ಅತಿಕ್ರಮ್ಯ ಮಾತರಂ ಪಿತರಂ ಗುರುಮ್ । ಅಸ್ವಾಧೀನಂ ಕಥಂ ದೈವಂ ಪ್ರಕಾರೈರ್ ಅಭಿರಾಧ್ಯತೇ? ॥ -ಬಾಲಕಾಂಡ ೩೦:೩೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.312">
			<p>೩. ಮಾತಾ ಗುರುತರಾ ಭೂಮೇಃ, ಪಿತಾ ಉಚ್ಚತರಶ್ಚ ಖಾತ್ । ಮನಃ ಶೀಘ್ರತರಃ ವಾಯೋಃ, ಚಿಂತಾ ಬಹುತರೀ ನೃಣಾಂ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.313">
			<p>೪. ಶ್ಲೋಕಾರ್ಧೇನ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯದ್ ಉಕ್ತಂ ಗ್ರಂಥ ಕೋಟಿಭಿಃ ಪರೋಪ ಕಾರಾಯ ಪುಣ್ಯಾಯ ಪಾಪಾಯ ಪರಪೀಡನಂ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.314">
			<p>೫. ಮಾ ಗಚ್ಛ, ತ್ವಂ ಇತಸ್ ತತೋ, ಗಿರಿಶ ಭೋ, ಮಯ್ಯೇವ ವಾಸಂ ಕುರು, ಸ್ವಾಮಿನ್ ಆದಿ ಕಿರಾತ, ಮಾಮಕ ಮನಃಕಾನ್ತಾರ-ಸೀಮಾನ್ತರೇ, ವರ್ತನ್ತೇ ಬಹುಶೋ ಮೃಗಾ ಮದಜುಷೋ ಮಾತ್ಸರ್ಯ ಮೋಹಾದಯಃ ತಾನ್ ಹತ್ವಾ ಮೃಗಯಾ ವಿನೋದ ರುಚಿತಾ ಲಾಭಂ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯಸಿ ॥ -ಆಚಾರ್ಯ ಶಂಕರ, 'ಶಿವಾನಂದಲಹರೀ' ೪೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.315">
			<p>೬. ಸಾ ದೃಷ್ಟಾ ಯೈರ್ ನ ವಾ ದೃಷ್ಟಾ ಮುಷಿತಾ ಸಮಮ್ ಏವ ತೇ । ಹೃದಯಂ ಹೃತಂ ಏಕೇಷಾಂ, ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಚಕ್ಷುಷೋಽಫಲಮ್ ॥ -ಪ್ರಭಾಕರ ದೇವ, 'ಶಾಙ್ರ್ಗಧರ ಪದ್ಧತಿ', ಸಂಪಾದಕ: ಶಾಙ್ರ್ಗಧರ, ಕಾಲ ೧೩೬೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.316">
			<p>೭. ದೃಶಾ ದಗ್ಧಂ ಮನಸಿಜಂ, ಜೀವಯನ್ತಿ ದೃಶೈವ ಯಾ । ವಿರೂಪಾಕ್ಷಸ್ಯ ಜಯನ್ತೀಸ್ ತಾ ಸ್ತುವೇ ವಾಮಲೋಚನಾಃ ॥ -ಸಂ. ಕಾಶ್ಮೀರದ ವಲ್ಲಭದೇವ, 'ಸುಭಾಷಿತಾವಳಿ', ಸು. ೧೫ನೆಯ ಶತಮಾನ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.317">
			<p>೮. ಯದ್ ಏವ ರೋಚತೇ ಮಹ್ಯಂ, ತದ್ ಏವ ಕುರುತೇ ಪ್ರಿಯಾ ॥ ಇತಿ ವೇತ್ತಿ; ನ ಜಾನಾತಿ- ತತ್ ಪ್ರಿಯಂ ಯತ್ ಕರೋತಿ ಸಾ ॥ -ಸಂ. ಕಾಶೀನಾಥ ಶರ್ಮ, 'ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನ ಭಾಂಡಾಗಾರ', ೧೮ನೆಯ ಶತಮಾನ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.318">
			<p>೯. "ಮಾ ಯಾಹಿ" ಇತಿ ಅಮಂಗಲಂ, "ವ್ರಜ ಕಿಲ" ಸ್ನೇಹೇನ ಶೂನ್ಯಂ ವಚಸ್ । "ತಿಷ್ಠ" ಇತಿ ಪ್ರಭುತಾ, "ಯಥಾ ರುಚಿ ಕುರುಷ್ವ" ಏಷಾ ಅಪಿ ಉದಾಸೀನತಾ । "ನೋ ಜೀವಾಮಿ ವಿನಾ ತ್ವಯಾ" ಇತಿ ವಚನಂ ಸಂಭಾವ್ಯತೇ ವಾ ನಾ ವಾ । -ತನ್ ಮಾಂ ಶಿಕ್ಷಯ, ನಾಥ, ಯತ್ ಸಮುಚಿತಂ, ವಕ್ತುಂ ತ್ವಯಿ ಪ್ರಸ್ಥುತೇ ॥ -'ಸುಭಾಷಿತಾವಳಿ'</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.319">
			<p>೧೦. "ಸತಿ ಅಪಿ ಭೇದ ಅಪಗಮೇ, ನಾಥ, ತವ ಅಹಂ ನ, ಮಾಮಕೀ ನಸ್ ತ್ವಮ್ । ಸಾಮುದ್ರೋ ಹಿ ತರಂಗಃ, ಕ್ವಚನ ಸಮುದ್ರೊ ನ ತಾರಂಗಃ''</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.320">
			<p>೧೧. ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗೆ ಕೂಡು, ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗೂ ಸೇರು; ಎಲ್ಲರೆಲ್ಲರ ಹೆಸರ ಹೇಳುತ್ತ ಕೂರು! 'ಸ್ವಾಮಿ', 'ಅಯ್ಯಾ', 'ಬುದ್ದೀ' ಆಡುತಿರು ಜನರೆದುರು-ನಿನ್ನ ಊರಲ್ಲೇನೇ ನೀ ಭದ್ರ ತಳ ಊರು!)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.321">
			<p>೧. ಇಂಡಿಯನ್ ಆಂಟಿಕ್ವೆರಿ ೧೦:೬೧; ಶಾಸನ ಪದ್ಯಮಂಜರಿ, ೪, ಪುಟ ೨; 'ಕರ್ಣಾಟಕ ಪರಂಪರೆ', ಸಂಪುಟ ೧, ಪುಟ ೨೨೨; ೨೬೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.322">
			<p>೨. 'ಛಂದೋತರಂಗ', ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ ಪ್ರಕಟಣೆ, ೧೯೯೩, ಪುಟ ೮೮-೧೩೩),</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.323">
			<p>೩. ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿ, ಪ್ರಬುದ್ಧ ಕರ್ನಾಟಕ ೪೮:೩, ೧೯೬೬, ಪುಟ ೫೮-೫೯; ೪೯:೧, ೧೯೬೭, ಪುಟ೧೬೭).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.324">
			<p>೪. ಅರಸೀಕೆರೆ ಶಾಸನ ೩೩, ೫ ಅಕ ೭೯; ೩೧, ೫ ಅಕ ೭೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.325">
			<p>೧. "ದೇಕಬ್ಬೆಯಂ (ವೀ)ರಂ ನವಿಲೆನಾಡ ಅಧಿಪತಿ ಕುರುವಂದಗುಲದ ಪೆರ್ವಯಲಾತನ್ ಏಚಂಗೆ ಈಯೆ । ವಾರಿಜಾನನೆ ವಿನಯಚಿಂತಾಮಣಿ ಪತಿಹಿತೆಯೊಡಗೂಡಿ ಸುಖದಿನ್ ಇಳ್ದು ॥ "</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.326">
			<p>೨. "ನೆರೆದೆಲ್ಲಂ ಬೇಡ ಮಾಣ್ ಎನ್ದಡೆ ನುಡಿಯದಿರಿಂ, ಪೋಗಿಮ್ ಆಂ ಮಾಣೆನ್ ಎನ್ದು । "</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.327">
			<p>೩. ಶಾಸನ ಕ್ರಮಾಂಕ ೬೦, (ಎ.ಕ. ೪ ಹೆ.ಕೋ.೧೮), ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕಾ ೧೯೭೪ರ ಆವೃತ್ತಿ, ಸಂಪುಟ ೩, ಪುಟ: ಪೀಠಿಕೆ ೭೪-೭೫, ೪೬೪-೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.01">
			<p>೧. <em>ಪಂಪಭಾರತ</em>, ೪:೨೯, ೩೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.02">
			<p>೨. ಜಿ.ಪಿ. ರಾಜರತ್ನಂ, <em>ರತ್ನನ ಪದಗಳು</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.03">
			<p>೩. ಬಾದಾಮಿಯ ಕಪ್ಪೆ ಅರಭಟ್ಟನ ಶಾಸನ, ಕ್ರಿ.ಶ. ೭ನೇ ಶತಮಾನ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.04">
			<p>೪. ನೃಪತುಂಗ ದೇವಾನುಮತಮಪ್ಪ ಶ್ರೀವಿಜಯ, <em>ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗ</em>, ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೩೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.05">
			<p>೫. ವಿರೂಪಾಕ್ಷ, <em>ಚೆನ್ನಬಸವ ಪುರಾಣ</em>, ಕ್ರಿ.ಶ. ಸುಮಾರು ೧೫೮೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.06">
			<p>೬. ಮಹಲಿಂಗರಂಗ, <em>ಅನುಭವಾಮೃತ, </em> ಕಾಲ: ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೬೭೫<br />ತಲೆಯಿರದ ಮುಕುಟಧರ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.07">
			<p>೧. ಉದಾಹರಣೆಗೆ: <span class="en">www.thatskannada.com, www.ourkarnataka.com, www.baraha.com</span> ಇತ್ಯಾದಿ ಮತ್ತು ಅಸಂಖ್ಯಾತ <span class="en">blog</span> ಗಳು ಈಗ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯ ಇವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.08">
			<p>೨. ಈ ಜಾಲತಾಣ ಈಗ ತಾಂತ್ರಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಸ್ಥಗಿತವಾಗಿದೆ, ಕಾರ್ಯನಿರತವಾಗಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಂಡು ಈ ಜಾಲತಾಣ ಮತ್ತೆ ಕಾರ್ಯೋನ್ಮುಖವಾಗಲಿ, ಅದರಿಂದ ಆಸಕ್ತರಿಗೆ ಸದುಪಯೋಗವಾಗಲಿ ಎಂಬ ಆಶಯದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಬರೆದ ಈ ಲೇಖನವನ್ನು ಈ ಪ್ರಬಂಧಸಂಕಲನದಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.09">
			<p>೩. ಕೆಲವರನ್ನು ಹೆಸರಿಸುವುದಾದರೆ, ಹಿನ್ನೆಲೆ ಗಾಯಕಿ ಬಿ.ಆರ್. ಛಾಯಾ, ವಿಮರ್ಶಕ ಎಸ್.ಆರ್. ವಿಜಯಶಂಕರ, ಕವಿ ಜಯಸಿಂಹ, ಕತೆಗಾರ ಅವಿನಾಶಿ, ಬರಹಗಾರ ಅಶೋಕ್ ಡಿ ನಾಯಕ್, ಲೇಖಕ ಡಾ । ಕೆ.ಎನ್. ಪ್ರಸಾದ್, ಸಾಹಿತಿ ಯುಆರ್ ಮಧ್ಯಸ್ಥ- ಮೊದಲಾದವರು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.10">
			<p>೪. ಕವಿಗಳು: ಬೇಂದ್ರೆ, ಕುವೆಂಪು, ಪುತಿನ, ಅಡಿಗ, ಬಿ.ಎಂ.ಶ್ರೀ, ಗೋಕಾಕ್, ಗೋವಿಂದ ಪೈ, ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ, ರಾಜರತ್ನಂ, ಸಿದ್ದಯ್ಯ ಪುರಾಣಿಕ- ಮುಂತಾದವರು</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.11">
			<p>೫. ಕಾದಂಬರಿಕಾರರು: ಅನಕೃ, ಕಾರಂತ, ಬಿ.ವೆಂಕಟಾಚಾರ್ಯ, ಭೈರಪ್ಪ, ಅನಂತಮೂರ್ತಿ, ಭೂಸನೂರುಮಠ- ಮುಂತಾದವರು</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.12">
			<p>೬. ಕತೆಗಾರರು: ಎಂ.ಎಸ್. ಪುಟ್ಟಣ್ಣ, ಮಾಸ್ತಿ, ಗೊರೂರು ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್- ಮುಂತಾದವರು</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.13">
			<p>೭. ನಾಟಕಕಾರರು: ಸಂಸ, ಪರ್ವತವಾಣಿ, ಗಿರೀಶ್ ಕಾರ್ನಾಡ್, ಬಿ. ಪಟ್ಟಸ್ವಾಮಯ್ಯ ಮುಂತಾದವರು</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.14">
			<p>೮. ಸಂಶೋಧಕ ವಿದ್ವಾಂಸರು: ತೀನಂಶ್ರೀ, ಎ.ಆರ್. ಕೃಷ್ಣಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಟಿ.ಎಸ್. ವೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯ, ಚೆನ್ನಪ್ಪ ಉತ್ತಂಗಿ, ಎಂ.ಆರ್. ಶ್ರೀನಿವಾಸಮೂರ್ತಿ, ಫ.ಗು. ಹಳಕಟ್ಟಿ, ಶಂ.ಬಾ. ಜೋಷಿ- ಮುಂತಾದವರು</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.15">
			<p>೯. ಧೀಮಂತ ಚಿಂತಕರು: ಎ.ಎನ್. ಮೂರ್ತಿರಾವ್, ಡಿ.ವಿ. ಗುಂಡಪ್ಪ ಮುಂತಾದವರು</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.16">
			<p>೧೦. ಕನ್ನಡ ಕಟ್ಟುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದವರು: ಆಲೂರು ವೆಂಕಟರಾಯರು, ಹರ್ಡೇಕರ್ ಮಂಜಪ್ಪ ಮುಂತಾದವರು</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.17">
			<p>೧೧. ವ್ಯಾಕರಣ ಗ್ರಂಥಗಳು: (೧). ಅಬ್ದುಲ್ ಬಷೀರ್, ಜಿ. ಪ್ರೊ ।, ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ ದೀಪಿಕೆ, ಕನ್ನಡಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೯೯ (೨). ಕೇಶಿರಾಜ (ಕಾಲ: ೧೨೬೦), ಶಬ್ದಮಣಿ ದರ್ಪಣ, (ಸಂ: ಡಿ ಎಲ್ ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್), ಶಾರದಾಮಂದಿರ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೬೮. (೩). ಕೇಶಿರಾಜ (ಕಾಲ: ೧೨೬೦), ಶಬ್ದಮಣಿ ದರ್ಪಣ, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಪಠ್ಯ, (ಸಂ. ಟಿ.ವಿ. ವೆಂಕಟಾಚಲ ಶಾಸ್ತ್ರೀ), ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೭. (೪). ನಾಗವರ್ಮ, ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, (ಸಂ. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ ಆರ್.), ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವ ವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ೧೯೬೭. (೫) ವುರ್ಥ್, ಡಬ್ಳ್ಯು.ಜಿ., ಹಳೆಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣ ಸೂತ್ರಗಳು, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, (ಬಾಸೆಲ್ ಮಿಷನ್ ಪ್ರಕಟಣೆ, ಪ್ರಥಮ ಮುದ್ರಣ ೧೮೬೯ (ಪುನರ್ಮುದ್ರಣ: ೨೦೦೪) (೬). ಶ್ರೀನಿವಾಸರಾಘವಾಚಾರ್ಯ ಟಿ. ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣಪ್ಪ ಬಿ., ಕನ್ನಡ ಕೈಪಿಡಿ (ಸಂಪುಟ ೧, ಹಳೆಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣ), ಪ್ರಸಾರಾಂಗ, ಮೈಸೂರುವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೬೯ ಇತ್ಯಾದಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.18">
			<p>೧೨. ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ: ಶ್ರೀವಿಜಯ (ನೃಪತುಂಗ)ನಿಗೆ: ''ಕಾವೇರಿಯಿಂದಮ್ ಆ ಗೋದಾವರಿವರಮ್ ಇರ್ಪ...''-ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗ ೧.೩೬; ಆದಿಕವಿ ಪಂಪನಿಗೆ: ''ಚಲದೊಳ್ ದುರ್ಯೋಧನಂ ನನ್ನಿಯೊಳ್ ಇನತನಯಂ..'' -ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನ ವಿಜಯ ೧೪.೬೪; ''ಪರಮ ಜಿನೇಂದ್ರವಾಣಿಯೆ ಸರಸ್ವತಿ ಬೇರದು ಪೆಣ್ಣರೂಪಮಂ ಧರಿಯಿಸಿ...'' ಆದಿಪುರಾಣ ೧.೯; ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.19">
			<p>೧೩. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಪ್ರಾಚೀನ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ನೀವು 'ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ' ಲೇಖಕ: ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಎಂ. ಮರಿಯಪ್ಪ ಭಟ್ಟ, ಕನ್ನಡ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಮದ್ರಾಸು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಭಾರತೀ ಪ್ರಕಾಶನ, ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಪುರಂ, ಮೈಸೂರು, ಪ್ರಥಮ ಮುದ್ರಣ ೧೯೬೦ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದೀರಿ. ಅದನ್ನು ಆಕರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002.20">
			<p>೧೪. ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಗಳು: (೧). ಕರ್ಣಾಟಕ ಕವಿಚರಿತೆ (ಸಂ: ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್, ಆರ್), ಸಂಪುಟ ೧ ರಿಂದ ೩; ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೫. (೨). ಕನ್ನಡ ಕೈಪಿಡಿ, (ಸಂ: ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯ, ಬಿ ಎಂ.) ಸಂಪುಟ ೨, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೭೦, (೩). ಮುಗಳಿ ರಂ.ಶ್ರೀ., ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ, ಉಷಾ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೬೮. (೪) ಶಾಮರಾಯ ತ.ಸು., ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ, ತ.ವೆಂ. ಸ್ಮಾರಕ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.01">
			<p>೧. ಅಮರಕೋಶ ಸ್ವರ್ಗವರ್ಗ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.02">
			<p>೨. ನೋಡಿ: 'ಮತ್ಸ್ಯ ಪುರಾಣ' ಮತ್ತು 'ಭಾಗವತ ಪುರಾಣ'ಗಳನ್ನೂ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.03">
			<p>೩. 'ವಾಯು ಪುರಾಣ'ದಲ್ಲಿ, ಆಗ ಇವಳ ತಾಯಿ, ಕರ್ದಮನ "ಖ್ಯಾತಿ" ಎಂಬ ಮಗಳು!</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.04">
			<p>೪. ಪೂರ್ವ ಕತೆ ಬೇಕೆಂದರೆ, ಹೀಗಾಗಲು ಸರಸ್ವತಿ ಇವಳಿಗೆ ಏಕೆ ಶಾಪ ಕೊಟ್ಟಳು ಎಂದು ತಿಳಿಯಲು ಬ್ರಹ್ಮವೈವರ್ತ ಪುರಾಣ ನೋಡಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.05">
			<p>೫. ವಿಷ್ಣುಪುರಾಣ ೧:೯:೧೪೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.06">
			<p>೬. ಭಗವದ್ಗೀತಾ ೧೦:೪೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.07">
			<p>೭. "ವಾಂಛಿತದಾಯಿನಿ, ಚಂಚಲಾ ತ್ವಂ ಇತಿ ಕಿಂಚಿದ್ ಅಸ್ತಿ ಭಯಂ ಅಜ್ಞ-ಜನಾನಾಮ್ । ತ್ವಂ ಚ ಮದೀಯೇ ಗೃಹೇ ಸತತಂ ನಿಶ್ಚಂಚಲಾ ಭವ ಪ್ರಸನ್ನಮುಖೀ ॥ ತ್ವಾಂ ವನ್ದೇ ಮಾತರಮ್ ॥ -ಶ್ರೀ ಪ್ರಸನ್ನ ತೀರ್ಥರ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ತುತಿ 'ವನ್ದೇ ಮಾತರಮ್'</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.08">
			<p>೮. ಯಾ ಶ್ರೀಃ: ಸ್ವಯಂ ಸುಕೃತೀನಾಂ ಭವನೇಷು, ಅಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪಾಪಾತ್ಮನಾಂ, ಕೃತಧಿಯಾ ಹೃದಯೇಷು ಬುದ್ಧಿಃ, ಶ್ರದ್ಧಾ ಸತಾಂ, ಕುಲಜನ-ಪ್ರಭವಸ್ಯ ಲಜ್ಜಾ, ತಾಂ ತ್ವಾಂ ನತಾಃ ಸ್ಮ, ಪರಿಪಾಲಯ, ದೇವಿ, ವಿಶ್ವಮ್ ॥ -ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಪುರಾಣ, ದೇವೀ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ ೪:೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.09">
			<p>೯. ಕಾನಿ ಇಹ ಭೂತಾನಿ ಉಪಸೇವಸೇ ತ್ವಂ? ಸಂ-ತಿಷ್ಠಸೇ ಕಾನ್ ಇವ, ಸೇವಸೇ ತ್ವಂ? ಕಾನಿ ತ್ರಿಲೋಕೇಶ್ವರ-ಭೂತಕಾನ್ತೇ, ತತ್ತ್ವೇನ ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ, ಮಹರ್ಷಿ-ಕನ್ಯೇ ॥ -ಮಹಾಭಾರತ, ಅನುಶಾಸನ ಪರ್ವ ೧೧.೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.10">
			<p>೧೦. ಹಿರಣ್ಯವರ್ಣಾಂ ಹರಿಣೀಂ, ಸುವರ್ಣರಜತಸ್ರಜಾಂ । ಚನ್ದ್ರಾಂ ಹಿರಣ್ಮಯೀಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ, ಜಾತವೇದೋ ಮ ಆವಹ ॥ -ಶ್ರೀಸೂಕ್ತ ಹುಡುಕು, ಹತ್ತು ಹಿಂತಿರುಗದಾ ನೌಕೆ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.11">
			<p>೧. ಛತ್ರಂ ತೇ ವಾರುಣಂ ಗೇಹೇ ಕಾಂಚನ-ಸ್ರಾವಿ ತಿಷ್ಠತಿ ॥ - <em>ದೇವೀ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ</em> ೫:೯೭ (ಕೆಲವು ಪಾಠಾಂತರಗಳಲ್ಲಿ)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.12">
			<p>೨. ಹಿರಣ್ಯಮಯೀಂ ಕೋಷಗೃಹಸ್ಥ ಮಧ್ಯೇ ವೃಷ್ಟಿಂ ಶಶಂಸುಃ ಪತಿತಾಂ ನಭಸ್ತಃ ॥ ಕಾಳಿದಾಸ, <em>ರಘುವಂಶ</em>, ೫:೨೯.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.13">
			<p>೩. ವೃಷ್ಠಂ ಮೇ ಸಪ್ತಾಃ ಮಂಥಃ ಪುರೇ ಹಿರಣ್ಯ ವರ್ಷಮ್ ॥ -ದಿವ್ಯಾವದಾನ, ೨೧೩-೨೪೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.14">
			<p>೪. <em>ಮಹಾಭಾರತ</em>, ಶಾಂತಿ ಪರ್ವ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.15">
			<p>೫. ಮಹಾಕನಕ ಅವಧಾತ ವಸುಧಾರಾಂ ಇವ ದ್ಯೌಃ ॥ ಬಾಣ, <em>ಹರ್ಷಚರಿತ</em> ೧೩೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.16">
			<p>೬. <em>ಋಗ್ವೇದ</em> ೧೦:೭೧:೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.17">
			<p>೭. <em>ನಿರುಕ್ತ</em> ೪:೧೦:೧೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.18">
			<p>೮. <em>ನಿರುಕ್ತಂ</em> ಪೂರ್ವಷಟ್ಕಂ, ಮೊದಲ ಭಾಗ, ಸಂಪುಟ ೩೪, ಪುಟ ೫೨೪-೫೨೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.19">
			<p>೯. ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ, ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮ ಅಕ್ಷಿಭಿರ್ ಯಜತ್ರಾಃ । ಸ್ಥಿರೈರ್ ಅಂಗೈರ್ ತುಷ್ಟುವಾಂಸ್ ತನೂಭಿಃ, ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದ್ ಆಯುಃ ॥ - <em>ಋಗ್ವೇದ</em> ೧:೮೯:೮; ಯಜುರ್ವೇದ ೨೫:೨೧; ಸಾಮವೇದ ೨:೧೨೨೪; ತೈತ್ತಿರೀಯ ಆರಣ್ಯಕ ೧:೨:೧, ೨೧:೩; ೧:೩೨:೨ ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.20">
			<p>೧೦. ಯಾ ಶ್ರೀಃ ಸ್ವಯಂ ಸುಕೃತೀನಾಂ ಭವನೇಷು, ಅಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪಾಪಾತ್ಮನಾಂ, ಕೃತಧಿಯಾ ಹೃದಯೇಷು ಬುದ್ಧಿಃ, ಶ್ರದ್ಧಾ ಸತಾಂ, ಕುಲಜನ-ಪ್ರಭವಸ್ಯ ಲಜ್ಜಾ, ತಾಂ ತ್ವಾಂ ನತಾಃ ಸ್ಮ, ಪರಿಪಾಲಯ, ದೇವಿ, ವಿಶ್ವಮ್ ॥ -ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಪುರಾಣ, <em>ದೇವೀ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ</em> ೪:೫.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.21">
			<p>೧೧. ಕಾನಿ ಇಹ ಭೂತಾನಿ ಉಪಸೇವಸೇ ತ್ವಂ? ಸಂ-ತಿಷ್ಠಸೇ ಕಾನ್ ಇವ, ಸೇವಸೇ ತ್ವಂ? ॥ ಕಾನಿ ತ್ರಿಲೋಕೇಶ್ವರ-ಭೂತಕಾನ್ತೇ, ತತ್ತ್ವೇನ ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ, ಮಹರ್ಷಿ-ಕನ್ಯೇ ॥ - <em>ಮಹಾಭಾರತ</em>, ಅನುಶಾಸನ ಪರ್ವ ೧೧.೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.22">
			<p>೧೨. ಶ್ರೀ ಸೂಕ್ತ, <em>ಋಗ್ವೇದ</em> ಖಿಲ ಸೂಕ್ತ ೧೧; ಋಗ್ವೇದದ ಪಂಚಮ ಮಂಡಲದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.23">
			<p>೧೩. ಈ ಹದಿನೈದು ಋಚಗಳ ('ಪಂಚದಶರ್ಚ') ಮತ್ತು ಅದರ ಫಲಶ್ರುತಿಯ ಶ್ಲೋಕದ ನಂತರ ಈಗಿನ ಆವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬರುವ ''ಪದ್ಮಾನನೇ ಪದ್ಮ ಊರು...... ಶತಸಂವತ್ಸರಂ ದೀರ್ಘಂ ಆಯುಃ ॥ '' ಎಂಬ ಹನ್ನೊಂದು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪದ್ಯಗಳನ್ನೂ ಪಂಡಿತ ಸಾತವಳೇಕರರು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. (ನೋಡಿ: <em>ಋಗ್ವೇದ ಸಂಹಿತಾ</em>, ಶ್ರೀಪಾದ ದಾಮೋದರ ಸಾತವಳೇಕರ್ ಸಂಪಾದಿತ, ಪುಟ ೭೭೨-೩). ಆದರೆ, ಇವು ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಿರದ, ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ನಂತರ ಸೇರಿ(ಸಿ)ದ ಶ್ಲೋಕಗಳೆಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.24">
			<p>೧೪. ಪಾಠಾಂತರಗಳು: ೧. ರಜತಸ್ರಜಂ; ಮಮಾ ವಹ. ೩. ಅಶ್ವಪೂರ್ಣಾಂ; ಹಸ್ತಿನಾದಪ್ರಮೋದಿನೀಂ; ದೇವೀ ಜುಷತಾಂ. ೫. ಪದ್ಮನೇಮಿಂ; ಪದ್ಮನೇಮೀಂ; ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ; ವೃಣೋಮಿ. ೬. ಮಾ ಯಾನ್ತರಾಯಾಶ್ಚ; ಮಮಾನ್ತರಾಯಾಸ್ಚ; ೭. ಭೂತಾಸು; ಭೂತೋಸ್ತು; ಭೂತೋಽಸಿ; ಋದ್ಧಿಂ. ೧೧. ಮೇ ಗೃಹೇ. ೧೨. ಸ್ರಜನ್ತು; ಸ್ರಜನ್ತಿ. ೧೩. ಯಷ್ಕರಿಣೀಂ; ಯಷ್ಟಿಂ; ಪಿಂಗಳಾಂ ಪದ್ಮಮಾಲಿನೀಂ; ಮಮಾ ವಹ; ಮಮ ಆವಹ. ೧೪. ವ್ಯಷ್ಟೀಂ; ಪುಷ್ಕರಿಣೀಂ ಯಷ್ಟೀಂ; ಯಃಕರಿಣೀಂ ಯಷ್ಟಿಂ; ಮಮ ಆವಹ. ೧೫. ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಮಲಪಗಾಮಿನೀಂ; ಪ್ರಭೂತಿಂ. ೧೬. ಸೂಕ್ತಂ ಪಂಚದಶರ್ಚಂ. (ನೋಡಿ: <em>ಋಗ್ವೇದ ಸಂಹಿತಾ</em>, ಶ್ರೀಪಾದ ದಾಮೋದರ ಸಾತವಳೇಕರ್ ಸಂಪಾದಿತ, ಪುಟ ೭೭೨-೩)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.25">
			<p>೧. <em>ಮಹಾಭಾರತ</em>, ಉದ್ಯೋಗ ಪರ್ವ, ೧೧೪ನೇ ಅಧ್ಯಾಯ, ಶ್ಲೋಕಗಳು ೧-೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.26">
			<p>೨. ನಿರ್ಮಿತಂ ವಹ್ನಿನಾ ಭೂಮೌ ವಾಯನಾ ಶೋಧಿತಂ ತಥಾ । ಯಸ್ಮಾದ್ ಹಿರಣ್ಮಯಂ ಸರ್ವಂ ಹಿರಣ್ಯಂ ತೇನ ಚ ಉಚ್ಯತೇ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.27">
			<p>೩. ಧತ್ತೇ ಧಾರಯತೇ ಚ ಇದಂ ಏತಸ್ಮಾತ್ ಕಾರಣಾದ್ ಧನಂ । ತದ್ ಏತತ್ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಧನಂ ತಿಷ್ಠತಿ ಶಾಶ್ವತಮ್ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.28">
			<p>೪. ತಸ್ಮಾತ್ ನಿಷ್ಕಸಮಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ॥ -ವರಾಹಮಿಹಿರ, <em>ಬೃಹತ್‍ಸಂಹಿತಾ</em> ೭೪:೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.29">
			<p>೫. ಸುವರ್ಣಕ್ಕೆ ಅಗ್ನಿಯೇ ಗುರು ಎನ್ನುತ್ತದೆ, ಹರಿವಂಶ "ಅಗ್ನಿಃ ಸುವರ್ಣಸ್ಯ ಗುರುರ್ಗವಾಂ ಸೂರ್ಯೋ ಗುರುಃ ಸ್ಮೃತಃ । ನಕ್ಷತ್ರಾಣಾಂ ಗುರುಃ ಸೋಮೋ ಮಮ ನಾರಾಯಣೋ ಗುರುಃ ॥ <em>ಹರಿವಂಶ</em>, ಹರಿವಂಶಪರ್ವ, ೫೨:೪೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.30">
			<p>೬. ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರೋಷ್ಠಪದಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಶುಕ್ರೇ ಧನಪತೌ ತಥಾ ಮನುಷ್ಯೇಭ್ಯಃ ಸಮಾದತ್ತೇ ಶುಕ್ರಶ್ಚಿತ್ ಆರ್ಜಿತಂ ಧನಮ್ ॥ ಅಜೈಕಪಾದ ಅಹಿರ್ಬುಧ್ನೈ ರಕ್ಷ್ಯತೇ ಧನದೇನ ಚ । ಏವಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ಲಬ್ಧುಂ ಅಲಬ್ಧವ್ಯಂ ದ್ವಿಜರ್ಷಭ । ಋತೇಚ ಧನಂ ಅಶ್ವನಾಂ ನ ಅವಾಪ್ತಿರ್ ವಿದ್ಯತೇ ತವ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.31">
			<p>೭. ಹಿರಣ್ಯವರ್ಣಾಂ ಹರಿಣೀಂ ಸುವರ್ಣ ರಜತಸ್ರಜಾಂ ಚಂದ್ರಾಂ ಹಿರಣ್ಮಯೀಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಜಾತವೇದೋ ಮ ಆವಹ ॥ ೧ ॥ ಶ್ರೀ ಸೂಕ್ತ, <em>ಋಗ್ವೇದ</em> ಖಿಲ ಸೂಕ್ತ ೧೧ (ಋಗ್ವೇದಸ್ಯ ಪಂಚಮ ಮಂಡಲಸ್ಯಾನ್ತೇ)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.32">
			<p>೮. ಕಾಂ ಸೋಸ್ಮಿತಾಂ ಹಿರಣ್ಯಪ್ರಾಕಾರಾಂ, ಆದ್ರ್ರಾಂ ಜ್ವಲನ್ತೀಂ.. -ಶ್ರೀಸೂಕ್ತ ೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.33">
			<p>೯. ಚಂದ್ರ್ರಾಂ ಪ್ರಭಾಸಾಂ ಯಶಸಾ ಜ್ವಲನ್ತೀಂ,....."- ಶ್ರೀಸೂಕ್ತ ೫.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.34">
			<p>೧೦. ಯಾ ಶ್ರೀಃ ಸುಕೃತೀನಾಂ.... ತಾಂ ತ್ವಾಂ ನತಾಃ ಸ್ಮ, ಪರಿಪಾಲಯ ದೇವಿ, ವಿಶ್ವಮ್ ॥ "- <em>ದೇವೀ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ</em>, ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ, ದುರ್ಗಾಸಪ್ತಶತಿ ೪:೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.35">
			<p>೧೧. ಜಾತವೇದಸೇ ಸುನವಾಮ ಸೋಮಂ ಅರಾತಿಯತೋ ನಿದಹಾತಿ ವೇದಃ । ಸ ನಃ ಪರ್ಷದ್ ಅತಿ ದುರ್ಗಾಣಿ ವಿಶ್ವಾ ನಾವಾ ಇವ ಸಿಂಧುಂ ದುರಿತಾತಿ ಅಗ್ನಿಃ ॥ "</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.36">
			<p>೧೨. ಅಗ್ನಿಂ ಈಳೇ ಪುರೋಹಿತಮ್ । ಯಜ್ಞಸ್ಯ ದೇವಂ ಋತ್ವಿಜಮ್ । ಹೋತಾರಂ ರತ್ನಧಾತಮಮ್ ॥ - <em>ಋಗ್ವೇದ</em> ೧:೧:೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.37">
			<p>೧೩. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿಯೇ ಹೀಗೆ ಸೊಗಸಾಗಿ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು: ಅಂಧಕಾರವ ಪೋಗಲಾಡಿಸಿ, ಜಗಕೆ ಬೆಳಕನು ನೀಡುವ । ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರ ಶಕ್ತಿದಾತ ದೀಪದಾರತಿ ಬೆಳಗುವೆ ॥ ಕಣ್ಣ ಮುಚ್ಚಿ ಎತ್ತಿದಾರತಿ, ಜ್ಯೋತಿರೂಪಗೆ ಬೆಳಗುವೆ । ದಿವ್ಯಪ್ರಭೆಯ ರವಿಯ ಕಿರಣದ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಮೂರ್ತಿಗೆ ॥ " -ಸವ್ಯಸಾಚಿ ಮತ್ತು ಹಿರೇಮಗಳೂರು ಕಣ್ಣನ್, <em>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ದೇವರ ಪೂಜೆ</em>.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.38">
			<p>೧೪. ವಿದ್ವಾನ್ ಎಸ್.ವಿ. ಶ್ಯಾಮಭಟ್ಟರು, <em>ಋಗ್ವೇದ ದೇವತಾರ್ಚನ ವಿಧಿ</em>, ಪುಟ ೧೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.39">
			<p>೧೫. ಸ-ಆಜ್ಯಂ ತ್ರಿವರ್ತಿ ಸಂಯುಕ್ತಂ ವಹ್ನಿನಾ ಯೋಜಿತಂ ಮಯಾ । ಗ್ರಹಾಣ ಮಂಗಳಂ ದೀಪಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ ತಿಮಿರಾಪಹ ॥ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದೀಪಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮಿ ದೇವಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ । ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ನರಕಾದ್ ಘೋರಾತ್ ದಿವ್ಯ ಜ್ಯೋತಿರ್ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ॥ ಇಲ್ಲಿ ಬರುವ 'ಆಜ್ಯ' ತುಪ್ಪ, (ಅಜ=) ಆಡಿನ ಹಾಲಿನ ತುಪ್ಪ!</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.40">
			<p>೧೬. ಕರ್ಪೂರಗೌರಂ ಕರುಣಾವತಾರಂ ಸಂಸಾರಸಾರಂ ಭುಜಗೇಂದ್ರಹಾರಮ್ । ಸದಾವಸಂತಂ (=ಸದಾ ಅವಸಂತಮ್, ಸದಾ ವಸಂತಂ), ಹೃದಯಾರವಿಂದೇ ಭವಂ ಭವಾನೀಸಹಿತಂ ನಮಾಮಿ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.41">
			<p>೧೭. ದೀಪಃ ಸಂಹತ ಮೂರ್ತಿರ್ ಆಯತ ತನು ನಿರ್ವೇಪನೋ ದೀಪ್ತಿಮಾನ್ । ನಿಶ್ಯಬ್ದೋ ರುಚಿರಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಗತಿರ್ ವೈಢೂರ್ಯ ಹೇಮದ್ಯುತಿಃ ॥ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಅಭಿವ್ಯನತ್ತಿ ಸುಚಿರಂ ಯಶ್ಚ ಉದ್ಯತಂ ದೀಪ್ಯತೇ । ಶೇಷಂ ಲಕ್ಷಣಂ ಅಗ್ನಿಲಕ್ಷಣ ಸಮಂ ಯೋಜ್ಯಂ ಯಥಾ ಯುಕ್ತಿತಃ ॥ -ವರಾಹಮಿಹಿರ, <em>ಬೃಹತ್ ಸಂಹಿತೆ</em>, ದೀಪಲಕ್ಷಣ ಅಧ್ಯಾಯ ೮೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.42">
			<p>೧೮. ನಿರ್ವಾತ ನಿಷ್ಕಂಪಂ ಇವ ಪ್ರದೀಪಂ । -ಕಾಳಿದಾಸ, <em>ಕುಮಾರ ಸಂಭವ, </em> ೩:೪೮.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.43">
			<p>೧೯. ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ ಸಮಾಧಿಸ್ಯಾತ್ ನಿವಾತಸ್ಥಿತ ದೀಪವತ್ -ಆಚಾರ್ಯ ಶಂಕರ, ' <em>ದೃಗ್ ದೃಶ್ಯ ವಿವೇಕ</em>, ೨೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.44">
			<p>೨೦. ಯಥಾ ದೀಪೋ ನಿವಾತಸ್ಥೋ....- ಗೀತಾ, ೬:೧೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.45">
			<p>೨೧. ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ: ದೀಪವತ್ ಯಃ ಸ್ಥಿತೋ ಹೃದಿ (ಮೈತ್ರಿ ಉಪನಿಷತ್ ೬:೩೦); ಯಥಾ ದೀಪಸ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಿಃ (ಮೈತ್ರಿ ೬:೩೬); ದೀಪೋ ದಗ್ಧ್ವಾ ಲಯಂ ವೃಜೇತ್ (ಕ್ಷುರಿಕ ಉಪ. ೨೩); ತತ್ವ ಮಾರ್ಗೇ ಯಥಾ ದೀಪಃ (ಧ್ಯಾನಬಿಂದು ಉಪ. ೨); ಘಟಮಧ್ಯೇ ಯಥಾ ದೀಪಂ (ಯೋಗತತ್ವ ಉಪ. ೧೨); ಶಮಂ ಆಯಾತಿ ದೀಪವತ್ (ಮುಕ್ತಿಕ ಉಪ. ೨:೧೮); ಚೇತಸಃ ದೀಪಂ ಉತ್‍ಸೃಜ್ಯ (ಮುಕ್ತಿಕ ಉಪನಿಷತ್ ೨:೪೬) ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.46">
			<p>೨೨. ಸಂಚಾರಿಣೀ ದೀಪಶಿಖೇವ ರಾತ್ರೌ ಯಂ ಯಂ ವ್ಯತೀಯಾಯ ಪತಿಂವರ ಸಾ । ನರೇಂದ್ರ ಮಾರ್ಗಾಟ್ಟ ಇವ ಪ್ರಪೇದೇ ವಿವರ್ಣಭಾವಂ ಸ ಸ ಭೂಮಿಪಾಲಃ'- ಕಾಳಿದಾಸ, <em>ರಘುವಂಶ</em>, ೬: ೬೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.47">
			<p>೨೩. ಅಸತೋ ಮಾ ಸದ್ ಗಮಯ । ತಮಸೋ ಮಾ ಜ್ಯೋತಿರ್ ಗಮಯ । ಮೃತ್ಯೋರ್ ಮಾ ಅಮೃತಂ ಗಮಯ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.48">
			<p>೨೪. ಕೋ ನು ಹಾಸೋ, ಕಿಂ ಆನಂದೋ । ನಿಚ್ಚಂ ಪಜ್ಜಲಿತೇ ಸತಿ । ಅನ್ಧಕಾರೇನ ಓನದ್ಧಾ । ಪದೀಪಂ ನ ಗವೇಸ್ಸಥ ॥ ಪಾಳಿಯಲ್ಲಿ <em>ಧಮ್ಮಪದ</em>, ೨:೧೪೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.49">
			<p>೨೫. ಸ ಪರ್ಯಗಾತ್ ಶುಕ್ರಂ ಅಕಾಯಂ ಅವೃಣಂ, ಅಸ್ನಾವಿರಂ ಶುದ್ಧಂ ಅಪಾಪವಿದ್ಧಂ । ಕವಿರ್ ಮನೀಷೀ ಪರಿಭೂಃ ಸ್ವಯಂಭೂಃ । ಯಾಥ ತಥ್ಯತೋ ಅರ್ಥಾಂ ವ್ಯದಧಾತ್ ಶಾಶ್ವತೀಭ್ಯಃ ಸಮಾಭ್ಯಃ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.50">
			<p>೨೬. ಋಗ್ವೇದ ೩:೩೨:೨ ಮತ್ತು ೯:೪೬:೪. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ, ಗವಾಶಿರಂ ಮಂಥಿನಂ ಇಂದ್ರ ಶುಕ್ರಂ ಪಿಬಾ ಸೋಮಂ ರರಿಮ ತೇ ಮದಾಯ । ಬ್ರಹ್ಮಕೃತಾ ಮಾರುತೇನ ಆ ಗಣೇನ ಸಜೋಷಾ ರುದ್ರೈಸ್ ತೃಪದಾ ವೃಷಸ್ವ ॥ ಆ ಧಾವತಾ ಸುಹಸ್ತ್ಯಃ ಶುಕ್ರಾ ಗೃಭ್ಣೀತ ಮಂಥಿನಾ ಗೋಭಿಃ ಶ್ರಿಣೀತಾ ಮತ್ಸರಂ" ॥ (೯:೪೬:೪)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.51">
			<p>೨೭. ಬಾಲಗಂಗಾಧರ ತಿಲಕ್, <em>ಓರಿಯಾನ್</em> '೧೬೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.52">
			<p>೨೮. ಶುಕ್ರಂ ಅಸಿ । ಜ್ಯೋತಿರ್ ಅಸಿ । ತೇಜೋ ಅಸಿ । ದೇವೋ ವಃ ಸವಿತಾ ಉತ್ಪುನಾತ್ವಾತ್ ಛಿದ್ರೇಣ ಪವಿತ್ರೇಣ ವಸೋಃ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ರಶ್ಮಿಭಿಃ ॥ -ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತಾ ೧:೩೧, <em>ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿತಾ</em> ೧:೧:೧೦:೩ ಇತ್ಯಾದಿ, ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.53">
			<p>೨೯. ನಿತ್ಯ ಏವ ಏಷಾ ಜಗನ್ಮಾತಾ, ವಿಷ್ಣೋಃ ಶ್ರೀರ್ ಅನಪಾಯಿನೀ ।.... ॥ ೧ ॥ ಕಿಂ ವಾ ಅತ್ರ ಬಹುನಾ ಉಕ್ತೇನ, ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಇದಂ ಉಚ್ಯತೇ ॥ ೧೮ ॥ ದೇವ-ತಿರ್ಯಕ್ ಮನುಷ್ಯೇಷು ಪುಂನಾಮಾ ಭಗವಾನ್ ಹರಿಃ । ಸ್ತ್ರೀನಾಮ್ನೀ ಶ್ರೀಶ್ಚ ವಿಜ್ಞೇಯಾ, ನಾ ಅನಯೋರ್ ವಿದ್ಯತೇ ಪರಮ್ ॥ ೧೯ ॥ - <em>ವಿಷ್ಣುಪುರಾಣ</em>, ೧:೮: ೧೫-೩೨, ಪರಾಶರರ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸ್ತೋತ್ರ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.54">
			<p>೩೦. ಬುದ್ಧಿರ್ ಹಿ ಬೋಧಕರಣಾ ಜಗತಾಂ ಸದಾತ್ವಂ, ಶ್ರೀಶ್ ಚ ಅಸಿ ದೇವಿ ಸತತಂ ಸುಖದಾ ಸುರಾಣಾಮ್ । ಕೀರ್ತಿಸ್ ತಥಾ ಮತಿ ಧೃತೀ ಕಿಲ ಕಾನ್ತಿರ್ ಏವ, ಶ್ರದ್ಧಾ ರತಿಶ್ ಚ ಸಕಲೇಷು ಜನೇಷು ಮಾತಾ ॥ - <em>ದೇವೀ ಭಾಗವತ</em>, ಅಧ್ಯಾಯ ೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.55">
			<p>೧. ಗಣಾನಾಂ =ಗಣಸಂಜ್ಞಕಾನಾಂ ದೇವಾನಾಂ, ಪತಿಃ =ಸ್ವಾಮೀ ವಾ ಅಧಿಪತಿಃ, ಅಧೀಶ್ವರಃ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.56">
			<p>೨. ಸಮೂಹ, ನಿವಹ, ವ್ಯೂಹ, ಸಂದೋಹ, ವಿಸರ, ವ್ರಜ, ಸ್ತೋಮ, ಓಘ, ನಿಕರ, ವ್ರಾತ, ವಾರ, ಸಂಗಾತ, ಸಂಚಯ, ಸಮುದಾಯ, ಸಮುದಯ, ಸಮವಾಯ, ಚಯ, ಗಣ, ಸಂಹತಿ, ವೃ(ಬೃ)ಂದ, ನಿಕುರಂ(ರುಂ)ಬ, ಕದಂಬಕ, ಪೂಗ, ವಿತಾನ, ಪ್ರಕರ, ಮಂಡಲ, ಚಕ್ರವಾಳಕ, ಪಟಲ, ಪೇಚಿಕಾ, ಚಕ್ರ, ಜಾತ ಮತ್ತು ಜಾಲಕ ಹೀಗೆ ಗಣಕ್ಕೆ ಮೂವತ್ತೆರಡು ಪರ್ಯಾಯ ಪದಗಳು, ಅಮರಕೋಶ, ಲೂಯಿ ರೈಸ್-ಎನ್ ಬಾಲಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಸಂಪಾದನೆ, ಮನುಷ್ಯವರ್ಗ ೧:೫:೨೬೦-೬೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.57">
			<p>೩. ಮೊತ್ತ ಹಿಂಡು, ಗುಂಪು, ಜಂಗುಳಿ ಈ ಅರ್ಥದ ಗಣಪದಕ್ಕೆ ನಿಕರ, ನಿಕಾಯ, ಓಘ, ಸ್ತೋಮ, ಸಮೂಹ ಇತ್ಯಾದಿ ಮೂವತ್ತೊಂಬತ್ತು ಪರ್ಯಾಯ ಪದಗಳಿವೆ. -ಹಲಾಯುಧ ನಿಘಂಟು, ಸಾಮಾನ್ಯಕಾಂಡಂ ೬೮೬- (೪:೧-೨), ಪುಟ ೧೧೪; ಅಭಿದಾನ ರತ್ನಮಾಲಾ ಕರ್ನಾಟಕ ಟೀಕೆ; ಕುಲಗಳು ಕೂಡಿರುವ ಸಭೆಗೆ 'ಗಣ'ವೆಂದೂ, ಕಸುಬುದಾರರು ಕೂಡಿರುವ ಸಭೆಗೆ 'ಪೂಗ'ವೆಂದು ಸ್ಮೃತಿ-ನಿಬಂಧಗಳು ಹೇಳುತ್ತವೆ- ಸ್ಮೃತಿ ಚಂದ್ರಿಕಾ, ೨:೧೮, ಪರಾಶರ ಮಾಧವೀಯ ೩:೩೫೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.58">
			<p>೪. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ನ ಅಸ್ಮಾದ್ ಗಣಶ್ ಛಿದ್ಯತೆ । -'ಅಂದರೆ ಅವನಿಂದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಗಗಳ ಗುಂಪುಗಳನ್ನ ಒಡೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. -ಬೃಹದ್ ಆರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ ೨:೧:೧೧; 'ಆದಿ ಗಣ'-ಮೈತ್ರಿ ಉಪ. ೧:೪ ಮತ್ತು ೭:೮; 'ಯಕ್ಷ ಗಂಧರ್ವ ಅಪ್ಸರೋ ಗಣೈಃ । -ನೃಸಿಂಹ ತಾಪಿನಿ ಉಪ. ೧:೨; 'ಸನಕ ಆದ್ಯೈರ್ ಮುನಿಗಣೈಃ । ' -ಮುಕ್ತಿಕ ಉಪ. ೧:೨; ಆದರೆ, ವಿಷಿಷ್ಟ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ "ರುದ್ರಾಕ್ಷ ಗಣದರ್ಶನಂ । "- ಮುಕ್ತಿಕ ಉಪ. ೧:೩೮ ಮತ್ತು "ದ್ವಿತೀಯಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧಿಪತ್ಯಂ ಅವಾಪ್ನೋತಿ ॥ " -ಅಥರ್ವಶಿರಸ್ ಉಪ. ೭ರಲ್ಲಿ ಗಣ ಶಬ್ದವಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.59">
			<p>೫. ಪಾಂಡವರ ಬಳಿ ಇದ್ದದ್ದು ಏಳು ಅಕ್ಷೋಹಿಣಿ ಸೈನ್ಯ; ಕೌರವರ ಬಳಿ ಹನ್ನೊಂದು- ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಮಹಾಭಾರತ. ಒಂಬತ್ತರ ಮೋಜನ್ನು ಇಲ್ಲೂ, 'ಗಣ' ಪರಿಮಿತಿಯಲ್ಲೂ ನೋಡುತ್ತೀರಷ್ಟೆ!</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.60">
			<p>೬. ರನ್ನ (ಕ್ರಿ. ಶ, ೯೭೮), <em>ಗದಾಯುದ್ಧ</em> ೧:೧೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.61">
			<p>೭. ಕೆಲವು ಧಾತುಗಳು ಪರಸ್ಮೈಪದಿಯಲ್ಲಿಯೂ, ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಅತ್ಮನೇಪದಿ ಯಲ್ಲಿಯೂ ಉಳಿದವು ಉಭಯಪದಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಇವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.62">
			<p>೮. (೧) ಭೂ ಆದಿಗಣ (ಭೂ ಎಂಬ ಧಾತುವಿನಿಂದ ಮೊದಲಾಗುವ 'ಗಣ'ಕ್ಕೆ ಭ್ವಾದಿಗಣ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ), (೨) ಅದ್ ಆದಿಗಣ, (೩) ಜುಹು ಆದಿಗಣ, (೪) ದಿವ್ ಆದಿಗಣ, (೫) ಸ್ವಾ ಆದಿಗಣ, (೬) ತುದ್ ಆದಿಗಣ, (೭) ರೂದ್ ಆದಿಗಣ, (೮) ತನ್ ಆದಿಗಣ, (೯) ಕ್ರ್ಯಯ್ ಆದಿಗಣ, (೧೦) ಚುರ್ ಆದಿಗಣ- ಎಂಬುವು ಹತ್ತು ಗಣಗಳು. ಈ ಧಾತುಗಳಿಗೆ ಮೂರು ಕಾಲಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಭೂತಕಾಲ, ವರ್ತಮಾನಕಾಲ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್‍ಕಾಲ. ಇವಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಭೇದಗಳೊಂದಿಗೆ ಹತ್ತು ಕಾಲಗಳನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಕರಣ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. "ಲಟ್ ವರ್ತಮಾನೇ ಲೇಟ್ ವೇದೇ ಭೂತೇ ಲುಙ್ ಲಙ್ ಲಿಟಸ್ ತಥಾ । ವಿಧಿ ಆಶಿಶಯೋಸ್ ಚ ಲಿಙ್ ಲೋಟೌ ಲುಟ್ ಲೃಟ್ ಲೃಙ್ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ॥ 'ಲ'ಕಾರದ ವಿವರಗಳಿಗೆ ಪಂಡಿತ ಸಾತವಲೇಕರ್‍ರವರ 'ಸಂಸ್ಕೃತ ಸ್ವಯಂಬೋಧಿನಿ' ಸಂಪುಟ ೧೩, ಪುಟ ೬ ನೋಡಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.63">
			<p>೯. ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಹತ್ತನೆಯ ('ಚುರ್ ಆದಿ') ಗಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಈ ಧಾತುವಿಗೆ 'ಅಯ್' ಎಂಬ ವಿಕರಣ ಪ್ರತ್ಯಯವನ್ನು ಹತ್ತಿಸಿದಾಗ ಗಣಯತಿ, ಅಗಣಯತ್, ಗಣಯಿಷ್ಯತಿ, ಗಣಯತು, ಗಣಯೇತ್- ಇತ್ಯಾದಿ ವಿವಿಧ ಕಾಲಗಳ ಕ್ರಿಯಾಪದದ ರೂಪಗಳನ್ನು ಅದು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.64">
			<p>೧೦. ಸಾಧ್ಯರು ದ್ಯುಸ್ಥಾನದ ದೇವಗಣಗಳು ಎಂದು <em>ನಿರುಕ್ತ</em> ಹೇಳುತ್ತದೆ. ನೋಡಿ: ಯಜ್ಞೇನ ಯಜ್ಞಂ ಅಯಜನ್ತ ದೇವಾಸ್ ತಾನಿ ಧರ್ಮಾಣಿ ಪ್ರಥಮಾ ನ್ಯಾಸನ್ । ತೇ ಹ ನಾಕಂ.... ಸಾಧ್ಯಾಃ ಸನ್ತಿ ದೇವಾಃ ॥; ಮತ್ತು ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ನಿರುಕ್ತದ</p><p>ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ: 'ದ್ಯುಸ್ಥಾನೇ ದೇವಗಣ ಇತಿ ನೈರುಕ್ತಾಃ ಪೂರ್ವಂ ದೇವಯುಗಂ ಇತಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಮ್ ॥ '- <em>ನಿರುಕ್ತ</em> ೧೨:೪೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.65">
			<p>೧೧. ನೋಡಿ: <em>ಅಮರಕೋಶ</em>, ಸ್ವರ್ಗವರ್ಗ ೧೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.66">
			<p>೧೨. <em>ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತೆ</em> ೧೬:೨೫, ೨೩:೨೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.67">
			<p>೧೩. ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದದ <em>ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿತೆ</em> ಯ ರುದ್ರಾಧ್ಯಾಯದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅನುವಾಕ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.68">
			<p>೧೪. ನಮೋ ಗಣೇಭ್ಯೋ ಗಣಪತಿಭ್ಯಶ್ಚ ವೋ ನಮಃ ॥ -ಯಜುರ್ವೇದದ ತೈತ್ತರೀಯ ಸಂಹಿತೆ ೫:೪:೧; 'ಗಣಪತಯಃ ದೇವಾನುಚರಾಃ, ಭೂತವಿಶೇಷ ಗಣಾಃ, ಗಣಾನಾಂ ಪಾಲಕಾಃ । - <em>ಮಹೀಧರ ಭಾಷ್ಯ</em>.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.69">
			<p>೧೫. <em>ಅಮರಕೋಶ</em>, ರಂಗನಾಥಶರ್ಮ ಸಂಪಾದನೆ, ಸ್ವರ್ಗವರ್ಗ ೧೦, ಪುಟ ೪ ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣ ೨. ಆದಿತ್ಯರು (ಹನ್ನೆರಡು ಮಂದಿ ಗಣಗಳು), ವಿಶ್ವ ಅಥವಾ ವಿಶ್ವೇದೇವ (ಹತ್ತು ಗಣಗಳು), ವಸು (ಎಂಟು), ತುಷಿತ (ಮೂವತ್ತಾರು), ಅಭಾಸ್ವರ (ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು), ಅನಿಲ ಅಥವಾ ವಾಯು (ನಲವತ್ತೊಂಬತ್ತು), ಮಹಾರಾಜಿಕ (ಇನ್ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತು), ಸಾಧ್ಯ (ಹನ್ನೆರಡು) ಮತ್ತು ರುದ್ರ (ಹನ್ನೊಂದು) ಹೀಗೆ ಒಟ್ಟು ನಾಲ್ಕು ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಮಂದಿ ಗಣಗಳು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.70">
			<p>೧೬. 'ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಣನಾಥ' ಎಂದು ಶಿವನನ್ನೇ ಹರಿಹರ ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾನೆ. 'ಇತ್ತಲ್ ಕೈಲಾಸಾದ್ರಿಯೊ । ಳುತ್ತಮಗಣನಾಥರೊಳಗೆ ಮೆರೆದಿರ್ದಂ ದೇ । ವೋತ್ತುಂಗಂ ಪುಳಕಿತನಾ । ಗುತ್ತುಂ ಮದುವಣಿಗತನಮನುರೆ ನಟಿಯಿಸಿತುಮ್ ॥ ' -ಹರಿಹರ, 'ಗಿರಿಜಾ ಕಲ್ಯಾಣ' ೧೦:೪೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.71">
			<p>೧೭. ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನವಾದ (ಕ್ರಿ. ಪೂರ್ವ ಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕನೇ ಶತಮಾನದ) ಮಾನವ ಗ್ರಹ್ಯ ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ 'ವಿನಾಯಕ'ರ ಹೆಸರುಗಳು ಸಾಲಕಟಂಕಟ, ಕೂಷ್ಮಾಂಡರಾಜಪುತ್ರ, ಉಸ್ಮಿತ ಮತ್ತು ದೇವಯಜ್ಞ ಎಂದಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.72">
			<p>೧೮. ದೇವೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ ದುರ್ಗಾಸಪ್ತಶತೀ, ೨:೫೨-೬೯, ಪುಟ ೮೪-೮೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.73">
			<p>೧೯. ''ಬಾಣ ರಾವಣ ಚಂಡೀ ಚ ನಂದೀ ಭೃಂಗೀ ರಿಟಾದಯಃ । ಸದಾಶಿವ ಪ್ರಸಾದೋಽಯಂ ಸರ್ವೇ ಗೃಹ್ಣನ್ತು ಶಾಂಭವಾಃ ॥ '' ಇದನ್ನೂ ಗಮನಿಸಿ: ''ಗಣೇಶೇ ವಕ್ರತುಂಡಾಯ, ಸೂರ್ಯೇ ಚಂಡಾಂಶವೇಽರ್ಪಯೇತ್ । ವಿಷ್ಣೌ ತು ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಾಯ, ಶಿವೇ ಚಂಡೇಶ್ವರಾಯ ಚ । ಶಕ್ತಿ ಉಚ್ಛಿಷ್ಟೇ ಶೇಸಿಕಾಯೈ ದದ್ಯಾತ್ ಅರ್ಚನ ಸಿದ್ಧಯೇ ॥ '' (- <em>ಗೌತಮೀಯೇ</em>); ಬಲಿಂ ಗೃಹ್ಣನ್ತು ತೇ ದೇವಾ ಆದಿತ್ಯಾ ವಸವಸ್ ತಥಾ ।.... ಶಕ್ತಯೋ ಯಕ್ಷ ವೇತಾಲಾಃ ಯೇ ಚ ವಿಘ್ನವಿನಾಯಕಾಃ । ಜಗತಾಂ ಶಾನ್ತಿಕರ್ತಾರಃ ಕ್ರಮಾದ್ಯಾಶ್ ಚೈವ ಮಾತರಃ । ಮಾ ವಿಘ್ನಂ ಮಾ ಚ ಮೇ ರೋಗೋ ಮಾ ಸನ್ತು ಪರಿಪನ್ಥಿನಃ ॥ - <em>ಅನುಷ್ಟಾನಪ್ರಕಾಶ ಮಹಾನಿಬಂಧ</em>, ಪುಟ ೧೧-೧೨, ೧೦೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.74">
			<p>೨೦. ''ಭೃಂಗಿರಿಟಿ ಗೋತ್ರಡನು ಗುರು । ಲಿಂಗ ತನೂಜಂಡ ಶಿವಕುಲೀನುಂಡ ದುವ್ರ್ಯಾ । ಸಂಗ ವಿವರ್ಜಿತ ಚರಿತುಡ । ಜಂಗಮಲಿಂಗಪ್ರಸಾದ ಸತ್ಪ್ರಾಣುಡನ್ ॥ ''- ಎಂದು ಪಾಲ್ಕುರಿಕೆ ಸೋಮನಾಥನು ತನ್ನ 'ಅನುಭವಸಾರ'ದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಪಿಡುಪರ್ತಿ ಸೋಮನಾಥನು ತನ್ನ ಬಸವಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ''ಭೃಂಗರಿಟಿ ಗೋತ್ರಸಂಭವ । ಜಂಗಮಪಾದಾರ್ಚನಾವಿಶಾರದ ವಿಲಸ । ಸಂಗೀತಶಾಸ್ತ್ರಪಾರಗ । ಗಂಗೋತ್ಪತ್ತಿ ಪ್ರಕಾರ ಕಾವ್ಯಧುರೀಣಾ ॥ '' -ಎಂದು ಪಾಲ್ಕುರಿಕೆ ಸೋಮನಾಥನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದ್ದಾನೆ. <em>-ಶರಣಸಾಹಿತ್ಯ</em>, ಸಂ.೧೫, ಸಂಚಿಕೆ ೧೨, ಪುಟ ೬೨೯; ನೀಲಕಂಠಾರಾಧ್ಯ ವಿರಚಿತ <em>ಆರಾಧ್ಯಚಾರಿತ್ರ</em>, ಪೀಠಿಕೆ, ಪುಟ೧೮.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.75">
			<p>೨೧. 'ಗುರು ಪಂಡಿತೇಶ್ವರರು ಅಳ್ತಿಯಿಂ ವರಸಹಸ್ರಗಣನಾಮಂ ಕೀರ್ತಿಸಿದರ್ ಅದು ಎಂತೆನಲ್' -ನೀಲಕಂಠಾರಾಧ್ಯ, <em>ಆರಾಧ್ಯ ಚಾರಿತ್ರ, </em> ಮಹಿಮಾ ಪ್ರಕರಣ, ೪: ೩-೬೬. (ಇದರಲ್ಲಿ ಪೌರಾಣಿಕ ಗಣಗಳ ನಂತರ, ತಿರುನೀಲಕಂಠರೇ ಮೊದಲಾಗಿ ವೀರ ಚೋಳವ್ವೆ, ಯಾದವ್ವೆ-ಯರವರೆಗೆ ಶಿವಗಣಗಳನ್ನು ಕವಿ ಹೆಸರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಸಹಸ್ರಗಣನಾಮ ಪಠನದ ಫಲಶ್ರುತಿ ಮಹಿಮಾ ಪ್ರಕರಣ, ೪: ೬೭-೬೯. ಸುಮಾರಾಗಿ ಇದೇ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳ ಪಟ್ಟಿ ತ.ಸು. ಶಾಮರಾಯರ 'ಶಿವಶರಣ ಕಥಾಕೋಶ'ದ ಅನುಬಂಧ-೪ರಲ್ಲಿದೆ. ನೂತನಗಣಂಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಅಲ್ಲಿ ಅನುಬಂಧ-೧ರಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.76">
			<p>೨೨. ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ, ಕಡುಗಲಿ ರಾಮನಾಥನು ಮಹಾಪ್ರಮಥರ ಪಂಕ್ತಿಯೊಳಗೆ ಗಣಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ವಿವರ ನಂಜುಂಡಕವಿಯ 'ರಾಮನಾಥ ಚರಿತ'ದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ೧೧, ೪೭ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: <em>ಬಸವ ವಚನ</em> ೬೧೮, ಡಾ ॥ ಎಚ್. ತಿಪ್ಪೇರುದ್ರ ಸ್ವಾಮಿ ಸಂಪಾದನೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.77">
			<p>೨೩. ಇಂಥವರಲ್ಲಿ ಗಣಮೂರ್ತಿ ಒಬ್ಬನು. ಇವನ ನೇಮ ಪ್ರತಿದಿನ ಶಿವನಿಗೆ ಗಂಧವನ್ನು ತೇದು ಅರ್ಪಿಸುವುದು. ಕಾರಣಾಂತರಗಳಿಂದ ಅದು ಒಮ್ಮೆ ತಪ್ಪಿ ಹೋಗಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವಾಗಿ ತನ್ನ ಮೊಣಕೈಗಳನ್ನೇ ತೇದು, ಬಂದ ಗಂಧದಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಿದನಂತೆ. ಆಗ ಶಿವನು ಒಲಿದನಂತೆ. -ಸಿದ್ಧನಂದೇಶ, <em>ಗುರುರಾಜ ಚಾರಿತ್ರ</em> ೬:೬; ತ.ಸು.ಶಾಮರಾಯರ <em>ಶಿವಶರಣ ಕಥಾರತ್ನಕೋಶ</em> ದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ; ಹೀಗೆಯೇ ಗಣದಾಸಿ ಭೀಮಯ್ಯ, ಗಣದೀಕ್ಷಿತ, ಗಣನಾಥ, ಗಣೋಲ್ಲಪ ಮುಂತಾದವರ ವೃತ್ತಾಂತಗಳು 'ಶಿವಶರಣಕಥಾರತ್ನಕೋಶ'ದಲ್ಲಿವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.78">
			<p>೨೪. <em>ಮಹಾಭಾರತ</em>, ಶಲ್ಯ ಪರ್ವ ೪೬:೩, ಸಂ. ೨೦, ಪುಟ ೪೯೦೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.79">
			<p>೨೫. 'ವೃಷಭ ಸೇನ ಗಣನಾಥ ಪುರಸ್ಸರಂ ಪುರುತನಯರ್ ಆಕ್ರಮದೋಳ್ ಪರಮ ಸುಖಾಸ್ಪದಮನ್ ಇನಿಬರುಂ ಕೈಕೊಂಡರ್'"-ಪಂಪ, <em>ಆದಿಪುರಾಣ</em> ೧೬:೭೫ ವಚನ. ಇಲ್ಲಿ ಗಣನಾಥಕ್ಕೆ ಗುಂಪಿನ ಯಜಮಾನ ಎಂದರ್ಥ. ಆದರೆ, ಗಣಾಗ್ರಣಿ ಎಂದಾಗ ಸೇನೆಯ ಸಮೂಹದ ಪ್ರಮುಖ ''ಭರತ ಪತಿಯ ಶೋಕಾವೇಗಮಂ ವೃಷಭ ಸೇನಾ ಗಣಾಗ್ರಣಿಗಳ್ ಇಂತೆಂದ''- <em>ಆದಿಪುರಾಣ</em> ೧೬:೫೪ ವಚನ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.80">
			<p>೨೬. ಜೈನರಲ್ಲಿ ಗಣನಾಯಕರೆಂದರೆ ಇನ್ನೊಂದು ಅರ್ಥವೂ ಇದೆ. ಜೈನರಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಂಘಗಳಿಗೆ ಗಣ, ಗಚ್ಛ, ಅನ್ವಯ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ರೂಢಿಯುಂಟು. ಮುನಿ, ಆರಿಕೆ, ಶ್ರಾವಕ ಮತ್ತು ಶ್ರಾವಿಕೆ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಜೈನ ಸಂಘಗಳಿವೆ; ಇವುಗಳ ನಾಯಕ ಗಣನಾಯಕ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ''ನೆರವಂ ತಾಳ್ದಿದ.... ಶ್ರುತಸ್ಕಂಧಂ ಆದ ಅರಿವಿಂದಂ ಗಣನಾಯಕರ್'' ಪಂಪ, <em>ಆದಿಪುರಾಣ</em> ೧:೩೯. ಇದಲ್ಲದೆ, ಜೈನರಲ್ಲಿ ಗಣೇಶನ ಆರಾಧನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನೋಡಿ: ಡಾ । ಪಿ.ವಿ. ಕಾಣೆ, <em>ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಇತಿಹಾಸ</em> ಸಂಪುಟ ೨, ಪುಟ ೭೨೫.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.81">
			<p>೨೭. ಕಲಿಕಂಬಗಣನಾಥ ಅರವತ್ತಮೂರು ಪುರಾತನರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ - ನೀಲಕಂಠಾರಾಧ್ಯ, <em>ಆರಾಧ್ಯಚಾರಿತ್ರ</em> ಪುರಾತನಪ್ರಕರಣ ೨:೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.82">
			<p>೨೮. ನೀಲಕಂಠಾರಾಧ್ಯರ <em>ಆರಾಧ್ಯಚಾರಿತ್ರ</em> ದಲ್ಲಿ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಶಿವಭಕ್ತಿಯನ್ನು ವೃದ್ಧಿಗೋಳಿಸಲು ಶಿವನು ಕಳುಹಿಸುವ ಗಣನಾಥರ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬರುತ್ತದೆ. ನಂದಿ (ಪುರಾತನ ಪ್ರಕರಣ ೧೦:೨೭, ವಾದ ಪ್ರಕರಣ ೧೮:೨ ಮುಂತಾದಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ); ಭೃಂಗಿ (ದೀಕ್ಷಾ ಪ್ರಕರಣ ೧೧:೩೫ ಇತ್ಯಾದಿ); ಭೃಂಗಿರಿಟಿ (ದೀಕ್ಷಾ ಪ್ರಕರಣ ೧:೧೬ ಇತ್ಯಾದಿ), ಬಾಣ, ಚಂಡೀಶ ರ ಉಲ್ಲೇಖಗಳೂ ಇವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.83">
			<p>೨೯. ನಂಜುಂಡಕವಿಯ <em>ರಾಮನಾಥ ಚರಿತೆ</em>, ಆಶ್ವಾಸ ೨, ೬:೩೩-೩೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.84">
			<p>೩೦. ವಿನಾಯಕ: ಕರ್ಮವಿಘ್ನಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ವಿನಿಯೋಜಿತಂ । ಗಣಾನಾಂ ಅಧಿಪತ್ಯೇ ಚ ರುದ್ರೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ತಥಾ ॥ - <em>ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಸ್ಮೃತಿ</em>, ೧:೨೭೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.85">
			<p>೩೧. ನೋಡಿ: 'ಮರ ಮರ ಮಥನಿಸಿ ಕಿಚ್ಚು ಹುಟ್ಟಿ, ಸುತ್ತಣ ತರುಮರಾದಿಗಳ ಸುಡಲಾಯಿತ್ತು. ಆತ್ಮವಾತ್ಮ ಮಥನಿಸಿ ಅನುಭಾವ ಹುಟ್ಟಿ ತನು ಗುಣಾದಿಗಳ । ಸುಡಲಾಯಿತ್ತು. ಇದು ಕಾರಣ ನಿಮ್ಮ ಅನುಭಾವಿಗಳ ಅನುಭವವ ತೋರಿ । ಎನ್ನೊಡಲನುಳುಹಿಕೊಳ್ಳಾ ಚೆನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಾ' <em>ಅಕ್ಕ ಮಹಾದೇವಿ ವಚನ</em> ೨೮೪, ಸಂ. ಶ್ರೀ ಅನ್ನದಾನೀಶ್ವರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು, ಜಗದ್ಗುರು ಶ್ರೀ ಶಿವರಾತ್ರೀಶ್ವರ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.86">
			<p>೩೨. ಗೀತೆಯ ಮಾತು: 'ಯತತೋ ಹಿ ಅಪಿ ಕೌನ್ತೇಯ, ಪುರುಷಸ್ಯ ವಿಪಶ್ಚಿತಃ । ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಪ್ರಮಾಥೀನಿ (=ತೊಳಲಾಟಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ) ಹರಂತಿ ಪ್ರಸಭಂ ಮನಃ ॥ ' - <em>ಭಗವದ್ಗೀತೆ</em> ೨:೬೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.87">
			<p>೩೩. 'ಚಂಚಲಂ ಹಿ ಮನಃ, ಕೃಷ್ಣ, ಪ್ರಮಾಥಿ ಬಲವದ್ ದೃಢಂ । ತಸ್ಯ ಅಹಂ ನಿಗ್ರಹಂ ಮನ್ಯೇ ವಾಯೋರ್ ಇವ ಸುದುಷ್ಕರಮ್ ॥ ' - <em>ಭಗವದ್ಗೀತೆ</em> ೬:೩೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.88">
			<p>೩೪. <em>ಅಮರಕೋಶ</em>, ನಾನಾರ್ಥವರ್ಗ ೨೦೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.89">
			<p>೩೫. <em>ಅಮರಕೋಶ</em> ೧:೪೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.90">
			<p>೩೬. <em>ಮಹಾಭಾರತ</em>, ಅನುಶಾಸನ ಪರ್ವ ಅಧ್ಯಾಯ ೧೩೧, ಸಂ. ೨೮, ಪು. ೪೭೨೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.91">
			<p>೩೭. ಕಾಳಿದಾಸನೂ ತನ್ನ 'ಕುಮಾರ ಸಂಭವ'ದಲ್ಲಿ ಈ 'ಪ್ರಮಥ' (ವಿಲೋಡನೇ ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ) ಗಣಗಳ ವಿಕಾರ ಮುಖಭಾವದ ವಿಚಾರವನ್ನು ನೆನಪಿಗೆ ತರುತ್ತಾನೆ. (ಅಪಿ ಶಯನ ಸಖೀಭ್ಯೋದತ್ತವಾಚಂ ಕಥಂಚಿತ್ ಪ್ರಮಥಮುಖ</p><p>ವಿಕಾರೈರ್ ಹಾಸಯಾಮಾಸ ಗೂಢಮ್ ॥ ೭:೯೫ ॥)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.92">
			<p>೩೮. ನಂಜುಂಡಕವಿ, <em>ರಾಮನಾಥ ಚಾರಿತ್ರ</em>, ೧೧:೭:೪೭: ೨೭-೨೮.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.93">
			<p>೩೯. ಪ್ರಜಾಃ ಸೃಜೇತಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಃ ಚನ್ದ್ರಮೌಲಿರ್ ವಿರಂಚಿನಾ । ಸಸರ್ಜ ಮನಸಾ ರುದ್ರಾನ್ ಆತ್ಮತುಲ್ಯಾನ್ ಮಹೇಶ್ವರಾನ್ ನೀಲಕಣ್ಠಾನ್ ತ್ರಿನೇತ್ರಾಂಶ್ ಚ ಜಟಾ ಮುಕುಟಮಂಡಿತಾನ್ ॥ - <em>ಆದಿತ್ಯಪುರಾಣ</em>.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.94">
			<p>೪೦. ಸೃಷ್ಟಿಂ ವಿಧೇಹಿ ಭಗವನ್, ಪ್ರಥಮಂ ಪರಮೇಶ್ವರ! ಜ್ಞಾತೋಪಾಯಸ್ ತತಃ ಕುರ್ಯಾಂ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಂ ಉಮಾಪತೇ ॥ ಇತ್ಯೇವ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಶಂಭುಃ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಿಶ್ವಯೋನಿನಾ । ಸಸರ್ಜ ಆತ್ಮಸಮಪ್ರಖ್ಯಾನ್ ಸರ್ವಗಾನ್ ಸರ್ವ ಶಕ್ತಿಮಾನ್ ॥ ಪ್ರಬೋಧಪರಮಾನನ್ದ ಪರಿಹಾಸಿತಮಾನಸಾನ್ । ಪ್ರಮಥಾನ್ ವಿಶ್ವನಿರ್ಮಾಣ ಪ್ರಲಯಾಪಾದನ ಕ್ಷಮಾನ್ ॥ ತೇಷು ಪ್ರಮಥವರ್ಗೇಷು ಸೃಷ್ಟೇಷು ಪರಮಾತ್ಮನಾ । ರೇಣುಕೋ ದಾರುಕಶ್ ಚೇತಿ ದ್ವೌ ಅಭೂತಾಂ ಶಿವಪ್ರಿಯೌ ॥ (ಅಥ ಅತ್ರ ತದ್ ಗಣೇಶ್ವರೌ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪಂಚಭಿಃ ಶ್ಲೋಕೈಃ ಪ್ರಕಟಯತಿ) ಸಮರ್ಥೌ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ವಿಶ್ವಾಸಂ ಪರಮಾಶ್ರಿತೌ । ಅನ್ತಃಪುರದ್ವಾರಪಾಲೌ ನಿರ್ಮಮೇ ನಿಯತೌ ವಿಭುಃ ॥ ಗಣೇಶ್ವರೌ ರೇಣುಕ-ದಾರುಕಾವುಭೌ ವಿಶ್ವಾಸಭೂತೌ ನವಚನ್ದ್ರಮೌಳೇಃ । ಅನ್ತಃಪುರದ್ವಾರಗತಾ ಸದಾ ತೌ ವಿತೇನತುಃ ವಿಶ್ವಪತೇಸ್ ತು ಸೇವಾಮ್ ॥ - <em>ಸಿದ್ಧಾನ್ತಶಿಖಾಮಣಿ</em> ೨:೨೪-೩೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.95">
			<p>೪೧. 'ಸಂದಣಿಸಿ ಬಂದರ್ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ರುದ್ರಗಣಂಗಳ್', ನಂಜುಂಡಕವಿ, <em>ರಾಮನಾಥ ಚಾರಿತ್ರ</em>, ೧೧:೭:೪೭:೧೮ ಇತ್ಯಾದಿ,</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.96">
			<p>೪೨. ಷಟ್ ತ್ರಿಂಶತ್ ತು ಸಹಸ್ರಾದಿ ಪ್ರಮಥಾಃ, ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ । ನಾನಾ ರೂಪಧರಾ ಯೇ ವೈ ಜಟಾ-ಚಂದ್ರಾರ್ಧಮಂಡಿತಾಃ । ಯೋಗಿನೋ ಮದ ಮಾತ್ಸರ್ಯ ದಂಭ ಅಹಂಕಾರ-ವರ್ಜಿತಾಃ । ಸಂಸಾರ ವಿಮುಖಾಃ । ಸರ್ವೇ ಯತಯೋ ಯೋಗತತ್ಪರಾಃ । ಕೃತ್ವಾ ಪರಿಷದಂ ರುಚ್ಯಾ ತಿಷ್ಠನ್ತಿ ವಿಗತಕ್ಲಮಾಃ ॥ -ಕಾಳಿಕಾ ಪುರಾಣ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಕನ್ನಡ ಶಬ್ದಕೋಶದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ, ಪುಟ ೧೯೧೦-೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.97">
			<p>೪೩. ಬಸವಣ್ಣನವರ ಒಂದು ವಚನದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಅನೇಕ ಲೀಲೆಗಳನ್ನ ಹೇಳುತ್ತಾ ಹೊನ್ನ ಹಾವುಗೆಯನ್ನ ಮೆಟ್ಟಿದ, ಕರದಲ್ಲಿ ಕಪಾಲ ಹಿಡಿದ, ಅರ್ಧನಾರಿಯಾದ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ; ಆ ಸಂದರ್ಭ ಇದು. ನೋಡಿ: <em>ಬಸವಣ್ಣನವರ ವಚನ</em> -೫೦೧, ಡಾ । ತಿಪ್ಪೇರುದ್ರಸ್ವಾಮಿ ಸಂಪಾದನೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.98">
			<p>೪೪. ಉಮಾಸಹಾಯಂ ಕ್ರೀಡಂತಂ ಅನುಗಚ್ಛಂತಿ ಭೂಷಿತಾಃ । ಶೃಂಗಾರ ವೇಷಭರಣಾಃ ಅಷ್ಟೌ ತೇ ಕೋಟಯೋ ಗಣಾಃ । ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರಾಶ್ಚ ಅನ್ಯೇ ಹಿ ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರಂ ಹರಂ । ಅನುಯಾಂತಿ ಮಹಾಭಾಗಾಸ್ ತುಲ್ಯರೂಪ ಹರಸ್ಯ ಯೇ । ಅರ್ಧನಾರಿ ಶರೀರಾಸ್ ತು ದ್ವಾರಪಾಲಾಃ ಭವಂತಿ ತೇ ॥ '' - <em>ಕಾಳಿಕಾ ಪುರಾಣ</em>.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.99">
			<p>೪೫. ಆಕಾಶಮಾರ್ಗೇ ಗಚ್ಛಂತಂ ಅನುಗಚ್ಛಂತಿ ನಿತ್ಯಶಃ । ನಾನಾ ಶಸ್ತ್ರಧರಾಃ ಶಂಭೋರ್ ಗಣಾಸ್ ತು ಪ್ರಮಥಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ । ಪ್ರಮಥ್ಯಂತಿ ಚ ಯುದ್ಧೇಶು ಯುದ್ಧಮಾನಾನ್ ಮಹಾಬಲಾನ್ । ತೇ ವೈ ಮನಬಲಾಃ ಶೂರಾಃ ಸಂಖ್ಯಾ ನವಕೋಟಯಃ ॥ - <em>ಕಾಳಿಕಾ ಪುರಾಣ</em>.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.100">
			<p>೪೬. <em>ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವಕೋಶ</em>, ಸಂಪುಟ ೫, ಪುಟ ೯೩೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.101">
			<p>೪೭. <em>ಮಹಾಭಾರತ</em>, ಅನುಶಾಸನ ಪರ್ವ ೧೪:೨೫೫ (ಸಂ. ೨೭, ಪು. ೩೫೭೦-೧); <em>ಲಿಂಗಪುರಾಣ</em> ೪೩:೪೫.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.102">
			<p>೪೮. <em>ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ</em>, ಉತ್ತರಕಾಂಡ ೧೬ನೇ ಅಧ್ಯಾಯ, ಶ್ಲೋ. ೧-೨; ಸಂಪುಟ ೧೦, ಪುಟ ೨೦೯೨-೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.103">
			<p>೪೯. ನಂದಿಯು 'ಕರಾಳಃ, ಕೃಷ್ಣಪಿಂಗಲಃ, ವಾಮನಃ, ವಿಕಟಃ, ಮುಣ್ಡೀ, ಹೃಸ್ವಭುಜಃ, ಬಲೀ, ಭವಸ್ಯ ಅನುಚರಃ' ಆಗಿದ್ದನಂತೆ. - <em>ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ</em> ಉತ್ತರಕಾಂಡ ೧೬:೮-೯. ಪೂಜ್ಯನಾದ್ದರಿಂದ 'ಭಗವಾನ್ ನಂದಿನ್' ಎಂದು, 'ಶಂಕರಸ್ಯ ಅಪರೋ ತನುಃ' (ಶಂಕರನ ಅಪರಾವತಾರ) ಎಂದೂ, ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ, ಉತ್ತರಕಾಂಡ ೧೬:೧೫.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.104">
			<p>೫೦. <em>ಶ್ರೀಮದ್ ಭಾಗವತ ಪುರಾಣ</em>, ೪:೫, ಪುಟ ೩೯೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.105">
			<p>೫೧. <em>ಕನ್ನಡ ಜಾನಪದ ವಿಶ್ವಕೋಶ</em>, ಸಂ ೨, ಪು ೧೧೧೫-೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.106">
			<p>೫೨. ಈ ಕತೆ ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣದಲ್ಲಿ ೫: ೫೦: ೨-೩ ಮತ್ತು ೭:೧೬: ೮-೨೧ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.107">
			<p>೫೩. ಅಮರಕೋಶದ ಕೆಲವು ಪಾಠಾಂತರಗಳ ಪ್ರಕಾರ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.108">
			<p>೫೪. <em>ಅಮರಕೋಶ</em>, ರಂಗನಾಥಶರ್ಮ ಸಂಪಾದನೆ ಪುಟ ೧೦ ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ; 'ಭೃಂಗೀ ಭೃಂಗಿರಿಟಸ್ ತಂಡು ನಂದಿನೌ ನಂದಿಕೇಶ್ವರೇ' ॥ ಸ್ವರ್ಗವರ್ಗ ೪೮, ಲೂಯಿರೈಸ್ ಪಾಠಾಂತರ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.109">
			<p>೫೫. ಶಿವಪುರಾಣದ ಸತೀಖಂಡ ೨೬:೪೩, <em>ಮಹಾಭಾರತ</em>, ಶಾಂತಿಪರ್ವ ಅಧ್ಯಾಯ ೨೮೩, ಸಂ. ೨೫, ಪುಟ ೨೫೪೮; ಅನುಶಾಸನ ಪರ್ವ ಮುಂತಾದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.110">
			<p>೫೬. ಕನ್ನಡನಾಡಿನ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿನ ವೀರಭದ್ರನ ಬಗ್ಗೆ ವಿಸ್ತೃತವಾದ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಶಾಸನತಜ್ಞರಾದ ಶ್ರೀ ಎಚ್.ಎಂ. ನಾಗರಾಜರಾವ್ ಅವರು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ನೋಡಿ: ಎಚ್.ಎಂ. ನಾಗರಾಜರಾವ್ 'ವೀರಭದ್ರ' ಲೇಖನ, 'ಶಿವಶಾಸನ', ಪುಟ ೪೦-೪೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.111">
			<p>೫೭. <em>ಮಹಾಭಾರತ</em>, ಅನುಶಾಸನ ಪರ್ವ, ೧೬ನೇ ಅಧ್ಯಾಯ; (ಭಾದಪ್ರ, ಸಂ. ೨೭, ಪುಟ ೩೬೦೮)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.112">
			<p>೫೮. ನೋಡಿ: ಎಚ್.ಎಸ್. ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ, <em>ರುದ್ರಭಾಷ್ಯ ಪ್ರಕಾಶ</em>, ಪುಟ ೫೪-೫೫.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.113">
			<p>೫೯. ಭೀಮಕವಿ, <em>ಬಸವಪುರಾಣ</em> ೭:೩೬-೫೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.114">
			<p>೬೦. ಕಾಳಿದಾಸ, <em>ಕುಮಾರ ಸಂಭವ</em> ೬ನೇಯ ಸರ್ಗ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.115">
			<p>೬೧. ಹರಿಹರ, <em>ಗಿರಿಜಾ ಕಲ್ಯಾಣ</em> ೧೦:೭೩-೭೭ ಮತ್ತು ವಚನ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.116">
			<p>೬೨. ಹರಿಹರ, <em>ಗಿರಿಜಾ ಕಲ್ಯಾಣ</em> ೧೦:೬೧ ರ ವಚನ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.117">
			<p>೬೩. <em>ವ್ಯಾಸಭಾರತ</em>, ಅರಣ್ಯಪರ್ವ ೩೮-೪೦, (ಭಾದಪ್ರ, ಸಂಪುಟ ೪, ಪುಟ ೨೧೨೬-೪೩); ಶಿವಪುರಾಣ ೪೦:೪೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.118">
			<p>೬೪. <em>ಪಂಪಭಾರತ</em>, ೮:೧೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.119">
			<p>೬೫. <em>ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಭಾರತ</em>, ಅರಣ್ಯ ಪರ್ವ ೪:೩೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.120">
			<p>೬೬. ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಈಶ್ವರ; ಸರ್ವಲೋಕನಾಂ, ಗಣೇಶ್ವರ ವಿನಾಯಕಾಃ । ೩:೧೫೦:೨೫.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.121">
			<p>೬೭. ಋಗ್ವೇದ ೨:೨೩:೧ ಮತ್ತು ೧೦:೧೧೨:೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.122">
			<p>೬೮. ಋಗ್ವೇದ ೨:೨೩:೧; ಯಜುರ್ವೇದ ೨೩:೧೯ನ್ನೂ ನೋಡಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.123">
			<p>೬೯. 'ಗಣಾನಾಂ ತ್ವಾ....' ಮಂತ್ರದ (ಋಗ್ವೇದ ೨:೨೩:೧) ಋಷಿ 'ಗೃತ್ಸಮದ' ಎಂಬುವವನು. ಇವನೇ ಋಗ್ವೇದದ ಭಾಗವಾದ ಐತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮತ್ತು ಐತರೇಯ ಆರಣ್ಯಕದಲ್ಲಿ ಬರುವ 'ಭಾರ್ಗವ' ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.124">
			<p>೭೦. ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಯ ಉಲ್ಲೇಖ ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಈ ಋಕ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ ೧:೪೦:೧; ೧:೪೦:೩, ೧:೪೦:೫; ೨:೨೩:೧; ೨:೨೩:೫; ೧೦:೧೫೫:೨; ಸಾಮವೇದದಲ್ಲಿ ಆಗ್ನೇಯ ಪರ್ವ ೧:೫೬ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಅಥರ್ವವೇದದಲ್ಲಿ ೬:೧೪೦:೧ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಸ್ಕಂದಸ್ವಾಮಿಯ 'ಋಗ್ವೇದಭಾಷ್ಯ'ದಲ್ಲೂ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ. ''ಈ ಮಂತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಗೇ ಮೀಸಲಾಗಿದೆ (ಗಣಾನಾಂ ತ್ವಾ ಗನಪತಿಂ ಹವಾಮಹೇ - ಇತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಪತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವೈ ಬ್ರಹಸ್ಪತಿರ್ ಬ್ರಹ್ಮಣೈವ ಏನಂ ತದ್ ಭಿಷಜ್ಯತಿ)''-ಎನ್ನುತ್ತದೆ, <em>ಐತ್ತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ</em> ೪:೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.125">
			<p>೭೧. ನೋಡಿ: ಋಗ್ವೇದ ೧:೧೮:೧ಕ್ಕೆ ನಿರುಕ್ತ ೬:೧೦ರಲ್ಲಿ ಭಾಷ್ಯ. ''ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿರ್ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪಾತಾ, ಪಾಲಯಿತಾ ವಾ ॥ ''- <em>ನಿರುಕ್ತ</em> ೧೦:೧೪; ಬ್ರಹ್ಮಣಃ= ಬ್ರಹ್ಮವಾಚಕ ವಸ್ತುಗಳ, ಬ್ರಹ್ಮ= ಅನ್ನಾದಿ ಆಹಾರಃ, (ನಿರುಕ್ತ ೩:೯:೭); ಬ್ರಹ್ಮ= ಧನಾದಿ ಸಂಪತ್ತು, (ನಿರುಕ್ತ ೩:೯:೭); ಪಾತಾ= ಸ್ವಾಮಿ, ಪಾಲಯಿತಾ= ಪಾಲಕ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.126">
			<p>೭೨. 'ಅಗ್ನ ಆ ಗಹಿ.... ಮಾರುತಂ ಗಣಂ ॥ ' ೧:೧೪:೨-೩; 'ವನ್ದಸ್ವ ಮಾರುತಂ ಗಣಂ' ೧:೩೮:೧೫; 'ರಜಸ್ತುರಂ ತವಸಂ ಮಾರುತಂ ಗಣಂ' ೧:೬೪:೧೨ ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.127">
			<p>೭೩. ಆ ತೇ ಪಿತರ್ ಮರುತಾಂ ॥ ಋ ೨:೨೩:೧; ಆ ರುದ್ರಾಸಃ ಸುವಿರಾಯ ಗಂತನ ॥ ನಿರುಕ್ತ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವ ಮಂತ್ರ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.128">
			<p>೭೪. <em>ಋಗ್ವೇದ</em> ೧೦:೧೧೨:೯.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.129">
			<p>೭೫. 'ಅಗ್ನೇ ನಯ ಸುಪಥಾ....', ಅಗ್ನೇ ಮತ್ವೇ ಪ್ರಥಮಸ್ಯ ಪ್ರಚೇತಸ' ಇತ್ಯಾದಿ ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿತೆಯ ಮಂತ್ರ ಪೂರಿತವಾದ ಹೋಮಕ್ಕೆ 'ಗಣಹೋಮ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ- ಮಹಾರ್ಣವ ಕರ್ಮವಿಪಾಕ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.130">
			<p>೭೬. ಗಣೇಶನಿಗೆ 'ಧುಂಡಿ' ಎಂದೂ ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. 'ದುಧಿ' ಅಂದರೆ ಅನ್ವೇಷಣೆ. ಇದರಿಂದ 'ಧುಂಡಿ' ಪದ ಬಂದಿದೆ. ('ಅನ್ವೇಷಣೆ ದುಧಿರ್ ಅಯಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠೋಸ್ತಿ ಧಾತುಃ''-ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಕಾಶಿಖಂಡ ೫೭:೩೩) ಅವಿರತ ಅನ್ವೇಷಕನೆಂಬ ಮಾತು ಇವನಿಗೆ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.131">
			<p>೭೭. ಗಣೇಶಪೂರ್ವ ತಾಪಿನಿ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದು 'ಗಣೇಶಂ ಪ್ರಮಥಾಧೀಶಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ಸಗುಣಂ ವಿಭುಂ । ಯೋಗಿನೋ ಯತ್ ಪದಂ ಯಾಂತಿ ತಂ ಗೌರೀನಂದನಂ ಭಜೆ ॥ ' -ಎಂಬ ಧ್ಯಾನಶ್ಲೋಕದಿಂದ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.132">
			<p>೭೮. ನಮೋ ವ್ರಾತಪತಯೇ ನಮೋ ಗಣಪತಯೇ ನಮೋ ಪ್ರಮಥಪತಯೇ.... ನಮೋ ನಮಃ ॥ ೧೫ ॥ - <em>ಗಣಪತಿ ಉಪನಿಷತ್</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.133">
			<p>೭೯. ದ್ವೈತ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ದೇವತಾ ತಾರತಮ್ಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬರುತ್ತದೆ. ಈ ತಾರತಮ್ಯದ ನಿಚ್ಚಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಗಣಪತಿಯ ಒಂದು ಕಕ್ಷೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಇದು ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಕಕ್ಷೆ. ಇಲ್ಲಿರುವ ಗಣಪತಿಯಿಂದ ಭಕ್ತಿಯೋಗದ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಕಲಿತು ಮುಂದೆ ಆರೋಹಣ ಗತಿಯಲ್ಲಿ ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಗಣಪತಿಯ ಕಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಕ್ಸೇನ, ಅಶ್ವಿನಿ ದೇವತೆಗಳು, ಕುಬೇರ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಶೇಷ ಶತಸ್ಥ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ವಸು, ರುದ್ರ, ಆದಿತ್ಯ, ಮರುತ್ ಗಣಗಳ ದೇವತೆಗಳೂ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ. ಈ ದೇವತಾಗಣಗಳಿಗೆ ಗಣಪತಿಯು ಅಧಿಪತಿ ಎಂಬುದು ದ್ವೈತ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ನೋಡಿ: ಪ್ರೊ. ಎನ್. ಶ್ರೀಶ ಬಲ್ಲಾಳರ ಲೇಖನ, <em>ಗಣಪತಿ ದರ್ಶನ</em> ಪುಟ ೧೫೪-೫.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.134">
			<p>೮೦. ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತಾ ೨೩:೧೯. ಯಜುರ್ವೇದದ ೨೨ರಿಂದ ೨೫ರವರೆಗಿನ ಅಧ್ಯಾಯಗಳ ಈ ಭಾಗ ಅಶ್ವಮೇಧಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು. ದೇಶಸಂಚಾರ ಮಾಡಿ ಹಿಂತಿರುಗಿದ ಯಜ್ಞಾಶ್ವವನ್ನು ಪಟ್ಟಮಹಿಷಿ ಒಂಬತ್ತು ಬಾರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಹಾಕುವಾಗ ಹೇಳುವ ಮಂತ್ರ ಇದು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ನೋಡಿ: ಪ್ರೊ । ರಾಲ್ಫ್ ಗ್ರಿಫಿಥ್, ವಾಜಸನೇಯೀ ಮಾಧ್ಯಂದಿನ ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದ ಸಂಹಿತಾ. ಪುಟ ೩೬೪-೩೬೯; ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಪ್ರೊ । ಎಸ್.ಕೆ. ರಾಮಚಂದ್ರರಾವ್, <em>ಗಣಪತಿ: ಕಲ್ಪನೆ ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಣ</em> ಲೇಖನ, <em>ಗಣಪತಿ ದರ್ಶನ, </em> ಪುಟ ೫೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.135">
			<p>೮೧. ಪ್ರೊ । ರಾಜೇಂದ್ರ ಚಂದ್ರ ಹಜ್ರಾ ಅವರ <em>ಪೌರಾಣಿಕ ದಾಖಲೆಗಳ ಅಧ್ಯಯನ</em> (ಸ್ಟಡೀಸ್ ಇನ್ ಪುರಾಣಿಕ್ ರೆಕಾಡ್ರ್ಸ್). ಹಿಂದೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪುರಾಣಗಳ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಇದು ಒಂದು ಉಪಯುಕ್ತ ಗ್ರಂಥ. ಮುಂದೆ ಅಕಾರಾದಿಯಾಗಿ ಹೆಸರಿಸಿರುವ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಗಣಪತಿಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬರುತ್ತದೆ: ಅಗ್ನಿಪುರಾಣ (ಅಧ್ಯಾಯ ೭೧, ೧೭೦, ೩೧೩, ೩೧೮, ೩೪೮); ಗಣೇಶ (ಎಲ್ಲಾ ಅಧ್ಯಾಯಗಳು); ಗರುಡ (ಅಧ್ಯಾಯ ೧೫); ದೇವೀಭಗವತ (ಅಧ್ಯಾಯ ೧೧೪); ನಾರದ (೧-೪); ಪದ್ಮ (ಸೃಷ್ಟಿಕಂಡ: ೬೧-೬೩); ಬ್ರಹ್ಮ (ಅಧ್ಯಾಯ ೩೯); ಬ್ರಹ್ಮವೈವರ್ತ (ಗಣಪತಿ ಕಂಡ); ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ (ಅಧ್ಯಾಯ ೧-೫); ಭವಿಷ್ಯ (ಚತುರ್ತೋತ್ತರ ಪರ್ವ: ೩೧-೩೩); ಮುದ್ಗಲ (ಎಲ್ಲಾ ಅಧ್ಯಾಯಗಳು); ಲಿಂಗ (ಪೂರ್ವಾರ್ಧ ಅಧ್ಯಾಯ ೧೦೪-೫); ವರಾಹ (ವಿನಾಯಕೋತ್ಪತ್ತಿ ಪ್ರಕರಣ ೨-೩); ವಾಮನ (ಅಧ್ಯಾಯ ೫೪, ೫೫, ೭೬); ವಿಷ್ಣುಧರ್ಮೋತ್ತರ (೩:೧೦೪); ಶಿವ (ರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ ಮತ್ತು ಕುಮಾರ ಕಂಡ); ಶ್ರೀಮದ್‍ಭಾಗವತ (ಸ್ಯಮಂತಕ ಉಪಾಖ್ಯಾನ, ಅಧ್ಯಾಯ ೧೦); ಸೌರ (ಅಧ್ಯಾಯ ೪೩); ಸ್ಕಾಂದ (ಕಾಶಿಕಂಡ ೫೫-೫೭) (ನೋಡಿ: ಗೋರಖ್‍ಪುರದ ಗೀತಾಪ್ರೆಸ್‍ನ ಕಲ್ಯಾಣ ಪತ್ರಿಕೆಯ 'ಗಣೇಶ ಅಂಕ' ಮತ್ತು ಶತಾವಧಾನಿ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶ ಅವರ <em>ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಗಣಪತಿ- ಪರಿಚಯ ಲೇಖನ</em>, <em>ಗಣಪತಿ ದರ್ಶನ</em> ಗ್ರಂಥ)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.136">
			<p>೮೨. ಸುಮುಖಶ್ ಚ ಏಕದಂತಶ್ ಚ ಕಪಿಲೋ ಗಜಕರ್ಣಕಃ । ಲಂಬೋದರಶ್ ಚ ವಿಕಟೋ ವಿಘ್ನರಾಜೋ ಗಣಾಧಿಪಃ । ಧೂಮ್ರಕೇತುರ್ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ಫಾಲಚಂದ್ರೋ ಗಜಾನನಃ । -ದ್ವಾದಶ ಏತಾನಿ ನಾಮಾನಿ ಯಃ ಪಠೇದ್ ಶ್ರುಣಯಾದ್ ಅಪಿ । ವಿದ್ಯಾರಂಭೇ ವಿವಾಹೇ ಚ ಪ್ರವೇಶೇ ನಿರ್ಗಮೇ ತಥಾ । ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಸಂಕಟೇ ವಾದೇ ವಿಘ್ನಸ್ ತಸ್ಯ ನ ಜಾಯತೇ ॥ (ವಕ್ರತುಂಡ, ಶೂರ್ಪಕರ್ಣ, ಹೇರಂಬ, ಸ್ಕಂದಪೂರ್ವಜಃ ಷೋಡಶ ಏತಾನಿ ನಾಮಾನಿ.... ಎಂದು ಹೇಳುವುದೂ ಉಂಟು.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.137">
			<p>೮೩. <em>ಲಿಂಗಪುರಾಣ</em> ೧೦೫:೧೫.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.138">
			<p>೮೪. ಅವನೇ ಗಜಮುಖನಿರುವಾಗ ಆನೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಅಂಕುಶ, ಪಾಶಗಳು ಅವನ ಕೈಯಲ್ಲೇಕೆ ಎಂಬ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯೂ ವಿದ್ವತ್ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.139">
			<p>೮೫. <em>ದೇವಿ ಭಾಗವತ ಪುರಾಣ</em> ೧೧೪:೨:೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.140">
			<p>೮೬. ನ ಅರ್ಚಿತೋ ಹಿ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ಯಜ್ಞಾದೌ ಯತ್ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ । ತಸ್ಮಾದ್ ವಿಘ್ನಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ತತ್ ಕ್ರೋಧಜಂ ಇದಂ ಖಲು ॥ - ಪದ್ಮಪುರಾಣ, ಸೃಷ್ಟಿ ಖಂಡ ೬೦-೬೩ ನೇ ಅಧ್ಯಾಯ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.141">
			<p>೮೭. <em>ಬೌಧಾಯನ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ</em> ೨:೫:೨೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.142">
			<p>೮೮. ವಿನಾಯಕಃ ಕರ್ಮವಿಘ್ನಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ವಿನಿಯೋಜಿತಃ । ಗಣಾನಾಂ ಆದಿಪತ್ಯೇ ಚ ರುದ್ರೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ ತಥಾ ॥ - <em>ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಸ್ಮೃತಿ</em> ೧:೨೭೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.143">
			<p>೮೯. ವಾಗಿಶಾದ್ಯಾಸ್ ಸುಮನಸಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಾನಾಂ ಉಪಕ್ರಮೇ । ಯಂ ನತ್ವಾ ಕೃತಕೃತ್ಯಾಸ್ ಸ್ಯುಃ, ತಂ ನಮಾಮಿ ಗಜಾನನಮ್ ॥ -ಆಲಕೆರೆ ಶಾಸನ, (ಕಾಲ: ಏಪ್ರಿಲ್ ೨, ೧೫೧೯) ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕಾ. ೪; ೧೬೮: ೧೪: ಯಳಂದೂರು ೧೯೦, ಪುಟ ೩೬೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.144">
			<p>೯೦. 'ತ್ರಿಜಗವಂದಿತ ಗಣಪ ಮಾಳ್ಪುದು ಮತಿಗೆ ಮಂಗಳವ । ' - <em>ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಭಾರತ</em>, ಆದಿಪರ್ವ ೧:೪. ಆರುನೂರು ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಗಳ (ಮತ್ತು ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕವಾಗಿ ಕೆಲವು ಶಾಸನಗಳ) ಮಂಗಳಾಚರಣೆಯ ನಾಂದೀ ಪದ್ಯಗಳ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಕೈಪಿಡಿಗಾಗಿ ನೋಡಿ: ಟಿ.ಆರ್. ಮಹಾದೇವಯ್ಯ (ಸಂ.), <em>ನಾಂದಿ</em>.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.145">
			<p>೯೧. ಆದಿತ್ಯಂ ಅಂಬಿಕಾಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಗಣನಾಥಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ಪಂಚಯಜ್ಞಪರೋನಿತ್ಯಂ ಗ್ರಹಸ್ಥಃ ಪಂಚಪೂಜಯೇತ್ ॥ - ಸ್ಮೃತಿ ಸಂಗ್ರಹ, ಸ್ಮೃತಿ ಮುಕ್ತಾವಳಿ ಅಹ್ನಿಕ ಪುಟ ೩೮೪. ಇವನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಸ್ಕಂದಾಯೇಶೋ ಯಥಾ ಪ್ರಾಹ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾದ್ಯಂ ತಥಾ ಶೃಣು । ಸೂರ್ಯೇಶ ಗಣ ಶಕ್ತ್ಯಾದೇಃ ಪರಿವಾರಸ್ಯ ವೈ ಹರೇಃ ॥ -ಅಗ್ನಿ ಪುರಾಣ ೨೧:೭೦ ಮತ್ತು ೭೭:೧೦೬, ಪದ್ಮಪುರಾಣ ಉತ್ತರಖಂಡ ೯೦:೬೩, ಗರುಡ ಪುರಾಣ ೧:೬:೭೦; ಡಾ । ಪಾಂಡುರಂಗ ವಾಮನ ಕಾಣೆ, <em>ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಇತಿಹಾಸ</em>, ಸಂ. ೨, ಪುಟ ೭೧೫-೬; ಗಾಣಪತ್ಯ ಪಂಥದ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತನ ಪೂಜೆಯ ಉಗಮದ ಬಗ್ಗೆ ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: <em>ಶ್ರೀ ಶಂಕರಚಾರ್ಯರು</em> (ಸಂ. ಡಾ ॥ ಪ್ರಭುಶಂಕರ ಮತ್ತು ಪ್ರೊ । ಎನ್. ಬಾಲಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ), ಪುಟಗಳು ೧೩, ೨೮, ೧೫೪, ೧೬೭-೮.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.146">
			<p>೯೨. ನೋಡಿ: <em>ದೇವೀ ಭಾಗವತ</em>, ೭:೩೯, ೧೫:೧೬, ೨೫:೩೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.147">
			<p>೯೩. ಏವಂ ಆಭಾಷ್ಯ ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಜಗಾಮ ಸ್ವಂ ನಿವೇಶನಮ್ । ತತಃ ಸಸ್ಮಾರ ಹೇರಂಬಂ ವ್ಯಾಸಃ ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ । ಸ್ಮೃತಮಾತ್ರೋ ಗಣೇಶಾನೋ ಭಕ್ತ ಚಿಂತಿತ ಪೂರಕಃ । ತತ್ರ ಆಜಗಾಮ ವಿಘ್ನೇಶೋ ವೇದವ್ಯಾಸೋ ಯತಃ ಸ್ಥಿತಃ । ಪೂಜಿತಶ್ ಚ ಉಪವಿಷ್ಟಶ್ ಚ ವ್ಯಾಸೇನ ಉಕ್ತಸ್ ತದಾ ''ಅನಘ, । ಲೇಖಕೋ ಭಾರತಸ್ಯ ಅಸ್ಯ ಭವ ತ್ವಂ ಗಣನಾಯಕ । ಮಯಾ ಏವ ಪ್ರೋಚ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಮನಸಾ ಕಲ್ಪಿತಸ್ಯ ಚ ॥ '' ಶ್ರುತ್ವಾ ಯೇತತ್ ಪ್ರಾಹ ವಿಘ್ನೇಶೋ, ''ಯದಿ ಮೇ ಲೇಖನೀ ಕ್ಷಣಮ್ । ಲಿಖತೋ ನ ಅವತಿಷ್ಠೇತ ತದಾ ಸ್ಯಾಂ ಲೇಖಕೋ ಹಿ ಅಹಮ್ ॥ '' ವ್ಯಾಸೋ ಅಪಿ ಉವಾಚ ತಂ ದೇವಂ, ''ಅಬುಧ್ವಾ ಮಾ ಲಿಖ ಕ್ವಚಿತ್ । '' 'ಓಂ' ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶೋ ಅಪಿ ಬಭೂವ ಕಿಲ ಲೇಖಕಃ ॥ - <em>ಮಹಾಭಾರತ</em> ಆದಿಪರ್ವ ೧:೭೪-೭೯.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.148">
			<p>೯೪. ಈ ವಿಚಾರವಾಗಿ, ಮತ್ತು 'ಜಯ'ದ ಹೆಸರಿನ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾದ ಚರ್ಚೆಗೆ ನೋಡಿ ಪ್ರೊ. ಎ.ಆರ್. ಕೃಷ್ಣಶಾಸ್ತ್ರಿ, ವಚನ ಭಾರತ, ಗೀತಾ ಬುಕ್ ಹೌಸ್, ಮೈಸೂರು, ೧೯೫೦; ಪೀಠಿಕೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು; ಈ ಗ್ರಂಥ ಮೊದಲು 'ಜಯ' ಎಂದಿದ್ದು, ಆ ಮೇಲೆ ಭಾರತ, 'ಮಹಾಭಾರತ''ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆಯಿತು ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಿ. ನಾರಾಯಣಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ನರಂ ಚೈವ ನರೋತ್ತಮಮ್ । ದೇವೀಂ ಸರಸ್ವತೀಂ ಚೈವ ತತೋ <em>ಜಯಂ</em> ಉದೀರಯೇತ್ ॥ ಎಂಬುದು ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲಿಗೆ ಬರುವ ಮಂಗಳಶ್ಲೋಕ. 'ಮಹತ್ವಾತ್ ಭಾರವತ್ವಾತ್ ಚ ಮಹಾಭಾರತಂ ಉಚ್ಯತೇ ॥ ' ಎಂಬುದು ಆದಿಪರ್ವದ ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಫಲಶ್ರುತಿಯ ಒಂದು ಮುಕ್ತಾಯದ ಮಾತು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.149">
			<p>೯೫. ಅದು ಬರುವುದು <em>ಗೋಕರ್ಣ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ</em> ದಲ್ಲಿ, ನೋಡಿ: ಯಜ್ಞನಾರಾಯಣ ಉಡುಪ, <em>ಪುರಾಣಭಾರತ ಕೋಶ</em>, ಪುಟ ೫೧೫-೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.150">
			<p>೯೬. <em>ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವಕೋಶ</em> ಸಂಪುಟ ೫ ಪುಟ ೯೩೩, ಮೈಸೂರು ವಿವಿ, ಮೈಸೂರು</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.151">
			<p>೯೭. ಆನೆಕೇರಿಯ ಮೂನೂವ್ರ್ವರುಂ ಗಣಮುಂ ಇರ್ದು ಶ್ರೀ ಮರುಳೇಶ್ವರ ದೇವರಿಗೆ ದಾನಂಗೊಟ್ಟಿರು (ಶಾಸನ, ಕರ್ನಾಟಕ ಇನ್ಸ್‍ಕ್ರಿಪ್ಶನ್ಸ್ ೨:೧೦-೨೨ ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೦೮೦); ''ವಿನೋದದಿಂದಂ ಇರೇ ನಾರದನೆಂಬ ಗಣೇಶ್ವರನ್ ಇಂತೆಂದ'' -ಅಬ್ಬಲೂರು ಶಾಸನ, ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಇಂಡಿಕಾ ೫:ಪಿ ೨೪ (ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೨೦೦); ಚನ್ನಬಸವ, ಬಸವೇಶ್ವರ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಮಥರು (ಕಸಪಯ್ಯನ ತಾಮ್ರ ಶಾಸನ (ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೧೭೨))</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.152">
			<p>೯೮. ವಚನ ೩೬೭, ಫ.ಗು. ಹಳಕಟ್ಟಿ ಮತ್ತು ಶಿ.ಶಿ. ಬಸವನಾಳ, <em>ಬಸವಣ್ಣನವರ ವಚನಗಳು</em>, (ಬಸವಣ್ಣನವರ ಕಾಲ ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೧೬೦).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.153">
			<p>೯೯. ಎಂ.ಆರ್. ಶ್ರೀನಿವಾಸಮೂರ್ತಿ, <em>ವಚನ ಧರ್ಮಸಾರ</em>, ವಚನ ೨೬೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.154">
			<p>೧೦೦.ಪ್ರಮಥರ ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಈ ವಚನವನ್ನು ನೋಡಿ: ಎನ್ನ ತಪ್ಪು ಅನಂತಕೋಟಿ, ನಿಮ್ಮ ಸೈರಣೆಗೆ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲ । ಇನ್ನು ತಪ್ಪಿದೆನಾದಡೆ ನಿಮ್ಮ ಪಾದವೆ ದಿಬ್ಯ । ಕೂಡಲಸಂಗಮದೇವಯ್ಯಾ, । ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಮಥರ ಮುಂದೆ ಕಿನ್ನರ ಬೊಮ್ಮಣ್ಣ ಸಾಕ್ಷಿ. ॥ ೩೨೨ ॥ (ಇಲ್ಲಿ ದಿಬ್ಯ ಎಂದರೆ, ದಿವ್ಯ, <em>ಅಗ್ನಿ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಪ್ರಮಾಣ</em> ಎಂದರ್ಥ); ಪ್ರಮಥರ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬರುವ ಇನ್ನು ಕೆಲವು ವಚನಗಳು: ವಚನ ೨೪೫, ೩೨೨, ೩೨೬, ೩೭೬, ೪೦೯, ೪೧೨, ೪೩೦, ೪೪೪, ೪೪೫, ೭೦೯, ೭೫೯, ೭೯೪, ೯೩೮. -ಡಾ ॥ ಎಚ್. ತಿಪ್ಪೇರುದ್ರಸ್ವಾಮಿ, ಸಂ., <em>ಬಸವೇಶ್ವರ ವಚನ ದೀಪಿಕೆ</em>.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.155">
			<p>೧೦೧.ವಚನ ೪೩೦, ೪೪೫, ೭೫೯, -ಡಾ ॥ ತಿಪ್ಪೇರುದ್ರಸ್ವಾಮಿ ಸಂಪಾದನೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.156">
			<p>೧೦೨.ವಚನ ೭೯೪ -ಡಾ ॥ ತಿಪ್ಪೇರುದ್ರಸ್ವಾಮಿ ಸಂಪಾದನೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.157">
			<p>೧೦೩.''ಗಣನಾಥನ ಐವತ್ತೆರಡು ಸರ ಹರಿದುಬಿದ್ದವು'' - <em>ಬಸವ ವಚನ</em> ೯೩೧, ಫ.ಗು. ಹಳಕಟ್ಟಿ ಮತ್ತು ಶಿ.ಶಿ. ಬಸವನಾಳ ಸಂಪಾದನೆ. ಗಣನಾಥನೆಂದರೆ ಶಿವನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಈ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ''ಗಣನಾಥನಂ ಸಾರ್ದು''- ಭೀಮಕವಿ, <em>ಬಸವಪುರಾಣ</em> (ಕಾಲ ೧೩೬೯) ೪೪:೩೦; ''ಗಣನಾಥಂ ಸಂಪ್ರದಾನಂ ನಿನಗೆ ಅಧಿಕ ಹಿತಂ''- ಷಡಕ್ಷರದೇವ (೧೬೭೨), <em>ವೃಷಬೇಂದ್ರ ವಿಜಯ</em> ೬:೪೦; ಗಣನಾಥರ್ ಜಯಮುಖ್ಯರ್ ಅರ್ಧಶತಕಂ - ಜನ್ನ (ಕಾಲ ೧೨೩೦), <em>ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣ</em> ೧೪:೪೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.158">
			<p>೧೦೪.''ವಿಭೂತಿಯ ಹೂಸಿ ಗಣಾಡಂಬರದ ನಡುವೆ ನಲಿನಲಿದಾಡಿ ಉಂಡು ತಾಂಬೂಲಗೊಂಡು ಓಹುದಲ್ಲ." - <em>ಬಸವ ವಚನ</em> ೨೦೫, ಫ.ಗು.ಹಳಕಟ್ಟಿ ಸಂಪಾದನೆ. ಜಂಗಮ ದಾಸೋಹಕ್ಕೂ ಗಣಾಡಂಬರವೆಂಬ ಅರ್ಥವಿದೆ. ''ಮಹಾವಿಭೂತಿಯಿಂ ಗಣಾಡಂಬರವಂ ಮಾಡಿ ಶಿವಾರ್ಚನೆಯ ಮಾಡಿ....'' (ಶಾಸನ, ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಕಾ ಇಂಡಿಕಾ ೧೪:೨೮೦:೧೮ ಕಾಲ ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೧೭೩)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.159">
			<p>೧೦೫.ಇವನ್ನೂ ನೋಡಿ: 'ಗಣಾಡಂಬರಂ ನಾಡೆ ಪಠಿಯಿಸುತೆ'- ನೀಲಕಂಠಾರಾಧ್ಯ, <em>ಆರಾಧ್ಯಚಾರಿತ್ರ</em>, ನಾದಪ್ರಕರಣ ೧:೨೪; ಗಣಾಡಂಬರಾದಿ ನುತಿವಿಸರಮಂ ಪಠಿಸುತಿರ್ಪರ್'- <em>ಆರಾಧ್ಯಚಾರಿತ್ರ</em>, ಪರ್ವತಪ್ರಕರಣ ೮: ೨೮.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.160">
			<p>೧೦೬.ಗಣಪತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನ ಶಾಸನವೆಂದರೆ ಭಾಸ್ಕರವರ್ಮನ ನಿಧನಪುರದ ಏಳನೇ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಕಾಲದ ತಾಮ್ರಶಾಸನ. ಅದರಲ್ಲಿ ಹೀಗಿದೆ: ಗಂಧರ್ವವತೀ ತಸ್ಮಾದ್ ಗಣಪತಿಂ ಇವ ದಾನವರ್ಷಣಂ ಅಜಸ್ರಂ । ಗಣಪತಿಂ ಅಗಣಿತ ಗುಣಗಣಂ ಅಸೂತ ಕಲಿಹಾಸಯೇ ತನಯಂ- ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಇಂಡಿಕಾ ೧೨ ಪುಟ ೭೩; ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಎಚ್.ಎಂ. ನಾಗರಾಜ್‍ರಾವ್, 'ಗಣಪತಿ' ಲೇಖನ' ಗಣಪತಿ ದರ್ಶನ ಗ್ರಂಥ; ಜಿ.ಟಿ. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್, 'ಸಂಸ್ಕೃತ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಗಣೇಶ' ಲೇಖನ, ಪುಟ ೪೧೫- ೪೨೬, 'ಶ್ರೀ ನಾಗಾಭಿನಂದನಂ' ಗ್ರಂಥ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.161">
			<p>೧೦೭.''ಗಣಶಬ್ದೋ ಜಗತ್‍ಸರ್ವಂ ತಸ್ಮಾದ್ ಗಣಪತಿಃ ಸ್ಮೃತಃ । ಪತಿಃ ಸರ್ವಗಣನಾಂ ವಾ ಪತಿರ್ ಗಣಪತಿಃ ಸ್ವಯಂ ॥ ''- <em>ವಾಸಿಷ್ಠ ಸಂಹಿತೆ</em>.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.162">
			<p>೧೦೮.ಯತಶ್ ಚ ಆವಿರ್ ಆಸೀಜ್ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಏತತ್ ತಥಾ ಅಬ್ಜಾಸನೋ ವಿಶ್ವಗೋ ವಿಶ್ವಗೋಪ್ತಾ । ತಥಾ ಇಂದ್ರಾದಯೋ ದೇವಸಂಘಾ ಮನುಷ್ಯಾಃ ಸದಾ ತಂ ಗಣೇಶಂ ನಮಾಮೋ ಭಜಾಮಃ ॥ ೨ ॥ ಗಣೇಶ ಪುರಾಣ, ಉಪಸನಾ ಖಂಡ; ಗಣೇಶಾಷ್ಟಕ, ೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.163">
			<p>೧೦೯.ಶೈವ ದರ್ಶನದ ಮೂರು ಪದಾರ್ಥಗಳೇ 'ಪಶು, ಪತಿ ಮತ್ತು ಪಾಶ'. ನೋಡಿ: <em>ಶೈವ ದರ್ಶನ</em>, ಸಾಯಣ ಮಾಧವ ಪ್ರಣೀತ <em>ಸರ್ವ ದರ್ಶನ ಸಂಗ್ರಹ</em>, ಸಂ. ಡಾ । ಶ್ರೀ ಇಮ್ಮಡಿ ಶಿವಬಸವ ಸ್ವಾಮಿಗಳು, ಪುಟ ೨೬೧-೨೮೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.164">
			<p>೧೧೦.ಶುದ್ಧಾಃ, ನಿಯಮ-ಸಂಯುಕ್ತಾಃ, ಶಿವ-ಅರ್ಪಿತ-ಫಲಾಗಮಾಃ । ಅರ್ಚಯಂತಿ ಶಿವಂ ಲೋಕೇ, ವಿಜ್ಞೇಯಾಸ್ ತೇ ಗಣೇಶ್ವರಾಃ ॥ ೧೧:೭೭೯ ॥ (ತಸ್ಮಾತ್, 'ಶಿವಭಕ್ತಾ ಏವ ಗಣೇಶ್ವರಾಃ' ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ, ಭಕ್ತ ಮಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಮಾಪಯತಿ । ಯೇ ಶುದ್ಧಾಃ, ದೀಕ್ಷಯ ಪರಿಪೂತಾಃ, ನಿಯಮ ಸಂಪನ್ನಾಃ, ಶಿವವ್ರತಿನಃ ಶಿವಾರ್ಪಿತಫಲಾಗಮಾಃ, ತದ್ ಅರ್ಪಿತ ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪ-ಫಲಾಗಮಾಃ - ಸಂತಃ ಲೋಕೇ ಶಿವಲಿಂಗಂ ಅರ್ಚಯಂತಿ । ತೇ 'ನ ಅಶಿವಸ್ಯ ಶಿವೋಪಾಸ್ತಿಃ' 'ನ ಅರುದ್ರೋ ರುದ್ರಂ ಅರ್ಚಯೇತ್' ಇತ್ಯಾದಿ ವಚನೈಃ 'ಗಣೇಶ್ವರಾಃ ಇತಿ ರುದ್ರಾಃ ವಿಜ್ಞೇಯಾಂ । ' ಇತಿ ಅರ್ಥಃ ಎಂದು 'ಸಿದ್ಧಾಂತ ಶಿಖಾಮಣಿ'ಗೆ ಮರಿತೋಂಟ ದಾರ್ಯ ಅವರ ಪ್ರದೀಪಿಕಾ ಭಾಷ್ಯ ಹೇಳುತ್ತದೆ. -ಶಿವಯೋಗಿ ಶಿವಾಚಾರ್ಯ, <em>ಸಿದ್ಧಾಂತ ಶಿಖಾಮಣಿ</em>, ಪುಟ ೩೨೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.165">
			<p>೧೧೧.ಮತ್ರ್ಯರು ದೈವತ್ವಕ್ಕೆ ಏರುವ ವಿಚಾರ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾಗಿ ಶತಪಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ೧೧:೨:೩:೬ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ (ಇದರ ಉಲ್ಲೇಖ, ವಿವರಣೆಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: ನಿರುಕ್ತ ೫:೨೫ ಶ್ರೀ ಜಯಚಾಮರಾಜೇಂದ್ರ ವೇದರತ್ನಮಾಲಾ, ಸಂ. ಎಚ್.ವಿ. ವೆಂಕಟರಾವ್, ಸಂಪುಟ ೩೪, ಪುಟ ೭೫೯, ಮೈಸೂರು, ೧೯೬೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.166">
			<p>೧೧೨.''ಶೃಣು ದೇವಿ, ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಬೀಜಾನಾಂ ದೇವ-ರೂಪತಾಮ್ । ಮನ್ತ್ರ-ಉಚ್ಚಾರಣ-ಮಾತ್ರೇಣ ದೇವರೂಪಂ ಪ್ರಜಾಯತೇ ॥ '' - <em>ಬೃಹದ್ ಗಂಧರ್ವ ತಂತ್ರ</em>, ಅಧ್ಯಾಯ ೫. 'ಗಂ'ಗಣಪತಯೇ ನಮಃ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಸೂಚಕಾಕ್ಷರ ಸಂಕೇತ. 'ಗಂ' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ: ''ಗಣೇಶಾರ್ಥೇ 'ಗ' ಉಕ್ತಸ್ ತೇ, 'ಬಿನ್ದುರ್' ದುಃಖ-ಹರಾರ್ಥಕಃ । ಗಂ ಬೀಜಾರ್ಥಂ ತು ಕಥಿತಂ, ತವ ಸ್ನೇಹಾನ್, ಮಹೇಶ್ವರಿ ॥ ''; 'ಗ್ಲೌಮ್' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ: ''ಗ ಗಣೇಶೋ ವ್ಯಾಪಕಾರ್ಥೋ, ಲಕಾರಸ್ ತೇಜ ಔ ಮತಃ । ದುಃಖಹರಾರ್ಥ್‍ಕೋ ಬಿನ್ದುರ್ ಗಣೇಶಂ ತೇನ ಪೂಜಯೇತ್ ॥ '' -ವರದ ತಂತ್ರ ಅಧ್ಯಾಯ ೬. ಇವುಗಳ ಉಲ್ಲೇಖಕ್ಕೆ ನೋಡಿ: ಮಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಈ ಒಂದು ಉಪಯುಕ್ತ ಗ್ರಂಥ, ಸರ್ ಜಾನ್ ವುಡ್‍ರಾಫ್, <em>ಪುಷ್ಪಮಾಲೆ</em> (ದ ಗಾರ್ಲಂಡ್ ಆಫ್ ಫ಼್ಲವರ್ಸ್), ಪುಟ ೨೬೧, ೨೬೪-೫.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.167">
			<p>೧೧೩.ಜ್ಞಾನಾರ್ಥವಾಚಕೋ 'ಗ'ಶ್ ಚ, 'ಣ'ಶ್ ಚ ನಿರ್ವಾಣ ವಾಚಕಃ । ತಯೋರ್ ಈಶಂ ಪರಂಬ್ರಹ್ಮ ಗಣೇಶಂ ಪ್ರಣಮಾಮಿ ಅಹಂ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.168">
			<p>೧. ಅಂಗಾದ್ ಅಂಗಾದ್ ಸಂಭವಸಿ, ಹೃದಯಾದ್ ಅಧಿಜಾಯಸೇ, ಆತ್ಮಾ ವೈ ಪುತ್ರನಾಮ ಅಸಿ, ಸ ಜೀವ ಶರದಶ್ ಶತಮ್ ॥ - ಋಗ್ವೇದೀಯ ಶತಪಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೧೪:೬:೪:೮:೨೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.169">
			<p>೨. ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರ ಇನ್ನೊಂದು ಬಹುಜನಪ್ರಿಯ ಪದ್ಯವೆಂದರೆ ಅವರ 'ವಿಷ್ಣುಷಟ್ಪದಿ'ಯ ''ಆಗಲೂ ನಿನ್ನವನೇನೆ ನಾನು; ನೀನು ನನ್ನವನಾಗೆ!'' ಎಂಬರ್ಥದ ಮನದ ಮಿಡಿತ. ಅದರ ಪೂರ್ಣಪಾಠ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಭಾವಾನುವಾದ ಹೀಗಿದೆ:</p><p class="verse">ಸತಿ ಅಪಿ ಭೇದ ಅಪಗಮೇ, ನಾಥ,<br />ತವ ಅಹಂ ನ, ಮಾಮಕೀ ನಸ್ ತ್ವಮ್ ।<br />ಸಾಮುದ್ರೋ ಹಿ ತರಂಗಃ,<br />ಕ್ವಚನ ಸಮುದ್ರೊ ನ ತಾರಂಗಃ ॥</p><p class="verse-author">ಆಚಾರ್ಯ ಶಂಕರ, ವಿಷ್ಣು ಷಟ್ಪದಿ ೩</p><p class="myquote">ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಒಂದು ಚಂದದ ವೇಳೆ,<br />ಅಂದುಕೋ, ನಾನು ನಿನ್ನಲ್ಲೇನೆ ಸೇರಿಹೋದೆ;<br />ಆಗ ನನಗೂ ನಿನಗೂ ಏನು ಭೇದವೇ ಇರದ,<br />ಅಂದುಕೋ ಹಾಗೆಯೇ, ಸ್ಥಿತಿಯೊಂದು ಬಂದಿತೆಂದು;<br />ಆಗಲೂ ನಿನ್ನವನೇನೆ ನಾನು; ನೀನು ನನ್ನವನಾಗೆ!<br />ಅದು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ, ಸಾಧ್ಯವಹುದೇ ಹೇಗೆ?-<br />ಸಮುದ್ರದಿಂದಲೇ ತರಂಗಗಳೆಲ್ಲ, ಹೌದು ನಿಜ;<br />ಅಲೆಗಳಿಂದಲೇ ಸಮುದ್ರವಾಯಿತೆನ್ನಬಹುದೇ?</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.170">
			<p>೩. ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ 'ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ'ಯಲ್ಲಿ 'ಭವಾನಿ ತ್ವಂ.... ನೀರಾಜಿತ ಪದಾಮ್' । ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಚರಣದ ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರ ಮುಕುಂದ ಸ್ಫುಟ ಮಕುಟ ನೀರಾಜಿತ ಪದಾಮ್ ಭಾವದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಗೊಂಡು ಮುಂದಿನ ಕವಿಗಳು ಆ ಒಕ್ಕಣೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿರುವುದುಂಟು. ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿ:<br />''..... ನೆಗೞ್ದ ವಿಕ್ರಮಾಂಕನ ರತ್ನೋತ್ಕರ ನಿಚಿತ ಮಕುಟ ತಾಡಿತ ಚರಣಂ ವಿಜ್ಞಾನ ದೇವರ್ ಏಂ ಕೇವಳಮೇಂ....'' - ಗುಲ್ಬರ್ಗಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ, ಚಿತ್ತಾಪುರ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಮರ್ತೂರು ಕಾಳಿಂಗೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಶಿಲಾಶಾಸನ, ಕಾಲ: ಜನವರಿ ೬, ೧೧೨೩.</p><p>(ಅಂತಹ) ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾದ ವಿಕ್ರಮಾಂಕನು (ಆರನೆಯ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯ, ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನ ಎಂಬ ಹೆಸರೂ ಇದೆ) (ಯಾರನ್ನು) ಪಾದ ಮುಟ್ಟಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದನೋ (ಮತ್ತು) ಆತನ ಕಿರೀಟದೊಳಗಿನ ವಜ್ರವೈಢೂರ್ಯಾದಿ ರತ್ನಗಳು ಯಾವ (ವಿಜ್ಞಾನೇಶ್ವರ)ನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಬೆಳಗಿದವೋ (ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದವೋ ಆ) ವಿಜ್ಞಾನೇಶ್ವರ (ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್ಮೃತಿಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಭಾಷ್ಯ 'ಮಿತಾಕ್ಷರ'ದ ಕರ್ತೃವಾದವನು ಅವನು) ಏನು ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ? ಆಕರ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಸಿರಿಮಠಕರ್, ಅನುಬಂಧ ವಿಜ್ಞಾನೇಶ್ವರ ಮಿತಾಕ್ಷರ ಪುಟ ೧೨೩. ಪ್ರಕಟಣೆ; ಪ್ರಸಾರಾಂಗ ಗುಲಬರ್ಗಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ೨೦೦೭ (ಇದು ಪಿ.ಬಿ. ದೇಸಾಯಿಯವರು ಕಂಡು ಹಿಡಿದ ಶಾಸನ). ಶಾಸನ ಬರೆದ (ಕೆತ್ತಿದ)ವನು ಕುಲಕರ್ಣಿ ಕುನಿಗೆ ಭೈರವ ನಾಮಣ್ಣ ಎಂಬುವನು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.171">
			<p>೪. <em>ಅಮರಕೋಶ</em>, ಸ್ವರ್ಗವರ್ಗ ೪೩:೪೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.172">
			<p>೫. ಶ್ರವಣಂ ಕೀರ್ತನಂ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ್ಮರಣಂ ಪಾದಸೇವನಂ । ಅರ್ಚನಂ ವಂದನಂ ದಾಸ್ಯಂ ಸಖ್ಯಂ ಆತ್ಮನಿವೇದನಮ್ ॥ - <em>ಭಾಗವತ</em> ೭:೫:೨೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.173">
			<p>೬. ಅನನ್ಯಾಶ್ ಚಿಂತಯಂತೋ ಮಾಂ ಯೇ ಜನಾಃ ಪರ್ಯುಪಾಸತೇ । ಕೇಶಾಂ ನಿತ್ಯ ಅಭಿಯುಕ್ತನಾಂ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಂ ವಹಾಮಿ ಅಹಂ ॥ - <em>ಭಗವದ್ಗೀತೆ</em> ೯:೨೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.174">
			<p>೭. ಕಾಶ್ಮೀರದ ಉತ್ಪಲದೇವನ <em>ಶಿವಸ್ತೋತ್ರಾವಳಿ</em> ಯಲ್ಲಿ ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಉತ್ಕಟವಾದ ಒಂದು ಭಾವೋದ್ರೇಕದ ಕಳಕಳಿಯನ್ನು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಾವು ಗಮನಿಸಬಹುದು:</p><p class="verse">ಸಹಸಾ ಏವ ಆಸಾದ್ಯ ಕದಾ ಗಾಢಂ<br />ಅವಷ್ಟಭ್ಯ ಹರ್ಷ ವಿವಶೋ ಅಹಂ ।<br />ತ್ವಚ್ ಚರಣವರ ನಿಧಾನಂ ಸವಸ್ಯ ಪ್ರಕಟಯಿಷ್ಯಾಮಿ ॥ ೭ ॥<br />ನಾಥ, ಕದಾ ಸ ತಥಾ ವಿಧ ಆಕ್ರಂದೋ<br />ಮಮ ಸಮುಚ್ಚರೇದ್ ವಾಚಿ ।<br />ಯತ್ ಸಮಂ ಅಂತರಂ ಏವ ಸ್ಫುರತಿ<br />ಪುರಸ್ ತಾವಕೀ ಮೂರ್ತಿಃ ॥ ೮ ॥</p><p>ಇದನ್ನು ಹೀಗೆ ಭಾವಾನುವಾದ ಮಾಡಬಹುದು:</p><p class="myquote">ಹೊಂದಿ, ನಿನ್ನ ನಾ ಬಿಗಿದಪ್ಪಿ ಆನಂದದಲಿ ಮಿಂದು<br />ಮೈಮರೆವುದದೆಂದು?<br />ನಿನ್ನಡಿಯ ಮಹಿಮೆಯ, ಒಡೆಯ,<br />ನಾ ಹೊರಗೆಡುಹುದು ಎಂದು? ಎಂದು?<br />ನನ್ನಳಲು ದನಿಗೊಂಡು ಗದ್ಗದಿಸಲು, ಇಂತುಮೈದೋರಿ ನೀ ನಿಂದೆ, ಪ್ರಭು, ನನ್ನ ಮುಂದೆ.</p><p class="myquote">ಇದಕ್ಕೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯೋ ಎನೋ ಎನ್ನುವಂತೆ ಋಗ್ವೇದದ ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ನೋಡಿ:<br />ಯದ್ ಅಗ್ನೇ ಸ್ಯಾಂ ಅಹಂ ತ್ವಂ,<br />ತ್ವಂ ವಾ ಘಾ ಸ್ಯಾ ಅಹಂ<br />ಸ್ಯುಷ್ಟೇ ಸತ್ಯಾ ಇಹ ಆಶಿಷಃ ॥</p><p class="text-right">-ವಿರೂಪ ಆಂಗೀರಸ ಋಷಿ, ಋಗ್ವೇದ ೮:೪೪:೨೩</p><p>(ಹೇ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾಗಿರುವ ಅಗ್ನಿಯೇ, ನಾನು ನೀನಾಗುವುದು ನೀನು ನಾನಾಗುವುದು, ಅದು ನಿನ್ನದೇ ಆಶೀರ್ವಾದ!)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.175">
			<p>೧. ಈ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆಯಾಯ ವೇದಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸುವ ಪದ್ಧತಿ ಒಂದಿದೆ. ಆ ಪ್ರಕಾರ ಋಗ್ವೇದದ, ಯಜುರ್‍ವೇದದ, ಸಾಮವೇದದ ಮತ್ತು ಅಥರ್ವವೇದದ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಹೀಗಿವೆ:<u>ಋಗ್ವೇದದ ಉಪನಿಷತ್‍ಗಳು</u>: ಐತರೇಯ ಮತ್ತು ಕೌಶೀತಕೀ.<u>ಸಾಮವೇದ</u>: ಛಾಂದೋದ್ಯ ಮತ್ತು ಕೇನ.<u>ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್‍ವೇದ</u>: ತೈತ್ತಿರೀಯ, ಮಹಾನಾರಾಯಣ, ಕಠ, ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಮತ್ತು ಮೈತ್ರಾಯಣ.<u>ಶುಕ್ಲಯಜುರ್ ವೇದ</u>: ಬೃಹದ್ ಆರಣ್ಯಕ ಮತ್ತು ಈಶಾವಾಸ್ಯ.<u>ಅಥರ್ವವೇದ</u>: ಮುಂಡಕ, ಮಾಂಡೂಕ್ಯ, ಗರ್ಭ, ಪ್ರಾಣಾಗ್ನಿ ಹೋತ್ರ, ಪಿಂಡ, ಆತ್ಮ, ಸರ್ವ ಉಪನಿಷತ್ ಸಾರ, ಗಾರುಡ, ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ, ಕ್ಷುರಿಕಾ, ಚೂಲಿಕಾ, ನಾದಬಿಂದು, ಬ್ರಹ್ಮಬಿಂದು, ಅಮೃತಬಿಂದು, ಧ್ಯಾನಬಿಂದು, ತೇಜೋಬಿಂದು, ಯೋಗಶಿಖಾ, ಯೋಗತತ್ವ, ಹಂಸ, ಬ್ರಹ್ಮಾ, ಸನ್ಯಾಸ ಆರುಣೇಯ ಕಂಠಶೃತಿ, ಪರಮಹಂಸ, ಜಾಬಾಲ, ಆಶ್ರಮ, ಅಥರ್ವಶೀರ್ಷ, ಅಥರ್ವಶಿಖಾ, ನೀಲರುದ್ರ, ಕಾಲಾಗ್ನಿ ರುದ್ರ, ಕೈವಲ್ಯ, ಮಹಾ, ನಾರಾಯಣ, ಆತ್ಮಬೋಧ ನೃಸಿಂಹ ಪೂರ್ವತಾಪನೀಯ, ನೃಸಿಂಹ ಉತ್ತರತಾಪನೀಯ, ರಾಮ ಪೂರ್ವತಾಪನೀಯ ಮತ್ತು ರಾಮ ಉತ್ತರತಾಪನೀಯ.<u>ಸಂಕೀರ್ಣ</u>: (ಜರ್ಮನ್ ಭಾಷೆಯ ಉಪನಿಷತ್ ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಸಿಗುವ 'ಉಪನಿಷತ್' ಹೆಸರಿನ ಭಾಗಗಳು.) ಭಾಷ್ಕಲ, ಛಾಗಲೇಯ, ಪೈಂಗಳ, ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗಲ, ಆರ್ಷೇಯ, ಪ್ರಣವ, ಮತ್ತು ಶೌನಕ. ಇವಲ್ಲದೆ ಶುಕ್ಲಯಜುರ್ವೇದ ವಾಜಸನೇಯಿ ಸಂಹಿತದ ಭಾಗಗಳಾದ ಪುರುಷ ಸೂಕ್ತ, ತದ್ ಏವ ಮತ್ತು ಶಿವ ಸಂಕಲ್ಪ-ಗಳು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.176">
			<p>೨. ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರ ಭಾಷ್ಯಗಳು ಈ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಿಗಿವೆ: ಈಶ, ಕೇನ, ಕಠ, ತೈತ್ತರೀಯ, ಐತ್ತರೇಯ, ಮುಂಡಕ, ಮಾಂಡೂಕ್ಯ (ಗೌಡಪಾದರ ಕಾರಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ), ಪ್ರಶ್ನ, ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಮತ್ತು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರಕ್ಕೆ ಶಂಕರರು ಬರೆದರೆಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆಯಿದೆ. ಪ್ರಸ್ಥಾನತ್ರಯದ ಉಳಿದೆರಡು ಗ್ರಂಥಗಳಾದ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ ಮತ್ತು ಭಗವದ್ಗೀತೆಗಳಿಗೆ ತಾವು ಬರೆದ ಭಾಷ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಶಂಕರರು ಸಮರ್ಥನೆಗಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವ ಉಪನಿಷತ್ತ್ತುಗಳು ಇವು: ಇದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಯಾವುವು ಗಣ್ಯವಾಗಿದ್ದವೆಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಊಹಿಸಬಹುದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.177">
			<p>೩. ಶೈವ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು: ಅಕ್ಷಮಾಲಿಕಾ (ಋಗ್ವೇದಿಯ), ಅಥರ್ವಶಿಖಾ (ಅಥರ್ವವೇದೀಯ), ಅಥರ್ವಶಿರಾ (ಅಥರ್ವ), ಕಾಲಾಗ್ನಿ ರುದ್ರ (ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ ವೇದ), ಕೈವಲ್ಯ (ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ ವೇದ), ಗಣಪತಿ (ಅಥರ್ವ), ಜಾಬಲಿ (ಸಾಮವೇದ), ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ (ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ ವೇದ), ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ (ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ ವೇದ), ಬೃಹತ್ ಜಾಬಾಲ (ಅಥರ್ವ), ಭಸ್ಮಜಾಬಾಲ (ಅಥರ್ವ), ರುದ್ರ ಹೃದಯ (ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ ವೇದ), ರುದ್ರಾಕ್ಷ ಜಾಬಾಲ (ಸಮವೇದ) ಶರಭ (ಅಥರ್ವ) ಮತ್ತು ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ (ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ ವೇದ)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.178">
			<p>೪. ಯಸ್ಯ ಅಶ್ವಾ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಶ್ವೇತತರಃ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.179">
			<p>೫. ತಪಃ ಪ್ರಭಾವಾದ್ ದೇವ ಪ್ರಸಾದಾಚ್ ಚ, ಬ್ರಹ್ಮ ಹ ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರೋ ಅಥ ವಿದ್ವಾನ್ । ಅತಿ ಆಶ್ರಮಿಭ್ಯಃ ಪರಮಂ ಪವಿತ್ರಂ ಪ್ರೋವಾಚ ಸಮ್ಯಗ್ ಋಷಿ-ಸಂಘ-ಜುಷ್ಟಮ್ ॥ ೬:೨೧ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.180">
			<p>೬. ಸರ್ವತಃ ಪಾಣಿ ಪಾದಂ ತತ್, ಸರ್ವತೋ ಅಕ್ಷಿ ಶಿರೋಮುಖಂ । ಸರ್ವತಃ ಶ್ರುತಿಮಲ್ ಲೋಕೇ, ಸರ್ವಂ ಆವೃತ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.181">
			<p>೭. ೩:೨:೧೩, ೩:೩:೩೪-೩೫ ಮುಂತಾದ ಕಡೆ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.182">
			<p>೮. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಗೀತಾ ೯:೧೦=ಶ್ವೇತ ಉಪ ೬:೧೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.183">
			<p>೯. ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ೧:೧೨, ೩:೧೦ ಇತ್ಯಾದಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.184">
			<p>೧. ಅಗ್ನಿಯೇ ರುದ್ರ ಎನ್ನುವ ಈ ಮಂತ್ರ ಋಗ್ವೇದ ೨:೧:೬ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲಿ ರುದ್ರ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಧ್ಯಮ ಶ್ರೇಣಿಯ ಒಂದು ದೇವತೆ. ಅವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವ ಮೂರು ಪೂರ್ಣ ಸೂಕ್ತಗಳು ಸಿಗುತ್ತವೆ: ಋಗ್ವೇದ ೧:೧೧೪; ೨:೩೩; ೭:೪೬. ಇದಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ (ಋಗ್ವೇದ ೧:೪೩) ಮೊದಲ ಆರು ಮಂತ್ರಗಳು ರುದ್ರನನ್ನೂ, ಕೊನೆಯ ಮೂರು ಮಂತ್ರಗಳು ಸೋಮನನ್ನೂ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಸ್ತುತಿಸಿದವು. ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ(ಋಗ್ವೇದ ೬:೭೪) ರುದ್ರ ಮತ್ತು ಸೋಮನನ್ನು ಜೊತೆಗೂಡಿ ಸ್ತುತಿಸುವ ಮಂತ್ರಗಳ ಸೂಕ್ತವೊಂದಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.185">
			<p>೨. ಋಗ್ವೇದ (೧:೨೭:೧೦, ೩:೨:೫ ಮತ್ತು ೪:೩:೧), ಅಥರ್ವವೇದ (೭:೮೭:೧), ತೈತ್ತರೀಯ ಸಂಹಿತಾ (೫:೧:೩-೪ ಮತ್ತು ೫:೭:೩) ಮತ್ತು ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣ (೬:೧:೩, ೧೦ ಮತ್ತು ೧:೭:೩-೮) ಇವುಗಳನ್ನು ನೋಡಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.186">
			<p>೩. ಸ್ವ ಅಜ್ಞಾನ ತತ್ ಕಾರ್ಯಂ ಕಾಲಯತಿ ನಾಶಯತಿ ನಿಃಶೇಷಂ ಭಸ್ಮೀ ಕರೋತಿ- ಇತಿ <em>ಕಾಲಾಗ್ನಿಃ, </em> ಪರಮೇಶ್ವರಃ ತಸ್ಯ ಸ್ವ ಅಜ್ಞಾನ ಪ್ರಭವ ಸಂಸೃತಿ ಋಗ್ ದ್ರಾವಕತ್ವಾತ್ ಸ ಏವ ರುದ್ರಃ, ತತ್ ಪದಂ ಉಪಗಮಯತಿ ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್- ಎಂದು <em>ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರ ಉಪನಿಷತ್ತಿ</em> ನ ಭಾಷ್ಯದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಉಪನಿಷತ್ ಬ್ರಹ್ಮಯೋಗಿನ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. (ನೋಡಿ: <em>ಶೈವ ಉಪನಿಷತ್‍ಗಳು</em>, ಸಂ. ಎ. ಮಹದೇವಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಪುಟ ೩೯, ಅಡಿಯಾರ್ ಲೈಬ್ರರಿ, ಮದ್ರಾಸ್ ಪ್ರಕಟಣೆ, ೧೯೮೮)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.187">
			<p>೪. ಶೈವ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು: ಅಕ್ಷಮಾಲಿಕಾ (ಋಗ್ವೇದೀಯ), ಅಥರ್ವಶಿಖಾ (ಅಥರ್ವವೇದೀಯ), ಅಥರ್ವಶಿರಾ (ಅಥರ್ವವೇದೀಯ), ಕಾಲಾಗ್ನಿ ರುದ್ರ (ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ ವೇದ), ಕೈವಲ್ಯ (ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ ವೇದ), ಗಣಪತಿ (ಅಥರ್ವ), ಜಾಬಾಲಿ (ಸಾಮವೇದ), ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ (ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ ವೇದ), ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ (ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ ವೇದ), ಬೃಹತ್ ಜಾಬಾಲ (ಅಥರ್ವ), ಭಸ್ಮಜಾಬಾಲ (ಅಥರ್ವ), ರುದ್ರ ಹೃದಯ (ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ ವೇದ), ರುದ್ರಾಕ್ಷ ಜಾಬಾಲ (ಸಮವೇದ) ಶರಭ (ಅಥರ್ವ) ಮತ್ತು ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ (ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ ವೇದ)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.188">
			<p>೫. ಯೋ ಹ ವೈ <em>ರುದ್ರಃ</em> ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ ಚ <em>ಅಗ್ನಿಃ</em> ಭೂರ್ ಭುವಃ ಸುವಃ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನ್ನಮಃ ॥ -ಅಥರ್ವಶಿರ ಉಪನಿಷತ್ತು ೧೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.189">
			<p>೬. ಶಿವಾಗ್ನಿನಾ ತನುಂ ದಗ್ಧ್ವಾ ಶಕ್ತಿ ಸೋಮ ಅಮೃತೇನ ಯಃ । ಪ್ಲಾವಯೇದ್ ಯೋಗ ಮಾರ್ಗೇಣ ಸೋ ಅಮೃತತ್ತ್ವಾಯ ಕಲ್ಪತೇ- <em>ಬೃಹತ್ ಜಾಬಾಲ ಉಪನಿಷತ್</em> ೨:೧೯. ಇದಕ್ಕೆ ಉಪನಿಷತ್ ಬ್ರಹ್ಮಯೋಗಿಗಳ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಹೀಗಿದೆ: <em>ಶಿವಃ</em> ಪರಮಾತ್ಮ, ಸ ಯೇವ <em>ಅಗ್ನಿಃ</em>, ತೇನ <em>ಶಿವಾಗ್ನಿನಾ</em> <em>ತನುಂ</em> ತದ್ ಉಪಲಕ್ಷಿತ ಸ್ವ ಅವಿದ್ಯಾ ಪದ ತತ್ ಕಾರ್ಯಜಾತಂ ದಗ್ಧ್ವಾ <em>ಭಸ್ಮೀಕೃತ್ಯ</em>.... ಈಶ್ವರ ಭಾವಂ ಅಪಾದಯೇತ್ ಸೋ ಅಪಿ <em>ಅಮೃತತ್ತ್ವಾಯ</em> ಕೈವಲ್ಯಾಯ <em>ಕಲ್ಪತೇ</em> ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. (ನೋಡಿ: <em>ಶೈವ ಉಪನಿಷತ್‍ಗಳು</em>, ಸಂ. ಎ. ಮಹದೇವಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಪುಟ ೯೬)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.190">
			<p>೭. ಸ್ವಾಮಿ ವಿಮಲಾನಂದ, <em>ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪನಿಷತ್ತು</em> ಅನುವಾಕ ೧೭-೨೧, ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣಮಠ, ಮದ್ರಾಸ್-೦೪, ೧೯೭೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.191">
			<p>೮. ನೋಡಿ: ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ, ಎಚ್.ಎಸ್, <em>ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪನಿಷತ್ತು</em>, ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ಪ್ರಕಾಶನ ಕಾರ್ಯಾಲಯ, ಹೊಳೆನರಸೀಪುರ, ೧೯೯೭ ಮಹಾನ್ಯಾಸವೆಂಬ ಪೂಜಾಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಐಮೊಗ ಶಿವನ ಐದು ಸ್ತುತಿ ಪದ್ಯಗಳ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ಧ್ಯಾನಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಹಿರಿಯರು ಪಠಿಸುವ ವಾಡಿಕೆ ಇದೆ. ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ ಎಚ್.ಎಸ್. ಅವರು ತಿಳಿಸುವಂತೆ, ಇದು ಯಾವದಾದರೂ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿದೆಯೋ ಅಥವಾ ಶಿವ ಭಕ್ತರು ಯಾರಾದರೂ ರಚಿಸಿರಬಹುದಾದದ್ದೋ ತಿಳಿಯದು. ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಉಳಿದ ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳಿಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಧ್ಯಾನಶ್ಲೋಕಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳ ಮೂಲವನ್ನೂ, ಅವುಗಳ ಗದ್ಯಾನುವಾದವನ್ನೂ ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿಗಳು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ: ಸ್ಥಾಣುವಿನ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಈ ಪಶ್ಚಿಮಮುಖವನ್ನ ಹೀಗೆ ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ: ಪ್ರಾಲೇಯಾಚಲಂ- ಇಂದು-ಕುಂದ- ಧವಳಂ, ಗೋ ಕ್ಷೀರ-ಫೇನ ಪ್ರಭಮ್ । ಭಸ್ಮಾಭ್ಯಕ್ತಂ (ಭಸ್ಮಾಭ್ಯುಕ್ತಂ?) ಅನಂಗದೇಹ-ದಹನ ಜ್ವಾಲಾವಲೀ-ಲೋಚನಂ । ಬ್ರಹ್ಮ ಇಂದ್ರಾದಿ ಮರುದ್ಗಣೈಃ ಸ್ತುತಿ ಪರೈರ್ ಅಭ್ಯರ್ಥಿತಂ ಯೋಗಿಭಿಃ । ವಂದೇ ಅಹಂ ಸಕಲಂ ಕಲಂಕರಹಿತಂ ಸ್ಥಾಣೋರ್ ಮುಖಂ ಪಶ್ಚಿಮಮಮ್ ॥</p><p>ಹಿಮವತ್ಪರ್ವತ, ಚಂದ್ರ, ಕುಂದಪುಷ್ಪಗಳಂತೆ ಬಿಳುಪಾಗಿಯೂ ಹಸುವಿನ ಹಾಲಿನ ನೊರೆಯಂತೆ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತವಾಗಿಯೂ ಭಸ್ಮದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿಯೂ ಮನ್ಮಥನ ಶರೀರವನ್ನು ಸುಟ್ಟ ಜ್ವಾಲೆಗಳ ಸಮೂಹದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳದ್ದಾಗಿಯೂ ಸ್ತುತಿಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮ, ಇಂದ್ರನೇ-ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಯೋಗಿಗಳಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಕಲಾಪೂರ್ಣವೂ ದೋಷರಹಿತವೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಪಶ್ಚಿಮಮುಖವನ್ನು ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುವೆನು- ಎಂದಭಿಪ್ರಾಯ. ಸದ್ಯೋಜಾತಮುಖವು ಈ ರೀತಿಯಾದ ವರ್ಣನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾಗಿದೆ-ಎಂಬುದು ಅದನ್ನು ಧ್ಯಾನಸುವವರಿಗೆ ಸೌಕರ್ಯಕರವಾಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಶುಭ್ರವರ್ಣದ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿರುವದು ಜ್ಞಾನಪ್ರದವೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಸೂಚಕವಾಗಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.192">
			<p>೯. ಪಂಚಮುಖಿ ಮಹಾದೇವನ ಉತ್ತರ ಮುಖವಾದ 'ವಾಮದೇವ'ನನ್ನ ಚಿಂತಕ ಭಕ್ತನು ಈ ರೀತಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ: ಗೌರಂ ಕುಂಕಮ ಪಂಕಿಲಂ, ಸುತಿಲಕಂ ವ್ಯಾಪಾಂಡುಗಂಡಸ್ಥಲಮ್ । ಭ್ರೂ-ವಿಕ್ಷೇಪ-ಕಟಾಕ್ಷ-ಈಕ್ಷಣ-ಲಸತ್ ಸಂಸಕ್ತ-ಕರ್ಣೋತ್ಪಲಮ್ । ಸ್ನಿಗ್ಧಂ ಬಿಂಬ-ಫಲಾಧರ ಪ್ರಹಸಿತಂ ನೀಲ-ಅಲಕಾ-ಅಲಂಕೃತಮ್ । ವಂದೇ ಪೂರ್ಣ-ಶಶಾಂಕ-ಮಂಡಲ-ನಿಭಂ-ವಕ್ತ್ರ ಹರಸ್ಯ ಉತ್ತರಮ್ ॥</p><p>ಪರಮೇಶ್ವರನ ಉತ್ತರಮುಖವು ಹಳದಿಮಿಶ್ರಿತವಾದ ಬಿಳುಪುವರ್ಣದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಕುಂಕುಮದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿದೆ (ಸವರಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ). ಕಪೋಲಗಳು ಮಾತ್ರ ಬಿಳುಪಾಗಿವೆ. ಹುಬ್ಬುಗಳನ್ನು ಅಳ್ಳಾಡಿಸುತ್ತಾ ನೋಡುತ್ತಿರುವದರಿಂದ ಕಿವಿಯ ಮೇಲೆ ಧರಿಸಿರುವ ನೈದಿಲೆಯು ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದೆ. ಸ್ನೇಹಪೂರ್ಣವಾದ ಮುಖಭಾಗವೂ ತೊಂಡೆಯಹಣ್ಣಿನಂತಿರುವ ತುಟಿಗಳನ್ನು ಅಳ್ಳಾಡಿಸುತ್ತಾ ಸೂಚಿಸುವ ನಗೆಯೂ ಕಪ್ಪಾದ ಮುಂಗುರುಳುಗಳೂ ಮುಖಕ್ಕೆ ಶೋಭೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತಿವೆ. ಇಂಥ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಮಂಡಲದಂತೆ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತವಾದ ಹರನ ಉತ್ತರಮುಖವನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸುವೆನು-ಎಂದಭಿಪ್ರಾಯ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.193">
			<p>೧೦. ದುಷ್ಟ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಘೋರರೂಪವನ್ನು ತಾಳುವವನು, ಶಿಷ್ಟ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಶಾಂತರೂಪದಲ್ಲಿ ಮೈದೋರುವವನೂ ಆದ, ಪಂಚಮುಖಿ ಮಹಾದೇವನ ದಕ್ಷಿಣ ಮುಖಕ್ಕೆ ಘೋರ-ಅಘೋರವೆಂದು ಕರೆದು ಈ ರೀತಿ ಬಣ್ಣಿಸುವರು: ಕಾಲ-ಅಭ್ರ-ಭ್ರಮರ-ಅಂಜನ-ದ್ಯುತಿ-ನಿಬಂ, ವ್ಯಾವೃತ್ತ ಪಿಂಗ-ಈಕ್ಷಣಮ್ । ಕರ್ಣ-ಉದ್ಧಾಸಿತ- ಭೋಗಿ-ಮಸ್ತಕ-ಮಣಿಪ್ರೋದ್ ಭಿನ್ನ- ದಂಷ್ಟ್ರ-ಅಂಕುರಮ್ । ಸರ್ಪಪ್ರೋತ-ಕಪಾಲ-ಶುಕ್ತಿ-ಶಕಲ-ವ್ಯಾಕೀರ್ಣ-ಸಂಚಾರಗಮ್ । ವಂದೇ ದಕ್ಷಿಣಂ ಈಶ್ವರಸ್ಯಕುಟಿಲ-ಭೂ-ಭಂಗ ರೌದ್ರಂ ಮುಖಮ್ ॥</p><p>ಪರಮೇಶ್ವರನ ದಕ್ಷಿಣಮುಖವು ರೌದ್ರವಾಗಿದೆ. ಆತನ ಹುಬ್ಬುಗಳು ಕೋಪದಿಂದ ವಕ್ರವಾಗಿವೆ. ಮುಖದ ಕಾಂತಿಯು ಅಂಜನಪರ್ವದಂತೆ ಕಪ್ಪಾದ, ಪ್ರಲಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೋಡಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ. ಕಣ್ಣುಗಳೆರಡೂ ತೆರೆದುಕೊಂಡು ಕೆಂಪಾಗಿರುವವು. ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವ ನಾಗಕುಂಡಲಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಶಿರೋಮಣಿಗಳ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ದವಡೆಯ ಹಲ್ಲುಗಳೂ ಕೆಂಪಾಗಿದ್ದು ಚಿಗುರಿನಂತೆ ಹೊರಕ್ಕೆ ಚಾಚಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಕಪೋಲ ಸ್ಥಲವು ಅದರ ಮೇಲೆ ಹಾವು ಹರಿದಾಡುತ್ತಿದ್ದು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಚದುರಿದಂತೆ ಕಪ್ಪೆಯಚಿಪ್ಪಿನ ತುಂಡಿನಂತೆ ಬಿಳುಪಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡಿದೆ. ಇಂಥ ದಕ್ಷಿಣ ಮುಖವನ್ನು ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುವೆನು- ಎಂದಭಿಪ್ರಾಯ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.194">
			<p>೧೧. ಇದಕ್ಕೆ ಪರ್ಯಾಯವಾದ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರ ಹೀಗಿದೆ: ಓಂ ತತ್ ಸವಿತೃ ವರೇಣ್ಯಂ, ಭರ್ಗೋ ದೇವಸ್ಯ ಧೀಮಹಿ, ಧಿಯೋ ಯೋ ನಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ॥ ಪಂಚಮುಖಿ ಮಹಾದೇವನ ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವನ್ನ ಕವಿ ಹೀಗೆ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ: ಸಂವರ್ತಾಗ್ನಿ ತಟಿತ್ ಪ್ರದೀಪ್ತ-ಕನಕ-ಪ್ರಸ್ಪರ್ಧಿ ತೇಜೋಮಯಮ್ । ಗಂಭೀರ-ಧ್ವನಿಮಿಶ್ರಿತ ಉಗ್ರದಹನ-ಪ್ರೋದ್-ಭಾಸಿ ತಾಮ್ರ-ಅಧರಮ್ । ಅರ್ಧ-ಇಂದು-ದ್ಯುತಿಲೋಲ-ಪಿಂಗಳ-ಜಟಾಭಾರ ಪ್ರಬದ್ಧ-ಉರಗಮ್ । ವಂದೇ ಸಿದ್ಧ-ಸುರಾಸುರೇಂದ್ರ-ನಮಿತಂ ಪೂರ್ವಂ ಮುಖಂ ಶೂಲಿನಃ ॥</p><p>ಸಂವರ್ತವೆಂಬ ಪ್ರಳಯಕಾಲಾಗ್ನಿಯ ಹೊಳಪನ್ನು ಪಡೆದ, ಪುಟಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟಿರುವ ಚೊಕ್ಕ ಚಿನ್ನದ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದಂಥ ತೇಜೋಮಯವಾದ, ಗಂಭೀರವಾದ ಕಂಠಧ್ವನಿಯೊಡಗೂಡಿದ ಹಾಗೂ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ ತೀವ್ರವಾದ ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ಕೆಂಪಾದ ತುಟಿಗಳುಳ್ಳ, ಮತ್ತು ಅರ್ಧಚಂದ್ರನ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಹಳದಿಯಾದ, ಹಾವುಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ಜಟಾಜೂಟವುಳ್ಳದ್ದಾದ, ಸಿದ್ಧರಿಂದಲೂ ದೇವದಾನವರಿಂದಲೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಪೂರ್ವಮುಖ ವನ್ನು ವಂದಿಸುವೆನು- ಎಂದರ್ಥ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.195">
			<p>೧೨. ಪಂಚಮುಖಿ ಮಹಾದೇವನ ಊಧ್ರ್ವಮುಖ ಶಾಂತವೂ, ತೇಜೋಮಯ ವಾಗಿಯೂ ಇದ್ದು, ಬಾನನ್ನೆಲ್ಲಾ ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಅವನ ಭವ್ಯ ಚಿತ್ರವನ್ನ ಕವಿ ಹೀಗೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ: ವ್ಯಕ್ತ-ಅವ್ಯಕ್ತ ಗುಣೇತರಂ ಸುವಿಮಲಂ ಷಟ್-ತ್ರಿಂಶತ್ ತತ್ತ್ವಾತ್ಮಕಮ್ । ತಸ್ಮಾದ್ ಉತ್ತರ-ತತ್ತ್ವಂ-ಅಕ್ಷರಂ ಇತಿ ಧ್ಯೇಯಂ ಸದಾ ಯೋಗಿಭಿಃ । ವಂದೇ ತಾಮಸ-ವರ್ಜಿತಂ, ತ್ರಿನಯನಂ, ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತ್ ಪರಮ್ । ಶಾಂತಂ, ಪಂಚಮಂ ಈಶ್ವರಸ್ಯ ವದನಂ, ಖವ್ಯಾಪಿ ತೇಜೋಮಯಮ್ ॥<br />ವ್ಯಕ್ತನೂ ಅವ್ಯಕ್ತನೂ ಆಲ್ಲದ ಗುಣಾತೀತನಾದ, ನಿರ್ಮಲನಾದ, ಮೂವತ್ತಾರು ತತ್ತ್ವಗಳ ರೂಪನಾದ, ಆದರೆ ಆ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನೂ ದಾಟಿದ, ಉತ್ತರವೂ ಅಕ್ಷರವೂ ಆದ, ತತ್ತ್ವವೆಂದು ಯೋಗಿಗಳು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿರುವ, ತಮೋಗುಣರಹಿತನೂ, ಮುಕ್ಕಣ್ಣನೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮನೂ ಪರಮನೂ ಶಾಂತನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಐದನೆಯ ಮುಖವನ್ನು ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುವೆನು- ಎಂದಭಿಪ್ರಾಯ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.196">
			<p>೧೩. <em>ನೀಲರುದ್ರ ಉಪನಿಷತ್</em> (೧-೩)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.197">
			<p>೧೪. ವಿಶ್ವತಶ್ ಚಕ್ಷುರ್, ಉತ ವಿಶ್ವತೋಮುಖೋ, ವಿಶ್ವತೋಬಾಹುರ್, ಉತ ವಿಶ್ವತಸ್ ಪಾತ್ । ಸಂ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಧಮತಿ, ಸಂ ಪತತ್ರೈರ್, ದ್ಯಾವಾ ಭೂಮೀ ಜನಯನ್, ದೇವ ಏಕಃ ॥ - <em>ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್</em> ೩:೩, ಶಂಕರ ಭಾಷ್ಯಸಹಿತ, ಗೀತಾ ಪ್ರೆಸ್, ಗೋರಖ್‍ಪುರ</p><p class="myquote">ಇದಕ್ಕೆ ಸಂವಾದಿಯಾಗಿ ಬಸವಣ್ಣನವರ ಈ ವಚನವನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಜಗದಗಲ ಮುಗಿಲಗಲ ಮಿಗೆಯಗಲ ನಿಮ್ಮಗಲ<br />ಪಾತಾಳದಿಂದತ್ತತ್ತ ನಿಮ್ಮ ಶ್ರೀಚರಣ.<br />ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಿಂದತ್ತತ್ತ ನಿಮ್ಮ ಶ್ರೀಮಕುಟ!<br />ಅಪ್ರಮಾಣ ಅಗಮ್ಯ ಅಗೋಚರ ಅಪ್ರತಿಮ ಲಿಂಗವೆ,<br />ಕೂಡಲಸಂಗಮದೇವಯ್ಯಾ,<br />ಎನ್ನ ಕರಸ್ಥಲಕ್ಕೆ ಬಂದು ಚುಳುಕಾದಿರಯ್ಯಾ!</p><p>-ಬಸವಣ್ಣ, ವಚನ ೭೪೩, <em>ಬಸವೇಶ್ವರ ವಚನ ದೀಪಿಕೆ</em> (ಸಂ. ಎಚ್. ತಿಪ್ಪೇರುದ್ರಸ್ವಾಮಿ, ಜಗದ್ಗುರು ಶ್ರೀ ಶಿವರಾತ್ರೀಶ್ವರ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೪.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.198">
			<p>೧. ಶುಕ್ಲಾಂಬರಧರಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಶಶಿವರ್ಣಂ ಚತುರ್ಭುಜಂ । ಪ್ರಸನ್ನವದನಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ ಸರ್ವವಿಘ್ನೋಪಶಾಂತಯೇ ॥ - <em>ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕಾ</em> ಸಂಪುಟ ೭ (ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿ), ಹಾಸನ-೫೮; ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೨೫೮; ಇಲ್ಲಿನ ವಿಷ್ಣು ಪದಕ್ಕೆ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿರುವ ಹರಿಯೆಂಬ ಅರ್ಥದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಇದು ಗಣೇಶನ ಸ್ತುತಿಯೇ ಅಥವಾ ವಿಷ್ಣುಪರ ಸ್ತುತಿಯೇ- ಎಂದು ಕೆಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಚರ್ಚಿಸಿರುವುದುಂಟು. (ಸಂಕೇತಾಕ್ಷರಗಳ ವಿವರಣೆ ಲೇಖನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿದೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.199">
			<p>೨. ನಮಸ್ತೇ ಸೂನವೇ ಶಂಭೋಃ ಸರ್ವ-ವಿಘ್ನ-ವಿನಾಶಿನೇ । ಸರ್ವ ದೇವ ಶಿರಶ್ ಶೋಭ ರತ್ನ ಸಂಘಟ್ಟಿತ ಅಂಘ್ರಯೇ ॥ -ಸೌ.ಇಂ.ಇ. ಸಂಪುಟ ೯, ಭಾಗ-೧ ಸಂಖ್ಯೆ-೭೦, ಕ್ರಿ.ಶ. ೯೭೧ (ಇಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ, ಶಾಸನಗಳ ಸಂಸ್ಕೃತ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವಾಗ ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗಲು ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ನಾನು ಪದವಿಭಾಗ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ; ಮೂಲಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ಪದವಿಭಾಗ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ದಯವಿಟ್ಟು ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.200">
			<p>೩. ಎ.ಇಂ. ೧೬, ಶಾಸನ ೨೫, ಕಾಲ ೧೨೫೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.201">
			<p>೪. ಎ.ಕ. ೧೧, ದಾವಣಗೆರೆ ಶಾಸನ ೬೮, ಕಾಲ ೧೩೮೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.202">
			<p>೫. ಲಭತೇ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ಪೂಜ್ಯಾಯ ಗಣನಾಯಕಃ । ವಿಘ್ನಂ ನಿಘ್ನನ್ಯವಃ ಪಾಯಾದ್ ಅಪಾಯಾದ್ ಗಣನಾಯಕಃ ॥ - ಎ.ಇಂ. ೨೫, ಪುಟ ೩೫; ೩೨ ಪುಟ ೬೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.203">
			<p>೬. ಮೈ.ಆ.ರಿ. ೧೯೪೧, ಶಾಸನ ೪೮, ಕಾಲ ೧೩೮೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.204">
			<p>೭. ಏಕದಂತಂ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಗಣಪತಿಂ ವಸುದಾಯಕಂ । ಲಂಬೋದರಂ ಮಹಾಕಾಯಂ ವಿನಾಯಕಂ ನಮೋಸ್ತುತೇ ॥ -ಎ.ಕ., ಸಂಪುಟ ೧೦ (ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿ), ಅರಸೀಕೆರೆ-೩೦೧ ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೧೯೫, ಎ.ಕ. ೫, ಅರಸೀಕೆರೆ ಶಾಸನ ೫, ಕಾಲ ೧೧೯೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.205">
			<p>೮. ಎ.ಕ. ೮, ಸೊರಬ ಶಾಸನ ೩೭೫, ಕಾಲ ೧೩೪೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.206">
			<p>೯. ಎ.ಕ. ೧೧, ದಾವಣಗೆರೆ ಶಾಸನ ೬೮, ಕಾಲ ೧೩೮೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.207">
			<p>೧೦. <em>ಫಣಿಮಂಡನ, </em> ಸೌ.ಇಂ.ಇ. ೯:೧, ಶಾಸನ ೧೯೭, ಕಾಲ ೧೧೧೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.208">
			<p>೧೧. <em>ನಾಗವಿಭೂಷಿತಾಂಗ</em>, ಎ.ಕ. ೮, ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿ ಶಾಸನ ೨೦೦ ಕಾಲ ೧೪೪೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.209">
			<p>೧೨. ಎ.ಇಂ. ೧೬, ಶಾಸನ ೨೫, ಕಾಲ ೧೨೫೫.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.210">
			<p>೧೩. ಯನ್ ಮಾತೃ ಸ್ತನಪಾನ ಕೇಳಿ ಸಮಯೇ ಸೃಕ್ವ ಪ್ರಾಣಾದ್ ಈಕ್ಷರತ್ । ಕ್ಷೀರೋದಾರ ಝರೀದ್ವಯಂ ವಿತನುತೇ ಯಸ್ಯ ಅಗ್ರಹಾರ-ಶ್ರಿಯಂ । ಸ್ಫಾಯತ್ ಫೇನ ತತಿ ಸ್ತನೋತಿ ಅಧರಗಾ ಯಸ್ಯ ದ್ವಿಜಾಲೀಚ್ ಛವಿಂ । ಕಲ್ಯಾಣಂ ಕಲಭಾನನಃ ಸ ಕಲಯೇಲ್ ಲೋಕತ್ರಯಸ್ಯೋಚಿತಮ್ ॥ -ಎ.ಕ. ೧೦ (ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿ), ಚನ್ನರಾಯಪಟ್ಟಣ ೧೩೧, ಕಾಲ ೧೩೭೮</p><p>ನೋಡಿ: ಮೇಲಿನ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಪ್ರೊ । ಎಚ್ ಎಂ ನಾಗರಾಜರಾಯರ ಅನುವಾದ, ತಾಯೆದೆ ಹಾಲ ಕುಡಿವಾಗ । ಕಟವಾಯಿಂದ ಬಂದಿಳಿದ । ಹಾಲಝರಿಯಾಯ್ತೆ ತಾಯ ಕೊರಳಹಾರ? । ತುಟಿಗಂಟಿ ನಿಂತಂಥ । ನೊರೆ ಸಾಲೆ ಆಯಿತೆ ದಂತ । ಒಳಿತು ಮಾಡಲಿ ಗಣಪತಿಯು ಮೂಲೋಕಕೆಲ್ಲ! - <em>ಕನ್ನಡ ಪ್ರಭ</em> ಆಗಸ್ಟ್ ೨೬, ೧೯೯೨;</p><p>ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಪಾತು ತ್ರಿಲೋಕೀಂ ಪರಮಾರ್ಥ-ದಾಯೀ ಭವಾದ್ಮಜೋ ಬಾಲಗಣಾಧಿರಾಜಃ । ದಂತಾಂಕುರೋ ಯಸ್ಯ ಮುಖೇ ಕರೋತಿ ಗೌರೀ ಘನಸ್ತನ್ಯಜ ಫೇನ-ಶಂಕಾಮ್ ॥ -ಎ.ಕ. ೬, ಕೊಪ್ಪ ಶಾಸನ ೫೩, ಕಾಲ ೧೪೦೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.211">
			<p>೧೪.ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಜಗತಾಂ ಭೂಯಾದ್ ದಯಾಲುರ್ ದ್ವಿರದಾನನಃ । ಆತಃ ಕ್ರೀಡಾ ಸರಾಂಸಿ ಆಸನ್ ಯಸ್ಯ ಸಪ್ತ ಮಹಾರ್ಣವಾಃ ॥ -ಎ.ಕ. ೧೧, ದಾವಣಗೆರೆ (ಹರಿಹರ) ಶಾಸನ ೬೮. (ಕಾಲ ಸು. ಕ್ರಿ ಶ ೧೩೮೨)</p><p>ಹ.ಶಾ. ಪ್ರಕಾರ ದಾವಣಗೆರೆ (ಹರಿಹರ)ದ ೬೭ನೆಯ ತಾಮ್ರಶಾಸನವೂ ಇದೇ ಮಾದರಿಯ ಶ್ಲೋಕವನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ. ಅದು ಶ್ರೀ ವಿರೂಪಾಕ್ಷನ ಅಂಕಿತದಲ್ಲಿ, ವಿಜಯನಗರದ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿನದು; ಶಕ ೧೨೭೮ ವಿಜಯ (ದುರ್ಮುಖಿ?) ಸಂವತ್ಸರ; ಕಾಲ ೧೩೫೬; ಅದರ ಪಾಠ ಹೀಗಿದೆ: ರಕ್ಷಾಯೈ ಜಗತಾಂ ಭೂಯಾದ್ ದಯಾಲುರ್ ದ್ವಿರದಾನನಃ । ಪಾಥಃ ಕ್ರೀಡಾ ಸರಾಂಸಿ ಆಸನ್ ಯಸ್ಯ ಸಪ್ತ ಮಹಾರ್ಣವಾಃ ॥</p><p>ಗಣೇಶನ ಕ್ರೀಡಾ ಮನೋಭಾವದ ಮೇಲಿರುವ ದಾವಣಗೆರೆಯ ೬೮ನೇ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿರುವ ಚಿತ್ರಣ ಪೂರಕವಾಗಿದೆ: ವಿಘ್ನೇಶೋ ವಃ ಸ ಪಾಯಾದ್ ವಿಭೃತೀಶು ಜಲಧಿನ್ ಪುಷ್ಕರಾಘ್ರೇಣ ಪೀತ್ವಾ । ಅಸ್ಮಿನ್ ಉದ್ಧೃತ್ಯ ತೋಯಂ ವಮತಿ ತದ್ ಅಖಿಲಂ ದೃಷ್ಯತೇ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ದೇವೈಃ ॥ -ಹನುಮತ್ ಕವಿ, ಮಹಾನಾಟಕ ೧:೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.212">
			<p>೧೫.ದೇವಾನಾಂ ಸರಿತೋ ಜಲೈರ್ ಅವಿರಳಾಂ ಕ್ರೀಡಾಂ ಮುಹುರ್ ಭಾವಯನ್ । ಸ್ಥೂಲೈರ್ ಬಿಂದುಭಿರ್ ಆಕಿರನ್ ನಿಜ ವಪುಃ ಕೃತ್ಸ್ನಾಂ ಚ ವಿಶ್ವಂಬರಾಮ್ । ಲೋಕಾನಾಂ ಪ್ರೀತುಃ ಮೇಘ ಕೌತುಕ ಧಿಯಂ ಸಂಪಾದಯನ್ ಆದರಾದ್ ದಿಶ್ಯಾದ್ ವಃ ಸುಖಸಂಪದಂ ಕರಿವರಗ್ರೀವೋ ಅದ್ರಿಕನ್ಯಾಸುತಃ ॥ -ಮೈ.ಆ.ರಿ. ೧೯೩೩, ೨೩ನೇ ಶಾಸನ, ಕಾಲ: ೧೩೮೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.213">
			<p>೧೬. ಕಲ್ಯಾಣಂ ಆಕಲಯತಾಂ ಕಲಭಾನನೋ ವಃ ಕ್ರೀಡಾಸು ಯಃ ಕರತಿಚರ್ಮ ಪಿತುಃ ಪಿದಾಯ । ಪೂರ್ಣ ದ್ವಿಪೇಂದ್ರ ನಟನೈರ್ ಅಭಯಪ್ರದಾನೋ ಮೋದಂ ಶಿವಸ್ಯ ವಿತನೋತಿ ಮಹಾನಟಸ್ಯ ॥ -ಮೈ.ಆ.ರಿ. ೧೯೪೧, ೪೮ನೇ ಶಾಸನ, ಕಾಲ ೧೩೮೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.214">
			<p>೧೭. ವಿಲಸತು ವೈಭವಂ ಐಬಂ ಲೀಲಾ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತ ಲೌಕಿಕ-ಚ್ಛಾಯಮ್ । ವಿಹೃತಿಶು ಯಸ್ಯ ಲಭಂತೇ ಕಂತುಕ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಅಜಾಂಡ-ಶಂಡಾನಿ ॥ -ಎ.ಕ. ೧೨, ಶಿಲಾಶಾಸನ ೯೫, ಕಾಲ ೧೪೦೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.215">
			<p>೧೮. ಪರಿಮೃಶತಿ ತಪನಬಿಂಬಂ ಬಿಂಬಾಫಲಶಂಕಯಾ ಇವ ಹೇರಂಬೇ । ನವಕಮಲನಾಳಕ್ಷ್ಮೀಃ ಶುಂಡಾಕಾಂಡೋಽಸ್ಯ ಖಂಡಯೇದ್ ವಿಘ್ನಾನ್ ॥ -ಎ.ಕ. ೯ (ಪರಿಷ್ಕೃತ), ಬೇಲೂರು ೧೭೧, ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೩೮೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.216">
			<p>೧೯. ಶ್ರೀಮತ್ ಸಿಂಧೂರ ಬಂಧ-ಅರುಣಬಿದು ನವ ಸಂಧ್ಯಾಂಬುದಂ ಪುಷ್ಕರಪ್ರೋದ್ । ದಾಮಾಂಭಃ ಶೀ(ಶ್ರೀ)ಕರಂ ತಳ್ತುಡುಗಣಂ ಉರು ದಂಷ್ಟ್ರಾಂಕುರಂ ಬಾಲಚಂದ್ರಂ ॥ ಪೋ ಮಾತೇನೆಂಬ ನೇರ್ಪಿಂ ನಭಮನ್ ಅಣಕಿಪಂತಿರ್ದ ನಿತ್ಯೋನ್ನಮತ್ ತೇ । ಜೋಮೂರ್ತಿ ಶ್ರೀಮಹೇಭಾನನನ್ ಅನವರತಂ ಕೂರ್ತು ರಕ್ಷಿಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮಮ್ ॥ ೧ ॥</p><p>ತಣೀಯೆ ಸದಾಳಿಯಂ ಪೊರೆವ ದಾನ ಗುಣಂ ಪರಿಪೂರ್ಣಂ ಭದ್ರಲ- । ಕ್ಷಣಂ ಅಳವಟ್ಟ ಶಕ್ತಿ ಸುಮನಸ್ ಸ್ತುತಮಾದನ್ ಅವದ್ಯ ವಿದ್ಯೆ ಸಂ ॥ ದಣೀಯರಂ ಆವನೊಳ್ ನೆಗೞ್ದು ಎನ್ನವೊಲ್ ಎಂದು ಮುದಂ ಮಿಗಲ್ ಮಹಾ । ಗಣಪತಿ ಕೂರ್ಮೆಯಿಂ ಕುಡುಗೆ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಮಂತ್ರಿಗೆ ಅಭೀಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಿಯಮ್ ॥ ೨ ॥ -ಮಧುರ ಕವಿ; ದಕ್ಷಿಣ ಇಂಡಿಯಾ ಶಾಸನಗಳು ೪, ಶಾಸನ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೬೭, ಕಾಲ ೧೪೧೦ ಹಂಪೆಯಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಬಳಿ ಇರುವ ಶಾಸನ; ಈ ಮಧುರ ಕವಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಧರ ಅಮಾತ್ಯನಿಗೆ ಬಹಳ ಪ್ರಿಯನಾಗಿ ಇದ್ದನಂತೆ. ಆಕರ: <em>ಕರ್ಣಾಟಕ ಕವಿಚರಿತೆ</em>, ಸಂಪುಟ ೧; ಪುಟ: ಅನುಬಂಧ ೧:೭೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.217">
			<p>೨೦. ರಿಂಗನ್ ಉತ್ಸಂಗ ರಂಗೇ ನಿಜ-ರದನ-ಧಿಯಾ ಶಂಕರಸ್ಯ ಉತ್ತಮಾಂಗಾದ್ । ಆಕರ್ಷನ್ ಇಂದುಲೇಖಾಂ ಪಿತರಿ ನಿಜರದ ಸ್ತೇಯಂ ಆರೋಪಯಂಶ್ ಚ । ಮಾತುಃ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಯಂತ್ಯಾ ಸ್ಮಿತ ಶುಚಿ ವದನಂ ವೀಕ್ಷಮಾಣಃ ಸಹಾಸಮ್ ಬಾಲೋ ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಭೂಮಿಃ ಕಲಯತು ಮುದಿತೋ ಮಂಗಳಾನಿ ಏಕದನ್ತಃ ॥ -ಎ.ಕ. ೮ (ರೈಸ್ ಆವೃತ್ತಿ), ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿ ೨೦೬, ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೪೬೩; ಎ.ಕ. ೬ (ಪರಿಷ್ಕೃತ), ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣ ೨೧, ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೪೪೭; ಸೌ.ಇಂ.ಇ. ೯ ಭಾಗ ೨, ಸಂಖ್ಯೆ ೪೫೩, ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೪೫೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.218">
			<p>೨೧. ಅಗಜಾನನ ಪದ್ಮಾರ್ಕಂ ಗಜಾನನಂ ಅಹರ್ನಿಶಂ । ಅನೇಕದಂ ತಂ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಏಕದಂತಂ ಉಪಾಸ್ಮಹೇ ॥ -ಹುಣಸೂರು, ತರೀಕಲ್ಲು ಶಾಸನ, ಕಾಸೀಲಿಂಗನ ಗುಡಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣ ಕಡೆ ನೆಟ್ಟ ಕಲ್ಲು, ಶಕೆ ೧೯೯೧, ಸೌಮ್ಯ ಕಾರ್ತೀಕ ಶುದ್ಧ ೧೨ (೨೬ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೧೬೬೯) ಎ.ಕ. ೪, ೩೨ (೪ ಹುಣಸೂರು ೧೩೯) ಪುಟ ೫೦೩; ಎ.ಕ. (ಪರಿಷ್ಕೃತ) ಕೃಷ್ಣರಾಜಪೇಟೆ ಶಾಸನ, ಕಾಲ ೧೬೬೩; ಮೈ ಆ ರಿ ೧೯೪೪:೩೪, ಕಾಲ ೧೬೬೩, ಇತ್ಯಾದಿ; ಗೌರಿಯ ಮುಖಕಮಲವನ್ನರಳಿಸುವ ಇದೇ ಮಾತು ಇನ್ನೂ ಕೆಲವೆಡೆ ಬರುತ್ತದೆ. ನೋಡಿ: ಗೌರೀಮುಖ ಸರೋಜಾರ್ಕಂ ಪ್ರತ್ಯೂಹಧ್ವಂಸಿನಂ ಶಿವಂ । ಭಕ್ತಾನಾಂ ಇಷ್ಟದಂ ದೇವಂ ಕಲಯಾಮಿ ಗಣಾಧಿಪಂ ॥ -ಎ.ಕ.೧೧ (ರೈಸ್ ಆವೃತ್ತಿ), ಹೊಳಲ್ಕೆರೆ-೯೬, ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೭೩೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.219">
			<p>೨೨. ಗಜಾನನೋ ವಿಜಯತೇ ದಂತಕೋಟಿಂ ದಧತಿ ಯಃ । ಗ್ರಾಮಾನ್ ಹರಿಹರ ಪ್ರೋಕ್ತಾನ್ ಲಿಖಿತುಂ ಲೇಖನೀಂ ಇವ ॥ -ಎ.ಕ. ೫, ಬೇಲೂರು ಶಾಸನ ೧೪೮, ಕಾಲ ೧೩೮೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.220">
			<p>೨೩. ಪಾಯಾದ್ ಗಜೇಂದ್ರವದನಃ ಸ ಇಮಾಂ ತ್ರಿಲೋಕಮ್ । ಯಸ್ಯ ಉದ್ಧೃತೇನ ಗಗನೇ ಮಹತಾ ಕರೇಣ । ಮೂಲ-ಅವಲಗ್ನಾ ಸಿತ ದಂತಭಿಸ್ ಆಂಕುರೇಣ । ನಾಲಾಯಿತಂ ತಪನ್ ಅಬಿಂಬ ಸರೋರುಹಸ್ಯ ॥ -ಎ.ಕ. ೮, ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿ ಶಾಸನ ೨೦೦, ಕಾಲ ೧೪೪೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.221">
			<p>೨೪. ಯಸ್ಯ ಆಲಾನಾಂ ಸತಾಂ ಚೇತಃ ಪ್ರಣವೋ ಮಣಿಘಂಟಿಕಾ ಅಂಕುಶಂ ಕೇವಲ ಭಕ್ತಿಸ್ ಸೋ ಅವತಾದ್ ವೋ ಮದಾವಲಃ ॥ ಮೈ.ಆ.ರಿ. ೧೯೩೩, ೨೭ನೇ ಶಾಸನ, ಕಾಲ ೧೪೩೨; ಗಣೇಶ, ಘಂಟಾನಿನಾದ ಮತ್ತು ಪ್ರಣವದ ವಿಚಾರಗಳಿರುವ ಇವನ್ನೂ ನೋಡಿ: ತೈಲಧಾರಾಂ ಇವ ಅಚ್ಛಿನ್ನಂ ದೀರ್ಘ ಘಂಟಾನಿನಾದವತ್ । ಅವಾಚ್ಯಂ ಪ್ರಣವಸ್ಯಾಗ್ರಂ ಯಸ್ ತಂ ವೇದ ಸ ವೇದವಿತ್ ॥ - ಧ್ಯಾನ ಬಿಂದು ಉಪನಿಷತ್ ೧೮; ರಣತ್ ಕ್ಷುದ್ರ ಘಂಟಾ ನಿನಾದ ಅಭಿರಾಮಂ ॥ - ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ, ಗಣೇಶ ಭುಜಂಗ ಪ್ರಯಾತಂ, ಶ್ಲೋಕ ೧, ನೋಡಿ ಬೃಹತ್‍ಸ್ತೋತ್ರ ರತ್ನಾಕರ, ಪುಟ ೪೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.222">
			<p>೨೫. ಕಲ್ಯಾಣಾಯ ಅಸ್ತು ತದ್ ಧಾಮ ಪ್ರತ್ಯೂಹತಿ ತಿಮಿರಾಪಹಂ । ಯದ್ ಗಜೋಽಪಿ ಅಗಜೋದ್ ಭೂತಂ ಹರಿಣಾಪಿ ಚ ಪೂಜ್ಯತೇ ॥ - ಎ.ಕ. ೪:೨೯೧ (ಲಿ ೧೯೨೩-೫೮); ಎ.ಕ. ೮ (ಪರಿಷ್ಕೃತ), ಹಾಸನ-೯, ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೫೬೧; ಹರದನಹಳ್ಳಿ ಊರಿನಲ್ಲಿ ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಜೋಯಿಸರಲ್ಲಿದ್ದ ತಾಮ್ರ ಶಾಸನ. ಶಕ ೧೬೬೬, ರಕ್ತಾಕ್ಷಿ, ವೈಶಾಖ ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಭಾನುವಾರ ಚಂದ್ರಗ್ರಹಣ (ಏಪ್ರಿಲ್ ೧೫, ೧೭೪೪) ಈ ಶಾಸನ ಇನ್ನೊಂದು ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಪಡೆದಿದೆ. ಈ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಅಂದಿನ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಆಳಿದ ಯದುವಂಶದ ರಾಜರುಗಳ ವಂಶಾವಳಿಯನ್ನ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಉತ್ತರದಿಂದ ಬಂದು, ಮಹಿಸೂರನ್ನು ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕಾವೇರಿಯ ಸುತ್ತಮುತ್ತಣ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಈ ಒಡೆಯರು ಆಳಿದ ವಿಚಾರ ಇಲ್ಲಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.223">
			<p>೨೬. ಕ್ಷೇತ್ರಾನಾಂ ಅಭವತ್ ತುಲ್ಯಾ ಸ್ಪಿತಾ ಯದ್ ದಾನ ಸೀಕರಾಃ ॥ - ಎ.ಕ. ೯, ದೇವನಹಳ್ಳಿ ಶಾಸನ ೮೧, ಕಾಲ ೧೪೨೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.224">
			<p>೨೭. ಸಮವತು ಗಜವದನೋ ವಃ ಶಶ್ವದ್ ವಿಶ್ವಪ್ರಶಸ್ತ ವಿಸ್ತಾರಃ । ಅನುಕುರುತೇ ಯಃ ಪಿತರಂ ಮದ-ಜಳಮಿಳಿತ-ಆಲಿ-ನೀಲಿತ-ಗ್ರೀವಃ ॥ - ಎ.ಕ. ೯; ದಾವಣಗೆರೆ (ಹರಿಹರ) ಶಾಸನ ೩೬, ಕಾಲ ಶಕ ೧೧೯೦, ವಿಭವ, ಕ್ರಿ ಶ ೧೨೬೮;</p><p>ನೋಡಿ: ಹ ಶಾ, ಪುಟ ೨೯೯; ಹೊಯಿಸಳ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಮೂರನೆಯ ನರಸಿಂಹನ ದಂಡನಾಯಕ ಸೋಮದಂಡನಾಥನ ಶಾಸನ ಇದು; ಕವಿ ಗಂಗಾಧರಾರ್ಯ ಇರಬಹುದೆಂಬ ಊಹೆಯಿದೆ. ಹರಿಹರದ ಈ ಶಾಸನ, ಬೇರೆಲ್ಲೂ ದೊರೆಯದ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾನಿಧಿಪ್ರಸನ್ನ ಸೋಮನಾಥಪುರದ ಮಹತ್ವವನ್ನೂ ದೇವಾಲಯದ ನಿರ್ಮಾಣದ ವಿವರಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ ಯೆಂಬುದೇ ಈ ಶಾಸನದ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಶೇಷ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.225">
			<p>೨೮. ನಮಸ್ ತಸ್ಮೈ ಗಣೇಶಾಯ ನಿತ್ಯಂ ಯದ್ ಗಂಡಮಂಡಲೇ । ಭೃಂಗಮಾಲಾ ದ್ವಿಗುಣಿತಾ ದಾನಾಂಭಃ ಕರ್ಣ-ಮಂಜರೀ ॥ -ಎ.ಕ.೧೧; ದಾವಣಗೆರೆ (ಹರಿಹರ) ಶಾಸನ ೩೪, ಕಾಲ (ಶಕ ೧೩೦೧ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥಿ ಕ್ರಿ ಶ ೧೩೭೯; ಶಿಲಾಶಾಸನದ ಕವಿ: ಧರಣೋಜ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.226">
			<p>೨೯. ಜಯಂತಿ ದ್ವಿಪ-ವಕ್ತ್ರಸ್ಯ ಗಂಡಮಂಡಲ-ಷಟ್ಪದಾಃ । ಪ್ರಥ್ಯೂಹ ವಿಜಯೇನೈವ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಿರುತ ಡಿಂಡಿಮಾಃ ॥ -ಮೈ ಆ ರಿ. ೧೯೨೫, ನಂ. ೩೪, ಕಾಲ ೧೪೦೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.227">
			<p>೩೦. ಹೇರಂಬಾಯ ನಮಸ್ ತಸ್ಮೈ ಯದ್ ದಂಡ ಗೃಹಮೇಧಿನಾಂ । ಮಧುವ್ರತಾನಾಂ ಸಂಗೀತ- ಮೌಖರೀ ಭವತಿ ತ್ರಯೀ ॥ - ಮೈ.ಆ.ರಿ. ೧೯೪೧, ನಂ. ೨೦, ಕಾಲ ೧೪೨೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.228">
			<p>೩೧. ನಮಸ್ತೇ ಸೂನವೇ ಶಂಭೋಃ ಸರ್ವ-ವಿಘ್ನ-ವಿನಾಶಿನೇ । ಸರ್ವದೇವ ಶಿರಸ್ ಶೋಭಾ ರತ್ನ ಸಂಘಟಿತ್ ಅಂಘ್ರಯೇ ॥ -ಸೌ ಇಂ ಇ ೯:೧:೭೦ ಕಾಲ ೯೭೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.229">
			<p>೩೨. ಗಜಮುಖನ್ ಈಶಪುತ್ರನ್ ಅಮಳ-ಅಂಬುರುಹ-ಆಯತನೇತ್ರನ್ ಅಂಬಿಕಾ । ಆತ್ಮಜನ್ ಅಜರಾಮರಂ ಜಠರ ಪನ್ನಗ ಮಸ್ತಕ ರತ್ನ ಭಾನುವಿಂ । ರಜನಿಯೊಳ್ ಆದೊಡಂ ವಿಕಚ ಪಾದಪಯೋಜನ್ ಅಮೇಯ ವಿಕ್ರಮಂ । ತ್ರಿಜಗದ್ ಈಶ್ವರಂ ಕೊಡುಗೆ ನಮ್ಮ ಮನೋರಥಮಂ ಗಣಾಧಿಪಂ ॥ - ಎ.ಕ. ೧೧ (ರೈಸ್ ಆವೃತ್ತಿ ಯಲ್ಲಿ ೨೩), ದಾವಣಗೆರೆ (ಹರಿಹರ) ೫೯, ಶಕ ೧೧೯೯ ಈಶ್ವರ ಸಂವತ್ಸರ, ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೨೭೭. ನೋಡಿ: ಹ ಶಾ ಪುಟ ೩೨೭. ದೇವಾಲಯದ ಊರಿನವರೂ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಪರಸ್ಥಳದವರೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸಭೆಸೇರಿ ಹೇಗೆ ಸಮಾಲೋಚನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆಂಬುದರ ವಿವರಣೆ ಈ ಶಾಸನ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆಯೆಂಬುದು ಒಂದು ವಿಶೇಷ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.230">
			<p>೩೩. ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವೇದಾಂತವಿದೋ ವದಂತಿ । ಪರಮಂ ಪ್ರಧಾನಂ ಪುರುಷಂ ನಿದಾನಂ । ವಿಶ್ವೋದ್‍ಗತೇಃ ಕಾರಣಂ ಈಶ್ವರಸ್ಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ವಿಘ್ನವಿನಾಯಕಸ್ಯ ॥ (ವಿಘ್ನವಿನಾಯಕಾಯ?)- ಎ.ಕ. ೮; (ರೈಸ್ ಆವೃತ್ತಿ), ಸಾಗರ ೮೮; ಕಾಲ ೧೦೯೫; ಜಗತ್ತಿಗೇ ಕಾರಣನಾದವನು ಈ ಗಣೇಶ ಎಂಬ ಮಾತು ಇನ್ನೂ ಹಲವು ಕಡೆ ಬರುತ್ತದೆ. ನೋಡಿ: ಮೈ.ಆ.ರಿ. ೧೯೪೩, ಶಾಸನ ೪೬, ಕಾಲ ೧೩೮೮. ಈ ಬಗೆಯ ಆರಾಧಕರಿಗೆ ಗಾಣಪತ್ಯರು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ೧೦ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಗಾಣಪತ್ಯರ ಪ್ರಭಾವ ಹೆಚ್ಚಾಗಿತ್ತು. ಶಾಕ್ತರು, ಸೌರರು ಮತ್ತು ಗಾಣಪತ್ಯರನ್ನ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಪಂಚಾಯತನ ಪೂಜೆಯ ಕ್ರಮವನ್ನ ಬಳಕಿಗೆ ತಂದ ಕೀರ್ತಿ ಆಚಾರ್ಯ ಶಂಕರರದ್ದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.231">
			<p>೩೪. ವಾಗೀಶಾದ್ಯಾಃ ಸುಮನಸಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಾನಾಂ ಉಪಕ್ರಮೇ । ಯಂ ನತ್ವಾ ಕೃತಕೃತ್ಯಾಸ್ಸುಸ್ ತಂ ನಮಾಮಿ ಗಜಾನನಂ ॥ - ಎ.ಕ. ೪: ೧೬೮ (೧೪ ಯಳಂದೂರು ೧೯೦) ಪುಟ ೩೬೯; ಏಪ್ರಿಲ್ ೨, ೧೫೧೯ (ಶಕ ೧೪೪೧, ಪ್ರಮಾಥಿ, ವೈಶಾಖ ಶುದ್ಧ ೩); ಆಲಕೆರೆ ಶಾಸನ; ಲಿಂಗದಗುಡಿ ಹಿತ್ತಲಲ್ಲಿ ಬಾವಿಯ ಬಳಿ ಹೂತಿರುವ ಶಾಸನ. ಹದಿನಾಡು ಹೊಯಿಸಣ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇತ್ತು; ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ 'ಕೃಷೃ ಸಮುದ್ರ' ಎಂದು ಹೆಸರು ಬಂತು- ಎನ್ನುವುದು ಒಂದು ವಿಶೇಷ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.232">
			<p>೩೫. ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ವಿಘ್ನವಿನಾಶನಸ್ಯ ಯತ್ನೇನ ಪಾದಾಂಬುಜಂ ಅರ್ಚಯಂತಿ ॥ -ಎ.ಕ. ೮; ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿ ಶಾಸನ ೨೦೦, ಕಾಲ ೧೪೪೫; ಈ ಶಾಸನ ವಿಜಯನಗರದ ರಾಜ ಇಮ್ಮಡಿ ದೇವರಾಯನ ರಾಜ್ಯಭಾರದ ಕಾಲದ್ದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.233">
			<p>೩೬. ಆಲಂಬೇ ಜಗದಾಲಂಬಂ ಲಂಬೋದರ ಪದಾಂಬುಜಂ । ಶುಷ್ಯಂತಿ ಯದ್ ರಜಃ ಸ್ಪರ್ಶಾತ್ ಸದ್ಯಃ ಪ್ರತ್ಯೂಹ-ವಾರ್ಧಯಃ ॥ -ಎ.ಕ. ೮ (ರೈಸ್ ಆವೃತ್ತಿ), ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿ ೨೦೦, ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೨೮೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.234">
			<p>೩೭. ಅಭೀಪ್ಸಿತ-ಅರ್ಥ-ಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಪೂಜಿತೋ ಯಃ ಸುರೈರ್ ಅಪಿ । ಸರ್ವ ವಿಘ್ನಚ್ಛಿದೈ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀ ಗಣಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ ॥ - ಎ.ಕ. ೬ (ಪರಿಷ್ಕೃತ) ಚನ್ನರಾಯಪಟ್ಟಣ ಶಾಸನ ೧೩೨, ಕಾಲ ೧೨೬೭; ಈ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಪಾಠ ಹೀಗಿದೆ: ಅಭೀಪ್ಸಿತಾರ್ಥ ವೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಪೂಜಿತೋ ಯಃ ಸುರೈರ್ ಅಪಿ । ಸರ್ವಪಾಪಛಿದೇ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀ ಗಣಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ ॥ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.235">
			<p>೩೮. ನಮಸ್ತುಂಗ ಶಿರಶ್ಚುಮ್ಬಿ ಚನ್ದ್ರಚಾಮರಚಾರವೇ । ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನಗರಾರಂಭ ಮೂಲಸ್ತಮ್ಭಾಯ ಶಂಭವೇ ॥ ನೋಡಿ: ಡಾ । ಎ.ವಿ. ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ, <em>ಕರ್ನಾಟಕ ಶಾಸನ ಸಂಪತ್ತು</em>, ಪುಟ ೨೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.236">
			<p>೩೯. ಜಯತಿ ಆವಿಷ್ಕೃತಂ ವಿಷ್ಣೋರ್ ವರಾಹಂ ಕ್ಷೋಭಿತಾರ್ಣವಂ । ದಕ್ಷಿಣೋನ್ನತ ದಂಷ್ಟ್ರಾಗ್ರ ವಿಶ್ರಾನ್ತಭುವನಂ ವಪುಃ ॥ ಹರೇರ್ ಲೀಲಾವರಾಹಸ್ಯ ದಂಷ್ಟ್ರಾದಣ್ಡಸ್ ಸ ಪಾತು ವಃ । ಹೇಮಾದ್ರಿ ಕಲಶಾಯತ್ರ ಧಾತ್ರೀಛತ್ರೇ ಶ್ರಿಯಂ ದಧೌ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.237">
			<p>೪೦. ಸಂಪದ್ಯತಾಂ ಪ್ರತಿ ವಿಧಾನ ಹೇತವೇ ॥ ಭದ್ರಮಸ್ತುಜಿನಶಾಸವಾಯ ಅನ್ಯವಾದಿ ಮದಹಸ್ತಿ ಮಸ್ತಕ ಸ್ಫಾಟನಾಯ ಘಟನೇ ಪಟೀಯಸೇ ॥ ಶ್ರೀಮತ್ಪರಮ ಗಂಭೀರ ಸ್ಯಾದ್ವಾದಾಮೋಘ ಲಾಂಛನಂ ॥ ಜೀಯಾತ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನಾಥಸ್ಯ ಶಾಸನಂ ಜಿನಶಾಸನಂ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.238">
			<p>೪೧. ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಶಾಸನಗಳಿಗೆ ಉದಾಹರಣೆ: ಸವೋವ್ಯಾದ್ವೇಧಸಾ ಧಾಮ ಯನ್ನಾಭಿಕಮಲಂ ಕೃತ । ಹರಸ್ಯ ಯಸ್ಯಕಾಂತೇಂದು ಕಲಯಾ ಕಂ ಅಲಂಕೃತಂ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.239">
			<p>೪೨. ಚಾಳುಕ್ಯರ ಶಾಸನಗಳು: ಸ್ವಸ್ತಿ ಶ್ರೀಮತಾಂ ಸಕಲಭುವನ ಸಂಸ್ತೂಯಮಾನ ಮಾನವ್ಯ ಸಗೋತ್ರಾಣ ಹಾರಿತೀಪುತ್ರಾಣಾಂ ಮಾತೃಗಣ ಪರಿಪಾಲಿತಾನಾಂ ಸ್ವಾಮಿ ಮಹಾಸೇನ ಪಾದಾನುಧ್ಯಾತಾನಾಂ ಭಗವನ್ನಾರಾಯಣ ಪ್ರಸಾದ ಸಮಾಸಾದಿತಂ ವರಾಹ ಲಾಂಛನೇಕ್ಷಣ ಕ್ಷಣ ವಶೀಕೃತಾಶೇಷಾ ಭೂಮಂಡಲಾನಾಂ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.240">
			<p>೪೩. ತಲಕಾಡು ಗಂಗರ ಶಾಸನಗಳ ಆರಂಭ: ಜಿತಂ ಭಗವತಾ ಗತಘನ ಗಗನಾಭೇನ ಪದ್ಮನಾಭೇನಶ್ರೀಮಜ್ಜಾಹ್ನವೇಯ ಕುಲಾಮಲ ವ್ಯೋಮಾವ ಭಾಸನ ಭಾಸ್ಕರಸ್ಯ; ಸಾಲಂಕಾಯನರ ಶಾಸನ ಸ್ವಸ್ತಿ ವಿಜಯ ವೇಂಗೀಪುರಾದ್ ಭಗವಚ್ ಚಿತ್ರರಥಸ್ವಾಮಿ ಪಾದಾನುಧ್ಯಾತೋ ಶ್ರೀ ಸಾಲಂಕಾಯನ ಮಹಾರಾಜಃ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.241">
			<p>೪೪. ಕದಂಬರು: ಸ್ವಸ್ತಿ ವಿಜಯ ವೈಜಯನ್ತ್ಯಾಂ ಸ್ವಾಮಿ ಮಹಾಸೇನ ಮಾತೃ ಗಣಾನುದ್ಧ್ಯಾತಾಭಿಷಿಕ್ತಾನಾಂ ಮಾನವ್ಯ ಸಗೋತ್ರಾಣಾಂ ಹಾರಿತೀಪುತ್ರಾಣಾಂ ಪ್ರತಿಕೃತ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ಚರ್ಚಾಪರಾಣಂ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.242">
			<p>೪೫. ಪಲ್ಲವರ ಶಾಸನಗಳ ಆರಂಭ: ಜಿತಂಭಗವತಾ ಶ್ರೀ ವಿಜಯಪಲಕ್ಕಡ ಸ್ಥಾನಾತ್ ಪರಮಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಸ್ಯ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.243">
			<p>೪೬. ಲೇಖನದ ಈ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ಶಾಸನ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಆಕರ: ಡಾ । ಎಸ್. ಶ್ರೀಕಂಠಶಾಸ್ತ್ರೀ, ಪುರಾತತ್ತ್ವ ಶೋಧನೆ, ಪುಟ ೨೬೨-೨೬೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.244">
			<p>೪೭. ಇವುಗಳಿಗೆ ಆಕರ: ಡಾ । ಎಸ್. ಶ್ರೀಕಂಠಶಾಸ್ತ್ರಿ, <em>ಪುರಾತತ್ತ್ವಶೋಧನೆ</em>, ಪುಟ ೨೬೮-೩೦೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.245">
			<p>೪೮. ಕದಂಬ ಮಯೂರಶರ್ಮನ ಚನ್ದ್ರವಳ್ಳಿ ಶಾಸ (ಕಾಲ: ಕ್ರಿ.ಶ. ಸು.೩೩೦): ಕದಂಬ ಮಯೂರಶಮ್ಮಣವಿನಿಮ್ಮಿ ಅಂ । (ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರ ಚಿಹ್ನೆ) । ತಟಾಕಂ ದು (?)ತ್ರೆ ಕೂಟ ಆಭಿರ ಪಲ್ಲವ ಪುರಿ- । ಯೋತಿಕ ಸಕಸ್ಥನ ಸಯಿನ್ಥತ ಪುಣಾಟ ಮೊಕರಿಣ (॥) ಇದರ ಭಾಷೆ ಪ್ರಾಕೃತ; ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಲಿಪಿ ಕಾಲ ಸು. ಕ್ರಿ.ಶ. ೩೩೦;</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.246">
			<p>೪೯. ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಶಿಕಾರಿಪುರ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ತಾಳಗುಂದ ಊರಿನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಣವೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ಮುಂದಿನ ಶಿಲಾಸ್ತಂಭದ ಮೇಲೆ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ, ಕದಂಬ ಕಾಕುತ್ಥ್ಸವರ್ಮನ ಮಗನಾದ ಶಾಂತಿ ವರ್ಮನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಇದು ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ. ಭಾಷೆ ಸಂಸ್ಕೃತ, ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ವೇಟಿಕಾಶಿರ ಲಿಪಿ ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೫ನೇ ಶತಮಾನ, ಕವಿ ಕುಬ್ಜ. ಕಾಕುತ್ಸ್ಥವರ್ಮನ ತಾಳಗುಂದ ಶಿಲಾಸ್ತಂಭ ಶಾಸನ (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೫ನೆಯ ಶತಮಾನ): ಸಿದ್ಧಂ । ನಮಶ್ಶಿವಾಯ । ಜಯತಿ ವಿಶ್ವದೇವ ಸಂಘಾತ ನಿಚಿತೈಕ ಮೂರ್ತಿಸ್ಸನಾತನಃ । ಸ್ಥಾಣುರಿನ್ದುರಶ್ಮಿ ವಿಚ್ಛುರಿತ ದೃ ಉತಿಮಜ್ಜೆಟಾಭಾರ ಮಣ್ಡನಃ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.247">
			<p>೫೦. ಗಂಗ ಇಮ್ಮಡಿ ಮಾಧವನ ಪೆನುಕೊಂಡ ಶಾಸನ (ಕಾಲ ಸು.ಕ್ರಿ.ಶ. ೪೭೫): ಭಾಷೆ ಸಂಸ್ಕೃತ, ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ಸು. ೪೭೫. ಓಂ? ಸಿದ್ಧಂ ಸ್ವಸ್ತಿ. । ಜಿತಮ್ಭಗವತಾ ಗತಘನಗಗನಾಭೇನ ಪದ್ಮನಾಭೇನ । ಶ್ರೀಮಜ್ಜಾಹ್ನವೇಯಕುಲಾಮಲ ವ್ಯೋಮಭಾ- । ಸನಭಾದ್ಕರಸ್ಯ ಸ್ವಭುಜಜವಜ ಜಯಜನಿತ ಸುಜನಜನ ಪದಸ್ಯ ದಾರುಣಾರಿಗಣ ವಿದಾರಣರಣೋಪ-..... ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.248">
			<p>೫೧. ಕದಂಬ ಕಾಕುತ್ಸ್ಥವರ್ಮನ ಹಲ್ಮಿಡಿ ಶಾಸನ (ಕಾಲ ಸು.ಕ್ರಿ.ಸ. ೪೫೦): ಜಯತಿ ಶ್ರೀ ಪರಿಷ್ವಞ್ಗಶಾಞ್ರ್ಗಮಾನತಿರಚ್ಯುತಃ ದಾನವಾಕ್ಷೋರ್ಯುಗಾನ್ತಾಗ್ನಿಃ ಶಿಷ್ಟಾನಾಂತು ಸುದರ್ಶನಃ (॥)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.249">
			<p>೫೨. ೧೦-೧೧ನೇ ಶತಮಾನಗಳ ಜೈನ ಶಾಸನಗಳ ಪ್ರಾರಂಭ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೀಗಿದೆ: ಶ್ರೀಮತ್ ಪರಮ ಗಂಭೀರಸ್ಯಾದ್ ವಾದಾಮೋಘ ಲಾಂಛನಂ । ಜೀಯಾತ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನಾಥಸ್ಯ ಶಾಸನಂ ಜಿನ ಶಾಸನಮ್ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.250">
			<p>೫೩. ಬಾದಾಮಿ ಚಾಲುಕ್ಯ ಇಮ್ಮಡಿ ಪುಲಿಕೇಶಿಯ ಐಹೊಳೆ ಶಾಸನ, ಬಿಜಾಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಐಹೊಳೆಯಲ್ಲಿರುವುದು. ಭಾಷೆ ಸಂಸ್ಕೃತ, ಲಿಪಿ ಏಳನೇ ಶತಮಾನದ ಕನ್ನಡ ತೆಲುಗು, ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೬೩೪. ಜಯತಿ ಭಗವಜ್ಜಿನೇನ್ದ್ರೋ...ಣ ಜನ್ಮನೋ । ಜ್ಞಾನಸಮುದ್ರಾನ್ತರ್ಗತಮಖಿಲ ಜಗದನ್ತರೀಪಮಿವ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.251">
			<p>೫೪. ಯಂ ಶೈವಾಸ್ ಸಮುಪಾಸತೇ ಶಿವ ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವೇದಾಂತಿನೋ । ಬೌದ್ಧಾ ಬುದ್ಧ ಇತಿ ಪ್ರಮಾಣಪಟವಃ ಕರ್ತೇತಿ ನೈಯ್ಯಾಯಿಕಾಃ ॥ ಅರ್ಹನ್ ಇತ್ಯಥ ಜೈನಶಾಸನರತಾಃ ಕರ್ಮೇತಿ ಮೀಮಾಂಸಕಾಃ । ಸೋಯಂ ವೋ ವಿದಧಾತು ವಾಂಛಿತ ಫಲಂ ಶ್ರೀ ಕೇಶವಸ್ ಸದಾ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.252">
			<p>೫೫. ಹೊಯ್ಸಳ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನ ಬೇಲೂರು ಶಾಸನ ಶ್ರೀಮತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪೂಜ್ಯಾಯ ಸರ್ವಕರ್ಮಸುಸಾಕ್ಷಿಣೇ । ಫಲದಾಯ ನಮೋ ನಿತ್ಯಂ ಕೇಶವಾಯ ಶಿವಾಯ ಚ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.253">
			<p>೫೬. ವಿಜಯನಗರದ ಒಂದನೆಯ ಹರಿಹರನ ಶೃಂಗೇರಿ ಶಾಸನ (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೩೪೬), ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ: ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಾಯ ಗುರುವೇ ಪರಸ್ಮೈತೇಜಸೇ ನಮಃ । ಯಸ್ಯನಾಂಗೀಕೃತೇ ಸ್ನೇಹ ದಶಾ ಹಾನಿಃ ಕದಾಚನ ॥ ಪೂರ್ವಾಪರ ಸಮುದ್ರಾನ್ತಾಂ ಜಿತ್ವಾ ಹರಿಹರೋ ಭುವಂ । ಜಯೋತ್ಸವಂ ಖ್ಯಾಪಯಿತು ಮಕರೋದ್ಧರ್ಮ ಮುತ್ತಮಮ್ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.254">
			<p>೫೭. ಇಮ್ಮಡಿ ಬುಕ್ಕನ ಶ್ರವಣಬೆಳಗೊಳ ಶಾಸನ (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೩೬೮) ಸ್ವಸ್ತಿ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಸಹಿತಂ । ಪಾಷಂಡಸಾಗರ ಮಹಾಬಡಬಾಮುಖಾಗ್ನಿಃ ಶ್ರೂರಙ್ಗರಾಜ ಚರಣಾಮ್ಬುಜ ಮೂಲದಾಸಃ (ಪಾಲಭಕ್ತಃ) ಶ್ರೀವಿಷ್ಣು ಲೋಕಮಣಿ ಮಣಿ ಮಣ್ಡಪಮಾರ್ಗದಾಯೀ । ರಾಮಾನುಜೋ ವಿಜಯತೇ ಯತಿರಾಜರಾಜಃ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.255">
			<p>೫೮. ಯಾವ ಯಾವ ದೇವತೆಗಳ ಚಿತ್ರಗಳು, ಯಾವ ಯಾವ ರಾಜರ ನಾಣ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಅಚ್ಚು ಹಾಕಿಸಿದ್ದರು- ಎನ್ನುವ ವಿವರಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: ಡಾ । ಎ.ವಿ. ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ, <em>ಕರ್ನಾಟಕ ನಾಣ್ಯ ಸಂಪತ್ತು</em>, ಪುಟ ೨೬-೨೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.256">
			<p>೫೯. ಹಂಪಿಯಲ್ಲಿ ದೊರಕಿದ ಒಂದು ಗಣೇಶ ನಾಣ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಡಾ । ನರಸಿಂಹ ಮೂರ್ತಿಗಳು ಕೊಟ್ಟ ವಿವರ ಹೀಗಿದೆ: ಇದು ಗಣೇಶ ನಮೂನೆಯ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯ. ಈ ವರಾಹದ ತೂಕ ೩.೪ ಗ್ರಾಂ. ವ್ಯಾಸ ೧೩ ಮಿಲಿಮೀಟರ್, ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವೃತ್ತದೊಳಗೆ ನಿಂತಿರುವ ಗಣೇಶ ಚತುರ್ಭುಜನಾಗಿ ಇದ್ದಾನೆ. ಎತ್ತರವಾದ ಕಿರೀಟ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಆಯುಧಗಳು ಸರಿಯಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ.</p><p>ನಾಣ್ಯದ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಸಾಲುಗಳ ನಾಗರೀ ಲಿಪಿಯ ಬರಹ ಇದೆ. ಓದಲು ಕಷ್ಟ. ಆದರೆ, ತೂಕ, ವಿನ್ಯಾಸ (ಪ್ಯಾಟರನ್) ಹಿಂಭಾಗದ ಬರಹ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಇದು ವಿಜಯನಗರದ ನಾಣ್ಯ ಎಂದು ಖಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಠಂಕಿಸಿದ ರಾಜ ಯಾರು, ಯಾವ ಕಾಲದವನು- ಎಂಬುದು ಖಚಿತವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ. (ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ, ಎ.ವಿ., ಡಾ ।, <em>ಕರ್ನಾಟಕ ನಾಣ್ಯ ಪರಂಪರೆ</em>, ಪುಟ ೧೮೯)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.257">
			<p>೬೦. ತೂಕ ೧.೯ ಗ್ರಾಂ., ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ನಾಲ್ಕು ಭುಜಗಳ ಗಣಪತಿ ಇವನು. ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಂಠೀರವ ಎಂಬ ಕನ್ನಡ ಅಕ್ಷರದ ಬರಹ ಇದೆ. ಚುಕ್ಕಿಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ವೃತ್ತದೊಳಗಿರುವ ಚಿತ್ರ ಇದೆ. (ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ, ಎ.ವಿ., ಡಾ ।, ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೨೯೭)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.258">
			<p>೬೧. ಇದರ ವಿವರ ಹೀಗಿದೆ: ತಾಮ್ರ, ತೂಕ ೨.೭ ಗ್ರಾಂ, ವ್ಯಾಸಂ.೭ ಅಂಗುಲ, ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಗಣೇಶ ಇದ್ದಾನೆ. ಕೆಳಗಡೆ ಕುಳಿತಿರುವ ಅವನ ವಾಹನ ಇಲಿ ಇದೆ. ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡ-ಉದ್ದ ಗೆರೆಗಳ (ಚೆಕರ್‍ಡ್) ವಿನ್ಯಾಸ ಇದೆ. ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ, ಎ.ವಿ., ಡಾ ।, <em>ಕರ್ನಾಟಕ ನಾಣ್ಯ ಪರಂಪರೆ</em>, ಪುಟ ೩೧೪. (ಮೇಲೆ ಹೇಳಿರುವ ಈ ಗಣೇಶ ನಾಣ್ಯಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ಫೋನಿನಲ್ಲೇ ನನಗೆ ಒದಗಿಸಿದುದಕ್ಕಾಗಿ, ಪ್ರೊ । ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ ನಾನು ಕೃತಜ್ಞ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.259">
			<p>೬೨. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ, ಹರಿಹರದ ಶಾಸನಗಳ ಪ್ರಾರಂಭ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಆಕರ: ಪ್ರೊ । ಎಚ್.ಎಂ. ಶಂಕರನಾರಾಯಣರಾವ್ <em>ಶ್ರೀ ಹರಿಹರ ದೇವಾಲಯ</em> ಗ್ರಂಥ; ೧೯೮೨, ಪುಟ ೨೬೦-೪೧೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.260">
			<p>೬೩. ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೧. (೬೬) (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೬೯೪; ಬಾದಾಮಿಯ ಚಾಳುಕ್ಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಇಮ್ಮಡಿ ಪುಲಿಕೇಶಿಯ ಮೊಮ್ಮಗ ವಿನಯಾದಿತ್ಯನ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಶಾಸನ): ಸ್ವಸ್ತಿ ॥ ಜಯತ್ಯಾವಿಷ್ಕೃತಂ ವಿಷ್ಣೋರ್ವಾರಾಹಂ ಕ್ಪೋಭಿತಾರ್ಣವಂ । ದಕ್ಷಿಣೋನ್ನತದಂಷ್ಟ್ರಾಗ್ರವಿಶ್ರಾಂತಭುವನಂ ವಪುಃ ॥</p><p>(ಸಾಗರವನ್ನು ಕ್ಷೋಭೆಗೆ ಒಳಗು ಮಾಡಿ, ಉತ್ತುಂಗವಾದ ತನ್ನ ಬಲಕೋರೆ ದಾಡಿಯ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಭೂದೇವಿಗೆ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ಪ್ರಕಟವಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ವರಾಹರೂಪಕ್ಕೆ ಜಯವಾಗಲಿ!</p><p><em>ವಿಶೇಷ ಸೂಚನೆ:</em> ಈ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ಹರಿಹರದ ಶಾಸನಗಳ ಕನ್ನಡ ಗದ್ಯಾನುವಾದಗಳನ್ನು ಪ್ರೊ । ಶಂಕರನಾರಾಯಣರಾಯರ 'ಶ್ರೀ ಹರಿಹರ ದೇವಾಲಯ' ಗ್ರಂಥದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.261">
			<p>೬೪. ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೨. (೪೫) (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೪೦) ಕಲ್ಯಾಣದ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಇಮ್ಮಡಿ ಜಗದೇಕಮಲ್ಲ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೩೯-೧೧೫೦)ನ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಶಾಸನ.) [ಜಯತಿ ಆವಿಷ್ಕೃತಂ ವಿಷ್ಣೋರ್] ವಾರಾಹಂ ಕ್ಪೋಭಿತ ಅರ್ಣವಂ । ದಕ್ಷಿಣ ಉನ್ನತ ದಂಷ್ಟ್ರ ಅಗ್ರ ವಿಶ್ರಾಂತ-ಭುವನಂ ವಪುಃ ॥..... ಗಾಯಮಾಣ ಅಭೂರ್ ಭೂಯಾ.... ಯಣಸ್ಯ ವಃ ॥ ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣಾ(ಯ)ನಮಃ ॥ [ಶ್ರೀವತ್ಸ ಶಶಿ-ವ] ತ್ಸಾಂಕಮುಪಲುಪ್ತಮನೋಭವಂ । ಪೀತವೀತಾಂಬರಂ ವಂದೇ ತೇಜೋ ಹರಿಹರಾ(ತ್ಮಕಂ) ॥ (ಶ್ರೀವತ್ಸ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರರ ಗುರುತುಳ್ಳ, ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಸುಟ್ಟ, ಪೀತಾಂಬರನೂ ದಿಗಂಬರನೂ ಆದ ಹರಿಹರಾಕಾರದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.262">
			<p>೬೫. ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೩. (೬೧) (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೪೩; ೧೧೭೨) ಶ್ರೀ ಜಯತ್ಯಾನಮ್ರರಾಜೇಂದ್ರ ಚೂಡಾರತ್ನಾಂಶು... ।.... ಯೋಗೇಶ್ವರಸ್ಯ ಪಾದಾಬ್ಜಂ ಕ್ರೀಡಾ.... ಶ್ರಿಯಂ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.263">
			<p>೬೬. ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೪. (೪೧) (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೪೮; ಚಾಳುಕ್ಯ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಮೂರನೆಯ ಸೋಮೇಶ್ವರನ ಮಗ ಇಮ್ಮಡಿ ಜಗದೇಕಮಲ್ಲನ ಸಾಮಂತ ವೀರಪಾಂಡ್ಯನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟ ಶಾಸನ ಇದು.) ಜಯಂತಿ ಸ್ಥಾಣು-ಹರ್ಯೋರ್ ಅದ್ವೈತ-ದ್ಯೋತನಾ ಉದ್ಯತಾಃ । ಅಕ್ಷಮಾಲಾ ತ್ರಿಶೂಲ-ಅರಿ-ಪಾಂಚಜನ್ಯ-ಧರಾಃ ಕರಾಃ ॥ ೧ ॥ ಜಯಂತಿ ಸ್ಥಾಯಿ-ಸಂಚಾರಿಭಾವ ಅಭಿನಯ-ಭಾವಕಾಃ । ನೀಲಲೋಹಿತ -ಶೈಲೂಷ-ಭ್ರೂ ಲತಾಲಾಸ್ಯ-ವಿಭ್ರಮಾಃ ॥ ೨ ॥ ಜಯತಿ ಆನಮಿತ ಅಶೇಷ-ಸುರಾಸುರ ನರ ಉರಗಂ । ಸ್ವರ್ಗ-ಅಪವರ್ಗ ಮಾರ್ಗ ಅನುಶಾಸನಂ ಧರ್ಮಶಾಸನಂ ॥ ೩ ॥ (ಹರಿಹರನ ಅದ್ವೈತವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಲು ಉದ್ಯುಕ್ತನಾದ, ಅಕ್ಷಮಾಲೆ ಶೂಲ, ಚಃರ ಪಾಂಚಜನ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಈಶ್ವರ ವಿಷ್ಣು ಇವರ ಹಸ್ತಗಳು ಗೆಲ್ಲುತ್ತವೆ ॥ ೧ ॥ ಸ್ಥಾಯಿ ಸಂಚಾರಿ ಭಾವಗಳ ಅಭಿನಯವನ್ನು ಆಗುಮಾಡಿಸುವ ಶಿವ (ನಟರಾಜ)ನ ಹುಬ್ಬಿನ ಬಳ್ಳಿಯ ಸೌಮ್ಯ ನಾಟ್ಯದ ಬೆಡಗುಗಳು ಮೆರೆಯುತ್ತವೆ ॥ ೨ ॥ ಸಮಸ್ತ ದೇವದಾನವ ನಾಗವನ್ನು ತಲೆಬಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಶಾಸನ ಮಾಡುವ ಧರ್ಮಶಾಸನ ಗೆಲ್ಲುತ್ತದೆ. ॥ ೩ ॥)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.264">
			<p>೬೭. ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೫. (೩೫) (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೬೦) (ಬಿಜ್ಜಳನ ಒಬ್ಬ ಭುಜಬಲನಂತಿದ್ದ ಬನವಾಸಿ ಹನ್ನೆರಡು ಸಾವಿರ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದ ಕಸಪಯ್ಯನಾಯಕನ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ಶಾಸನ.)</p><p>ನಮಾಮಿ ತದ್ವಪುರ್ನಿತ್ಯಮೇಕಂ ಹರಿಹರಾತ್ಮಕಂ । ಸಮಾಹಿತ ಜನಾನಂದ ಕದಳೀಕಂದವರ್ಧನಂ ॥ ೧ ॥</p><p>ಶ್ರೀಗಿರಿಜಾಪ್ರಿಯರ್ ಶಿತಿಸಿತಚ್ಛವಿಗಳ್ ನುತಕೌಸ್ತುಭಸ್ಛುರ । ದ್ಭೋಗಿ ವಿಭೂಷಣರ್ ವಿಹಗರಾಜವೃಷಾಸನರೇಕಮೂರ್ತಿಸಂ । ಯೋಗವಿರಾಜಿತರ್ ಹರಿಹರಪ್ರಭುಗಳ್ ದಯೆಗೆಯ್ಗೆನಾರತಂ । ರಾಗದೆ ಸೋಮಭೂಪತಿಗೆ ನಿಶ್ಚಲಲಕ್ಷ್ಮಿಯುಮಂ ಸ್ಥಿರಾಯುಮಂ ॥ ೨ ॥ [(ಹರಿಹರರ) ಧ್ಯಾನಸ್ಥರಾದ ಜನರ ಆನಂದವೆಂಬ ಬಾಳೆಯ ದಿಂಡನ್ನು ವರ್ಧಿಸುವ ಒಟ್ಟಾಗಿರುವ ಹರಿಹರಾತ್ಮಕವಾದ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ನಮಿಸುತ್ತೇನೆ. ॥ ೧ ॥</p><p>ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರಿಗೆ ಪ್ರಿಯರೂ, ಕಪ್ಪು ಬಿಳಿಯ ಕಾಂತಿ ಯುಳ್ಳವರೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕೌಸ್ತುಭಸರ್ಪಭೂಷಣರೂ, ಗರುಡನಂದಿವಾಹನರೂ ಒಂದೇ ಮೂರ್ತಿಗಳಾಗಿ ಏಕೀಭವಿಸಿ ಶೋಭಿಸುವ ಹರಿಹರರು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸೋಮಭೂಪತಿಗೆ ನಿಶ್ಚಲವಾದ ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ಸ್ಥಿರವಾದ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನೂ ಸಂತತವಾಗಿ ದಯಪಾಲಿಸಲಿ ॥ ೨ ॥ ]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.265">
			<p>೬೮. ಶ್ರೀಮದ್ ಅಮರೇಂದ್ರ-ರುಂದ್ರ-ಶಿಖಾಮಣಿ ಗಣತರುಣ-ಕಿರಣ ಪರಿವೃಢ-ಚರಣಂ । ಸೋಮ-ಅರ್ಕ-ಅನಳ-ನಯನಂ ಸೋಮೇಶ್ವರ ದೇವರಿಗೆ ಶಾಶ್ವತಸುಖಮಂ । - ಡಾ । ಬಾ.ರಾ. ಗೋಪಾಲ್, ಕನ್ನಡ ಶಾಸನಗಳು, ಪುಟ ೪೯.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.266">
			<p>೬೯. ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೬. (೪೨) (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೬೨; ಬಿಜ್ಜಳನ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಭುಜಬಲನಂತಿದ್ದ ಬರ್ಮರಸನ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ಶಾಸನ.):</p><p>[ನಮಾಮಿ ತದ್ವಪು] ರ್ನಿತ್ಯಮೇಕಂ ಹರಿಹರಾತ್ಮಕಂ । ಸಮಾಹಿತಜನಾನಂದ ಕದಳೀಕಂದವರ್ಧನಂ ॥ ೧ ॥ ಶ್ರೀಮತ್‍ಚಿತ್ಸೌ.... ಭವಕೃತಿಯೊಳೇಕಾತ್ಮ ರಾಮೆಮಬುದಂ ನಿ । ಸ್ಸೀಮಂ ಲೋಕಕ್ಕಭಿವ್ಯಂಜಿಪ ತೆಳದೆಸೆದ. [ಮೂ]ರ್ತಿ ಸ್ವಯಂಭೂ- । ಮತ್ವಂ ಚೆಲ್ವುವೆತ್ತಾ ಹರಿಹರ ಪರಮಾರಾಧ್ಯರ್ ಈಗಪ್ರಮೇಯ । ಪ್ರೇಮರ್ದಂಡಾಧಿಪಂ ಬಮ್ಮರಸ ನಭಿಮತಾವಾಪ್ತಿಯಂ ತಾಮೆ ನಿಚ್ಚಂ ॥ ೨ ॥</p><p>[ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಈಶ್ವರರು ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ತಾವಿಬ್ಬರೂ ಒಂದೇ ಎಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ಲೋಕಕ್ಕೆ ಅತಿಶಯವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಸ್ವಯಂಭೂ, ತರ್ಕಾತೀತ, ಭಕ್ತಪ್ರೇಮಿಗಳು ಹಾಗೂ ಸುಂದರಾಕಾರರೂ ಆದ ಹರಿಹರರು ಬರ್ಮದಂಡಾಧಿಪತಿಯ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಸಲ್ಲಿಸಲಿ. ॥ ೨ ॥ ]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.267">
			<p>೭೦. ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೭. (೪೩) (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೬೪) [ಕಳಚೂರ್ಯರ ಸಾಮಂತ, ಉಚ್ಚಂಗಿಯ ದೊರೆ, ವಿಜಯಪಾಂಡ್ಯನ ಮಂಡಳೇಶ್ವರ ಈಶ್ವರದೇವರಸನ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಸನ ಇದು.) ಸ್ವಸ್ತಿ ಶ್ರೀ ಜಯಾಭ್ಯುದಯಶ್ಚ ॥ ನಮಃ ಕಮಳನಾಭಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣವೇ । ಜಗಿದಿಂದೀವರಾನಂದಬಂಧವೇ ಶೌರ್ಯಸಿಂಧವೇ ॥ ೧ ॥ ಪಾತು ವೋ ಮೇದಿನೀಡೋಳಾಬಾಳೆಂದುದ್ಯುತಿ ಶೋಭಿನೀ । ದಂಷ್ಟ್ರಾಮಹಾವರಾಹಸ್ಯ ಪಾತಾಳಗೃಹದೀಪಿಕಾ ॥ ೨ ॥</p><p>(ಮಂಗಳ ಜಯ ಅಭ್ಯುದಯಗಳು ಒದಗಿ ಬರಲಿ ॥ ಕಮಲನಾಭನು ಸರ್ವಶಕ್ತನೂ ಜಗತ್ತೆಂಬ ಕಮಲಕ್ಕೆ ಆನಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಬಂಧುವೂ ಶೌರ್ಯಸಿಂಧುವೂ (ಸಮುದ್ರ) ಆದ ಶ್ರೀ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ॥ ೧ ॥ ಭೂದೇವಿಗೆ ಉಯ್ಯಾಲೆಯಂತಿರುವ, ಬಾಲಚಂದ್ರಕಾಂತಿಯಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ, ಪಾತಾಳವೆಂಬ ಮನೆಗೆ ದೀಪದಂತಿರುವ ಮಹಾವರಾಹಸ್ವಾಮಿಯ ಕೋರೆಯದಾಡಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡಲಿ ॥ ೨ ॥)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.268">
			<p>೭೧. ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೧೦. (೩೨) (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೭೧; ಉಚ್ಚಂಗಿಯ ಪಾಂಡ್ಯರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ರಾಜರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾದ ವಿಜಯಪಾಂಡ್ಯನ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಸನ) ಶ್ರೀಹರಿಹರಾಯ ನಮಃ ॥ ಸ್ಮಿತಸಿತಕುಸುಮಶ್ರೀಶ್ವಾರುದೋರ್ದಂಡಶಾಖಃ । ಕರ-ಕಿಶಲಯರಾಗೋ ಭೋಗಿವಲ್ಲೀಪಿನದ್ಧಃ । ಚತುರಚಿತಫಲಾಢ್ಯಶ್ಯಂಭು ನಾರಾಯಣೋ ವೋ । ವಿತರತು ಫಲಮಿಷ್ಟಂ ಸಂತತಂ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಃ ॥ ೧೧ ॥</p><p>(ಶ್ರೀ ಹರಿಹರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ॥ ಮುಗುಳುನಗೆಯೆಂಬ ಅರಳಿದ ಹೂವುಳ್ಳ, ಮನೋಹರವಾದ ತೋಳೆಂಬ ಕೊಂಬೆಯುಳ್ಳ, ಕೈಯೆಂಬ ಚಿಗುರೆಲೆಯುಳ್ಳ, ಸರ್ಪವೆಂಬ ಬಳ್ಳಿಯಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದು ಶ್ರೇಷ್ಠಫಲಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದಂತಿರುವ ಶಂಕರನಾರಾಯಣರು ನಿಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು ಸಂತತವಾಗಿ ಸಲ್ಲಿಸಲಿ! ॥ ೧ ॥)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.269">
			<p>೭೨. ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೧೧. (೩೩) (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೭೩) ವಿನತೇಂದ್ರಂ ವಿಷ್ಣು ದೈವಂ ಗುನಗಣನಿಧಿ ಪೆರ್ಮಾಡಿದಂಡಾಧಿಪಂ । ಜನಕಂ ಸೌಭಾಗ್ಯಭಾಗ್ಯಾನ್ವಿತೆ ನೆಗಳ್ದಿ ಮಹಾದೇವಿ ತಾಯ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ವ । ಜ್ಜನ ಸೇವ್ಯಂ ಸೋಮದೇವಂ ತನಗನುಜನೆನಲ್ ಧಾತ್ರಿಯೋಳ್ಬಾಪು ಸಾಮಾ । ನ್ಯನೆ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಗೋತ್ರಾರ್ಣವ ತುಹಿನಕರಂ ದುರ್ಗದಂಡಾಧಿನಾಥಂ ॥</p><p>(ಇಂದ್ರನಿಂದ ನಮಸ್ಕೃತನಾದ ವಿಷ್ಣುವೇ ಮನೆದೈವ; ಗುಣಗಳಿಗೆ ನಿಧಿಯಂತಿರುವ ಪೆರ್ಮಾಡಿ ದಂಡಾಧಿನಾಥನೇ ತಂದೆ; ಸಕಲ ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾದ ಮಹಾದೇವಿಯೇ ತಾಯಿ; ಲೋಕದ ವಿದ್ವಜ್ಜನರಿಂದ ಸೇವಿತನಾದ ಸೋಮದೇವನೇ ಒಡಹುಟ್ಟಿದವನು; ಭಾಪು, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಗೋತ್ರವೆಂಬ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಚಂದ್ರನಂತಿರುವ ದುಗ್ಗರಸದಂಡಾಧಿನಾಥನು ಸಾಮಾನ್ಯನೇ? ॥)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.270">
			<p>೭೩. ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೨೧. (೩೬) (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೨೬೮) ಶ್ರೀ ಹರಿಹರಾಯನವ । ನಮಸ್ತುಂಗ-ಶಿರಶ್ವುಂಬಿ-ಚಂದ್ರಚಾಮರಚಾರವೇ । ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ ನಗರಾರಂಭ-ಮೂಲಸ್ತಂಭಾಯ ಶಂಭವೇ ॥ ೧ ॥ ಶ್ರೀಕಾಂತಸ್ಸಜಯತಿ ಕೇಳಿಕೋಳಮೂರ್ತಿಃ । ಲೋಕಾರ್ತಿಪ್ರಥಿತಪಯೋಧಿಕುಂಭಜನ್ಮಾ । ಯದ್ದಂಷ್ಟ್ರಾವಿಕಸಿತಕೇತಕಚ್ಛದಾಗ್ರೇ । ಭೃಂಗೀವ ಸ್ಫುರತಿ ಶುಭಾ ವಸುಂಧರೇಯಂ ॥ ೨ ॥ ಸಮವತು ಗಜವದನೋ ವಃ ಶಶ್ವದ್ ವಿಶ್ವಪ್ರಶಸ್ತ ವಿಸ್ತಾರಃ । ಅನುಕುರುತೇ ಯಃ ಪಿತರಂ ಮದಜಳ ಮಿಳಿತ-ಅಳಿನೀಲಿತ-ಗ್ರೀವಃ ॥ ೩ ॥ (ಶ್ರೀ ಹರಿಹರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ॥ ಎತ್ತರವಾದ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು...... ಶಂಭುವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ॥ ೧ ॥ (ಯಾರ ದಂತವೆಂಬ ಅರಳಿದ ಕೇದಗೆಯ ಹೂವಿನ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಮಂಗಳರೂಪಿಯಾದ ಭೂದೇವಿ ಹೆಣ್ಣು ದುಂಬಿಯಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವಳೋ ಅಂಥ ಲೋಕದ ದುಃಖವೆಂಬ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಅಗಸ್ತ್ಯನಂತಿರುವ ಲೀಲಾವರಾಹ ಮೂರ್ತಿಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ ॥ ೨ ॥ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಹರಡಿದ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಮದಜಲಕ್ಕಾಗಿ ಗುಂಪುಗೂಡಿರುವ ದುಂಬಿಗಳಿಂದ ಕಪ್ಪಾದ ಕಂಠವುಳ್ಳವನಾಗಿ ತಂದೆಯನ್ನು ಹೋಲುವ ಗಣಪತಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡಲಿ!)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.271">
			<p>೭೪. ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೨೪.(೫೯) (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೨೭೭/೮೦; ಎ.ಕ. ೧೧ ದಾವಣಗೆರೆ 23ನೇ ಶಾಸನ) ಗಜಮುಖನ್ ಈಶಪುತ್ರನ್ ಅಮಳಾಂಬುರುಹ ಆಯತನೇತ್ರನ್ ಅಂಬಿಕಾ- । ತ್ಮಜನ್ ಅಜರಾಮರಂ ಜಠರ-ಪನ್ನಗ-ಮಸ್ತಕ-ರತ್ನಭಾನುವಿಂ । ರಜನಿಯೊಳ್ ಆದೊಡಂ ವಿಕಚ-ಪಾದ-ಪಯೋಜನ್ ಅಮೇಯವಿಕ್ರಮಂ । ತ್ರಿಜಗದ್ ಅಧೀಶ್ವರಂ ಕೊಡುಗೆ ನಮ್ಮ ಮನೋರಥಂ ಗಣಾಧಿಪಂ ॥ ೬ ॥ (ಗಜಮುಖನೂ, ಈಶ್ವರನ ಮಗನೂ, ಶ್ರೇ ಷ್ಠವಾದ ಕಮಲದಂತೆ ಅಗಲವಾದ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನೂ, ಪಾರ್ವತಿಯ ಪುತ್ರನೂ, ಮುಪ್ಪು ಸಾವುಗಳಿಲ್ಲದವನೂ, ತನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆಯ ಸುತ್ತಲೂ ಸುತ್ತಿರುವ ಸರ್ಪಗಳ ಹೆಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ರತ್ನವೆಂಬ ಸೂರ್ಯನಿಂದ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಅರಳಿದ ಪಾದಪದ್ಮವುಳ್ಳವನೂ, ಅತಿಶಯವಾದ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯೂ, ಮೂರುಲೋಕಕ್ಕೆ ಅಧಿಪತಿಯೂ ಅದ ಗಣಪತಿ ನಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು ಪೂರೈಸಲಿ!)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.272">
			<p>೭೫. ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೩೪ (೨೯) ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೪೨೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.273">
			<p>೭೬. ಈ ಶಾಸನ ಈ ರೀತಿ ಮೊದಲಾಗುತ್ತದೆ. ವಿಶ್ವೇಶಂ ಮಾಧವಂ ಧುಂಡಿಂ ದಂಡಪಾಣಿಂ ಚ ಭೈರವಂ । ವಂದೇ ಕಾಶೀಂ ಗುಹಾಂ ಗಂಗಾಂ ಭವಾನೀಂ ಮಣಿಕರ್ಣಿಕಾಂ ॥ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ, ಮಾಧವ, ಧುಂಡಿ, ದಂಡಪಾಣಿ, ಭೈರವ, ಕಾಶಿ, ಗುಹಾರಣ್ಯ, ಗಂಗೇ, ಭವಾನಿ, ಮಣಿಕರ್ಣಿಕೆ- ಇವರನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಪಾಳೆಯಗಾರ ಭರಮಣ್ಣನಾಯಕನು ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೭೦೮ರಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟ ಶಾಸನ ಇದು. ಶಾಸನದ ಏಕೈಕ ಪ್ರಾರ್ಥನಾರೂಪವಾದ ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಗುಹಾರಣ್ಯವನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.274">
			<p>೭೭. ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೩೭ (೩೧) (ಕಾಲ: ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೫೩೧) ಶ್ರೀಗಣಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ । ನಿರ್ವಿಘ್ನಮಸ್ತು । ನಮಸ್ತುಂಗಶ್ಶಿರಶ್ಚುಂಬಿ ಚಂದ್ರಚಾಮರಚಾರವೇ । ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ ನಗರಾರಂಭಮೂಲಸ್ತಂಭಾಯ ಶಂಭವೇ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.275">
			<p>೧. ಸ್ನೇಹಾತ್ ಚ ಬಹುಮಾನಾತ್ ಚ, ಸ್ಮಾರಯೇ ನ ತು ಶಿಕ್ಷಯೇ!, ಶ್ರೀರಾಮ ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಸೀತೆಯ ಹಿತವಚನ, <em>ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ</em> ಅರಣ್ಯಕಾಂಡ, ೭:೨೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.276">
			<p>೨. ರೋದಯತಿ, ರುದಿರ್ ಅಶ್ರುವಿಮೋಚನೇ, ಇತಿ ರುದ್ರಃ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.277">
			<p>೩. ರುದತಿ ಇತಿ ರುದ್ರಃ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.278">
			<p>೪. <em>ಮಹಾಭಾರತ</em>, ದ್ರೋಣಪರ್ವ, ೨೦೨:೧೩೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.279">
			<p>೫. ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ, ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಮ್ । ಉರ್ವಾರುಕಂ ಇವ ಬಂಧನಾನ್ ಮೃತ್ಯೋರ್ ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾ ಅಮೃತಾತ್ ॥ - <em>ಶುಕ್ಲಯಜುರ್ವೇದ</em>, ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತಾ ೩:೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.280">
			<p>೬. <em>ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್</em> ೩:೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.281">
			<p>೭. ಏಕೋ ಹಿ ರುದ್ರೊ, ನ ದ್ವಿತೀಯಾಯ ತಸ್ಥುರ್, ಯ ಇಮಾಂಲ್ ಲೋಕಾನ್ ಅಶೀತ ಈಶಾನೀಭಿಃ । ಪ್ರತ್ಯಂಗ್ ಜನಾಂಸ್ ತಿಷ್ಠತಿ ಸಂಚುಕೋಚ, ಅನ್ತಕಾಲೇ ಸಂಸೃಜ್ಯ ವಿಶ್ವಾ ಭುವನಾನಿ ಗೋಪಾ ॥ - <em>ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್</em> ೩:೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.282">
			<p>೮. ಏಕೋ ದೇವಃ, ಸರ್ವ ಭೂತೇಷು ಗೂಢಃ; ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ, ಸರ್ವಭೂತ-ಅನ್ತರಾಥ್ಮಾ । ಕರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷಃ, ಸರ್ವ-ಭೂತ-ಅಧಿವಾಸಃ; ಸಾಕ್ಷೀ ಚೇತಾ, ಕೇವಲೋ ನಿರ್ಗುಣಶ್ಚ ॥ - <em>ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್</em> ೬:೧೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.283">
			<p>೯. ಶಿವಂ ಆತ್ಮನಿ ಪಶ್ಯನ್ತಿ, ಪ್ರತಿಮಾಸು ನ ಯೋಗಿನಃ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.284">
			<p>೧೦. ಆಕಾಶಾತ್ ಪತಿತಂ ತೋಯಂ, ಯಥಾ ಗಚ್ಛತಿ ಸಾಗರಮ್ । ಸರ್ವ-ದೇವ ನಮಸ್ಕಾರಃ ಕೇಶವಂ ಪ್ರತಿಗಚ್ಛತಿ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.285">
			<p>೧೧. ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತೆಯ ೧೬ನೇ ಅಧ್ಯಾಯ; <em>ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ವೇದ</em>, ತೈತ್ತಿ ರೀಯ ಶಾಖೆ ಸಂಹಿತಾ ಭಾಗ, ನಾಲ್ಕನೆಯ ಆಗ್ನೇಯ ಕಾಂಡ, ಐದನೆಯ ಪ್ರಶ್ನ)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.286">
			<p>೧೨. ನ ಅನೃಷಿಃ ಕುರುತೇ ಕಾವ್ಯಂ, ನ ಅರುದ್ರಃ ಕ್ರಮಪಾಠಕಃ । ನ ಅದೇವಾಂಶೋ ದದಾತಿ ಅನ್ನಂ, ನ ಅವಿಷ್ಣುಃ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ ॥ - <em>ಮಹಾಭಾರತ</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.287">
			<p>೧೩. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಜಾಬಾಲ ಉಪನಿಷತ್. ೩, ಕೈವಲ್ಯ ೨೪, ಅಥರ್ವಶಿರಸ್ ೭, <em>ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪನಿಷತ್</em> ೪, ನೃಸಿಂಹತಾಪನೀಯ ೫.೧೦ ಇತ್ಯಾದಿ. ನೀಲರುದ್ರ ಉಪನಿಷತ್ತಂತೂ (೪ರಿಂದ ೧೭ರವರೆಗೆ) ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತೆಯ ೧೬ನೇ ಅಧ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಋಣಿಯಾಗಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.288">
			<p>೧೪. <em>ನೀಲರುದ್ರ ಉಪನಿಷತ್</em> ೧-೩, ಪಾಲ್ ಡ್ಯೂಸೆನ್, <em>ಅರವತ್ತು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು</em>, ಮೋತಿಲಾಲ್ ಬನಾರಸಿದಾಸ್, ನವದೆಹಲಿ, ೧೯೯೦, ಪುಟ ೭೮೩-೭೮೭, ವಾಜಸನೇಯಿ ಸಂಹಿತೆಯ ೧೬:೧-೩ನ್ನೂ ನೋಡಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.289">
			<p>೧೫. 'ಪರಮೇ ವೃಕ್ಷೇ ಆಯುಧಂ ನಿಧಾಯ (=ಇರಿಸಿ), ಕೃತ್ತಿಂ ವಸಾನ ಆ ಚರ'- <em>ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದ</em>, ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತೆ ೧೬:೫೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.290">
			<p>೧೬. <em>ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತೆ</em> ೧೬:೧೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.291">
			<p>೧೭. 'ನೀಲಂ ಅಸ್ಯ ಉದರಂ, ಲೋಹಿತಂ ಪೃಷ್ಟಂ'- ಅಥರ್ವವೇದ ೧೫:೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.292">
			<p>೧೮. 'ದೈವ್ಯೋ ಭಿಷಕ್'- <em>ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತೆ</em> ೧೬:೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.293">
			<p>೧೯. <em>ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತೆ</em> ೧೩:೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.294">
			<p>೨೦. ಅಲಂಕಾರ ಪ್ರಿಯೋ ವಿಷ್ಣುಃ, ಅಭಿಷೇಕ ಪ್ರಿಯೋ ಶಿವಃ । ನಮಸ್ಕಾರ ಪ್ರಿಯೋ ಭಾನುಃ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭೋ(ಬಹು)ಜನ ಪ್ರಿಯಃ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.295">
			<p>೨೧. ಅಸ್ಮಿನ್ ಬಿಂಬೇ ಸುಖಂ ಚಿರಂ ತಿಷ್ಠನ್ತು ಸ್ವಾಹಾ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.296">
			<p>೨೨. ಆಪಾತಾಲ ನಭಃ ಸ್ಥಲಾಂತ ಭುವನ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಆವಿಃಸ್ಫುರತ್ । ಜ್ಯೋತಿಃ ಸ್ಫಾಟಿಕ ಲಿಂಗ ಮೌಳಿ ವಿಲಸದ್ ಪೂರ್ಣೇನ್ದುವಾನ್ತ ಅಮೃತೈಃ । ಅಸ್ತೋಕಾಪ್ಲುತಂ ಏಕಂ ಈಶಂ ಅನಿಶಂ ರುದ್ರ-ಅನುವಾಕಾನ್ ಜಪನ್ । ಧ್ಯಾಯೇದ್ ಈಪ್ಸಿತ ಸಿದ್ಧಯೇ ಅದ್ರುತ ಪದಂ ವಿಪ್ರೋ ಅಭಿಷಿಂಚೇತ್ ಶಿವಮ್ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.297">
			<p>೨೩. ಯಾ ತೇ ರುದ್ರ, ಶಿವಾ, ತನೂರ್ ಅಘೋರಾ, ಅಪಾಪಕಾಶಿನೀ । ತಯಾ ನಸ್ ತನುವಾ ಶಂ ತಮಯಾ ಗಿರಿಶಂತ, ಅಭಿಚಾಕಶೀಹಿ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.298">
			<p>೨೪. ಗಿರಿ ವೈದಿಕ ಪ್ರಯೋಗೇ ಗಿರೌ= ವಾಗರ್ಥೌ, ಶಂ= ಸುಖಂ, ತ= ತನೋತಿ, ಭಾವಯತಿ- ಇತಿ ಗಿರಿಶಂತಃ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.299">
			<p>೨೫. ಯಾಂ ಇಷುಂ ಗಿರಿಶಂತ ಹಸ್ತೇ ಬಿಭರ್ಷಿ ಅಸ್ತವೇ । ಶಿವಾಂ ಗಿರಿತ್ರ ತಾಂ ಕುರು... ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.300">
			<p>೨೬. ಗಿರಿ ಗಿರೌ ಸ್ಥಿತಃ, ತ್ರ ತ್ರಾಯತೇ, ರಕ್ಷತಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.301">
			<p>೨೭. ಅಸೌ ಯಸ್ ತಾಮ್ರೋ, ಅರುಣ ಉತ ಬಭ್ರುಸ್ ಸುಮಂಗಲಃ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.302">
			<p>೨೮.....ಉತ ಏನಂ ಗೋಪಾ ಅದೃಶನ್ನ್ ಅದೃಶನ್ ಉದಹಾರ್ಯಃ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.303">
			<p>೨೯. 'ಚ ಮೇ' ಯಜ್ಞೇನ ಕಲ್ಪನ್ತಾಮ್</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003.304">
			<p>೩೦. <em>ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣ</em> ೯:೧:೧:೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.01">
			<p>೧. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿನ 'ದೇವ' ಪದ ಸಂಸ್ಕೃತದ 'ದಿವ್'=ಪ್ರಕಾಶಿಸು ಎಂಬುದರಿಂದ ಬಂದದ್ದು; ಇನ್ನೊಂದು ಸೋಜಿಗದ ಪ್ರಯೋಗ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿದೆ: 'ದೇವರು' ಬಹುವಚನ ತಾನೆ? 'ದೇವರು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದ; ದೇವರೇ ನೀನು ಕಾಪಾಡಪ್ಪ' - ಇತ್ಯಾದಿ ಏಕವಚನದ ಸರ್ವನಾಮ, ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳನ್ನು ನಾವು ಬಳಸುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ! 'ದಿವ್' ಇಂದ ಬಂದ 'ದಿವಸ' ಪದವೂ ಹಾಗೆಯೇ, ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ 'ಹಗಲು' ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದು ಈಗ ಇದು ಇಪ್ಪಾತ್ತನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆಗಳ ಅವಧಿಯ 'ದಿನಮಾನ'ವಾಗಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.02">
			<p>೨. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿನ 'ದಿಕ್ಕು' ಪದ ಸಂಸ್ಕೃತದ 'ದಿಶ'ಕ್ಕೆ ಮೂಲವಾದ 'ದಿಕ್' ಎಂಬುದರಿಂದ ಬಂದದ್ದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.03">
			<p>೩. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿನ ಜೋಡಿಪದಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ 'ದೇವರು-ದಿಂಡರು'ವಿನಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಅವಳಿ ಪದ 'ದಿಂಡರು', ಬೇರೆ ಅವಳಿಪದಗಳ ಹಾಗೆಯೇ, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ!</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.04">
			<p>೪. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಓಜ>ಒವಜ>ಉಪಾಧ್ಯಾಯ ಎಂದೂ ಓಚಯ್ಯ=ಉಪಾಧ್ಯಾಯ= ಗುರು ಎಂದೂ ಕೋಶಗಳು ಹೇಳುತ್ತವೆ.</p><p>'ಓಜ' ಉಪಾಧ್ಯಾಯದ ತದ್ಭವ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಪ್ರೊ । ರಾ.ಯ. ಧಾರವಾಡಕರ್ ಅವರು (ನೋಡಿ: ಪ್ರೊ । ರಾ.ಯ. ಧಾರವಾಡಕರ್, <em>ಕನ್ನಡ ಭಾಷಾ ಶಾಸ್ತ್ರ</em>, ಪುಟ ೧೮೩: ಡಾ । ಡಿ.ಎಲ್.ಎನ್, <em>ಪಂಪಭಾರತ ದೀಪಿಕೆ</em>, ೨:೩೪, ಪುಟ ೬೮). 'ನಾಡೋಜ' ಎಂಬುದು ಸಹ ಇದರಿಂದಲೇ ಬಂದ ಪದ. ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗಕಾರ 'ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ನಾಡವರೊ(ವ)ಜರ್' ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ (ನೋಡಿ: ಶ್ರೀವಿಜಯ, 'ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗ' ಸಂ. ಎಂ.ವಿ. ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ, ೪೨, ಪುಟ ೮೦); ಪಂಪನ ಅರಿಕೇಸರಿ ಎಷ್ಟು ಸುಂದರನೆಂದರೆ, ''ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಮನ್ಮಥನಿಗೇ ಆಚಾರ್ಯನಂತಿದ್ದ 'ಸಹಜಮನೋಜನ ಓಜ'' (<em>ಪಂಪಭಾರತ</em> ೧:೩); ಭೀಷ್ಮನು ದ್ರೋಣನಿಗೆ 'ಶಸ್ತ್ರವಿದ್ಯೆಗೆ ಒವಜಂ ನೀನಾಗು' ಎಂದು ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತನೆ (ನೋಡಿ: <em>ಪಂಪಭಾರತ</em> ೨:೫೩); 'ತಮ್ಮ ಒವಜರ್' (<em>ಪಂಪಭಾರತ</em> ೧೧:೬೧); ಮೊನ್ನೆ ಮೊನ್ನಿನ ಮುದ್ದಣ ಸಹ ಅಗಸ್ತ್ಯನನ್ನು 'ವಿಂಧ್ಯದ ಓಜ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾನೆ. 'ಒವಜಗೆಯ್ಯುವುದು' ಎಂದರೆ 'ಪಾಠ ಹೇಳುವುದು'ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ, ಪಂಪ ''ಬವರದೊಳ್ ಏಂ ಬಲ್ಲಂ ಕರಂ ಓವಝಗೆಯ್ಯಲ್'' ಬಳಸುತ್ತಾನೆ (ನೋಡಿ: <em>ಪಂಪಭಾರತ</em> ೧೨:೩)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.05">
			<p>೫. ನೋಡಿ: ಕೇಶಿರಾಜ ಬರೆದ <em>ಶಬ್ದಮಣಿ ದರ್ಪಣ</em> ೧:೨೯, ವೃತ್ತಿ, ಡಾ । ಡಿ.ಎಲ್. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ ಸಂಪಾದನೆ, ಪುಟ ೨೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.06">
			<p>೬. <em>ಚತುರಾಸ್ಯ ನಿಘಂಟು</em> ೧:೮೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.07">
			<p>೭. ತೋಂಟದಾರ್ಯನ <em>ಶಬ್ದಮಂಜರಿ</em> ೧೧೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.08">
			<p>೮. <em>ಕಬ್ಬಿಗರ ಕೈಪಿಡಿ</em> ೧೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.09">
			<p>೯. ಪಂಪ, <em>ಆದಿಪುರಾಣ</em> ೨:೧೧, ೩:೬೩, ೧೫:೪೦ ಮುಂತಾದ ಕಡೆ. ಪುಸಿಯ ಪರಾಂಗನ ಆರತದ ಮದ್ಯದ ಮಾಂಸದ ಮೆಯ್ಗೊಱಲ್ದ ದು । ವ್ರ್ಯಸನಿಯ ಮಾಡಿದೋದೆ ನಿಮಗೆ ಆಗಮಂ ಆಗಿರಸತ್ಯವಾದಮಂ । ಪೊಸಯಿಸಿ ಜೀವನಿಲ್ಲ ಮೊಱೆಯಿಲ್ಲಱನಿಲ್ಲ ಪರತ್ರೆಯಿಲ್ಲೆನ । ಲ್ಕಸಕಳಿಯಂತು ನಾಲಗೆ ಪೊರಳ್ವುದು ರಾಜಸಭಾ ಅಂತರಾಳದೊಳ್ ॥ ೨:೧೧ ॥ ಭೋಗಿಪೆನ್ ಎನ್ನ ಜವ್ವನಮುಂ ಈ ಧನಮುಂ ತವುವು ಎನ್ನೆಗಂ ಕುಚಾ । ಭೋಗಭರ ಆನತಾಂಗಿಯರೊಳ್ ಎನ್ನೆಗಮತ್ತಱನಂ ತಗುಳ್ವೆನೆಂ । ತಾಗಿಯುಂ ಎಂಬ ನಿನ್ನ ಮೊಲಗೞ್ತಗೆ ಆಂ ಬೆಱಗಾದೆನ್ ಇಂದು ಪೇ । ೞೀಗಳೊ ಬಯ್ಗೆಯೋ ಪೊಗಸೊ ನಾಳೆಯೊ ನಾಡಿದೊ ನಿನ್ನ ಜೀವಿತಂ ॥ ೩:೬೩ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.10">
			<p>೧೦. ''ಮಾರ್ಗಂದಪ್ಪಿದ ಕುರುಡರನ್ ಅಱದ ಬಟ್ಟೆಗುಯ್ವರೇ ಪಿರಿಯರ್'' (ಹಾದಿತಪ್ಪಿದ ಕುರುಡರಂತಿರುವ ಜನರನ್ನು ತಿಳಿದ ಹಿರಿಯರು ಧರ್ಮದ ಸರಿದಾರಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತಾರೆಯೇ?) ಪೊನ್ನ, <em>ಶಾಂತಿ ಪುರಾಣ</em> ೪:೧೨೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.11">
			<p>೧೧. ''ಅಱನ್ ಅಲ್ಲದೇ ಬರನ್ ಇಲ್ಲ, ಪೆರ್ಚಲ್ಲದೇ ಬೆರ್ಚಿಲ್ಲ'' -ರನ್ನ, <em>ಅಜಿತ ತೀರ್ಥಂಕರ ಪುರಾಣ ತಿಲಕಂ</em> ೧.೨೧ ವಚನ ಭಾಗ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.12">
			<p>೧೨. ''ಅಱನ್ ಇಲ್ಲದೇ ಪಾಪಂ ಇಲ್ಲ'' ನೇಮಿಚಂದ್ರ, <em>ನೇಮಿನಾಥ ಪುರಾಣ</em> ೧:೫೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.13">
			<p>೧೩. ''ದಾರಿಯೊಳ್ ಅಱಿಗಳನಳನರಿಸಿ.... ನೆಲನನ್ ಅಱನಂ.... ಧರಣೀಶಂ'' ಭಟ್ಟಾಕಳಂಕ, <em>ಶಬ್ದಾನುಶಾಸನ</em> ೧೪೦ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.14">
			<p>೧೪. ''ವಚಂ ಪಳಿಕುಂ ಗೈಯ್ಮೇ ಮಡಲ್ಗುಂ ಒಳ್ಜಪಂ ಅಱಂ ಪೆಂಪು ಎರುಗುಂ.... ತಳಿರ್ ವನ್ನಂ ಚಿಕ್ಕದೇವರಾಯನ ದಯಾಂ ದಯಾ ಅಂಕುರಂ ಕಟಾಕ್ಷಾಂತದೊಳ್'' ತಿರುಮಲಾರ್ಯ, <em>ಚಿಕ್ಕದೇವರಾಜ ವಿಜಯ</em> ೫:೧೦೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.15">
			<p>೧೫. ಎಸ್.ಜಿ. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಎಂ.ಎ. ರಾಮಾನುಜ ಅಯ್ಯಂಗಾರರು (ಸಂಪಾದಕರು), <em>ಕರ್ನಾಟಕ ಶಬ್ದಸಾರ</em> ೩:೩೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.16">
			<p>೧೬. ''ಅಱನ ಮಗಂ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸೇ ಭಾಂದೊರೆಯ ಮಗಂ ಮಾಡೆ ಸಂಧಿಯಾದಪ್ಪುದೇ ಎನುತುಂ ಮಱುಗುವೆಂ'' -ರನ್ನ, <em>ಗದಾಯುದ್ಧ</em> ೧:೭೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.17">
			<p>೧೭. ನಯಸೇನ, <em>ಧರ್ಮಾಮೃತ</em> ೪:೪೮ (ನೋಡಿ: "ಕೂಳಿರ್ದಂತ 'ಅಱಗಂಜಿ'ಯಂ ಕುಡಿವ ಪೊನ್ನಿರ್ದಂತೆ ಕರ್ಗಲ್ಲನ್ ಅತ್ಯಾಳಪಂ ಬಗೆಗೆಟ್ಟು ಕೊಳ್ವ ಧರಣಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಂ ಇರ್ದಂತೆ ಬಂದ ಆಳಾಗಿರ್ಪ ವಿಭೂತಿಯಂ ಬಿಸುಟು ಭೈಕ್ಷಂಗೊಂಡು ತಾನ್ ಉಣ್ಬ ಬೆಳ್ಳಾಳಂ ಪೋಲನೇ")</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.18">
			<p>೧೮. ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ''ಕೆಱೆ ಬಾವಿ ಬಸದಿ ದೇಗುಲಂ ಅಱವಟ್ಟಿಗೆ ಸತ್ರಂ ಎಂಬ ಧರ್ಮಮವು ಇನಿತುಂ ನೆಱೆದವು'' -ಸೌತ್ ಇಂಡಿಯನ್ ಇನ್ಸ್‍ಕ್ರಿಪ್ಶ್ಯನ್ಸ್, ೧೧-೨:೧೭೭-೧೬:೧೦೪೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.19">
			<p>೧೯. <em>ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕಾ</em> ಸೊರಬ ಶಾಸನ ೫:೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.20">
			<p>೨೦. <em>ಸೌತ್ ಇಂಡಿಯನ್ ಇನ್ಸ್‍ಕ್ರಿಪ್ಶ್ಯನ್ಸ್</em>, ೯-೨, ೪೬೬-೮; ೧೪೭೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.21">
			<p>೨೧. ಆರ್. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯ, <em>ನೀತಿಮಂಜರಿ</em> ೮ ''ಅಱಗಡಲ್ ಎನಿಸಿದ ಸುಗುಣನ ಮೆರೆವ ಪದದ್ವಂದ್ವಂ ಎಂಬ ಪಾರಂ.... ದಾಂಟಲ್ ಆರ್ಗಮರಿದೇಗೇಯ್ದುಂ''</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.22">
			<p>೨೨. ಪಂಪ, <em>ಆದಿಪುರಾಣ</em> ೪:೭೬ ''ತೆರಪನೆ ಪಾರ್ದಿರ್ಪಂ ಮಾಯಿದ ಅಱಗುಲಿ ಜವನದ.... ಇರ್ಪುದೇ ಚದುರಂ'' (ಪಾಠಾಂತರದಲ್ಲಿ 'ಆಱುಗುಲಿ' ಎಂಬುದೂ ಇದೆ).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.23">
			<p>೨೩. ನಾಗಚಂದ್ರ, <em>ಪಂಪರಾಮಾಯಣ</em> ೯:೧೧ ''ಅಱಿಯದೇ ಪೊಱಲಂ ಪುಗೇ ಕೆಲರ್ ಅಱಗುಲಿ ಋಷಿಯರ್ಗೆ ಮುನಿದು ಕೊಂದು ಪಾತಕಿ ತೆರೆದಂ ಪುಗಲೆಂದು ನಿರಯದರರ್ ಈ ಪುಟಮಂ'' (ಪಾಠಾಂತರದಲ್ಲಿ 'ಆಱುಗುಲಿ' ಎಂಬುದೂ ಇದೆ).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.24">
			<p>೧. ಸ ಹೋವಾಚ, ಪಿತರಮ್- "ತಾತ, ಕಸ್ಮೈ ಮಾಂ ದಾಸ್ಯಸಿ?"- ಇತಿ ॥ ಕಠೋಪನಿಷತ್ ೧:೧:೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.25">
			<p>೨. ತಾಂ ಹೋವಾಚ, ''ಮೃತ್ಯವೇ ತ್ವಾಂ ದದಾಮಿ''-ಇತಿ ॥ ಕಠೋಪನಿಷತ್ ೧.೧.೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.26">
			<p>೩. ಕಠೋಪನಿಷತ್ (ಇದನ್ನು ಕಾಠಕ ಶ್ರುತಿ ಉಪನಿಷತ್ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ) ೧:೨:೨೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.27">
			<p>೪. ಭಗವದ್ ಗೀತಾ ೪:೧೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.28">
			<p>೫. ಭಗವದ್ ಗೀತಾ ೨:೨೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.29">
			<p>೬. ನ ಅಯಂ 'ಆತ್ಮಾ' ಪ್ರವಚನೇನ ಲಭ್ಯೋ, ನ ಮೇಧಯಾ, ನ ಬಹುನಾ ಶ್ರುತೇನ । ಯಂ ಏವ ವೃಣುತೇ, ತೇನ ಲಭ್ಯಸ್, ತಸ್ಯ ಏಷಾ ಆತ್ಮಾ ವಿವೃಣುತೇ ತನೂಂ ಸ್ವಾಮ್ ॥ - ಕಠ ಉಪ. ೧:೨:೨೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.30">
			<p>೭. ಕಠ ಉಪ. ೧:೨:೨೪ರಲ್ಲಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.31">
			<p>೮. ಯತೋ ವಾ ಇಮಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಜಾತ್ಯನ್ತೇ । ತೇನ ಜಾತಾನಿ ಜೀವನ್ತಿ । ಯತ್ ಪ್ರಯನ್ತಿ ಅಭಿ-ಸಂವಿಶನ್ತಿ ॥ - ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್ ೩:೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.32">
			<p>೯. ಯತಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಭವನ್ತಿ ಆದಿ ಯುಗಾ (ದ)ಮೇ । ಯಸ್ಮಿನ್ಶ್ ಚ ಪ್ರಲಯಂ ಯಾತಿ ಪುನರ್ ಏವ ಯುಗಕ್ಷಯೇ ॥ -'ವಿಷ್ಣುಸಹಸ್ರನಾಮ' (ಮಹಾಭಾರತದ ಅನುಶಾಸನ ಪರ್ವ, ದಾನಧರ್ಮ ಉಪಪರ್ವ ಅಧ್ಯಾಯ ೧೪೯)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.33">
			<p>೧೦. ಬೃಹದ್ ಆರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ ೧:೨:೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.34">
			<p>೧೧. 'ನಾಸದೀಯ ಸೂಕ್ತ', ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೧೨೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.35">
			<p>೧೨. ಕರ್ನಲ್ ಜಾಕೊಬ್, ಉಪನಿಷತ್ ವಾಕ್ಯಕೋಶ: (ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಅಕಾರಾದಿ ಪದಾನುಕ್ರಮಣಿಕೆ 'ಕನ್ಕಾರ್ಡೆನ್ಸ್'), ಪುಟ ೨೪೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.36">
			<p>೧೩. ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ೬:೩:೧೩ ರಲ್ಲಿ ''ದಶ ಗ್ರಾಮ್ಯಾಣಿ ಧಾನ್ಯಾನಿ ಭವನ್ತಿ; ವ್ರೀಹಿ, ಯವಸ್, ತಿಲ, ಮಾಷಾ, ಅಣು, ಪ್ರಿಯಂಗವೋ, ಗೋಧೂಮಾಶ್ ಚ ಮಸೂರಾಶ್ ಚ, ಖಲ್ವಾಶ್ ಚ, ಖಲಕುಲಾಶ್ ಚ; ತಾನ್ ಪಿಷ್ಟಾನ್ ದಧನಿ ಮಧುನಿ ಘೃತ ಉಪಸಿಂಚತಿ; ಆಜ್ಯಸ್ಯ ಜುಹೋತಿ''- ಎಂಬಲ್ಲಿ, ಹತ್ತು ಧಾನ್ಯಗಳ ಹಿಟ್ಟನ್ನು ಮೊಸರು, ಜೇನುತುಪ್ಪ ಮತ್ತು ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ 'ಉಪಸಿಂಚತಿ=ಅದ್ದಿ, ನೆನಸುತ್ತಾನೆ' ಎಂಬ ಮಾತು ಬರುತ್ತದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.37">
			<p>೧೪. ಡಾ । ಎಸ್. ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್, <em>ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಲ್ ಉಪನಿಷದ್ಸ್</em>, ಪುಟ ೬೨೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.38">
			<p>೧೫. ಪ್ರೊ । ಪಾಲ್ ಡ್ಯುಸನ್, <em>ಸಿಕ್ಸ್‍ಟಿ ಉಪನಿಷದ್ಸ್</em> (ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅನುವಾದ: ಬೆಡೇಕರ್ ಮತ್ತು ಪಾಲ್ ಸುಲೆ), ಪುಟ ೧:೨೮೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.39">
			<p>೧೬. ಪ್ರೊ । ರಾಬರ್ಟ್ ಅರ್ನೆಸ್ಟ್ ಹ್ಯೂಂ, <em>ಥರ್ಟೀನ್ ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಲ್ ಉಪನಿಷದ್ಸ್</em>, ಪುಟ ೩೫೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.40">
			<p>೧೭. ಪ್ರೊ । ಪ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ ಆಲಿವೆಲ್, <em>ಉಪನಿಷದ್ಸ್</em>, ಪುಟ ೨೩೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.41">
			<p>೧೮. ಪ್ರೊ । ಮ್ಯಾಕ್ಸ್ ಮುಲ್ಲರ್, <em>ದ ಉಪನಿಷದ್ಸ್</em>, ೧೯೯೫, ಪುಟ ೧೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.42">
			<p>೧೯. ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭವಾನಂದ ಮತ್ತು ಫ್ರೆಡರಿಕ್ ಮ್ಯಾನ್ಚೆಸ್ಟರ್, <em>ದ ಉಪನಿಷದ್ಸ್</em>, ಪುಟ ೧೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.43">
			<p>೨೦. ಡಾ । ಎನ್.ಎಸ್. ಅನಂತರಂಗಾಚಾರ್ಯ, <em>ಫೈವ್ ಉಪನಿಷದ್ಸ್</em>, ಪುಟ ೭೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.44">
			<p>೨೧. ಜಿ.ವಿ. ಅಯ್ಯ, <em>ಕಠೋಪನಿಷತ್ ಭಾಗ-೨</em>, ಪುಟ ೯೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.45">
			<p>೨೨. ಸ್ವಾಮಿ ಗಂಭೀರಾನಂದ, <em>ಶಂಕರಭಾಷ್ಯದ ಅನುವಾದ</em>, ಪುಟ ೧೫೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.46">
			<p>೨೩. ವಾಮನ ಶಿವರಾಮ ಆಪ್ಟೆ, <em>ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ (ಪ್ರಾಕ್ಟಿಕಲ್) ಸಂಸ್ಕೃತ-ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಕೋಶ</em>, ಪುಟ ೨೯೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.47">
			<p>೨೪. ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸಗೋಪಾಲಾಚಾರ್ಯ, <em>ಶಬ್ದಾರ್ಥಕೌಸ್ತುಭ</em> ಶಬ್ದಕೋಶ, ಸಂ. ೧, ಪುಟ ೪೭೮.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.48">
			<p>೨೫. ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸಗೋಪಾಲಾಚಾರ್ಯ, <em>ಸಂಸ್ಕೃತ ನವೀನ ಸರಣಿ-ಭಾಗ ೧</em>, ಪುಟ ೬೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.49">
			<p>೨೬. <em>ಕನ್ನಡ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕೋಶಃ</em>, ಪಲ್ಲವಪ್ರಕಾಶನಮ್, ಪುಟ ೧೩, ೩೬; <em>ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯವಹಾರ ಸಾಹಸ್ರೀ</em>, ಪಲ್ಲವಪ್ರಕಾಶನಮ್, ಪುಟ ೪೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.50">
			<p>೨೭. ಎಸ್. ಸೀತಾರಾಮ ಶಾಸ್ತ್ರಿ, <em>ಕಠ ಮತ್ತು ಕೇನ ಉಪನಿಷತ್</em> (ಆಚಾರ್ಯ ಶಂಕರರ ಭಾಷ್ಯದೊಂದಿಗಿನ) ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅನುವಾದ, ಪುಟ ೪೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.51">
			<p>೨೮. ಸ್ವಾಮಿ ಸೋಮನಾಥಾನಂದ, <em>ಉಪನಿಷತ್ ಭಾವಧಾರೆ</em>, ಪುಟ ೧೦೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.52">
			<p>೧. ಆಕರಗಳು: (೧) ಪ್ರೊ । ಪಿ.ವಿ. ಕಾಣೆ, <em>ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಇತಿಹಾಸ</em> ಸಂಪುಟ. ೫:೧: ೩೩೪-೩೩೫, ಸಂ. ೩:೨೩೦-೨೩೧; ಭಂಡಾರ್ಕರ್ ಪ್ರಾಚ್ಯ ಸಂಶೋಧನಾ ಲಯ, ಪುಣೆ, (೨) ವರಾಹಮಿಹಿರ <em>ಬೃಹತ್ ಸಂಹಿತೆ</em>, ಸಂ । ಎಂ. ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಭಟ್, ಅಧ್ಯಾಯ ೪೪; ಪುಟ: ೩೬೧-೩೬೮; (೩) ಕೌಟಿಲ್ಯ, <em>ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ</em>, (ಸಂ । ಎನ್.ಎಸ್. ವೆಂಟನಾಥಾಚಾರ್ಯ), ಅಧ್ಯಾಯ ೨, ಪ್ರಾಚ್ಯಸಂಶೋಧನ ಗ್ರಂಥಾಲಯ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೮೬ (೪) <em>ಅಗ್ನಿಪುರಾಣ</em>, ಅಧ್ಯಾಯ ೨೬೮ ಶ್ಲೋಕ ೧೬-೩೧; (೫) ಅಭಿನವಚಂದ್ರ, <em>ಅಶ್ವಶಾಸ್ತ್ರ</em> (ಸಂಪಾದಕರು: ಜಿ.ಜಿ. ಮಂಜುನಾಥನ್), ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಪ್ರಕಟಣೆ, ೧೯೯೭ (೬) <em>ವಿಷ್ಣುಧರ್ಮೋತ್ತರ ಪುರಾಣ</em> ೨:೧೫೯; (೭) <em>ಹೇಮಾದ್ರಿ</em>, ವ್ರತಖಂಡ ೨: ೬೭೫-೬೮೦; (೮) ಭೋಜ, <em>ರಾಜಮಾರ್ತಾಂಡ</em> ೭೯ಎ: ೧೩೩೩-೧೩೩೫; (೯) <em>ಕೃತ್ಯರತ್ನಾಕರ</em> ೩೩-೩೩೬; (೧೦) <em>ಸ್ಮೃತಿ ಕೌಸ್ತುಭ</em> ೩೩೪-೩೪೧; (೧೧) <em>ವೀರಮಿತ್ರೋದಯ</em>. ರಾಜನೀತಿ ಪ್ರಕಾಶ ೪೩೩-೪೩೭; (೧೨) <em>ನೀಲಮತ ಪುರಾಣ</em> ೭೬ ಶ್ಲೋ. ೯೩೧-೯೩೩; (೧೩) <em>ಭವಿಷ್ಯೋತ್ತರ ಪುರಾಣ</em>, ಹೇಮಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ, ೧:೧೧೯೦-೧೧೯೪; (೧೪) ಗೋವಿಂದ ವೈದ್ಯ, <em>ಕಂಠೀರವ ನರಸರಾಜ ವಿಜಯ</em>, (ಸಂಪಾದಕರು: ಡಾ । ಆರ್. ಶಾಮಶಾಸ್ತ್ರಿ), ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ೧೯೭೧; (೧೫) ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಪುರಾಣ, <em>ದೇವೀ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ</em>, (ದುರ್ಗಾ ಸಪ್ತಶತೀ), ಗೀತಾಪ್ರೆಸ್, ಗೋರಖಪುರ್ ಪ್ರಕಾಶನ; (೧೬) ಸಂಸ್ಕೃತ ಕೋಷಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.53">
			<p>೨. ತಸ್ಮೈ ಸಮ್ಯಗ್ ಹುತೊ ವಹ್ನಿರ್ ವಾಜಿ ನೀರಾಜನಾ ವಿಧೌ । ಪ್ರದಕ್ಷಿಣ-ಅರ್ಚಿ-ವ್ಯಾಜೇನ ಹಸ್ತೇನ ಇವ ಜಯಂ ದದೌ ॥ -ಕಾಳಿದಾಸ, <em>ರಘುವಂಶ</em> ೪: ೨೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.54">
			<p>೩. ನಾನಾಯೋಧಸಮಾಕೀರ್ಣೋ ನೀರಾಜಿತ ಹಯ-ದ್ವಿಪಃ । - ಕಾಮಂದಕ <em>ನೀತಿ ಶಾಸ್ತ್ರ</em> ೪:೬೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.55">
			<p>೪. ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಪುರಾಣ, <em>ದೇವೀ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ</em>, ಅಧ್ಯಾಯ ೫.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.56">
			<p>೫. ಪಾವಕಾ ನಃ ಸರಸ್ವತೀ ವಾಜೇಭಿರ್ ವಾಜಿನೀವತೀ । ಯಜ್ಞಂ ವಷ್ಟು ಧಿಯಾವಸುಃ ॥ -ಋಗ್ವೇದ ೧:೩:೧೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.57">
			<p>೬. ರಾಜ್ಞಾಂ ಯಾತ್ರಾವಿಧಿರ್ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಜಿಗೀಷೂನಾಂ ಪರಾವನೀಂ । ನೀರಾಜನ ವಿಧಿಂ ಕೃತ್ವ ಸೈನಿಕಾನ್ ಚ ಆನಯೇತ್ ತತಃ । ಗಜಾನ್ ಅನ್ಯಾನ್ ಮೃಗಾನ್ ಅನ್ಯಾನ್ ಇತಿ ಯಾತ್ರಾಕ್ರಮೋ ಮತಃ ॥ -ಯುಕ್ತಿಕಲ್ಪತರು ಪು. ೧೭೮.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.58">
			<p>೭. ಅಲಂಕುರ್ಯಾತ್ ದಿನೇ ತಸ್ಮಿನ್ ವಾಹನಂ ತು ವಿಶೇಷತಃ । ಪೂಜಿತಾ ರಾಜಲಿಂಗಾಶ್ ಚ ಕರ್ತವ್ಯಾ ನರಹಸ್ತಗಾಃ । ಹಸ್ತಿನಂ ತುರಗಂ ಛತ್ರಂ ಖಡ್ಗಂ ಚಾಪಂ ಚ ದುಂದುಭಿಂ । ಧ್ವಜಂ ಪತಾಕಾಂ, ಧರ್ಮಜ್ಞ, ಕಾಲಜ್ಞಸ್ ತು ಅಭಿಮನ್ತ್ರಯೇತ್ ॥ ೨೫-೨೬ ॥ - <em>ಅಗ್ನಿಪುರಾಣ</em> ೨೬೮: ೧೬-೩೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.59">
			<p>೮. ನಿರ್ ರಾಜೃ (ದೀಪ್ತೌ) ಭಾವೇ; ನೀರೇಣ= ಜಲೇನ, ಅಜಲಂ= ಸ್ಪರ್ಶನಂ; 'ನೀರಸ್ಯ= ಶಾಂತಿ ಉದಕಸ್ಯ, ಅಜನಾ= ಕ್ಷೇಪಃ, ಯಸ್ಮಿನ್ ಇತಿ, ನೀರಾಜನಾ'</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.60">
			<p>೯. ಭವಾನಿ! ತ್ವಂ, ದಾಸೇ ಮಯಿ ವಿತರ ದೃಷ್ಟಿಂ ಸಕರುಣಾಂ ಇತಿ ಸ್ತೋತುಂ ವಾಂಛನ್, ಕಥಯತಿ ''ಭವಾನಿ, ತ್ವಂ....''- ಇತಿ ಯಃ । ತದ್ ಏವ ತ್ವಂ ತಸ್ಮೈ ದಿಶಸಿ ನಿಜ-ಸಾಯುಜ್ಯಪದವೀಂ, ಮುಕುಂದ-ಬ್ರಹ್ಮ-ಇಂದ್ರ ಸ್ಫುಟ-ಮುಕುಟ ನೀರಾಜಿತ ಪದಾಮ್ ॥ -ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ, <em>ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರೀ</em>, ೨೨. ಈ ಭಾವಪೂರ್ಣ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಭಕ್ತಿಪರವಾದ, ಯುಕ್ತಿಪರವಾದ, ಅದ್ವೈತಪರವಾದ ಹಲವು ಅರ್ಥವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು ಬೆಳಗುತ್ತಿವೆ!</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.61">
			<p>೧೦. ನೀರಾಜನಾಂ ಆಶ್ವಯುಜೇ ಕಾರಯೇತ್ ನವಮೇ ಅಹನಿ । ಯಾತ್ರಾದೌ ಅವಯಾನೇ ವಾ ವ್ಯಾಧೌ ವಾ ಶಾಂತಿಕೇ ರತಃ ॥ ೩೦:೧೧೨ ॥ ತಿಸ್ರೋ ನೀರಾಜನಾಃ ಕಾರ್ಯಾಶ್ ಚತುರ್ಮಾಸ್ಯರ್ ತು ಸಂಧಿಷು ॥ ೩೨:೧೧೪ ॥ -ಕೌಟಿಲ್ಯ, <em>ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ</em>, ಅಧ್ಯಾಯ ೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.62">
			<p>೧೧. ಪಂಚ ನಿರಾಜನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ಪ್ರಥಮಂ ದೀಪಮಾಲಯಾ । ದ್ವಿತೀಯಂ ಸೋದಕಾಬ್ಜೇನ, ತೃತೀಯಂ ಧೌತವಾಸಸಾ । ಚೂತ-ಅಶ್ವತ್ಥಪತ್ರೈಶ್ ಚ ಚತುರ್ಥಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಮ್ । ಪಂಚಮಂ ಪ್ರಣಿಪಾತೇನ ಸಾಷ್ಟಾಂಗೇನ ಯಥಾವಿಧಿ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.63">
			<p>೧೨. ಶ್ರೀಹರ್ಷ, <em>ನೈಷಧ ಚರಿತ್ರೆ</em> ೨:೨೬; ೧:೧೪೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.64">
			<p>೧೩. ವರಾಹಮಿಹಿರ, <em>ಬೃಹತ್ ಸಂಹಿತೆ</em> ೪೪ನೇ ಅಧ್ಯಾಯ; ಶ್ಲೋಕ ೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.65">
			<p>೧೪. <em>ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಗ್ರಂಥ</em>, ೪೪:೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.66">
			<p>೧೫. ನೋಡಿ: ಪಿ.ವಿ. ಕಾಣೆ, <em>ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಇತಿಹಾಸ</em>, ಸಂಪುಟ ೫:೩೩೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.67">
			<p>೧೬. ವರಾಹಮಿಹಿರ, <em>ಬೃಹತ್ ಸಂಹಿತೆ</em> ೪೪ನೇ ಅಧ್ಯಾಯ; ಶ್ಲೋಕ ೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.68">
			<p>೧೭. <em>ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಗ್ರಂಥ</em>, ೪೪:೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.69">
			<p>೧೮. ಇದೇ ವಿವರಗಳು <em>ಕಾಶ್ಯಪ ಸಂಹಿತೆ</em> ಯಲ್ಲೂ ಬರುತ್ತದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.70">
			<p>೧೯. ಕಾಶ್ಯಪ ಇದನ್ನೂ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಪೌಷ್ಟಿಕೌರ್ ವಿವಿಧೈರ್ ಮಂತ್ರೈಃ ಪುರೋಧಾ ಜ್ವಲನಂ ಹುವೇತ್ । ಹುತಾಂತೇ ಭೋಜಯೇತ್ ವಿಪ್ರಾನ್ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ವಿಫುಲಾನ್ ವದೇತ್ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.71">
			<p>೨೦. ವರಾಹಮಿಹಿರ, <em>ಬೃಹತ್ ಸಂಹಿತೆ</em> ೪೪ನೇ ಅಧ್ಯಾಯ; ಶ್ಲೋಕ ೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.72">
			<p>೨೧. <em>ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಗ್ರಂಥ</em>, ೪೪:೮.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.73">
			<p>೨೨. <em>ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಗ್ರಂಥ</em>, ೪೪:೯-೧೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.74">
			<p>೨೩. ಕಾಳಿದಾಸ, <em>ರಘುವಂಶ</em> ೧೭:೧೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.75">
			<p>೨೪. ಲಕ್ಷಣಯುಕ್ತಂ ತುರಗಂ ದ್ವಿರದವರಂ ಚೈವ ದೀಕ್ಷಿತಂ ಸ್ನಾತಮ್ । ಅಹತ-ಸಿತ-ಅಂಬರ-ಗಂಧ-ಸ್ರಗ್-ಧೂಪ-ಅಭ್ಯರ್ಚಿತಂ ಕೃತ್ವಾ । ಆಶ್ರಮತೋರಣಮೂಲಂ ಸಂ-ಉಪನಯೇತ್ ಸಾಂತ್ವಯನ್ ಶನೈರ್ ವಾಚಾ । ವಾದಿತ್ರ-ಶಂಖ-ಪುಣ್ಯಾಹ-ನಿಃಸ್ವನ-ಪೂರಿತ ದಿಗನ್ತಮ್ ॥ ೪೪:೧೬ ॥ -ವರಾಹಮಿಹಿರ, <em>ಬೃಹತ್ ಸಂಹಿತೆ</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.76">
			<p>೨೫. <em>ನೀಲಮತ ಪುರಾಣ</em>, ಶ್ಲೋಕ ೯೩೧-೯೩೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.77">
			<p>೨೬. ನೋಡಿ: ಅಭಿನವಚಂದ್ರ, <em>ಅಶ್ವಶಾಸ್ತ್ರ</em> ೮: ೧-೩೧, ಪುಟ ೧೦೮-೧೧೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.78">
			<p>೨೭. ನೀರಾಜನ ವಿಧಿಯಂ ವಿ । ಸ್ತಾರದೆ ಮಾಡುವುದು ಅರಾತಿ ಸಂಕುಲಮಂ ಸಂ । ಹಾರಿಸಲುಂ ಜಯವಧುಮ । ವಧಾರಿಸಲುಂ ನೃಪತಿ ಬಗೆವೊಡುದಿ ತೋದಿತಮಂ ॥ "- ಅಭಿನವಚಂದ್ರ, <em>ಅಶ್ವಶಾಸ್ತ್ರ</em> ೮:೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.79">
			<p>೨೮. ಗೋವಿಂದ ವೈದ್ಯ, <em>ಕಂಠೀರವ ನರಸರಾಜ ವಿಜಯ</em>, ೨೦, ೨೧ ಮತ್ತು ೨೨ನೆಯ ಸಂಧಿಗಳು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.80">
			<p>೧. ಉಜ್ಜುಗ = ಉದ್ಯೋಗ, ಕೆಲಸ, ಕಸುಬು, ಕಾಯಕ, ದುಡಿಮೆ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.81">
			<p>೨. ಮೇಟಿ ವಿದ್ಯೆ= ಬೇಸಾಯ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.82">
			<p>೩. ಆರಂಬ= ವ್ಯವಸಾಯ, ಬೇಸಾಯ, ಬೆವಸೆ, ಉಳುಮೆ ವೃತ್ತಿ, ಮಣ್ಣುಳುಮೆ, ಸಾಗುವಳಿ, ಆಬಾದು, ಕೃಷಿ, ಕೈಮೆ, ಜಿರಾಯಿತಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.83">
			<p>೪. ಅಮರ್ದ= ಎಡೆಬಿಡದೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.84">
			<p>೫. ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭ, ಮೋಹ, ಮದ ಮತ್ತು ಮತ್ಸರ- ಎಂಬ ಆರು ಶತ್ರುಗಳು</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.85">
			<p>೬. ಅಚ್ಚು= ನಡುಗೂಟ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.86">
			<p>೭. ಉರವಣೆ= ಆತುರ, ಸಂಭ್ರಮ, ರಭಸ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.87">
			<p>೮. ಇನಿತಕ್ಕೆಳಸಿ= ಇನಿದಾಗಿಸಿ, ಸಿಹಿಯಾಗಿಸಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.88">
			<p>೯. ಶರಣತತಿ= ಶರಣರ ಸಮೂಹ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.89">
			<p>೧೦. ಇಳೆ= ಅವನಿ, ಉರ್ವಿ, ಕ್ಷಿತಿ, ನೆಲ, ಧರಣಿ, ಧರಿತ್ರೀ, ಧರೆ, ಧಾತ್ರಿ, ಪೃಥ್ವಿ, ಪೊಡವಿ, ಭುವಿ, ಭೂ, ಭೂಮಿ, ಮಹೀ, ಮೇದಿನಿ, ವಸುಂಧರಾ- ಇತ್ಯಾದಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.90">
			<p>೧೧. ದಾಸೋಹ= ವ್ರತ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.91">
			<p>೧೨. ಕೋಲು= ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ನೆಲದ ಒಂದು ಅಳತೆ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.92">
			<p>೧೩. ಕಪ್ಪಡ= ಕಂಬಳಿಯಂಥ ಬಟ್ಟೆ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.93">
			<p>೧೪. ಕೋವಳ= ಕೌಪೀನ, ಲಂಗೋಟಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.94">
			<p>೧೫. ಸಂಕುಲ= ಕೂಟ, ಸಮೂಹ, ಗುಂಪು, ಮೇಳ, ಒಡ್ಡಣ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.95">
			<p>೧೬. ಬಲಾಹಕಕುಲ= ಮೋಡಗಳ ಸಮೂಹ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.96">
			<p>೧೭. ಕುಳಿರ್ಗಾಳಿ= ಚಳಿ ಗಾಳಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.97">
			<p>೧೮. ಕನಲು= ಕೋಪ, ಸಿಟ್ಟು, ರೊಚ್ಚು, ಸಿಡುಕು, ಮುನಿಸು, ಕ್ರೋಧ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.98">
			<p>೧೯. ಫಾಲಾಕ್ಷ= ಹಣೆಗಣ್ಣು ಉಳ್ಳವ, ಹಣೆಗಣ್ಣ, ಮುಕ್ಕಣ್ಣ, ಶಿವ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.99">
			<p>೨೦. ಗಳಗಳನೆ=ಬೇಗನೆ, ಜಟಪಟನೆ, ಸರಸರನೆ, ಲಗುಬಗನೆ, ಆತುರಾತುರವಾಗಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.100">
			<p>೨೧. ಹೈಮವತೀಶ= ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳು ಹೈಮವತಿ, ಅವಳ ಗಂಡ ಹೈಮವತೀಶ, ಶಿವ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.101">
			<p>೨೨. ಗಿರೀಶ= ಗಿರಿಯ, ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದ ಒಡೆಯ, ಶಿವ; (ಹಿಮವಂತನೆಂಬ ಅರ್ಥವೂ ಉಂಟು)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.102">
			<p>೨೩. ಕಪರ್ದಿ= ಜಟಾಜೂಟವುಳ್ಳವ, ಶಿವ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.103">
			<p>೨೪. ಪ್ರಮಥಾಧಿಪ= ಪ್ರಮಥ ಮುಂತಾದ ಗಣಗಳ ಅಧಿಪತಿ, ಶಿವ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.104">
			<p>೨೫. ಬೋನ= ಅನ್ನ, ಆಶನ, ಕವಳ, ಎಡೆ, ಓಗರ, ಆಹಾರ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.105">
			<p>೨೬. ಆರೋಗಣೆ= ಊಟ, ಭೋಜನ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.106">
			<p>೨೭. ಕೃತ್ತಿವಾಸ= ಕೃತ್ತಿ ಅಂದರೆ ಹುಲಿಯ (ಅಥವಾ ಆನೆಯ) ಚರ್ಮವನ್ನು ವಸ್ತ್ರವಾಗಿ ಉಟ್ಟವನು, ಶಿವ. (ಇಲ್ಲಿ ವಸ್ತ್ರ, ವಸನ ಪದದಿಂದ <em>'ವಾಸ'</em> ಬಂದಿದೆ).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.107">
			<p>೨೮. ನೆರೆ= ಪ್ರವಾಹ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.108">
			<p>೨೯. ಓಗರವ= ಬೇಯಿಸಿದ ಆಹಾರ; ಊಟದ ಅನ್ನ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.109">
			<p>೩೦. ಕೀರೆ= ಸೊಪ್ಪು</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.110">
			<p>೩೧. ಪನ್ನಗಾಭರಣ= ಹಾವನ್ನು ಆಭರಣವಾಗುಳ್ಳವನು, ಶಿವ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.111">
			<p>೩೨. ನೇಮ= ನಿಯಮ, ನಿಷ್ಠೆ, ಕಟ್ಟಳೆ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.112">
			<p>೩೩. ಹರಣ= ಪ್ರಾಣ, ಉಸಿರು, ಜೀವ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.113">
			<p>೩೪. ಸದಾಶಿವ= ಯಾವಾಗಲೂ ಶುಭವನ್ನು ಮಾಡುವವನು, ಈಶ್ವರ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.114">
			<p>೩೫. ಧೂರ್ಜಟಿ= ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಅಥವಾ ಭಾರವಾದ ಜಟೆಯುಳ್ಳವ, ಶಿವ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.115">
			<p>೩೬. ವಾಮದೇವ= ಸುಂದರ, ಅಂದಚೆಂದದ ದೇವ; ದುಷ್ಟರನ್ನು ವಾಮಯತಿ ಅಂದರೆ, ಸದೆಬಡಿಯುವವ; ಐಮೊಗ ಶಿವನ ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖಿ ಶಿವ ಇವ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.116">
			<p>೩೭. ಕಪಾಲಿ= ಕಪಾಲ ಅಂದರೆ ತಲೆಬುರುಡೆ, ತಲೆಯೋಡು; ಅದನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವವ, ಶಿವ (ಬ್ರಹ್ಮಕಪಾಲದ ಕಥೆ ಶಿವ ಪುರಾಣ ರುದ್ರ ಸಂ. ೧:೭; ೮:೯ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.117">
			<p>೩೮. ಕಾಯಕ= ಕಸುಬು, ದುಡಿಮೆ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.118">
			<p>೩೯. ಹರ= ಕೊನೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವವನು, ನಾಶಪಡಿಸುವವನು, ಶಿವ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.119">
			<p>೪೦. ಮೃತ್ಯುಂಜಯ= ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಜಯಿಸಿದವನು, ಗೆದ್ದವನು, ಶಿವ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.120">
			<p>೪೧. ಈಶ್ವರ= ಒಡೆಯ, ಶಿವ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.121">
			<p>೪೨. ಚಂದ್ರಶೇಖರ= ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು, ಶಶಿಧರ, ಶಿವ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.122">
			<p>೪೩. ಅನನ್ಯಾಶ್ ಚಿನ್ತಯನ್ತೋ ಮಾಂ ಯೇ ಜನಾಃ ಪರ್ಯುಪಾಸತೇ । ತೇಷಾಂ ನಿತ್ಯಾಭಿಯುಕ್ತಾನಾಂ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಂ ವಹಾಂಯಹಮ್ ॥ -ಗೀತಾ ೯:೨೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.123">
			<p>೪೪. ಶಂಕರ= ಶಂ ಅಂದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು, ಕರ ಅಂದರೆ ಮಾಡುವವನು, ಶಿವ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.124">
			<p>೪೫. ಆರೋಗಣೆ= ಭೋಜನ, ಊಟ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.125">
			<p>೪೬. ಮಿಸುನಿ= ಚಿನ್ನ, ಹೊನ್ನು, ಕಸವರ, ಬಂಗಾರ, ಕನಕ, ಹೇಮ ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.126">
			<p>೪೭. ತೃಣದ ಹಾಹೆ= ಹುಲ್ಲಿನ ಗೊಂಬೆ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.127">
			<p>೪೮. ಮೃಡ= ಕ್ಷಮಿಸಿ ಸಂತೋಷಿಸುವವನು, ಶಿವ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.128">
			<p>೪೯. ಅನೂನ-ದಾನಿ= ಊನವೇನೂ ಇಲ್ಲದ, ಧಾರಾಳವಾಗಿ (ಭಕ್ತರಿಗೆ ಕೇಳಿದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ) ದಾನ ಮಾಡುವವ, ಶಿವ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.129">
			<p>೫೦. ಅಲಂಪು= ಪ್ರೀತಿ, ಸಂತೋಷ, ಸೊಗಸು</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.130">
			<p>೫೧. ಪೆಂಪು= ಘನತೆ, ಗೌರವ, ಆಧಿಕ್ಯ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.131">
			<p>೫೨. ಹಂಪೆಯಾಳ್ದವ= ಹಂಪೆಯನ್ನು ಆಳಿದವ, ಹಂಪೆಯ ಅಧಿಷ್ಠಾತೃ ದೇವತೆ, ಪಂಪಾಪತಿ, ಶಿವ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.132">
			<p>೫೩. ನೋಡಿ: ತ.ಸು. ಶಾಮರಾಯ, ಶಿವಶರಣ ಕಥಾ ರತ್ನಕೋಶ ಪುಟ ೩೭ ಮತ್ತು ಡಾ । ಪಿ.ವಿ. ಕುಲಕರ್ಣಿ ಅವರ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ವೀರಶೈವ ಕೃತಿಗಳು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ, ಪುಟ ೨೮೧-೨೮೪, ದೇವೀರಪ್ಪ, ಎಚ್. ಅವರ ಆರವತ್ತು ಮೂವರು ಲೇಖನ, ಸಂಶೋಧನ ಸಂಪುಟ, ಪುಟ ೩೭೩-೩೮೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.133">
			<p>೧. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಈ ಹೆಸರಿನ ಇನ್ನಿಬ್ಬರು ಬೇರೆ ಕವಿಗಳಿದ್ದಾರೆ. ೧೨ನೆಯ ಶತಮಾನದ 'ನಿಜಗುಣಯೋಗ' ಅಂಕಿತದ ವಚನಕಾರ 'ನಿಜಗುಣಯೋಗಿ' ಒಬ್ಬ. ಇನ್ನೊಬ್ಬ ೧೭ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಕಾಲದ, <em>ಅದ್ಭುತರಾಮಾಯಣ</em> ಬರೆದ ಕವಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.134">
			<p>೨. ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೊಳ್ಳೆಗಾಲದಿಂದ ಸುಮಾರು ಹತ್ತು ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿ, ಚಾಮರಾಜನಗರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.135">
			<p>೩. <em>ಕೈವಲ್ಯಪದ್ಧತಿ</em> ಹಾಡುಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ. ೫ ಸ್ಥಲ, ೧೭೪ ವಚನಂಗಳ ಜೋಡು, ೬೪೮ ಪದಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.136">
			<p>೪. <em>ಪರಮಾರ್ಥಗೀತೆ</em> ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ <em>ಲಲಿತರಗಳೆ</em> ಯಲ್ಲಿದೆ; ಕೆಲವು ಕಂದಗಳೂ ಇವೆ. ೧೧ಗತಿ, ೩೨ ಕಂದಪದ್ಯಗಳು, ೧೨೧ ನಿರೂಪಣೆ, ೧೪೯೬ ಚರಣಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.137">
			<p>೫. <em>ಅನುಭವಸಾರ</em> ತ್ರಿಪದಿಯಲ್ಲಿದೆ. ೮ ಸಂಧಿ, ೪೦ ಸೂತ್ರ, ೫೩೫ ಪದ್ಯಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.138">
			<p>೬. <em>ಪರಮಾನುಬೋಧೆ</em> ಯು ಸಾಂಗತ್ಯದಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಗ್ರಂಥ. ಇದರಲ್ಲಿ ೬ ಸಂಧಿ, ೧೨೨ ಸೂತ್ರ, ೯೮೫ ಪದ ಗಳಿವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.139">
			<p>೭. <em>ಅರವತ್ತುಮೂವರ ತ್ರಿಪದಿ</em> ಗೆ ಪುರಾತನರ ತ್ರಿವಿಧಿಯೆಂಬ ಹೆಸರೂ ಉಂಟು. ಇದರಲ್ಲಿ ೭೭ ತ್ರಿಪದಿಯ ಛಂದಸ್ಸಿನ ಪದ್ಯಗಳಿವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.140">
			<p>೮. <em>ವಿವೇಕ ಚಿಂತಾಮಣಿ</em>ಯಲ್ಲಿ ೧೦ ಪ್ರಕರಣ, ೭೬೫ ವಿಷಯಗಳು, ೬೦೦೦ ಗ್ರಂಥ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಇವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.141">
			<p>೯. ಪರಮಾರ್ಥಪ್ರಕಾಶಿಕೆಯು ೫ ಪರಿಚ್ಛೇದವುಳ್ಳ ಗ್ರಂಥ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.142">
			<p>೧೦. ಪದಗಳಿಗೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಆಕರಗ್ರಂಥ (೫) ದ ಪುಟಸಂಖ್ಯೆಗಳು</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.143">
			<p>೧೧. ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಆಕರಗ್ರಂಥ (೫), ಪದ: ೧, ರಾಗ: ನಾದನಾಮಕ್ರಿಯೆ, ಪುಟ ೧-೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.144">
			<p>೧೨. ಕಸ್ತ್ವಂ ಕೋಽಹಂ ಕುತ ಆಯಾತಃ, ಕಾ ಮೇ ಜನನೀ ಕೋ ಮೇ ತಾತಃ । ಇತಿ ಪರಿಭಾವಯ ಸರ್ವಮಸಾರಂ, ವಿಶ್ವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಪ್ನವಿಚಾರಮ್ ॥ ೨೩ ॥; ಕಾ ತೇ ಕಾಂತಾ ಕಸ್ತೇ ಪುತ್ರಃ, ಸಂಸಾರೋಽಯಮತೀವ ವಿಚಿತ್ರಃ । ಕಸ್ಯ ತ್ವಂ ಕಃ ಕುತ ಆಯಾತಸ್ತತ್ತ್ವಂ, ಚಿಂತಯ ಯದಿದಂ ಭ್ರಾಂತಃ ॥ ೮ ॥ - ಆಚಾರ್ಯ ಶಂಕರ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004.169"> </a></sup> <em>ಮೋಹಮುದ್ಗರ</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.145">
			<p>೧೩. 'ಬ್ರಹ್ಮಪದಂ ತ್ವಂ ಪ್ರವಿಶ ವಿದಿತ್ವಾ' ॥ ೧೧ ॥; 'ಯಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ರಮತೇ ಚಿತ್ತಂ, ನಂದತಿ ನಂದತಿ ನಂದತ್ಯೇವ' ॥ ೧೯ ॥; 'ದ್ರಕ್ಷ್ಯಸಿ ನಿಜಹೃದಯಸ್ಥಂ ದೇವಮ್' ॥ ೩೧ ॥ - ಆಚಾರ್ಯ ಶಂಕರ <em>ಮೋಹಮುದ್ಗರ</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.146">
			<p>೧೪. ವಯಸಿ ಗತೇ ಕಃ ಕಾಮವಿಕಾರಃ, ಶುಷ್ಕೇ ನೀರೇ ಕಃ ಕಾಸಾರಃ । ಕ್ಷೀಣೇ ವಿತ್ತೇ ಕಃ ಪರಿವಾರೋ, ಜ್ಞಾತೇ ತತ್ವೇ ಕಃ ಸಂಸಾರಃ ॥ ೧೦ ॥; ವಾರೀಸ್ತನಭರನಾಭೀದೇಶಂ, ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾ ಗಾ ಮೋಹವೇಶಮ್ । ಏತನ್ಮಾಂಸ ವಸಾದಿವಿಕಾರಂ, ಮನಸಿ ವಿಚಿಂತಯ ವಾರಂ ವಾರಮ್ ॥ ೩ ॥ (ಪಾಠಾಂತರ: ವಾರೀಸ್ತನಭರಣಾಬಿನಿವೇಶಂ । ಮಿಥ್ಯಾ ಮಾಯಾ ಮೋಹಾವೇಶಮ್ ॥); ಅಂಗಂ ಗಲಿತಂ ಪಲಿತಂ ಮುಂಡಂ, ದಶನವಿಹೀನಂ ಜಾತಂ ತುಂಡಮ್ । ವೃದ್ಧೋ ಯಾತಿ ಗೃಹೀತ್ವಾ ದಂಡಂ, ತದಪಿ ನ ಮುಂಚತ್ಯಾಶಾಪಿಂಡಮ್ ॥ ೧೫ ॥ - ಆಚಾರ್ಯ ಶಂಕರ <em>ಮೋಹಮುದ್ಗರ</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.147">
			<p>೧೫. ಮಾ ಕುರು ಧನಜನಯೌವನಗರ್ವಂ, ಹರತಿ ನಿಮೇಷಾತ್ ಕಾಲಃ ಸರ್ವಮ್.. ॥ ೧೧ ॥ - ಆಚಾರ್ಯ ಶಂಕರ <em>ಮೋಹಮುದ್ಗರ</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.148">
			<p>೧೬. ಇದರಲ್ಲಿ ಯೋಗಪ್ರತಿಪಾದನಾಸ್ಥಲದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಯೋಗ, ಲಯಯೋಗ, ಹಠಯೋಗ (ಸಗುಣಾಷ್ಠಾಂಗ, ಆಸನಭೇದ, ಬುಧತ್ರಯ), ರಾಜಯೋಗ (ತಾರಕತ್ರಯ), ಶಿವಯೋಗ (ಮಂತ್ರಯೋಗ, ಯೋಗಪಂಚಕ) ಎಂಬ ಉಪವಿಭಾಗಗಳು, ಜ್ಞಾನಪ್ರತಿಪಾದನಾ ಸ್ಥಲದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯ ಉಪರತಿ ಲಕ್ಷಣ, ಜ್ಞಾನೋತ್ಕರ್ಷ, ಬಾಹ್ಯವೃತ್ತಿನಿರಾಕರಣ, ವಸ್ತುನಿರ್ದೇಶನ, ಸದ್‍ರೂಪ ಅನುಸಂಧಾನ, ಪಂಚಾವಸ್ಥೆ, ಚಿದ್‍ರೂಪ ಅನುಸಂಧಾನ, ಅಷ್ಠ ಆನಂದ, ಆನಂದರೂಪ ಆವಿರ್ಭಾವ, ನಿತ್ಯಪದನಿದರ್ಶನ, ಪೂರ್ಣರೂಪ ಅನುಭವ, ಪ್ರತಿಬಂಧಕತ್ರಯ, ಪ್ರತಿಬಂಧಕ ಉಪಶಮನ, ಅಧಿಕಾರಿ ಪಂಚಕ, ಭಾವನಾತ್ರಯ ಉಪಶಮನ, ನಿಧಿಧ್ಯಾಸನ ಪಂಚಯೋಗ, ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಸ್ಥಿತಿ ಪ್ರಕಾರ ಎಂಬ ಉಪವಿಭಾಗಗಳಿವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.149">
			<p>೧೭. ನೋಡಿ: ಕುಮಾರ ನಿಜಗುಣ (ಶ್ರೀ ಪಿ. ಬಸವಣ್ಣ) ಅವರ ಮುನ್ನುಡಿ, ಆಕರಗ್ರಂಥ (೫), ಪುಟ: ೧೪-೧೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.150">
			<p>೧೮. ನೋಡಿ: ಕುಮಾರ ನಿಜಗುಣ (ಶ್ರೀ ಪಿ. ಬಸವಣ್ಣ) ಅವರ ಮುನ್ನುಡಿ, ಆಕರಗ್ರಂಥ (೫), ಪುಟ: ೧೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.151">
			<p>೧೯. ಆಕರಗ್ರಂಥ (೫), ಪದ್ಯ: ೧೪, ರಾಗ: ತನಗು ಕಾಂಬೋಧಿ, ಪುಟ: ೧೬೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.152">
			<p>೨೦. ಆಕರಗ್ರಂಥ (೫), ಪದ: ೧೬: ರಾಗ: ತೆಲುಗು ಕಾಂಬೋಧಿ, ಪುಟ ೧೬೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.153">
			<p>೨೧. ಆಕರಗ್ರಂಥ (೫), ಪದ: ೧೭: ರಾಗ ಸಾವಂತ, ಪುಟ ೧೬೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.154">
			<p>೨೨. ಆಕರಗ್ರಂಥ (೫), ಪದ: ೧೫, ರಾಗ: ನಾದನಾಮಕ್ರಿಯೆ, ಪುಟ ೧೬೫.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.155">
			<p>೨೩. ಆಕರಗ್ರಂಥ (೫), ಪದ: ೨೨, ರಾಗ : ದೇಶಿ, ಪುಟ ೧೭೪-೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.156">
			<p>೨೪. ಆಕರಗ್ರಂಥ (೫), ಪದ: ೨, ರಾಗ: ಮಾಳವ, ಪುಟ ೧೦೦. ಇದರಲ್ಲಿನ ಕ್ಲಿಷ್ಟಪದಗಳಿಗೆ ಅರ್ಥ: ಪುಸಿ=ಸುಳ್ಳು, ವನಿತೆ=ಹೆಂಗಸು, ಪರಿತೋಷ=ಸಂತೋಷ, ಅಣುಗ=ಮಗ, ವಿರತಿ=ವೈರಾಗ್ಯ, ಚರ=ಸೇವಕ, ನುತ=ಹೊಗಳಲ್ಪಟ್ಟ, ಅಸ್ತೇಯ=ಕಳ್ಳತನ ಮಾಡದಿರುವುದು, ಈವ=ಕೊಡುವ, ಭಾಸುರಮೈತ್ರಾದಿ= (?), ಪೌತ್ರರು=ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.157">
			<p>೨೫. <em>ವಿವೇಕ ಚಿಂತಾಮಣಿ, </em> ನವಮ ಪರಿಚ್ಛೇದ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.158">
			<p>೨೬. <em>ಪರಮಾನುಭವ ಬೋಧೆ</em>, ೫:೧೩:೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.159">
			<p>೨೭. <em>ವಿವೇಕಚಿಂತಾಮಣಿ, </em> ಪ್ರಥಮ ಪರಿಚ್ಛೇದ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.160">
			<p>೨೮. ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಣಿ ನಿಷ್ಣಾತಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಧಿಗಚ್ಛತಿ । ತಥ ಚ ಶಬ್ದ ಅನುಶಾಸನ ಶಾಸ್ತ್ರಸ್ಯ ನಿಃಶ್ರೇಯಸ ಸಾಧನತ್ವಂ ಸಿದ್ಧಂ ಇದಂ ಆದ್ಯಂ ಪದಸ್ಥಾನಂ ಸಿದ್ಧಿಸೋಪಾನ ಪರ್ವಣಾಮ್ । ಇಯಂ ಸಾ ಮೋಕ್ಷಮಾಣಾನಾಂ ಅಜಿಹ್ಮಾ ರಾಜಪದ್ಧತಿಃ ॥ ಪಾಣಿನಿ ದರ್ಶನ, <em>ಸರ್ವದರ್ಶನ ಸಂಗ್ರಹ</em>, ಪುಟ ೪೯೫-೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.161">
			<p>೨೯. ದೇಹಸ್ಯ ನಾಶೋ ಮುಕ್ತಿಸ್ ತು, ನ ಜ್ಞಾನಾನ್ ಮುಕ್ತಿರ್ ಇಷ್ಯತೇ ॥ -ಚಾರ್ವಾಕ ದರ್ಶನ, <em>ಸರ್ವದರ್ಶನ ಸಂಗ್ರಹ, </em> ಇಮ್ಮಡಿ ಶಿವಬಸವಸ್ವಾಮಿ ಸಂಪಾದನೆ <em>, </em> ಪುಟ ೯; ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ ಅಕ್ಷಪಾದದರ್ಶನ, ಪುಟ ೩೯೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.162">
			<p>೩೦. ಆರ್ಜಿತಸ್ಯ ಕರ್ಮಣೋ ನಿರಸನಾದ್ ಆತ್ಯಂತಿಕ ಕರ್ಮಮೋಕ್ಷಣಂ ಮೋಕ್ಷಃ ।; ಅಷ್ಟಕರ್ಮಕ್ಷಯಾತ್ ಮೋಕ್ಷಃ ॥ ಬಂಧ ಹೇತು ಅಭಾವ ನಿರ್ಜರಾಭ್ಯಾಂ, ಕೃತ್ಸ್ನ ಕರ್ಮ ವಿಪ್ರಮೋಕ್ಷಣಂ ಮೋಕ್ಷಃ । ತದ್ ಅನಂತರಂ ಊಧ್ರ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ ಆಲೋಕಾಂತಾತ್ ॥ ಅರ್ಹತ ದರ್ಶನ, <em>ಸರ್ವದರ್ಶನ ಸಂಗ್ರಹ</em>, ಪುಟ ಪುಟ ೧೩೮, ೧೪೭, ತತ್ತ್ವಾರ್ಥಾಧಿಗಮ ಸೂತ್ರ ೧೦:೨, ೧೦:೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.163">
			<p>೩೧. ಕ್ಷಣಿಕಾಃ ಸರ್ವ ಸಂಸ್ಕಾರಾಃ, ಇತಿ ಯಾ ವಾಸನಾ ಸ್ಥಿರಾ । ಸ ಮಾರ್ಗ ಇತಿ ವಿಜ್ಞೇಯಃ, ಸ ಚ ಮೋಕ್ಷೋಽಭಿಧೀಯತೇ ॥ ಬೌದ್ಧ ದರ್ಶನ, <em>ಸರ್ವದರ್ಶನ ಸಂಗ್ರಹ</em>, ಪುಟ ೮೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.164">
			<p>೩೨. ಪುರುಷನು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಮೋಕ್ಷ. (ಪುರುಷಸ್ಯ ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಕೈವಲ್ಯಾರ್ಥಂ ಪ್ರಧಾನಸ್ಯ । -ಸಾಂಖ್ಯಕಾರಿಕಾ ೨೧); ಆಗ ಪುರುಷನು ತನ್ನ ನೈಜಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ. ಇದೇ ಕೈವಲ್ಯ. ಪ್ರಕೃತಿ ಪುರುಷನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಿಂದ ನಿರ್ಗಮಿಸುವುದು ಒಬ್ಬ ನರ್ತಕಿ ತನ್ನ ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ನಂತರ ರಂಗಮಂಚವನ್ನು ತೊರೆದಂತೆ! (ಯಥಾ ವಾ ಕೃತ ಪ್ರಯೋಜನಾ ನರ್ತಕೀ ನಿವರ್ತತೇ । ತಥಾ ಪ್ರಕೃತಿರಪಿ ॥ -ಸಾಂಖ್ಯದರ್ಶನ, <em>ಸರ್ವದರ್ಶನ ಸಂಗ್ರಹ</em>, ಪುಟ ೫೧೪)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.165">
			<p>೩೩. ಪಾತಂಜಲ ಯೋಗ ಸೂತ್ರ ೪:೩೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.166">
			<p>೩೪. ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಅಂತರೇಣಾಪಿ ಪ್ರಾಕೃತ ಜನವತ್ 'ದೇವಾನಾಂ ಅಧಿಪೋ ಮಹಾದೇವಃ' ಇತಿ ಜ್ಞಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಮಾತ್ರೇಣ ಮೋಕ್ಷ ಸಿದ್ಧೌ ॥ -ನಕಲೀಶ ಪಾಶುಪತ ದರ್ಶನ, <em>ಸರ್ವದರ್ಶನ ಸಂಗ್ರಹ</em>, ಪುಟ ೨೬೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.167">
			<p>೩೫. ನೋಡಿ ಡಾ । ಎಲ್. ಬಸವರಾಜು, <em>ನಿಜಗುಣಶಿವಯೋಗಿಯ ತತ್ವದರ್ಶನ</em>, ಪುಟ. ೮-೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.168">
			<p>೩೬. ದ.ರಾ. ಬೇಂದ್ರೆ, <em>ನಿಜಗುಣಶಿವಯೋಗಿ</em>, ವಾಗ್ಭೂಷಣ ಪತ್ರಿಕೆ, ಹೊಸ ಸಂ. ೧-೩, ೪, ಪುಟ ೧೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.169">
			<p>೧. ಹಲವು ರಾಮಾಯಣಗಳಿವೆ; ಕೆಲವನ್ನು ಮಾತ್ರಾ ಇಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿಸುತ್ತೇನೆ: <em>ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ</em>, ಅದ್ಭುತ ರಾಮಾಯಣ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೫ನೇ ಶತಮಾನ), <em>ಆಧ್ಯಾತ್ಮರಾಮಾಯಣ</em> (ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಪುರಾಣದಲ್ಲಿ), <em>ತತ್ತ್ವರಾಮಾಯಣ, ಆನಂದರಾಮಾಯಣ</em> (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೫ನೇ ಶತಮಾನ), <em>ಅಗಸ್ತ್ಯರಾಮಾಯಣ, ಶತಕಂಠ-ರಾಮಾಯಣ, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ-ರಾಮಾಯಣ, ಸ್ವಯಂಭುರಾಮಾಯಣ; ಮಹಾಭಾರತ</em> ದ ವನಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಬರುವ ರಾಮ-ಉಪಾಖ್ಯಾನ, ಬೌದ್ಧ ದಶರಥಜಾತ (ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೫೦೦)ದಲ್ಲಿ <em>ಜೈನಪುರಾಣಗಳ</em> ಲ್ಲಿ ರಾಮಕಥೆ, ಅಗ್ನಿ, ಶಿವ, ನೃಸಿಂಹ, ಸೌರ, ಕೂರ್ಮಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ರಾಮಕಥೆಗಳು; ವಿಷ್ಣುಪುರಾ (೪, ೫, ೨೮), ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಪುರಾಣ (೩:೬೪), ವಾಯುಪುರಾಣ (ಅ.೮೯), ಕಾಳಿಕಾ ಪುರಾಣ (ಅ.೩೮), ಪದ್ಮಪುರಾಣದ ಪಾತಾಳಖಂಡದಲ್ಲಿ, ದೇವೀ ಭಾಗವತ (೯, ೩೬), ಬ್ರಹ್ಮವೈವರ್ತಪುರಾಣ (ಪ್ರಕೃತಿಖಂಡ, ೧೪), ಸ್ಕಾಂದ ಪುರಾಣ ಮಹೇಶ್ವರಖಂಡ, ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ ಬರುವ ರಾಮನ ಕಥಾನಕಗಳು; ರಾಮಪೂರ್ವತಾಪನೀಯ ಉಪನಿಷತ್ (ಶ್ಲೋಕ ೩೭-೩೮); ಕ್ರಿ.ಶ. ೩ನೆಯ ಶತಮಾನದ ವಿಮಲಸೂರಿ ಕೃತಿ <em>ಪಉಮ ಚರಿಯ</em> ದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಜೈನರಾಮಾಯಣ, ಉತ್ತರಪುರಾಣ, ಹರಿವಂಶ, ಜಾವಾ ರಾಮಕಥೆ; ರಘುವಂಶದಂಥ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ರಾಮಾಯಣಗಳು ಮತ್ತು ಕುವೆಂಪು ಅವರ <em>ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ</em>, ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.170">
			<p>೨. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿನ ರಾಮಾಯಣಗಳ ವಿಸ್ತೃತ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಈ ಲೇಖನವನ್ನು ನೋಡಿ: ಡಾ । ಎಸ್.ವಿ.ಪ್ರಭಾವತಿ (ಕನ್ನಡ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ವಿದ್ಯಾಪೀಠ ಮಹಿಳಾ ಕಾಲೇಜು, ಬೆಂಗಳೂರು), <em>ಕನ್ನಡ ರಾಮಾಯಣಗಳ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕವಲುಗಳು</em>, 'ದರ್ಶನ' ಹ್ಯೂಸ್ಟನ್ ವಿಶ್ವಸಹಸ್ರಮಾನ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ಗ್ರಂಥ-೨೦೦೦, ಪುಟ ೧೪೪-೧೪೮. ಈ ಪುಸ್ತಕವನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಡಾ । ಟಿ.ವಿ. ವೆಂಕಟಾಚಲಶಾಸ್ತಿ, 'ಕನ್ನಡರಾಮಾಯಣಗಳು: ಗ್ರಂಥಸೂಚಿ', ಕೇಂದ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಡೆಮಿ ಪ್ರಕಟಣೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯ, ನಾಟಕ, ಯಕ್ಷಗಾನ-ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಾರಗಳೂ ಸೇರಿ, ಸುಮಾರು ಒಂದು ಸಾವಿರ ಕೃತಿಗಳ ನಮೂದು ಇದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.171">
			<p>೩. ವಿ. ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ, <em>ಶಬರಿ</em> ಕವನ, <em>ಸಮಕಾಲೀನ ಕನ್ನಡ ಕವಿತೆ-೩</em>. ನಲವತ್ತಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಬರೆದ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ವೆಂಕಟರಾಮಯ್ಯ ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ (ವಿಸೀ) ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಈ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ನೋಡಿ: <em>ವಿ ಸೀ-೭೫</em>, ಸಂಭಾವನಾ ಗ್ರಂಥ, ಸಂಪಾದಕರು: ವಿ.ಎಂ. ಇನಾಂದಾರ್; 'ವಿ.ಸೀ' (೧೯೫೩) ಸಂಪಾದಕರು: ಎಸ್ ಅನಂತನಾರಾಯಣ ಮತ್ತು ಪಿ.ವಿ. ಚಂದ್ರಶೇಖರ; <em>ರೂಪಾರಾಧ</em> (೧೯೫೩), ಸಂಪಾದಕರು: ಹಾ.ಮಾ. ನಾಯಕ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.172">
			<p>೪. 'ಆತುರ'ಕ್ಕೆ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ''ರೋಗ, ವ್ಯಾಧಿ, ಕಾಹಿಲೆ, ಪೀಡೆ'' ಎಂಬ ಅರ್ಥವೂ ಇದೆ; ನೋಡಿ: ''ಆತುರಸ್ಯ ಭಿಷಗ್ ಮಿತ್ರಮ್'' ರೋಗಿಗೆ ವೈದ್ಯನೇ ಗೆಳೆಯ; ಮಹಾಭಾರತ ವನಪರ್ವ, ಯಕ್ಷಪ್ರಶ್ನೆ ಪ್ರಸಂಗ, ೩೧೩:೬೪; ''ಕಾಮಾತುರಾಣಾಂ ನ ಭಯಂ, ನ ಲಜ್ಜಾ'' ಕಾಮಪೀಡಿತನಿಗೆ ಹೆದರಿಕೆಯಿರದು, ನಾಚಿಕೆಯೂ ಸುಳಿಯದು! ಎನ್ನುವಂತೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.173">
			<p>೫. <em>ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ</em>, ಅರಣ್ಯ ಕಾಂಡ ೭೩:೨೩-೨೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.174">
			<p>೬. ಅದೇ ಆಕರ, ಅರಣ್ಯಕಾಂಡ, ೬೯:೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.175">
			<p>೭. ಅದೇ ಆಕರ, ಅರಣ್ಯಕಾಂಡ, ೭೪:೨೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.176">
			<p>೮. ಅದೇ ಆಕರ, ಅರಣ್ಯಕಾಂಡ ೭೩:೨೮-೩೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.177">
			<p>೯. ಅದೇ ಆಕರ, ಅರಣ್ಯಕಾಂಡ: ೭೪:೨೨-೨೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.178">
			<p>೧೦. ಅದೇ ಆಕರ, ಕಿಷ್ಕಿಂಧಾಕಾಂಡ ೧೧:೪೮-೫೮.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.179">
			<p>೧೧. ಅದೇ ಆಕರ, ಕಿಷ್ಕಿಂಧಾಕಾಂಡ ೪೬:೨೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.180">
			<p>೧೨. ಅದೇ ಆಕರ, ಕಿಷ್ಕಿಂಧಾಕಾಂಡ ೧೧:೬೨-೬೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.181">
			<p>೧೩. ಅದೇ ಆಕರ, ಅರಣ್ಯ ಕಾಂಡ ೭೪:೬-೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.182">
			<p>೧೪. ಅದೇ ಆಕರ, ಅರಣ್ಯಕಾಂಡ ೭೪:೮-೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.183">
			<p>೧೫. ಅದೇ ಆಕರ, ಅರಣ್ಯ ಕಾಂಡ ೧೧-೧೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.184">
			<p>೧೬. ಅದೇ ಆಕರ, ಅರಣ್ಯ ಕಾಂಡ ೭೪-೧೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.185">
			<p>೧೭. ಅದೇ ಆಕರ, ಅರಣ್ಯ ಕಾಂಡ ೭೪:೧೫-೧೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.186">
			<p>೧೮. ಅದೇ ಆಕರ, ಅರಣ್ಯ ಕಾಂಡ ೭೪:೧೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.187">
			<p>೧೯. ಅದೇ ಆಕರ, ಅರಣ್ಯಕಾಂಡ, ೭೪:೩೨-೩೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.188">
			<p>೨೦. <em>ಕಂಬರಾಮಾಯಣ</em>, ಅರಣ್ಯಕಾಂಡ; ಆಧಾರ: ವೇತ್ತಮ್ ಮಣಿ ಅವರ <em>ಪೌರಾಣಿಕ ವಿಶ್ವಕೋಶ</em> ದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ, ಪುಟ. ೬೫೯; ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಡಾ । ಎಚ್.ವಿ. ಹಂಡೆ, <em>ಕಂಬರಾಮಾಯಣಮ್</em> (ಎನ್ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಪ್ರೋಸ್ ರೆಂಡರಿಂಗ್).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.189">
			<p>೨೧. <em>ಅಹಲ್ಯೆ, ಹರಿಣಾಭಿಸರಣ, ಶಬರಿ</em> ಮತ್ತು <em>ಶ್ರೀರಾಮಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕಂ</em> ಇವೇ ಪುತಿನ ಅವರ ಆ 'ರಾಮಾಯಣ ನಾಟಕ ಚಕ್ರ'ದ ಅನಘ್ರ್ಯ ಗೀತರೂಪಕ ರತ್ನಗಳು. ಇವಲ್ಲದೇ ರಾಮೋದಯ ಮತ್ತು ಸೀತಾಪರಿಣಯಂ ಗೀತ ನಾಟಕಗಳನ್ನೂ ಪು.ತಿ.ನ. ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ನೋಡಿ: ಪು.ತಿ. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್, <em>ಪು.ತಿ.ನ. ಸಮಗ್ರ ಗೇಯ ಕಾವ್ಯ ನಾಟಕಗಳು</em>.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.190">
			<p>೨೨. ನಾಟಕದ ಮೊದಲ ಪ್ರಕಟಣೆ: ಪು.ತಿ. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್, <em>ಶಬರಿ</em>, ಕಾವ್ಯಾಲಯ ಪ್ರಕಾಶಕರು, ಮೈಸೂರು, ೧೯೪೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.191">
			<p>೨೩. <em>ಪ್ರಬುದ್ಧಕರ್ನಾಟಕ</em>, ಸಂಪುಟ ೨೩, ಸಂಚಿಕೆ ೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.192">
			<p>೨೪. ಕುವೆಂಪು <em>ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣದರ್ಶನಂ</em>, ಉದಯರವಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು; ಎನ್. ರಾಜಶೇಖರ್, ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯನದರ್ಶನಂ ದ ಸರಳ ಗದ್ಯಾನುವಾದ, ಐಬಿಎಚ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ಗಾಂಧೀನಗರ, ಬೆಂಗಳೂರು; ೧೯೮೦. ಕಿಷ್ಕಿಂಧಾ ಸಂಪುಟಂ, ಸಂಚಿಕೆ ೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.193">
			<p>೨೫. ಶ್ರೀ ಮಂದಾರ ಕೇಶವಭಟ್ಟರ <em>ಮಂದಾರ-ರಾಮಾಯಣ</em> (ಮಂದಾರ ರಾಮಾಯಣ ಪ್ರಕಾಶನ ಸಮಿತಿ, ಮಂಗಳೂರು, ೧೯೮೧) ಎಂಬ ತುಳುಭಾಷೆಯ ರಾಮಾಯಣ ದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಶಬರಿ ರಾಮಭಕ್ತಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಲೋಕಾನುಭವವುಳ್ಳ ವೃದ್ಧಸ್ತ್ರೀ. ತನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಸುಗ್ರೀವನನ್ನು (ಮುಂದೆ ಈಜಿಯೇ ಕಡಲನ್ನು ದಾಟುವ ಆ) ಹನುಮಂತನ ಮೂಲಕ ಇವಳು ಕರೆಸುತ್ತಾಳೆ; ಸುಗ್ರೀವನೊಂದಿಗೆ ರಾಮನ ಸ್ನೇಹಬೆಳೆಯಲು ಇವಳು ಕಾರಣಳಾಗುತ್ತಾಳೆ. ಕೃತಜ್ಞನಾದ ರಾಮನು ಇವಳನ್ನು ಸುಗ್ರೀವನ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿ, ಆಮೇಲೆ ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತಾನೆ. ನೋಡಿ: ಪ್ರೊ । ಎಂ.ವಿ. ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯನವರ ಅಭಿನಂದನಾಗ್ರಂಥ 'ಆಸ್ವಾದ'ದಲ್ಲಿ ಡಾ । ಹೊಸಬೆಟ್ಟು ಸೀತಾರಾಮಾಚಾರ್ಯರ <em>ಮಂದಾರ ರಾಮಾಯಣ</em> 'ಲೇಖನ (ಪುಟ ೪೯೯-೫೦೪)ದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.194">
			<p>೨೬. ಗೋಸ್ವಾಮಿ ತುಳಸೀದಾಸರು, <em>ರಾಮಚರಿತಮಾನಸ</em>, ಅರಣ್ಯಕಾಂಡ, ಅಧ್ಯಾಯ ೧೬; ನೋಡಿ: ಎಸ್.ಪಿ. ಬಹದ್ದೂರ್, 'ದ ಕಂಪ್ಲೀಟ್ ವಕ್ರ್ಸ್ ಆಫ್ ಗೋಸ್ವಾಮಿ ತುಳಸೀದಾಸ್' ಸಂಪುಟ ೪, ಪ್ರಾಚ್ಯ ಪ್ರಾಕಾಶನ, ವಾರಣಾಸಿ, ಪುಟ ೧೯೮-೨೦೦; ಡಾ । ಮ.ಸು. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ, 'ತುಳಸೀದಾಸರ ರಾಮಚರಿತಮಾನಸ' ದ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ, ಗೀತಾ ಬುಕ್ ಹೌಸ್, ಮೈಸೂರು ಪುಟ ೨೮೫-೨೮೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.195">
			<p>೨೭. <em>ರಾಮಚರಿತಮಾನಸ</em> ವಲ್ಲದೆ, ತುಳಸೀದಾಸರ ಇನ್ನಿತರ ಕೃತಿಗಳು: <em>ದೋಹಾವಲೀ</em>, <em>ವಿನಯಪತ್ರಿಕಾ</em>, <em>ಗೀತಾವಲೀ</em>, <em>ಕವಿತಾವಲೀ</em>, <em>ಬರವೈ ರಾಮಾಯಣ</em>, <em>ಜಾನಕೀ ಮಂಗಲ</em>, <em>ರಾಮಲಾಲಾ ನಹಛೂ, ರಾಮಾಜ್ಞಾ ಪ್ರಶ್ನ, ಪಾರ್ವತೀ ಮಂಗಲ, ಕೃಷ್ಣಗೀತಾವಲೀ, ಹನುಮಾನ್ ಬಾಹುಕಾ, ಹನುಮಾನ್ ಚಾಲಿಸಾ, ಸಂಕತಮೋಚನ, ವೈರಾಗ್ಯ ಸಂದೀಪಿನೀ</em> ಮುಂತಾದವು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.196">
			<p>೨೮. <em>ಗೀತಾವಳಿ</em>, ಗೀತೆ ೫: ೨೧೬; ನೋಡಿ: ಎಸ್. ಪಿ. ಬಹದ್ದೂರ್, <em>ದ ಕಂಪ್ಲೀಟ್ ವಕ್ರ್ಸ್ ಆಫ್ ಗೋಸ್ವಾಮಿ ತುಳಸೀದಾಸ್</em> 'ಸಂಪುಟ ೩, ಪ್ರಾಚ್ಯ ಪ್ರಾಕಾಶನ, ವಾರಣಾಸಿ, ಪುಟ ೧೬೯-೧೭೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.197">
			<p>೨೯. ಈ ಕೊನೆಯ ವಾಕ್ಯಬೃಂದದ ಉಲ್ಲೇಖ ಡಾ । ಮ.ಸು. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಗಳ <em>ತುಳಸೀದಾಸರ ರಾಮಚರಿತಮಾನಸ</em> ದ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದದಿಂದ; ಪುಟ ೨೮೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.198">
			<p>೩೦. (ಭೇದಾಃ) ಕಿರಾತ ಶಬರ ಪುಲಿಂದಾ (ಮ್ಲೇಚ್ಛಜಾತಯಃ) <em>ಅಮರಕೋಶ</em>, ೨:೧೦: ೧೦೧೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.199">
			<p>೩೧. ''ಕಿರಾತಶ್ ಶಬರೋ ನಿಷ್ಟೂಃ ಪುಳಿಂದಾ ನಾಹಳಾ ಭಟಾಃ । ಮಾಳಾ ಮ್ಲೇಚ್ಛಾದಯೋ ಭಿಲ್ಲಾಃ ಕಥ್ಯಂತೇ ಅಂತ್ಯಜಾತಯಃ ॥ '' ಎಂದು ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ವಿಸರಿಸುತ್ತದೆ, <em>ಅಭಿಧಾನ-ರತ್ನಮಾಲಾ</em> ನಿಘಂಟು. ''ಬೇಡ ಮೊದಲಾಗುಳ್ಳ ಅಂತ್ಯ ಜಾತಿಗಳ್'' ಎಂದು <em>ಅಭಿಧಾನರತ್ನಮಾಲೆ</em> ಗೆ ನಾಗವರ್ಮನ ಹಲಾಯುಧನ <em>ಅಭಿಧಾನರತ್ನಮಾಲಾ</em> ಭೂಮಿಕಾಂಡಂ, ಶ್ಲೋಕ ೪೪೫ ಹೇಳುತ್ತದೆ; ನಾಗವರ್ಮನ <em>ಕರ್ಣಾಣಕಟೀಕೆ</em>; ಮದರಾಸ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಕರ್ಣಾಟಕ ಗ್ರಂಥಮಾಲಾ-೬ (ಪ್ರಕಟಣೆ ೧೯೪೦)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.200">
			<p>೩೨. <em>ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ</em>, ಅರಣ್ಯಕಾಂಡ ೭೪:೧೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.201">
			<p>೩೩. ಅಲ್ಲಿ ಹೀಗಿದೆ: ಫಲಾನಿ ಚ ಸುಪಕ್ವಾನಿ ಮೂಲಾನಿ ಮಧುರಾಣಿ ಚ । ಸ್ಚಯಂ ಆಸ್ವಾದ್ಯ, ಮಾಧುರ್ಯಂ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ, ಪರಭಕ್ತಿತಃ । ಪಶ್ಚಾನ್ ನಿವೇದಯಾಮಾಸ ರಾಘವಾಭ್ಯಾಂ ದೃಢವ್ರತಾ ॥ 'ತತ್ವಸಂಗ್ರಹ ರಾಮಾಯಣ', ೩೯-೪೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.202">
			<p>೩೪. <em>ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ</em>, ಅರಣ್ಯಕಾಂಡ ೪೯ನೆಯ ಸರ್ಗದಲ್ಲಿಯಾಗಲೀ, ವಾಲ್ಮೀಕಿರಾಮಯಣದಲ್ಲಿಯೇ ಬೇರೆ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯಾಗಲಿ ಅದು ಇಲ್ಲ!</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.203">
			<p>೩೫. ಅಲ್ಲಿ ಹೀಗಿದೆ: ''ಜಾನಕೀ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ ಸೋ ಅಲಿಖತ್ ಸಪ್ತಮಂ ತಲಾನ್ ॥ ೧೪:೪೭ ॥ ಪರ್ಣಶಾಲಾ-ಅಂಕಣತಟಂ ಸಪ್ತಮಂಡಲ-ಮಂಡಿತಂ । ವ್ಯಾಘ್ರ-ದಸ್ಯು-ಪಿಚಾಶ ಆದ್ಯಾಃ ಯಾತುಧಾನಾಶ್ ಚ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ॥ ನ ವಿಲಂಘ್ಯ ಆಗಮೇ ಶಕ್ತಾಃ, ಸುಖಂ ತಿಷ್ಠ ನಿಜ ಆಲಯೇ ॥ '' <em>ತತ್ವಸಂಗ್ರಹ ರಾಮಾಯಣ</em>, ೧೪:೪೭ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.204">
			<p>೩೬. ''ಮತಂಗಸ್ಯ ಆಶ್ರಮಸ್ ತತ್ರ ಮಹರ್ಷೇರ್ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಃ । ತಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಆಶ್ರಮಂ ಶ್ರೀಮತ್ ಶ್ರಮ-ಶೋಕ-ವಿನಾಶನಮ್ ॥ " <em>ವ್ಯಾಸ ಮಹಾಭಾರತ</em>, ವನಪರ್ವ ೮೪:೧೦೧ನೇ ಅಧ್ಯಾಯ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.205">
			<p>೩೭. ''ಛಂದೋದೇವ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಪೂಜ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ । ಕೀರ್ತಿಶ್ಚ ತೇ ಅತುಲಾ ವತ್ಸ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಯಾಸ್ಯತಿ ॥ '' <em>ವ್ಯಾಸ ಮಹಾಭಾರತ</em>, ಅನುಶಾಸನ ಪರ್ವ ೨೭:೨೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.206">
			<p>೩೮. ನೋಡಿ: <em>ವ್ಯಾಸ ಮಹಾಭಾರತ</em> ವನಪರ್ವ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.207">
			<p>೩೯. <em>ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ</em>, ಅರಣ್ಯಕಾಂಡ, ಸರ್ಗ ೭೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.208">
			<p>೪೦. ಪೂರ್ವಾಶ್ರಮದ ಬೇಡತಿಯೇ ಶಬರಿ ಏಕೆ ಆಗಿರಬಾರದು? ಎಂಬುದನ್ನು 'ಸೀತಾಸುತ'ರು (ಕಟ್ಟೇಗೆರೆ ಸಿದ್ದೇಗೌಡರು) ತಮ್ಮ <em>ರಾಮಾಯಣದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಪಾತ್ರಗಳು</em> ' (ನಭಶ್ರೀ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು; ಪುಟ ೫೧೬) ಎಂಬ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಊಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.209">
			<p>೪೧. ಅದೇ ಆಕರ, ಯುದ್ಧಕಾಂಡ ೧೨೬:೩೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.210">
			<p>೪೨. ಶಬರಿಯ ಆಶ್ರಮ ಎಲ್ಲಿದೆ? ಆನೆಗೊಂದಿಯಲ್ಲಿ, ತುಂಗಾಭದ್ರೆಯ ಎರಡು ಸೀಳುಗಳ ನಡುವೆ ವೈಷ್ಣವರ ಒಂಬತ್ತು ಮಂದಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳ (ನವವೃಂದಾವನ ಎಂಬ) ವೃಂದಾವನಗಳಿವೆ; ಇದರ ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ಶಬರಿಯ ಆಶ್ರಮ ಇದೆಯಂತೆ. ಹೀಗೆಂದು ಯಜ್ಞನಾರಾಯಣ ಉಡುಪರ ಭಾರತ ಪುರಾಣ ಕೋಶ ಹೇಳುತ್ತದೆ. (ಪುಟ ೬೧೨); ಆದರೆ, ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸಾಮೀಪ್ಯವಿದ್ದರೂ, ಕೇರಳದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಶಬರಿಮಲೈ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೂ, ರಾಮಾಯಣದ ನಮ್ಮ ಶಬರಿಗೂ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಾದ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ. ಆಧಾರ: ವೇತ್ತಮ್ ಮಣಿ ಅವರ <em>ಪೌರಾಣಿಕ ವಿಶ್ವಕೋಶ</em> ದಲ್ಲಿ 'ಶಬರಿಮಲ' ವಿವರ, ಪುಟ. ೬೫೯.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.211">
			<p>೪೩. ಡಾ । ರಮಾಕಾಂತ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಿ, <em>ಕೆಲವು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮತ್ತು ಮನೋ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ನಿಬಂಧಗಳು</em>, ಪ್ರಕಾಶ್ ಪ್ರೆಸ್, ಮಡಿಕೇರಿ; ೧೯೬೫; ಪುಟ ೫೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.212">
			<p>೧. ಆಯಾಯ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಸಮಯಸ್ಫೂರ್ತಿಯಿಂದ ಮಹಾದೇವಿ ಅಕ್ಕ ವಚನಗಳನ್ನು ಹಾಡಿರಬೇಕೆಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಿಂದೆ ಅವಳ ವಚನಗಳೆಲ್ಲವೂ ಒಂದೆಡೆ ಸಮಗ್ರ ಸಂಕಲನವಾಗಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲಿಗರೆಂದರೆ ವಚನಶಾಸ್ತ್ರ ಪಿತಾಮಹ ಫ.ಗು. ಹಳಕಟ್ಟಿಯವರು. ಅವರು ೧೯೨೭ರಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕನ ೧೮೦ (ನಂತರ ನಾಲ್ಕು ಹೆಚ್ಚುವರಿ) ವಚನಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಶ್ರೀ ಗಿರಿಜಾ ಶಂಕರ ಗದಗರು (೧೯೬೦ರಲ್ಲಿ) ೨೦೪ ವಚನಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರೆ, ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಚ್.ಎಂ. ಸದಾಶಿವಯ್ಯನವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ (೧೯೬೦ರಲ್ಲಿ) ೨೭೦ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ವಚನಗಳು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಅಲ್ಲಿಂದೀಚೆಗೆ ಹಲವಾರು ಸಂಕಲನಗಳು ಪರಿಷ್ಕೃತಗೊಂಡು ಪ್ರಕಟವಾಗಿವೆ.</p><p>ನೋಡಿ: ಬಸವರಾಜು ಎಲ್. ಡಾ । (ಸಂ), <em>ಅಕ್ಕನ ವಚನಗಳು</em>, ವಚನ ೭೩, ಪುಟ ೬೪. ಡಾ । ಬಸವರಾಜು ಅವರು ಈ ವಚನದ ಹಲವು ಪಾಠಾಂತರಗಳನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಸರವರದೊಳಗಾಡುವ ಹಂಸೆಗಳಿರಾ; ಗಿರಿಗಹ್ವರ ದೊಳಗಾಡುವ ಪುಳಿಂದೆಯರು ನೀವು ಕಾಣಿರೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು. ಮಹಾದೇವಿಯಕ್ಕನ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕನು ಈ ವಚನವನ್ನು ಹಾಡಿರಬಹುದಾದ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ, ಅದರ ಛಾಯೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ನೋಡಿ:</p><p class="verse">ಗಿರಿಯನಾ ಗಿರಿಯೊಳಿಹ ವನವನಾ ವನಗಳೊಳ್<br />ಮೆರೆವ ನಾನಾ ವಿಹಗಮೃಗದಿರವ ನೆರೆಯಟ್ಟಿ<br />ಬರುವ ವನಚರರನಾ ವನೇಚರರ ಬೆಂಬಿಡದೆ ಬಪ್ಪ<br />ಗುರುಕುಚದ ಮೆಚ್ಚುವೇಡಿತಿಯರಂದವ ನೋಡು<br />ತಿರದೆ ಚೆನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನ ವಿರಹದೊಳು<br />ತರುಗಿರಿಗೆ ತತ್ ಖಗಮೃಗನಿಕಾಯಕೆ<br />ಪಲುಬುತೆಳ್ತಂದಳ್ ಮಹಾದೇವಿಯು ॥ ೨೯ ॥</p><p class="verse">ಎಲೆಲೆ ಗಿರಿಗಳಿರ ಗಿರಿಧನ್ವನೆಲ್ಲಿಹನರುಹಿ<br />ರೆಲೆಲೆ ವನಗಳಿರ ವನವಾಸಿಯೆಲ್ಲಿಹನುಸುರಿ<br />ರೆಲೆ ಮೃಗಗಳಿರೆಮ್ಮ ಮೃಗಧರನ ತೋರಿರೆಲೆ ಶಬರಿರ ಶಬರೇಶನ<br />ನಿಲಯವೇ ದೆಸೆ, ನಿರ್ಜರವೆ ನಿರ್ಜರೇಶ್ವರನ<br />ಸ್ಥಲವೆತ್ತ ಯತಿಗಳಿರ ಯತಿಪತಿಯೆನಿಪ್ಪ ನಿ<br />ರ್ಮಲ ಚೆನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನ ತೋರೆಂದು<br />ಮಹದೇವಿ ಪಲುಬುತೆ ನಡೆದಳು ॥ ೩೦ ॥</p><p class="verse-author">- <em>ಮಹಾದೇವಿಯಕ್ಕನ ಪುರಾಣ</em> -ಸಂಧಿ ೩೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.213">
			<p>೨. ಮರುಳಯ್ಯ, ಸಾ.ಶಿ. ಡಾ ।, <em>ಮಹಾದೇವಿಯಕ್ಕಗಳ ವಚನಗಳು, </em> ಪು. ೩೭, ೫೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.214">
			<p>೩. ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಡಾ । ಶಂಕರ ಮೊಕಾಶಿ ಪುಣೇಕರ, <em>ಬಸವಣ್ಣನವರ ವಚನಗಳ ಶಿಲ್ಪ ವಿಧಾನ, </em> ಬಸವೇಶ್ವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧೨೮;</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.215">
			<p>೪. ಹಿರಣ್ಮಯೇನ ಪಾತ್ರೇಣ ಸತ್ಯಸ್ಯ ಅಪಿಹಿತಂ ಮುಖಂ । ತತ್ತ್ವಂ ಪೂಷನ್ನ್ ಅಪಾವೃಣ ಸತ್ಯಧರ್ಮಾಯ ದೃಷ್ಟಯೇ ॥ -ಈಶಾವಾಸ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ೧೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.216">
			<p>೫. ಜಯಾ ರಾಜಶೇಖರ್, ಜಿ.ವಿ. <em>ಗೂಳೂರು ಸಿದ್ಧವೀರಣ್ಣೊಡೆಯ ವಿರಚಿತ ಪ್ರಭುದೇವರ ಶೂನ್ಯಸಂಪಾದನೆಯ ಸಂಗ್ರಹ, </em> ಪುಟ ೧೫೩; ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಬಸವರಾಜು ಎಲ್. ಡಾ । ಸರಳ ಶೂನ್ಯ ಸಂಪಾದನೆ, ಗೂಳೂರು ಸಿದ್ಧವೀರನ ಶೂನ್ಯ ಸಂಪಾದನೆಯ ವಚನರೂಪ. ವಚನ ೮೧. ಪುಟ ೨೦೦. ''ವನಾಂತರದಲ್ಲಿ ಮೃಗಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಅವನ್ನು ಅಕ್ಕರೆಯಿಂದ ಮಾತನಾಡಿಸುತ್ತ ಹಲುಬಿ ಅಕ್ಕ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ''- ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.217">
			<p>೬. ವನವೆಲ್ಲ ನೀವೆ । ವನದೊಳಗಣ ದೇವತರುವೆಲ್ಲ ನೀವೆ । ತರುವಿನೊಳಗಾಡುವ ಖಗಮೃಗವೆಲ್ಲ ನೀವೆ । ಚೆನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ, ಸರ್ವಭರಿತನಾಗಿ । ಎನಗೇಕೆ ಮುಖದೋರೆ? (ವಚನಗಳಲ್ಲಿ <em>ಚ</em> ನ್ನಮತ್ತು <em>ಚೆ</em> ನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಪಾಠಗಳುಂಟು)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.218">
			<p>೭. ಅಸೌ ಯೋ ಅವಸರ್ಪತೀ ನೀಲಗ್ರೀವೋ ವಿಲೋಹಿತಃ ಉತಯಿನಂ ಗೋಪಾ ಅದೃಷ್ಯನ್ನ್ ಅದೃಷ್ಯನ್ ಉದಹಾರ್ಯಃ । ಉತಯಿನಂ ವಿಶ್ವಾ ಭೂತಾನಿ ಸ ದೃಷ್ಟೋ ಮೃಡಯಾತಿ ನಃ ॥ -ಶತರುದ್ರೀಯ ೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.219">
			<p>೮. ಅಳಿಸಂಕುಳವೇ [ಮಾಮರವೇ] ಬೆಳುದಿಂಗಳೇ, ಕೋಗಿಲೆಯೇ । ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರನು ಒಂದ ಬೇಡುವೆನು । ಎನ್ನೊಡೆಯ ಚೆನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನದೇವರ [ಕಂಡಡೆ] ಕರೆದು ತೋರಿರೆ!- ಅಕ್ಕನ ವಚನ; ಶ್ರೀ ಎಂ.ಆರ್. ಶ್ರೀನಿವಾಸಮೂರ್ತಿಗಳು, <em>ವಚನ ಧರ್ಮಸಾರ, </em> ಪುಟ ೭೮; [ಈ ವಚನಕ್ಕೂ ಪಾಠಾಂತರಗಳುಂಟು]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.220">
			<p>೯. ರಾಮಾನುಜನ್, ಎ.ಕೆ., ಪ್ರೊ । <em>ಸ್ಪೀಕಿಂಗ್ ಆಫ್ ಶಿವ, </em> ಪುಟ ೨೦;</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.221">
			<p>೧೦. <em>ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಪುಸ್ತಕ, </em> ಪುಟ ೧೨೧, ವಚನ ೭೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.222">
			<p>೧೧. <em>ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಪುಸ್ತಕ, </em> ಪುಟ ೪೮-೫೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.223">
			<p>೧೨. ವಿನೋದಾಬಾಯಿ, ಎಸ್. ಡಾ ।, <em>ಆಂಡಾಳ್, ಮಹದೇವಿ, ಮೀರ</em> (ದೆಹಲಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಪಿ.ಎಚ್.ಡಿ. ಪದವಿಗಾಗಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಸಂಪ್ರಬಂಧ), ಪುಟ ೧೨೪. (ಮಹದೇವಿಯಕ್ಕಳೆಂದು ಅಕ್ಕನನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸಂಬೋಧಿಸಿದ್ದಾರೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.224">
			<p>೧೩. ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧೪೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.225">
			<p>೧೪. ಚಾಮರಸ (ಕಾಲ: ಸು.೧೪೩೦), <em>ಪ್ರಭುಲಿಂಗಲೀಲೆ</em>, (ಸಂ. ವಿದ್ಯಾಶಂಕರ್, ಎಸ್. ಡಾ ।), ಗತಿ ೧೦, ಪದ್ಯ ೩೧, ಪುಟ ೧೬೦; ಮತ್ತು <em>ಪ್ರಭುಲಿಂಗಲೀಲೆಯ ಸಂಗ್ರಹ</em>, (ಸಂ. ಬಸವಲಿಂಗಯ್ಯ ಎಂ.ಎಸ್; ಶ್ರೀನಿವಾಸಮೂರ್ತಿ, ಎಂ.ಆರ್), ಗತಿ ೭, ಪದ್ಯ ೨೩೩, ಪುಟ ೬೩. (ಗಿಡು=ಸಣ್ಣ ಮರ)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.226">
			<p>೧೫. ವೀರಶೈವ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ 'ತುಂಬಿ' ಪದ ಪರಿಪೂರ್ಣತ್ವ ಸೂಚಿ (<em>ತುಂಬಿ</em> ಪರಿಮಳ ಉಂಡುದೋ, ಪರಿಮಳ <em>ತುಂಬಿ</em> ಯನ್ನುಂಡುದೋ, ಲಿಂಗ ಪ್ರಾಣವಾಯಿತೋ, ಪ್ರಾಣ ಲಿಂಗವಾಯಿತೋ ಗುಹೇಶ್ವರಾ ಈ ಉಭಯದ ಭೇದವ ನೀನೇ ಬಲ್ಲೆ)- <em>ಪ್ರಭುದೇವರ ವಚನಗಳು</em>, ಪುಟ ೩೨೬ <em>ಪ್ರಭುಲಿಂಗಲೀಲೆ ಸಂಗ್ರಹ</em> ದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.227">
			<p>೧೬. <em>ಮಹಾದೇವಿಯಕ್ಕನ ವಚನ-ಚಿಂತನ, </em> ಪುಟ ೧೮೬, ವಚನ ೨೭೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.228">
			<p>೧. ತನ್ನ ಯೌವನದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಫಿ ಪಂಥದ ಅನುಯಾಯಿಯಾಗಿದ್ದ ಪರ್ಶಿಯಾದ ಹೆಸರಾಂತ ಶೃಗಾರ ಕಾವ್ಯದ ಫಾ಼ರಸೀ ಕವಿ, ನಿಜಾ಼ಮಿ (೧೧೪೧-೧೨೦೨) ತನ್ನ ಮೊದಲ ಪುಸ್ತಕ <em>ಮಕ್‍ಜಾ಼ನುಲ್ ಅಸ್ರಾರ್</em> (ಬೆರಗಿನ ಖಜಾನೆ)ನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ನೀತಿಬೋಧಕ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಾನೆ.</p><p>ಇದಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿ: 'ಅಲ್ಪಾಕ್ಷರರಮಣಿಯಂ ಯಃ ಕಥಯತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ಸ ಖಲು ವಾಗ್ಮೀ । ಬಹುವಚನಂ ಅಲ್ಪಸಾರಂ ಯಃ ಕಥಯತಿ ವಿಪ್ರಲಾಪೀ ಸಃ ॥ ೮ ॥ - ಸುಂದರಪಾಂಡ್ಯ ವಿರಚಿತ <em>ನೀತಿದ್ವಿಷಷ್ಟಿಕಾ, </em> (ಸಂ. ಜಯಶ್ರೀ, ಎಸ್. ಡಾ ।), ಪುಟ ೩, ಅಡ್ಯಾರ್ ಲೈಬ್ರರಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮದ್ರಾಸ್, ೧೯೮೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.229">
			<p>೨. ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಲಲ್ಲಳ ವಚನಗಳೊಂದಿಗೆ ನಾರದ ಭಕ್ತಿಸೂತ್ರ ಮತ್ತು ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಭಕ್ತಿಸೂತ್ರಗಳ ತೌಲನಿಕ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ವಿಸ್ತಾರ ಭಯದಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಮಾಡದೆ, ಇನ್ನೊಂದು ಲೇಖನಕ್ಕೆ ಮುಡಿಪಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ; ಮುಂಬರುವ ನನ್ನ ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೆ ಆಹಾರವಾಗಿಯೂ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.230">
			<p>೩. ಸ್ವಾಮಿ ಶ್ರೀ ರಂಗನಾಥಾನಂದ, <em>ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಸಂದೇಶ, </em> ಅನುವಾದ: ಪ್ರೊ । ಪ್ರಭುಶಂಕರ, ಪುಟ ೩೪-೪೮, ಪ್ರಸಾರಾಂಗ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೭೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.231">
			<p>೪. ವಚನ ೨೬೩; <em>ಮಹಾದೇವಿಯಕ್ಕನ ವಚನ-ಚಿಂತನ</em>,</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.232">
			<p>೫. ಬಯಜಿ಼ದ್ ಅಲ್ ಬಿಸ್ತಮಿಯ, ಡಾ । ರೋಮಾ ಚೌಧುರಿ, <em>ರಾಬಿಯಾ</em> ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ, ಪುಟ ೨೬೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.233">
			<p>೬. ಒಬ್ಬ ಸೂಫಿ ಸಂತ ಹೇಳಿದ್ದು, ಭಗವಾನ್ ದಾಸ್ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ, ಪುಟ ೩೩೩)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.234">
			<p>೭.ವಚನ ೨೭೪; <em>ಮಹಾದೇವಿಯಕ್ಕನ ವಚನ-ಚಿಂತನ</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.235">
			<p>೮. ವಚನ ೩೭; <em>ಮಹಾದೇವಿಯಕ್ಕನ ವಚನ-ಚಿಂತನ</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.236">
			<p>೯. ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ, ವಿಷ್ಣುಷಟ್ಪದಿ, ೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.237">
			<p>೧೦. ಅದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಂ ಹೃಷಿತೋ ಅಸ್ಮಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ, । ಭಯೇನ ಚ ಪ್ರವ್ಯಥಿತಂ ಮನೋ ಮೇ । ತದ್ ಏವ ಮೇ ದರ್ಶಯ, ದೇವ, ರೂಪಂ, ಪ್ರಸೀದ ದೇವೇಶ, ಜಗನ್ನಿವಾಸ ॥ -ಗೀತಾ ೧೧:೪೫; ಪು.ತಿ. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ ಅವರ ಅನುವಾದ, <em>ಭಗವದ್ಗೀತೆ</em>, ಡಿವಿಕೆ ಮೂರ್ತಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು-೦೪, ೧೯೯೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.238">
			<p>೧೧. ಸೂಫಿ ಸಂತ ಬಯಜಿ಼ದ್ ಅಲ್ ಬಿಸ್ತಮಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.239">
			<p>೧೨. ನೋಡಿ: ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಮ.ಸು. <em>ಸೂಫೀ಼ ಪ್ರೇಮಕಾವ್ಯ</em>, ಪು. ೩೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.240">
			<p>೧೩. ಗದ್ಯಾನುವಾದಕ್ಕೆ ನೋಡಿ: ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಮ.ಸು. ಡಾ ।, <em>ಸೂಫೀ಼ ಪ್ರೇಮಕಾವ್ಯ</em>, ಪುಟ ೩೧-೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.241">
			<p>೧೪. ರಾಬಿಯಾ ಬಗ್ಗೆ ಡಾ । ರೋಮಾ ಚೌಧುರಿ ಅವರು ವಿಮೆನ್ ಸೈಂಟ್ಸ್.... ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಪುಟ ೨೬೦-೨೭೦ ಬರೆದ ಲೇಖನ ಅವಳ ಚಿಂತನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.242">
			<p>೧೫. ರಾಬಿಯಾ ಬಗ್ಗೆ ಅಲ್ ಖುಷಾಯಿರಿ ಹೇಳಿದ ಕತೆ, ಡಾ । ರೋಮಾ ಚೌಧುರಿ, <em>ವಿಮೆನ್ ಸೈಂಟ್ಸ್....</em> ಗ್ರಂಥ, ಪುಟ ೨೬೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.243">
			<p>೧೬. ಸೂಫಿಯ ಸಂತನೊಬ್ಬನ ಮಾತು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.244">
			<p>೧೭. ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸೂಫಿ ಸಂತ ಹೇಳಿದ್ದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.245">
			<p>೧೮. 'ನೇತಿ ನೇತಿ' ವಚನಗಳಿಂದ ನಿಗಮಗಳು 'ಅದ'ನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದೂ ಹೀಗೆಯೇ ತಾನೆ?</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.246">
			<p>೧೯. ಸೂಫಿ಼ ಧರ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜಿಜ್ಞಾಸೆ, ಕೊಡುವ ಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಭಾವಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಶೋಧನೆ, ತೌಲನಿಕ ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಮುಂಬರುವ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅನುಭಾವಿ ಯೋಗಿನಿ ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದೇನೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.247">
			<p>೧. ಬೈಬಲ್, ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆ, ಸುವಾರ್ತೆಗಳು, ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೧೦-೧೩; ಲ್ಯೂಕ್ ೧೧:೨-೪; ಹರಿಯ ಭಾವಾನುವಾದ)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.248">
			<p>೨. ವ್ಯಾಸ ಭಾರತ, ವನಪರ್ವ, ೩೧೩:೬೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.249">
			<p>೩. ಬೈಬಲ್, ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ ೫:೪೩; ೫:೫೬; ೬:೩೨ ಇತ್ಯಾದಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.250">
			<p>೪. ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ ೩:೧೬, ೧೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.251">
			<p>೫. ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ ೧೦:೩೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.252">
			<p>೬. ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ ೧೪:೧೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.253">
			<p>೭. ಬೈಬಲ್, ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆ, ಸಾಮ್ ೫೩:೧೫; ೧೧೮:೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.254">
			<p>೮. ಭಗವದ್ಗೀತೆ ೧೧:೪೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.255">
			<p>೯. ಋಗ್ವೇದ ೧:೧:೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.256">
			<p>೧. ಡಿವಿಕೆ ಮೂರ್ತಿ, <em>ಜೀವನ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ, </em> ಡಿವಿಕೆ ಮೂರ್ತಿ ಪ್ರಕಾಶಕರು, ಮೈಸೂರು, ಮೂರನೆಯಮುದ್ರಣ ೧೯೯೫ (ಇದರಲ್ಲಿ <em>ಭಾರತೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವತೆಯ ಪ್ರವರ್ತಕ ಪ್ರೇಮ್‍ಚಂದ್</em> ಎಂಬ ಲೇಖನ ಪುಟ ೫೯-೧೧೮)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.257">
			<p>೨. ಶ್ರೀ ಇಮ್ಮಡಿ ಶಿವಬಸವಸ್ವಾಮಿಗಳು ಡಾ ।, <em>ಸಾಯಣ ಮಾಧವ ಪ್ರಣೀತ ಸರ್ವದರ್ಶನ ಸಂಗ್ರಹ</em>, ಜಗದ್ಗುರು ಶ್ರೀ ಶಿವರಾತ್ರೀಶ್ವರ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೯೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.258">
			<p>೩. ಸ್ವಾಮಿ ಓಮಾನಂದತೀರ್ಥ, <em>ಪಾತಂಜಲಯೋಗಪ್ರದೀಪ</em>, ಗೀತಾ ಪ್ರೆಸ್, ಗೋರಖ್‍ಪುರ, ೧೧ನೇ ಮುದ್ರಣ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.259">
			<p>೪. ಹಿರಿಯಣ್ಣ ಎಂ ಪ್ರೊ ।, <em>ಭಾರತೀಯ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ರೂಪುರೇಖೆಗಳು</em>, (ಅನುವಾದ ಪ್ರೊ । ಪ್ರಭುಶಂಕರ), ಅಭಿನವ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.260">
			<p>೫. ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ ೩:೧೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.261">
			<p>೬. ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೧೦:೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.262">
			<p>೭. ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತು ೧:೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.263">
			<p>೮. ಅಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಕಾ ಗತಿರ್ ಇತಿ? ಆಕಾಶ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ! -ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತು ೧:೯:೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.264">
			<p>೯. ಸರ್ವಾಣಿ ಹ ವಾ ಇಮಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಆಕಾಶಾದ್ ಏವ ಸಮುತ್ಪದ್ಯನ್ತೇ; ಆಕಾಶಂ ಪ್ರತಿ ಅಸ್ತಂ ಯನ್ತಿ -ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತು ೧:೯:೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.265">
			<p>೧೦. ಆಕಾಶಃ ಏವ ಹಿ ಏಭ್ಯಃ ಜ್ಯಾಯನ್ -ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತು ೧:೯:೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.266">
			<p>೧೧. ಅಕಾಶಃ ಪರಾಯಣಮ್! -ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತು ೧:೯:೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.267">
			<p>೧೨. ದೈವೀ ಸೃಷ್ಟಿಗಳು: ಬ್ರಾಹ್ಮ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯ ಐಂದ್ರ ದೈವ ಗಾಂಧರ್ವ ಪಿತ್ರ್ಯ ವಿದೇಹ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಲಯ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.268">
			<p>೧೩. ಭಗವದ್ಗೀತೆ ೩:೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.269">
			<p>೧೪. ಭಗವದ್ಗೀತೆ ೫:೪-೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.270">
			<p>೧೫. ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ತು ೧:೫:೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.271">
			<p>೧೬. <em>ಶ್ರೀಮದ್ ಭಾಗವತ, </em> ಮೂರನೆಯ ಸ್ಕಂಧ, ಅಧ್ಯಾಯ ೨೬, ಪುಟ ೩೧೧-೩೨೧, ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಣ್‍ದಾಸ್ ವೇಲಣಕರ್, ಗೀತಾಪ್ರೆಸ್, ಗೋರಖ್‍ಪುರ, ೨೦೦೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.272">
			<p>೧೭. ಜರಾಲ್ಡ್ ಜೇಮ್ಸ್ ಲಾರ್ಸನ್, <em>ಕ್ಲಾಸಿಕಲ್ ಸಾಂಖ್ಯ</em> (ನಿರೀಶ್ವರ ಸಾಂಖ್ಯ) ಮೋತಿಲಾಲ್ ಬನಾರಸಿದಾಸ್, ದೆಹಲಿ, ೧೯೬೯. (ಪಿಎಚ್‍ಡಿ ಪದವಿಗಾಗಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಈ ಸಂಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ನಿರೀಶ್ವರ, ಸೇಶ್ವರ ಸಾಂಖ್ಯದ ಎಲ್ಲ ಮಗ್ಗುಲುಗಳ ತೌಲನಿಕ ವಿವೇಚನೆ ವಿಶದವಾಗಿದೆ. ಮೂರನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಾಂಖ್ಯಕಾರಿಕೆಯ ಮೂಲ ಮತ್ತು ಭಾಷ್ಯವಿದೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.273">
			<p>೧೮. ಏತತ್ ಸಮ್ಯಗ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕೃತಕೃತ್ಯಃ ಸ್ಯಾತ್; ನ ಪುನಸ್ ತ್ರಿವಿಧೇನ ದುಃಖೇನ ಅಭಿಭೂಯತೇ ॥ ಕಪಿಲಮುನಿ, <em>ತತ್ತ್ವಸಮಾಸ</em> ೨೨, ಉಲ್ಲೇಖ <em>ಪಾತಂಜಲಯೋಗ ಪ್ರದೀಪ</em>, ಪುಟ ೧೨೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.274">
			<p>೧. ವೇದಮೂರ್ತಿ ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ, <em>ಸಟೀಕಾ ವ್ರತರತ್ನಂ</em>, ಗಜಗೌರೀ ವ್ರತ, ಪುಟ ೪೮೯-೪೯೪, ಪ್ರಕಾಶಕರು, ಟಿ.ಎನ್. ಕೃಷ್ಣಯ್ಯಶೆಟ್ಟಿ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳು, ಬೆಂಗಳೂರು. ಇಪ್ಪತ್ತಾರನೆಯ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮುದ್ರಣ, ೨೦೦೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.275">
			<p>೨. ಕ್ಯಾತನಹಳ್ಳಿ ರಾಮಣ್ಣ, <em>ಕೊಂತಿ ಪೂಜೆ:</em> ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ, ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೮೫; ಈ ಗ್ರಂಥದ ಅಧ್ಯಾಯ ೫ ರಲ್ಲಿ (ಪುಟ ೫೯-೧೨೩) ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ಪೂಜೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಾಡುವ ಕೊಂತಿಪದಗಳು ವಿಸ್ತೃತವಾಗಿ ಇವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.276">
			<p>೩. ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಗ್ರಂಥದ ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ, ಪೀಠಿಕೆ ಪುಟ ೭-೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.277">
			<p>೪. ಡಾ । ಪಿ.ಕೆ. ರಾಜಶೇಖರ್ ಅವರ ಮೌಖಿಕ ಮಹಾಕಾವ್ಯ <em>ಜನಪದ ಮಹಾಭಾರತ, </em> ಅಧ್ಯಾಯ ೧೫೬, ಪುಟ ೫೯೫-೫೯೮.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.278">
			<p>೫. <em>ಗಂಧಾದ ಗವುಲೆದ್ದವೋ, </em> ಜನಪದಗೀತೆಗಳ ಸಂಗ್ರಹ, (ಸಂ. ಡಾ । ಪಿ. ಕೆ. ರಾಜಶೇಖರ), <em>ಸತ್ಯವಂತ ಪಾಂಡವರು</em> ಜನಪದ ಗೀತೆ, ಪುಟ ೮೭, ರಕ್ಷಿತ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ಹೊನ್ನಾರು ಜನಪದ ಗಾಯಕರು, ಸಂತೇಪೇಟೆ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.279">
			<p>೧. ಅಸತೋ ಮಾ ಸದ್ ಗಮಯ, ತಮಸೋ ಮಾ ಜ್ಯೋತಿರ್ ಗಮಯ, ಮೃತ್ಯೋರ್ ಮಾ ಅಮೃತಂ ಗಮಯ ॥ ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ॥ -ಉಪನಿಷತ್ ಶಾಂತಿ ಮಂತ್ರ; ಶತಪಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೧೪:೪:೧:೩೦-೩೧ ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.280">
			<p>೨. ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ ೩:೮; ೬:೧೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.281">
			<p>೩. ಋಗ್ವೇದ ೫:೫೧:೧೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.282">
			<p>೪. ಕುತಸ್ ತ್ವಾ ಕಶ್ಮಲಂ ಇದಂ ವಿಷಮೇ ಸಂ-ಉಪಸ್ಥಿತಮ್- ಭಗವದ್ಗೀತೆ ೨:೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.283">
			<p>೫. ಕ್ಲೈಬ್ಯಂ ಮಾ ಸ್ಮ ಗಮಃ ಪಾರ್ಥ, ನ ಏತತ್ ತ್ವಯ್ ಉಪಪದ್ಯತೇ । ಕ್ಷುದ್ರಂ ಹೃದಯದೌರ್ಬಲ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಉತ್ತಿಷ್ಠ, ಪರಂತಪ ॥ - ಭಗವದ್ಗೀತೆ ೨:೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.284">
			<p>೬. ಉತ್ತಿಷ್ಠತ, ಜಾಗ್ರತ, ಪ್ರಾಪ್ಯ ವರಾನ್, ನಿಬೋಧತ- ಕಠ ಉಪ. ೩:೧೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.285">
			<p>೭. ಕುರ್ವನ್ ಏವ ಇಹ ಕರ್ಮಾಣಿ, ಜಿಜೀವಿಶೇತ್ ಶತಂ ಸಮಾಃ ॥ -ಈಶವಾಸ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.286">
			<p>೮. ಮೈಸೂರಿನ ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣಾಶ್ರಮದ ವತಿಯಿಂದ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿರುವ ಜನಪ್ರಿಯ ಮಾಸಿಕ, <em>ವಿವೇಕಪ್ರಭ</em> ವಂತೂ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಬಾಯಾರಿಕಯನ್ನ ಇಂಗಿಸಲು, ಹಸಿವನ್ನ ತಣಿಸಲು ತುಂಬ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧ ಪಟ್ಟವರೆಲ್ಲರೂ ಸ್ತುತ್ಯರ್ಹರು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.287">
			<p>೯. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ <em>ವಿವೇಕಪ್ರಭ ಪತ್ರಿಕೆ</em> ಇನ್ನುಳಿದ ಇಂಥ ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯಾಗಿ, ಮಾದರಿಯಾಗಿ, ಉದ್ಯಮದ ಮಾನದಂಡವಾಗಿ (ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯಲ್ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್ ಆಗಿ)- ಚಿರಕಾಲ ನಿಲ್ಲಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.<br />ಜನವರಿ ೦೧, ೨೦೦೯ ರಂದು ಮೈಸೂರಿನ ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಿವೇಕಪ್ರಭ ಪತ್ರಿಕೆಯ ದಶಮಾನೋತ್ಸವದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಉಪನ್ಯಾಸ.<br />ಮರೆಯುವರೆ ಉಪಕಾರವನು</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.288">
			<p>೧. ಅಪ್ಸು ದೇವಾ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ, ದಿವಿ ದೇವಾ ಮನೀಷಣಾಂ । ಕಾಷ್ಟ ಲೋಹೇಷು ಮೂರ್ಖಾಣಾಂ, ಯುಕ್ತಸ್ಯ ಆತ್ಮನಿ ದೇವತಾ ॥ - ಶತಾತಪ, <em>ಅಹ್ನಿಕಪ್ರಕಾಶ</em>, ಪುಟ ೩೮೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.289">
			<p>೨. ಅಗ್ನೌ ಕ್ರಿಯವತಾಂ ದೇವೋ, ದಿವಿ ದೇವೋ ಮನೀಷಿಣಾಂ । ಪ್ರತಿಮಾ[ಯಾಂ] ಅಲ್ಪಬುದ್ಧೀನಾಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಹೃದಯೇ ಹರಿಃ ॥ -ನೃಸಿಂಹಪುರಾಣ ೬೨:೫ (ಸಂ. ಪದ್ಮನಾಭಾಚಾರ್ಯ, ಪಾಠಾಂತರ: ಅಗ್ನೌ ಕ್ರಿಯವತಾಂ ದೇವೋ, ಯೋಗಿನಾಂ ಹೃದಯೇ ಹರಿಃ । ಪ್ರತಿಮಾಸ್ವಲ್ಪಬುದ್ಧೀನಾಂ ಸರ್ವತ್ರ ವಿದಿತಾತ್ಮನಃ ॥) <em>ಪೂರ್ಣಪ್ರಕಾಶ</em> ದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.290">
			<p>೩. ಹವಿಷಾ ಅಗ್ನೌ ಜಲೇ ಪುಷ್ಪೈರ್ ಧ್ಯಾನೈರ್ ವಾ ಹೃದಯೇ ಹರಿಮ್ । ಅರ್ಚನ್ತಿ ಸೂರಯೋ ನಿತ್ಯಂ, ಜಪೇನ ರವಿಮಂಡಲೇ ॥ -ಸ್ಮೃತಿಮುಕ್ತಾವಳೀ, ಆಹ್ನಿಕಪ್ರಕಾಶ ಪುಟ ೩೮೪; ಹೃದಯೇ ಪ್ರತಿಮಾಯಾಂ ವಾ ಜಲೇ ಸವಿತೃಮಂಡಲೇ । ವಹ್ನೌ ಚ ಸ್ಥಂಡಿಲೇ ವಾ ಅಪಿ, ಚಿನ್ತಯೇತ್ ವಿಷ್ಣುಂ ಅವ್ಯಯಮ್ ॥ -ವೃದ್ಧ ಹಾರೀತ ಸ್ಮೃತಿ ೬:೧೨೮-೯; ಅರ್ಚಾಯಾಂ ಸ್ಥಂಡಿಲೋ ಅಗ್ನೌ, ವಾ ಸೂರ್ಯೇ ವಾ ಅಪ್ಸು ಹೃದಿ ದ್ವಿಜೇ । ದ್ರವ್ಯೇಣ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೋ ಅರ್ಚೇತ್ ಸ್ವಗುರುಂ ಮಾಂ ಅಮಾಯಯಾ ॥ - <em>ಭಾಗವತ</em> ೧೧:೨೭:೯; ನೋಡಿ: <em>ವೃದ್ಧಹಾರೀತ ಸ್ಮೃತಿ</em> ೮:೯೧-೯೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.291">
			<p>೪. ಸಾಕಾರಾ ವಿಕೃತಿರ್ ಜ್ಞೇಯಾ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ ಸ್ಮೃತಮ್ । ಪೂಜಾ ಧ್ಯಾನ ಆದಿಕಂ ಕಾರ್ಯಂ, ಸಾಕಾರಸ್ಯ ಏವ ಶಸ್ಯತೇ ॥ - ವಿಷ್ಣುಧರ್ಮೋತ್ತರ ಪುರಾಣ ೩:೪೬:೫, ನಾರದಪುರಾ (?) (ಪಿ.ವಿ. ಕಾಣೆ, <em>ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಇತಿಹಾಸ</em>, ಸಂಪುಟ ೨; ಪುಟ ೭೧೫ರ ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲಿನ ಆರು ಶ್ಲೋಕಗಳು ಉಲ್ಲೇಖಿತ ವಾಗಿವೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.292">
			<p>೫. ಭಕ್ತಿ ಎಂಬ ಪದ ವೇದವಾಙ್ಮಯದಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ನಮಗೆ ಕಾಣಿಸುವುದು ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ: ಯಸ್ಯ ದೇವೇ ಪರಾಭಕ್ತಿರ್ ಯಥಾ ದೇವೇ ತಥಾ ಗುರೌ । ತಸ್ಯ ಏತೇ ಕತಿಥೇ ಹಿ ಅರ್ಥಾಃ ಪ್ರಕಾಶನ್ತೇ ಮಹಾತ್ಮನಃ ॥ ೨೩ ॥ (ದೇವರ ಬಗ್ಗೆ ಪರಮಭಕ್ತಿ ಯಾರಿಗಿದೆಯೋ, ಭಗವಂತನ ಮೇಲೆ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ ಗುರುವಿನ ಮೇಲೂ ಅದು ಇದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಮಹಾತ್ಮರಿಗೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದುದೆಲ್ಲ ತನಗೆ ತಾನೇ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.293">
			<p>೬. ಶ್ರವಣಂ ಕೀರ್ತನಂ ವಿಷ್ಣೋಃ [ಚೈವ] ಸ್ಮರಣಂ ಪಾದಸೇವನಂ, ಅರ್ಚನಂ ವಂದನಂ ದಾಸ್ಯಂ ಸಖ್ಯಂ ಚ ಆತ್ಮನಿವೇದನಮ್ ॥ ಇತಿ ಪುಂಸಾರ್ಪಿತಾ ವಿಷ್ಣೌ ಭಕ್ತಿಶ್ ಚೇನ್ ನವಲಕ್ಷಣಾ ॥ - <em>ಭಾಗವತ</em> ೭:೫:೨೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.294">
			<p>೭. ಭಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ ಪಂಡಿತರು ಹಲವರು: ತತ್ [ಭಕ್ತ್ಯಾಃ] ಲಕ್ಷಣಾನಿ ನಾನಾಮತಭೇದಾತ್ ವಾಚ್ಯನ್ತೇ ॥ ೧೫ ॥ ಪೂಜಾದಿಷು ಅನುರಾಗಃ ಇತಿ ಪಾರಶರ್ಯಃ (=ವ್ಯಾಸಃ) ॥ ೧೬ ॥ ಕಥಾದಿಷು-ಇತಿ ಗರ್ಗಃ ॥ ೧೭ ॥ ಆತ್ಮರತಿ ಅವಿರೋಧೇನ- ಇತಿ ಶಾಂಡಿಲ್ಯಃ ॥ ೧೮ ॥ ನಾರದಸ್ ತು ತದ್ ಅರ್ಪಿತ ಅಖಿಲ ಆಚರಿತಾ, ತದ್ ವಿಸ್ತರಣೇ ಪರಮವ್ಯಾಕುಲತಾ -ಇತಿ ॥ ೧೯ ॥</p><p>[ಭಕ್ತಿರ್ ಏವ ಗರೀಯಸಿ] ಇತಿ ಏವಂ ವದನ್ತಿ ಜನಕಲ್ಪನಿರ್ಭಯಾ ಏಕಮತಾಃ [ಸನತ್]ಕುಮಾರ ವ್ಯಾಸ ಶುಕ ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಗರ್ಗ ವಿಷ್ಣು ಕೌಡಿನ್ಯ ಶೇಷ ಉದ್ಭವ ವಾರುಣಿ ಹನುಮದ್ ವಿಭೀಷಣ ಆದಯೋ ಆಚಾರ್ಯಾಃ ॥ ೮೩ ॥ - <em>ನಾರದ ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರ</em>;<br />(ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಆಚಾರ್ಯರ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಕಾಶ್ಯಪನೂ ಸೇರುತ್ತಾನೆ), ತಾಂ ಐಶ್ವರ್ಯಪರಾಂ [ಇತಿ] ಕಾಶ್ಯಪಃ[ಕಿಂ ಕಾರಣಂ?] ಪರತ್ವಾತ್ ॥ ೨೯ ॥ ಆತ್ಮಏಕ ಪರಾಂ ಬಾದರಾಯಣಃ (=ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಕಾರ ವ್ಯಾಸಃ) ॥ ೩೦ ॥ - <em>ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರ</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.295">
			<p>೮. ಸಾ [ಭಕ್ತಿಃ] ತು ಅಸ್ಮಿನ್ ಪರಮಪ್ರೇಮರೂಪಾ ॥ -ನಾರದ ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರ, ೨; ಸಾ ಪರಾ ಅನುರಕ್ತಿರ್ ಈಶ್ವರೇ ॥ - <em>ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರ</em>, ೨. ನವರಸಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ, ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ 'ಭಕ್ತಿ'ಯನ್ನು ಹತ್ತನೆಯ ರಸವನ್ನಾಗಿ ಏಕೆ ಪರಿಗಣಿಸಬಾರದು- ಎಂಬ ವಾದವೂ ಇದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.296">
			<p>೯. [ಭಕ್ತಿಃ] ಫಲರೂಪತ್ವಾತ್ ॥ ೨೬ ॥; ಸ್ವಯಂ ಫಲರೂಪತಾ ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮಕುಮಾರಾಃ [ಸನತ್‍ಕುಮಾರಾದ್ಯಃ] ॥ ೩೦ ॥ ಪ್ರಮಾಣಾನ್ತರಸ್ಯ ಅನಪೇಕ್ಷತ್ವಾತ್ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಮಾಣತ್ವಾತ್ ॥ - <em>ನಾರದ ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರ</em>.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.297">
			<p>೧೦. ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪ. ೨:೬:೧; ದ್ವೇಷ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷಭಾವಾತ್ 'ರಸ' ಶಬ್ದಾತ್ ಚ ರಾಗಃ ॥ -ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರ ೬; ರಸಂ ಹಿ ಅವಾಯಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಆನಂದೀ ಭವತಿ ॥ - <em>ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್</em> ೨:೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.298">
			<p>೧೧. ಜಾನೆ ಬಿನು ನ ಹೋಯಿ ಪರತೀತಿ; ಬಿನು ಪರತೀತಿಹೋಯಿ ನ ಹಿ ಪ್ರೀತಿ; ಪ್ರೀತಿ ಬಿನಾ ನಹಿ ಬಗತಿ ದಿಖಾಯೀ- ಜಿಮಿ ಖಗಪತಿ, ಜಲ ರೈ ಚಿಕನಾಯಿ ॥ -ತುಳಸೀದಾಸ, <em>ರಾಮ ಚರಿತ ಮಾನಸ</em>, ೭:೮೮:೭:೮; ಇವನ್ನೂ ನೋಡಿ: <em>ಗೀತಾ</em> ೭:೧೭, ೯:೧೩, ೧೦:೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.299">
			<p>೧೨. ತಸ್ಯಾ [ಭಕ್ತ್ಯಾ] ಜ್ಞಾನಂ ಏವ ಸಾಧನಂ ಇತಿ ಏಕೇ ॥ ೨೮ ॥; [ಜ್ಞಾನಂ ಭಕ್ತಿಶ್ ಚ] ಅನ್ಯೋನ್ಯ ಆಶ್ರಯತ್ವಂ ಇತಿ ಅನ್ಯೇ ॥ ೨೯ ॥ - <em>ನಾರದ ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರ</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.300">
			<p>೧೩. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನ ನಿತ್ಯತ್ವಂ, ತತ್ತ್ವ ಜ್ಞಾನಾರ್ಥದರ್ಶನಂ । ಏತತ್ ಜ್ಞಾನಂ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ, ಅಜ್ಞಾನಂ ಅತೋ ಅನ್ಯಥಾ ॥ -ಗೀತಾ ೧೩:೧೧; ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: <em>ಬೈಬಲ್</em>, ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆ, ಜಾನ್ ಬರೆದ ಸುವಾರ್ತೆ ೮:೩೨, ೧೪:೧೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.301">
			<p>೧೪. ತ್ವಯಿ ಪ್ರಸನ್ನೇ ಕಿಂ ಗುಣೇನ, ತ್ವಯಿ ಅಪ್ರಸನ್ನೇ ಕಿಂ ಗುಣೇನ? ರಕ್ತೇ ವಿರಕ್ತೇ ಚ ವರೇ ವಧೂನಾಂ, ನಿರರ್ಥಕಃ ಕುಂಕುಮಪತ್ರಭಂಗಃ ॥ -ಲೀಲಾಶುಕ, <em>ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಕರ್ಣಾಮೃತ</em>, ೨:೯೯ (ಕೆನ್ನೆ, ಸ್ತನ ಮುಂತಾದುವುಗಳಮೇಲೆ ಕುಂಕುಮ ಚಂದನ ಕಸ್ತೂರಿ ಮೊದಲಾದುವುಗಳಿಂದ ರಚಿತವಾದ ಚಿತ್ರ, ಹಚ್ಚೆಗಳಿಗೆ ಪತ್ರಭಂಗ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.302">
			<p>೧೫. ಯಾವಾಗಲೂ 'ಅವನ'ನ್ನೇ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿರುವವರಿಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ಅವನಾಗಿಯೇ ಗೋಚರಿಸಿಯಾನು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ, ಒಬ್ಬ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತನ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಚಮತ್ಕಾರದ ಪದ್ಯವಿದೆ:<br />ಕಾಡಿನಲಿ 'ಹರಿ'ಣವವನಿಗೆ ಇಷ್ಟ; ಏಕೆ? ಅಲ್ಲಿ 'ಹರಿ'ಯಿಹನೆಂದು;<br />'ಪದ್ಮ'ವೂ ಅವಗೆ ಪ್ರಿಯ; ಏಕೋ 'ಪದ್ಮನಾಭ'ನ ನೆನಪು;<br />ಘನ'ಶ್ಯಾಮ ಬಣ್ಣದವನೆಂದೇನೋ ಮುಗಿಲಮೇಲೂ ಒಲವು-<br />ಮನ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿರಲವ ಕಾಣನೇ ಕಣ್ಣ ತಿರುಗಿಸಿದತ್ತ ಇತ್ತ?"<br />(ಪಕ್ಷಪಾತೇನ ತನ್ ನಾಮ್ನಿ ಮೃಗೇ ಪದ್ಮೇ ಚ ತಾದೃಶೀ । ಬಭಾರ ಮೇಘೇ ತದ್ ವರ್ಣೇ ಬಹುಮಾನಂ ಅತಿ ನೃಪಃ ॥ ನೃಸಿಂಹಪುರಾಣ ೨೫:೫೨; ಹೀಗೆ, ಇಕ್ಷ್ವಾಕು ರಾಜ ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪೂಜ್ಯಭಾವನೆಯಿಂದ ಕಾಣುತಿದ್ದನಂತೆ!)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.303">
			<p>೧೬. ಈಶ್ವರಸ್ಯ ಅಪಿ ಅಭಿಮಾನ ದ್ವೇಷಿತ್ವಾದ್; ದೈನ್ಯ-ಪ್ರಿಯತ್ವಾತ್ ಚ ॥ - ನಾರದ ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರ ೨೭; 'ದೀನರೇ ಧನ್ಯರು, ಭಗವಂತನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದವರದೇನೇ!'- <em>ಬೈಬಲ್</em>, ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆ, ಮ್ಯಾಥ್ಯೂವಿನ ಸುವಾರ್ತೆ ೫: ೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.304">
			<p>೧೭. ತ್ಯಾಗವೇ ಎಲ್ಲದಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ. (ನ ಕರ್ಮಣಾ, ನ ಪ್ರಜಯಾ, ಧನೇನ । ತ್ಯಾಗೇನ ಏಕೇ ಅಮೃತತ್ವಂ ಆನಶುಃ ॥ -ತೈತ್ತಿರೀಯ ಆರಣ್ಯಕ ೧೦:೧೦:೨೧)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.305">
			<p>೧೮. ದುಃಖ ಬಂದಾಗ ಏಕೆ ಕುಗ್ಗುವುದಿಲ್ಲ? ದೃಢಚಿತ್ತ ಭಕ್ತನು ಅಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ: ''ಇದು ತನ್ನ ಪೂರ್ವಜನ್ಮ-ಕೃತ-ಪಾಪದ ಫಲವೇ ಇರಬೇಕು'' (ತತ್ ತೇ ಅನುಕಂಪಾಮ್ ಸುಸಮೀಕ್ಷಮಾಣ, ಭುಂಜಾನಾ ಏವ ಆತ್ಮಕೃತಂ ವಿಪಾಕಮ್ ॥ - <em>ಭಾಗವತ</em> ೧೦:೧೪:೮)- ಅಂತ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.306">
			<p>೧೯. <em>ಭಗವದ್‍ಗೀತಾ</em> ೧೨:೧೨-೧೯.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.307">
			<p>೨೦. <em>ಬೈಬಲ್</em>, ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆ, ಮ್ಯಾಥ್ಯೂವಿನ ಸುವಾರ್ತೆ ೫:೩-೧೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.308">
			<p>೨೧. ೧೮೩೮ ರಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಅಬೌ ಬೆನ್ ಆಧೆಮ್ ಎಂಬ ಈ ಕವನದ ಕರ್ತೃ ಜೇಮ್ಸ್ ಹೆನ್ರಿ ಲೈಹ್ ಹಂಟ್ (೧೭೮೪-೧೮೫೯)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004.309">
			<p>೧. ಪಾವೆಂ ಆಚಾರ್ಯ, <em>ಪದಾರ್ಥಚಿಂತಾಮಣಿ-೨</em> (ಪುಟ ೧೯, ೮೪, ೧೩೯), ಪ್ರಮತಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ನಗರ, ಸುಳ್ಯ, ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆ</p>
			<p>೨. ಕೇಶಿರಾಜ, <em>ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣಂ</em>, ೧:೪.</p>
			<p>ತನ್ನ ಆ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಅವನು ಸಮಾಪ್ತಿ ಮಾಡಿರುವುದೂ ಸಹ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದ ಒಂದು ದೃಢ ಅಭಿಪ್ರಾಯದೊಂದಿಗೇ<br />ನಡೆದುದೆ ಮಾರ್ಗಂ ಪದವಿಡ<br />ಲೊಡರಿಸಿದುದೆ ಭಂಗಿ ಕೇಶವಂಗಿದಿರುಂಟೇ<br />ತೊಡಗಿದ ಕೃತಿಗಳೊಳಾನೆಯ<br />ನಡು ಬಡವೇ ತಾನೆ ಲೋಕದೊಳ್ ಲಾಕ್ಷಣಿಕಂ ॥ ೩೩೮ ॥</p>
			<p>೩. <em>ಮಂತ್ರೇ ತೀರ್ಥೇ ದ್ವಿಜೇ ದೈವೇ ದೈವಜ್ಞೇ ಭೇಷಜೇ ಗುರೌ । ಯಾದೃಶೀ ಭಾವನಾ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸಿದ್ಧಿರ್ ಭವತಿ ತಾದೃಶೀ ॥ </em> - ವಿಷ್ಣುಶರ್ಮ, <em>ಪಂಚತಂತ್ರ</em> ೫:೮೭</p>
			<p>೪. ರನ್ನನ <em>ಸಾಹಸ ಭೀಮ ವಿಜಯ</em> ಮುಗಿಯುವುದು, ಒಂದು ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಲಸೂಚಕ ಪದ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಹೀಗೆ: <em>ಶಕ ಶತ ಗತಿ ಋತು ಯುಗ ಶಶಿ । ನಿಕರಾಂಕಂ ಚಿತ್ರಭಾನು ಸಂವತ್ಸರ ಕಾ । ರ್ತೀಕ ಸಿತ ಸಪ್ತಮಿ ದಿನದೊಳ್ । ಸುಕರಂ ಬುಧಸೇವ್ಯಮಾಯ್ತು ರನ್ನನಕಾವ್ಯಮ್ ॥ </em> ಎಂದರೆ, ಋತು (೬), ಯು (೪), ಶಶಿ (೧) ಇವುಗಳ ನಿಕರ (ಮೊತ್ತ ಅಂದರೆ, ೬ಽ೪ಽ೧=೯) ಶತ ಗತಿ (ಅದರ ನೂರರಷ್ಟು = ೯೦೦) ಶಕ ವರ್ಶ, ಚಿತ್ರಭಾನು ಸಂವತ್ಸರ, ಕಾರ್ತೀಕ ಮಾಸ, ಸಿತ (ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷ) ಸಪ್ತಮೀ ತಿಥಿಯಂದು ಈ ರನ್ನನ ಕಾವ್ಯ (ಗದಾಯುದ್ಧ) ಸುಕರಂ (ಸುಂದರವಾಗಿ) ಬುಧಸೇವ್ಯಂ (ವಿದ್ವಾಂಸರ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆದುದು) ಆಯ್ತು (ಆಯಿತು) [ಶಾಲಿವಾಹನ ಶಕ ೯೦೦= ಕ್ರಿ. ಶ. ೯೦೦ಽ೭೮= ೯೭೮]</p>
			<p>೫. ಸಂವನನ ಆಂಗೀರಸ ಋಷಿ ಕಂಡರಿಸಿದ ಆ ಮಂತ್ರಗಳು ಹೀಗಿವೆ:</p>
			<p>ಸಂ ಗಚ್ಛಧ್ವಂ, ಸಂ ವದಧ್ವಂ, ಸಂ ವೋ ಮನಾಂಸಿ ಜಾನತಾಮ್ । ದೇವ ಭಾಗಂ ಯಥಾ ಪೂರ್ವೇ, ಸಂಜಾನಾನಾ ಉಪಾಸತೇ ॥ ೨ ॥ ಸಮಾನೋ ಮನ್ತ್ರಃ ಸಮಿತಿ ಸಮಾನೀ, ಸಮಾನಂ ಮನಃ ಸಹ ಚಿತ್ತಂ ಏಷಾಮ್ । ಸಮಾನಾ ಮನ್ತ್ರಂ ಅಭಿಮನ್ತ್ರಯೇ ವಃ ಸಮಾನೇನ ವೋ ಹವಿಷಾಂ ಜುಹೋಮಿ ॥ ೩ ॥ ಸಮಾನೀ ವ ಆಕೂತಿಃ ಸಮಾನಾ ಹೃದಯಾನಿ ವಃ । ಸಮಾನಂ ಅಸ್ತು ವೋ ಮನೋ ಯಥಾ ವಃ ಸುಸಹಾಸತಿ ॥ ೪ ॥ - ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೧೯೧</p>
			<p>೬. ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಕನ್ನಡ ಕವಿಗಳು ತಮ್ಮ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಮುಗಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನ ಅವಲೋಕಿಸೋಣ:</p>
			<p>ಪಂಪ ತನ್ನ <em>ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನ ವಿಜಯ</em> ಭಾರತವನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸುವುದು ಬರೆದವನಿಗೂ, ಓದುವವನಿಗೂ, ಕೇಳುವವನಿಗೂ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಲಿ ಎಂಬ</p>
			<p>ಹಾರೈಕೆಯೊಡನೆ ಹೀಗೆ: ಸಮಸ್ತ ಭಾರತ ಕಥಾಸಂಬಂಧಮಂ (ಸಮಗ್ರ ಭಾರತದ ಕಥಾ ಪ್ರಬಂಧವನ್ನು), ಕರಂ (ವಿಶೇಷವಾಗಿ), ಅೞ್ಕರ್ತು (ಪ್ರೀತಿಸಿ), ಬಾಜಿಸಲ್ (ವಾಚಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಎಂದರೆ ಪಠಿಸುವುದಕ್ಕೆ), ಬರೆಯಲ್ (ಬರೆಯುವುದಕ್ಕೆ), ಕೇಳಲ್ (ಕೇಳುವುದಕ್ಕೆ), ಒಡರ್ಚುವಂಗೆ (ತೊಡಗಿದವನಿಗೆ), ತನ್ನಿಷ್ಟಂ (ತನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವು), ಅಪ್ಪನ್ನಂ (ಆಗುತ್ತಿರಲು), ಧೃತಿ (ಧೈರ್ಯವು), ತುಷ್ಟಿ (ತೃಪ್ತಿ), ಪುಷ್ಟಿ (ಬಲ), ವಿಭವಂ (ವೈಭವ), ಸೌಭಾಗ್ಯಂ (ಐಶ್ವರ್ಯ), ಇಷ್ಟಾಂಗನಾಸುರತಂ (ಮೆಚ್ಚಿಗೆಯ ಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಭೋಗ), ಶಾಂತಿ (ಶಾಂತಿಯು), ಆಗುಂತಿ (ಏಳಿಗೆ, ವೃದ್ಧಿ), ವಿಭವಂ (ವಿಭುತ್ವ, ಭದ್ರಂ), ಶುಭಂ (ಶುಭವು, ಮಂಗಳಂ), ಉತ್ತರಂ (ಅತಿಶಯವಾಗಿ), ಅಕ್ಕುಂ (ಆಗುತ್ತವೆ)- <em>ಪಂಪಭಾರತ</em> ೧೪:೬೫</p>
			<p class="vertical-delimiter" />
			<p>ಕುಮಾರವ್ಯಾಸನಂತೂ ಆದರದಿಂದ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಕ್ಷರವನ್ನು ಕೇಳಿದರೂ ಅಂತವರಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಪುಣ್ಯಫಲಗಳು ದೊರಕಿಬಿಡುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಆಶಾವಾದವನ್ನು ಘೋಷಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ: ವೇದಪಾರಾಯಣದ ಫಲ ಗಂ । ಗಾದಿ ತೀರ್ಥಸ್ನಾನಫಲ ಕೃ । ಚ್ಛ್ರಾದಿ ತಪಸಿನ ಫಲವು ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮಯಾಗಫಲ । ಮೇದಿನಿಯನೊಲಿದಿತ್ತ ಫಲ ವ । ಸ್ತ್ರಾದಿ ಕನ್ಯಾದಾನಫಲವಹು । ದಾದರಿಸಿ ಭಾರತ ದೊಳೊಂದಕ್ಷರವ ಕೇಳ್ದರಿಗೆ ॥ - <em>ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಭಾರತ</em>, ಗದಾಪರ್ವ ೨೦<br />ಕವಿ ಚೂತವನಚೈತ್ರ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ ತನ್ನ ಕಾವ್ಯ ಭಾವುಕರ ಕಿವಿಗೆ ಒದಗಿದ ಒಂದು ಚಿನ್ನದ ಹತ್ತಕಡಕು ಒಡವೆಯಂತಿದೆ ಎಂದು ತನ್ನ ಜೈಮಿನಿ ಭಾರತವನ್ನ ಕೊನೆಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ: ಪುಣ್ಯಮಿದು ಕೃಷ್ಣಚರಿತಾಮೃತಂ ಸುಕವೀಂದ್ರ । ಗಣ್ಯಮಿದು ಶೃಂಗಾರ ಕುಸುಮ ತರು ತುರುಗಿದಾ । ರಣ್ಯಮಿದು ನವರಸ ಪ್ರೌಢಿ ಲಾಲಿತ್ಯ ನಾನಾ ವಿಚಿತ್ರಾರ್ಥಂಗಳ । ಗಣ್ಯಮಿದು, ಭಾವಕರ ಕಿವಿದೊಡವಿಗೊದವಿದ ಹಿ । ರಣ್ಯಮಿದು ಭೂತಳದೊಳೆನೆ ವಿರಾಜಿಪುದು ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯ ಕಾವ್ಯರಚನೆ ॥ -ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ, <em>ಜೈಮಿನಿ ಭಾರತ</em>, ೩೪:೪೬</p>
			<p class="vertical-delimiter" />
			<p>ತರ್ಕಬದ್ಧವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಭಗವದ್ಗೀತೆ ನಿಜವಾಗಿ ಸಹಜವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದು ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಎರಡು ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ; ಹೇಡಿಯಂತೆ ವರ್ತಿಸಬೇಡ, ಏಳು ಎದ್ದೇಳು ನಿನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗು- ಎನ್ನುವ ಅರ್ಜುನನ್ನು ಕುರಿತ ಕೃಷ್ಣನ ಚಾಟಿ ಏಟಿನ ಮಾತುಗಳಿಂದ. ಅದಕ್ಕೆ ಮೊದಲಿರುವುದೆಲ್ಲ ಪೀಠಿಕೆ, ಸಂದರ್ಭಸೂಚಕ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳು ಅಷ್ಟೆ: ಕುತಸ್ ತ್ವಾ ಕಶ್ಮಲಂ ಇದಂ ವಿಷಮೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಂ । ಅನಾರ್ಯಜುಷ್ಟಂ ಅಸ್ವಗ್ರ್ಯಂ, ಅಕೀರ್ತಿಕರಂ, ಅರ್ಜುನ ॥ ೨ ॥ ಕ್ಲೈಬ್ಯಂ ಮಾ ಸ್ಮ ಗಮಃ, ಪಾರ್ಥ, ನ ಏತತ್ ತ್ವೈ ಉಪಪದ್ಯತೇ । ಕ್ಷುದ್ರಂ ಹೃದಯದೌರ್ಬಲ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಉತ್ತಿಷ್ಠ, ಪರಂತಪ ॥ ೩ ॥</p>
			<p>ಹಾಗೆಯೇ ಭಗವದ್ಗೀತೆ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವುದೂ ಸಹ ನಮ್ಮ ಪಾಲಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆಯೇ: ನಷ್ಟೇ ಮೋಹಃ, ಸ್ಮೃತಿರ್ ಲಬ್ಧಾ, ತ್ವತ್ ಪ್ರಸಾದಾನ್ ಮಯಾ, ಅಚ್ಯುತ । ಸ್ಥಿತೋ ಅಸ್ಮಿ ಗತಸಂದೇಹಃ, ಕರಿಷ್ಯೇ ವಚನಂ ತವ ॥ ೧೮:೭೩ ॥</p>
			<p>ನನ್ನ ಭ್ರಾಂತಿ ಕರಗಿತು, ಅರಿವು ಮೂಡಿತು, ನನ್ನ ಮೇಲೆ ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹ ಇದ್ದುದರಿಂದಲೇ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು, ನನ್ನ ಅನುಮಾನಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ನೀನು ನಿಶ್ಯೇಷವಾಗಿ ತೊಡೆದುಹಾಕಿದೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನೀನು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ನಾನು ನಡೆವೆ.</p>
			<p>ಕುವೆಂಪು ಅವರ <em>ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ</em> ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ಬಗೆಯನ್ನು ನೋಡೋಣ:<br />ಓಂ ನಮೋ, ರಾಮಾವತಾರಕಿರ್ಮಡಿಯೆನಲ್,<br />ಮೂಲವಿಗ್ರಹಕೆತ್ತಿದುತ್ಸವದ ಪಡಿಯೆನಲ್,<br />ನನ್ನೊಳೀ ರಾಮಾಯಣಾವತಾರವನೆತ್ತಿ ಮೇಣ್<br />ಸರ್ವಭಾಷಾಮಯೀ ಭಗವತಿಯ ಪೂವಡಿಯ<br />ಕನ್ನಡದ ಸಿರಿಗುಡಿಯ ನುಡಿಯ ಕಣ್ಪಡಿಮೆಯೊಳ್<br />ಕಡೆದು ಮೂಡಿಹ ನಿತ್ಯರಾಮಂಗೆ, ಓಂ ನಮೋ,<br />ಓ ನಮೋ, ಓಂ ನಮಃ! ಓಂ ಶಾಂತಿಶ್ಶಾಂತಿಶ್ಶಾಂತಿಃ!</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.1">
			<p>೧. ನೋಡಿ: ಡಾ । ಎಂ. ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿ ಮತ್ತು ಡಾ । ಗುರುಬಸವೇಗೌಡ, <em>ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ</em> <em>ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em> -ಲೇಖನ, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ ಪತ್ರಿಕೆ, ಸಂ. ೫೪, ಸಂ.೨, ೧೯೬೯. ಮೂರೂವರೆ ಪುಟದ, ಆ ಕಮ್ಮಟದ ಕಿರು ಕಿಡಿಯೇ ಈ ಲೇಖನ ಬರೆಯಲು ನನಗೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದು; ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು ಆಭಾರಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.2">
			<p>೨. ನೋಡಿ: ಬರ್ರೋ ಟಿ. ಮತ್ತು ಎಮೆನೋ ಎಂ.ಬಿ., <em>ಎ ಡ್ರವಿಡಿಯನ್ ಎಟಿಮಾಲಿಜಿಕಲ್ ಡಿಕ್ಷನರಿ, </em> ಪದ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪೫೧, ಪುಟ ೧೧೯.<br />ಕನ್ನಡದ ಗುಬ್ಬಿ ಪದಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಪತ್ತಿ ಕೊಡುತ್ತ, ಇದಕ್ಕೆ ಹಿಡಿಗುಬುಟು, ಬಿರಡೆ ಹಿಡಿ, ಎದ್ದು ಕಾಣುವಂತೆ ಉಬ್ಬಿಕೊಂಡಿರುವದು, ಊದಿ ಕೊಂಡಿರುವುದು- ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸುತ್ತಾರೆ; ಇದಕ್ಕೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿನ ಕುಪ್ಪು (ಅಂದರೆ, ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಉಬ್ಬು ಗುಬುಟು) ಮೂಲ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ; ಅದರೊಂದಿಗೆ,<br />ತಮಿಳು: ಕುಮಿರ್ ಅಂದರೆ, ಮರದ ಪಾದುಕೆಗಳ ಉಬ್ಬುಗೂಟ, ಮರದ ಮೊಳೆ, ಗೂಳಿಯ ಬೆನ್ನ ಮೇಲಣ ಉಬ್ಬು; ಕುಮಿರಿ ಅಂದರೆ, ಪಾದುಕೆಯ ಬೆರಳಹಿಡಿ; ಕುಪ್ಪಿ ಅಂದರೆ ಒಂದು ಕೋಲಿನ ಅಥವಾ ಕೊಳವೆಯ ತುದಿಯನ್ನು ಬಲ ಪಡಿಸಲು ಹಾಕುವ ಲೋಹದ ಅಣಸು, ಮೊಗಸು, ಬಳೆ; ಮಲೆಯಾಳಮ್: ಕುಮಿರ್ ಅಂದರೆ, ಕತ್ತಿಯ ಹಿಡಿಯ (ತುದಿಯಲ್ಲಿರುವ) ಗುಂಡು, ಗುಬುಟು, ಅಣಬೆ; ಕುಪ್ಪಿ ಅಂದರೆ, ಹೋರಿಯ ಕೋಡಿನ ಮೇಲಿನ ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಕವಚ;</p><p>ತುಳು: ಗುಬ್ಬಿ, ಗುಬ್ಬೆ ಅಂದರೆ, ದಪ್ಪ ತಲೆಯ ಗುಬ್ಬಿಮೊಳೆ, ಬಾಗಿಲ ಆಲಂಕಾರಿಕ ಬಿರಡೆ ಹಿಡಿ, ಗುಂಡಿ(ಬಟನ್).</p><p>ತೆಲುಗು: ಗುಬಕ ಅಂದರೆ, ಬಾಗಿಲ ಬಿರಡೆ ಹಿಡಿ, ಕದ, ಬೀರು ಮೊದಲಾದುವುಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅಲಂಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಹಾಕುವ ಗುಬಟು, ದಪ್ಪ ತಲೆಯ ಗುಬ್ಬಿಮೊಳೆ; ಗುಬ್ಬ ಉಬ್ಬಿಕೊಂಡಿರುವುದು, ಹೆಂಗಸಿನ ಮೊಲೆ; ಗುಬುರು ಅಂದರೆ, ಉಬ್ಬಿಕೊಂಡಿರುವುದು; ಕುಪ್ಪೆ ಅಂದರೆ, ಗುಬ್ಬಿ, ಗುಬುಟು, ಬುಗುಟು, ಬಾಗಿಲ ಹಿಡಿ-ಗುಬುಟು, ಹಿಡಿಕೆಯ ಗುಂಡಿ, ಗುಂಡು (ನಾಬ್)- ಎಂದು ವಿವಿಧ ಮೂಲಗಳನ್ನೂ, ಜ್ಞಾತಿ ಪದಗಳನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.3">
			<p>೩. ನೋಡಿ: ''ಗುಬ್ಬಿಕಂಕಣ ಮೇಕೆಯೊಕೆಲದೊಳ್ ಬತ್ತಿರ್ಕುಂ''- ಮುದ್ದಣ (೧೮೬೯-೧೯೦೧), <em>ಶ್ರೀರಾಮಾಶ್ವಮೇಧ, </em> ೨೦:೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.4">
			<p>೪. ನೋಡಿ: ಕೇಶಿರಾಜ, ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ, ೨೯೮ ಪ್ರಯೋಗ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.5">
			<p>೫. ಸುರಕುಲಂ.. ವೀರ ಘಂಟೆಯ, ಹೊನ್ನಗುಬ್ಬಿಯ ರನ್ನವಟ್ಟೆಯ, ಚೆನ್ನ ಚಮ್ಮಟಿಗೆಯ, ಬಿಳಿಯ ಚವರದ, ವಿಳಸದ ಗೆಜ್ಜೆಯ,.. (ಯೋಧರ ಪಡೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ) ॥ -ಹರಿಹರ (ಸು. ೧೨೦೦), <em>ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣ</em> ಮಹಾಪ್ರಬಂಧಂ, ೬:೫೫ ವಚನ, ಪುಟ ೨೦೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.6">
			<p>೬. ಉಬ್ಬಿದ ಸತ್ತಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಗುಬ್ಬಿಯ ಕಳಸ.. ॥ -ನಂಜುಂಡಕವಿ(ಸು. ೧೭೯೭), <em>ರಾಮನಾಥಚರಿತ, </em> ೬:೧:೮೬ ನಂತರದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪದ್ಯದ ಪಾಠಾಂತರ, ಸಂಪುಟ ೩, ಪುಟ ೧೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.7">
			<p>೭. ಕಟ್ಟಾಣಿ ಮುತ್ತಿನ ಮೊಗರಂಬ ನೆರೆ ಪುಟ । ವಿಟ್ಟ ಮಿಸುನಿಯ ಗುಬ್ಬಿಗಳ । ಕಟ್ಟಿದ ಹೊಕ್ಕುಳ ಗಂಟೆಯ ತೇಜಿಗ । ಳ್ ಅಟ್ಟಣಿಸುತಲ್ ಐದಿದವು ॥ -ಗೋವಿಂದ ವೈದ್ಯ (೧೬೪೮), <em>ಕಂಠೀರವ ನರಸರಾಜ ವಿಜಯಂ, </em> ೨೩:೯೪, ಪುಟ ೪೪೯.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.8">
			<p>೮. ಇಂದ್ರನೀಲ ಮಾಣಿಕ್ಯಗಳಿಂ ಕಡೆದು ಮಾಡಿರುವ ಗುಬ್ಬಿಗಳಿಂ.... ॥ -ಮುಮ್ಮಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್(ಕಾಲ: ೧೭೯೪-೧೮೬೮), <em>ಸೌಗಂಧಿಕಾ ಪರಿಣಯ, </em> ೧೦೫:೧೦, (ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಕೆ.ಬಿ. ೧೨೮), ಪ್ರಾಚ್ಯ ಸಂಶೋಧನ ಸಂಸ್ಥೆ, ಮೈಸೂರು, (ಕನ್ನಡ ನಿಘಂಟುವಿನಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.9">
			<p>೯. <em>ಕಾಲಲ್ಲಿ ತಣತಣ, ಸೊಂಟದಲ್ಲಿ ಜಣಜಣ, ಗಂಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಪಿಣಪಿಣ</em> ಎಂಬ ಒಗಟಿಗೆ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಕಾಲುಂಗರ, ಗೆಜ್ಜೆಪಟ್ಟಿ (ಡಾಬು), ಜೊತೆಗೆ ಈ ಕುಪ್ಗೆ ಎಂಬ ಒಡವೆಗಳು ಉತ್ತರವಾಗಿವೆ. (ನೋಡಿ: ರಾಗೌ, <em>ನಮ್ಮ ಒಗಟುಗಳು, </em> ಒಗಟು ೧೯೬, ಪುಟ ೩೦)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.10">
			<p>೧೦. <em>ಚಂದ್ರಾವಳಿಯ ಸೀರೆ ಚಂದ್ರಮ್ಮ ಉಟ್ಟಿಹಳು, ಚಂದ್ರಹಾರ ಮೂಗಿನಲಿ ನತ್ತು, ಕಿವಿಯಾಗ ಚಂದ್ರಬಾವುಲಿ ಗುಬ್ಬಿಬಾವುಲಿ</em> ಜಯದೇವಿ ತಾಯಿ ಲಿಗಾಡೆ, <em>ಸಿದ್ಧರಾಮೇಶ್ವರ ಪುರಾಣ, </em> (ಕನ್ನಡ ನಿಘಂಟು ೩:೨೫೫೮ ನಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.11">
			<p>೧೧. <em>ಯಕ್ಷಗಾನ ಪದಕೋಶ, </em> ಪುಟ ೬೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.12">
			<p>೧೨. ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ ತೇಜಸ್ವಿ ಅವರ <em>ಮಿಂಚುಳ್ಳಿ (ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಹಕ್ಕಿಗಳು)</em> ನೂರಾ ಎರಡು ವಿವಿಧ ಪಕ್ಷಿಗಳ ವಿವರವಿರುವ ಸಚಿತ್ರ ಗ್ರಂಥ; ಮತ್ತು ಅವರದೇ ಆದ <em>ಹಕ್ಕಿ-ಪುಕ್ಕ</em> ಇನ್ನೊಂದು ಉಪಯುಕ್ತ ಗ್ರಂಥ (ಪುಟ ೧೧೭ರಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಇದೆ). ಕೊಡಗಿನ ಪಕ್ಷಿಸಂಕುಲದ ಮುನ್ನೂರ ಐದು ಪ್ರಭೇದಗಳ ಹಕ್ಕಿಗಳ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಜೊತೆ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಕೊಡುವ ಸಚಿತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರಕೈಪಿಡಿ: ಡಾ । ನರಸಿಂಹನ್ ಎಸ್.ವಿ. ಅವರ <em>ಕೊಡಗಿನ ಖಗರತ್ನಗಳು.</em> ಹಕ್ಕಿಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಬರೆದ ಶಿವರಾಮ ಕಾರಂತರ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೂ ನೋಡಬಹುದು. ಅರಸೀಕೆರೆ ಯೋಗಾನಂದ ಬರೆದ, <em>ಹಾರೋಣ ಬಾ, </em> ಪುಸ್ತಕ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಪ್ರಕಟ ವಾಗುತ್ತಿದೆ. (ಇದು ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಹಕ್ಕಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆದ ಮಕ್ಕಳ ಕವನಗಳ ಸಚಿತ್ರ ಸಂಕಲನ. ಪಾಸ್ಸರ್ ಡೊಮೆಸ್ಟಿಕಸ್ ಪಕ್ಷಿ ಜಾತಿನಾಮದ ಈ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ (ಗುಮ್ಚಕ್ಕಿ)ಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಗೇಯಗೀತೆಯೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಇದೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.13">
			<p>೧೩. ಹಳದಿಗಲ್ಲದ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಇದೇ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ, ಗುಬ್ಬಿಗಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ಚಿಕ್ಕ ಮನೆಹಕ್ಕಿ. ಗಂಟಲಿನ ಮೇಲೆ ನಿಂಬೆ ಹಳದಿಯ ಬಣ್ಣದ ಮಚ್ಚೆ. ಹಕ್ಕಿಯ ಮೇಲ್ಭಾಗ ಬೂದುಗಂದು, ಕೆಂಪು ಛಾಯೆಯ ಕೆಂಪು ರಂಗಿನ ಮಚ್ಚೆಗಳು ಭುಜದ ಮೇಲೆ. ರೆಕ್ಕೆಯ ಮೇಲೆ ಎರಡು ಪಟ್ಟೆಗಳು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.14">
			<p>೧೪. ಮೈಸೂರಿನ ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಪುರದ ಒಂದು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಯ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೇರಳವಾಗಿ ಗುಬ್ಬಿಗಳು ಹಾರಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ಆ ಶಾಲೆಗೆ ಗುಮ್ಚಕ್ಕಿ (ಅಥವಾ ಗುಮ್ಚಿ) ಸ್ಕೂಲ್ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ. ಮೈಸೂರಿನ ಟಿಪ್ಪು ವೃತ್ತದ ಬಳಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ಶಾಲೆಗೂ ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಇದೇ ಅಡ್ಡಹೆಸರು ಬಂದಿತೆಂದು ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇಂಥ ಹೆಸರಿನ ಗುಬ್ಬಿಶಾಲೆಗಳು ಬೇರೆ ಊರಿನಲ್ಲೂ ಇರಬಹುದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.15">
			<p>೧೫. ನೋಡಿ: ಜಿ಼ಗ್ಲರ್, <em>ಇಂಗ್ಲಿಷ್-ಕನ್ನಡ ಕೋಶ, </em> ಪುಟ ೪೮೮; <em>ಓಷಧಿಕೋಶಂ, </em> ಪುಟ ೫೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.16">
			<p>೧೬. ಬೇರೆ ಹಕ್ಕಿಗಳೊಂದಿಗೆ, ಈ ಗುಬ್ಬಿಯನ್ನೂ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಆಹುತಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ವಿಚಾರ <em>ಯಜುರ್ವೇದ ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತಾ</em> (೨೪)ದಲ್ಲಿ ಇದೆ: ವಸಂತಾಯ ಕಪಿಂಜಲಾನ್ ಆಲಭತೇ, ಗ್ರೀಷ್ಮಾಯ ಕಲವಿಂಕಾನ್, ವರ್ಷಾಭ್ಯಸ್ ತಿತ್ತಿರೀಂ, ಶರದೇ ವತ್ರ್ತಿಕಾ, ಹೇಮನ್ತೇ ಕಕರಾನ್, ಶಿಶಿರಾಯ ವಿಕಕರಾನ್ ॥ ೨೦ ॥ (ವಸಂತ, ಗ್ರೀಷ್ಮ, ವರ್ಷ, ಶರದ್, ಹೇಮನ್ತ ಮತ್ತು ಶಿಶಿರಗಳಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞ ಮಾಡುವಾಗ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಕಪಿಂಜಲ (ಬಾವುಗೆ), ಗುಬ್ಬಿ, ತಿತ್ತಿರಿ ಹಕ್ಕಿ, ಹಕ್ಕಿಯ ಗರಿ, ಕಕರ ಮತ್ತು ವಿಕಕರ ಎಂಬ ಹಕ್ಕಿಗಳನ್ನು ಬಲಿಕೊಡಬೇಕು.); ಕೆಂಪು ಹಾವು ಮತ್ತು ಸಾರಸದಂತೆ ಗುಬ್ಬಿಯೂ ತ್ವಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವೆನ್ನುತ್ತದೆ (ಕಲವಿಂಕೋ ಲೋಹಿತ ಅಹಿ ಪುಷ್ಕರಸಾದಸ್ತೇ ತ್ವಷ್ಟ್ರಾ.... ॥ ೩೧ ॥.ಕಲವಿಂಕ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಬರುತ್ತದೆ: ಋಗ್ವೇದೀಯ ಶತಪಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ: ೧:೬:೩:೪, ೫:೫:೪:೫; ಯಜುರ್ವೇದ- ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿತಾ ೨:೫:೧:೨ (ಆನಂದಾಶ್ರಮ, ಪುಟ ೪೨:೧೨೭೧); ಮೈತ್ರಾಯಿಣೀ ಸಂಹಿತಾ ೩:೧೪:೧; ಕಾಠಕ ಸಂಹಿತಾ ೧೨:೧೦; ಸಾಮವೇದ ಜೈಮಿನೀಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೨:೧೫೪: (?) ಇತ್ಯಾದಿ. ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಮಾರ್ಜಾರಂ ಭಕ್ಷಿತೇ ದುಃಖಂ, ಯಾದೃಶಂ ಗೃಹಕುಕ್ಕುಟೇ । ನ ತಾದೃಶ್ ಮಮತಾಶೂನ್ಯೇ ಕಲವಿಂಕ [ಚ] ಮೂಷಕೇ ॥ -ಪ್ರಭೋದ ಚಂದ್ರೋದಯ, ೫:೨೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.17">
			<p>೧೭. <em>ಅಮರಕೋಶ, </em> ಸಿಂಹಾದಿವರ್ಗ, ೫೪೩, ಪುಟ ೧೧೧; ಹಲಾಯುಧ, <em>ಅಭಿಧಾನ ರತ್ನಮಾಲಾ, </em> ನಾಗವರ್ಮನ ಟೀಕೆ, ಪುಟ ೪೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.18">
			<p>೧೮. ಇದು ಸಂಸ್ಕೃತದ ಚಟಕದಿಂದ ಬಂದಿರಬೇಕೆಂದು ನಿಷ್ಪತ್ತಿ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ನೋಡಿ: ಬರ್ರೋ ಟಿ. ಮತ್ತು ಎಮೆನೋ ಎಂ.ಬಿ., <em>ಎ ಡ್ರವಿಡಿಯನ್ ಎಟಿಮಾಲಿಜಿಕಲ್ ಡಿಕ್ಷನರಿ, </em> ಪದ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೨೭೩, ಪುಟ ೧೭೮.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.19">
			<p>೧೯. ಬೇಟೆಯಾಡಲು ದೊರೆ ಕಾಡಿಗೆ ಹೊರಟಿದ್ದಾನೆ. <em>ಕಾಗೆ ನವಿಲು ಕಬ್ಬಾಯ ಗುಬ್ಬಿಯು ಕೊಂಚೆ । ಗೂಗೆ ಮರ[ದ] ಪಾರಿವಾಣ । ಜಾಗರಿಗನು ಹರಡೆಯು ಹಂಗ ಗೊರವಕ್ಕಿ । ಮುಗಿಲಗಣ್ಣಿನ ಹಸುಬ ॥ </em> ಮುಂತಾದ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಚೋದ್ಯವನ್ನು ಒಂದು ಪುಣ್ಯಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ನೋಡಿ: ಬೊಂಬೆಯ ಲಕ್ಕ (೧೫೩೮), <em>ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಸಾಂಗತ್ಯ, </em> ಪದ್ಯ ೧:೭೨ ಪುಟ ೧೫.ಡಿ.ಎಲ್.ಎನ್. ಅವರು ತಮ್ಮ <em>ಶಬ್ದವಿಹಾರ</em> ದಲ್ಲಿ ಪೊರಸು> ಹೊರಸು (ರಾಜಕಪೋತ ಬಿಳಿ ಪಾರಿವಾಳದ) ಬಗ್ಗೆ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ (ಪುಟ ೨೩). ಚಾವುಂಡರಾಯ (ಪರಿಷ್ಕೃತ ಕಾಲ: ೧೦೨೫) ತನ್ನ <em>ಲೋಕೋಪಕಾರ</em> ದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾತಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವಾಗ ಈ ಪೊರಸು ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ಕರೆಸಿದ್ದಾನೆ. <em>ಲೋಕೋಪಕಾರ</em>, ಪದ್ಯ ೪:೬೩, ಪುಟ ೭೧. ಗುಬ್ಬಿ ಅಪಶಕುನ ತಂದೀತೆಂಬ ವಿಚಾರವಂತೂ ಎಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.20">
			<p>೨೦. ಚಟಕಂ ಎನೆ ಕಲವಿಂಕವು, ಆ ಕಾಳಕಂಠಂ ಎನೆ ಗುಬ್ಬಿ- ಅಭಿನವ ಮಂಗರಾ (೧೩೫೦), <em>ಅಭಿನವಾಧಾನಂ ಕೋಶ</em>, ೫೧:೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.21">
			<p>೨೧. <em>ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಕೌಸ್ತುಭ</em> ಸಂಸ್ಕೃತ-ಕನ್ನಡ ಕೋಶ, ಪುಟ ೬೩೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.22">
			<p>೨೨. ಕಲವಿಂಕ ಪ್ಲವಂ ಹಂಸಂ ಚಕ್ರಾಹ್ವಂ ಗ್ರಾಮಕುಕ್ಕುಟಂ । ಸಾರಸಂ ರಜ್ಜುವಾಲಂ ಚ ದಾತ್ಯೂಹಂ ಶುಕ ಸಾರಿಕೇ ॥ -ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೫:೧೨, ಪುಟ ೧೮೪; (ದುರ್ಗಸಿಂಹನೂ ತನ್ನ <em>ಕನ್ನಡ </em> ಪಂಚತಂತ್ರದಲ್ಲಿ, ಕಾಗೆಯಡಗು (ಕಾಗೆಯ ಮಾಂಸ) ಬೋನಂಬುಗದು (ಊಟಕ್ಕೆ ಆಗದು) ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. ಭೇದ ಪ್ರ. ೨೦೭ವ., ಪುಟ ೧೬೫). ವಜ್ರ್ಯವಾದ ವಿವಿಧ ಪಕ್ಷಿಮಾಂಸದ ಇದೇ ಮಾತು ಇತರ ಅನೇಕ ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲೂ ಉಲ್ಲೇಖಿತವಾಗಿದೆ. ಮಿತಾಕ್ಷರನು <em>ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್ಮೃತಿ</em> ಯ ೧:೧೭೪ಕ್ಕೆ ಭಾಷ್ಯ ಬರೆಯುತ್ತ, <em>ಕಲವಿಂಕ</em> ಕ್ಕೆ ಗ್ರಾಮಚಟಕವೆಂದು ಅರ್ಥೈಸಿದ್ದಾನೆ. (ನೋಡಿ: ಮನು, ಕುಲ್ಲೂಕಭಟ್ಟ ಭಾಷ್ಯ ಸಹಿತ <em>ಮನುಸ್ಮೃತಿ; </em> (ನೋಡಿ: ಇತರ ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿನ ಉಲ್ಲೇಖದ ಪಟ್ಟಿಗಾಗಿ) ಬುಹ್‍ಲರ್ ಜಿ., <em>ದ ಲಾಹ್‍ಸ್ ಆಫ್ ಮನು, </em> ಪುಟ ೧೭೧ ಮತ್ತು ೫೫೩; ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ, ವಿಜ್ಞಾನೇಶ್ವರ ಪ್ರಣೀತ ಮಿತಾಕ್ಷರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸಮೇತ <em>ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಸ್ಮೃತಿಃ, </em> ಪುಟ ೭೬.) ವೈದಿಕ ವಾಙ್ಮಯದಲ್ಲಿ ನಾವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಾಣುವ ಈ <em>ಕಲವಿಂಕ</em> ದ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.23">
			<p>೨೩. ನೀವಾರಂಭೈರ್ ಗೃಹಬಲಿಭುಜಾಂ ಆಕುಲಗ್ರಾಮ ಚೈತ್ಯಾಃ । -ಕಾಳಿದಾಸ, <em>ಮೇಘದೂತ</em> ೧:೨೩; ಎಸ್ ವಿ ಪರಮೇಶ್ವರಭಟ್ಟರು ಇದನ್ನು ಗೃಹಬಲಿ ಭುಜಿಸುವ ಪಕ್ಷಿ ಸಂಕುಲವೆಂದು ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನೋಡಿ: <em>ಕನ್ನಡ ಕಾಳಿದಾಸ ಮಹಾ ಸಂಪುಟ, </em> ಮೇಘದೂತ ೨೩, ಪುಟ ೪೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.24">
			<p>೨೪. ಬಲಿಭುಕ್ ವಿನುತಮತಿ (ಕಾಗೆಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಗೂಬೆ ಹೇಳುವ ಮಾತು)- ದುರ್ಗಸಿಂ (ಕಾಲ: ೧೦೩೧), <em>ಕನ್ನಡ ಪಂಚತಂತ್ರ</em>, ೩:೩೬೬, ಪುಟ ೨೮೩.. ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಬಲಿಭುಗ್ಬಲಂ ನಡೆದುದು ಅಂಬೋದ ಧ್ವದೋಳ್ (ಕಾಗೆಗಳ ಸೈನ್ಯ ಆಕಾಶಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಾಗಿತು)- ೩:೩೭೨, ಪುಟ ೨೮೬; ಬಲಿಭುಕ್ಪತಿ ಮೇಘವರ್ಣಂ (ಕಾಗೆಗಳ ರಾಜನಾದ ಮೇಘವರ್ಣನು) -೩:೩೭೩; ಸೋಮರಾಜ (೧೨೨೨) ತನ್ನ <em>ಉದ್ಭಟ ಕಾವ್ಯ</em> ದ ಪ್ರಾಸ್ತಾವಿಕ ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, <em>ಬಲಿಭೋಜ್ಯಂಗೆ ನವೀನ ಚೂತದ ಇನಿವಣ್ಣು.... ಒಪ್ಪುಗೆಯ್ಯದೊಡೆ ಅದೇಂ ಬಲ್ಲರ್ಗೆ ತಾಂ ಪೊಲ್ಲಮೇ?</em> (ಬಲ್ಲವರಿಗೆ ಅದೇನು ತ್ಯಾಜ್ಯವೇನು?) ॥ (೧:೧೮, ಪುಟ ೨೩) ಎಂದು ಕಾಕಬುದ್ಧಿಯ ವಿಮರ್ಶಕರನ್ನು ಛೇಡಿಸುತ್ತಾನೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.25">
			<p>೨೫. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನೋಡಿ: ಕವೀಶ್ವರ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜು (ಸು. ೧೨೪೦)ನ ಅಷ್ಟಾದಶ ವರ್ಣನೆಗಳ ಆಕರಗ್ರಂಥ <em>ಸೂಕ್ತಿಸುಧಾರ್ಣವ</em> ಗ್ರಂಥ. ಅಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಿ ನನಗೆ ಕಂಡಿಲ್ಲ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.26">
			<p>೨೬. ದುರ್ಗಸಿಂಹನ <em>ಪಂಚತಂತ್ರ</em> ದ ಭೇದ, ವಿಶ್ವಾಸ ಪ್ರಕರಣದ ಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕಿಗಳ ಹಿಂಡೇ ಇವೆ: ಗರುಡ ಇದ್ದಾನೆ, ಸೂಚೀಮುಖವೆಂಬ ಹಕ್ಕಿ, ಅದರ ಹೆಂಡತಿ ಸೂಚೀಮುಖಿ (೩:೩೩೬.ವ), ಲಘುಪತನಕವೆಂಬ ಕಾಗೆ (೫:೪೧೧), ಮೇಘವರ್ಣನೆಂಬ ಕಾಗೆಗಳ ರಾಜ (೩:೨೭೧), ಉದ್ದೀಪಿ, ಆದೀಪಿ, ಪ್ರದೀಪಿ, ಸಂದೀಪಿ, ಚಿರಂಜೀವಿ-ಗಳೆಂಬ ಅವನ ಮಂತ್ರಿಗಳು (೩:೨೭೪ವ), ಅರಿಮರ್ದನನೆಂಬ ಗೂಬೆಗಳ ರಾಜ, ರಕ್ತಾಕ್ಷ, ಕ್ರೂರಾಕ್ಷ, ಜಿಂಹಾಕ್ಷ ಮತ್ತು ದ್ರುಪದಾಕ್ಷ-ರೆಂಬ ಅವನ ಮಂತ್ರಿಗಳು (೩:೨೭೨), ಚತುರಕನೆಂಬ ಕಪಿಂಜರ ಚಾತಕ (೩:೩೧೮ವ.), ಚಿತ್ರಗ್ರೀವನೆಂಬ ಪಾರಿವಾಳ ರಾಜರುಗಳು ಬರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಗುಬ್ಬಿ ಕಾಣ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. (ನೋಡಿ: ದುರ್ಗಸಿಂಹನ <em>ಕನ್ನಡ ಪಂಚತಂತ್ರ, </em> ಪುಟ ೨೨೧-೩೧೦)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.27">
			<p>೨೭. ಷಡ್ಜ ರಿಷಭ, ಗಾಂಧಾರ ಮಧ್ಯಮ ಪಂಚಮ ಧೈವತ ಮತ್ತು ನಿಷಾದ ಸ್ವರಗಳಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರಿ ದೇವತೆಗಳ ವಾಹನಗಳು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ, ಕೋಗಿಲೆ ಕಾಗೆ ಭ್ರಮರ (ಅಥವಾ ಭೇರುಂಡ) ಕುಕ್ಕುಟ ಗೃಧ್ರ ಕಾಗೆ ಮತ್ತು ಗೂಬೆ ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಮುಮ್ಮಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ <em>ಸ್ವರಚೂಡಾಮಣಿ</em> ಗ್ರಂಥ. ಸರಸ್ವತಿಗೆ ಗಾಂಧಾರ ಸ್ವರ ಮತ್ತು ಕಾಗೆ ವಾಹನ ಎಂದೂ ಇದೆ- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ನೋಡಿ: ರಾ. ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ, <em>ಮೈಸೂರಿನ ನಾಲ್ವರು ಸಂಗೀತಗಾರರು, </em> ಪುಟ ೧೭-೧೯.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.28">
			<p>೨೮. ನೋಡಿ: ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ (ಸು. ೧೬೦೦), <em>ಜೈಮಿನಿ ಭಾರತ</em> ೧೯:೩೩, ೨೮:೫೨ ಇತ್ಯಾದಿ. ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕನಕದಾಸರನ್ನು ಕೇಳಿ: ಶುಕ ನವಿಲು ಜಿಲಿಬಿಲಿಗ ಗೀಜುಗ । ಬಕ ಹಸುಬ (=ಹಸಿರು ಪಾರಿವಾಳ), ಗೊರವಂಕ (=ಮೈನಾ ಹಕ್ಕಿ), ಟಿಟ್ಟಿ (=ಲಾವುಗೆ) । ಪಿಕ ಚಕೋರಕ ಮೀಂಬುಲಿಗ (=ಮೀಂಚುಳ್ಳಿ) ಹಕ್ಕಿಗಳು ರಂಜಿಸಿತು ॥ - ಕನಕದಾ (೧೫೫೦), <em>ನಳಚರಿತ್ರೆ, </em> ೯:೪೨, ಪುಟ ೧೫. ಇಲ್ಲಿ ಬರುವ ಗೊರವಂಕ ಪದವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ. ಗೊರವಂಕ ಒಂದು ಪಕ್ಷಿವಿಶೇಷ, ಮೈನಾ. (ಕಸಾಪ ನಿಘಂಟು ೩:೨೬೨೪; ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಕುರಕ, ತೆಲುಗುವಿನಲ್ಲಿ ಗೊರವಂಕ ಇದೆ, ಗೊರವಽಅಂಕ). ಇದು ಕಲವಿಂಕ (=ಗುಬ್ಬಿ) ಪದದಿಂದ ಬಂದಿರಬಹುದೇ?ಗೊರವಂಕ (=ಮೈನಾ ಹಕ್ಕಿ)ಯು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಗಿಂತ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ದೊಡ್ಡದು. ಗಾಢ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ದೇಹ, ಹಳದಿಯ ಕೊಕ್ಕು ಮತ್ತು ಕಾಲುಗಳು, ಕಣ್ಣ ಮೇಲೆ ಹಳದಿಯ ಸ್ವಲ್ಪ ಚರ್ಮ. ಹಾರುವಾಗ ಎದ್ದು ಕಾಣುತ್ತದೆ ರೆಕ್ಕೆಯ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣ. ನೋಡಿ: ಎಚ್ ಆರ್ ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ, <em>'ಹಕ್ಕಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸು'</em>, ಪುಟ ೧೨. ಇದಲ್ಲದೆ, ಕುರುವಂಕ ನಾಡು, ಕುರವಂಕಸ್ಥಳ ಎಂಬ ಪದಗಳು ಶಾಸನೋಕ್ತವಾಗಿವೆ. (ಎಪಿ.ಕರ್ನಾಟಿಕಾ ಸಂ. ೭: ಪು. ೪೨೧; ೧೦:೪೭೦). ಕಲವಿಂಕಕ್ಕೆ ಏನಾದರೂ ಸಂಬಂಧವಿದೆಯೇ?</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.29">
			<p>೨೯. (ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ) ವೈನತೇಯಸ್ ಚ ಪಕ್ಷಿಣಾಮ್ ॥ <em>-ಭಗವದ್ಗೀತಾ</em> ೧೦:೩೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.30">
			<p>೩೦. ಮುಮ್ಮಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್, <em>ಶ್ರೀ ವಿಷ್ಣುನಿಧಿ, </em> ೭೬ ಎ/೨- ೭೭ ಬಿ/೩, ಪುಟ ೧೭-೨೦ ಮತ್ತು ೬೬-೬೯. ದೇವಿಯ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಗಿಳಿಯ ರೆಕ್ಕೆಗಳ ಬಡಿತದಿಂದ ಪಂಚಾಕ್ಷರೀ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಇದೇ ಲೇಖಕರ <em>ಶಕ್ತಿನಿಧಿ</em> ಯಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ (ಪುಟ ೨೫೧-೪); ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಪುರಾಣವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತ ಸರಸ್ವತಿಯನ್ನು <em>ಗರುಡಾರೂಢೆ</em> ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ (ಪುಟ ೯೧).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.31">
			<p>೩೧. ನೋಡಿ: ನಯಸೇ (೧೧೧೨), <em>ಧರ್ಮಾಮೃತ</em> ೭:೨೨೯.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.32">
			<p>೩೨. ಸಿಲುಕಿದವು ಮೃಗವಿಂಡು ನಾನಾ । ಬಲೆಗಳಲಿ ಕುಳಿಗಳಲಿ ಬೀಸಿದ । ಬಲೆಗೆ ಬಿದ್ದವು ಗಿಡುಗ ಗೀಜಗ ಗೌಜು ಗುಬ್ಬಿಗಳು ॥ - ನರಹರಿ, <em>ತೊರವೆ ರಾಮಾಯಣ, </em> ಅರಣ್ಯ ೩:೩:೧೭, ಪುಟ ೧:೩೧೫.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.33">
			<p>೩೩. ರತ್ನಾಕರ ವರ್ಣಿ(೧೫೫೭), <em>ಭರತೇಶ ವೈಭವ, </em> ೧೦:೧೧೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.34">
			<p>೩೪. ಗಿಳಿಯು ಕೋಗಿಲೆ ನವಿಲು ಟಿಟ್ಟಿಭ । ಹೊಳೆವ ಗಿಡುಗನು ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಿಯು । ಸುಳಿವ ಗೊರವ ಚಕೋರ ಹಂಸೆಯ । ಬಳಗವೊಪ್ಪಿತು ವನದೊಳು ॥ ೨೦ ॥ ಪಚ್ಚೆಹಕ್ಕಿಯು ಪಾರಿವಾಳವು । ಹೆಚ್ಚಿನಾ ಗೌಜಿಗನ ಹಕ್ಕಿಯು । ಕಚ್ಚಿಯಾಡುವ ಚಿನಲೆ ಹಕ್ಕಿಯು । ಹೆಚ್ಚಿ ಮೆರೆದುವರಣ್ಯದಿ ॥ ೨೧ ॥ ಹದ್ದು ಕೊಕ್ಕರೆ ಕಾದ ಕೋಳಿಯು । ಗಂಡಭೇರುಂಡಗಳು ಗೂಬೆಯು । ಬಾವಲಿಯು ಕಾಳಿಂಗ <em>ಗುಬ್ಬಿಯು</em> । ವನದಿ ಶೋಭಿಸುತಿರ್ದವು ॥ ೨೨ ॥ - <em>ಗೋವಿನ ಕತೆಯ ಹಾಡು, </em> (ಸಂ. ಟಿ. ಕೇಶವಭಟ್ಟ), ಪುಟ ೪; ಇನ್ನೊಂದು ಬಗೆಯ 'ಗೋವಿನ ಹಾಡಿನಲ್ಲೂ ಬೇರೆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ 'ಗುಬ್ಬಿ' ಬರುತ್ತದೆ: ಅಬ್ಬಿಯ ಬೈವನ್ನ, ಗುಬ್ಬಿ ಗೂಡಳಿವವ್ನ । ಗಬ್ಬದ ಗಂಟಿ ಪಶುವನ್ನ ಹೊಡಿವವ್ನ । ಅಂಥವನ ದ್ರೋಹ ತನಗಕ್ಕು ॥ ೧೮ ॥ - <em>ಗೋವಿನ ಹಾಡು, </em> ಅದೇ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ, ಪುಟ ೧೮೧. ನಾವು ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಲಿತ ಗೋವಿನ ಹಾಡಿನ ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಇದಿಲ್ಲ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.35">
			<p>೩೫. 'ಟುವ್ವಿ ಟುವ್ವಿ''ಹಕ್ಕಿ ಇಂಚರದ ಮೇಲೆಯೇ ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಕವನವೊಂದಿದೆ. (ಇದರ ಪೂರ್ಣಪಾಠಕ್ಕೆ ನೋಡಿ: ಬೊಳುವಾರು ಮಹಮದ್ ಕುಂಞಿ, <em>ತಟ್ಟು ಚಪ್ಪಾಳೆ ಪುಟ್ಟ ಮಗು</em> ಶಿಶುಗೀತೆಗಳ ಸಂಕಲನ, ಪುಟ ೧೨೪-೫. ಪೊದೆಯ ಮತ್ತು ಎದೆಯ ಹಕ್ಕಿಗಳ ಹಾಡಿನ ಸಮ್ಮಿಲನದ ಮಾತನ್ನು ಕವಿ ಇಲ್ಲಿ ಆಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.)ಕೋಗಿಲೆಯ ಇಂಚರಕ್ಕೆ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮನ್ನಣೆ ಇದೆ; ಕುಕಿಲ್ ಕೋಕಿಲಸ್ವನೇ ಇದೆ; ನವಿಲಿನ ಕೇಕು ಮಯೂರಸ್ವನೇ ಇದೆ; ದುಂಬಿಯ ಗುಂಜಾರವದ ಅನುರಣನವಿದೆ. (ನೋಡಿ: ಕೇಶಿರಾಜನ <em>ಶಬ್ದಮಣಿ ದರ್ಪಣ, </em> ಧಾತು ಪ್ರಕರಣ ಧಾತು ೧೦೫, ೬೨೫, ಪುಟ ೨೯೩); ಗೂಬೆಯ ದನಿಗೂ ಒಂದು ಪದವಿದೆ, ಆದರೆ ಗುಬ್ಬಿಗೆ ಆ ಗೌರವ ಇಲ್ಲ! <em>ಗಿಳಿಯೊಡನೆ ಓದಿ ಓದಿ ನುಡಿಗಲ್ತ, ಬೆಳೆವ ಬಾಲಕ-ಬಾಲಕಿಯರ</em> ಬಣ್ಣನೆಯಿದೆ (ನೋಡಿ ಶಮದ ೨೦ (೨), ಪುಟ ೨೧೪; ನಾಗವರ್ಮನ <em>ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, </em> ಪದ್ಯ ೨೯೦, ಪುಟ ೬೩.) ಆದರೆ ಗುಬ್ಬಿಗೆ ದಕ್ಕುವ ಪಾಲು ಕಿಚ ಕಿಚವಷ್ಟೆ. ಹೆಚ್ಚೆಂದರೆ, ಸಂತಾನಾಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾಗ ಗಂಡುಗುಬ್ಬಿ ಟ್ರಿ ಟ್ರಿ ಟ್ರಿ ಎಂದೋ, ಟ್ಸಿ ಟ್ಸಿ ಟ್ಸಿ ಎಂದೋ, ಚೀರ್ ಚೀರ್ ಎಂದೋ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಸರ ತರಿಸುವಂತೆ ಹಾಡ ಬಹುದು. ಹಾಗೆ ಹಾಡುವಾಗ, ಗರಿ ಬಿಚ್ಚಿ, ಹಿಂಭಾಗವನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿಕೊಂಡು, ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಜೋಲು ಬೀಳಿಸಿಕೊಂಡು, ಸ್ವಲ್ಪ ಮೇಲೆತ್ತಿದ ಬಾಲವನ್ನು ಜಗ್ಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ, ಅಹಂಭಾವ ತೋರುತ್ತ ನಡೆದಾಡುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. (ನೋಡಿ: ಸಲೀಂ ಅಲಿ, <em>ಸಾಮಾನ್ಯ ಪಕ್ಷಿಗಳು, </em> ಪುಟ ೧೨೬).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.36">
			<p>೩೬. ನೋಡಿ: ರಾಮಚಂದ್ರಂ ಗದ್ಗದಿಸಿ ಗುಬ್ಬಳಿಸಿದನ್ ಎನಲ್ಕೆ ನುಡಿಸಿದನ್ -ಮುದ್ದಣ, <em>ಶ್ರೀ ರಾಮಾಶ್ವಮೇಧ, </em> ೧೬೪:೩೨೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.37">
			<p>೩೭. ಗುಬ್ಬಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಉಲ್ಲೇಖಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: ರಾಘವಾಂ (ಸು. ೧೨೨೫), <em>ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಕಾವ್ಯ, </em> ೫:೪೩; ಷಡಕ್ಷರಿ(೧೬೫೩), <em>ಶಬರಶಂಕರ ವಿಳಾಸ, </em> ೩:೩೩; ನೇಮಿಚಂದ್ (ಸು. ೧೧೭೦), <em>ಲೀಲಾವತಿಪ್ರಬಂಧ, </em> ೫:೧೧೪ವ; ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಪಂಡಿ (೧೫೮೪), <em>ಚೆನ್ನಬಸವಪುರಾಣ</em> ೫೩:೨೪. ಚನ್ನಬಸವ, <em>ಚನ್ನಬಸವೇಶ್ವರ ವಚನಗಳು, </em> ವಚನ ೩೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.38">
			<p>೩೮. ಕೊಬ್ಬಿದ ದಾನವರ್ ಉಬ್ಬಿ ಗದೆಯ ಪಿಡಿದು ಅಬ್ಬರಿಸಿಯೆ ಪೊಯ್ಯಲ್ ಒಡನೆ ನಿಬ್ಬರದೊಳಗೆ ಎರಗಿದರು ಸಾಳುವನ್ ಆ ಗುಬ್ಬಿವಿಂಡಿಗೆ ಬೀಳುವಂತೆ ಶಿಶುಮಾಯಣ (೧೪೭೨), <em>ತ್ರಿಪುರದಹನ ಸಾಂಗತ್ಯ</em> ೨೧:೨೪೨, ಪುಟ ೩೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.39">
			<p>೩೯. ನಮ್ಮ ಸರ್ವಜ್ಞನಿಗೆ ಇದೇ ಬಗೆಯ <em>ಕಾಗೆಯೆಂಜಲು</em> ಹಿಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. <em>ಕಾಗೆಯೆಂಜಲು ಹೊಲ್ಲ</em> ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಅವನು. <em>ಸರ್ವಜ್ಞನ ವಚನಗಳು, </em> (ಸಂ: ಉತ್ತಂಗಿ ಚನ್ನಪ್ಪ), ವಚನ ೭೬೩, ಪುಟ ೯೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.40">
			<p>೪೦. <em>ರತ್ತೋ ರತ್ತೋ ರಾಯನ ಮಗಳೇ</em> ಹಾಡಿನ ಪೂರ್ಣಪಾಠಕ್ಕೆ ಅನುಬಂಧ ನೋಡಿ. ಇಲ್ಲಿ <em>ಕರೆ(ರಿ, ಡೆ)ಯಲಾರೆ, ಕೂರ್(ರೆ) ಬಸವಿ</em> ಇತ್ಯಾದಿ ಪಾಠಭೇದಗಳಿವೆ. ಸಚಿತ್ರ ವಿವರಣೆಗಾಗಿ ನೋಡಿ: ಜ್ಞಾನಗಂಗೋತ್ರಿ, <em>ಕ್ರೀಡೆ ಮತ್ತು ಮನೋಲ್ಲಾಸ</em> ಸಂಪುಟ ೬, ಪುಟ ೫೩೪. ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ರಾಗೌ, <em>ಜನಪದ ಆಟಗಳು, </em> ಪುಟ ೫೬ ಮತ್ತು ೬೨. ಕುಳಿತು(ತಿ)ಕೋ, ಕೂತುಕೋ. ಕುಳ್ಳಿರು, ಕುಂಡ್ರು, ಕುಂದ್ರು, ಕೂರು, ಕೂಡ್ರು, ಕುಕ್ಕರಿಸು, ಕುಕ್ಕರ ಬಡಿ; ಕೂರಿಸು, ಕುಳ್ಳರಿಸು; (ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ) ಆಸೀನರಾದ, ಕುಳಿತುಕೊಂಡ, ಉಪಸ್ಥಿತರಾದ, ಉಪವಿಷ್ಟರಾದ, (ವೇದಿಕೆಯನ್ನು) ಅಲಂಕರಿಸಿದ ಸೂಕ್ಷ್ಮಭೇದದ ಸಮಾನಾರ್ಥಕ ಪದಗಳು ನಮ್ಮ ಯೋಚನಾಲಹರಿಯನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸುತ್ತವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.41">
			<p>೪೧. ವಿವರಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: ಜ್ಞಾನಗಂಗೋತ್ರಿ, ಕ್ರೀಡೆ ಮತ್ತು ಮನೋಲ್ಲಾಸ ಸಂಪುಟ ೬, ಪುಟ ೫೩೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.42">
			<p>೪೨. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಸಿ ಎಫ್ ಕಟ್ಟಿಮನಿ (ಕಾಲ: ೧೮೮೯-೧೯೭೪) ಅವರ ಬಣ್ಣದ ಹಕ್ಕಿ (<em>ಕಂದನ ಕಾವ್ಯ</em> ಸಂಕಲನ (೧೯೩೮)ದಿಂದ, ಬೊಳುವಾರು ಮಹಮದ್ ಕುಂಞಿ ಸಂಪಾದಿಸಿದ <em>ತಟ್ಟು ಚಪ್ಪಾಳೆ, ಪುಟ್ಟ ಮಗು</em> ಶಿಶುಗೀತೆಗಳ ಸಂಕಲನದಲ್ಲಿ ಇದರ ಪೂರ್ಣಪಾಠವಿದೆ, ಪುಟ ೧೧೪-೫, ಈ ಸಂಕಲನದ ಸುದೀರ್ಘ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ(ಪುಟ ೫೧)ಯಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಿಯ ಜೊತೆಗೆ ಬೇರೆ ಹಕ್ಕಿಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.43">
			<p>೪೩. ನೋಡಿ: ಚನ್ನವೀರ ಕಣವಿ ಅವರ ಹಕ್ಕೀ ಪುಚ್ಚ ಕವನ, ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ (ಸಂ: ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ, ಎಂ.ವಿ.), ಪುಟ ೪೩-೪೪, ಇದು ಕೇವಲ ಗುಬ್ಬಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಲ್ಲ. ಕಣವಿಯವರ ಇನ್ನೊಂದು ಕವನ 'ಗುಬ್ಬಿ'ಗೆ ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಅನುಬಂಧವನ್ನು ನೋಡಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.44">
			<p>೪೪. ಮೇವುಂಡಿ ಮಲ್ಲಾರಿ(ಕಾಲ: ೧೯೦೬-೭೫), <em>ಚಂದಪ್ಪ</em> ಕವನ ಸಂಕಲನ (೧೯೬೮), ಈ ಕವನದ ಪೂರ್ಣಪಾಠಕ್ಕೆ ಮುಂದೆ ಅನುಬಂಧವನ್ನು ನೋಡಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.45">
			<p>೪೫. ರಾಮೇಶ್ವರ, ಎ.ಕೆ., <em>ನಂದಿಕೋಲು</em> ಕವನ ಸಂಕಲನ (೧೯೭೨), ಈ ಕವನದ ಪೂರ್ಣಪಾಠಕ್ಕೆ ಮುಂದೆ ಅನುಬಂಧವನ್ನು ನೋಡಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.46">
			<p>೪೬. ಶಿವರಾಮ ಕಾರಂತ, <em>ಸಿರಿಗನ್ನಡ ಪಾಠಮಾಲೆ ಕವನ ಸಂಕಲನ</em> (೧೯೪೧), ಈ ಕವನದ ಪೂರ್ಣಪಾಠಕ್ಕೆ ಅನುಬಂಧವನ್ನು ನೋಡಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.47">
			<p>೪೭. ಕುವೆಂಪು, <em>ಬಣ್ಣದ ಚುಕ್ಕಿ</em> ಕವನ, <em>ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ</em> (ಸಂ: ಪ್ರೊ । ಎಂ.ವಿ. ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ), ಪುಟ ೨೦-೧. ಇದು ಗುಬ್ಬಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಬರೆದ ಕವನವಲ್ಲ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.48">
			<p>೪೮. ಗುಬ್ಬಿ ಊರಿನ ಅಕ್ಷಾಂಶ: ೧೩ ಡಿಗ್ರಿ ೨೦ ನಿಮಿಷ; ರೇಖಾಂಶ: ೭೬:೫೭; ವಿಸ್ತೀರ್ಣ: ೪೭೩.೧ ಚ. ಮೈ.; ಜನಸಂಖ್ಯೆ: ೧, ೪೭, ೪೨೨ (೧೯೬೧). ನೋಡಿ: ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವಕೋಶ ೬:೩೭೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.49">
			<p>೪೯. ನೋಡಿ: ಅಮರಗುಂಡ ದೇವರ ದಿಬ್ಯಶ್ರೀ ಪಾದಪದ್ಮಾರಾಧಕರುಂ ಅಪ್ಪ ಅಳಿಯ ಸಾಇನಾಥನ ಕುಮಾರ ಮಲ್ಲಿನಾಥವೊಡೆಯರು.... ॥ - <em>ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕಾ</em> ೧೧, ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಶಾಸನ ೩:೧೪ (ಕಾಲ ೧೩೫೫); ಸ್ವಸ್ತಿಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾ ಮಂಡಳೇಶ್ವರಂ ಮಂಡಳಿಕ ಖಂಡೇರಾಯ ಅಮರಗುಂಡದ ದೇವರದಿಬ್ಯಶ್ರೀ ಪಾದಪದ್ಮಾರಾಧಕ.... ॥ - <em>ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕಾ</em> ೧೧, ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಶಾಸನ ೩:೧೬ (ಕಾಲ ೧೩೫೬); ಶ್ರೀ ಮಲ್ಲಿನಾಥವೊಡೆಯರ ಸ್ವಹಸ್ತದವೊಪ್ಪ ಶ್ರೀ ಸಮರಗುಂಡ.... ॥ - <em>ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕಾ</em> ೧೧, ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಶಾಸನ ೨:೨೫ (ಕಾಲ ೧೩೫೫).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.50">
			<p>೫೦. ನೋಡಿ: ಕನ್ನಡ ನಿಘಂಟು, ಕ ಸಾ ಪ, ಪುಟ ೧:೩೩೫.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.51">
			<p>೫೧. ಪಂಡಿತೋತ್ತಮನ್ ಎನಲ್ ಎಸೆದ ಅಮರಗುಂಡದ ಮಲ್ಲೇಶ್ವರನು.... ॥ ೩೫:೫೬ ॥; ತನ್ನ ಗುರು ಸಚ್ಚಿದ್ ಅಮಳನು ಅಮರಗುಂಡ ಪಂಡಿತನ್ ಇದಱ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ ಅಱಿದು.... ॥ ೩೯:೬೪ ॥ -ಭೀಮಕವಿ (ಕಾಲ ಸು. ೧೩೬೯), <em>ಬಸವ ಪುರಾಣ.</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.52">
			<p>೫೨. ನೋಡಿ: <em>ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವಕೋಶ, </em> (ಸಂ: ೬, ಪುಟ ೩೭೨-೩); ಶಾಮರಾಯ ತ.ಸು., <em>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ</em>, ಪುಟ ೨೦೩; ಕರ್ಣಾಟಕ ಕವಿ ಚರಿತೆ, ಸಂಪುಟ ೧ ಪುಟ ೨೪೭ ಮತ್ತು ಸಂಪುಟ ೨ ಪುಟ ೬೦; ಇತ್ಯಾದಿ. ಬೆ.ಗೋ. ರಮೇಶ್, <em>ಜನಪ್ರಿಯ ೩೦೦ ಸ್ಥಳನಾಮಗಳು</em>.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.53">
			<p>೫೩. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಡಾ । ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿಗಳು ಹೇಳುವುದು ಹೀಗೆ: ಬೆಳಗ್ಗೆ (೧೩.೫.೧೯೮೫).... ನಾನೊಬ್ಬನೇ ಗುಬ್ಬಿಯತ್ತ ಹೊರಟೆ..... ಗುಬ್ಬಿ ಮಲ್ಲಣಾರ್ಯನೆಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿರುವ ಕವಿಯ ಊರು. ತೋಂಟದ ಸಿದ್ದಲಿಂಗಯತಿಯ ಗುರು ಗೋಸಲ (ಚೆ)ನ್ನಬಸವರ ಸಮಾಧಿಯಿಂದ (ಅದೇ <em>'ಗುಬ್ಬಿಯಪ್ಪ'</em> ಎಂದು ಜನ ಕರೆಯುವ ಚನ್ನಬಸವೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ), ಗುಬ್ಬಿ ವೀರಣ್ಣನಂತಹ ಕಲಾವಿದರಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆ ಅದು. ದಿನವೂ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಬಸವಪುರಾಣವನ್ನು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಎರಡು ಗುಬ್ಬಿಗಳು ಪ್ರವಚನಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಆ ಊರಿಗೆ <em>'ಗುಬ್ಬಿ'</em> ಎಂದು ಹೆಸರಾಯ್ತೆಂದು ಕತೆಯಿದೆ. ಬಹುಶಃ ಸ್ವಲ್ಪ ಎತ್ತರದ ಜಾಗ ಎಂಬರ್ಥದ ಪದ ಅದಾಗಿದ್ದು, <em>('ಕುಪ್ಪೆ'</em> - ನೋಡಿ) ಅಲ್ಲಿಗೆ ಸಮೀಪದ ಹಳೆಗುಬ್ಬಿಯು ಸ್ವಲ್ಪ ಎತ್ತರದ ಊರಾಗಿದ್ದು, ಅಲ್ಲಿನ ಜನ ಈಗಿನ ಗುಬ್ಬಿಗೆ ಬಂದು ನೆಲಸಿದ ಮೇಲೆ ಇದು <em>'ಗುಬ್ಬಿ'</em> ಆಯ್ತು, ಅದು <em>'ಹಳೇ ಗುಬ್ಬಿ'</em> ಆಯ್ತು. (ನೋಡಿ, ಈಗ <em>'ಬೆಳ್ಗೊಳ'</em> ಎಂದರೆ ಶ್ರವಣಬೆಳ್ಗೊಳ; ಆದರೆ, ಅದು ಮೂಲತಃ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದ <em>'ಹಳೆಯ ಬೆಳ್ಗೊಳ</em>.') ಊರ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಚೆನ್ನಬಸವೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ [ನಾನು] ದೇವರ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ, ಆಶೀರ್ವಾದ ಪಡೆದೆ -ಡಾ । ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿ, <em>ಮಿಡುಕು-ಹುಡುಕು</em>, ಪುಟ ೪೪೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.54">
			<p>೫೪. ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿ, ಎಂ. ಡಾ । ಅವರು <em>'ಹೊಸತು ಹೊಸತು'ನಲ್ಲಿ, </em> ಪಂಪ ಹೆಸರಿನ ಬಗ್ಗೆ ಲೇಖನ, ಪುಟ ೫೨ದಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಯ್ಯನನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಗುಬ್ಬಿ ಕಲ್ಲಯ್ಯನ ಮಗ (ಎ.ಕ. ಸಂ. ೧೦, ಪು. ೩೯೧), ಗುಬ್ಬಿಯ ದಿವ್ಯಲಿಂಗಿ (ಎ.ಕ. ೮:೧೮೫-೭) ಮುಂತಾದವರು ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವು ಗುಬ್ಬಿಯ ಶಾಸನಗಳೇ ಇವೆ. (ನೋಡಿ ಎ.ಕ. ಸಂ. ೮, ಪುಟ ೯೫-೬). ಕಡೂರು ಬಾಣೂರು ಅಗ್ರಹಾರ ಶಾಸನ ೧೨೬ (ಎ.ಕ. ೧೨:೧೩೪)ದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಗುಬ್ಬಿಯ ಹಳ್ಳಿ ಇನ್ನೊಂದು ಬೇರೆ ಇದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.55">
			<p>೫೫. ವಿವರಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯ ಆರ್., <em>ಕರ್ಣಾಟಕ ಕವಿ ಚರಿತೆ</em> ಸಂಪುಟ ೧ ಮತ್ತು ೨; <em>ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವಕೋಶ</em> (ಸಂ. ೬, ಪುಟ ೩೭೨-೪); ಶಾಮರಾಯ ತ.ಸು., <em>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ, </em> ಪುಟ೨೦೩; ಮುಗಳಿ ರಂ.ಶ್ರೀ., <em>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ</em>, ಪುಟ ೧೪೩, ೨೨೯; ಶಿವಮೂರ್ತಿಶಾಸ್ತ್ರಿ ಬಿ. ಅವರ ಲೇಖನ, <em>ಬಸವೇಶ್ವರ ಸಮಕಾಲೀನರು, </em> ಪುಟ ೨೩೫-೨೫೧. ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಿಯ ಕೆಲವು ಕವಿ, ಕೃತಿ, ಮತ್ತು ಕಾಲಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕವಿಚರಿತೆಕಾರರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.56">
			<p>೫೬. ಇವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪತಿ ಪಂಡಿತರು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಕೃತಿರಚನೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದವರ ವಚನಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: ಶಿವಲೆಂಕ ಮಂಚಣ್ಣ: ವಚನಗಳು ೭೦೩-೮೩೩, (ಭಾಗ ೧, ಪುಟ ೧೭೯-೨೧೪); ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಪಂಡಿತಾರಾಧ್ಯ: ವಚನಗಳು ೧೪೨೭-೧೪೩೩; (ಭಾಗ ೨: ಪುಟ ೫೦೨-೩); ಅಮರಗುಂಡದ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ: ವಚನ ೧೪೫೯, (ಭಾಗ ೨, ಪುಟ ೫೧೬); ವಚನ ೯೪೮, (ಭಾಗ ೩, ಪುಟ ೩೬೬), <em>ಎಲ್ಲ ಪುರಾತನರ ವಚನಗಳು, </em> ಶ್ರೀ ಜಗದ್ಗುರು ಶಿವರಾತ್ರೀಶ್ವರ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.57">
			<p>೫೭. ಇವರುಗಳ ಕಾಲ: ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಪಂಡಿತ (ಸು. ೧೧೬೦); ಗುಬ್ಬಿ ಮಲ್ಲಣ್ (೧೪೭೫), ಗುಬ್ಬಿ ಮಲ್ಲಣಾರ್ಯ (೧೫೧೩), ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಕವಿ (ಸು. ೧೪೮೫), ಸಾಸಲ ಚಿಕ್ಕಣಾರಾಧ್ಯ (ಸು. ೧೪೫೦), ಗುರುದೇವ (೧೩೫೦). ನೋಡಿ: <em>ಕನ್ನಡ ಕವಿ ಚರಿತೆ ಸಂ ೧ ಮತ್ತು ೨</em>.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.58">
			<p>೫೮. ನೋಡಿ: ಅಚ್ಚುಬೆಲ್ಲ ಅಚ್ಚಪ್ಪಗೆ, ನುಚ್ಚುಗಂಜಿ ವೆಂಕಪ್ಪಗೆ. -ಕಿಟೆಲ್ ಕೋಶದ ಗಾದೆ, ಪುಟ೨೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.59">
			<p>೫೯. <em>ಗಗನವನಿತೆ ಅಚ್ಚಾಡಲ್ಕೆ ಪಸರಿಸಿದ ನಕ್ಷತ್ರ.... ಎಂದೆನಿಸಿ ಮೂಡಿತ್ತು ಶಶಿ ಬಿಂಬವು ॥ -</em> ರಾಘವಾಂ (೧೨೨೦), <em>ಸೋಮನಾಥ ಚಾರಿತ್ರ, </em> ೨:೧೨, ಪುಟ ೪೯.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.60">
			<p>೬೦. ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ <em>ಅಚ್</em> ಎಂದರೆ ಸ್ವರಗಳು; ಪಾಣಿನಿಯ ಮಾಹೇಶ್ವರ ಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ <em>ಅಚ್</em> ಎಂದರೆ ಅ ಇ ಉ ಣ್, ಋ ಲೃ ಕ್, ಎ ಒ ಙ್, ಐ ಔ ಚ್- ಈ ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ ಅರ್ಧಾಕ್ಷರಗಳಾದ ಣ್, ಕ್, ಙ್, ಚ್-ಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅ ಇಂದ ಔ- ವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲ ಅಕ್ಷರಗಳೂ, ಅವುಗಳ ದೀರ್ಘಾಕ್ಷರಗಳೂ ಸ್ವರಗಳು. (ಹಾಗೆಯೇ, <em>ಹಲ್</em> ಎಂದರೆ ವ್ಯಂಜನಗಳು.) ನೋಡಿ: ವರದರಾಜ, <em>ಲಘು (ಸಿದ್ಧಾಂತ) ಕೌಮುದೀ</em> (ಸಂ. ಜೇಮ್ಸ್ ಆರ್. ಬಲ್ಲಂಟೈನ್), ಪುಟ ೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.61">
			<p>೬೧. ಸುಕವಿಗಳ ಸುಮ್ಮಾನ ಸೂರಿ । ಪ್ರಕರದಮಲಜ್ಞಾನ ಮುನಿಕರ । ಮುಕುರ ಗುಣಿಗಳ ಗೂಢವಿಧಿ ಸುರಾಸುರ ಸುಧಾ ಶರಧಿ । ಅಕುಟಿಲರ ಮನ ಮಚ್ಚು ಸಿರಿಹರಿ । ಭಕುತರ್ ಉಮ್ಮಹದೆ ಅಚ್ಚು ಶಿವಸೇ । ವಕರ ಮೆಚ್ಚು ಕುಮಾರ ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಪ್ರಬಂಧಕೃತಿ ॥ -ನರಹರಿ, <em>ತೊರವೆ ರಾಮಾಯಣ</em> ೧:೧:೧೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.62">
			<p>೬೨. ಮಾಡು ಸಿಕ್ಕದಲ್ಲಾ ಮಾಡಿನಗೂಡು ಸಿಕ್ಕದಲ್ಲಾ.... ಎಚ್ಚರಗೊಳಲಿಲ್ಲಾ ಮನವೇ, ಹುಚ್ಚನಾದೆನಲ್ಲಾ, ಅಚ್ಚಿನೊಳಗೆ ಮೆಚ್ಚು, ಮೆಚ್ಚಿನೊಳಗೆ ಅಚ್ಚು, ಕಿಚ್ಚೆದ್ದು ಹೋಯಿತಲ್ಲಾ!- ಪುರಂದರದಾಸ (ಸು. ೧೫೪೦), <em>ಪುರಂದರ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ</em> ಸಂಪುಟ ೩, ಹಾಡು ೨೧೯, ಪುಟ ೩೫೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.63">
			<p>೬೩. <em>ಕಿಟೆಲ್ ಕೋಶದ</em> ಗಾದೆ (ಪುಟ ೨೩)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.64">
			<p>೬೪. ಒಂದೆರಡು ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: ಮಹೀಶಂ ತೆಗೆದು ಎಚ್ಚನ್ ಅಚ್ಚ ಬಿಸುನೆತ್ತರ ಸುಟ್ಟುರೆ ಸೂಸುವನ್ನೆಗಂ ॥ (ಅಪ್ಪಟ, ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಬಿಸಿರಕ್ತದ ಪ್ರವಾಹ ಚೆಲ್ಲಾಡುತ್ತಿರಲು ಬಿಲ್ಲುಹಗ್ಗವನ್ನು ಎಳೆದು ದುರ್ಯೋಧನನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು) -ಪಂಪ, <em>ಪಂಪಭಾರತ</em> ೧೦:೯೮; <em>ಪಂಪಭಾರತ</em> <em>ದೀಪಿಕೆ</em> ಪುಟ ೩೭೩. ಅತ್ತಿಯ ಹಣ್ಣು ಅಚ್ಚ ಕೆಂಪಾದರೂ ಒಳಗೆ ಹುರುಳಿಲ್ಲ- <em>ಕಿಟೆಲ್ ಕೋಶದ</em> ಗಾದೆ (ಪುಟ ೨೨).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.65">
			<p>೬೫. ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಅಪ್ಪವು ಅತಿರಸ ಮೆದ್ದಾ ಸ್ವಾಮಿ, ಅಸುರರ ಕಾಲಲ್ಲಿ ಒದ್ದ- ಪುರಂದರದಾಸರು. ಈ ಅಪ್ಪ ಬಂದುದು ಹೇಗೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲು ಬೇರೆ ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಹೋಲುವ ಪದಗಳ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನೋಡೋಣ: ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ: <em>ಅಪ್ಪಮ್</em> ಎಂದರೆ ಕಜ್ಜಾಯ, ಅಥವಾ ಅಕ್ಕಿ ಹಿಟ್ಟು ಸಕ್ಕರೆ/ ಬೆಲ್ಲ ಬೆರಸಿ, ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಕರಿದ ಸಣ್ಣ ದೋಸೆ. ಮಲಯಾಳಮ್‍ನಲ್ಲಿ ಸಹ <em>ಅಪ್ಪಮ್</em> ಎಂದರೆ ಕರಿದ ದೋಸೆಯೇ. ಬೇಯಿಸಿದ ರೊಟ್ಟಿಗೂ <em>ಅಪ್ಪಮ್</em> ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ತುಳುವಿನ ಅಪ್ಪ ಸಹ ಇದೇ ಅರ್ಥ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ತೆಲುಗಿನಲ್ಲಿ <em>ಅಪ್ಪಮು</em> ಎಂದರೆ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಿಹಿ ದೋಸೆ. ಬಹುಶಃ ಇದೆಲ್ಲ ಸಂಸ್ಕೃತದ <em>ಅಪೂಪ</em> ಪದದಿಂದ ಬಂದಿದೆ. (ಸಂಸ್ಕೃತ ಕೋಶವೂ ಇದನ್ನು ಹಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಮಾಡುವ ರೊಟ್ಟಿ, ದೋಸೆ, ಹೋಳಿಗೆ, ಕಜ್ಜಾಯ- ಎನ್ನುತ್ತದೆ. ಮನುಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲಿ (೫:೭) ಪುರೋಡಾಶಕ್ಕೆ <em>ವೃಥಾ ಕೃಶರ್ ಅಸಂಯಾವಂ ಪಾಯಸಂ ಅಪೂಪಂ ಏವ ಚ-</em> ಎಂದಿದೆ). ಸತ್ತವರ ದಿನಕರ್ಮ ಮಾಡುವಾಗ ಬಳಸುವ ರೊಟ್ಟಿಯಂತಹ ಖಾದ್ಯಕ್ಕೂ <em>ಅಪೂಪ</em> ಎನ್ನುವುದುಂಟು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.66">
			<p>೬೬. ಕಿಟೆಲ್ ಕೋಶದ ಗಾದೆ (ಪುಟ ೨೨)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.67">
			<p>೬೭. ಕಣ್ಗಳ್ ಎನಲ್ ದಿಟ್ಟಿಯಚ್ಚಿಗಳ್ ನೇತ್ರಂಗಳ್ ಎನ್ನುತ್ತದೆ, ಕರ್ಣಾಟಕ ನಿಘಂಟು, ೯.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.68">
			<p>೬೮. ಅಚ್ಚಿನ (ಯ)ಲ್ಲಿ ಬೇಟದಱಿವು ದೃಷ್ಟವಾಯಿತ್ತು.... ಹೀಗಲ್ಲದೆ ಗುರುಸ್ಥಲದ ಅಡಕವೇಕೆ ನಿಃಕಳಂಕ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಾ ॥ ೨ ॥ - ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯನ ವಚನ ಅಷ್ಟಾವರಣ ವಚನ, ಪುಟ ೧೦೯, <em>ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯನ ವಚನಗಳು</em> (ಸಂ: ಬಿ.ಎಸ್. ಸಣ್ಣಯ್ಯ).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.69">
			<p>೬೯. ಮೂರಡಿಯಿಟ್ಟನ ಅಚ್ಚಿಯೆರಡಂತು ಒಂದಾಗಿ ನೋಳ್ಪನ್ನೆಗಮ್ ॥ -ಆಂಡಯ್ಯ (ಸು. ೧೧೮೦-೧೨೧೭), <em>ಕಬ್ಬಿಗರ ಕಾವ, </em> ೧೨೦, ಪುಟ ೪೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.70">
			<p>೭೦. ಅಚ್ಚಿ ಮೂರುಳ್ಳ ಶಿವನಂ ಭಜಿಸುತ ಅಗಜಾತೆ ಸುಖಂ ಇರಲ್- ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಪಂಡಿತ (ಸು.೧೫೮೪), <em>ಚೆನ್ನಬಸವಪುರಾಣ, </em> ೩೪:೬೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.71">
			<p>೭೧. <em>ಹಳೆಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣ ಸೂತ್ರಗಳು, </em> ಅಪಭ್ರಂಶ ಪ್ರಕರಣ, ಪುಟ ೮೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.72">
			<p>೭೨. ಬಂದನ್ ಅಳ್ತಿಯಿಂದೆ ಬಸಂತಂ-ಆಂಡಯ್ಯ, ಕಬ್ಬಿಗರ ಕಾವ, ೨೫೩, ಪುಟ ೮೯; ಆವುದನು ಕಾಣದೊಡಂ ಅಳ್ತಿಯಿಂ ನಂಬಿಹುದೋ- ಡಿ.ವಿ.ಜಿ, <em>ಮಂಕುತಿಮ್ಮನ ಕಗ್ಗ, </em> ೧. ಆದರೆ, ಅಳ್ತಿಗೆ>ಅರ್ತಿಗೆ>ಅತ್ತಿಗೆ ಆಗಿದೆ. ಅೞ್ತಿ> ಅತ್ತಿಗೆ (ನಲ್ಲೆ, ಪ್ರೀತಿಗೆ ಅರ್ಹಳಾದ ಸ್ತ್ರೀ), ಕೃಷ್ಣಶಾಸ್ತ್ರಿ ಎ.ಆರ್. ಅವರ ಲೇಖನದವಸ್ತು, ಕ ಸಾ ಪರಿಷತ್ಪತ್ರಿಕೆ, ಜೂನ್-ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೯೫೬; ಚಿದಾನಂದ ಮೂರ್ತಿಗಳು ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ನೋಡಿ: <em>ಹೊಸತು ಹೊಸತು, </em> ಪುಟ ೧೧೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.73">
			<p>೭೩. ಪಕ್ಷೌ ಅಸ್ಯ ಸ್ತಃ 'ಇನಿಃ' ಇತಿ ಪಕ್ಷಿನ್ (ಪಾಣಿನಿ ೫:೨:೧೧೫); ಕನ್ನಡದಲ್ಲೂ <em>ಪಕ್ಕ</em> ಎಂದರೆ ರೆಕ್ಕೆಯೇ. ನೋಡಿ: <em>ಪಾತರಗಿತ್ತೀ ಪಕ್ಕ ನೋಡಿದೆಽನಾ ಅಕ್ಕಾ..</em> (ದ.ರಾ. ಬೇಂದ್ರೆ)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.74">
			<p>೭೪. ನೋಡಿ ಅಮರಕೋಶ, ಸಿಂಹಾದಿವರ್ಗ ೫೫೮-೬೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.75">
			<p>೭೫. ನೋಡಿ: ನಿಜಕುಳಾಯತನಕ್ಕೆ ಪಕ್ಕಿಗಳ್ ಪಾಱೆ (=ಹಾರಲು), ನಳಿನೀ ವನಜೀವಿತೇಶ್ವರಂ ಅಪರಾಂಬುರಾಶಿಗೆ ಇೞಿದಮ್ ॥ -ದುರ್ಗಸಿಂಹ, <em>ಕನ್ನಡಪಂಚತಂತ್ರ, </em> ಭೇದ ಪ್ರಕರಣ ೧೨೩ ಪುಟ ೯೪. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಱ (ಅಥವಾ ಱು) ಇಂದ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ಕ್ರಿಯಾಪದದ ಧಾತುಗಳು ಹೇರಳ. ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣದ ಧಾತುಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಆಕಾಶಗಾತ್ರದ ದೊಡ್ಡ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನೋಡಿ. ಅಲ್ಲಿ ಈ ಪಾಱುವೂ (= <em>ಉತ್ಸವನೇ, ನೆಗೆ)</em> ಹಾರಾಡುತ್ತಿದೆ. (ವೆಂಕಟಾಚಲಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಟಿ.ವಿ. ಡಾ । ಸಂ.), ಧಾತು ೮೬೯, ಪುಟ ೨೪೧).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.76">
			<p>೭೬. ನೋಡಿ: ಅಚ್ಚಗನ್ನಡನುಡಿಕೋಶ ಪುಟ ೩೭೯, ಕಸಾಪ ನಿಘಂಟು, ಪುಟ ೫೧೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.77">
			<p>೭೭. ನೋಡಿ: ಪಂಜೆ ಮಂಗೇಶರಾಯರು, ಪಂಜೆ ಅವರ ಕೃತಿಗಳು, ಸಂಪುಟ ೪, ಪ್ರಬಂಧಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನ ಲೇಖನಗಳು), ಪುಟ ೨೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.78">
			<p>೭೮. ನೋಡಿ: ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣದ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಗೆ ಟಿ.ವಿ. ವೆಂಕಟಾಚಲ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಉಪೋದ್ಘಾತ, ಪುಟ ೪೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.79">
			<p>೭೯. ಆಂಡಯ್ಯನ <em>ಕಬ್ಬಿಗರ ಕಾವ</em> ದಲ್ಲಿಬರುವ ಬಕ್ಕ (ಪದ್ಯ ೨೮೫) &lt; ಭಕ್ಖ (ಪ್ರಾ.)&lt; ಭಕ್ಷ (ಸಂ.); ಲಕ್ಕ (ಪದ್ಯ ೬)&lt; ಲಕ್ಖ (ಪ್ರಾ.)&lt; ಲಕ್ಷ (ಸಂ.); ಪಕ್ಕರಕ್ (೨೦೪)&lt; ಪಕ್ಖರಕ್ (ಪ್ರಾ.)&lt; ಪಕ್ಷರಕ್ (ಸಂ.); ಅಕ್ಕ (೧೦)&lt; ಅಕ್ಖ (ಪ್ರಾ.)&lt; ಅಕ್ಷ (ಸಂ.) ಮುಂತಾದವು ಇದಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಥನೆಗಳು. ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಕೃತಗಳ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧ, ಕೊಡು ಕೊಳ್ಳುವ ವಿನಿಮಯತೆ- ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ರಾ.ಯ. ಧಾರವಾಡಕರರು ಆದಿನಾಥ ನೇಮಿನಾಥ ಉಪಾಧ್ಯೆಯವರ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ: <em>ಕನ್ನಡ ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರ, </em> ಪುಟ ೯೭-೧೦೧.ಆರ್. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯರು ಸಂಸ್ಕೃತ> ಪ್ರಾಕೃತಭವ/ ಪ್ರಾಕೃತಸಮ> ಕನ್ನಡ-ಪದಗಳ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪಟ್ಟಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ, ನೋಡಿ: ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್ ಕನ್ನಡ ಲಾಂಗ್ವೇಜ್, ಪುಟ ೧೬೫-೬; ಕನ್ನಡ ಕೈಪಿಡಿಯ <em>ಹಳೆಗನ್ನಡವ್ಯಾಕರಣ</em> ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿಯೂ (ಪುಟ ೩೦) ಈ ಬಗೆಯ ಒಂದು ಉಪಯುಕ್ತ ಪಟ್ಟಿ ಇದೆ. <em>ಆಂಡಯ್ಯ (ಕವಿ ಕಾವ್ಯ ವಿಮರ್ಶೆ), </em> (ಸಂ: ರಂ.ಶ್ರೀ ಮುಗಳಿ) - ಇದರ ಪರಿಶಿಷ್ಟ-೩ರಲ್ಲಿ (ಪುಟ ೮೫-೯೬) ಆದಿನಾಥ ನೇಮಿನಾಥ ಉಪಾಧ್ಯೆಯರು ಸೂಚಿಸಿದ, ಕಬ್ಬಿಗರ ಕಾವದ ಸುಮಾರು ನೂರೈವತ್ತು ತದ್ಭವಗಳ ಪ್ರಾಕೃತ ಮೂಲವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.80">
			<p>೮೦. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿಮಾಡುವೆ: ಅಮಳ್ವಕ್ಕಿ, ಎಣೆವಕ್ಕಿ, ಕನ್ನಡವಕ್ಕಿ, ಕೆಂಗಣ್ಣಲರ್ವಕ್ಕಿ, ಜಕ್ಕವಕ್ಕಿ, ಜೊನ್ನವಕ್ಕಿ, ತಣ್ಗದಿರವಕ್ಕಿ, ನಿಚ್ಚಲವಕ್ಕಿ, ಪಡಿಯರವಕ್ಕಿ, ಪಂಡಿತವಕ್ಕಿ, ಪೊಕ್ಕುರಿವಕ್ಕಿ, ಪೊಣರ್ವಕ್ಕಿ, ಬಿಸುಲ್ವಕ್ಕಿ, ಪಂಜರವಕ್ಕಿ ಇತ್ಯಾದಿ. ನೋಡಿ: <em>ಕಿಟೆಲ್ ಕೋಶ, </em> ಪುಟ ೯೧೭. ಮುದ್ದಣನು ಹಕ್ಕಿಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದರಲ್ಲಿನಿಸ್ಸೀಮ: ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದುವಲ್ಲದೆ, ಕಡಲ್ವಕ್ಕಿ, ಕರ್ವಕ್ಕಿ, ನುಡಿವಕ್ಕಿ, ಬಲ್ವಕ್ಕಿ, ಬಾಸೆವಕ್ಕಿ, ಬೆಳ್ವಕ್ಕಿ- ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಅವನ ಕೊಡುಗೆ ಅಥವಾ ಪ್ರಯೋಗ ನೋಡಿ: ದಾಮೋದರ ಶೆಟ್ಟಿ, ನಾ. ಡಾ ।, <em>ಮುದ್ದಣನ ಶಬ್ದಪ್ರತಿಭೆ, </em> ಪುಟ ೨೫. [ಗಮನಿಸಿ: ಬೆಳ್ವಕ್ಕಿ ಬೇರೆ, ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿಯೇ ಬೇರೆ; ಲೀಲಾವತಿ (೧:೧೭)ಯಲ್ಲಿ ನೇಮಿಚಂದ್ರ ತೆಗಳುವ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕರಿಗ (ನಿರಕ್ಷರಕುಕ್ಷಿ, ಅಜ್ಞ, ಬಗೆಗುರುಡ, ಅಕ್ಕರಗಿವುಡ) ಎಂಬುದು ಬೇರೆ. ಬೆಳ್(=ವಿಹೀನ) ಽ ಅಕ್ಕರಿಗ (ವಿದ್ಯಾವಂತ)> ಬೆಳ್ಳಕ್ಕರಿಗ; ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳವ ಎಂಬ ಬೈಗುಳವಿದೆ.]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.81">
			<p>೮೧. ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಕನ್ನಡ ನಿಘಂಟು, ಪುಟ ೩:೨೫೫೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.82">
			<p>೮೨. ನೋಡಿ: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಯ ನೇತ್ರದಂತೆ ವರ್ಣವುಳ್ಳ ನೇತ್ರಗಳು ಮುಮ್ಮಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್, <em>ಸೌಗಂಧಿಕಾ ಪರಿಣಯ, </em> ೨೭೮-೧೮; ಗರುಡಗ್ ಅಸದಳಮಪ್ಪ ಕಜ್ಜವ ಪರಿಹರಿಸಲ್ ಆಪುದೇ ಗುಬಚಿ? -ಕೋನಯ್ಯ (ಸು. ೧೭೫೦), <em>ಗಯಚರಿತ್ರೆ</em> (ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನ ಸಂವಾದ) ೮:೧೫.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.83">
			<p>೮೩. ತೀ.ನಂ.ಶ್ರೀ., <em>ಕುದುರೆ</em> ಲೇಖನ, ಪುಟ ೨೩೪-೨೩೭, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ, ಪುಟ ೨೩೭, <em>ಸಮಾಲೋಕನ</em> ಗ್ರಂಥ. ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ತೀನಂಶ್ರೀ., ಅಫ್ರಿಕೇಟ್ಸ್ ಇನ್ ಕನ್ನಡ ಸ್ಪೀಚ್ ಎಂಡ್ ಅದರ್ ಲಿಂಗ್ವಿಸ್ಟಿಕ್ ಪೇಪರ್ಸ್, ಪುಟ ೧-೮.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.84">
			<p>೮೪. ಕ> ಗ ವಿಚಾರ: ಎಷ್ಟೋ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಅನುಕರಿಸಿದ ಕನ್ನಡದಂತಹ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿರುವಂತೆ, ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ವರ್ಗೀಯ ವ್ಯಂಜನ ಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಎದ್ದು ತೋರುತ್ತದೆ. ದ್ರಾವಿಡಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಒಳ್ಳೆಯ ಉದಾಹರಣೆ. [ನಮ್ಮ ಪ್ರಬಂಧದ ಪರಿಧಿಯ ಹೊರಗಿರುವ, ದ್ರಾವಿಡಭಾಷಾ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರದ ಇನ್ನೊಂದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್ ಪ್ರದೇಶದ ಆಓ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹದಿನೈದು ಸ್ವರಗಳು, ವರ್ಗೀಯ ವ್ಯಂಜನಗಳು ಎಂಟು: ಕ, ಙ, ಚ, ಜ಼, ತ, ನ, ಪ, ಮ; ಅವರ್ಗೀಯ ಏಳು: ಯ, ರ, ಲ, ವ, ಶ, ಸ, ಹ- ಹೀಗೆ, ಒಟ್ಟು ಮೂವತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳು ಮಾತ್ರ ಇವೆ. ನೋಡಿ: ಡಾ । ಗುರುಬಸವೇಗೌಡ, ಆಓ-ಇಂಗ್ಲೀಷ್-ಹಿಂದಿ ನಿಘಂಟು.]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.85">
			<p>೮೫. ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಂಜಿ (ಸಂ.)> ಗಂಜಿ; ಕಟ್ಟು> ಗಟ್ಟು(=ದಡ); ಕಟ್ಟೆ> ಗಡ್ಡೆ(=ತಟ, ತೀರ); ಕಣ್ಡಿ> ಗಣ್ಡಿ (ಕೋಟೆಯ ಕಾವಲುಗಾರ); ಕೃತಕ (ಸಂ.)> ಗದಕ; ಕಬಕ್ಕನೆ> ಗಬಕ್ಕನೆ, ಗವಕ್ಕನೆ; ಕಮ್ಪು> ಗರ್ಬು> ಗಬ್ಬು (=ಮೊದಲು ಇದಕ್ಕೆ ಸುವಾಸನೆಯೆಂದೇ ಅರ್ಥವಿತ್ತು); ಕರಣೆ>ಗರಣೆ; ಕೆರಸೆ>ಗೆರಸೆ(=ಒಂದು ಅಳತೆ); ಕವಿ(ಕ್ರಿ.)> ಗವಿ(=ದಟ್ಟವಾದ, ಮುಚ್ಚಿದ), ಕಾಚು>ಗಾಜು, ತೇಕ್ಕು(ತ.)>ತೇಗು(ಕ.) ಆಗಿವೆ. ನೋಡಿ: ಕೊಳಂಬೆ ಪುಟ್ಟಣ್ಣಗೌಡ, <em>ಅಚ್ಚಕನ್ನಡ ನುಡಿಕೋಶ.</em> ಕೀರು>ಗೀರು; ಈ ಮೂಲ ರೂಪದಿಂದ ಉಗಿರ್ (ತಮಿಳು), ಗೋರು (ತೆಲುಗು), ಉಗುರು (ಕನ್ನಡ) ಬಂದಿದೆ (ನೋಡಿ ರಾ.ಯ. ಧಾರವಾಡಕರ್, ಕನ್ನಡ ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರ, ಪುಟ ೩೪೨). 'ಕುದುರೆ'ಯಂತೂ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಹೊತ್ತು ತಿರುಗಾಡಿಸಿದೆ; ಆಪಸ್ತಂಬ ಶ್ರೌತಸೂತ್ರದ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಘೋಟಾ, ಗುರ್ರಮು (ತೆಲುಗು), ಕುದುರೆ (ಕನ್ನಡ), ಕುದಿರೈ (ತಮಿಳು); ಇತ್ಯಾದಿ ಅಶ್ವದ ವಿವಿಧ ಭಾಷಾತಳಿಗಳು. ಹಾಗೆಯೇ, ದ್ರಾವಿಡ ಮೂಲದ ಕನ್ನಡದ ಕತ್ತೆ, ತಮಿಳಿನ ಕೞುದೈ, ತೆಲುಗಿನ ಗಾಡದಿ- ಮೆಲ್ಲ ಮೆಲ್ಲಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಗಾರ್ದಭ, ಸುಸಂಸ್ಕೃತದ ರಾಸಭವಾಯಿತು. (ಧಾರವಾಡಕರ್ ಉಲ್ಲೇಖ ಪುಟ ೯೨-೩; ನೋಡಿ: ಪ್ರೊ । ಯೂಲ್ಸ್ ಬ್ಲಾಕ್ ಪ್ರಿ-ಆರ್ಯನ್ ಎಂಡ್ ಪ್ರಿ-ಡ್ರವಿಡಿಯನ್ ಇನ್ ಇಂಡಿಯಾ, ಪುಟ ೪೭-೪೯). ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ತೀ.ನಂ.ಶ್ರೀ., <em>ಕುದುರೆ</em> ಲೇಖನ, ಪುಟ ೨೩೪-೨೩೭, <em>ಸಮಾಲೋಕನ</em> ಗ್ರಂಥ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.86">
			<p>೮೬. ನೋಡಿ: ಹಂಪ. ನಾಗರಾಜಯ್ಯ, <em>ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷಾ ವಿಜ್ಞಾನ, </em> ಪುಟ ೩೬೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.87">
			<p>೮೭. ಇವನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಕುಲ ಕೆಟ್ಟು> ಕುಲಗೆಟ್ಟು, ಕಣ್ ಕೆಟ್ಟು> ಕಂಗೆಟ್ಟು, ಗಂಡು ಕಲಿ> ಗಂಡುಗಲಿ; ಕುಳಿರ್ ತಾವರೆ> ಕುಳಿರ್ದಾವರೆ, ಕಣ್ ತೆರೆ> ಕಣ್ದೆರೆ, ಹೂ ತೋಟ> ಹೂದೋಟ; ಕಣ್ ಪನಿ> ಕಂಬನಿ, ಚೆನ್ ಪೊನ್> ಚೆಂಬೊನ್> ಚೆಂಬು, ಹೂ ಪುಟ್ಟಿ> ಹೂಬುಟ್ಟಿ.ಸಮಾಸವಾದಾಗ ಉತ್ತರಪದಾದಿಯ ಕ ತ ಪ-ಗಳಿಗೆ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಗ ದ ಬ-ಗಳು ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಹೇರಳ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿವೆ: ನಡುಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನೇ ನೋಡಿ: ಕಡಿದಾದ ಕೂರ್ಮೆ> ಕಡುಗೂರ್ಮೆ(ಪದ್ಯ ೨೩, ಕರ್ಮಧಾರಯ ಸಮಾಸ), ಒಳ್ಳಿದನಾದ ಕುವರ> ಒಳ್ಗುವರ (ಪದ್ಯ ೭, ಕರ್ಮಧಾರಯ ಸ.), (ಅದನ್ನೇ ಒಳ್ಳೆಯ ಕುವರ> ಒಳ್ಗುವರ-ಎಂದು ಮಾಡಿದರೆ, ಗಮಕ ಸಮಾಸ); ಮೈಯ ತೋರು> ಮೈದೋರು (ಪದ್ಯ ೧೨೬), ಇನಿದಾದ ಪಣ್ಣು> ಇಂಬಣ್ಣು(ಪದ್ಯ ೨೫) ಸಂಚಿಯ ಹೊನ್ನಮ್ (ಸು. ೧೬೮೦), <em>ಹದಿಬದೆಯ ಧರ್ಮ, </em> <em>(ಸತೀಗೀತೆ</em> ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹ, ಸಂ: ನರಸಿಂಹ ಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಕೆ.).ಸಮಾಸದ ವಿಚಾರ ಹೇಳುವಾಗ ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣಕಾರ ಭಾವುಕ ನಾಗುತ್ತಾನೆ; ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ತಾಯಿಯ ಬಳಿ ಬಂದಿರುವ, ಬಿಡದಿರುವ ಕರುವಿನಂತೆ ಸಮಾಸ ಪದಗಳು ಘಟಿಸುವುವಂತೆ! ಅಂತರಾಳದಲ್ಲಿರುವ 'ವಿಭಕ್ತಿ'ಗಳಿಗೆ ಇನ್ನಲ್ಲಿ ಏನು ಕೆಲಸ, ಮಾಯವಾಗುವುವಂತೆ! ಅವನ ಮಾತನ್ನೇ ಕೇಳಿ: <em>ಕಱು ತಾಯ ಬೞಿಯನ್ ಉೞಿಯದ ತೆಱದಿಂದಂ ನಾಮಪದಂ ಅದು ಅರ್ಥಾನುಗಂ ಆಗಿ ಎಱಗೆ ಸಮಾಸಂ ನೆಗೞ್ಗುಂ; ಅವಱೊಳ್ ಮಧ್ಯಗತ ವಿಭಕ್ತಿಗಳ್ ನೆಱೆ ಪೋಕುಮ್ ॥ </em> -ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ, ವೆಂಕಟಾಚಲ ಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಟಿ.ವಿ. ಡಾ । ಸಂ. ೧೬೨, ಪುಟ ೧೪೩. (ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್, ಡಿ.ಎಲ್. (ಸಂ.) ೧೭೩, ಪುಟ ೧೭೯.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.88">
			<p>೮೮. ನೋಡಿ: ನಾಗರಾಜಯ್ಯ ಹಂ.ಪ., <em>ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷಾ ವಿಜ್ಞಾನ, </em> ಪುಟ ೩೭೪-೫; ವಿತ್ತಿದಲ್ಲಿ ವೆಳೆಯಾದೆ ಕೆಡುಗ (=ಬಿತ್ತಿದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಾದೆ ಕೆಡುಗ); ವೆಟ್ಟದುಳ್ (=ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ) -ಶ್ರವಣಬೆಳಗೊಳ ಶಾಸನ ೨೭; ವಿಟ್ಟರ್ (=ಬಿಟ್ಟರು) ನಂಜನಗೂಡು ಶಾಸನ ೨೩, <em>ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕಾ</em> ಸಂಪುಟ ೩ ಎಂದು ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಂಸ್ಕೃತದಿಂದ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಬಂದ ತದ್ಭವಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವ> ಬ ಎದ್ದು ತೋರುತ್ತದೆ. ವಿಧಿ> ಬಿದಿ, ವೀರ> ಬೀರ, ವಸತಿ> ಬಸದಿ, ವಾಪಿ> ಬಾವಿ ಅದಂತೆ. <em>ವ-ಬಯೋರ್ ಅಭೇದ:</em> ಆಗಿರುವ ನಮ್ಮ ವಂಗಬಂಧು ಬಂಗಾಳಿಗರಲ್ಲಿ, ವಂದ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯ> ಬಂದ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯ> ಬಂದೋಪಾದ್ಧಾಯ್> ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ; ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯ> ಮುಕ್ಖೋ ಪಾದ್ಧಾಯ್> ಮುಖರ್ಜಿ; ಛಾತ್ರೋಪಾಧ್ಯಾಯ> ಚಟ್ಟೋಪಾಧ್ಯಾಯ&lt; ಚಟ್ಟೋಪಾದ್ಧಾಯ್> ಚಟರ್ಜಿ- ಗಳಾಗಿರುವುದು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾಗಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.89">
			<p>೮೯. ಬೇರೆಲ್ಲ ವರ್ಣಗಳಿಗೆ -ಕಾರ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೂ, ರ-ಕಾರಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ರೇಫ಼ ಎನ್ನುವುದು ವಾಡಿಕೆ. ರಿಫ್ ಎಂದರೆ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಉಬ್ಬು ಎಂಬ ಅರ್ಥ ರೇಫ಼ಕ್ಕಿದ್ದರೂ, ಉಬ್ಬಿದ ಕನ್ನಡದ ಗುಬ್ಬಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಇದ್ದ ಆ ರೇಫ಼ ಈಗ ಒಳಗೇ ಅಡಗಿ ಹೋಗಿದೆ!</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.90">
			<p>೯೦. ಶಕಟರೇಫ಼ದ ಬಗ್ಗೆ ನಯಸೇನನ <em>ಧರ್ಮಾಮೃತದ</em> ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ (ಸಂ.೩; ಪು. ೧೨-೧೫) ಸಂಪಾದಕರಾದ ಆರ್ ಶಾಮಾಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಬರೆದುದನ್ನು ನೋಡಿ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಧ್ವನಿಮಾ ಮತ್ತು ಆಕೃತಿಮಾ ಗಳ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತ, ಶಕಟರೇಫ಼ ವರ್ಣ ಈಗ ಕನ್ನಡದ ಯಾವ ಉಪಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿಲ್ಲ; ಆದರೆ, ಸೋಲಿಗರ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಇನ್ನೂ ಕಾಣಬಹುದು. ಅದರ ಪ್ರಯೋಗದ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಸಿಕೊಂಡು, ಪೂನಾ (ಪುಣೆ)ದ ಡೆಕನ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿರುವದರ ಬಗ್ಗೆ, ಡಾ । ಗುರುಬಸವೇಗೌಡರ ಲೇಖನ- <em>ಸೋಲಿಗರ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಕೆಲವು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು, ಅಭಿಜ್ಞಾನ, ಪುಟ ೧೦೪-೬</em> ದಲ್ಲಿರುವ ವಿಚಾರ ಗಮನಾರ್ಹ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.91">
			<p>೯೧. ಪೆಣ್ಣ ಪೆತ್ತವರು <em>ಪೆರ್ಚುವರು</em> ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ನಡುಗನ್ನಡದ ಸಂಚಿಯ ಹೊನ್ನಮ್ (ಕಾಲ: ೧೬೮೦), ತನ್ನ <em>ಹದಿಬದೆಯ ಧರ್ಮ</em> (ಪದ್ಯ ೯) ದಲ್ಲಿ. ಶ್ರೀವಿಜಯನ <em>ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗ</em> ದಲ್ಲಿ <em>ವಲ್ಲಭನೊಳ್ ಸುರತಾನುರಾಗಂ ಪೆರ್ಚಿಸುಗುಮ್</em> (೩:೨೦೧) ಇದೆ. ಹೀಗೆಯೇ ಪುಲ್ಲಂ ಕರ್ಚು (೩:೧೯೧)> ಕಚ್ಚು, ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.92">
			<p>೯೨. ನೋಡಿ: ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯ ಆರ್., ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್ ಕನ್ನಡ ಲಾಂಗ್ವೇಜ್, ಪುಟ ೧೫೭-೧೬೨. ಇಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಬಂದ ತಮಿಳು/ ದ್ರಾವಿಡ ಮೂಲದ ಪದಗಳ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನೇ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಾಕೃತದ ಮೂಲಕ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಬಂದ, ಅರ್ಕಾವೊತ್ತನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ, ಸಜಾತೀಯ ಅಕ್ಷರದ್ವಿತ್ವಗೊಂಡ, ಸಂಸ್ಕೃತದ ಪದಗಳ ಮಾದರಿಗಾಗಿ (ಉಚ್ಚಾರಣಾ ಸೌಲಭ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಾರ್ಪಾಟಾದವು): ಅರ್ (ಸಂ.)> ಅಗ್ (ಪ್ರಾ.)> ಅಗ್ (ಕ.), ಕರ್ಪೂರ> ಕಪ್ಪೂರ> ಕಪ್ಪುರ, ನಿರ್ಭರ> ನಿಬ್ಭರ> ನಿಬ್ಬರ; (ಬದಲಾವಣೆ ಇಲ್ಲದವು): ಕಾರ್ಯ>ಕಜ್ಜ, ಗರ್ಭ>ಗಬ್ಬ, ದರ್ಪ>ದಪ್ಪ, ಸ್ವರ್ಗ>ಸಗ್ಗ; ಮುಂತಾದುವುಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.93">
			<p>೯೩. ಬರ್ರೋ ಟಿ. ಮತ್ತು ಎಮೆನೋ ಎಂ.ಬಿ, <em>ಎ ಡ್ರವಿಡಿಯನ್ ಎಟಿಮಾಲಿಜಿಕಲ್ ಡಿಕ್ಷನರಿ, </em> ಪದ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪೯೩, ಪುಟ ೧೨೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.94">
			<p>೯೪. ನೋಡಿ: ಕಸಾಪ ನಿಘಂಟು ಪುಟ ೨೨೨. ಆದರೆ, ಪ್ರಯೋಗ ವಿರಳ. ಇನ್ನೊಂದು ಪದ ಕುಱು(ರು, ರ)ವ ಇದೆ, ದ್ವೀಪ ಗುಡ, ದಿಬ್ಬ ಬೆಟ್ಟ-ದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ. ಚಾಟುವಿಠ್ಠಲ ನಾಥ/ನಿತ್ಯಾತ್ಮಶುಕಯೋಗಿಯ ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತ (ಸಂ. ಕೆ. ವೆಂಕಟರಾಮಪ್ಪ) ೧೦:೪೭:೭, ಪುಟ ೧೯೬ (ಶಾರದಾ ಮಂದಿರ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೬೪)ದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಕುರುವದ ಗದ್ದೆ, ಕುರುವದ ಆಲ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ (ಅರಸೀಕೆರೆ ಗಂಜಿಗೆರೆ ಶಾಸನ ೬೧, ಎ.ಕ. ೧೦:೮೮; ಬೇಲೂರು ಶಾಸನ ೧೦೬, ಎ.ಕ. ೯:೬೦) ಇವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.95">
			<p>೯೫. ಕುರುವಿ> ಕುರ್ವಿ> ಗುರ್ವಿ> ಗುವ್ವಿ> ಗುಬ್ಬಿ ಯಾಗಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯೂ ಇದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.96">
			<p>೯೬. ಕಿರಿ ಮತ್ತು ಹಿರಿ ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ತರುವುದಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ ಪಡೆ ನುಡಿ ಪೂರಕ ಪದಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಡಾ । ಶಂ.ಬಾ. ಜೋಷಿಯವರು ಉದಾಹರಿಸುತ್ತಾರೆ: <em>ಕಿರಿದೆಂಬಲ್ಲಿ</em> ಗುಬ್ಬಿ (ಗುಬ್ಬಿ ಬಾಳೆ, ಗುಬ್ಬಿ ಎಂಜಲು, ಗುಬ್ಬಿಯಂತಹ ಮೋರೆ); ಕಿರು (ಕಿರು ನಗೆ, ಕಿರು ಮನೆ); ಬಡ (ಬಡಮನ, ಬಡನಡು, ಬಡಮಾತು); ಚಿಕ್ಕ (ಚಿಕ್ಕಬ್ಬೆ, ಚಿಕ್ಕಬ್ಬಚ್ಚಿ); ಚಿಟ್ಟ (ಚಿಟ್ಟಾನೆ, ಚಿಟಗುರು); ಹಿರಿದೆಂಬಲ್ಲಿ ಆನೆ (ಆನೆನೆಗ್ಗಿಲು, ಆನೆಮುಳ್ಳು, ಆನೆಬಾಗಿಲು); ಹಿರಿ (ಹೆಬ್ಬುಲಿ, ಹೆಮ್ಮರ, ಹೆಗ್ಗಡೆ, ಹೆಬ್ಬಾವು)- ಡಾ । ಶಂ.ಬಾ ಜೋಷಿ, <em>ಕಂನುಡಿಯ ಹುಟ್ಟು</em>, ಪುಟ ೬೯-೭೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.97">
			<p>೯೭. ತಮಿಳಿನ 'ಕುೞ' <span class="en">'young, tender'</span> ನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಆಗಿರಬಹುದುದಾದ 'ಕೊೞುಂದು, ಕುೞಂದೈ' ಮೊದಲಾದ ರೂಪಗಳಂತೆಯೇ ಕುೞತ ಎಂಬ ರೂಪವನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದರೆ 'ಕುೞ' ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣದ ಮೇಲೆ ತ ಪ್ರತ್ಯಯ ಸೇರಿ 'ಕುೞತ' ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣವಾಯಿತೆನ್ನಬೇಕೇ? ತ ಎಂಬ ಕೃತ್ಪ್ರತ್ಯಯ ಧಾತುಗಳ ಮೇಲೆ ಸೇರಿ ಕೃದಂತ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು<span class="en"> (Relative participle)</span> ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಈ ಪ್ರತ್ಯಯದ ಇನ್ನೊಂದು ರೂಪ -ದ. ಅದು ವಿಶೇಷಣದ ಮೇಲೆ ಹೇಗೆ ಸೇರಿತು? 'ಕುೞತ'ವನ್ನು 'ಕುೞ'ದಿಂದ ನಿಷ್ಪದಿಸುವದು ಹೇಗೆ? (-ತ್, -ದ್ ಗಳು ಭೂತಕಾಲ ವಾಚಕ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳೆಂದೂ ಅ ಮಾತ್ರ ಕೃತ್‍ಪ್ರತ್ಯಯ ಎಂಬೊಂದು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯೂ ಇದೆ.) ರಾಜಪುರೋಹಿತ, ಬಿ.ಬಿ. ಡಾ ।, <em>ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗಳ ಗುಟ್ಟು</em>, ಪುಟ ೭೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.98">
			<p>೯೮. 'ಇ' ಕಾರ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬರುವ 'ಕ್' ಧ್ವನಿಗೂ 'ಉ'ಕಾರ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬರುವ 'ಕ್' ಧ್ವನಿಗೂ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. 'ಇ'ಕಾರ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬರುವ 'ಕ್'ವು ಮೃದು ತಾಲುವಿನ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿಯೂ 'ಉ'ಕಾರ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬರುವ 'ಕ್'ವು ಮೃದು ತಾಲುವಿನ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿಯೂ ಉಚ್ಚಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಮೊದಲಿನದನ್ನು ಕ್&lt; ಎಂದೂ ಎರಡನೆಯದನ್ನು ಕ್> ಎಂದೂ ಸಂಕೇತಿಸಬಹುದು. ನಿಜವಾಗಿ ಕಿರಿಯನ್ನು ಕಿ&lt;ರಿ ಎಂದೂ ಕುರಿಯನ್ನು ಕು>ರಿ ಎಂದೂ ಬರೆಯಬೇಕು. ಆದರೆ ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಸನ್ನಿವೇಶ ನಿರ್ಧಾರಿತ ವಾದವುಗಳು. ರಾಜಪುರೋಹಿತ, ಬಿ.ಬಿ. ಡಾ ।, <em>ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗಳ ಗುಟ್ಟು</em>, ಪುಟ ೧೫೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.99">
			<p>೯೯. ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಯಲ್ಲಿನ ಅಚ್ಚಿ &lt;ಅಕ್ಷಿ ಎಂದು, ಡಾ । ಕತ್ರೆ ಎಸ್.ಎಂ. ಅವರು ಸೂಚಿಸಿದ್ದರು. ಅದನ್ನು ಡಾ । ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿ ಮತ್ತು ಡಾ ಗುರುಬಸವೇಗೌಡರು ತಮ್ಮ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ, ಆ ನಿಷ್ಪತ್ತಿಯ ಅಸಮಂಜಸತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ನೋಡಿ: ಕತ್ರೆ ಎಸ್.ಎಂ, ಡಾ । ಅವರ, <em>ದ ಕನ್ನಡ ವರ್ಡ್ ಫಾ಼ರ್ ಸ್ಪ್ಯಾರೋ</em> ಲೇಖನ, ಮಹಮ್ಮದ್ ಶಹೀದುಲ್ಲಾಹ್ ಸಂಭಾವನಾ ಗ್ರಂಥ, (ಸಂ: ಮುಹಮ್ಮದ್ ಎನಾಂಲ್ ಹಕ್), ಪ್ರ: ಏಷಿಯಾಟಿಕ್ ಸೊಸೈಟಿ ಆಫ್ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ್, ಢಾಕಾ; ೧೯೬೯?; ಡಾ । ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿ ಮತ್ತು ಡಾ ಗುರುಬಸವೇಗೌಡರ <em>ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ- ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em> ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಇದರ ಉಲ್ಲೇಖ, ಚರ್ಚೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ಣಯವಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.100">
			<p>೧೦೦.ನೋಡಿ: ಕಾಡಚ್ಚಿ: ಬ್ರಹ್ಮಶಿವ (೧೧೨೫)ಕವಿಯ <em>ಸಮಯಪರೀಕ್ಷೆ</em> ೮:೩೩೧. ಮಾಳಚಿ: <em>ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕಾ</em> ಸಂ. ೧೧, ದಾವಣಗೆರೆ ಶಾಸನ ೧೭, ೧೮೮೯.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.101">
			<p>೧೦೧.ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜಾತಿಯ, ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಹೆಸರಿನ ಕನ್ನಡದಹಕ್ಕಿಗಳು ಪ್ರಾಚೀನ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೇರಳವಾಗಿವೆ: ಕೆಲವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕವಾಗಿ ಪಟ್ಟಿಮಾಡಬಯಸುವೆ: ಕಬ್ಬಿಲೆ, ಕಬ್ಬಾರೆ, ಕೆಂಬೂತ, ಕೊಂಚ, ಕೊಟ್ಟು, ಕೊಕ್ಕರೆ, ಕೋಗಿಲೆ, ಕೋಳಿ, ಗಿಡುಗ, ಗಿಳಿ, ಚಿಲಿಮಿಲಿಗ, ಪಾರಿವಾಳ, ಪೊರಸು, ಬಾವುಗೆ, ಬುರಲಿ, ಸುರಗಿ, ಸೋಗೆ, ಹೆಗ್ಗಾರಿ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿ. ಪೂಚಂತೇ ಅವರು ತಮ್ಮ 'ಮಿಂಚುಳ್ಳಿ'ಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ವಿಂಗಡಿಸುತ್ತಾರೆ: ಮಿಂಚುಳ್ಳಿ, ಮಂಗಟ್ಟೆ, ಜೇನುಕುಟರ, ಜೇನುಮಗರೆ, ನೆಲಕುಟುಕ, ಹನಿಗೈಡ್, ಮರಕುಟುಕ, ಪಾರಿವಾಳ, ಗುಮ್ಮಾಡಲ, ಹಮ್ಮಿಂಗ್, ಬಾಳೆಗುಬ್ಬಿ, ಹೂ ಕುಟುಕ, ಅಂಬರದ ಹಕ್ಕಿ, ಕೋಗಿಲೆ ಮತ್ತು ಕೆಂಬೂತ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.102">
			<p>೧೦೨.ನೋಡಿ: ಕಾಲ್ಡ್‍ವೆಲ್‍ನ ಐದು ಸೂತ್ರಗಳು: <em>ಶಬ್ದವಿಹಾರ</em> ದಲ್ಲಿ(ಪುಟ ೩೫-೩೬) ಆ ಸೂತ್ರಗಳ, ಡಿ.ಎಲ್.ಎನ್. ಅವರ ಅನುವಾದ, ಹಂಪನಾ ಅವರ <em>ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷಾವಿಜ್ಞಾನ</em> ದಲ್ಲಿ ಅದರ ಉಲ್ಲೇಖ, ಪುಟ ೪೫೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.103">
			<p>೧೦೩.ಕುಱು(ರು)ಕ ಅಂದರೆ ಗಿಡ್ಡ, ಚಿಕ್ಕ, ಕುಳ್ಳ, ಅಲ್ಪ. ನೋಡಿ: ಕೇಶಿರಾಜ, <em>ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ</em> ಸೂತ್ರ ೧೮೪, (ಟಿವಿವೆಂ ಸಂ., ಪುಟ ೧೬೨.) ರನ್ನನ ಗದಾಯುದ್ (೩:೧೦)ದಲ್ಲಿ ಭೀಮ <em>ಕೆಲರಂ ಕುಱು(ಱಿ)ದಱಿದಱಿದಂ, </em> ಚಿಕ್ಕ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ತಱಿದು ಕಡಿದು ತುಂಡುಮಾಡಿ ಹಾಕುತ್ತಾನೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.104">
			<p>೧೦೪.ಹಾಗೆಯೇ ಕಿಱುವೇ ದ್ವಿತ್ವಕ್ಕೆಳಸುವ ಉದಾಹರಣೆಗಳೂ ಇವೆ: ಕಿಱು ಽ ಈಳೆ> ಕಿಱ್ದೀಳೆ> ಕಿತ್ತೀಳೆ> ಕಿತ್ತಳೆ ಆಗಿದೆ ತಾನೆ? ಅದು ಬೇರೆ ವಿಚಾರ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.105">
			<p>೧೦೫.ಒಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ: ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಗುರ್ವಿಣೀ, ಗುರ್ವೀ ಎಂದರೆ ಗರ್ಭಿಣಿ, ಬಸರಿ; ಉಬ್ಬಿರುವವಳು ಎಂದು ಅರ್ಥ. <em>ಆಪನ್ನಸತ್ವಾ ಗುರ್ವೀ (ಸ್ಯಾದ್) ಅಂತರ್ವತ್ನೀ (ಚ) ಗರ್ಭಿಣೀ ॥ -</em> ಭೂಮಿಕಾಂಡ, ೩೪೪, ಹಲಾಯುಧನ <em>ಅಭಿಧಾನರತ್ನಮಾಲಾ, </em> ಪುಟ ೮೨. ಉಬ್ಬಿರುವ ಗುರ್ವಿಯ ಪ್ರಾಕೃತಭಾವ ಕುರ್ವಿಯ ರೂಪ ತಳೆದು ಕೊನೆಗೆ ಗುಬ್ಬಿ ಆಗಿರಬಹುದೇ?</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.106">
			<p>೧೦೬.[ರವಿಕೆ, ಕಂಚುಕಕ್ಕೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಕೂರ್ಪಾಸ, ಪ್ರಾಕೃತದಲ್ಲಿ ಕುಪ್ಪಾಸವಾಗಿ, ಕನ್ನಡತಿಯ ಕುಪ್ಪುಸವೆಂದು ಹೆಸರುಗಳಿಸಿದರೂ, ಈ ಉಬ್ಬಿಗೆ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ.]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.107">
			<p>೧೦೭.ಕೇಶಿರಾಜ, ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ, ಸೂತ್ರ ೧೯೬, ಪುಟ ೧೭೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.108">
			<p>೧೦೮.ಗುಬ್ಬಿಯ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಹಲವು ಬಗೆ ಗುಬ್ಬಿಗಳ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿ: ಆಕಾಶಗುಬ್ಬಿ ಮಳೆಪಕ್ಷಿ (ಪು. ೮೫, ೮೮), ಕಾನುಗುಬ್ಬಿ (ಪು. ೧೫೨), ಕಾಳುಗುಬ್ಬಿ ಗುಲಾಬಿ ಗುಬ್ಬಿ (ಪುಟ ೧೬೨), ಕಿರುಗುಬ್ಬಿ (ಪು. ೮೭), ನೆಲಗುಬ್ಬಿ, ಪೊದೆಗುಬ್ಬಿ (ಪು. ೧೦೬), ಮರಗುಬ್ಬಿ ಮರಗೀಜೆ (ಪು. ೧೫೩-೪), ಬಾಳೆಗುಬ್ಬಿ (ಪು. ೧೬೨). ಗುಬ್ಬಿಯ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಗಿಡುಗ (ಅದರ ಹೆಸರು ಗುಬ್ಬಿಗಿಡುಗ ಮತ್ತು ಬೆಸ್ರಾ ಗುಬ್ಬಿ ಗಿಡುಗ)ಗಳಿವೆ. (ಪುಟ ೫೩) ನರಸಿಂಹನ್ ಎಸ್.ವಿ. ಡಾ ।, <em>ಕೊಡಗಿನ ಖಗವಿಸ್ಮಯ</em> ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧೬೩-೪, ೧೮೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.109">
			<p>೧೦೯.ಕೊಡಗಿನಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಗೆ ಮನೆಪಕ್ಷಿ ಎಂದೂ, ಹಳದಿ ಗಲ್ಲದ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಗೆ ಮಂಜ ಮನೆಪಕ್ಷಿ ಯೆಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನರಸಿಂಹನ್, <em>ಕೊಡಗಿನ ಖಗವಿಸ್ಮಯ</em>, ಪುಟ ೧೬೩-೪, ೧೮೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.110">
			<p>೧೧೦.ನೋಡಿ: ಕಾಗೆವ್ವ ಬಸಿರಾಗಿ, ಗುಬ್ಬೆವ್ವ ಹಲಿವುಳಿದು (=ಮೈ ಇಳಿದು), ಟೀ ಟೀ ಟಿಮ್ಮೆವ್ವ ಹೊಳಿ ಮೆಟ್ಟಿ । ಓಡಾಡಿ ಬುರ್ಲೆವ್ವ ನೀರ ಹೊರತಾಳ ॥ -ಗದ್ದಿಗೀಮಠ, ಬಿ.ಎಸ್. ಡಾ ।, ಕನ್ನಡ ಜಾನಪದ ಗೀತೆಗಳು, ಹಾಸ್ಯದ ಹಾಡುಗಳು ಅಧ್ಯಾಯ, ಪುಟ ೬೧; (ಟೀಟೀ ಮತ್ತು ಬುರಲಿ-ಗಳು ಪಕ್ಷಿವಿಶೇಷಗಳು.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.111">
			<p>೧೧೧.ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ, ಜಿ.ಎಸ್. ಡಾ ।, <em>ಸೌಂದರ್ಯ ಸಮೀಕ್ಷೆ</em> ಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ, ಪುಟ ೨೬೮.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005.112">
			<p>೧೧೨. <em>ಬಂದೂಕಿನ ನಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ (ಬಾಯಲ್ಲಿ) ಗುಬ್ಬಿ ಗೂಡು ಕಟ್ಟಲಿ-</em> ಎಂಬ ಆಶಯವನ್ನು ಕವಿ (ನೋಡಿ: ರಂಜಾನ್ ದರ್ಗಾ, <em>ಕಾವ್ಯಬಂತು ಬೀದಿಗೆ</em> ಕವನಸಂಕಲನ) ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದಾಗಲೂ ನಮ್ಮ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಹಕ್ಕಿಯ ಮುಗ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಅದು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಶಾಂತಿಯ ಬಯಕೆಯೇ ಎದ್ದು ಕಾಣುವ ಅಂಶ.</p>
		</aside>
	</div>
</body>
</html>
