<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಮುಕ್ತಕ ಕನ್ನಡ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-2">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೨</span>ಜಾಣ್ಮೆ -ವಿದ್ಯೆ </h1>
		<section class="level2 numbered" id="id-002.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೪</span> :: ಏನು ವರ ಬೇಕು?</h2>
			<p class="verse">ಅಂಧಂ ದರಿದ್ರಂ ಅಪಿ ಪ್ರಿಯಯಾ ವಿಹೀನಂ,<br /> ವೀಕ್ಷ್ಯ ಈಶ್ವರೋ ವದತಿ- ಯಾಚ ವರಂ ತ್ವಂ ಏಕಮ್।<br /> ನೇತ್ರೇ ನ, ನ ಅಪಿ ವಸು, ನೋ ವನಿತಾಂ, ಸ ವವ್ರೇ;<br /> ಛತ್ರ-ಅಭಿರಾಮ-ಸುತ ದರ್ಶನಂ- ಇತಿ ಉವಾಚ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-004">004</a></sup></p>
			<p class="verse-author"><em>ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನಾಕರ</em></p>
			<p class="verse">ಮನೆ, ಮಗನ ಹೆಂಡತಿಯ ಕಳಕೊಂಡ ಬಡ ಕುರುಡ<br /> ಕಡು ತಪವ ಮಾಡಿದನು; ಶಿವ ಅವನಿಗೊಲಿದ.<br /> <em>ಒಂದು ವರವನು ಕೇಳು; ಬೇಡಿದ್ದ ಕೊಡುವೆ</em>-ಎನೆ,<br /> ಸಂಪತ್ತ ಕೇಳದೆಯೇ, ಹೆಂಡತಿಯ ಬೇಕೆನ್ನದೆಯೇ,<br /> ಕಣ್ಣನ್ನೂ ಬೇಡದೇ ಹೋದ ಆ ಜಾಣ ಹೈದ-<br /> <em>ಮಗ ರಾಜನಾಗಿ ಮೆರೆವುದ ನಾ ಕಣ್ತುಂಬ ನೋಡಬೇಕೆ</em>ಂದ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-002.02">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೫</span> :: ಒಂದೇ ಕಲ್ಲಿಗೆ ಮೂರು ಹಕ್ಕಿ</h2>
			<p class="verse">ತಪಃ ಕುರ್ವನ್ತೀಂ ಭಗವಾನ್ ಪಪ್ರಚ್ಛ,<br /> <em>ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ಬಾಲೇ, ವರಂ ಏಕಂ ಯಾಚ|</em><br /> ಪುತ್ರೈಶ್ ಚ ಪೌತ್ರೈಶ್ ಚ ಭರ್ತೃಸಮೇತಂ,<br /> ಇಚ್ಛಾಮಿ ಭೋಜನಂ ಹಿರಣ್ಯಪಾತ್ರೇ||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-005">005</a></sup></p> 
			<p class="text-right"><em>ಸುಭಾಷಿತ</em></p>
			<p class="verse">ಮದುವೆಯಾಗದೆ ಉಳಿದು, ಬೆಳೆದ ಹುಡುಗಿಯು ಕುಳಿತು,<br />ತಪಗೈದು ಕಣ್ದೆರೆಯೆ, ದೇವರೇ ಎದುರು ಬರೆ,<br /><em>ವರವನೊಂದನು ಬೇಡು, ಕೊಡುವೆ</em>"-ಎಂದನಂತೆ;<br />ಜಾಣೆ, ಏನ ಕೇಳಿದಳಾಗ, ಊಹಿಸಿರಿ ಅವಳ ಮೊರೆ-<br /><em>ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ಜೊತೆಗೆ, ಅನುದಿನವೂ ಇನಿಯನ ಕೂಡೆ,</em><br /><em>ಅನುಗ್ರಹಿಸು, ಬಂಗಾರ ಹರಿವಾಣದಿ ಅನ್ನ ತಿನ್ನುವಂತೆ!</em></p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-002.03">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೬</span> :: ಇರುವುದಾದರೂ ಏಕೆ?</h2>
			<p class="verse">ವಿದ್ಯಾ ವಿವಾದಾಯ, ಧನಂ ಮದಾಯ,<br /> ಶಕ್ತಿಃ ಪರೇಷಾಂ ಪರಿಪೀಡನಾಯ|<br /> ಖಲಸ್ಯ; ಸಾಧೋಃ ವಿಪರೀತಂ ಏತತ್-<br /> ಜ್ಞಾನಾಯ, ದಾನಾಯ ಚ ರಕ್ಷಣಾಯ||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-006">006</a></sup></p>
			<p class="verse-author"><em>ಭವಭೂತಿ, ಗುಣರತ್ನ 7</em></p>
			<p class="verse">ಓದು ಒಣ ಜಗಳಕ್ಕೆ, ಹಣ ಸೊಕ್ಕಿ ಮೆರೆಯಲಿಕೆ,<br />ಶಕ್ತಿಯಿದೆ ಅಸಹಾಯಕರ ಪೀಡಿಸಲು- ಖಳಗೆ;<br />ಸಜ್ಜನರಿಗೋ ಉಪಯೋಗ ಇವುಗಳದೇ ಬೇರೆ-<br />ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ, ದಾನಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ರಕ್ಷಣೆಯ ಹೊಣೆಗೆ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-002.04">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೭</span> :: ಬೆಳಕನ್ನೇ ಕತ್ತಲಾಗಿಸಿದ ಭೂಪ</h2>
			<p class="verse">ವಿದ್ಯಾ ವಿವಾದಾಯ, ಧನಂ ಮದಾಯ,<br /> ಪ್ರಜ್ಞಾ ಪ್ರಕರ್ಷಃ ಪರವಂಚನಾಯ।<br /> ಅತ್ಯುನ್ನತಿರ್ ಲೋಕ ಪರಾಭವಾಯ,<br /> ಏಷಾಂ ಪ್ರಕಾಶಸ್ ತಿಮಿರಂ ಹಿ ತೇಷಾಮ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-007">007</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ ದರ್ಪದಲನಂ ೨:೯</em></p>
			<p class="verse">ಕಲಿತ ವಿದ್ಯೆಯ ಬಳಕೆ ಬರಿ ಒಣ ಕಲಹಕೆ ಸೀಮಿತವಾಯ್ತೆ ನಿಮಗೆ?<br />ಇದ್ದ ಐಸಿರಿ ಸಂಪತ್ತೆಲ್ಲ ಮತ್ತೇರಿಸಲೊತ್ತೆ ಇಟ್ಟಾಯ್ತೆ ಈಪಾಟಿ?<br />ಅತಿಜಾಣ್ಮೆ ಕೀಳು ಸಾಧನವಾಯ್ತೆ ಮಂದಮತಿಗಳ ಮೋಸಗೊಳಿಸೆ?<br />ಮೇಲ್ಮೆ ಗಳಿಸಿದಿರಿ; ಲೋಕವನೇ ಮಣಿಸಿ ಸೋಲಿಸಿದಿರಿ, ಸ್ವಾಮಿ-<br />ಬೆಳಕನ್ನೇ ಕತ್ತಲಾಗಿಸಿದ ಭೂಪರು, ಬಿಡಿ ಬಿಡಿ, ನಿಮಗಿಲ್ಲ ಸಾಟಿ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-002.05">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೮</span> :: ಇಂಥವರ ಮುಂದೆಯೇ ತಲೆ ಚಚ್ಚಿಕೊಳಲೇಕೆ?</h2>
			<p class="verse">ಯಸ್ಯನ್ ನಾಸ್ತಿ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ತಸ್ಯ ಕರೋತಿ ಕಿಮ್।<br /> ಲೋಚನಾಭ್ಯಾಂ ವಿಹೀನಸ್ಯ ದರ್ಪಣಃ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-008">008</a></sup><sup/></p> 
			<p class="text-right"><em>ಹೀತೋಪದೇಶ, ವಿಗ್ರಹ ಅಧ್ಯಾಯ ೧೦೫; ೩:೧೧೯</em></p>
			<p class="verse">ತಾನೇ ವಿವೇಚಿಸಲಾರ, ತಿಳಿಹೇಳಿದರೆ? ಕಿಮ್ಮತ್ತು ಎಳ್ಳಷ್ಟಿಲ್ಲ;<br />ಆ ಶಾಸ್ತ್ರ, ಈ ಶಾಸ್ತ್ರ ಓದಿ ಬಂದ ಫಲವೇನು?<br />ನೆರವಿಗೇನೂ ಬರದು ಆ ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಸೂತ್ರ ಪರಿಹಾರ-<br />ಕನ್ನಡಿಯಿಂದೇನುಪಯೋಗ ಕಣ್ಣಿಲ್ಲದವಗೆ, ಏನು?</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-002.06">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೯</span> :: ಜಗವೆಲ್ಲ ಮಲಗಿರಲು ನೀನೆದ್ದು ಜಾಗು!</h2>
			<p class="verse">ಉತ್ತಿಷ್ಠತ, ಜಾಗ್ರತ, ಪ್ರಾಪ್ಯ ವರಾನ್ ನಿಬೋಧತ;<br /> ಕ್ಷುರಸ್ಯ ಧಾರಾ ನಿಶಿತಾ ದುರತ್ಯಯಾ,<br /> ದುರ್ಗಂ ಪಥಸ್ ತತ್ ಕವಯೋ ವದಂತಿ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-009">009</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಕಠೋಪನಿಷತ್ 3:14</em></p>
			<p class="verse">ಏಳು, ಜಾಗ್ರತನಾಗು, ಎಚ್ಚರದಿಂದಿರುತಲೇ ಸಾಗು,<br />ಬಲ್ಲವರ ಬಳಿ ಸಾರಿ, ಮೇರು ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಗಳಿಸು;<br />ಕತ್ತಿಯಲುಗಿನ ಮೇಲೆ ನಡೆವ ದಾರಿಯೋ ಕಡಿದು-<br />ಅಳಿವು ಉಳಿವಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದೆದುರಿಸುತ ಸೆಣೆಸು!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-002.07">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೦</span> :: ನಾಳೆ ಬಪ್ಪುದು ನಮಗಿಂದೇ ಬರಲಿ!</h2>
			<p class="verse">ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಾಮಿ ಯಾನ್ ಅದ್ಯ ಗುಣಾನ್<br /> ಕೋ ಮೇ ಶ್ವಸ್ತಾನ್ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ।<br /> ಅಪಕ್ರಮಣಂ ಏವ ಅತಃ ಸರ್ವಕಾಮೈರ್ ಅಹಂ ವೃಣೇ ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-010">010</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ, ಅಯೋಧ್ಯಾಕಾಂಡ ೩೪:೪೦</em></p>
			<p class="verse">ಇಂದು ನನಗನಿಸುದುದೇನೆ ನಾಳೆಯೂ ಅನಿಸುವ ಹಾಗೆ<br /> ಮನದ ನೆಲೆ ಒದಗಿಸಿಕೊಡುವವರಾರು? ನಾನರಿಯೆನೆ;<br />ನನ್ನ ಆಶಯವೆಲ್ಲ ಇಂದೇ ಈಗಲೇ ಹಣ್ಣಾಯ್ತೆಂದು-<br />ಮುನ್ನಡೆದು ಸಾಗುವುದೊಳಿತು; ಆರಯಿಸಿಹೆನು ಅದನೆ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-002.08">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೧</span> ::  ಇಂದು-ನಾಳೆ</h2>
			<p class="verse">ಭವಿಷ್ಯಂ ನ ಅನುಸಂಧತ್ತೇ, ನ ಅತೀತಂ ಚಿಂತಯತಿ-ಅಸೌ<br />  ವರ್ತಮಾನ ನಿಮೇಶಂ ತು ಹಸನ್ನ್ ಏವ ಅನುವರ್ತತೇ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-011">011</a></sup></p>
			<p class="verse-author"><em>ಯೋಗವಾಸಿಷ್ಠ</em></p>
			<p class="verse">ನಾಳೆ ಏನಾದೀತೆಂದು ತಲೆ ಕೆಡಿಸಿಕೊಳಲೇಕೆ, ಬಿಡು<br />ನೆನ್ನೆ ಕಳೆದುದ ಚಿಂತಿಸುವುದೆ ಸುಮ್ಮನೇ ಹಾಗೆ?<br />ಇಂದು ಬಂದೊದಗಿದುದ ನಗುನಗುತ ಸ್ವೀಕರಿಸು-<br />ನೆನ್ನೆಗೇ ನೆನ್ನೆ, ನಾಳೆಗೆ ನಾಳೆ, ಇರಲಿ ಇಂದು ನಮಗೆ.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-002.09">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೨</span> :: ಆಪತ್ತಿಗೊದಗುವ ವಿದ್ಯೆ ಕಲಿತಿಲ್ಲವೇನಯ್ಯ?</h2>
			<p class="verse">ಆಪತ್ಕಾಲ-ಉಪಯುಕ್ತಾಸು ಕಲಾಸು ಸ್ಯಾತ್ ಕೃತಶ್ರಮಃ।<br /> ನೃತ್ತ ವೃತ್ತಿರ್ ವಿರಾಟಸ್ಯ ಕಿರೀಟೀ ಭವನೇಽಭವತ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-012">012</a></sup></p>
			<p class="verse-author"><em>ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಚಾರುಚರ್ಯಾ ೭೨</em></p>
			<p class="verse">ದಿನವೂ ದೋಣಿಯನೇರಿ ಹೊಳೆ ದಾಟುವಾತನಿಗೆ<br />ಈಜು ಬಾರದೆ ಇರಲು ಅವ ಶುದ್ಧ ಪೆದ್ದ;<br />ಬೇರೇನೂ ಬೇಡವೇ ಬೇಡ, ಚಿಂತೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲ-<br />ಆಪತ್ತಿಗೊದಗುವ ವಿದ್ಯೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೇ, ಹೆಡ್ಡ?</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-002.10">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೩</span> :: ಬುದ್ಧಿಗೆ ಮದ್ದು</h2>
			<p class="verse">ಚಿತ್ತಂ ಕಾರಣಂ ಅರ್ಥಾನಾಂ, ತಸ್ಮಿನ್ ಸತಿ ಜಗತ್ ತ್ರಯಮ್।<br /> ತಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷೀಣೇ ಜಗತ್ ಕ್ಷೀಣಂ, ತತ್ ಚಿಕಿತ್ಸ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-013">013</a></sup></p>
			<p class="verse-author"><em>ಯೋಗವಾಸಿಷ್ಠ</em></p>
			<p class="verse">ಚಿತ್ತವೇ ಮೂಲ, ನೋಡು, ಎಲ್ಲಕ್ಕೂನು,<br />ಮೂಲೋಕ ಹುದುಗಿದೆ ಅಡಗಿ ಅಲ್ಲೇ;<br />ಅದರೇಳುಬೀಳುಗಳೇ ಇದರ ಉಬ್ಬರ ಇಳಿತ,<br />ಬೇಕು ಬುದ್ಧಿಗೆ ಮದ್ದು, ಮುದ್ದು, ಗುದ್ದು!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-002.11">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೪</span> :: ಕುರುಡರು ಯಾರು?</h2>
			<p class="verse">ಅನ್ಧದ್ವಯೇ ಮಹಾನ್ ಅನ್ಧೋ, ವಿಷಯ-ಅನ್ಧೀಕೃತ-ಈಕ್ಷಣಃ।<br /> ಚಕ್ಷುಷಾ ಅನ್ಧೋ ನ ಜಾನಾತಿ, ವಿಷಯಾನ್ದೋ ನ ಕೇನಚಿತ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-014">014</a></sup></p>> 
			<p class="text-right"><em>-ಮಹಾಸುಭಾಷಿತ ಸಂಗ್ರಹ, ಸಂಪುಟ ೧</em></p>
			<p class="verse">ಎರಡು ಬಗೆ ಕುರುಡರಲಿ ಮೇಲಾರು? ಕೀಳಾರು?<br />ಕಣ್ಣಿರದ ಅಂಧನೋ? ತಿಳಿವಿಗೇ ಕಂಗಾಳನೋ?<br />ಕಣ್ಣಿಲ್ಲದ ಕಪೋತಿ, ಏನೂ ನೋಡಲಾರನು ಅಷ್ಟೆ;<br />ವಿಷಯಾಂಧನೋ- ಕಣ್ಣಿದ್ದೂ ಕಂಡದ್ದ ಕಾಣನಲ್ಲ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-002.12">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೫</span> :: ಕೊಂಬು ಬಾಲವಿಲ್ಲದ ಪಶುವೇ</h2>
			<p class="verse">ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಗೀತ ಕಲಾವಿಹೀನಃ<br /> ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪಶುಃ ಪುಚ್ಛ-ವಿಷಾಣ-ಹೀನಃ<br /> ತೃಣಂ ನ ಖಾದನ್ ಅಪಿ ಜೀವಮಾನಸ್<br /> ತದ್ ಭಾಗದೇಯಂ ಪರಮಂ ಪಶೂನಾಂ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-015">015</a></sup></p>
			<p class="verse-author"><em>ಭರ್ತೃಹರಿ, ನೀತಿಶತಕ ೧೦</em></p>
			<p class="verse">ಓದುಬರಹ ಹಾಡುಪಾಡುಗಳೊಂದೂ ಹಿಡಿಸದೆನ್ನುವ ಜನರು<br />ನಿಜವಾಗಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳೇ; ಕೊಂಬು ಬಾಲ ಮಾತ್ರ ಅವರಿಗಿಲ್ಲ;<br /><em>ಹುಲ್ಲನೇನೂ ಅವರು ತಿನ್ನರಲ್ಲಾ</em>- ಎನ್ನುವಿರಾ, ಹೌದು, ನಿಜ,<br />ಅದೊಂದೆ, ನೋಡಿ, ಹಸುಕರುಗಳ ಪುಣ್ಯ, ಅಲ್ಲವೇನು?</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-002.13">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೬</span> :: ನಂದಿತೇ ತಿಳಿವಿನ ಸೊಡರು?</h2>
			<p class="verse">ಪರ್ಯಾಪತತ್ ಕಾಲ-ಕರಸ್ಯ-ಭೋಗಿ<br /> ಸಂದರ್ಶನೇನ ಇವ ಮತಿಪ್ರದೀಪಃ<br /> ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಪ್ರಶಾಂತಿ ಉನ್ಮುಖತಾಂ ಉಪೈತಿ<br /> ವಿನಾಶಕಾಲೇಷು ಶರೀರಭಾಜಾಮ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-016">016</a></sup></p>
			<p class="verse-author"><em>ಕಲ್ಹಣ, ರಾಜತರಂಗಿಣೀ ೭:೧೬೨೯</em></p>
			<p class="verse">ಹಾವೊಂದ ಕೈಯಲಿ ಹಿಡಿದು ಯಮ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದ, ಎಂದು<br />ಭಾಸವಾಗುವುದೇನು? ನಂದಿತೇ ಅರಿವಿನ ಸೊಡರು?<br />ಇಲ್ಲದಿರೆ, ತಮ್ಮ ಅಳಿವಿಗೆ ತಾವೇ ಕಾರಣರೂ ಆಗುವರೇ,<br />ಛೇ! ಎಲ್ಲ ಬಲ್ಲವರೇಕೆ ಹೀಗೆ ಕಾಲು ಜಾರಿಯಾರು?</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-002.14">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೭</span> :: ವಿದ್ಯೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಗುರು</h2>
			<p class="verse">ಶ್ಲಿಷ್ಟಾ ಕ್ರಿಯಾ ಕಸ್ಯಚಿದ್ ಆತ್ಮಸಂಸ್ಥಾ,<br /> ಸಂಕ್ರಾಂತಿರ್ ಅನ್ಯಸ್ಯ ವಿಶೇಷಯುಕ್ತಾ।<br /> ಯಸ್ಯ ಉಭಯಂ ಸಾಧು ಸ ಶಿಕ್ಷಕಾಣಾಂ,<br /> ಧುರಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಯಿತವ್ಯ ಏವ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-017">017</a></sup></p>
			<p class="verse-author"><em>ಕಾಳಿದಾಸ, ಮಾಳವಿಕಾಗ್ನಿಮಿತ್ರ ೧:೧೬</em></p>
			<p class="verse">ಬಲ್ಲವರು ಕೆಲರಿಹರು ಉದ್ದಾಮ ಗುರು ಪಂಡಿತೋತ್ತಮರು,<br />ಇನ್ನು ಕೆಲರೋ ಕಲಿಸ ಬಲ್ಲರು ಕರಗತವನೆಲ್ಲ ತೋರಿ;<br />ಬೆರಳೆಣಿಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ, ಮತ್ತೆ, ನಿಸ್ಸೀಮರೆಡರಲೂ<br />ಅಂಥವರೇ ಹತ್ತಿ ನಿಲ್ಲಬಲ್ಲರು ಉತ್ತುಂಗ ಶಿಖರಕೇರಿ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-002.15">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೮</span> :: ಹೇಳ ಹೆಸರಿಲ್ಲದೆ ಬದುಕಿದರೆ ಅದು ಬಾಳೆ?</h2>
			<p class="verse">ಅಂಧಃ ಸ ಏವ ಶ್ರುತ ವರ್ಜಿತೋ ಯಃ,<br /> ಶಠಃ ಸ ಏವ ಅರ್ತಿ ನಿರರ್ಥಕೋ ಯಃ।<br /> ಮೃತಃ ಸ ಏವ ಅಸ್ತಿ ಯಶೋ ನ ಯಸ್ಯಾ,<br /> ಧರ್ಮೋ ನ ಧೀರ್ ಯಸ್ಯ ಸ ಏವ ಶೋಚ್ಯಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-018">018</a></sup></p>
			<p class="verse-author"><em>ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಚತುರ್‍ವರ್ಗ ಸಂಗ್ರಹ ೧:೮</em></p>
			<p class="verse">ಓದಿ ಬರೆಯದೆ ಹೋದೆ, ಕಣ್ಣಿದ್ದೂ ಕುರುಡಾದೆ, ಜಡನಾದೆ;<br />ಇದ್ದರೂ ಹಂಚಿ ಮೆಲ್ಲದೆ ಕಳೆದೆ- ಎಂಥ ಬಲ್ಲಿದನೋ ನೀನು?<br />ಹೇಳ ಹೆಸರಿಲ್ಲದೆ ಬದುಕಿ, ತೆರೆ ಬೀಳೆ ಮರೆಯಾದರದು ಬಾಳೆ?<br />ಧರ್ಮಬುದ್ಧಿ ಇಲ್ಲದಿರೆಂಥ ಬಲ್ಲವನೋ ನೀ, ಮರುಗುತಿಹೆನು!</p>
		</section>
	</section>
</body>
</html>
