<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಮುಕ್ತಕ ಕನ್ನಡ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-3">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೩</span>ಗೆಳೆತನ</h1>
		<section class="level2 numbered" id="id-003.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೯</span> :: ಬಿರಿದ ಹೂವಾಗಿಸಿಕೋ ನಿನ್ನ ಮನಸ</h2>
			<p class="verse">ಅದ್ವೇಷ-ಪೇಶಲಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ಮನಃ ಕುಸುಮಂ ಕೋಮಲಂ।<br /> ಬಭೂವ ದ್ವೇಷ ದೋಷೇಣ ದೇವ ದಾನವ ಸಮಕ್ಷಯಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-003-019">019</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಚಾರುಚರ್ಯಾ</em></p> 
			<p>ಹಗೆಯ ಮುಳ್ಳಿಲ್ಲದಿಹ ನುಣುಪಿನ ಹಗುರ<br />ಬಿರಿದ ಹೂವಾಗಿಸಿಕೋ ನಿನ್ನ ಮನಸ ನವಿರ;<br />ಹಗೆಯ ಹೊಗೆ ಧಗೆ ತಟ್ಟಿ ದೇವದಾನವರ<br />ಸುಟ್ಟು ಹುಟ್ಟಡಗಿಸಿತಲ್ಲ; ಬೇಡವೋ ಸಮರ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-003.02">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೨೦</span> :: ಏನು ಬರುವುದು ಜೊತೆಗೆ?</h2>
			<p class="verse">ಏಕ ಏವ ಸುಹೃದ್ ಧರ್ಮೋ ನಿಧನೇ ಅಪಿ ಅನುಯಾತಿ ಯಃ<br /> ಶರೀರೇಣ ಸಮಂ ನಾಶಂ ಸರ್ವಂ ಅನ್ಯದ್ ಹಿ ಗಚ್ಛತಿ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-003-020">020</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೮:೧೭</em></p>
			<p class="verse">ಗೆಳೆತನದ ನಡೆನುಡಿಯೊಲವು, ಅದು ತಂದ ನೆಮ್ಮದಿಯು<br />ಜೊತೆ ಬರುವುದುಸಿರೆಳದ ಮೇಲೂ ನೆನಪನುಳಿಸಿ;<br />ಉಳಿದುದೆಲ್ಲವು ನಶಿಸೆ, ಒಡಲೊಡನೆ ಹಿಡಿ ಹಿಡಿ ಮಣ್ಣು,<br />ಇಲ್ಲಿಯೇ ಕಳೆದಾವು,  <em>ಏನು ಅವು ಇದ್ದವೇ</em>  "ಎನಿಸಿ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-003.03">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೨೧</span> ::  ಏನು ಏನೂ ಬೇಡವೇ ಬೇಡ?</h2>
			<p class="verse">ಇಚ್ಛೇತ್ ಚೇದ್ ವಿಪುಲಾಂ ಮೈತ್ರೀಂ,<br /> ತತ್ರ ತ್ರೀಣಿ ನ ಕಾರಯೇತ್।<br /> ವಾಗ್ವಾದಂ ಅರ್ಥಸಂಬಂಧಂ,<br /> ತತ್ ಪತ್ನೀ ಪರಿಭಾಷಣಮ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-003-021">021</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನಭಾಂಡಾಗಾರ ೧೫೮:೨೨೭</em></p>
			<p class="verse">ಬಿರುಕು ಬೀಳದೆ ಸ್ನೇಹ ಕೊನೆವರೆಗೆ ಗಟ್ಟಿ ಇರಬೇಕೇನು?-<br />ಈ ಮೂರೂ ನಡೆಯದೊಲು ನೋಡಿಕೋ,  <em>ಥೋಡಾ;</em> <br />ಒಣ ಜಗಳಕೆಡೆಬೇಡ, ಸಾಲ ಮಾಡಲು ಕೊಡಲೂ ಬೇಡ;<br />ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯೊಡನೆ ಒಬ್ಬನೇ ಕುಳಿತು ಹರಟಬೇಡ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-003.04">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೨೨</span> :: ಏನು ನಂಟಿನ ಗುಟ್ಟು?</h2>
			<p class="verse">ದದಾತಿ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಾತಿ, ಗುಹ್ಯಂ ಆಖ್ಯಾತಿ ಪೃಚ್ಛತಿ,<br /> ಭುಂಕ್ತೇ ಭೋಜಯತೇ ಚೈವ- ಷಡ್ ವಿಧಂ ಪ್ರೀತಿ ಲಕ್ಷಣಮ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-003-022">022</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಪಂಚತಂತ್ರ, ಮಿತ್ರಪ್ರಾಪ್ತಿಕ ೪೯</em></p>
			<p class="verse">ಕೊಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳುವುದುಂಟು, ಹೇಳಿ ಕೇಳುವ ಗುಟ್ಟುಂಟು,<br />ಜೊತೆಗೆ ತಿನ್ನುವ, ತಿನಿಸಿ ಮೆಲ್ಲುವ ತುಂಟಾಟವುಂಟು;<br />ದೇಹವೆರಡರ ನಡುವೆ ಜೀವ ಒಂದಾಗಿರುವ ನಂಟು-<br />ಪ್ರೀತಿ ಸ್ನೇಹದ ಬೆರಗಿನೀ ಅಂಟು, ನೂರೆಳೆಯ ಗಂಟು.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-003.05">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೨೩</span> :: ಹಗೆಯ ಹೆಸರಿಡು ಮಗನಿಗಕ್ಕರೆ ತೋರಿ!</h2>
			<p class="verse">ನ ಹಿ ವೈರೇಣ ವೈರಾಣಿ, ಶಾಮ್ಯನ್ತಿ ಇಹ ಕದಾಚನ।<br /> ಅವೈರೇಣ ಶಾಮ್ಯನ್ತಿ -ಏಷ ಧರ್ಮಃ ಸನಾತನಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-003-023">023</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಧಮ್ಮಪದ ೧:೫</em></p>
			<p class="verse">ಮುಯ್ಯಿಗೆ ಮುಯ್ಯಿ, ಕೋವಿ ಕೂರಸಿ ಕಟಕಿ ಸೇಡು ಛಲದಿಂದ,<br />ಬೆಂಕಿಯಿಂದಲೆ ಬೆಂಕಿ ಆರಿಸಿದನೀವರೆಗೆ ಕಂಡರಿಯೆವು;<br />ಹಗೆಯ ಮಣಿಸಲೇ ಬೇಕೆ? ಹೂಡು ಸ್ನೇಹ ಹೂವಿನ ಬಾಣ-<br />ಇದೇ ಸನಾತನ ಧರ್ಮದ ಒಳತಿರುಳು, ಗಟ್ಟಿ ನಿಲುವು॥</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-003.06">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೨೪</span> ::  ಬೆಣ್ಣೆ ಮಾತಾಡುವವರೇನು ಕಡಿಮೆ ಜನರಿಲ್ಲ</h2>
			<p class="verse">ಸುಲಭಾಃ ಪುರುಷಾಃ, ರಾಜನ್, ಸತತಂ ಪ್ರಿಯವಾದಿನಃ ।<br /> ಅಪ್ರಿಯಸ್ಯ ಚ ಪಥ್ಯಸ್ಯ ವಕ್ತಾ ಶ್ರೋತಾ ಚ ದುರ್ಲಭಃ ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-003-024">024</a></sup></p> 
			<p class="text-right"><em>ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ, ಅರಣ್ಯಕಾಂಡ, ೩:೩೭:೨</em></p>
			<p class="verse">ಸಿಹಿಯನಾಡುವ ಸಖರು ಸಿಗುವರೆಲ್ಲೆಡೆ ಜನರು,<br />ಬೆಣ್ಣೆ ಮಾತಾಡಿ ಸಂತಸತರುವ ಹಾದಿಯೋ ಸರಳ;<br />ಪ್ರಿಯವಲ್ಲವೆಂದರಿತೂ ತಪ್ಪು ಒಪ್ಪನು ತಿಳಿಸಿ,<br />ಸರಿದಾರಿ ತೋರುವ, ಕೇಳುವ ಗಟ್ಟಿಗರೆ ತೀರ ವಿರಳ.</p>
		</section>
	</section>
</body>
</html>
