<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಮುಕ್ತಕ ಕನ್ನಡ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-4">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೪</span>ಔಚಿತ್ಯ </h1>
		<section class="level2 numbered" id="id-004.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೨೫</span>:: ಅತಿ ಬೇಡ ಎಲ್ಲಿಯೂ</h2>
			<p class="verse">ಅತಿದಾನೇ ಬಲಿರ್ ಬದ್ಧೋ, ಅತಿಮಾನೇ ಚ ಕೌರವಾಃ।<br /> ಅತಿರೂಪೇ ಹೃತಾ ಸೀತಾ, ಅತಿ ಸರ್ವತ್ರ ವರ್ಜಯೇತ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-25">25</a></sup></p>		  
			<p class="text-right"> <em>ಮಹಾಸುಭಾಷಿತ ಸಂಗ್ರಹ ಸಂಪುಟ ೧</em> </p>
			<p class="verse">ತುಳಿತಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದವನಾರು? ಅತಿದಾನಿ ಆ ಬಲಿ ತಾನೇ;<br />ಕಡು ಹೆಮ್ಮೆ ಮುಳುವಾಯ್ತು ಮಾನಧನ ಕೌರವನಿಗೇನೇ;<br />ಬಲು ರೂಪವತಿಯೆಂದೇ ಬಯಸಿ ರಾವಣ ಸೀತೆಯನೊಯ್ದ-<br />ಬೇಡ ಎಲ್ಲೂ ಅತಿ, ಹಿಡಿ ನಡುವಣ ಚಿನ್ನದ ಹಾದಿಯನ್ನೇ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-004.02">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೨೬</span>:: ತಲೆಯಿರದ ಮುಕುಟಧರ</h2>
			<p class="verse">ರಾಜಸೇವಾ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಅಸಿಧಾರ-ಅವಲೇಹನಂ।<br /> ಪಂಚಾನನ-ಪರಿಷ್ವಂಗೋ ವ್ಯಾಲೀವದನ ಚುಂಬನಮ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-26">26</a></sup></p>
			<p class="text-right"> <em>ನೀತಿರತ್ನ, ಕುವಲಯಾನಂದ ೫೪</em> </p>
			<p class="verse">ಬುಡ ಭದ್ರವೇನಿರದೆ ತುದಿ ಗದ್ದುಗೆಯೇರಿರುವ<br />ತಲೆಯಿರದೆ ಮುಕುಟ ಹೊತ್ತವರ ಓಲೈಸಬಹುದೆ?<br />ಅದು ಕತ್ತಿಯಲಗನು ನೆಕ್ಕಿ, ಸಿಂಹವನು ಬಿಗಿದಪ್ಪಿ,<br />ಸರ್ಪಿಣಿಯ ಮುಖಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಮುತ್ತಿಕ್ಕಿದಂತೆ, ಪೆದ್ದೆ।</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-004.03">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೨೭</span>:: ಲಲ್ಲಳ ಕಿವಿಮಾತು</h2>
			<p class="verse">ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸರ್ವಂ ಮೂಢವತ್ ತಿಷ್ಠ ಸ್ವಸ್ಥಃ<br /> ಶೃತ್ವಾ ಸರ್ವಂ ಶ್ರೋತೃಹೀನೇನ ಭಾವ್ಯಮ್<br /> ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವಂ ತೂರ್ಣಂ ಅಂಧತ್ವಂ ಏಹಿ<br /> ತತ್ವಾಭ್ಯಾಸಃ ಕೀರ್ತಿತೋ ಅಯಂ ಬುಧೇಂದ್ರೈಃ ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-27">27</a></sup></p>
			<p class="text-right"> <em>ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ, ಲಲ್ಲಾವಾಕ್ ೨೦</em> </p>
			<p class="verse">ಎಲ್ಲ ತಿಳಿದು ತಿಳಿದೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದವನಂತೆ ನಟಿಸು<br />ಎಲ್ಲ ಕೇಳಿಯೂನು ಕಿವುಡ ನೀನಾಗಿ ಕುಳಿತು;<br />ಕಂಡು ಎಲ್ಲವನು, ಕೊಂಚ ಕುರುಡನೇ ಆಗು ನೀ-<br />ತತ್ತ್ವವಿದರೆನ್ನುವರು ಲಲ್ಲಳೀ ತಾಲೀಮು ಒಳಿತು!</p>
		</section> 
		<section class="level2 numbered" id="id-004.04">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೨೮</span>:: ಹುಡುಕು, ಹತ್ತು ಹಿಂತಿರುಗದಾ ನೌಕೆ</h2>
			<p class="verse">ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ ದಾನಫಲಾ, ಶ್ರುತಂ ಶಮಫಲಂ,<br /> ಪಾಣಿಃ ಸುರಾರ್ಚಾ ಫಲಶ್,<br /> ಚೇಷ್ಠಾ ಧರ್ಮಫಲಾ, ಪರಾರ್ತಿ-ಹರಣ-<br /> ಕ್ರೀಡಾಫಲಂ ಜೀವಿತಂ।<br /> ವಾಣೀ ಸತ್ಯಫಲಾ, ಜಗತ್ ಸುಖಫಲ-<br /> ಸ್ಪೀತಾ ಪ್ರಭಾವೋ ಉನ್ನತಿರ್<br /> ಭವ್ಯಾನಾಂ, ಭವ ಶಾಂತಿ ಚಿಂತನ ಫಲ<br /> ಭೂತ್ಯೈರ್ ಭವತಿ ಏವ ಧೀಃ ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-28">28</a></sup></p>
			<p class="text-right"> <em>ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಚತುರ್‍ವರ್ಗ ಸಂಗ್ರಹ</em> </p>
			<p class="verse">ಸಿರಿ ಇರುವುದೇತಕ್ಕೆ? ಕೈ ಬಿಚ್ಚಿ ಕೊಟ್ಟು ಹಂಚಲಿಕೆ;<br />ಓದು ಬರಹದ ಗುರಿ ಕೂಡ ನೆಮ್ಮದಿಯದೇ ಗಳಿಕೆ;<br />ಕೈಗಳಿಹವೇತಕ್ಕೆ? ದೀನರ ಸೇವೆ, ದೇವರಾರಾಧನೆಗೆ;<br />ತುಂಬಿ ತುಳುಕಲಿ ದುಡಿಮೆ ಹಣ್ಣಾಗಿ ಪುಣ್ಯದ ಕುಡಿಕೆ;<br />ಪರರ ನೋವ ಪರಿಹರಿಸುವ ಆಟವಾಗಿರಬೇಕೀ ಬಾಳು;<br />ಬೇಕು, ಆಡಿದರೆ ನಿಜ ನುಡಿವ ಎದೆಗಾರಿಕೆಯ ಬಯಕೆ;<br />ಮೇಲೆ ಏರಿದೆ, ಲೋಕಹಿತಕಾಗಿ ದುಡಿ, ಪಡೆ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ;<br />ತಿಳಿವು ಮೂಡಿತೋ ಹುಡುಕು, ಹತ್ತು ಹಿಂತಿರುಗದಾ ನೌಕೆ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-004.05">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೨೯</span>:: ಯಾರು ಯಾರಿಗೆ ಬೇಕು?</h2>
			<p class="verse">ಅಂಧಸ್ಯ ದೀಪೋ, ಬಧಿರಸ್ಯ ಗೀತಂ<br /> ಮೂರ್ಖಸ್ಯ ಕಿಂ ಶಾಸ್ತ್ರ ಕಥಾಪ್ರಸಂಗಃ?॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-29">29</a></sup></p> 
			<p class="text-right"> <em>ಸುಭಾಷಿತ</em> </p>
			<p class="verse">ಓಟ ಹೆಳವಗೆ ಸಲ್ಲ, ಹಾಲನ್ನ ರೋಗಿಗೆ ನಂಜು ಹೊಲ್ಲ,<br />ಕೋಣನೆದುರಿಗೆ ನುಡಿಸೆ ಹೊನ್ನ ಕಿನ್ನರಿಗೇನು ಅರ್ಥ?<br />ಕುರುಡನಿಗೆ ದೀಪದೊಲು, ಕಿವುಡನಿಗೆ ಹಾಡಿನೊಲು-<br />ಹೆಡ್ಡನಿಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರಪುರಾಣದ ಮಾತು ಕತೆ ಎಲ್ಲ ವ್ಯರ್ಥ?</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-004.06">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೩೦</span>:: ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ನಂಬಿದರೆ ಅಷ್ಟು ಸಿದ್ಧಿ</h2>
			<p class="verse">ಮಂತ್ರೇ ತೀರ್ಥೇ ದ್ವಿಜೇ ದೈವೇ, ದೈವಜ್ಞೇ ಭೇಷಜೇ ಗುರೌ<br /> ಯಾದೃಶೀ ಭಾವನಾ ಕುರ್ಯಾತ್, ಸಿದ್ಧಿರ್ ಭವತಿ ತಾದೃಶೀ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-30">30</a></sup></p> 
			<p class="text-right"><em>ಪಂಚತಂತ್ರದ ಕೊನೆಯ ಪದ್ಯ (೫:೯೭)</em></p>
			<p class="verse">ಮಂತ್ರದಲಿ, ತೀರ್ಥದಲಿ, ವೈದ್ಯರಲಿ, ಗಣಕರಲಿ,<br />ತಿಳಿದವರು ಅವರೆಂದು ಶರಣಾದ ಗುರುಗಳಲಿ,<br />ನೀನಲ್ಲದಿನ್ನಾರು ಪೊರೆವರಿಹರೆನೆ ಆ ದೇವರಲಿ-<br />ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ನಂಬಿಕೆಯೋ ಫಲಿಸೀತು ಸಿದ್ಧಿ ಅಷ್ಟಷ್ಟು!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-004.07">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೩೧</span>:: ಗಾಳಿ ಜೊತೆ ಗುದ್ದಾಟ</h2>
			<p class="verse">ಯದ್ ಅಶಕ್ಯಂ ನ ತಚ್ ಶಕ್ಯಂ,<br /> ಯಚ್ ಶಕ್ಯಂ ಶಕ್ಯಂ ಏವ ತತ್<br /> ನ ಉದಕೇ ಶಕಟಂ ಯಾತಿ,<br /> ನ ನಾವಾ ಗಮ್ಯತೇ ಸ್ಥಲೇ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-31">31</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಹಿತೋಪದೇಶ (ನಾರಾಯಣ ಪಂಡಿತ ಸಂಗ್ರಹಿತ)೧:೯೦</em></p>
			<p class="verse">ಆಗದ್ದು ಆದೀತೆ? ಆಗುವುದ ತಡೆಯುವುದೇಕೆ?<br />ಪ್ರಕೃತಿ ನಿಯಮದ ನೆರೆಯೆದುರು ಈಸಬೇಕೆ?<br />ನದಿಯ ನೀರಣ ಮೇಲೆ ಬಂಡಿ ತೇಲುವುದುಂಟೆ:-<br />ಹಡಗ ನಡೆಸಲು ಬಹುದೆ ಬರಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ?</p>
		</section>
	</section>
</body>
</html>
