<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಮುಕ್ತಕ ಕನ್ನಡ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-5">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೫</span></h1>
		<section class="level2 numbered" id="id-005.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೩೨</span>:: ಯಾರವರ ಅರಿತಾರು?</h2>
			<p class="verse">ವಜ್ರಾದ್ ಅಪಿ ಕಠೋರಾಣಿ,<br /> ಮೃದೂನಿ ಕುಸುಮಾದ್ ಅಪಿ;<br /> ಲೋಕೋತ್ತರಾಣಾಂ ಚೇತಾಂಸಿ,<br /> ಕೋಽನು ವಿಜ್ಞಾತುಂ ಅರ್ಹತಿ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-32">32</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಭವಭೂತಿ, ಉತ್ತರರಾಮ ಚರಿತೆ ೨:೧೫</em></p>
			<p class="verse">ವಜ್ರಕಿಂತಲೂ ಕಠಿಣ, ಹೂವಿಗಿಂತಲೂ ನವಿರು-<br />ಅವರ ಮನಸನು ತಿಳಿದು ಅಳೆಯಲಹುದೆ?<br />ಎಲ್ಲರಂಥವರಲ್ಲ, ಇದ್ದರೇ ಇಂಥವರೆಂಬ ಜನ-<br />ಕಾಲಪಾತ್ರಗಳರಿತು ನಡೆನುಡಿವ ಅಪರೂಪರು!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-005.02">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೩೩</span>:: ಇದಿರ ಹಳಿಯಲು ಬೇಡ</h2>
			<p class="verse">ಅತ್ಯುನ್ನತ ಪದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪೂಜ್ಯಾನ್ ನೈವ ಅವಮಾನಯೇತ್।<br />  ನಹುಷಃ ಶಕ್ರತಾಂ ಏತ್ಯ ಚ್ಯುತೋ ಅಗಸ್ತ್ಯ-ಅವಮಾನನಾತ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-33">33</a></sup></p> 
			<p class="verse-author"> <em>ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಚಾರುಚರ್ಯಾ ಶತಕ-೫೭</em> </p>
			<p class="verse">ಅವಗಣಿಸಿ ಹಳಿಯದಿರು ಮೈಮರೆತು ಹಿರಿಯರನು,<br />ಎತ್ತರದ ಹುದ್ದೆಗೆ ಹತ್ತಿದೆನೆಂದು ಮೆರೆದು, ಜರಿದು;<br />ಗಳಿಸಿಯೂ ಇಂದ್ರಪದ ನಹುಷ ಕೆಳಗಿಳೆಗುರುಳಿದನು-<br />ಮೇಲೆ ಏರಿದರೇನು, ಮುನಿಯ ಮುನಿಸಿಗೆ ಸಿಲುಕಿ ಮಣಿದು!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-005.03">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೩೪</span>::  ಹುಟ್ಟುಗುಣ ಬಿಟ್ಟೀತೇ?</h2>
			<p class="verse">ದಗ್ಧಂ ದಗ್ಧಂ ತ್ಯಜತಿ ನ ಪುನಃ ಕಾಂಚನಂ ಕಾಂತಿವರ್ಣಂ,<br /> ಛಿನ್ನಂ ಛಿನ್ನಂ ತ್ಯಜತಿ ನ ಪುನಃ ಸ್ವಾದುತಾಮ್ ಇಕ್ಷುದಂಡಮ್।<br /> ಘೃಷ್ಟಂ ಘೃಷ್ಟಂ ತ್ಯಜತಿ ನ ಪುನಶ್ ಚಂದನಂ ಚಾರುಗಂಧಂ,<br /> ಪ್ರಾಣಾಂತೇಽಪಿ ಪ್ರಕೃತಿವಿಕೃತಿರ್ ಜಾಯತೇ ನ<br /> ಉತ್ತಮಾನಾಮ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-34">34</a></sup></p> 
			<p class="text-right"><em>-ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನಭಾಂಡಾಗಾರ ೩೮೬:೩೬೨</em></p>
			<p class="verse">ಸುಟ್ಟು ಸುಟ್ಟರೂ ಬಿಟ್ಟೀತೆ ತನ್ನ ಹೊಳಪನು ಚಿನ್ನ?<br />ಕೊಚ್ಚಿ ಕೊಚ್ಚಿದರೂ ಕಬ್ಬು ಸಿಹಿ ರುಚಿಯ ತನ್ನ?<br />ತೇಯ್ದು ತೇಯ್ದರೂ ಎಷ್ಟು, ಗಂಧ ಪರಿಮಳವನ್ನ?<br />ಹುಟ್ಟುಗುಣ ಬಿಟ್ಟು ಅಲುಗದು ಕೊನೆಗೂ ಉತ್ತಮರ ಬೆನ್ನ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-005.04">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೩೫</span>:: ಬೇಡ ಬೇಡ ಬೇಡ</h2>
			<p class="verse">ಸತ್ಯಾನ್ ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ, ಧರ್ಮಾನ್ ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ,<br /> ಕುಶಲಾನ್ ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ, ಭೂತ್ಯೈ ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ,<br /> ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ಪ್ರವಚನಾಭ್ಯಾಂ ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಮ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-35">35</a></sup></p>
			<p class="text-right"> <em>ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್ ೧:೧೧:೧</em> </p>
			<p class="verse">ನಿಜವ ಉಪೇಕ್ಷಿಸಬೇಡ, ಧರ್ಮ ಕಡೆಗಣಿಸಲು ಬೇಡ,<br /> ನಿನ್ನ ಕ್ಷೇಮವ ನೀನು ಹಳಿದು ತಾತ್ಸರಿಸಬೇಡ;<br />ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ದಯೆ ಸಹನೆ ತೋರದಿರಬೇಡ,<br />ಬರೆದೋದಿ ಹೇಳಿ ಮಥಿಸುವ ಬೇಸಾಯ ನಿಲ್ಲಿಸಲೇ ಬೇಡ.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-005.05">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೩೬</span>:: ಮುಖ ಮನಸ್ಸಿನ ಕನ್ನಡಿ</h2>
			<p class="verse">ಯಥಾ ಚಿತ್ತಂ, ತಥಾ ವಾಚೋ, ಯಥಾ ವಾಚಸ್ ತಥಾ ಕ್ರಿಯಾ।<br /> ಚಿತ್ತೇ ವಾಚಿ ಕ್ರಿಯಾಯಾಂ ಚ ಸಾಧೂನಾಂ ಏಕರೂಪತಾ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-36">36</a></sup> </p>
			<p class="text-right"><em>ವಿಕ್ರಮ ಚರಿತೆ ೨೫೨</em></p>
			<p class="verse">ಮನಸಿದ್ದ ಹಾಗೇನೇ ಮಾತುಕತೆಯ ವಿಚಾರ,<br />ಆಡಿದಂತೆಯೇ ನಡತೆ ಎಲ್ಲ ವ್ಯವಹಾರ;<br />ಮನಸು ನುಡಿ ನಡೆ ಮೂರೂ ಒಂದೇ ಎಂದಿರುವಾಗ,<br />ಸಜ್ಜನರ ವರ್ತನೆಗುಂಟೆ ಸಮನಾದ ಪ್ರವರ?</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-005.06">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೩೭</span>:: ಒಳದನಿಯ ನುಡಿ ಕೇಳು</h2>
			<p class="verse">ಸತಾಂ ಹಿ ಸಂದೇಹಪದೇಶು ವಸ್ತುಷು,<br /> ಪ್ರಮಾಣಂ ಅನ್ತಕರಣಃ ಪ್ರವೃತ್ತಯಃ ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-37">37</a></sup></p> 
			<p class="verse-author"><em>ಕಾಳಿದಾಸ, ಅಭಿಜ್ಞಾನ ಶಾಕುನ್ತಲಾ, ೧:೧೯</em></p>
			<p class="verse">ಸಂದೇಹ ಸುಳಿದಲ್ಲಿ ಗೊಂದಲದ ಸುಳಿಯಲ್ಲಿ<br />ನಿಂತಾಗ ಸರಿತಪ್ಪು ಕವಲು ಹಾದಿಯ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ,<br />ನಡೆಯುವರು ಸಜ್ಜನರು ಒಳಮನಸು ಮಿಡಿದಂತೆ<br />ಕುರುಡು ಕಗ್ಗತ್ತಲಲೂ ಬೆಳಕ ಕಿರಣ ಮಿಂಚುವುದು ಅಲ್ಲಿ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-005.07">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೩೮</span>:: ಫಲಬೇಡದವರನು ಹುಡುಕು</h2>
			<p class="verse">ಅಕಾಮತಃ ಕ್ರಿಯಾ ಕಶ್ಚಿದ್ ದೃಶ್ಯತೇ ನ ಇಹ ಕಸ್ಯಚಿದ್।<br />  ಯದ್ಯದ್ ಹಿ ಕುರುತೆ ಕರ್ಮ ತತ್ ತತ್ ಕಾಮಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಮ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-38">38</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>-ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೨:೪</em></p>
			<p class="verse">ಅಲ್ಲೊಂದು ಇಲ್ಲೊಂದು ಕಣ್ಗೆ ಬೀಳಬಹುದೋ ಏನೊ<br />ಫಲಬಯಕೆ ಇಲ್ಲದೆಯೆ ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸ, ಬಂಧು!<br />ಉಳಿದುದೆಲ್ಲವೂ ತಾನೇ ಬಯಸಿ ಮಾಡಿದುಜ್ಜುಗವೆ<br />ಯಾರೂ ಮಾಡರು, ` <em>ಸುಮ್ಮನೆ ಮಾಡಿದೆ ಅಷ್ಟೆ'</em> - ಎಂದು॥</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-005.08">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೩೯</span>:: ನಿನ್ನ ಊರಲ್ಲೇನೇ ನೀ ತಳವನೂರು!</h2>
			<p class="verse">ಸಬ್ ಸೇ ಮಿಲಿಯೇ, ಸಬ್ ಸೇ ಹಿಲಿಯೇ,<br /> ಸಬ್ ಕಾ ಲೀಜಿಯೇ ನಾಮ್।<br /> ``ಹ್ಞಾಂ ಜೀ", ``ಹ್ಞಾಂ ಜೀ", -ಸಬ್ ಸೇ ಕಹಿಯೇ,<br /> ಬಸಿಯೇ ಅಪನಾ ಗಾಂವ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-39">39</a></sup></p>
			<p class="verse-author"><em>ಸಂತ ಕಬೀರ್</em></p>
			<p class="verse">ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗೆ ಕೂಡು, ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗೂ ಸೇರು;<br />ಎಲ್ಲರೆಲ್ಲರ ಹೆಸರ ಹೇಳುತ್ತ ಕೂರು!<br />``ಸ್ವಾಮಿ", ``ಅಯ್ಯಾ", ``ಬುದ್ದೀ" ಆಡುತಿರು ಜನರೆದುರು-<br />ನಿನ್ನ ಊರಲ್ಲೇನೇ ನೀ ಭದ್ರ ತಳ ಊರು!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-005.09">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೪೦</span>:: ಉಳಿದುಕೋ ಮುಳುಗದಿರು ಕಡಲಲ್ಲಿ ಮಡುವಲ್ಲಿ</h2>
			<p class="verse">ಸಜ್ಜನ ಪೂಜನ ಶೀಲನ ಶೋಭಾಂ<br /> ಅರ್ಜಯ ವರ್ಜಯ ದುರ್ಜನ ಸಂಘಂ।<br /> ದುಸ್ತರ ಸಂಸೃತಿ ಸಾಗರವೇಗೇ<br /> ಮಜ್ಜನಕಾರಣವಾರಣಂ ಏತತ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-40">40</a></sup></p>
			<p class="verse-author"><em>ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಸುವೃತ್ತತಿಲಕ</em></p>
			<p class="verse">ಗೌರವಿಸು ಸಜ್ಜನರ, ಅನುಸರಿಸವರ ನಡೆನುಡಿ, ಗಳಿಸು ಮೆರುಗು;<br />ಕಳಚಿಕೋ ಒಡನಾಟ, ದೂರವಿರು ಸೇರದಿರು ಕೆಟ್ಟವರ ಕೂಟ;<br />ಭೋರ್ಗರೆವ, ದುರ್ಗಮ ಕಡಲ ಮಡು-ಸಂಸಾರ ತಿರುಗುಣಿಯಲ್ಲಿ<br />ಉಳಿದುಕೋ ಮುಳುಗದಿರು ಮುಳುವಾದೀತು ಆ ಮದ್ದಾನೆ ಕಾಟ!</p>
		</section>
	</section>
</body>
</html>
