<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಮುಕ್ತಕ ಕನ್ನಡ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-6">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ನವ ನವೋನ್ಮೇಷ</h1>
		<section class="level2 numbered" id="id-006.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೪೧</span>::  ತಗ್ಗದೆ ಬಗ್ಗದೆ ಬೆಳೆದರೆ ತೊಂದರೆ</h2>
			<p class="verse">ನ ಅತ್ಯನ್ತ ಸರಳೈರ್ ಭಾವ್ಯಂ, ಗತ್ವಾ ಪಶ್ಯ ವನಸ್ಥಲೀಮ್।<br /> ಛಿದ್ಯನ್ತೇ ಸರಳಾಸ್ ತತ್ರ, ಕುಬ್ಜಾಸ್ ತಿಷ್ಠನ್ತಿ ಪಾದಪಾಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-41">41</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em><em>ಸಮಯೋಚಿತ ಪದ್ಯಮಾಲಿಕಾ</em></em></p>
			<p class="verse">ಮರಗಳ ನೋಡಿ, ತಿಳಿ, ಕಲಿ ಪಾಠವ:<br />ನೆಟ್ಟಗೆ ಎತ್ತರ ಬೆಳೆದುದ ಕಡಿವರು;<br />ತಗ್ಗದೆ, ಬಗ್ಗದೆ ಬೆಳೆದರೆ ತೊಂದರೆ,<br />ಕುಗ್ಗಿದ ಜಗ್ಗಿದುದನಲ್ಲೇ ಬಿಡುವರು! ॥</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-006.02">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೪೨</span>:: ಹಳೆಯದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷತೆಯಿದೆ, ಸ್ವಾಮಿ</h2>
			<p class="verse">ನವ ಜ್ಞಾನಂ, ನವಂ ವಿತ್ತಂ, ನವೈಶ್ವರ್ಯಂ, ಚ ಯೌವನಮ್। ಪಂಡಿತಾನ್ ಅಪಿ ಬಾಧನ್ತೇ, ಕಿಂ ಪುನಸ್ ತಾನ್ ಅಪಂಡಿತಾನ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-42">42</a></sup></p> 
			<p class="text-right"><em>ತಂತ್ರೋಪಖ್ಯಾನ ಪು. ೧೭</em></p>
			<p class="verse">ಹೊಸದು ಅರಿವಿನ ಬೆಳಕು, ಹಣದ ಝಣಝಣ ಝಳಪು,<br />ಏಕಾಏಕಿ ಮಳೆಗರೆಯೆ ಸಿರಿವೆಣ್ಣು ಭಾಗ್ಯ ತಂದ ಹೊಳಪು;<br />ಒಲಿದು ಬಂದಿಹ ಏರು ಜವ್ವನದ ಇನಿಯಳ ಬೆಡಗು ಒನಪು-<br />ಉರುಳಿಸಿರೆ ಪಂಡಿತೋತ್ತಮರ, ಉಳಿದವರಾಗರೇನು ಬೆಪ್ಪು?</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-006.03">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೪೩</span>::  ಮತ್ತನೇರಿಸಲು ಸಾಲದೇ ಈ ಏಳು ತೇರು?</h2>
			<p class="verse">ಕುಲಂ ವಿತ್ತಂ ಶ್ರುತಂ ರೂಪಂ ಶೌರ್ಯಂ ದಾನಂ ತಪಸ್ ತಥಾ।<br /> ಪ್ರಾಧಾನ್ಯೇನ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಸಪ್ತೈತೇ ಮದಹೇತವಃ ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-43">43</a></sup></p>
			<p class="verse-author"><em>ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ದರ್ಪದಲನ</em></p>
			<p class="verse">ನಾನೋ ಕುಲೀನ, ಹಣಕಿಲ್ಲ ಏನೂ ಕೊರತೆ,<br />ಓದಿರುವೆ ನಾ ಜ್ಞಾನಿ, ರೂಪಸಂಪನ್ನ;<br />ಶಕ್ತಿಯಿದೆ ಸೆಣೆಸಲಿಕೆ, ಹೆಸರು ಸ್ಠಾನ ಗಳಿಸಲಿಕೆ<br />ಕೊಡುಗೈಯ ದಾನಿ ನಾ, ಧರ್ಮಭೀರು-<br />ಮತ್ತನೇರಿಸಲೆಂದೇ ಮುತ್ತುವುವು<br />-ಹೀಗನಿಸುತ್ತ ಒಂದೊಂದೂ ಮನುಷ್ಯನನ್ನ.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-006.04">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೪೪</span>:: ಕಣ್ಣಿದ್ದ ಕುರುಡರಿಗೆ ಕನ್ನಡಕವೇಕೆ?</h2>
			<p class="verse">ನ ಚ ಪಶ್ಯತಿ ಜನ್ಮಾಂಧಃ,<br /> ಕಾಮಾಂಧೋ ನ ಕೋಽಪಿ ಈಕ್ಷ್ಯತಿ।<br /> ನ ತು ದೃಶ್ಯತಿ ಮದೋನ್ಮತ್ತಃ,<br /> ಹಿ ಅರ್ಥೀ ದೋಷಾನ್ ಅವಜ್ಞತಿ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-44">44</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಚಾಣಕ್ಯ ನೀತಿಶತಕ ೬:೮</em></p>
			<p class="verse">ಹುಟ್ಟು ಕುರುಡಗೆ, ಪಾಪ, ಏನು ಕಾಣಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲ;<br />ಸುತ್ತಮುತ್ತಣಕೆಲ್ಲ ಕಾಮಾಂಧರಿಗೆ ಗಮನ ಬರಿದು;<br />ಜಂಬ ತುಂಬಿದ ಹುಂಬರಿಗೆ ಎದುರಿಗಿದ್ದರು ಲೆಖ್ಖಕ್ಕಿಲ್ಲ;<br />ಬೇಡುವಗೆ ಓರೆ ಕೊರೆಯ ಪರಿವೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಇರದು!</p>
		</section>
	</section>
</body>
</html>
