<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಮುಕ್ತಕ ಕನ್ನಡ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-7">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೭</span>ಔದಾರ್ಯ-ಕೃತಜ್ಞತೆ</h1>
		<section class="level2 numbered" id="id-007.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೪೫</span> :: ತನ್ನಂತೆ ಪರರ ಬಗೆ</h2>
			<p>ಆತ್ಮವತ್ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ, ಪರದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಲೋಷ್ಟವತ್<br />  ಸ್ವಭಾವಾದ್ ಏವ ನೋ ಭೀತ್ಯ ಯಃ ಪಶ್ಯತಿ ಸ ಪಶ್ಯತಿ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-007-045">045</a></sup></p>  	
			<p class="text-right"> <em>-ಸಂಗ್ರಹ ಯೋಗವಾಸಿಷ್ಠ ೧೬:೯ ಪುಟ ೧೬೧</em></p>
			<p class="verse">ಕಾಣಬಲ್ಲರೋ ಯಾರು ತನ್ನಂತೆ ಪರರನ್ನು,<br />ಮಣ್ಣಾಗಿ ಕಡೆಗಣಿಸಿ ತನ್ನದಲ್ಲದವನು;<br />ಯಾರಿಗೂ ಅಂಜಿಯೇನಲ್ಲ ಯಾರ ತಣಿಸಲೂ ಅಲ್ಲ-<br />ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಇರಬಲ್ಲ ಅವನೆಲ್ಲ ಬಲ್ಲ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-007.02">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೪೬ </span>:: ಎಲ್ಲರೂ ನಮ್ಮವರೆ, ನಮ್ಮ ಮನೆಯವರೇ</h2>
			<p class="verse"> <em>ಅಯಂ ನಿಜೋ, ಪರೋ ವಾ</em> -ಇತಿ ಗಣನಾ ಲಘುಚೇತಸಾಂ।<br /> ಉದಾರಚರಿತಾನಾಂ ತು ವಸುಧಾ ಏವ ಕುಟುಂಬಕಮ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-007-046">046</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಹಿತೋಪದೇಶ, ಸಂಧಿ ೧೩೧</em></p>
			<p class="verse"> <em>ಇವರು, ಬಿಡಿ, ನಮ್ಮವರು; ಆ ಅವರೇ? ಬೇರೆ</em> -<br />ಎಂದೆಲ್ಲ ಬೇರೆಣಿಸಿ, ಪರಿಗಣಿಪ ಮನಸು ಕಿರಿದು;<br />ಎಲ್ಲರೂ ನಮ್ಮವರೇ, ಇಡೀ ಜಗವೇ ನನ್ನ ಮನೆ-<br />ಎಂದು ಕಾಣುವ ಬಗೆವ ಹೃದಯ ತುಂಬ ಹಿರಿದು.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-007.03">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೪೭</span> :: ಪಾಪ-ಪುಣ್ಯದ ಚಹರೆ</h2>
			<p class="verse">ಶ್ಲೋಕಾರ್ಧೇನ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯದ್ ಉಕ್ತಂ ಗ್ರಂಥ ಕೋಟಿಭಿಃ।<br /> ಪರೋಪಕಾರಾಯ ಪುಣ್ಯಾಯ, ಪಾಪಾಯ ಪರಪೀಡನಂ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-007-047">047</a></sup></p>
			<p class="text-right"> <em>ವ್ಯಾಸ, ಮಹಾಭಾರತ</em></p>
			<p class="verse">ಕೋಟಿ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಮಾತನ್ನೇ<br />ಒಂದರ್ಧ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವೆನು ಕೇಳಿ;<br />ಇತರರಿಗುಪಕರಿಸುವುದೇ ಪುಣ್ಯ, ನಿಜದ ನಿಜ;<br />ಪರರ ನೋಯಿಸುವುದೆಲ್ಲಾ ಪಾಪಕೇಳಿ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-007.04">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೪೮</span> :: ಪರರಿಗೆಂತೋ ಅಂತೆ ತಾನು ತನಗೂ</h2>
			<p class="verse">ಶ್ರೂಯತಾಂ ಧರ್ಮಸರ್ವಸ್ವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚೈವ ಅವಧಾರ್ಯತಾಂ।<br /> ಆತ್ಮನ; ಪ್ರತಿಕೂಲಾನಿ ಪರೇಷಾಂ ನ ಸಮಾಚರೇತ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-007-048">048</a></sup></p>
			<p class="text-right"> <em>ಪಂಚತಂತ್ರ ಕಾಕ-ಉಲೂಕೀಯ ೧೦೨</em></p>
			<p class="verse">ಇಲ್ಲಿ ಕೇಳಿರಿ ಜನರೆ, ಇದೆ ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮದ ಸಾರ;<br />ಕೇಳಿ, ನಿಮ್ಮ ನಡೆ ನುಡಿಗಳಲಿದನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.<br />ನಿಮಗೇ ಹೀಗಾಗುವುದೇನೂ ಬೇಡ, ಅದು ಸಲ್ಲದೆನಿಸಿದರೆ<br />ಬೇರೆಯವರ ಬಳಿಯೂ ಆ ರೀತಿ ನೀವು ನಡೆಯ ಬೇಡಿ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-007.05">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೪೯ </span>:: ತಮಗಾಗಿಯೇ ಎಲ್ಲವೂ ಅಲ್ಲ</h2>
			<p>ಪಿಬಂತಿ ನದ್ಯಃ ಸ್ವಯಂ ಏವ ನ ಅಂಭಃ<br />ಸ್ವಯಂ ನ ಖಾದಂತಿ ಫಲಾನಿ ವೃಕ್ಷಾಃ।<br /> <em>ನ ಅದಂತಿ ಸಸ್ಯಂ ಖಲು ವಾರಿವಾಹಾಃ</em> <br /> ಪರೋಪಕಾರಾಯ ಸತಾಂ ವಿಭೂತಯಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-007-049">049</a></sup></p>  
			<p class="text-right"> <em>ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನಭಾಂಡಾಗಾರ ೪೯:೭೦</em></p>
			<p class="verse">ನದಿ ತನ್ನ ನೀರನೆಂದಾದರು ತಾನೇ ಕುಡಿದುದುಂಟೇ?<br />ತಾ ಬಿಟ್ಟ ಹಣ್ಣುಗಳ ಮರ ತಿನುವುದೇನು?<br />ತಾನೆ ತಿನ್ನಲು ಬೆಳೆಯ, ಮೋಡ ಸುರಿವುದೆ ಮಳೆಯ?<br />ಪರರ ನೆರವಿಗೆ ಎಂದೇ ಸಜ್ಜನರ ಸವಿಜೇನು!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-007.06">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೫೦</span> :: ಮರೆಯುವರೆ ಉಪಕಾರವನು</h2>
			<p class="verse">ಪ್ರಥಮ ವಯಸಿ ಪೀತಂ ತೋಯಂ ಅಲ್ಪಂ ಸ್ಮರನ್ತಃ,<br />ಶಿರಸಿ ನಿಹಿತ ಭಾರಾ ನಾರಿಕೇಳಾ ನರಾಣಾಮ್।<br />ದದತಿ ಜಲಂ ಅನಲ್ಪಂ ಆಸ್ವಾದಂ ಆಜೀವಿತಾನ್ತಂ,<br />ನ ಹಿ ಕೃತಂ ಉಪಕಾರಂ ಸಾಧವೋ ವಿಸ್ಮರನ್ತಿ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-007-050">050</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ವಿಕ್ರಮ ಚರಿತ ೯೧</em></p>
			<p class="verse">ಎಳೆಯತನದಲಿ ಕುಡಿದ ನೀರನನವರತ ನೆನೆಯುತ ಮತ್ತೆ,<br />ತಲೆಯಲದ ಹೊತ್ತು ತೆಂಗು ಬಾನೆತ್ತರಕೇರಿದರು ತಾನು,<br />ಇರುವರೆಗೆ ಕೊಡುತಲಿದೆ ಕೊಡ ಕೊಡ ತುಂಬಿ ಸವಿಜಲವ-<br />ಇನಿತಾದರೇನು ಪಡೆದ ನೆರವ ಸಜ್ಜನರು ಮರೆವರೇನು?</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-007.07">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೫೧</span> :: ನೀನಿಚ್ಛಿಸಿದಂತೆ ನನ್ನ ಬಾಳು</h2>
			<p class="verse">ಯದ್ ಯದ್ ಕರ್ಮಂ ಅಭೀಪ್ಸಿತಂ ತು<br /> ಅಕರವಂ ಸರ್ವಂ ಹಿ ತ್ವಯಾ ಏವ ಇಚ್ಛಯಾ;<br /> ಮನ್ಯೇ ಸಾಧಿತ ಧ್ಯೇಯಂ ಅಖಿಲಂ<br /> ತ್ವತ್ ಪ್ರಸಾದ ಕೃಪಯಾ ಧಿಯಾ-<br /> ಅನುಗ್ರಹಿತೋಽಸ್ಮಿ, ಹೇ ಭಗವನ್,<br />
				ಕೃತಜ್ಞತಾಂ ಮಾಂ ಸ್ವೀಕುರು॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-007-051">051</a></sup></p>   
				<p class="verse-author"><em>-ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></p>
				<p class="verse">ನಾನೇನ ಬಯಸಿದೆನೋ ಅದನೆಲ್ಲ ಮಾಡಿದೆನೆ?<br />ಇಲ್ಲ, ನೀನಿಚ್ಛಿಸಿದಂತೆ ಕುಣಿದು, ಮೆರೆದೆ;<br />ಏನೆಲ್ಲ ಸಾಧಿಸಿದೆ, ಅದು ಅಲ್ಪವಿರಬಹುದು-<br />ಅದು ನಿನ್ನ ಕರುಣೆ ಪ್ರಸಾದ; ಹೆಮ್ಮೆ ನನಗೆ.<br />ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಕಾಯ್ದೆಯೈ ಓ ದೇವ, ಮಾದೇವ,<br />ನನ್ನ ನೆನಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೋ!</p> 
			</section>
			<section class="level2 numbered" id="id-007.08">
				<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೫೨</span> :: ಮೌಲ್ಯಾಧಾರಿತ ಬದುಕಿನ ಬಯಕೆ</h2>
				<p class="verse">ಇಚ್ಛಾ ಜ್ಞಾನ ಕ್ರಿಯಾ ಶಕ್ತಿಂ ಅಮಲಂ<br /> ಅದದಾಃ ತ್ವಂ ಮೇಧಾಂ, ಯತ್ನತೋ<br /> ಮೌಲ್ಯಾಧಾರಿತ ಜೀವನಂ ಯಾಮಿ ಅಹಂ,<br /> ಅನುಭಾವ್ಯ ನಿಶ್ರೇಯಸಂ ಸಂಪ್ರತಿ<br /> ಅನುಗ್ರಹಿತೋಽಸ್ಮಿ, ಹೇ ಭಗವನ್,<br />
					ಕೃತಜ್ಞತಾಂ ಮಾಂ ಸ್ವೀಕುರು॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-007-052">052</a></sup></p>   
					<p class="verse-author"><em>-ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></p>
					<p class="verse">ಇಚ್ಛಾ ಜ್ಞಾನ ಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂರೂ ಶಕ್ತಿಗಳೊಡನೆ<br />ನಾ ಬೆಳೆದೆ- ನೀನವನಿತ್ತು ಕೈ ಹಿಡಿದು ನಡೆಸೆ;<br />ಮೌಲ್ಯಾಧಾರಿತ ಬದುಕ ಬಾಳಲಾಶಿಸಿ ಇಟ್ಟ<br />ಹೆಜ್ಜೆಗಳ ಒಜ್ಜೆಗಳೋ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಕಡೆಗೆ.<br />ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಕಾಯ್ದೆಯೈ, ಓ ದೇವ, ಮಾದೇವ,<br />ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೋ! ॥೫॥</p>
				</section>
			</section>
		</body>
		</html>
