<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಮುಕ್ತಕ ಕನ್ನಡ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-8">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೮.</span> ಪೌರುಷ</h1>
		<section class="level2 numbered" id="id-008.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೫೩</span> :: ಎತ್ತಿದನು ಹತ್ತಾವತಾರಗಳ!</h2>
			<p class="verse">ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುರಾಣೇ ವಿವಿಧಾನಿ ಅಜಯಾತ್ಮಶಕ್ತ್ಯಾ<br />ವೃಕ್ಷಾನ್ ಸರೀಸೃಪ ಪಶೂನ್ ಖಗ-ದಂಶ-ಮತ್ಸ್ಯಾನ್<br />ತೈಃ ತೈಃ ಅತುಷ್ಟ ಹೃದಯಃ, ಮನುಜಂ ವಿಧಾಯ,<br />ಬ್ರಹ್ಮ ಅವಬೋಧ ಧಿಷಣಂ, ಮುದಂ ಆಪ ದೇವಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-008-053">053</a></sup></p> 	
			<p class="text-right"> <em>ಭಾಗವತ</em></p>
			<p class="verse">ಹಲವು ಬಗೆಯ ಮನೆಗಳನವ ತಾನಿರಲು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡ-<br />ಖನಿಜ, ಗಿಡ, ಮರ, ಮೀನು, ಹುಳು, ಹಾವು, ಹಕ್ಕಿ,<br />ಏನೇನೋ ಪ್ರಾಣಿಗಳು; ಆದರೂ, ದೊರಕದೆ ಸಾಕಷ್ಟು ತೃಪ್ತಿ-<br />ಸೃಜಿಸಿದನಾಗ ಮಾನವನ; ಹರಿಯಿತು ಆನಂದ ಉಕ್ಕಿ.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-008.02">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೫೪</span> :: ಬೇರೆ ಯಾರೇತಕೆ ಬೇಕು ಆಸನವನೇರಲಿಕೆ</h2>
			<p class="verse">ನ ಅಭಿಷೇಕೋ ನ ಸಂಸ್ಕಾರಃ ಸಿಂಹಸ್ಯ ಕ್ರಿಯತೇ ವನೇ।<br /> ವಿಕ್ರಮ-ಅರ್ಜಿತ-ಸತ್ತ್ವಸ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಏವ ಮೃಗೇಂದ್ರತಾ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-008-054">054</a></sup></p>
			<p class="text-right"> <em>ಹಿತೋಪದೇಶ, ಸುಹೃದ್‍ಭೇದ ೧೬</em></p>
			<p class="verse">ಬೇರೆ ಯಾರೋ ಅವಗೆ ಪಟ್ಟಕಟ್ಟಿದ್ದಲ್ಲ;<br />ಇನ್ನು ಯಾರೋ ಬೇರೆ ಕಿರೀಟವಿಟ್ಟಿದ್ದಲ್ಲ;<br />ತನ್ನ ತೋಳ್ಬಲದಿಂದ ತಾನೇ ಆಗಿಲ್ಲವೇನಯ್ಯ<br />ಸಿಂಹ ಕಾಡಿನ ರಾಜ, ಭೀಮಸಾಹಸತೇಜ?<br />ಬೇರೆ ಯಾರೇತಕೆ ಬೇಕು ಆಸನವನೇರಲಿಕೆ?<br />ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿದೆ ಕಸುವು, ಎದೆಗಾರಿಕೆಯ ಬೀಜ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-008.03">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೫೫</span> :: ಮಳೆ ಬಂದರೂ ಮೂಡದಿರಬಹುದು ಕಾಮನ ಬಿಲ್ಲು</h2>
			<p class="verse">ಉದ್ಯೋಗಿನಂ ಪುರುಷಸಿಂಹಂ ಉಪೈತಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ,<br />  <em>ದೈವಂ ನ ದೇಯಂ</em> ಇತಿ ಕಾಪುರುಷಾಃ ವದನ್ತಿ।<br /> ದೈವಂ ನಿಹತ್ಯ, ಕುರು ಪೌರುಷಂ ಆತ್ಮಶಕ್ತ್ಯಾ-<br /> ಯತ್ನೇ ಕೃತೇ ಯದಿ ನ ಸಿದ್ಧ್ಯತಿ, ಕೋಽತ್ರ ದೋಷಃ?<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-008-055">055</a></sup></p> 
			<p class="text-right"> <em>ಹಿತೋಪದೇಶ ೧:೨೨</em></p>
			<p class="verse">ಅರಸಿ ತಾ ಬಂದಾಳು ಸಿರಿಯರಸಿ, ಕೆಲಸಗಾರನ ಬಲು ಗಟ್ಟಿಗನ;<br /> <em>'ದೈವ ಮೋಸವೆಸಗಿತು'</em> - ಬಿಸುಗೈಯುವುದು ಹೇಡಿ ಮನಸು;<br />ಬಿಡು ವಿಧಿಯ ಹುಸಿಮಾತ, ತೊಡು, ತೋರು ಎದೆಗಾರಿಕೆಯ;<br />ಸಿದ್ಧಿಸದೆ ಹೋಯಿತೆ? ಪಟ್ಟ ಪ್ರಯತ್ನದಲೆ ತಣಿದು ಸುಖಿಸು!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-008.04">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೫೬</span> :: ಬರೀ ಮಂತ್ರಿಸಿದರೆ ಮಾವಿನಕಾಯಿ ಉದುರದು</h2>
			<p class="verse">ಯೇಷಾಂ ಬಾಹುಬಲಂ ನಾಸ್ತಿ,<br /> ಯೇಷಾಂ ನಾಸ್ತಿ ಮನೋಬಲಮ್।<br /> ತೇಷಾಂ ಚಂದ್ರಬಲಂ ಏವ,<br /> ಕಿಂ ಕುರ್ಯಾದ್ ಅಂಬರಸ್ಥಿತಮ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-008-056">056</a></sup></p>
			<p class="verse-author"> <em>ಸೋಮದೇವ (ಕಾಲ ೯೫೯), ಯಶಸ್ತಿಲಕ ಚಂಪೂ ೩:೫೪</em></p>
			<p class="verse">ಬಾಹುಬಲವಿಲ್ಲದಗೆ, ಗಟ್ಟಿಮನಸೇ ಇಲ್ಲದ ಜಡಗೆ,<br />ಏನೂ ಮಾಡದೆ ನಿಟ್ಟುಸಿರ ಬಿಡುತ ಕಾಲ ತಳ್ಳುವವಗೆ,<br />ಹೇಳಿ- <em>'ಕೊರಗದಿರು, ತೆಗೆ; ಹೊಳೆವುದಿಲ್ಲವೆ ತಲೆಗೆ-</em> <br /> <em>ಮಿನುಗು ತಾರೆಯೆ ತುಂಬುವುದೆ, ಛೆ, ಧೈರ್ಯ ಎದೆಗೆ'</em>?</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-008.05">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೫೭</span> :: ನಟರಿಗೇ ಚಪ್ಪಾಳೆ, ಪರದೆ ಎಳೆಯುವರಿಗಲ್ಲ</h2>
			<p class="verse">ರಥಸ್ಯೇಕಂ ಚಕ್ರಂ ಭುಜಗಯಮಿತಾ ಸಪ್ತತುರಗಾಃ<br /> ನಿರಾಲಂಬೋ ಮಾರ್ಗರ್, ಚರಣರಹಿತಃ ಸಾರಥಿರ್ ಅಪಿ।<br /> ರವಿರ್ ಗಚ್ಛತಿ ಅನ್ತಂ ಪ್ರತಿದಿನಂ ಅಪಾರಸ್ಯ ನಭಸಃ<br /> ಕ್ರಿಯಾಸಿದ್ಧಿರ್ ಭವತಿ ಮಹತಾಂ ನ ಉಪಕರಣೇ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-008-057">057</a></sup></p>
			<p class="verse-author"> <em>ಬಲ್ಲಾಳ ಸೇನ, ಭೋಜಪ್ರಬಂಧ ೧೬೯</em></p>
			<p class="verse">ರಥಕ್ಕೊಂದೇ ಚಕ್ರ, ಎತ್ತೆತ್ತಲೊ ಎಳೆಯುತಿವೆ ಕುದುರೆಗಳೇಳು ನಿತ್ಯ<br />ತಳವೇ ಇಲ್ಲದ ಜಾಡು, ಸಾರಥಿಯೋ, ಪಾಪ, ಕಾಲಿಲ್ಲ, ಹೆಳವ;<br />ಅನುದಿನವೂ ಸುತ್ತಿ ಬರುವ ದಿಗಂತ ಇತ್ತಣಿಂದತ್ತ ಆದಿತ್ಯ-<br />ಕೆಲಸ ಕೈಗೂಡಿತೆನೆ ನೆರವಿನಿಂದಲ್ಲ; ತನ್ನದೇ ಕೆಚ್ಚು ಕಸುವಿನಿಂದ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-008.06">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೫೮</span> :: ಚೆನ್ನೆಯರ ಬಲೆಯೊಂದು ಭಾವಜನು ಬೀಸಿದ ಬೇಂಟೆ</h2>
			<p class="verse">ಧನುಃ ಪೌಷ್ಪಂ, ಮೌರ್ವೀ ಮಧುಕರಮಯೀ ಚಂಚಲದೃಶಾಂ<br /> ದೃಶಾಂ ಕೋಣೋ ಬಾಣಃ, ಸುಹೃದ್ ಅಪಿ ಜಡಾತ್ಮಾ ಹಿಮಕರಃ<br /> ತಥಾಪಿ, ಏಕೋ ಅನಂಗಸ್ ತ್ರಿಭುವಂ ಅಪಿ ವ್ಯಾಕುಲಯತಿ<br /> ಕ್ರಿಯಾಸಿದ್ಧಿಃ ಸತ್ತ್ವೇ ಭವತಿ ಮಹತಾಂ ನ ಉಪಕರಣೇ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-008-58">58</a></sup></p> 
			<p class="verse-author"><em>-ಬಲ್ಲಾಳ ಸೇನ, ಭೋಜಪ್ರಬಂಧ ೧೭೧</em></p>
			<p class="verse">ಹೂಗಳ ಬಿಲ್ಲು, ಸಿಡಿಮಿಡಿವ ತುಂಬಿಗಳು ಮುತ್ತಿಡುವ ಹೆದೆ ರಂಗ;<br />ಕುಡಿನೋಟಗಳೆ ಬಾಣ, ನೀರ ಹೂ ಬಂಧುರ ಚಂದಿರನ ಅನುಬಂಧ;<br />ಏನಿರಲಿ ಮೂಲೋಕವನೆ ತಲ್ಲಣಿಸಿ, ಕುಣಿಸಿ, ತಣಿಸುವ ಅನಂಗ-<br />ಕೆಲಸ ಕೈಗೂಡಿತೆನೆ ನೆರವಿನಿಂದಲ್ಲ; ತನ್ನದೇ ಕೆಚ್ಚು ಕಸುವಿನಿಂದ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-008.07">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೫೯</span> :: ದಿನವೂ ಸಾಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ವೀರಮರಣವೇ ಲೇಸು</h2>
			<p class="verse">ವರಂ ತೇಜಸ್ವಿನೋ ಮೃತ್ಯುಃ, ನ ತು ಮಾನಾವಖಂಡನಂ।<br /> ಮೃತ್ಯುಃ ತತ್ ಕ್ಷಣಿಕೋ ದುಃಖಂ, ಮಾನಭಂಗೋ ದಿನೇ ದಿನೇ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-008-59">59</a></sup></p>
			<p class="text-right"> <em>ಶಾಙ್ರ್ಗಧರ ಪದ್ಧತಿ ೧೭೪೩</em></p>
			<p class="verse">ಬಂದೆರಗೆ ಸಾವಿನ ಹದ್ದು, ಹೊಡೆತ ತಂದೀತೊಮ್ಮೆ ನೋವು;<br />ಅಡಿಗಡಿಯ ಮಾನಭಂಗಕ್ಕಿಂತ ಸಾವೇ ಲೇಸು, ಅಲ್ಲವೇನ?<br />ಕ್ಷಣಕಾಲ ನುಂಗಿ ಸಹಿಸಿ ಅಸು ನೀಗೆ ಮುಗಿಯಿತದರ ಕಥೆ,<br />ಅವಮಾನ ತಾಳಿ, ಸಾಹಸಿ ಅನುದಿನ ಸಾವ ಬಯಸುತಾನ?</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-008.08">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೬೦</span> :: ಸಾಹಸಿಯ ನೆರಳಾಗಿ ವಿಪತ್ತು ಬೆಂಬಿಡದು</h2>
			<p class="verse">ತೇಜಸ್ವಿನೋ ಹಿ ಪುರುಷಸ್ಯ ಸಂಪದ್ ಉದ್ಯೋತನ ಪ್ರತಿ-<br /> ಪಕ್ಷಭೂತಾ ವಿಪದಪಿ ನ ಚ್ಛಾಯೇವ ಪರಿಹರತಿ ಪಾಶ್ರ್ವಮ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-008-60">60</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ವಿಜ್ಝಿಕಾ, ಕೌಮುದೀ ಮಹೋತ್ಸವ</em></p>
			<p class="verse">ತೇಜಸ್ವಿಯಾದವಗು ಆಪತ್ತಿನರಸಿ ಅ ಸರಸಿಗೂ<br />ಬಿಡಿಸಲಾಗದ ಗುಟ್ಟು, ಏನೋ ಗಟ್ಟಿ ನೆಂಟು;<br />ಇತ್ತ ಬೆಳಗಿ ಸಂಪತ್ತ ಪ್ರಜ್ವಲಗೊಳಿಸುತಿರೆ, ನಗುತ<br />ವಿಪತ್ತೋ ನೆರಳಾಗಿ ಪಕ್ಕದಲತ್ತ ನಿಲುವುದುಂಟು.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-008.09">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೬೧</span> :: ಆಸೆ ಎಂಬ ಬಿಸಿಲುಗುದುರೆಗೇಕೆ ದಾಸನಾದೆ?</h2>
			<p> ಅಕೃತಸ್ಯ ಆಗಮೋ ನಾಸ್ತಿ,<br />ಕೃತೇ ನಾಶೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ।<br />ಅಕಾಮಾದ್(?) ಏವ ಲೋಕೋಽಯಂ,<br />ತೃಷ್ಣೆ, ದಾಸೀ ಕೃತಸ್ ತ್ವಯಾ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-008-61">61</a></sup></p>  
			<p class="verse-author"><em>-ಜಲ್ಹಣ, ಸುಭಾಷಿತ ಸೂಕ್ತಿಮುಕ್ತಾವಳಿ</em></p>
			<p class="verse">ಏನೂ ಮಾಡದೆ ಹಾಗೇ ಇರಲು ಬಾರದು ಏನೂ;<br />ಪಡಬೇಕು ಶ್ರಮ, ಎಂದೂ ತಾರದದು ನಷ್ಟವಷ್ಟೆ;<br />ಇಷ್ಟವಿರಲಿ ಬಿಡಲಿ, ಹೀಗೇಕೆ ಮತ್ತೆ, ಓ ಆಸೆ, ಏಕೆ,<br />ಜನರೆಲ್ಲರನು ಆಳಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡೆ, ಎ¯ಗೆ ದುಷ್ಟೆ?</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-008.10">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೬೨</span> :: ನಮ್ಮ ನಡುವಿನ ರಾಕ್ಷಸರು</h2>
			<p class="verse">ಸಾಕ್ಷರ ವಿಪರೀತಶ್ ಚೇತ್ ರಾಕ್ಷಸಾ ಏವ ಕೇವಲಂ।<br /> ಸರಸೋ ವಿಪರೀತಶ್ ಚೇತ್ ಸರಸತ್ವಂ ನ ಮುಂಚತಿ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-008-62">62</a></sup></p>
			<p class="text-right"> <em>ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನಭಾಂಡಾಗಾರ ೧೫೮:೨೦೯</em></p>
			<p class="verse">ಓದಿಬರೆದವರವರು, ಬುದ್ಧಿಜೀವಿಗಳು <em>ಸಾಕ್ಷರ</em> ರು;<br />ತಿರುಗುಮುರುಗಾಯಿತೋ ಅವರೇ <em>ರಾಕ್ಷಸ</em> ರು, ಕೂಡ.<br />ಹಾಗಲ್ಲ, ಬದಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ <em>ಸರಸ</em> ಜನ ಸಾತ್ವಿಕರು<br />ಹಿಂದುಮುಂದಾದರೂ ಒಂದೇ ಎಂದೆಂದೂ, ನೋಡ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-008.11">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೬೩</span> :: ತನ್ನಿ ಚಿನ್ನದ ಹೂವ ನೆಲದೊಳಗಣ ಬಳ್ಳಿಯಿಂದ ಕಿತ್ತು</h2>
			<p class="verse">ಸುವರ್ಣಪುಷ್ಪಾಂ ಪೃಥಿವೀಂ ಚಿನ್ವನ್ತಿ ಪುರುಷಾಸ್ ತ್ರಯಃ।<br /> ಶೂರಶ್ ಚ, ಕೃತವಿದ್ಯಶ್ ಚ, ಯಶ್ ಚ ಜಾನಾತಿ ಸೇವಿತುಮ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-008-63">63</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಮಹಾಭಾರತ, ಉದ್ಯೋಗ ಪರ್ವ ೭೫:೭೪</em></p>
			<p class="verse">ನೆಲ ಬಗೆದು, ಅಡಗಿಹ ಆಳದ ಬೆಡಗಿನ ಬಳ್ಳಿಯಿಂದ<br />ಹೊರತೆಗೆಯಲಾದೀತೆ ಆಯ್ದು ಚಿನ್ನದ ಹೂವ ಬಿಡಿಸಿ?<br />ಹೌದು, ಮೂವರು ಮಾತ್ರ ಮಾಡಬಲ್ಲರೀ ಸಾಹಸವ-<br />ಶೂರ, ಕಡು ಜಾಣ, ಸೇವೆಯಲಿ ನುರಿತ ಶ್ರಮಿಕ ಸರಸಿ.</p>
		</section>
	</section>
</body>
</html>
