<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಮುಕ್ತಕ ಕನ್ನಡ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-1">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೯.</span> ದೃಢತೆ-ದೂರದೃಷ್ಟಿ</h1>
		<section class="level2 numbered" id="id-009.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೬೪</span> :: ಶ್ರೇಯ-ಪ್ರೇಯ</h2>
			<p class="verse">ಶ್ರೇಯಶ್ಚ ಪ್ರೇಯಶ್ಚ ಮನುಷ್ಯಂ ಏತಸ್।<br /> ತೌ ಸಂಪರೀತ್ಯ ವಿನಕ್ತಿ ಧೀರಃ।<br /> ಶ್ರೇಯೋ ಹಿ ಧೀರೋ ಅಭಿ ಪ್ರೇಯಸೋ ವೃಣೀತೇ।<br /> ಪ್ರೇಯೋ ಮಂದೋ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಾತ್ ವೃಣೀತೇ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-009-064">064</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಕಠೋಪನಿಷತ್ ೨:೧</em></p>
			<p class="verse">ನಮ್ಮ ಜೀವನ-ಪಥದಿ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ದಿನ<br />ಆ ಕವಲು ದಾರಿಯ ಬುಡವ ಸಂಧಿಸಲೇ ಬೇಕು;<br />ಆಗ ಶ್ರೇಯ-ಪ್ರೇಯವು ಬಂದು ಕೈ ಮುಗಿದು ಕೇಳುವುವು:<br /><em> 'ಇತ್ತ ಬಾ, ಇತ್ತ ಬಾ, ನನ್ನತ್ತ ಬಾ, ಬಾ '</em>ರೆಂದು;<br />ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ಧೀರ'ಶ್ರೇಯಸ್ಸ ' ಬಯಸಿದರೆ,<br />ನಡೆವ ಮಂದಮತಿ ಬರಿ ಇಹದ ಸುಖ'ಪ್ರೇಯಸ್ಸಿ 'ನೆಡೆಗೆ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-009.02">	
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೬೫</span> :: ಮುಂದಾಲೋಚನೆ, ಮಂದಾಲೋಚನೆ</h2>
			<p class="verse">ಅನಾಗತ ವಿಧಾತಾ ಚ ಪ್ರತ್ಯುನ್ಪನ್ನಮತಿಸ್ ತಥಾ<br /> ದ್ವೌ ಇಮೌ ಸುಖಂ ಏಧೇತೇ ಯದ್ ಭವಿಷ್ಯೋ ವಿನಶ್ಯತಿ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-009-065">065</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಪಂಚತಂತ್ರ, ಮಿತ್ರಭೇದ ೩೪೭, ಯದ್ಭವಿಷ್ಯ-ಮತ್ಸ್ಯನ ಕತೆ</em></p>
			<p class="verse">ಮುಂದೆ ಎಂದೋ ನಡೆವುದಕೆ ಇಂದೇ ಯೋಜನೆ ಹೂಡಿ,<br />ಈಗ ಬಂದೆರಗಿದುದಕೆ ತಕ್ಕ ಪರಿಹಾರ ಹುಡುಕಿ ನಡೆವ-<br />ಇಬ್ಬರೇ ಭಾಜನರು ನೆಮ್ಮದಿಗೆ; ಸುಮ್ಮನೆ, ಕಾಲವ ದೂಡಿ<em>,</em><br /><em>ಬೆಂಕಿ ಬಿದ್ದಾಗ ಬಾವಿ ತೋಡಿದರಾಯ್ತು</em>- ಎನ್ನುವವ ಕೆಡುವ ॥</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-009.03">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೬೬</span> :: ನೋಡುವಡೆ ನೋಡಿ ಗಗನದತ್ತ</h2>
			<p class="verse">ಧರ್ಮಂ ಚರತ, ಮಾಽಽಧರ್ಮಂ; ಸತ್ಯಂ ವದತ ನಾನೃತಮ್।<br /> ದೀರ್ಘಂ ಪಶ್ಯತ, ಮಾ ಹೃಸ್ವಂ; ಪರಂ ಪಶ್ಯತ, ಮಾಽಪರಮ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-009-066">066</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಮಹಾಭಾರತ</em></p>
			<p class="verse">ನಡೆ ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಲಿ, ಬೇಡ ಬೇರೆಡೆ ಒಂದೂ ಹೆಜ್ಜೆ;<br />ನುಡಿಯುತಿರು ದಿಟವನ್ನೇ, ಸಟೆಯನಾಡಲೆ ಬೇಡ, ಸಲ್ಲ;<br />ಉತ್ತಮಿಕೆ ಗುರಿಯಾಗೆ, ಕೀಳಿನೊಡನೇಕೆ ಸಂಧಾನದ ಒಜ್ಜೆ ;<br />ನೋಟ ದೂರದ್ದಿರಲಿ, ಸನಿಹ ಕಾಣುವುದಷ್ಟೇ ಎಲ್ಲ ಅಲ್ಲ;</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-009.04">			
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೬೭</span> :: ನಡುಹಗಲಿನ ಕತ್ತಲೆ</h2>
			<p class="verse">ಶೋಕೋ ನಾಶಯತೇ ಧೈರ್ಯಂ,<br /> ಶೋಕೋ ನಾಶಯತೇ ಶ್ರುತಂ।<br /> ಶೋಕೋ ನಾಶಯತೇ ಸರ್ವಂ,<br /> ನಾಸ್ತಿ ಶೋಕಸಮೋ ರಿಪುಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-009-067">067</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ ೨:೬೨:೧೫</em></p>
			<p class="verse">ಎದೆಯುಡುಗಿ ನಡುಗುವುದು, ತಳ ಕುಸಿದ ಭಾಸವದು;<br />ತಿಳಿವಿಗಿರುಳಿನ ಮಬ್ಬು ಥಟ್ಟನೆ ಮುಸುಕ ಬಹುದು;<br />ಕುಗ್ಗಿಸುತ ಎಲ್ಲ ಇದ್ದರೂ ಇಲ್ಲಿ ಏನಿಲ್ಲವೆನಿಸುವುದು-<br />ಶೋಕ ಕಡು ಹಗೆಯಾಗಿ ಮಣಿಸದದು ಏನು ಇಹುದು?</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-009.05">			
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೬೮</span> :: ಕುಗ್ಗದೆಲೆ ನುಗ್ಗುವರು ನೀಡಿ ಎದೆಮುಂದೆ</h2>
			<p class="verse">ನಿಂದನ್ತು ನೀತಿ ನಿಪುಣಾಃ, ಯದಿ ವಾ ಸ್ತುವನ್ತು,<br /> ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸಮಾವಿಶತು, ಗಚ್ಛತು ವಾ ಯಥೇಷ್ಟಮ್;<br /> ಅದ್ಯೈವ ವಾ ಮರಣಂ ಅಸ್ತು, ಯುಗಾಂತರೇ ವಾ-<br /> ನ್ಯಾಯಾತ್ ಪಥಃ ಪ್ರವಿಚಲನ್ತಿ ಪದಂ ನ ಧೀರಾಃ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-009-068">068</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಭರ್ತೃಹರಿ ನೀತಿ ಶತಕ ೮೧</em></p>
			<p class="verse">ನಿಂದಿಸಲಿ ಹುಳುಕು ಹುಡುಕುತ ಜರಿವುದಕೆ ಇರುವ ಜನ,<br />ಹಾಡಿ ಹೊಗಳಲಿ ಏರಿಸೇರಿಸಿ ಹತ್ತಿಸಲಿ ನಿನ್ನ ಹೊನ್ನ ಮೇನ;<br />ಹರಿದಿರಲಿ ಹಣದ ಹೊಳೆ ಸತತ; ಇಲ್ಲ, ಬತ್ತಲಿ ನೀರ ಪೂರ;<br />ಕಥೆ ಇಲ್ಲಿಗೇ ಮುಗಿಯಲಿ; ಇಲ್ಲ, ಸಾಗಲಿ ಸಾರ್ಥ ದೂರ ದೂರ-<br />ಸರಿ ದಾರಿ ಬಿಡುವನೆ, ನಡೆವನೆ, ತಿರುವಿನ ಜಾಡ, ಧೀರ?</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-009.06">			
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೬೯</span> :: ಆಕಾಶವೇ ಬೀಳಲಿ ಮೇಲೆ...</h2>
			<p class="verse">ನಿಮಿತ್ತಂ ಆಸಾಧ್ಯ ಯದ್ ಏವ ಕಿಂಚನ,<br /> ಸ್ವಧರ್ಮ ಮಾರ್ಗಂ ವಿಸೃಜಂತಿ ಬಾಲಿಶಾಃ।<br /> ತಪಃ ಶ್ರುತ ಧ್ಯಾನ ಧನಾಸ್ ತು ಸಾಧವೋ<br /> ನ ಯಾಂತಿ ಕೃಚ್ಛ್ರೇ ಪರಮೇಽಪಿ ವಿಕ್ರಿಯಾಮ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-009-069">069</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಸುಭಾಷಿತ</em></p>
			<p class="verse">ಕುಂಟುನೆಪ ಸಿಕ್ಕರೆ ಸಾಕು, ಬಿಟ್ಟೋಡಿ ಬಿಡಬಹುದು<br />ಹಿಡಿದ ಕಡುಕಷ್ಟದ ಜಾಡ ಹಸುಗೂಸ ಮನಸಿನವರು;<br />ಶ್ರದ್ಧೆ ಕಲಿಕೆ ಅರಿವೇ ಆಸ್ತಿಯಾಗುಳ್ಳವರು ಸಾಧಕರು<br /> ಜಡಿದರೂ ಕಷ್ಟಗಳ ಮಳೆ, ಇಟ್ಟಡಿಯ ಹಿಂದೆ ಇಡರು.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-009.07">	
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೭೦</span> :: ಬಿಸಿಲುಗುದುರೆಯನೇರಿ ಹೊರಟೆ ಎಲ್ಲಿಗೆ ನೀನು?</h2>
			<p class="verse">ಯೋ ಧ್ರುವಾಣಿ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ, ಅಧ್ರುವಂ ಪರಿಷೇವತೇ।<br /> ಧ್ರುವಾಣಿ ತಸ್ಯ ನಶ್ಯನ್ತಿ, ಅಧ್ರುವಂ ನಷ್ಟಂ ಏವ ಚ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-009-070">07೦</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಗರುಡಪುರಾಣ ೧೦೮</em></p>
			<p class="verse">ಸ್ಥಿರವನಿಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಟ್ಟು ಅಸ್ಥಿರವ ಬೆಂಬತ್ತುವಿರಾ,<br />ಹತ್ತಿ ಅ ಬಿಸಿಲುಗುದುರೆಯ ಕನಸಿನ ಸವಾರಿಯಲ್ಲಿ?<br />ಕೈಯ ದಂಟೂ ಕಳೆದು, ಕನ್ನಡಿಯ ಗಂಟೂ ಸಿಗದೆ,<br />ಭ್ರಮೆ ನಿರಸನವಾಗಿ ಉಳಿದೀತು ತಳಮಳದ ಕೊಳ್ಳಿ!</p>
		</section>
	</section>
</body>
</html>
