<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಮುಕ್ತಕ ಕನ್ನಡ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-10">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೧೦</span> ವಿಧಿವಿಲಾಸ</h1>
		<section class="level2 numbered" id="id-010.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೭೧</span> :: ದುರ್ಬಲರೇ ವಿಧಿಗೆ ಬಲಿ</h2>
			<p class="verse">ಅಶ್ವಂ ನೈವ ಗಜಂ ನೈವ, ವ್ಯಾಘ್ರಂ ನೈವ ಚ ನೈವ ಚ।<br />ಅಜಾಪುತ್ರಂ ಬಲಿಂ ದದ್ಯಾತ್, ದೈವೋ ದುರ್ಬಲಘಾತಕಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-010-071">071</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಸಮಯೋಚಿತಪದ್ಯಮಾಲಿಕಾ</em></p>
			<p class="verse">ಕುದುರೆಯನ್ನೇನಲ್ಲ, ಆನೆಯನ್ನಂತೂ, ಬಿಡಿ, ಅಲ್ಲ<br /> ಹುಲಿಯನ್ನ? ಛೇ, ಖಂಡಿತಾ ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲವಯ್ಯಾ;<br />ಬಲಿ ಕೊಡಲು ಹೇಳುವರು ಪಾಪ ಕುರಿಮರಿಯನ್ನ-<br />ಬೆನ್ನ ಹತ್ತೀತು ವಿಧಿ ದುರ್ಬಲರ, ಅಲ್ಲವೇನಯ್ಯಾ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-010.02">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೭೨</span> :: ಹಗಲುಗನಸಿನ ಸಾರ್ಥದ ಪಥಿಕ</h2>
			<p class="verse">ಅತ್ರ ವರ್ಷಂ ವಸಿಷ್ಯಾಮಿ ಅತ್ರ ಹೇಮಂತ ಗ್ರೀಷ್ಮಷು।<br /> ಇತಿ ಬಾಲೋ ವಿಚಿಂತಯತಿ, ಅಂತರಾಯಂ ನ ಊಹ್ಯತಿ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-010-072">072</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಧಮ್ಮಪದ, ಮಾರ್ಗವರ್ಗ ೨೮೬</em></p>
			<p class="verse">ಇಲ್ಲಿ ಮಳೆಗಾಲವ ಕಳೆವೆ<br />ಹೇಮಂತ ಗ್ರೀಷ್ಮದಲುಳಿವೆ-<br />ಸಾರ್ಥದಿ ಹೊರಟವ ಕಂಡನೊಂದು ಹಗಲುಗನಸ।<br />ಮುಂದೆ ಇನ್ನು ನಡೆವುದದೇನು<br />ಊಹಿಸದು ಕೂಸಿನ ಮನಸು-<br />ನದಿಯ ದಾಟದ ಪಥಿಕನ ಬೆನ್ನ ಬದಿ ವಿಧಿ ನಕ್ಕಿತು!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-010.03">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೭೩</span> :: ಚಕ್ರ ಉರುಳಿತು, ಮೇಲಿನದು ಕೆಳಗಿಳಿಯಿತು</h2>
			<p class="verse">ಹೃತಂ ರಾಜ್ಯಂ, ಪ್ರಿಯಾ ದಗ್ಧಾ, ಭ್ರಷ್ಟಃ ಸೂನುರ್, ಅಬಾಂಧವಃ,<br /> ಜಾತೋ ಅಸ್ಮಿ ಏಕಾಕೀ, ಅಪಾಥೇಯೋ,<br /> ಲುಠನ್ ಭಿಕ್ಷಾಭುಜೋ ಅಂಗನೇ-<br /> ಇತಿ ಏಕೈಕಂ ಚ, ನಿರ್ಧಾಯ ದುಃಖಂ ನ ಈಕ್ಷಿಷ್ಟ ಸೋ ಅಪರಂ<br />ಪ್ರಾಪ್ತ ಅವಸಾದಂ ಶೋಚಂತಂ ಆತ್ಮತುಲ್ಯಂ ಕಥಾಸು ಅಪಿ ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-010-073">073</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಕಲ್ಹಣ, ರಾಜತರಂಗಿಣೀ ೭:೧೬೪೮-೪೯</em></p>
			<p class="verse">ರಾಜ್ಯ ಹೋಯಿತು, ಕೈಹಿಡಿದಾಕೆ ಇನ್ನೆಲ್ಲಿ, ಈಗವಳು ಹಿಡಿ ಬೂದಿ!<br />ಮಗ ತೊರೆದ, ಅಗಲಿದರು ಬಂಧುಗಳು ಹಿಡಿದು ತಮ್ಮ ಹಾದಿ;<br />ಏಕಾಕಿ, ಜೊತೆಯಿಲ್ಲ, ಹೊಟ್ಟೆಹೊರೆಯಲು ಮನೆಮನೆಗಲೆತ ತಿರುಪೆ<br />-ಯಾರಿಗೂ ಈ ಗತಿ ಬೇಡ, ಬಾಳ ಕತೆ ಹೀಗೆ, ಗೋಳು ಚಿಂದಿ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-010.04">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೭೪</span> :: ವಿಧಿ ಹಾಕಿದ ಕಲ್ಲು</h2>
			<p class="verse">ಯದ್ ಉಲ್ಲಾಸಾಯ ಸಂರಂಭೋ<br /> ಧೀರೈರ್ ವಿಸ್ತಾರ್ಯತೇ ಮಹಾನ್<br /> ಕೃತ್ಯಂ ಹಿನಸ್ತಿ ತದ್ ದೈವಂ ಅತಿ ಅಲ್ಪೇನೈವ ವಸ್ತುನಾ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-010-074">074</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಕಲ್ಹಣ, ರಾಜತರಂಗಿಣೀ ೭:೯೧೭</em></p>
			<p class="verse">ತೊಡಗಿ ಹೊರಟಿರಬಹುದು ಉತ್ಸಾಹದೊಡಗೂಡಿ<br />ಭಾರಿ ಭಾರಿ ಯೋಜನೆಗಳ ಹೂಡಿ, ಮಾಡಿ;<br />ಕಲ್ಲು ಬೀಳಲೂಬಹುದು, ಒಂದು ಹಿಡಿ ಮರಳೇ ಸಾಕು,<br />ವಿಧಿ ನೋಡಿ, ನಗುತಲಿದೆ, ಎಂಥ ಖೋಡಿ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-010.05">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೭೫</span> :: ವಿಧಿಯೊಡನೆ ಸಂಧಾನ</h2>
			<p class="verse">ಕುಷ್ಠಾರ್ತಾಂಘ್ರಿಯುಗಃ ಶಿಖೀ<br /> ಬಹುಪದಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಧಾವನ್ ಅಹಿಂ<br /> ಭಾನುಃ ಪಾದಸಹಸ್ರಬಾಕ್ ಪ್ರತಿಪದಂ<br /> ಸಂಚಾರ್ಯತೇ ಅನೂರುಣಾ॥<br /> ವಂಚ್ಯತೇ ಬಲಿನೋಽಪಿ ಯಲ್ ಲಘುಬಲೈಃ<br /> ಸಾಮಥ್ರ್ಯಹೀನೈಶ್ಚ ಯದ್ ಭ್ರಾಮ್ಯಂತೇ<br /> ಪರಿಪೂರ್ಣವೃತ್ತಯ -ಇದಂ ದೈವಸ್ಯ ಲೀಲಾಯಿತಮ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-010-075">075</a></sup> </p>
			<p class="text-right"><em>ಕಲ್ಹಣ, ರಾಜತರಂಗಿಣೀ ೭:೯೫೯</em></p>
			<p class="verse">ಕಾಲೆರಡಕ್ಕೂ ರೋಗಬಡಿದಿದೆ, ಇರಲಿ ಬಿಡಿ,<br />ನವಿಲೋಡಿ ಹಾವನ್ನ ಹಿಡಿಯದೇನು?<br />ಮುನ್ನಡೆಸುವುದಾರು ಕಿರಣಗಳೊಡೆಯನ, ಹೇಳಿ<br />ತೊಡೆಮುರಿದ ಸಾರಥಿ ಅರುಣನೇನು?<br />ಶಕ್ತಿ ಇದ್ದರೇನಂತೆ ಲಘುಬಲರು ಯುಕ್ತಿಯಲಿ<br />ಮೀರಿಸರೇ ಅತಿಬಲರ ಕಪಟತನದಿ?<br />ಬಿದ್ದರೇ ಗೊಂದಲದಿ ಎಲ್ಲ ಬಲ್ಲವರೂನು<br />ವಿಧಿಯಾಟ ಅರಿಯದೆಯೆ ಹೋದರೇನು?</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-010.06">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೭೬</span> :: ವಿಧಿ ಬರೆದು ಲೇಖಣಿ ಪಕ್ಕಕ್ಕಿಟ್ಟಾಯ್ತು</h2>
			<p> ಭವಿತವ್ಯಂ ಭವತಿ ಏವ, ಕರ್ಮಣಾಂ ಏಷ ನಿಶ್ಚಯಃ<br />ವಿಪತ್ತೌ ಕಿಂ ವಿಷಾದೇನ, ಸಂಪತ್ತೌ ವಿಸ್ಮಯೇನ ಕಿಮ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-010-076">076</a></sup></p>  
			<p class="text-right"><em>ವಡ್ಡಾರಾಧನೆ, ಸನತ್ಕುಮಾರನ ಕತೆ, ಪುಟ ೧೦೯</em></p>
			<p class="verse">ಆಗುವುದು ಆಗಲೇಬೇಕು; 'ಹೇಗೆ ಎಲ್ಲಿ ಯಾರಿಂದೆಂ' ದು<br />ವಿಧಿ ಬರೆದು, ತನ್ನ ಲೇಖಣಿಯ ಎಂದೋ ಕೆಳಗಿರಿಸಿದೆ;<br />ಬೆಂಬಿಡದ ಸಿರಿ ನೆರಳೋ, ದುಗುಡದುರೆ ಹೊರೆ ಇರುಳೋ<br />ಸೋಜಿಗವ ಬೆರಗ ಪಡಲೇನಿಹುದಿಲ್ಲಿ, ಅರ್ಥವಿಹುದೆ?</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-010.07">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೭೭</span> :: ತಾನೊಂದು ಬಗೆದರೆ ದೈವ ಬೇರೆ ಬಗೆದೀತು</h2>
			<p class="verse">ರಾತ್ರಿರ್ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುಪ್ರಭಾತಮ್,<br /> ಭಾಸ್ವಾನ್ ಉದೇಷ್ಯತಿ ಹಸಿಷ್ಯತಿ ಪಂಕಜಶ್ರೀಃ ।<br /> ಇತ್ಥಂ ವಿಚನ್ತಯತಿ ಕೋಶಗತೇ ದ್ವಿರೇಫೇ,<br /> ಹಾ, ಮೂಲತಃ ಕಮಲಿನೀಂ ಗಜ ಉಜ್ಜಹಾರ!॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-010-077">077</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಸೂಕ್ತಿಮುಕ್ತಾವಲೀ ೧೯:೫</em></p>
			<p class="verse">ಇರುಳು ಕಳೆವುದು ಜಾರಿ, ಮೂಡುವುದು ಮುಂಜಾವು;<br />ನೇಸರುದಯಿಸೆ ಬಿರಿವುದು ತಾವರೆ ಮುಗುಳುನಗೆಯ ಬೀರಿ;<br />ಹೊರ ಬರುವೆನಿನ್ನೇನು ಎನುತಿರೆ ಮೊಗ್ಗಲಡಗಿದ ದುಂಬಿ-<br />ಬುಡ ಸಹಿತ ಕಿತ್ತೊಗಿಯಿತೇ ಹಾ ಕಮಲದ ಗಿಡವ ಮದ್ದಾನೆ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-010.08">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೭೮</span> :: ವಿಧಿ ದೈವಾಯತ್ತ</h2>
			<p class="verse">ದೈವಂ ಫಲತಿ ಸರ್ವತ್ರ,<br /> ನ ವಿದ್ಯಾ ನ ಚ ಪೌರುಷಮ್।<br /> ಸಮುದ್ರಮಥನಾಲ್ ಲೇಭೇ,<br /> ಹರಿರ್ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ, ಹರೋ ವಿಷಮ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-010-078">078</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನಭಾಂಡಾಗಾರ ೯೧:೧೦</em></p>
			<p class="verse">ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಜಯಮಾಲೆ ಯಾರ ಕೊರಳಿಗೆ ಕೊನೆ ಕೊನೆಗೆ?<br />ವಿದ್ಯೆಗೇ? ಪೌರುಷಕೇ? ಯಾರ ನಿರ್ಧಾರ?- ಮಗನೆ;<br />ಕಡಲು ಕಡೆದಾಯ್ತಲ್ಲ, ದೈವ ಯಾರಿಗೇನು ಕೊಟ್ಟಿತು ಗೊತ್ತೆ?<br />ಹರಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಳು ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ದಕ್ಕಿದ್ದು ಹರಗೆ ವಿಷವೇ ತಾನೆ?</p>
		</section>
	</section>
</body>
</html>
