<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಮುಕ್ತಕ ಕನ್ನಡ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-11">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೧೧</span>ಹಣದ ಗುಣ</h1>
		<section class="level2 numbered" id="id-011.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೭೯</span> ::ಉಡುಪಿನಿಂದೇನೆಂದು ಮೂಗೇಕೆ ಮುರಿಯುವಿರಿ?</h2>
			<p class="verse">ಕಿಂ ವಾಸಸಾ ತತ್ರ ವಿಚಾರಣೀಯಂ,<br />ವಾಸಃ ಪ್ರಧಾನಂ ಖಲು ಯೋಗ್ಯತಾಯಾಃ ।<br /> ಪೀತಾಂಬರಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ದದೌ ಸ್ವಕನ್ಯಾಂ<br /> ಚರ್ಮಾಂಬರಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಷಂ ಸಮುದ್ರಃ ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-011-079">079</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನಭಾಂಡಾಗಾರ ೧೭೪:೮೮೮</em></p>
			<p class="verse">ಉಡುಪಿನಿಂದೇನೆಂದು ಮೂಗು ಮುರಿಯಿದಿರಿ, ಕೇಳಿ:<br />ಯೋಗ್ಯತೆಯ ತೋರಲಿಕೆ ಉಡುಗೆಯೂ ಮುಖ್ಯ;<br />ಪೀತಾಂಬರವನ್ನುಟ್ಟವನೆಂದು ಹರಿಗೆ ತನ್ನ ಮಗಳನೆ ಕೊಟ್ಟು,<br />ಛೆ, ನೀ <em>ದಿಗಂಬರ</em> "ನೆಂದು ಸಮುದ್ರ ವಿಷವ ಶಿವಗೆ ಇತ್ತ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-011.02">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೮೦</span> ::ಎಲ್ಲಾ ಗುಣ ಕೊನೆ ಕೊನೆಗೆ ಆಶ್ರಯಿಸುವುದಾರನ್ನ?</h2>)
			<p class="verse">ಯಸ್ಯಾಸ್ತಿ ವಿತ್ತಂ ಸ ನರಃ ಕುಲೀನಃ,<br /> ಸ ಪಂಡಿತಃ ಸ ಶ್ರುತವಾನ್ ಗುಣಜ್ಞಃ ।<br /> ಸ ಏವ ವಕ್ತಾ ಚ, ಸ ಚ ದರ್ಶನೀಯೋ,<br /> ಸರ್ವೇ ಗುಣಾಃ ಕಾಂಚನಂ ಆಶ್ರಯನ್ತಿ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-011-080">080</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಭರ್ತೃಹರಿ, ನೀತಿಶತಕ ೩೯</em></p>
			<p class="verse">ಹಣವಿದ್ದ ಜನ ತಾನೆ, ಹ್ಞಾ, ಅವನೇ ಕುಲೀನ, ಜಾಣ;<br />ಓದಿದ್ದು ಕೊಂಚ, ಆದರೂ ಜ್ಞಾನಿ; ಸಕಲಗುಣಗಳ ತಾಣ;<br />ಮಾತಾಳಿ ಅವನೇನೆ, ನೋಡಿದರೆ ನೋಡಬೇಕವನನ್ನೇ-<br />ಎಲ್ಲಾ ಗುಣ ಕೊನೆಗೆ ಆಶ್ರಯಿಸುವುದಾರ? ಹಣವನ್ನೇ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-011.03">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೮೧</span> ::ಹಣ ಎಸಗುವ ಮೋಡಿಯ ನೋಡಿ!</h2>
			<p class="verse">ಹೀನ-ಜನ್ಮಾಪಿ ಅಭಿಜನಂ ಜರಾಜೀರ್ಣೋಽಪಿ ಯೌವನಂ<br /> ಮೂರ್ಖೋಽಪಿ ಪ್ರತಿಭೋದ್ ಭೇದಂ ಧನೇನ ಲಭತೇನರಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-011-081">081</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಭಾರತ ಮಂಜರಿ, ಉದ್ಯೋಗ ಪರ್ವ ೨೬೫</em></p>
			<p class="verse">ಏನ ಮಾಡದು ಹೇಳಿ, ಈ ಹಣ ಎಸಗುವ ಮೋಡಿಯ ನೋಡಿ-<br />ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಕೆಟ್ಟಕುಲವಿರಬಹುದಯ್ಯ, ಆದಾನು ಅವ ಸಂಪನ್ನ;<br />ಬಂದೀತು ಹಣ್ಣು ಹಣ್ಣು ಮುದುಕನಿಗೂ ಯೌವನದ ಬಾವನ್ನ;<br />ಕಡು ದಡ್ಡನೂ ಆದಾನು ಜಾಣ, ಮೆರೆಯುವ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಚಿನ್ನ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-011.04">			
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೮೨</span> ::ಬರಿದೆ ಒಣ ಓದ ತೊರೆ, ನಡೆ, ಗಳಿಸು ಹಣವ!</h2>
			<p class="verse">ಬುಭುಕ್ಷಿತೈರ್ ವ್ಯಾಕರಣಂ ನ ಭುಜ್ಯತೇ,<br /> ನ ಪೀಯತೇ ಕಾವ್ಯರಸಃ ಪಿಪಾಸಿತೈಃ।<br /> ನ ವಿದ್ಯಯಾ ಕೇನಚಿದ್ ಉದ್ಧೃತಂ ಕುಲಂ,<br /> ಹಿರಣ್ಯಂ ಏವ ಆರ್ಜಯ ನಿಷ್ಪಲಾಃ ಕಲಾಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-011-082">082</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಔಚಿತ್ಯವಿಚಾರ ಚರ್ಚಾ</em></p>
			<p class="verse">ಹಸಿದವನು ವ್ಯಾಕರಣ ತಿನ್ನುವುದ ಕೇಳಿದಿರಾ, ನೋಡಿಹಿರಾ?<br />ಬಾಯಾರಿದವನೇನು ಕಾವ್ಯರಸ ಕುಡಿದು ತಣಿವನೇನು?<br />ಶುಷ್ಕ ಛಂದಶ್ಶಾಸ್ತ್ರ ಕಲಿತು ಮನೆಯನುದ್ಧರಿಸಿದವರುಂಟೆ-<br />ಬರಿದೆ ಶಾಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಸವ ತೊರೆ, ನಡೆ, ಗಳಿಸು ಹಣವ ನೀನು!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-011.05">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೮೩</span> ::ಯಾರಲ್ಲಿ ನಿಂತಿಹರು ಮುಂಬಾಗಿಲಡಿಯಲ್ಲಿ?</h2>
			<p class="verse">ಜ್ಞಾನವೃದ್ಧಾಃ ವಯೋವೃದ್ಧಾಃ ಶೀಲವೃದ್ಧಾಃ ಯೇ ನರಾಃ।<br /> ಸರ್ವೇ ತೇ ಧನವೃದ್ಧಸ್ಯ ದ್ವಾರಿ ತಿಷ್ಠನ್ತಿ ಕಿಂಕರಾಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-011-083">083</a></sup></p> 
			<p class="text-right"><em>ಸುಭಾಷಿತಸುಧಾನಿಧಿ, ಪುಟ ೧೩೫</em></p>
			<p class="verse">ಕೈಕಟ್ಟಿ ನಿಂತಿಹರಾರು, ಯಾರಲ್ಲಿ ಆ ಮುಂಬಾಗಿಲಲಿ,<br />ಹಣ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತಿಹ ಬೊಕ್ಕಸದ ಮನೆಯ ಎದುರು?<br />ಹೆಸರ ಗಳಿಸಿದ ಊರ ಹಿರಿಯರು ತುಸ ಸಂಭಾವಿತರು,<br />ತಿಳಿದವರು, ಬಹುಶ್ರುತರು, ನಡೆನುಡಿಗಳಲಿ ಚೊಕ್ಕ ಜನರು!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-011.06">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೮೪</span> ::ಏಕವರು ಬರುತಿಹರು?</h2>
			<p class="verse">ಕಾರ್ಯಾರ್ಥೀ ಬಂಧು ಜನಾಃ<br /> ಕಾರ್ಯೈರ್ ಬಹುಭಿರ್ ಭವನ್ತಿ ಮಿತ್ರಾಣಿ।<br /> ದಾರಾಃ ಸುತಾಶ್ಚ ಸುಲಭಾಃ<br /> ಧನಂ ಏಕಂ ದುರ್ಲಭಂ ಲೋಕೇ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-011-084">084</a></sup></p>
			<p class="verse-author"><em>ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕಲಾವಿಲಾಸ ೨:೪೫</em></p>
			<p class="verse">ಬಂಧುಗಳು ಬಂದಾರು ಏನಾದರೊಂದೊಳಿತು ನಿಮ್ಮಿಂದಾದೀತೆಂದು,<br />ಒದಗುವರು ನೇಹಿಗರು ಉಜ್ಜುಗದ ಫಲದಲಿರೆ ತಮಗೂ ಪಾಲು;<br />ಕಷ್ಟವೇ? ಇದ್ದಾರು, ಜೊತೆಗೆ ಪತಿಪತ್ನೀಸುತರು, ನಮ್ಮವರವರು-<br />ಹಣವೊಂದೇ ದುರ್ಲಭವಿಲ್ಲಿ, ಏನಿದ್ದರೇನು ಅವರಿವರಾರು ನೂರು!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-011.07">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೮೫</span> ::ನೆಚ್ಚಿದವರನ್ನೆಲ್ಲ ಕುರುಡುಗೊಳಿಸುವ ಥಳುಕು</h2>)
			<p class="verse">ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಕ್ಷಮಸ್ವ, ವಚನೀಯಂ ಇದಂ ಯದ್ ಉಕ್ತಂ-<br /> `'ಅಂಧೀ ಭವತಿ ಪುರುಷಾಸ್ ತ್ವದ್ ಉಪಾಸನೇನ। `'<br /> ನೋ ಚೇತ್ ಕಥಂ ಕಮಲಪತ್ರವಿಶಾಲನೇತ್ರೋ,<br /> ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ವಪಿತಿ ಪನ್ನಗ ಭೋಗತಲ್ಪೇ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-011-085">085</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಸುಭಾಷಿತರತ್ನಭಾಂಡಾಗಾರ ೬೩:೨೯</em></p>
			<p class="verse">ಹೀಗೆ ಹೇಳುವರಲ್ಲ, ಸಿಡಿಮಿಡಿ ಬೇಡ, ಸಿರಿದೇವಿ, ನಿಜವೇನೆ?-<br />ನಿನ್ನ ನೆಚ್ಚಿದವರೆಲ್ಲ ಕುರುಡರಾಗುವರಂತೆ ಹಾಡು ಹಗಲೆ?<br />ಅಗಲಗಲ ತಾವರೆಗಣ್ಣಿನ ನಮ್ಮ ಹರಿ, ನಿನ್ನಾಣ್ಮ, ನೋಡಲ್ಲಿ-<br />ಸುಖದ ಸುಪ್ಪತ್ತಿಗೆಯೆಂದು ಭ್ರಮಿಸಿ ಒರಗಿಹನಾ ಹಾವ ಮೇಲೆ!</p>
		</section>
	</section>
</body>
</html>
