<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಮುಕ್ತಕ ಕನ್ನಡ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-12">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ನವ ನವೋನ್ಮೇಷ</h1>
		<section class="level2 numbered" id="id-012.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೮೬</span> :: ಕೊಡುವುದಿರೆ, ಹೇಗೆ ಕೊಡಬೇಕು, ಕೊಡದಿರಬೇಕು?</h2>
			<p class="verse">ಶ್ರದ್ಧಯಾ ದೇಯಂ, ಅಶ್ರದ್ಧಯಾ ಅದೇಯಂ;<br /> ಶ್ರಿಯಾ ದೇಯಂ, ಹ್ರಿಯಾ ದೇಯಂ, ಭಿಯಾ ದೇಯಂ,<br /> ಸಂವಿಧಾ ದೇಯಂ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-012-86">86</a></sup> </p>
			<p class="text-right"><em>ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್ ೧:೧೧:೩</em></p>
			<p class="verse">ಮನಸಾರೆ ಕೊಡಬೇಕು, ಕರೆದೀಯೆ ವಿನಯ ಕೂಡಿರಬೇಕು,<br />ಇಲ್ಲದವರಿಗೆ ಇದ್ದುದ ಮೆಲ್ಲ ಸರಿಯಾಗಿ ಹಂಚಬೇಕು;<br />ಕೊಟ್ಟೆ ನಾನೆಂಬ ಹಮ್ಮು ಗುಲ್ಲು ಕಳೆದು ನೀಡಲು ಬೇಕು-<br />ಇಲ್ಲದಿರೆ, ಕೊಡುವ ಆಟವ ಬಿಟ್ಟು ಸುಮ್ಮನಿರಬೇಕು.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-012.02">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೮೭</span> :: ಕೊಡು-ಕೊಳ್ಳುವರ ಕೈಯ ನೋಡಿ ಗುರುತಿಸ ಬಹುದು.</h2>
			<p class="verse">ಧಾತೃ ಯಾಚಕಯೋರ್ ಭೇದಃ, ಕರಾಭ್ಯಾಂ ಏವ ದರ್ಶಿತಃ ।<br /> ಏಕಸ್ಯ ಗಚ್ಛತಾ ಅಧಸ್ತಾದ್, ಉಪರಿ ಅನ್ಯಸ್ಯ ತಿಷ್ಠತಾ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-012-87">87</a></sup> </p>
			<p class="text-right"><em>ಬೃಹತ್ ಕಥಾ</em></p>
			<p class="verse">ಅಂಗೈ ಈಗ ಕೆಳಗಿಹುದೋ ಅದು ಚಾಚಿ ಮೇಲಿಹುದೋ,<br />ಕೊಡುವರು ಕೊಳ್ಳುವರಾರು?- ಕರತಳವೆ ಗುರುತು ಹೀಗೆ;<br />ದಡವ ದಾಟುವ ಮುನ್ನ ತುಂಬಿ ನಡೆ ಪುಣ್ಯದ ಬುಟ್ಟಿ-<br />ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದರೆ ಇರಲಿ ಎಂದೂ ಕೈಯ ಅಡಿ ಕೆಳಗೇ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-012.03">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೮೮</span>:: ಇಷ್ಟಿದ್ದರೂ ಆ ಭಡವ ಬೇಡುವುದು ಏಕೆ?</h2>
			<p class="verse">ವಾಸೋ ವಲ್ಕಲಂ, ಆಸ್ತರಃ ಕಿಸಲಯಾನಿ,<br /> ಓಕಸ್ ತರೂಣಾಂ ತಲಂ;<br /> ಮೂಲಾನಿ ಕ್ಷತಯೇ ಕ್ಷುಧಾಂ,<br /> ಗಿರಿನದೀತೋಯಂ ತೃಷ್ಣಾ ಶಾಂತಯೇ।<br /> ಕ್ರೀಡಾ ಮುಗ್ಧ ಮೃಗೈರ್, ವಯಾಂಸಿ ಸುಹೃದೋ,<br /> ನಕ್ತಂ ಪ್ರದೀಪಃ ಶಶೀ,<br /> ಸ್ವಾಧೀನೇ ವಿಭವೇ ತಥಾಪಿ ಕೃಪಣಾ ಯಾಚನ್ತ<br /> -ಇತಿ ಅದ್ಭುತಮ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-012-88">88</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಶಿಲ್ಹಣ, ಶಾಂತಿಶತಕ ೨:೧೯</em></p>
			<p class="verse">ಮರದ ತೊಗಟೆಯೇ ಉಡುಪು, ಚಿಗುರೆಲೆಯೇ ಹಾಸಿಗೆ, ಬೆಳೆದಾಲ<br />ಆ ಮರದ ಬುಡವೇ ಮನೆಯಾಯ್ತು, ಊಟ ಕಂದ ಮೂಲ ಫಲ;<br />ಗಿರಿಯ ನಡುವಲಿ ಹರಿವ ಝರಿಯ ನೀರೇ ದಾಹಶಮನ ಪಾನೀಯ;<br />ಎಳೆ ಚಿಗುರಿಗಳೊಡನಾಟ, ಹಕ್ಕಿಗಳ ಸ್ನೇಹವಿದೆ, ಚಂದ್ರ ಸೊಡರು!<br />-ವೈಭವವಿಷ್ಟೆಲ್ಲ ಇರುತಿರೆ, ಆ ಬಡವ ಬೇಡುವುದಿನ್ನೇಕೆ, ಏಕೆ?</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-012.04">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೮೯</span> :: ಹಾಗಷ್ಟು ಓಡೋಡಿ ಗಾಳಿ ಹೋಗುತಿರುವುದು ಏಕೆ?</h2>
			<p class="verse"><em> </em>ತೃಣಾಲ್ ಲಘುತರಸ್ ತೂಲಃ,<br /> ತೂಲಾದ್ ಅಪಿ ಚ ಯಾಚಕಃ ।<br /> ವಾಯುನಾ ಕಿಂ ನ ನೀತೋಽಸೌ,<br /> ಮಾಂ ಅಯಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇದ್ ಇತಿ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-012-89">89</a></sup> </p>
			<p class="text-right"><em>ಸುಭಾಷಿತ ಸುಧಾನಿಧಿ</em></p>
			<p class="verse">ಒಣಹುಲ್ಲು ಅತಿ ಹಗುರ, ಹತ್ತಿ ಅದಕಿಂತಲು ಹಗುರ,<br />ದೈನ್ಯದಲಿ ಬೇಡುವವ ಇನ್ನೂ ತುಂಬ ಹಗುರ;<br />ಹುಲ್ಲು ಹತ್ತಿಯ ಹಾಗೆ ಏಕಿವನ ಗಾಳಿ ಕೊಂಡೊಯ್ದಿಲ್ಲ?-<br />ತನ್ನನೂ ಇವನಿನ್ನೇಲ್ಲಿ ಬೇಡಿ ಬಿಡುವನೋ ಅಂತ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-012.05">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೯೦ </span>:: ಕೊಡುವ ಕೈಯನು ಕುಲು ಕುಲುಕಿ ಉಳುಕಿಸ ಬೇಡಿ</h2>
			<p class="verse">ನ ಅತಿ ಅರ್ಥಂ ಅರ್ಥಾರ್ಥಿತಯಾ<br /> ಲುಬ್ಧಂ ಉದ್ವೇಜಯೇಜ್ ಜನಂ।<br /> ಅಬ್ದಿರ್ ದತ್ತ ಅಶ್ವ ರತ್ನ ಸ್ತ್ರೀರ್<br /> ಮಥ್ಯಮಾನೋ ಅಸೃಜದ್ ವಿಷಮ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-012-90">91</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಚಾರುಚರ್ಯಾ ೩೭</em></p>
			<p class="verse">ಕರೆದ ಕೆಚ್ಚಲನೆ ಮತ್ತೆ ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಕರೆಯುತ್ತಲೆ ಇರುವುದಯ್ಯ?<br />ಕೊಟ್ಟವರನೇ ಕಾಡುತ್ತ, ಜಾಣ, ಪೀಡಿಸುವುದೇಕೆ?<br />ಬಿಳಿಗುದುರೆ ಕೌಸ್ತುಭವ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನೆ ಕೊಟ್ಟ ಕಡಲನು ಕಡೆಯೆ,<br />ಕೊನೆಗೆ ಬಂದುದದೇನು, ನಂಜಲ್ಲವೆ, ಮರೆತೆಯೇಕೆ?</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-012.06">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೯೧ </span>:: ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ ಭರವಸೆಗೇನಿಹುದು ಸಾಟಿ?</h2>
			<p class="verse">ನ ಭೂಪ್ರದಾನಂ ನ ಸುವರ್ಣದಾನಂ,<br /> ನ ಗೋಪ್ರದಾನಂ, ನ ತಥಾ ಅನ್ನದಾನಂ,<br /> ಯಥಾ ವದನ್ತಿ ಇಹ ಮಹಾಪ್ರದಾನಂ-<br /> ಸರ್ವೇಷು ದಾನೇಷು ಅಭಯಪ್ರದಾನಮ್!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-012-91">91</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಹಿತೋಪದೇಶ</em></p>
			<p class="verse">ನೆಲವ ನೀಡುವುದಲ್ಲ, ರನ್ನ ಚಿನ್ನದುಡುಗೊರೆಯಲ್ಲ,<br />ಹಸುವನೀಯುವುದಲ್ಲ, ಅನ್ನವಿಕ್ಕುವುದೂ ಅಲ್ಲ ಅಲ್ಲ;<br />ಎಲ್ಲ ದಾನಗಳಲ್ಲಿ, ಯಾವುದೆಲ್ಲಕಿಂತಲೂ ಮೇಲು?<br />ಅಭಯಪ್ರಧಾನದ ಮುಂದೆ ಯಾವುದೂ ಇನ್ನು ಇಲ್ಲ.</p>
		</section>
	</section>
</body>
</html>
