<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಮುಕ್ತಕ ಕನ್ನಡ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-13">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೧೩</span>ಹೆಣ್ಣು-ಗಂಡು</h1>
		<section class="level2 numbered" id="id-013.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೯೨</span> :: ಚಲುವೆ</h2>
			<p class="verse">ಪತ್ನೀಂ ಮನೋರಮಾಂ ದೇಹಿ, ಮನೋಚಿತ್ತಾನುಸಾರಿಣೀಂ।<br />ತಾರಿಣೀಂ ದುರ್ಗಸಂಸಾರ-ಸಾಗರಸ್ಯ ಕುಲೋದ್ಭವಾಮ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-013-092">092</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>-ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಪುರಾಣ, ದೇವಿಮಹಾತ್ಮ್ಯ</em></p>
			<p class="verse">ಮನಕೆ ಮುದವನು ಕೊಡುವ ಮಡದಿಯನೆ ನೀ ತೋರು,<br />ನನ್ನ ಇಂಗಿತವರಿತು ನಡೆವವಳು ಇರಲಿ ಅವಳು;<br />ನೋಡಿ ಕೇಳಿ ಕಲಿವ ಒಳಿತು ಪರಿಸರದಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳದಿರಲಿ,<br />ಬಾಳಸಂಗಾತಿಗಳಾಗಿ ಜೊತೆ ನಡೆಯೆ ನಮಗೆ ದಡ ಕಾಣಲಿ.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-013.02">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೯೩</span> :: ತುಂಬಿದ ಕೊಡದ ಬೆಡಗಿ, ತುಡುಗಿ!</h2>
			<p class="verse">ಇಯಂ ಸುಸ್ತನೀ ಮಸ್ತಕ-ನ್ಯಸ್ತ-ಕುಂಭಾ!<br />ಕುಸುಂಭಾರುಣಂ ಚಾರು ಚೈಲಂ ವಸಾನಾ।<br />ಸಮಸ್ತಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಚೇತಃ ಪ್ರವೃತ್ತಿಂ।<br /> ಗೃಹೀತ್ವಾ ಘಟೇ ನ್ಯಸ್ತ ಯಾತೀವ ಭಾತಿ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-013-093">093</a></sup></p> 
			<p class="text-right"><em>ಜಗನ್ನಾಥ, ಭಾಮಿನೀ ವಿಲಾಸ</em></p>
			<p class="verse">ತುಂಬಿದೆದೆಯ <em>ಲವಂಗಿ</em> ನಸುಗೆಂಪು ಪತ್ತಲವ<br />ಉಟ್ಟು ಹೊರಟಿಹಳೊಂದು ಕೊಡವ ಹೊತ್ತು;<br />ಜಗದ ಮನಸನ್ನೆಲ್ಲ ಸೆಳೆದು ಕೊಡದಲಿ ತುಂಬಿ<br />ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತಿಹಳೇನೋ ಎನಿಸಿತೀ ಹೊತ್ತು!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-013.03">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೯೪</span> :: ಜಿಂಕೆಗಣ್ಣಿನ ಹುಡುಗಿ</h2>
			<p class="verse">ನ ಯಾಚೇ ಗಜಾಲೀಂ, ನ ವಾ ವಾಜಿರಾಜಿಂ,<br /> ನ ವಿತ್ತೇಷು ಚಿತ್ತಂ ಮದೀಯೇ ಕದಾಚಿತ್।<br /> ಇಯಂ ಸುಸ್ತನೀ ಮಸ್ತಕ-ನ್ಯಸ್ತ-ಕುಂಭಾ।<br /> ಲವಂಗೀ ಕುರಂಗೀ-ದೃಗ್ ಅಂಗೀಕರೋತು॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-013-094">094</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಜಗನ್ನಾಥ, ಭಾಮಿನೀ ವಿಲಾಸ'</em></p>
			<p class="verse">ಆನೆಗಳ ಪಡೆ ಬೇಡ, ಕುದುರೆಗಳ ದಂಡೂ ಬೇಡ;<br />ಧನಕನಕದತ್ತ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ನನ್ನ ಮನ ಹರಿಯದು.<br />ತನ್ನದೇ ಕಲಶಗಳ ತುಂಬು ಭಾರವ ಮರೆತು,<br />ತಲೆಯ ಮೇಲಿನ್ನೊಂದು ಕೊಡವ ಹೊತ್ತು,<br />(ಕಂಕುಳಲಿ ಮತ್ತೊಂದಿಟ್ಟು, ಬಳುಕಿ ನಡೆವ ಲತಾಂಗಿ)<br />ಕುರಂಗನಯನೆ ಲವಂಗಿಯ ಸಂಗ ನಾ ಬಯಸುವೆ;<br />(ಆ ಅನಂಗನ ರಾಣಿ) ನನ್ನನಂಗೀಕರಿಸಲಿ'!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-013.04">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೯೫</span> :: ಗೌರಿಯ ಪಣ</h2>
			<p class="verse">ತಥಾ ಸಮಕ್ಷಂ ದಹತಾ ಮನೋಭವಂ ಪಿನಾಕಿನಾ,<br /> ಭಗ್ನ ಮನೋರಥಾ ಸತೀ।<br /> ನಿನಿಂದ ರೂಪಂ ಹೃದಯೇನ ಪಾರ್ವತಿ,<br /> ಪ್ರಿಯೇಷು ಸೌಭಾಗ್ಯಫಲಾ ಹಿ ಚಾರುತಾ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-013-095">095</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಕಾಳಿದಾಸ, ಕುಮಾರಸಂಭವ ೫:೧</em></p>
			<p class="verse">ತನ್ನ ಮನದರಕೆಗಳೆನೆಲ್ಲ ತನ್ನೆದುರೇ ಸುಟ್ಟನೇ,<br />ಹುಟ್ಟಡಗಿಸಿದನೆ ಈ ಉರಿಗಣ್ಣ- ಎನುತ ಪರಿತಪಿಸಿ,<br />ಬಲು ಚೆಲುವೆ ತಾನೆಂಬ ಹಮ್ಮು ಇದ್ದುದು ಸಹಜ;<br />ಮನಸಾರೆ ಅದ ಹಳಿದು ಈಗ ಹೊರನಡೆದಳು.<br />ತನ್ನೊಲವು ಆ ಎಲ್ಲೆ ಮೀರಿ ಇರುವುದ ತೋರಿ,<br />ಶಿವನ ಗೆಲ್ಲುವೆನೆಂದು ಗೌರಿ ಪಣ ತೊಟ್ಟಳು!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-013.05">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೯೬</span> :: ಸುಟ್ಟರೂ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟಿದವ</h2>
			<p class="verse">ದೃಶಾ ದಗ್ಧಂ ಮನಸಿಜಂ ಜೀವಯನ್ತಿ ದೃಶೈವ ಯಾಃ।<br /> ವಿರೂಪಾಕ್ಷಸ್ಯ ಜಯನ್ತೀಸ್ ತಾಸ್ ಸ್ತುವೇ ವಾಮಲೋಚನಾಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-013-096">096</a></sup></p> 
			<p class="verse-author"><em>ಕಾಶ್ಮೀರದ ವಲ್ಲಭದೇವ (ಸಂ.), ಸುಭಾಷಿತಾವಳಿ</em></p>
			<p class="verse">ಮುಕ್ಕಣ್ಣ ಉರಿಗಣ್ಣ ಬಿಟ್ಟು ಸುಟ್ಟಿರಬಹುದು<br />ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟಿಸುವರಲ್ಲ ಮನಸಿಜನ ಇವರು;<br />ಚೆಲುವ ಕಂಗಳ ನೋಟ ಬೀರಿ ಉಸಿರೂಡಿಸುವವರ<br />ಹಣೆಗಣ್ಣನವನನೇ ಗೆಲಿದವರ ನಾ ಕೊಂಡಾಡುವೆ !</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-013.06">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೯೭</span> :: ಹೇಗೆ ನಡೆದರೂ ಸೋಲೇ</h2>
			<p class="verse">ಸಾ ದೃಷ್ಟಾ ಯೈರ್ ನ ವಾ ದೃಷ್ಟಾ<br /> ಮುಷಿತಾ ಸಮಮ್ ಏವ ತೇ।<br /> ಹೃದಯಂ ಹೃತಂ ಏಕೇಷಾಂ,<br /> ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಚಕ್ಷುಷೋಽಫಲಮ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-013-097">097</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಪ್ರಭಾಕರ ದೇವ; ಶಾಙ್ರ್ಗಧರ ಪದ್ಧತಿ</em></p>
			<p class="verse">ನಿಜ, ನನ್ನ ಈ ಮಾತ ನಂಬಿ, ಸ್ವಲ್ಪ;<br /> ಅವಳ ವಿಚಾರವೇ ಹಾಗೆ, (ಪಗಡೆಯಾಟದ ಕೊನೆಗೆ.<br />ಹೇಗೆ ಪಡೆ ನಡೆಸಿದರೂ ರಾಜ ಕುತ್ತನೆದುರಿಸಿದಂತೆ);<br />ನೋಡಿದವರೂ ಅಷ್ಟೆ, ಅವಳ ನೋಡದವರೂ ಅಷ್ಟೆ-<br />ಇಬ್ಬರೂ ಮೋಸ ಹೋದರು, ಕೊನೆಗೆ ಕೊನೆಗೇ!<br />ನೋಡಿದವರೆಲ್ಲರ ಹೃದಯ ಆಗಿ ಹೋಯಿತು ಲೂಟಿ;<br />ನೋಡದಿದ್ದವರ ಪಾಡು ಬಿಡಿ, ಅಳಬೇಕೋ ಬೇಡವೋ,<br />ಆ ಕಣ್ಣಿದ್ದೂ ಕುರುಡಾದವರ ಕಹಿಕತೆಗಿಹುದೆ ಸಾಟಿ?</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-013.07">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೯೮</span> :: ಭ್ರಮೆ ಇರಲಿ ಚಿರಕಾಲ</h2>
			<p class="verse">ಯದ್ ಏವ ರೋಚತೇ ಮಹ್ಯಂ,<br /> ತದ್ ಏವ ಕುರುತೇ ಪ್ರಿಯಾ॥<br /> ಇತಿ ವೇತ್ತಿ; ನ ಜಾನಾತಿ-<br /> ತತ್ ಪ್ರಿಯಂ ಯತ್ ಕರೋತಿ ಸಾ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-013-098">098</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಸರಸ್ವತೀಕಂಠಾಭರಣ ೫:೭೪</em></p>
			<p class="verse">ಏನು ಬೇಕೋ ನನಗೆ, ಅದನೇ ಮಾಡುವಳು, ಭೇಷ್-<br />ಸಂತಸ ಪಡುವ ಪೆದ್ದ ಗಂಡೇ, ಗೊತ್ತೇ ನಿನಗೆ?<br />ಅವಳೇನ ಮಾಡುವಳೋ ಅದನೆಲ್ಲ ಮೆಚ್ಚಿರುವೆ<br />ಹೀಗಾಗಿ ಹೋಗಿರಲು ಎಲ್ಲಿದೆ ಮದ್ದು ನಿನ್ನ ಭ್ರಮೆಗೆ?</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-013.08">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೯೯</span> :: ಸೋತು ಗೆದ್ದವರಾರು?<strong> </strong></h2>
			<p class="verse">ಅಕ್ಷಮೇವ ಪಣೀಕೃತೇ ಅಧರೇ ಕಾಂತಯೋರ್<br /> ಜಯ-ಪರಾಜಯೇ ಸತಿ।<br /> ಅತ್ರ ವಕ್ತುಂ ಯದಿ ವೇತ್ತಿ ಮನ್ಮಥಃ<br /> ಕಸ್ ತಯೋರ್ ಜಯತಿ ಜೀಯತೇಽಪಿ ವಾ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-013-099">099</a></sup></p>
			<p class="verse-author"><em>ವಲ್ಲಭದೇವ, ಸುಭಾಷಿತಾವಳಿ</em></p>
			<p class="verse">ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲಿ ಆಟಕ್ಕೆ ತುಟಿಯನ್ನೇ ಪಣವಾಗಿ<br /> ಇರಿಸಿ ಕುಳಿತರು ಪಟ್ಟಾಗಿ ರಸಿಕ ನಲ್ಲೆ ನಲ್ಲ;<br />ಸೋತದ್ದು, ಗೆದ್ದದ್ದು ಯಾರು ಯಾರೆಂದರೆ-<br />ಯಾರಿಗೆ ತಾನೆ ಗೊತ್ತು, ಆ ಕಾಮನೇ ಬಲ್ಲ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-013.09">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೦೦</span> :: ಮೋಡಿಮಾಡುವ ಆ ಕಮ್ಮಗೋಲ!</h2>
			<p class="verse">ಅನಂಗೇನ ಅಬಲಾಸಂಗಾಜ್ ಜಿತಾ ಯೇನ ಜಗತ್ರಯೀ।<br /> ಸಾ ಚಿತ್ರಚರಿತಃ ಕಾಮಃ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದೋ ಅಸ್ತು ವಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-013-100">100</a></sup></p> 
			<p class="verse-author"><em>ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕಲಾವಿಲಾಸ</em></p>
			<p class="verse">ದೇಹವಿಲ್ಲದ ಪ್ರಾಣಿ, ಅನಂಗ; ಅವನೊಡನೆ ಜೊತೆಗೂಡಿ<br />ಇಹರಾರು? ಅಬಲೆ ಹರಿಣಿ ಮುಗುದೆಯರು ನೆರವನೂಡಿ;<br />ಗೆಲ್ಲಲಿಲ್ಲವೇ, ಮನಸಿಜ, ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಮೂಲೋಕದುದ್ದ ಅಗಲ?<br />ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಾಸೆ ನನಸಾಗಿಸಲಿ ಮೋಡಿಮಾಡುವ ಆ ಕಮ್ಮಗೋಲ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-013.10">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೦೧</span> :: ಓಡಿದಳು ರಾಗಿಣಿ ಸಂಧ್ಯೆ</h2>
			<p class="verse">ಚಂಚಚ್ ಚಂದ್ರಕರಸ್ಪರ್ಶ ಹರ್ಷ-ಉನ್ಮೀಲಿತ ತಾರಕಾ<br /> ಅಹೋ ರಾಗವತೀ ಸಂಧ್ಯಾ ಜಹಾತು ಸ್ವಯಂ ಅಂಬರಂ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-013-101">101</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ</em></p>
			<p class="verse">ಕುಣಿವ ಚಂದಿರನ ಕೈತಾಗಿ<br />ಸಂತಸದಿ ಚುಕ್ಕೆಗಳು ಬೀಗಿದವು ಹಿಗ್ಗಿ;<br />ತನ್ನ ಬಣ್ಣದುಡುಗೆಯ ತೊಡೆದು, ಖೋಡಿ,<br />ಬಿಸುಟು ಓಡಿದಳು ಸಂಧ್ಯೆ, ಓ ನೋಡಿ, ನೋಡಿ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-013.11">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೦೨</span> :: ಮಾತ್ಸರ್ಯ ಇಲ್ಲದ ಹೆಣ್ಣು ಇರುವಳೇನು?</h2>
			<p class="verse">ವಿಲೋಕ್ಯ ಸಂಗಮೇ ರಾಗಂ<br /> ಪಶ್ಚಿಮಸ್ಯ ವಿವಸ್ವತಾ।<br /> ಕೃತಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಮುಖಂ ಪ್ರಾಚ್ಯ,<br /> ನ ಹಿ ನಾರ್ಯೋ ವಿನಾಽಈರ್ಷಯಾ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-013-102">102</a></sup></p>
			<p class="verse-author"><em>ಪಾಣಿನಿ, ಕವೀಂದ್ರವಚನ ಸಮುಚ್ಚಯದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ</em></p>
			<p class="verse">ಬೆಂಗದಿರ-ಸಂಗದಲಿ ಪಡುವಣದ ಜವ್ವನೆ ಪ್ರಮದೆ<br />ರಂಗೇರಿ ಬೀಗುವುದ ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡು,<br />ಮೂಡಣದ ಭಾಮಿನಿ ಮುನಿದು ಕಪ್ಪಾದಳು-<br />ಹೊಟ್ಟೆಯುರಿಯಿಲ್ಲದ ಹೆಣ್ಣು ಎಲ್ಲಿರುವಳು?!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-013.12">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೦೩</span> :: ಏನು ಬಿಗಿ ಈ ಕುಸ್ತಿಯ ಪಟ್ಟು?</h2>
			<p class="verse">ನ ತದ್ ದೃಢಂ ಬಂಧನಂ ಆಹುರ್ ಧೀರಾಃ<br /> ಯದ್ ಆಯಸಂ ದಾರುಜಂ ವರ್ವಜಂ ಚ ।<br /> ಸಂರಕ್ತರಕ್ತಾ ಮಣಿಕುಂಡಲೇಷು<br /> ಪುತ್ರೇಷು ಧಾರೇಷು ಚ ಯಾ ಅಪ್ರೇಥಾಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-013-103">103</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಧಮ್ಮಪದ, ತೃಷ್ಣಾವರ್ಗ ೩೪೫</em></p>
			<p class="verse">ಕಬ್ಬಿಣದ ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ನೂಲುಹಗ್ಗದ ಕಗ್ಗ ಪಟ್ಟು<br />ಗಟ್ಟಿ ಬಂಧನವೆಂದಾರು ಬಗೆದಾರು ಜಟ್ಟಿಗಳು?<br />ಅವಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಬಿಗಿ ನಗ ನಾಣ್ಯ ಕಡುಕದ ಮುತ್ತು<br />ಮಡದಿ ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ಕವಿದ ಮೋಹದ ಮತ್ತು॥</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-013.13">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೦೪</span> :: ತಿಳಿಯಲಾಗದ ಗುಟ್ಟು</h2>
			<p class="verse">ಚಿಕುರ ನಿಚಯೇ ಯತ್ ಕೌಟಿಲ್ಯಂ, ವಿಲೋಚನ ಯೋಶ್ ಚ ಯಾ<br /> ತರಲತರತಾ, ಯತ್ ಕಾಠಿಣ್ಯಂ ತಥಾ ಕುಚಕುಂಭಯೋಃ<br /> ವಸತಿ ಹೃದಿ ತದ್ ಯಾಸಾಂ ಪಿಂಡೀ ಭವನ್ ನನು ತಾ ಇಮಾ<br /> ಗಹನ ಹೃದಯಾ ವಿಜ್ಞಾಯಂತೇ ನ ಕೈಶ್ಚನ ಯೋಶಿತಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-013-104">104</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಕಲ್ಹಣ, ರಾಜತರಂಗಿಣೀ ೮:೩೬೫</em></p>
			<p class="verse">ಕುಡಿ ನೋಟದ ಸ್ಥಿರತೆ, ಮುಂಗುರುಳ ತೂಗಲೆತ,<br />ದುಂಡುದೊನ್ನೆಯ ಎದೆಯ ಕಾಠಿಣ್ಯ, ಹಿಡಿತ;<br />ಏನಿದೇನಿದು, ನಾರಿ ನಿನ್ನ ಮನದಾಳದ ನಿಲುವ<br />ಅರಿಯಬಲ್ಲರು ಹೇಳು, ಯಾರಿಗಿದು ಗೊತ್ತ?</p> 
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-013.14">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೦೫</span> :: ಅವರವರಿಗವರದೇ ಹಿರಿ ಚಿಂತೆ</h2>
			<p class="verse">ಕನ್ಯಾ ವರಯತೇ ರೂಪಂ, ಮಾತಾ ವಿತ್ತಂ, ಪಿತಾ ಶ್ರುತಂ<br /> ಬಾಂಧವಾಃ ಕುಲಂ ಇಚ್ಛನ್ತಿ, ಮಿಷ್ಟಾನ್ನಂ ಇತರೇ ಜನಾಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-013-105">105</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ನೈಷಧ ಚರಿತಂ ೧೦:೧; ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನ ಸಮುಚ್ಚಯ</em></p>
			<p class="verse">ಆಸ್ತಿ ಹಣ ಉಳ್ಳವನೆ?- ತಾಯಿಯದದೊಂದೇ ಚಿಂತೆ;<br />ಓದಿದವನೇ ನೀನು? ಕೇಳುವನು ತಂದೆ ಬಂದ ವರಗೆ;<br />ಪ್ರೇಮಿಸಿದ ಹುಡುಗಿಗೋ ಹುಡುಗನನುರೂಪತೆ ಬೇಕು<br />ನೆಂಟರಿಗೆ ಸಂಬಂಧದ ಘನತೆ ಅದೆ ಮುಖ್ಯ, ಅದೆ ಲಕ್ಷ್ಯ-<br />ಪೊಗದಸ್ತಾಗಿದ್ದರೆ ಸಾಕು ಊಟ ಉಳಿದವರಿಗೆ !</p> 
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-013.15">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೦೬</span> :: ಮುಗಿಲ ಮೂಲೆಯಲಿ ನವಿಲ ಕುಣಿತ</h2>
			<p class="verse">ಅನೇಕ ರಾಗ ಸಂಕೀರ್ಣಂ, ಘನಲಗ್ನಂ ಅಪಿ ಕ್ಷಣಾತ್।<br /> ಮಾನುಷಂ ಯೌವನಂ ಕಷ್ಟಂ ನಶ್ಯತಿ ಇಂದ್ರಧನುರ್ ಯಥಾ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-013-106">106</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ವಡ್ಡಾರಾಧನೆ, ಸನತ್ಕುಮಾರನ ಕತೆ, ಪುಟ ೧೧೮</em></p>
			<p class="verse">ಬಣ್ಣಗಳ ಚೆಲ್ಲಾಡಿ, ತುಂತುರು ಮಳೆಯೊಡಗೂಡಿ,<br />ಬಾನಲಿ ಈಗದು ಮೂಡಿ ಇನ್ನಿಲ್ಲವಾಗುವ ಮೋಡಿ;<br />ಕಾಮನ ಬಿಲ್ಲಿನ ತೆರದಿ ಹೂವಿನ ಹೆಣ್ಣಿನ ಹರೆಯ<br />ಎಷ್ಟು ಕ್ಷಣವಿದ್ದೀತು, ಛೆ! -ನೀವೇ ಹೇಳಿ, ನೋಡಿ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-013.16">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೦೭</span> :: ಬಯಕೆಯ ಬಲೆ ಬೇರೆ, ಸುಖದ ಅನುಭವ ಬೇರೆ</h2>
			<p class="verse">ದಧತಿ ತಾವದ್ ಅಮೀ ವಿಷಯಾಃ ಸುಖಮ್।<br /> ಸ್ಫುರತಿ ಯಾವದ್ ಇಯಂ ಹೃದಿ ಮೂಢತಾ।<br /> ಮನಸಿ ತತ್ವವಿದಾಂ ತು ವಿವೇಚಕೇ<br /> ಕ್ವ ವಿಷಯಾಃ, ಕ್ವ ಸುಖಂ, ಕ್ವ ಪರಿಗ್ರಹಾಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-013-107">107</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಶಿಲ್ಹಣ, ಶಾಂತಿಶತಕ ೨:೫</em></p>
			<p class="verse">ಮುಸುಕಿ ಮೂಢತೆ ನಮ್ಮ ಹೃದಯವನು ಆವರಿಸಿರೆ<br />ಈ ವಿಷಯಸುಖಗಳೇ ಎಲ್ಲ ಎನಿಸಬಹುದು, ನೀರೆ;<br />ಆದರಳೊಳಗಣ ತಿರುಳ ಬಲ್ಲವರ ಮಾತೇ ಬೇರೆ:<br /> <em>ವಿಷಯಗಳೆತ್ತಣವೋ, ಬಯಕೆ ಬಲೆಯೆಲ್ಲೊ, ಸುಖವೆಲ್ಲೋ,</em> <br /> <em>ಪಡೆದು ಅನುಭವಿಸುವುದಂತು ಇನ್ನು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ!'</em></p> 
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-013.17">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೦೮</span> :: ಸುಗ್ಗಿ ಲೂಟಿಯಾದೀತು ಪುಂಡರ ದಂಡು ನುಗ್ಗಿ</h2>
			<p class="verse">ಅಕಂಟಕ ಪುಷ್ಪಮಹೀ ವೇಶಯೋಷಿರ್ ಅಮಾತೃಕಾ<br /> ಮಂತ್ರಿಹೀನಾ ರಾಜಶ್ರೀರ್ ಭುಜ್ಯತೇ ವಿಟ ಚೇಟಕೈಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-013-108">108</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಸಮಯಮಾತೃಕಾ</em></p>
			<p class="verse">ಸುತ್ತ ಮಣ್ಣಿನ ದಿಣ್ಣೆ, ಹಣ್ಣಿನ ತೋಟಕ್ಕಿಲ್ಲ ಮಾಲಿ, ಮುಳ್ಳ ಬೇಲಿ;<br />ತಾಯಿ ಇಲ್ಲದ ಬೆಲೆವೆಣ್ಣು ಹರೆಯದ ಚೆಲುವೆ ಮುಗ್ಧೆ ಬೆಣ್ಣೆ;<br />ತುಂಬಿ ಉಕ್ಕಿದೆ ಬೊಕ್ಕಸ ಕಣಜ, ರಾಜ್ಯದ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಜಾಗ ಖಾಲಿ<br />ಈ ಪಾಟಿ ಇರೆ ಸುಗ್ಗಿ ಲೂಟಿಯಾಗದೆ ಪುಂಡರ ದಂಡು ನುಗ್ಗಿ?!</p> 
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-013.18">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೦೯</span> :: ಉರಿಯನಾರಿಸುವುದು ತುಪ್ಪದಿಂದಲ್ಲ</h2>
			<p class="verse">ನ ಜಾತು ಕಾಮ ಕಾಮಾನಾಂ ಉಪಭೋಗೇನ ಶಾಮ್ಯತೇ।<br /> ಹವಿಷಾ ಕೃಷ್ಣವತ್ಮ್ರ್ಯಾ ಇವ ಭೂಯ ಏವ ಅಭಿವರ್ಧತೇ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-013-109">109</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ವಾಯುಪುರಾಣ ೯೩:೯೫</em></p>
			<p class="verse">ಕಾಮದನುಭವದಿಂದ ಕಾಮ ಮಣಿಸುವೆ ಎನುವೆ<br />ಉಂಡು ತಣಿಸುವ ಒಡಲ ಹಸಿವು ದಾಹ ಅದಲ್ಲ;<br />ಉರಿಯ ಆರಿಸಹೊರಟು ತುಪ್ಪವನೇ ಸುರಿಯುತ್ತಿರೆ<br />ಬೆಂಕಿ ಭುಗಿಲೆಂದೇಳಲದು ನೆರವಾಯಿತಲ್ಲ.</p>
		</section>
	</section>
</body>
</html>
