<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಮುಕ್ತಕ ಕನ್ನಡ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-14">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೧೪</span>ಸತ್ಯ</h1>
		<section class="level2 numbered" id="id-014.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೧೦</span> :: ಯಾವುದು ಒಳಿತೋ ಅದೇ ಸತ್ಯ</h2>
			<p class="verse">ನ ಸತ್ಯಂ ಕೇವಲಂ ಸತ್ಯಂ, ಅನೃತಂ ನ ತಥಾ ಅನೃತಂ ।<br /> ಹಿತಂ ಯತ್ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ತತ್ ಸತ್ಯಂ, ಶೇಷಂ ಅನ್ಯಥಾ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-014-110">110</a></sup></p>
			<p class="verse-author"><em>ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಭಾರತ ಮಂಜರಿ ೧೭:೪೦೨</em></p>
			<p class="verse">ನಡೆದಂತೆ ನುಡಿವುದೊಂದೆ ನಿಜ, ಕಂಡದ್ದೆಲ್ಲ ನನ್ನಿ- ಅಲ್ಲ;<br />ಹಾಗೆ, ಸಟೆಯೂ ದಿಟ ಎಂದೆಂದೂ ಆಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ;<br />ಲೋಕ ಹಿತಕರವಲ್ಲದಿರೆ ಅದೆಲ್ಲವೂ ಬರಿ ಅನೃತ, ಮಿಥ್ಯ-<br />ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಯಾವುದು ಒಳಿತೋ ಅದೇ ಸತ್ಯ, ತಥ್ಯ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-014.02">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೧೧</span> :: ಒಳಿತಿನ ಒಳ ತಿರುಳೇನು?</h2>
			<p class="verse">ಸತ್ಯಂ ಬ್ರೂಯಾತ್ ಪ್ರಿಯಂ ಬ್ರೂಯಾತ್;<br /> ನ ಬ್ರೂಯಾತ್ ಸತ್ಯಂ ಅಪ್ರಿಯಂ;<br /> ಪ್ರಿಯಂ ಚ ಅನೃತಂ ಬ್ರೂಯಾತ್-<br /> ಏಷ ಧರ್ಮಸ್ ಸನಾತನಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-014-111">111</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೪:೧೩೮</em></p>
			<p class="verse">ದಿಟವನ್ನೇ ನುಡಿಯುತಿರು, ಪ್ರಿಯವಾಗಿಯದು ಇರಲಿ;<br />ನಿಜವೆಂದು ಹಿತಕರವಲ್ಲದುದ ಆಡಬೇಡ;<br />ಸುಖವನದೆಷ್ಟೇ ತರಲಿ, ಸಟೆಯನಾಡಲೂ ಬೇಡ-<br />ಇದೆ ಸನಾತನಧರ್ಮದೊಳ ತಿರುಳು, ನೋಡ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-014.03">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೧೨</span> :: ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದೇನೂ ನೀನು ಬೇಡ</h2>
			<p class="verse">ಸತ್ಯಾನ್ ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ। ಧರ್ಮಾನ್ ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಮ್।<br /> ಕುಶಲಾನ್ ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ। ಭೂತ್ಯೈ ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಮ್<br /> ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯು ಪ್ರವಚನಾಭ್ಯಾಂ ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಮ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-014-112">112</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್ ೧:೧೧</em></p>
			<p class="verse">ನಿಜವ ಉಪೇಕ್ಷಿಸ ಬೇಡ, ಧರ್ಮ ಕಡೆಗಣಿಸಲು ಬೇಡ;<br />ನಿನ್ನ ಕ್ಷೇಮ ನೆಮ್ಮದಿಗಳನು ನೀ ತಾತ್ಸರಿಸಬೇಡ;<br />ಜೀವಿಗಳೆಲ್ಲರಲಿ ದಯೆ ಸಹನೆ ಅಕ್ಕರೆ ತೋರದಿರಬೇಡ;<br />ಬರೆದೋದಿ ಮಥಿಸುವ ಬೇಸಾಯ ನಿಲ್ಲಿಸಲೇ ಬೇಡ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-014.04">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೧೩</span> :: ಹಿರಿಮೆ ಗರಿಮೆಯ ತೀರ್ಥ</h2>
			<p class="verse">ಸತ್ಯಂ ತೀರ್ಥಂ, ಕ್ಷಮಾ ತೀರ್ಥಂ, ತೀರ್ಥಂ ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಃ।<br /> ಸರ್ವಭೂತದಯಾ ತೀರ್ಥಂ, ತೀರ್ಥಂ ಆರ್ಜವಂ ಏವ ಚ॥<br /> ದಾನಂ ತೀರ್ಥಂ, ದಮಸ್ ತೀರ್ಥಂ,<br /> ಸಂತೋಷಂ ತೀರ್ಥಂ ಉಚ್ಯತೇ।<br /> ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಪರಂ ತೀರ್ಥಂ, ತೀರ್ಥಶ್ಚ ಪ್ರಿಯವಾದಿತಾ॥<br /> ಜ್ಞಾನಂ ತೀರ್ಥಂ, ಧೃತಿಸ್ ತೀರ್ಥಂ,<br /> ತಪಸ್ ತೀರ್ಥಂ ಉದಾಹೃತಮ್।<br /> ತೀರ್ಥಾನಾಂ ಅಪಿ ತತ್ ತೀರ್ಥಂ ವಿಶುದ್ಧಿರ್ ಮನಸಃ ಪರಾ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-014-113">113</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಕಾಶೀ ಖಂಡ ೬:೨೮:೪೨</em></p>
			<p class="verse">ಸತ್ಯವೆಂಬುದೇ ತೀರ್ಥ, ಕ್ಷಮಿಸುವುದು ಅದೂ ತೀರ್ಥ;<br />ಇಂದ್ರಿಯದ ಹತೋಟಿಯೊಂದು ಕಡು ತೀರ್ಥ;<br />ಪ್ರಾಣಿಗಳಲನುಕಂಪ, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯೂ ತೀರ್ಥ,<br />ಜ್ಞಾನ ಧೈರ್ಯ ಪುಣ್ಯಗಳೋ ಬಗೆಬಗೆಯ ತೀರ್ಥ;<br />ಎಲ್ಲಕೂ ಮಿಗಿಲಾದ ತೀರ್ಥವಾವುದು ಹೇಳಿ?-<br />ಮಾನಸಿಕ ಪರಿಶುದ್ಧಿ ತಿಳಿಸೆಲೆಯ ಪರಮತೀರ್ಥ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-014.05">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೧೪</span> :: ನೆಮ್ಮದಿಯೇ ಚರಮ ತೀರ್ಥ</h2>
			<p class="verse">ಸತ್ಯಂ ತೀರ್ಥಂ, ದಯಾ ತೀರ್ಥಂ, ತೀರ್ಥಂ ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹಃ।<br /> ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾನಾಂ ಗೇಹೇಪಿ ತೀರ್ಥಂ ಶಮ ಉದಾಹೃತಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-014-114">114</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಮತ್ಸ್ಯಪುರಾಣ ೨೨:೮೦</em></p>
			<p class="verse">ನನ್ನಿ ನುಡಿವುದೇ ತೀರ್ಥ; ದಯೆ ತೋರೆ ಅದೆ ತೀರ್ಥ;<br />ತನ್ನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೇಲೆ ಹತೋಟಿಯಂತು ದೊಡ್ಡ ತೀರ್ಥ;<br />ಜಾತಿ ಮತ ಯಾವುದೇ ಇರಲಿ, ವಯಸೆಷ್ಟೇ ಹಿರಿಕಿರಿದಿರಲಿ,<br />ಸಮಾಧಾನದ ಚಿತ್ತ, ನೆಮ್ಮದಿಗೆ ಮಿಗಿಲಾದ, ಉಂಟೆ ತೀರ್ಥ ಇಲ್ಲಿ?</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-014.06">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೧೫</span> :: ಒಳ ಮನದ ಕೊಳೆಯ ತೊಳೆ</h2>
			<p class="verse">ಆತ್ಮಾ ನದೀ, ಸಂಯಮತೋಯ ಪೂರ್ಣಾ,<br /> ಸತ್ಯ ಹೃದಾ, ಶೀಲ ತಟಾ, ದಯಾ ಊರ್ಮಿಃ।<br /> ತತ್ರ ಅಭಿಷೇಕಂ ಕುರು, ಪಾನ್ಡುಪುತ್ರ,<br /> ನ ವಾರುಣಾ ಶುದ್ಧ್ಯತಿ ಚ ಅನ್ತರಾತ್ಮಾ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-014-115">೧೧೫</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em><em>-ಮಹಾಭಾರತ ೧೨:೨೧೮:೨೫</em></em></p>
			<p>ಆತ್ಮವೇ ಒಂದು ನದಿ,<br />ಹರಿಯ ಬಿಡು, ಸಂಯಮದ ನೀರ ಪೂರ ತುಂಬಿ;<br />ಸತ್ಯ ಆಳದ ಮಡುವು,<br />ಶೀಲ ದಡ, ಇಕ್ಕೆಲದಿ ದಯೆಯಲೆಗಳಪ್ಪಳಿಸಲಿ;<br />ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಲ್ಲಿ,<br />ಕಳೆ ಕೊಳೆಯ ತೊಳೆ ತೊಳೆದು ಹೊಳೆದು ನೀ ಶುದ್ಧನಾಗು;<br />ಒಳಗಿನಾತ್ಮಕ್ಕಂತು<br />ಬರಿ ಮುಳುಗಿ ಎದ್ದರೆ ತಾನೆ ನೀರಲಿ ಏನು ಬಂತಯ್ಯ ಭಾಗ್ಯ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-014.07">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೧೬</span> :: ಕವಚವೊಂದೇ ನೋಡಿ ಪುಸ್ತಕವನಳೆಯಲು ಬೇಡಿ</h2>
			<p class="verse">ನ ಸಾ ಸಭಾ, ಯತ್ರ ನ ಸನ್ತಿ ವೃದ್ಧಾಃ;<br /> ವೃದ್ಧಾ ನ ತೇ, ಯೇ ನ ವದನ್ತಿ ಧರ್ಮಮ್।<br /> ಧರ್ಮೋ ನ ವೈ ಯತ್ರ ಚ ನಾಸ್ತಿ ಸತ್ಯಂ,<br /> ಸತ್ಯಂ ನ ತದ್ಯಚ್ ಛಲನಾನುವಿದ್ಧಮ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-014-116">116</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಶೌನಕನೀತಿಸಾರ (ಗರುಡಪುರಾಣ) ೧೧೫</em></p>
			<p class="verse">ಹಿರಿಯರಿಲ್ಲದ ಸಭೆಯೇ? ಅದು ಸಭೆಯಲ್ಲ, ಗುಂಪು;<br />ಧರ್ಮವರಿಯದೆ ವಯಸ್ಸಾದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಹಿರಿಯರಲ್ಲ;<br />ದಯೆ ನ್ಯಾಯ ನೀತಿ ಸತ್ಯ ಇಲ್ಲವೆ, ಬಿಡಿ, ಧರ್ಮವದಲ್ಲ-<br />ಸೇಡು ಹಟ ಕೂಡಿತೆ, ಅಹಿತ ನಿಜ ಸತ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ!</p>
		</section>
	</section>
</body>
</html>
