<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title></title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-15">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ನವ ನವೋನ್ಮೇಷ</h1>
		<section class="level2 numbered" id="id-015.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೧೭</span>:: ಆತ್ಮ, ಏನಿದರ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ?</h2>
			<p class="verse">ನ ಏನಂ ಛಿನ್ದನ್ತಿ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ, ನ ಏನಂ ದಹತಿ ಪಾವಕಃ।<br /> ನ ಚ ಏನಂ ಕ್ಲೇದಯನ್ತಿ ಆಪೋ ನ ಶೋಷಯತಿ ಮಾರುತಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-015-117">117</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>-ಭಗವದ್‍ಗೀತಾ ೨:೨೩</em></p>
			<p class="verse">ಎಂಥದಿದು ಈ ಆತ್ಮ, ಏನು ಸೋಜಿಗವಯ್ಯ!<br />ಶಸ್ತ್ರಗಳು ತುಂಡರಿಸಲಳವಲ್ಲ ಇರಿದು;<br />ಬೆಂಕಿ ಏನೂ ಸುಡದು; ತೋಯಿಸದು ನೀರು;<br />ಗಾಳಿ ಒಣಗಿಸದಂಥ ವಸ್ತುವಿದು, ಹಿರಿದು!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-015.02">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೧೮</span>:: ಯಾವಾಗ, ಯಾವಾಗ?</h2>
			<p class="verse">ಬಾಲಸ್ತಾವತ್ ಕ್ರೀಡಾಸಕ್ತಃ, ತರುಣಸ್ತಾವತ್ ತರುಣೀರಕ್ತಃ<br /> ವೃದ್ಧಸ್ತಾವತ್ ಚಿಂತಾಮಗ್ನಃ ಪರೇಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಕೋಽಪಿ ನ ಲಗ್ನಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-015-118">118</a></sup> </p>
			<p class="verse-author"><em>ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ, ಮೋಹಮುದ್ಗರ</em></p>
			<p class="verse">ಹಾಗಿದ್ದರೇ ಚೆನ್ನು; ಮಕ್ಕಳಾಡುತಿರಲೇಬೇಕು,<br />ಆಟಪಾಠಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲವರು ಆಸಕ್ತರು;<br />ಯೌವನವು ಕಾಲಿಡಲು ಪ್ರಕೃತಿಸಹಜದ ಧರ್ಮ,<br />ತರುಣ-ತರುಣಿಯವರವರಿವರಲ್ಲಿ ಅನುರಕ್ತರು;<br />ದಿನ ಜಾರಿ ಸರಿದಂತೆ, ಮುಪ್ಪಡರಿ ಬಂದಂತೆ<br />ಏನೇನೋ ಚಿಂತೆಯಲಿ ಮುಳುಗಿ ಮಗ್ನಮನರು;<br />-ಹೀಗೆ ಆಯಸ್ಸನ್ನು ಸವೆಸಿ, ಎಲ್ಲ ಕಳೆದಾಡಿದರೂ<br />ಆಗದೇ ಹೋದರೇ ಆ ದೇವರಲಾರೂ ತಲ್ಲೀನರು!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-015.03">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೧೯</span>:: ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮರ ಜಾಲ</h2>
			<p class="verse">ವ್ರತಂ ಆತ್ಮಾ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯಂ ಇತಿ ಆದಿಕಾ ಬುಧೈಃ<br /> ಕಲ್ಪಿತ ವ್ಯವಹಾರಾರ್ಥಂ ತಸ್ಯ ಸಂಜ್ಞಾ ಮಹಾತ್ಮನಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-015-119">119</a></sup> </p>
			<p class="text-right"><em>ಯೋಗವಾಸಿಷ್ಠ ಸಂಗ್ರಹ ೩:೧:೬, ಪುಟ ೨೪</em></p>
			<p class="verse">ವ್ರತ ಆತ್ಮ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯ ಮಿಥ್ಯೆಯ ಪದಗಳ<br />ಹುಟ್ಟು ಹಾಕುತ, ಜಾಲ ನೇಯುತ, ಬುದ್ಧಿವಂತರು ಕೆಲವರು<br />ಗುರುತು ಹೇಳುವ ನೆಪದಿ ಮಾತಿನ ಆಡುಂಬೊಲದಲಿ<br />ಎಬ್ಬಿಸುತ ಗೊಂದಲವ, ಬಳಕೆಗೆ ಜಾಣತನದಲ್ಲಿ ತಂದರು!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-015.04">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೨೦</span>:: ನಿನ್ನದೇ ಏನಿದೆ ನಿನಗೆ?</h2>
			<p class="verse">ಪುತ್ರಾಃ ಸನ್ತಿ, ಧನಂ ಅಸ್ತಿ- ಇತಿ ಬಾಲೋ ವಿಹಜ್ಞತಿ।<br /> ಅತ್ಮ ಹಿ ಆತ್ಮನೋ ನಾಸ್ತಿ, ಕುತೋ ಪುತ್ರ, ಕುತೋ ಧನಮ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-015-120">೨೦</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಧಮ್ಮಪದ ೬೨</em></p>
			<p class="verse">ಪತಿಪತ್ನಿ ಮಕ್ಕಳಿರುವರು ನನಗೆ, ಧನಕನಕವೂ ಕೂಡ-<br />ಭ್ರಮೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವುದೇ ಬರಿಯ ಮೌಢ್ಯ;<br />ನಿನ್ನದೇ ಎನ್ನುವುದು ನಿನಗೆ ಕೊಂಚವೂ ಇಲ್ಲದಿರೆ<br />ಎಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳು? ಇನ್ನೆಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಹಣ?- ಎಲ್ಲ ಮಿಥ್ಯ.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-015.05">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೨೧</span>:: ನಾ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮ ಬಲವಂತವಾಗಿಹುದು</h2>
			<p>ಸುಖಸ್ಯ ದುಃಖಸ್ಯ ನ ಕೋಽಪಿದಾತಾ<br />ಪರೋ ದದಾತಿ ಇತಿ ಕು-ಬುದ್ಧಿರ್ ಯೇಷಾ।<br />ಅಹಂ ಕರೋಮಿ ಇತಿ ವೃಥಾಭಿಮಾನಃ<br /> ಸ್ವಕರ್ಮ-ಸೂತ್ರ ಗ್ರಥಿತೋ ಹಿ ಲೋಕಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-015-121">121</a></sup> </p> 
			<p class="text-right"><em>ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನಭಾಂಡಾಗಾರ ೯೨:೫೭</em></p>
			<p class="verse">ಸುಖವನ್ನು ದುಃಖವನು ಕೊಡುವವರು ಬೇರಿಲ್ಲ;<br />ಬೇರಾರೋ ಕೊಡುವರೇನೆ ಅದು ತಪ್ಪು ಅರಿವು.<br />ಹಿಂದೆ ಮಾಡಿದುದುಂಡು ಅನುಭವಿಸುತಿಹೆ ಇಲ್ಲಿ<br />ನಿನ್ನಿಚ್ಛೆಯಂತೇನೂ ನಡೆಯದೋ, ಬಿಡು ಹೆಮ್ಮೆಯರಿಮೆ.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-015.06">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೨೨</span>:: ಹೋಗು, ಬೆಳಕನರಸು!</h2>
			<p class="verse">ಕೋ ನು ಹಾಸೋ, ಕಿಂ ಆನಂದೋ, ನಿಚ್ಚಂ ಪಜ್ಜ(ಕ)ಲಿತೇ ಸತಿ।<br />ಅನ್ಧಕಾರೇನ ಓನದ್ಧಾ, ಪದೀಪಂ ನ ಗವೇಸ್ಸಥ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-015-122">122</a></sup> </p>
			<p class="text-right"><em>-ಪಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಪದ, ಜರಾವರ್ಗ ೧೧:೧೪೬</em></p>
			<p class="verse">ನಗುವೆತ್ತ? ನಲಿವೆತ್ತ? ಕಾಣದೇ?<br />ಜಗವೆ ಉರಿಯುತಿದೆ ಧಗ ಧಗನೆ ನಿತ್ಯ;<br />ಕತ್ತಲೇ ಕತ್ತಲು ಹೊಗೆ ಸುತ್ತ,<br />ಬೆಳಕನರಸದೆ ಕುಳಿತೆಯೋ ನೀನೆಂಥ ಪೆದ್ದ?</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-015.07">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೨೩</span>:: ಮನವೆಂಬ ತೀರ್ಥ</h2>
			<p class="verse">ಯಸ್ಮಿನ್ ದೇವಾಶ್ಚ ವೇದಾಶ್ಚ ಪವಿತ್ರಂ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಏಕತಾಮ್।<br /> ವ್ರಜೇತ್ ತನ್ ಮಾನಸಂ ತೀರ್ಥಂ,<br /> ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಅಮೃತೋ ಭವೇತ್॥<br /> ಜ್ಞಾನ ಹೃದೇ, ಧ್ಯಾನ ಜಲೇ, ರಾಗದ್ವೇಷ ಮಲಾಪಹೇ।<br /> ಯ ಸ್ನಾತಿ ಮಾನಸೇ ತೀರ್ಥೇ ಸ ಯಾತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಮ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-015-123">123</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>-ಮಹಾಭಾರತ ೧೨:೩೦:೧೬</em></p>
			<p class="verse">ಅಮರರಾಗುವ ಬಯಕೆ ತುಡಿಯುತಿಹುದೇ ತುಂಬ?<br />ಹೋಗಿ ಮೀಯಿರಿ ಮಾನಸದ ತೀರ್ಥದಲಿ ನೀವು ಬೇಗ;<br />ವೇದ ದೇವವೂ ಆಗಿ, ದೇವ ವೇದವೂ ಆಗಿ,<br />ಅಮೃತ್ತತ್ವವ ಪಡೆವುದೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಮಿಂದಾಗ!<br />ಜ್ಞಾನವೇ ಮಡು,<br />ಮುಳುಗಿ ಧ್ಯಾನ ತುಂಬಿದ ನೀರಿನಾಳದಲಿ ಇಳಿದು,<br />ಅತಿ ಒಲವು, ಹಗೆ ಹೊಳೆಯ ಕಳೆ ಕೊಳೆಯ ತೊಳೆದು,<br />ಮೀಯುವಿರಾದರೆ ನೀವು, ಮನಸ್ಸಿನೀ ತೀರ್ಥದಲಿ<br />ಹೋದೀರಿ ಆಚೆಯ ದಡಕೆ; ಹಾಗಿಲ್ಲದಿರೆ ಇಲ್ಲ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-015.08">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೨೪</span>:: ಅರಿಯಲಿರುವುದೊಂದೇ ದಾರಿ</h2>
			<p class="verse">ವೇದ ಅಹಂ ಏತಂ ಪುರುಷಂ ಮಹಾನ್ತಂ<br /> ಆದಿತ್ಯವರ್ಣಂ ತಮಸ್‍ಃ ಪರಸ್ತಾತ್।<br /> ತಂ ಏವ ವಿದಿತ್ವಾ ಅತಿ ಮೃತ್ಯುಂ ಏತಿ<br /> ನ ಅನ್ಯಃ ಪನ್ಥಾ ವಿದ್ಯತೇ ಅಯನಾಯ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-015-124">124</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ ೩:೮</em></p>
			<p class="verse">ಕತ್ತಲಾಚೆಯ ಬೆಳಕ, ಸೂರ್ಯನೊಲು ಹೊಳೆಯುತಿಹ<br />ಆ ಮಹಾಮಹಿಮ ಶಕ್ತಿಯನು ನಾ ತಿಳಿದಿರುವೆನು;<br />ಅದನು ಅರಿತರೆ ಮಾತ್ರ ಸಾವ ದಾಟಲು ಬಹುದು-<br />ಬೇರೊಂದು ದಾರಿ ಈ ಗುರಿಗೆ ಯಾವುದೂ ಇರದು.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-015.09">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೨೫</span>:: ಚಿನ್ನದ ಮುಚ್ಚಳದ ಭರಣಿಯೊಳಗೇಕೆ ಅಡಗಿ ಕುಳಿತೆ?</h2>
			<p class="verse">ಹಿರಣ್ಮಯೇನ ಪಾತ್ರೇಣ ಸತ್ಯಸ್ಯ ಅಪಿಹಿತಂ ಮುಖಮ್।<br /> ತತ್ ತ್ವಂ ಪೂಷನ್ನ್ ಅಪಾವೃಣು ಸತ್ಯ ಧರ್ಮಾಯ ದೃಷ್ಟಯೇ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-015-125">125</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>-ಈಶಾವಾಸ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ೧೫</em></p>
			<p class="verse">ಒಳಗಿರುವ ನಿಜದ ಮುಖ ನನಗೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ,<br />ಹೌದು ಚಿನ್ನದ ತಟ್ಟೆಯೊಂದು ಅದ ಮುಚ್ಚಿದೆ;<br />ಸತ್ಯ ಧರ್ಮದಿ ನಡೆವ ನಾ ನನ್ನಿಯ ಕಾಣಲೇ ಬೇಕು-<br />ದಿಟ ತೋರೆ, ಸರಿಸು ತೆರೆ, ಪೂಷ, ಮರೆ ಮಾಚದೆ.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-015.10">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೨೬</span>:: ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮಲೆನಾಡ ಮಾಡಿ ಹೋದವನಾರು?</h2>
			<p class="verse">ಸ ಪರ್ಯಗಾತ್ ಶುಕ್ರಂ ಅಕಾಯಂ ಅವ್ರಣಂ<br /> ಅಸ್ನಾವಿರಂ, ಶುದ್ಧಂ, ಅಪಾಪವಿದ್ಧಮ್।<br /> ಕವಿರ್ ಮನೀಷೀ ಪರಿಭೂಸ್ ಸ್ವಯಂಭೂರ್<br /> ಯಾಥಾ ತಥ್ಯತೋ ಅರ್ಥಾನ್ ವ್ಯದಧಾತ್<br /> ಶಾಶ್ವತೀಭ್ಯಃ ಸಮಾಭ್ಯಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-015-126">126</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಈಶಾವಾಸ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ೮</em></p>
			<p class="verse">ಅವನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇರುವ, ದೊಡ್ಡ ಬೆಳಕಿನ ಬೆಳ್ಳಿ ಸ್ವಯಂಭೂ,<br />ನರನಾಡಿಗಳಿಲ್ಲ, ಒಡಲಿಲ್ಲ, ವ್ರಣದ ಕಹಿಮಾತು ಇನ್ನೆಲ್ಲಿ?<br />ಕೊಳೆ ಸೋಂಕದ ಶುದ್ಧ, ತೇವದೆದೆಯ ಕವಿ, ಈ ಮೇಧಾವಿ,<br />ಎಲ್ಲದಕೆ ಅದರದರ ಗುಣ ಧರ್ಮ ಸರಿ ಹಂಚಿರುವನಿಲ್ಲಿ.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-015.11">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೨೭</span>:: ಬುದ್ಧಿಗೇ ಕೈಜಾರಿ ಹೋಗುವ ನುಣುಪಿನ ಮಿಣುಕು</h2>
			<p class="verse">ನ ಅಯಂ ಅತ್ಮಾ ಪ್ರವಚನೇನ ಲಭ್ಯೋ<br /> ನ ಮೇಧಯಾ ನ ಬಹುನಾ ಶ್ರುತೇನ<br /> ಯಂ ಏವ ಏಷ ವೃಣುತೇ ತೇನ ಲಭ್ಯಸ್<br /> ತಸ್ಯ ಏಷ ಆತ್ಮಾ ವಿವೃಣುತೇ ತನೂಂ ಸ್ವಾಮ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-015-127">127</a></sup> </p>
			<p class="text-right"><em>ಕಠ ಉಪನಿಷತ್ ೧:೨:೨೩; ಮುಂಡಕ ೩:೨:೩</em></p>
			<p class="verse">ಈ ಆತ್ಮ ಇದೆಯಲ್ಲ, ಇದರರಿವು ಬರಿ ಓದು ಬರಹ<br />ಮಾತಿನ ಮಥನಕ್ಕೆ, ಬುದ್ಧಿಯ ಹಿಡಿತಕ್ಕೆ ಸಿಗುವದಲ್ಲ;<br />ಆದರೇನು ಸೋಜಿಗ ನೋಡು, ಮನಸಾರೆ ಇದನರಸಿ<br />ಹೋದವಗೆ ತನ್ನ ತಾನೇ ಮೈದೋರಿಬಿಡುವುದಲ್ಲ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-015.12">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೨೮</span>:: ಅವನಂತೆ ಈ ಆತ್ಮ</h2>
			<p class="verse">ಯಥಾ ದೇಹಂ ಆತ್ಮಾ ಸಂಪೂರಯತಿ ಅಶೇಷಂ,<br /> ತಥಾ ದೇವೋ ಲೋಕಂ ಇದಂ ಆವಿಷತಿ ವ್ಯಾಪ್ತಂ,<br /> ಯಥಾ ಆತ್ಮಾ ಅಪಶ್ಯನ್ನ್ ಅಪಿ ಪಶ್ಯತಿ ತು ಸರ್ವಂ<br /> ಸರ್ವಸಾಕ್ಷೀಭೂತೋಽಸ್ತಿ ಸ ನಿಗೂಢಮೂರ್ತಿಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-015-128">128</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಯಹೂದಿ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥ ಟಾಲ್‍ಮಡ್</em></p>
			<p class="verse">ನೋಡಿ, ಆತ್ಮ-ಪರಮಾತ್ಮರಿಗೆ<br />ಒಂದು ಹೋಲಿಕೆಯುಂಟು:<br />ದೇಹವನು ಆವರಿಸಿ, ಒಳಗಿರಲು ಆತ್ಮ;<br />ಜಗವನ್ನೇ ಆವರಿಸಿ 'ಅವನು' ಇಹನು!<br />ಇದು ದೇಹ ಹೊತ್ತಂತೆ,<br />ಜೀವ-ಜಡ ಪ್ರಪಂಚವನೆಲ್ಲ 'ಅವ' ಧರಿಸಿರುವನು!<br />ನೋಡಬಲ್ಲದು 'ಆತ್ಮ',<br />ನೋಡಲೆನೆ ಆದರದು, ಇಲ್ಲ, ಗೋಚರಿಸದು!<br />ಹಾಗೆಯೇ, 'ಅವನೆ'ಲ್ಲವನು<br />ನೋಡುತಿದ್ದರೂ ನಮ'ಗವನು' ಕಾಣಸಿಗನು!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-015.13">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೨೯</span>:: ನಾನು ಇರುವುದೇ ಹೀಗೆ!</h2>
			<p class="verse">ಜಾನಾಮಿ ಧರ್ಮಂ, ನ ಚ ಮೇ ಪೃವೃತ್ತಿಃ,<br /> ಜಾನಾಮಿ-ಅಧರ್ಮಂ. ನ ಚ ಮೇ ನಿವೃತ್ತಿಃ।<br /> ಕೇನಾಪಿ ದೇವೇನ ಹೃದಿಸ್ಥಿತೇನ<br /> ಯಥಾ ನಿಯೋಕ್ತೋಸ್ಮಿ ತಥಾ ಕರೋಮಿ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-015-129">129</a></sup> </p>
			<p class="text-right"><em>ದುರ್ಯೋಧನನ ಮಾತು, ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ</em></p>
			<p class="verse">ಇದು ತಪ್ಪು-ನಡೆ, ಗೊತ್ತು,<br />ಬಿಡಲಾರೆ, ಏನ ಮಾಡಲಿ, ಅದರಿಂದೆನಗೆ ನಿವೃತ್ತಿಯಿಲ್ಲ;<br />ಸರಿ-ನಡೆಯೂ ಗೊತ್ತೆನಗೆ,<br />ಹೊಗಲಾರೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಕೊಂಚವೂ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯೇ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ!<br />ಎದೆಯಾಳದೊಳಗೊಬ್ಬ ಕುಳಿತು ಆಡಿಸಿದಂತೆ<br />ನಾ ಆಡುತಿಹೆನೇನೋ ಎನಿಸಿ ನಡೆಯುತಿಹೆನು॥</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-015.14">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೩೦</span>:: ಯಾರು ಯಾರಿಗೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಪಾಲು?</h2>
			<p class="verse">ಕರ್ತಾ ಕಾರಯಿತಾ ಚೈವ ಪ್ರೇರಕಶ್ ಚ ಅನುಮೋದಕಃ।<br /> ಸುಕೃತೇ ದುಷ್ಕೃತೇ ಚೈವ ಚತ್ತ್ವಾರೋ ಸಮಭಾಗಿನಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-015-130">೩೦</a></sup> </p>
			<p class="text-right"><em>ಸುಭಾಷಿತ</em></p>
			<p class="verse">ಮಾಡಿದವನದೇ ಎಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲು ಬೇಡ<br />ಇದ್ದೇ ಇದೆ ನೊಗದ ಹೊಣೆ ಮಾಡಿಸಿದವನದ್ದೂ;<br />ಒಳಿತಿನಲಿ ಕೆಡುಕಿನಲಿ ನಾಲ್ವರದು ಸಮಪಾಲು-<br />ಉತ್ತೇಜಿಸಿದವನ, ಒಪ್ಪಿ ಬೆನ್ನ ತಟ್ಟಿದವನದ್ದು!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-015.15">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೩೧</span>:: ಕಾಡದ ಕಾಡಾಗೆ ಮನೆಯೇ ತಪದ ಬೀಡು!</h2>
			<p> ವನೇಽಪಿ ದೋಷಾಃ ಪ್ರಭವನ್ತಿ ರಾಗಿಣಾಮ್।<br />ಗೃಹೇ'ಪಿ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ನಿಗ್ರಹಸ್ ತಥಾ॥<br />ಅಕುತ್ಸಿತೇ ಕರ್ಮಣಿ ಯಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ<br />ನಿವೃತ್ತರಾಗಸ್ಯ ಗೃಹಂ ತಪೋವನಮ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-015-131">131</a></sup> </p> 
			<p class="text-right"><em>ಶಿಲ್ಹಣ, ಶಾಂತಿ ಶತಕ ೨:೨೮</em></p>
			<p class="verse">ಕಾಡಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೇನಾಗಲಾಗದೆ ತಪ್ಪು? ಇದನೊಪ್ಪು:<br />ಅವರವರ ಅತ್ತಿತ್ತ ಎಳೆತ-ಸೆಳೆತಗಳೇನೇ ರೋಗ, ಮದ್ದು!<br />ಮನೆಯಲಿದ್ದೂ ಇದ್ದು, ಕಣ್ಣು ಕಿವಿ ಮೂಗು ನಾಲಗೆ ಮೈ ಗೆದ್ದು<br />ತಪವನಾಚರಿಸಲಾಗದೇನಯ್ಯ ಮೀರದೆಯೆ ಹದ್ದು?<br />ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದೆ ಕಳಚಿ, ಹೊರಗಡೆಯೇ ಉಳಿದವಗೆ<br />ಮನೆಯಾದರೇನದೇ ಕಾಡದ ಕಾಡು,<br />ಅದುವೇ ಕಡು ಸುಡು ತಪದ ಬೀಡು!</p>
		</section>
	</section>
</body>
</html>
