<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಮುಕ್ತಕ ಕನ್ನಡ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-17">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೧೭</span>ಭಕ್ತಿ-ಸಾಯುಜ್ಯ</h1>
		<section class="level2 numbered" id="id-017.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೫೫</span> :: ನೆನವುದಾರನ ಹೇಳಿ, ಅವನನಿಲ್ಲದಾರನ್ನ?</h2>
			<p class="verse">ಅಂತೇ ಸಂತೋಷದಃ ವಿಷ್ಣುಂ ಸ್ಮರೇತ್ ಹಂತಾರಂ ಆಪದಾಂ।<br /> ಶರತಲ್ಪಗತೇ ಭೀಷ್ಮಃ ಸಸ್ಮಾರ ಗರುಡಧ್ವಜಂ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-017-155">155</a></sup></p>
			<p class="verse"><em>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ,ಚಾರುಚರ್ಯಾ</em></p>
			<p class="verse">ಜಾತ್ರೆ ಮುಗಿಯಿತೆಂದಾಗ, ಸಂತೆ ತಾ ಕೊನೆಗೊಂಡಾಗ,<br />ಸದ್ದುಗದ್ದಲವಡಗಿ, ಬೆಂಕಿ ನುಣ್ಣಗೆ ಆರಿ ತಣ್ಣಗಾದಾಗ-<br />ನೆನವುದಾರನ ಹೇಳಿ,<em>ಅವನ</em>, ಆ ಅವನನಲ್ಲದಿನ್ನಾರನ್ನ?<br />ಆಪತ್ತುಗಳ ಕಿತ್ತೊಗೆದು ನೆಮ್ಮದಿಯ ತಂಪ ಸೂಸಿದವನನ್ನ-<br />ಶರತಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಮಲಗಿ ಕುರುಕುಲದಜ್ಜ ನೆನೆದ ಭಗವಂತನನ್ನ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-017.02">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೫೬</span> :: ಏನಿದ್ದರೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಒಲಿದವರಿಗೊಂದೇ</h2>
			<p class="verse">ತ್ವಯಿ ಪ್ರಸನ್ನೇ ಕಿಂ ಗುಣೇನ,<br /> ತ್ವಯಿ ಅಪ್ರಸನ್ನೇ ಕಿಂ ಗುಣೇನ?<br /> ರಕ್ತೇ ವಿರಕ್ತೇ ಚ ವರೇ ವಧೂನಾಂ,<br /> ನಿರರ್ಥಕಃ ಕುಂಕುಮಪತ್ರಭಂಗಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-017-156">156</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಲೀಲಾಶುಕ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಕರ್ಣಾಮೃತ, ೨:೯೯</em></p>
			<p class="verse">ನೀನೊಲಿದು ಇರುವಾಗ ಗುಣ ವಿಧಿ ವಿಧಾನದ ಹಂಗೆ?<br />ಒಲಿಯದಿರೆ ಎಷ್ಟಿದ್ದರೇನೇನು ಅವು ಎಲ್ಲ ವ್ಯರ್ಥ;<br />ಪ್ರೀತಿಯಿರೆ ಏನೂ ಬೇಡ; ಇಲ್ಲದಿರೆ ಏನಿದ್ದರೇನು ಬಿಡು-<br />ಪ್ರೇಮಿ-ಪ್ರೇಯಸಿಯರಲಿ ಶೃಂಗಾರ ಸಾಧನಕಿಲ್ಲ ಅರ್ಥ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-017.03">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೫೭</span> :: ಆಗಲೂ ನಿನ್ನವನೇನೆ ನಾನು; ನೀನು ನನ್ನವನಾಗೆ!</h2>
			<p class="verse">ಸತಿ ಅಪಿ ಭೇದ ಅಪಗಮೇ, ನಾಥ,<br /> ತವ ಅಹಂ ನ, ಮಾಮಕೀ ನಸ್ ತ್ವಮ್।<br /> ಸಾಮುದ್ರೋ ಹಿ ತರಂಗಃ,<br /> ಕ್ವಚನ ಸಮುದ್ರೊ ನ ತಾರಂಗಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-017-157">157</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಆಚಾರ್ಯ ಶಂಕರ, ವಿಷ್ಣು ಷಟ್ಪದಿ ೩</em></p>
			<p class="verse">ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಒಂದು ಚಂದದ ವೇಳೆ,<br />ಅಂದುಕೋ, ನಾನು ನಿನ್ನಲ್ಲೇನೆ ಸೇರಿಹೋದೆ;<br />ಆಗ ನನಗೂ ನಿನಗೂ ಏನು ಭೇದವೇ ಇರದ,<br />ಅಂದುಕೋ ಹಾಗೆಯೇ, ಸ್ಥಿತಿಯೊಂದು ಬಂದಿತೆಂದು;<br />ಆಗಲೂ ನಿನ್ನವನೇನೆ ನಾನು; ನೀನು ನನ್ನವನಾಗೆ!<br />ಅದು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ, ಸಾಧ್ಯವಹುದೇ ಹೇಗೆ?-<br />ಸಮುದ್ರದಿಂದಲೇ ತರಂಗಗಳೆಲ್ಲ, ಹೌದು ನಿಜ;<br />ಅಲೆಗಳಿಂದಲೇ ಸಮುದ್ರವಾಯಿತೆನ್ನಬಹುದೇ?</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-017.04">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೫೮</span> :: ಬಾ, ನೆನೆವೆ, ಮೈದೋರು!</h2>
			<p class="verse">ಭಕ್ತ್ಯಾ ತ್ವನ್ ಅನ್ಯಯಾ ಶಕ್ಯೋ ಹಿ<br /> ಅಹಂ ಏವಂ ವಿಧೋ ಅರ್ಜುನ।<br /> ಜ್ಞಾತುಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಚ ತತ್ತ್ವೇನ ಪ್ರವೇಷ್ಟುಂ ಚ ಪರಂತಪ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-017-158">158</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಭಗವದ್ಗೀತೆ ೧೧:೫೪</em></p>
			<p class="verse">ಏನು ಕೇಳಿದರೇನು? ಬರೆದೋದಿ ಹಾಡಿದರೇನು?<br />ಏನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ ನೆನೆ ನೆನೆದು ಕುಳಿತರೇನು?<br /> <em>ನೀನಲ್ಲದೆ ಬೇರಿಲ್ಲ</em> ತಿಳಿದ ಭಕ್ತಿಯೊಂದೇ ತಾನು<br />ಬಳಿಗೊಯ್ದು, ಇರಿಸಿ, ಕಾಣಿಸಿ ಅವನಲೇ ಸೇರಿಸದದೇನು?</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-017.05">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೫೯</span> :: 'ನಾನಾದೆ ನೀ. ..'-ನೆನಲು ಕರುಣಿಸುವೆ ಸಾಯುಜ್ಯ!</h2>
			<p class="verse"><em>ಭವಾನಿ, ತ್ವಂ ದಾಸೇ ಮಯಿ, ವಿತರ ದೃಷ್ಟಿಂ ಸಕರುಣಾಂ</em>-<br /> ಇತಿ ಸ್ತೋತುಂ ವಾಂಛನ್ ಕಥಯತಿ <em>ಭವಾನಿ ತ್ವಮ್</em> -ಇತಿ ಯಃ ।<br /> ತದೈವ ತ್ವಂ ತಸ್ಮೈ ದಿಶಸಿ ನಿಜ ಸಾಯುಜ್ಯಪದವೀಂ,<br /> ಮುಕುನ್ದ-ಬ್ರಹ್ಮೇನ್ದ್ರ ಸ್ಫುಟ ಮುಕುಟ ನೀರಾಜಿತ ಪದಾಮ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-017-159">159</a></sup></p>
			<p class="verse-author"><em>ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ, ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ ೨೨</em></p>
			<p class="verse">'ನಾನಾದೆ ನೀ ಕಣ್ಣಾರೆ ದಯೆ ತೋರೆ, ನಿನ್ನಯ ದಾಸ, ಭವಾನಿ'-<br />ಎಂದು ಸ್ತುತಿಸಲು ತೊಡಗಿ, 'ನಾನಾದೆ ನೀ.. ..'- ನೆಂದು ನುಡಿಯೆ,<br />ಒಡನೆ ಕರುಣಿಸಿ ಬಿಡುವೆ ಎನಗೆ ಸಾಯುಜ್ಯ ಪದವಿಯ, ಕಾಣುವೆನು<br />ದೇವಗಣ ತಲೆಬಾಗೆ ಮುಕುಟದಾರತಿಗೊಳುವ ನಿನ್ನಡಿಯ, ತಾಯೆ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-017.06">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೬೦</span> :: ಇಲ್ಲೇ ಅವನಿರುವಾಗ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಹುಡುಕುವುದೇಕೆ?</h2>
			<p class="verse">ಲಲ್ಲಾಹಂ ನಿರ್ಗತಾ ದೂರಂ ಅನ್ವೇಷ್ಟುಂ ಶಂಕರಂ ವಿಭುಂ<br /> ಭ್ರಾಂತ್ವಾ ಲಬ್ಧೋ ಮಯಾ ಸ್ವಸ್ಮಿನ್<br /> ದೇಹೇ ದೇವೋ ಗೃಹೇಸ್ಥಿತಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-017-160">160</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ, ಲಲ್ಲಾವಾಕ್ ೩, ಭಾಸ್ಕರನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಛಾಯೆ</em></p>
			<p class="verse">ಹಗಲಿರುಳು ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಎತ್ತಲೆತ್ತಲೋ ಸುತ್ತಿ<br />ಅವನ ನಾ ನೆನೆದೇನೆ ಬಳಲಿ ಬಸವಳಿದೆ;<br />ಕೊನೆಗೊಮ್ಮೆ ಲಲ್ಲಳಿಗೆ ಇಲ್ಲೇ ಮನೆಯಲೇ ಸಿಕ್ಕ<br />ಎಲ್ಲ ಬಲ್ಲವ ಶುಭ ಸಮಯ ಒದಗಿ ಬರಲು!</p>
		</section>
	</section>
</body>
</html>
