<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title></title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-18">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ನವ ನವೋನ್ಮೇಷ</h1>
		<section class="level2 numbered" id="id-018.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೬೧</span>:: ಓ ಬೇಡ, ಅನುಭವಿಸು!</h2>
			<p class="verse">ಮಾ ನಿಷಾದ, ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ತ್ವಮಗಮಃ ಶಾಶ್ವತೀಸ್ಸಮಾಃ।<br /> ಯತ್ಕ್ರೌಂಚಮಿಥುನಾದೇಕಂ ಅವಧೀಃ ಕಾಮಮೋಹಿತಮ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-018-161">161</a></sup> </p>
			<p class="text-right"><em>ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ, ಬಾಲಕಾಂಡ ೨:೧೫</em></p>
			<p class="verse">ಓ ಬೇಡ, ಛೇ ಪಾಪಿ, ಏಕೆ ಮಾಡಿದೆ ಹೀಗೆ?<br />ಹೊಡೆದುದೇತಕೆ? ನಿನ್ನ ಮೋಜನ್ನು ತಣಿಸಲಿಕೆ?<br />ತಮ್ಮ ಪಾಡಿಗೆ ತಾವು ಸಲ್ಲಾಪದಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ<br />ಜೋಡಿಹಕ್ಕಿಗಳಲೊಂದ ಕೊಂದುಬಿಟ್ಟೆಯದೇಕೆ?<br />ಮಾಸದಿರಲಿಂದಿನ ನೆನಪು, ಅನುಭವಿಸು ಕಹಿ ನೋವು<br />ಬಹುಕಾಲ ನಿನ್ನ ನೆಮ್ಮದಿಯನದು ಕಳೆದು ಬಿಡಲಿ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-018.02">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೬೨</span>:: ಪದಗಳನು ಸರಿಯಾಗಿ ಉಚ್ಚರಿಸಿ ಹೇಳುವಿರಾ?</h2>
			<p class="verse">ಯದ್ಯಪಿ ಬಹು ನ ಅಧೀಷೇ,<br /> ತಥಾಽಪಿ ಪಠ, ಪುತ್ರ, ವ್ಯಾಕರಣಂ।<br />  <em>ಸ್ವಜನ ಶ್ವಜನೋ</em> ಮಾ ಭೂತ್,<br />  <em>ಸಕಲಂ ಶಕಲಂ, ಸಕೃತ್ ಶಕೃತ್</em> ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-018-162">162</a></sup> </p>
			<p class="text-right"><em>ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನಭಾಂಡಾಗರ ೪೨:೨</em></p>
			<p class="verse">ಏನು ಕಲಿಯದಿದ್ದರೂ ಬೇಡ ಎಲೋ ಮಗನೆ,<br />ಸರಿಯಾಗಿ ಪದಗಳನು ಉಚ್ಚರಿಸಿ ಹೇಳುವುದ<br />ಮೊದಲು ಕಲಿ, ಸ-ಶ-ಷಗಳ ಭೇದ ತಿಳಿ;<br />ಅ-ಕಾರ ಹ-ಕಾರಗಳ ಬದಲಾಯಿಸದೆ ನುಡಿ;<br />ಹೆಚ್ಚುಸಿರು ಬಿಡುವ ಕಡೆ ಕೊಂಚವೇ ಬಿಡಬೇಡ-<br />ಪ್ರಾಣ ಅಲ್ಪವಾಗಿಸಬೇಡ ಮಹತ್ತಾಗಿರಬೇಕಾದ ಕಡೆ.<br />ಗೊತ್ತೆ? ನಮ್ಮ ಜನ<em>ಸ್ವಜನ</em>ರಾಗುವರು, ಮತ್ತೆ<br />ಅವರೇನೆ ನಾಯಿಗಳ ಹಿಂಡು <em>ಶ್ವಜನ</em> ರೆಂದಾಗ;<br /> <em>ಸಕೃತ್</em> ಎಂದರೆ ಒಮ್ಮೆ, <em>ಶಕೃತ್</em> ಎಂದರೆ ಅಮೇಧ್ಯ;<br />ಇಡೀ ಎಲ್ಲಕ್ಕೆ <em>ಸಕಲ</em> ವೆನ್ನುವರು, ಬಲ್ಲವರು;<br /> <em>ಶಕಲ</em> ವೆಂದರೆ ತುಂಡು- ತಪ್ಪಾಡದಿರು ಹುಷಾರು!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-018.03">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೬೩</span>:: ಕವಿಯ ಅಳಲು</h2>
			<p class="verse">ಇತರ ಪಾಪ ಫಲಾನಿ ಯಥೇಚ್ಛಯಾ ಲಿಖಿತಾನಿ ಸಹೇ,<br /> ಹೇ ಚತುರಾನನ।<br /> ಅರಸಿಕೇಷು ಕವಿತ್ವ ನಿವೇದನಂ ಶಿರಸಿ ಮಾ ಲಿಖ,<br /> ಮಾ ಲಿಖ, ಮಾ ಲಿಖ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-018-163">163</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಸಮಯೋಚಿತ ಪದ್ಯಮಾಲಿಕಾ</em></p>
			<p class="verse">ಮುನ್ನ ನಾ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಫಲವ ಅನುಭವಿಸುವ ಹಾಗೆ<br />ಬರೆ ನನ್ನ ಹಣೆ ಮೇಲೆ, ಸಹಿಸುವೆನು ತೊಳಲಾಡಿ ಹೇಗೋ ಏನೋ<br />ಆದರೊಂದೇ ಬಿನ್ನಹ, ಓ ಬ್ರಹ್ಮ, ಬರೆಯದಿರು, ಬರೆಯದಿರು,<br />ಬರೆಯದಿರೋ ರಸಿಕರಲ್ಲದವರೆದುರು ನನಗೆ ಕಾವ್ಯನಿವೇದನೆಯನು!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-018.04">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೬೪</span>:: ಅನಾಮಿಕ ಆದುದು ಹೇಗೆ?</h2>
			<p class="verse">ಪುರಾ ಕವಿನಾಂ ಗಣನಾಪ್ರಸಂಗೇ,<br /> ಕನಿಷ್ಠಿಕಾ ಆಧಿಷ್ಠಿತ- ಕಾಳಿದಾಸ;<br /> ಅದ್ಯಾಪಿ ತತ್ ತುಲ್ಯ ಕವೇರ್ ಅಭಾವಾತ್,<br /> <em>ಅನಾಮಿಕಾ</em>ಸಾರ್ಥವತೀ ಬಭೂವ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-018-164">164</a></sup> </p>
			<p class="text-right"><em>ಅಪ್ಪಯ್ಯ ದೀಕ್ಷಿತ, ಕುವಲಯಾನಂದ ೧೬೪</em></p>
			<p class="verse">ಹಿಂದೆ ಬುದ್ಧಿಜೀವಿಗಳೊಮ್ಮೆ ಕವಿಗಳೆಣಿಸಲು ತೊಡಗಿ ಬೆರಳ ಮಡಿಸಿ ಕಿರಿಬೆರಳ ಮಡಿಸಿದರು ಕಾಳಿದಾಸನ ಹೆಸರನದಕಿಟ್ಟು;<br />ಅಂದಿನಿಂದಿಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಹುಟ್ಟದೇ ಅಂಥ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಕವಿ-<br />ಉಂಗುರದ ಬೆರಳ<em>ಅನಾಮಿಕಾ</em>ಹೆಸರ ಸಾರ್ಥಕ್ಯಕ್ಕಿದುವೇ ಗುಟ್ಟು.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-018.05">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೬೫</span>:: ಏನು ಹೆಗ್ಗುರಿ ನಿಮ್ಮ ಕಾವ್ಯಕ್ಕೆ, ಎಂದಿರಿ?</h2>
			<p class="verse">ಕಾವ್ಯಂ ಯಶಸೇ, ಅರ್ಥಕೃತೇ,<br /> ವ್ಯವಹಾರವಿದೇ, ಶಿವೇತರ-ಕ್ಷತಯೇ,<br /> ಸದ್ಯಃ ಪರ ನಿರ್ವೃತಯೇ,<br /> ಕಾಂತಾಸಮ್ಮಿತತಯಾ ಉಪದೇಶಯುಜೇ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-018-165">165</a></sup></p>  
			<p class="text-right"><em>ಮಮ್ಮಟ, ಕಾವ್ಯಪ್ರಕಾಶ-೨</em></p>
			<p class="verse">ಕಾವ್ಯಕ್ಕೇನು ಹೆಗ್ಗುರಿ, ಏನು ಆಶಯ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ ಧ್ಯೇಯ;<br />ಬಿರುದೇ, ಹೊನ್ನೆ, ಅನಿಸಿಕೆ ಆಡು ನುಡಿ ನಡೆಗಳ ತಿಳಿವೆ?<br />ಕೆಟ್ಟದೇನೂ ತಟ್ಟದೊಲು ತಡೆವ ನಿಲುಗಡೆಯೆ?<br />ಇಲ್ಲಿಯೂ ಅಲ್ಲಿಯೂ ಸಲ್ಲುವಾನಂದದ ನೆಲೆಯ ಸೆಲೆಯೆ?<br />ನಲ್ಲೆ ನಲ್ಲಗೆ ಕಿವಿಯಲುಸುರುವ ಮೆಲ್ಲ ಸೊಲ್ಲೆ?<br />-ಒಂದೊ ಮತ್ತೆ ಎಲ್ಲವೂ ಮೇಳೈಸಿಹ ಬಂಡುಗೂಡೆ?</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-018.06">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೬೬</span>:: ಹಳತೇ ಲೇಸಲ್ಲ, ಹೊಸತು ಹೊಲ್ಲಲ್ಲ</h2>
			<p class="verse">ಪುರಾಣಂ ಇತಿ ಏವ ನ ಸಾಧು ಸರ್ವಂ<br /> ನ ಚ ಅಪಿ ಕಾವ್ಯಂ ನವಂ ಇತಿ ಅವದ್ಯಂ<br /> ಸಂತಃ ಪರೀಕ್ಷ್ಯಾ ಅನ್ಯತರದ್ ಭಜನ್ತೇ<br /> ಮೂಢಃ ಪರಪ್ರತ್ಯಯನೇಯಬುದ್ಧಿಃ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-018-166">166</a></sup></p>  
			<p class="text-right"><em>ಕಾಳಿದಾಸ, ಮಾಳವಿಕಾಗ್ನಿಮಿತ್ರ, ೧:೨</em></p>
			<p class="verse">ಹಳತೆಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಅದು ಇದು ಎಲ್ಲವೂ ಲೇಸಲ್ಲ<br />ಹೊಸತೆಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಯಾವುದೂ ಹೊಲ್ಲಲ್ಲ;<br />ಬಲ್ಲವರು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿಯೇನೆ ಕೊಳ್ಳುವರು ಎಲ್ಲ-<br />ದಡ್ಡ ದನಿಗೂಡಿಸುವ ನಂಬಿ ಅವರಿವರ ಮಾತನೆಲ್ಲ</p>
		</section>
	</section>
</body>
</html>
