<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಮುಕ್ತಕ ಕನ್ನಡ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-19">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೧೯</span>ಮಿಣುಕು-ತುಣುಕು</h1>
		<section class="level2 numbered" id="id-019.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೬೭</span> :: ಚೆನ್ನುಡಿಯ ಸವಿಗಿಲ್ಲ ಸಾಟಿ ಏನೂ</h2>
			<p class="verse">ದ್ರಾಕ್ಷಾ ಮ್ಲಾನಮುಖೀ ಜಾತಾ, ಶರ್ಕರಾ ಚ ಅಶ್ಮತಾಂ ಗತಾ।<br /> ಸುಭಾಷಿತರಸಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಧಾ ಭೀತಾ ದಿವಂ ಗತಾ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-019-167">167</a></sup> </p>
			<p class="text-right"><em>ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನಭಾಂಡಾಗಾರ ೨೯:೧೦</em></p>
			<p class="verse">ಚೆನ್ನುಡಿಯ ರಸದೆದುರು ಏನು ಆಯಿತು ಗೊತ್ತ?-<br />ಮುಖ ಮುದುಡಿ ಸಿಹಿ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಹುಳಿಗೊಂಡಿತು;<br />ಜಾರಿ ಸಕ್ಕರೆಯ ಸವಿ ಬರಿ ಮಣ್ಣ ಹುಡಿಯೆನಿಸಿ,<br />ಹೆದರಿ ಸುಧೆ ಸಗ್ಗಕೆ ಜಗ್ಗನೆ ಹಾರಿ ಮರೆಯಾಯಿತು!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-019.02">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೬೮</span> :: ಹೀಗೇಕೆ ಜೇನ್ನುಡಿಯ ಗತಿಯಾಯ್ತು?</h2>
			<p class="verse">ಬೋದ್ಧಾರೋ ಮತ್ಸರಗ್ರಸ್ತಾಃ,<br /> ಪ್ರಭವಃ ಸ್ಮಯ ದೂಷಿತಾಃ।<br /> ಅಬೋಧೋ ಅಪಹತಾಶ್ಚ ಅನ್ಯೇ,<br /> ಜೀರ್ಣಂ ಅಂಗೇ ಸುಭಾಷಿತಮ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-019-168">168</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಭರ್ತೃಹರಿ ನೀತಿ ಶತಕ ೧:೧</em></p>
			<p class="verse">ತಿಳಿದವರು ಇಲ್ಲವೇನೆಂದಲ್ಲ, ಸಹಿಸರವರಿಗೆ ಹೊಟ್ಟೆಯುರಿ;<br />ಉಳ್ಳವರು ಇಲ್ಲವೇನೆಂದಲ್ಲ, ಅವರ ಒಣಜಂಬಕೆಣೆಯಿಲ್ಲ;<br />ಉಳಿದವರ ಪಾಡು, ಪಾಪ, ಅರೆಬರೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ಹಿಡಿಶಾಪ-<br />ಮುಪ್ಪಡರಿ ಚೆನ್ನುಡಿ ಹೀಗೆ ಯಾರ ಕಣ್ಣಿಗೂ ಬೀಳದಾಯ್ತೆ?</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-019.03">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೬೯</span> :: ಮಾತು ಬಲ್ಲವನೆಲ್ಲ ಊರ ಗೆಲ್ಲಬಲ್ಲ</h2>
			<p class="verse">ಧತ್ತೇ ಶ್ರಿಯಂ, ಸೃಜತಿ, ಕೀರ್ತಿ ಅಘಂ ಲುನೀತೇ,<br /> ಮಿತ್ರತ್ವಂ ಆನಯತಿ ಹನ್ತ, ವಿರೋಧಿನೋಽಪಿ।<br /> ಯಾತಿ ಅಧ್ನಭಿಃ ಪ್ರತಿಪದಂ ಸುಮನೋನುಕೂಲೈರ್<br /> ಗೌ: ಕಾಮಧುಕ್ ಕಂ ಇವ ನ ಅಪಹರತಿ ಅನರ್ಥಮ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-019-169">169</a></sup> </p>
			<p class="verse-author"><em>ಕಲ್ಹಣ, ರಾಜತರಂಗಿಣೀ ೭:೭೮೯</em></p>
			<p class="verse">ಮಾತೇ ಮುತ್ತು, ಸಂಪತ್ತ ಹೊತ್ತು ಬರುವುದು ಅದೇನೇ,<br />ಮನ್ನಣೆಯ ತಾ ತಂದು, ತೊಳೆವುದು ಪಾಪದ ಕರಿ ನಿಶಾನೆ<br />ಹಗೆ ಹೊಗೆಯ ನಡುವೆಯೂ ಗೆಳೆತನದ ಬೆಸುಗೆಯ ಹೂಡಿ,<br />ಅಡಿಗಡಿಗೆ ಬಲ್ಲವರು ಮೆಚ್ಚುವ ತೆರದಿ ಮೆರೆವೀ ಕಾಮಧೇನು<br />-ಗೋಮಾತೆ ಯಾವ ತಪ್ಪನು ತಾನೇ ಸರಿಪಡಿಸದಿರದು?</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-019.04">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೭೦</span> :: ಕಳೆ ಕೊಳೆಯ ತೊಳೆವ ಹೊಳೆ</h2>
			<p class="verse">ಆಪಃ ಪುನನ್ತು ಪೃಥಿವೀಂ, ಪೃಥಿವೀ ಪೂತಾ ಪುನಾತು ಮಾಮ್।<br /> ಪುನನ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿರ್, ಬ್ರಹ್ಮ, ಪೂತಾ ಪುನಾತು ಮಾಮ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-019-170">170</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ತೈತ್ತಿರೀಯ ಆರಣ್ಯಕ ೧೦:೨೩:೧; ಮಹಾನಾ ಉಪ. ೩೦:೧</em></p>
			<p class="verse">ಸುಪವಿತ್ರ ಜಲ ನೆಲವ ಶುದ್ಧಿಗೊಳಿಸಲಿ ಹರಿದು,<br />ಈ ನೆಲದ ಮೇಲಡಿಯಿಟ್ಟು ನಾ ಪುನೀತನಾದೆ!<br />ಎಲ್ಲ ದೈವಾಂಶಗಳ ಪಾವಿತ್ರ್ಯ ಇನ್ನು ಎಡೆಬಿಡದೆನ್ನ<br />ಒಳಹೊರಗಿನೆಲ್ಲ ಕಳೆ ಕೊಳೆಯ ತೊಳೆದಿರಿಸಲಿ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-019.05">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೭೧</span> :: ನೀರೆ, ಮನ್ನಿಸು ಬಾರೆ</h2>
			<p class="verse">ಯದ್ ಉಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ಅಭೋಜ್ಯಂ ಯದ್ ವಾ ದುಷ್ಚರಿತಂ ಮಮ।<br /> ಸರ್ವಂ ಪುನನ್ತು ಮಾಂ ಆಪೋ, ಅಸತಾಂ ಚ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಂ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-019-171">171</a></sup> </p>
			<p class="text-right"><em>ಬೌಧಾಯನ ಬ್ರಹ್ಮಕರ್ಮ ಸಮುಚ್ಚಯ</em></p>
			<p class="verse">ಎಂಜಲಾಗಿದ್ದರೂ ತಿಂದೆ, ತಿನ್ನಬಾರದನೂ ಮೆದ್ದೆ,<br />ಅರಿವಿರದೆ ತಪ್ಪು ತಪ್ಪಾಗಿ ತುಂಬ, ಹುಂಬ, ನಾ ನಡೆದೆ;<br />ಕೆಟ್ಟದರ ಕೆಟ್ಟವರ ಒಡನಾಟ ಸಹಿಸಿ ಸುಮ್ಮನೆ ಇದ್ದೆ-<br />ನನ್ನ ಮನ್ನಿಸಿ, ನೀರೆ, ನೀ ಶುಚಿಗೊಳಿಸು ಮುದದೆ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-019.06">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೭೨</span> :: ಬಿಟ್ಟು ಕಳಚಿದೆ, ಈಗ ಈಗಲೇ ಹೊರಟೆ</h2>
			<p class="verse">ಯೇ ಅಪ್ಸು ಅನ್ತರ್ ಅಗ್ನಯಃ, ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ, ಗೋಹ್ಯ,<br /> ಉಪಗೋಹ್ಯೋ, ಮಯೂಖೋ, ಮನೋಹಾಸ್,<br /> ಖಲೋ, ವಿರಜಸ್, ತನೂದೂಷುರ್, ಇಂದ್ರಿಯಹಾ-<br /> ತಾನ್ ವಿಜಹಾಮಿ। ಯೋ ರೋಚನಸ್ ತಂ ಇಹ ಗೃಹ್ಣಾಮಿ॥''<br />  <em>(ಇತಿ ಮನ್ತ್ರೇಣ ಆಪೋ ಗೃಹೀತ್ವಾ)</em> <br /> ಓಂ ತೇನ ಮಾಂ ಅಭಿಷಿಂಚಾಮಿ, ಶ್ರಿಯಂ ಯಶಸೇ,<br /> ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸಾಯ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-019-172">172</a></sup> </p>
			<p class="text-right"><em>ಪಾರಸ್ಕರ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ ೨:೬:೮-೧೦</em></p>
			<p class="verse">ಈ ನೀರ ಒಳಹೊಕ್ಕ, ಮುಚ್ಚಿ ಅಡಗಿದ ಬಡಬ,<br />ಪ್ರಖರ ತೀಕ್ಷ್ಣದ ಕಿರಣ, ಮನಮುರಿವ ಬರಸಿಡಿಲು,<br />ತಡೆಯಲಾರದ ನೋವು, ಒಡಲ ಹುಡಿಮಾಡುವದ<br />ಇಂದ್ರಿಯಗಳೆಲ್ಲವ ಸುಡುವ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಅಗ್ನಿಗಳ<br />ಬಿಟ್ಟು ಕಳಚಿದೆ, ನಾನಿದೋ ಈಗ ಈಗಲೇ ಹೊರಟೆ.<br />ಹೊಳೆ ಹೊಳೆವ ಬೆಳಕನ್ನ ಹಿಡಿದು ಮುಂದಕೆ ನಡೆವೆ.<br />ಸಿರಿ ಯಶಸ್ಸಿನ ಬಯಕೆ, ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸ್ಸಿನ ಹರಕೆ,<br />ಆ ಬ್ರಹ್ಮನನೆ ತಲುಪುವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಂ ನೀರ ಸಿಂಪಡಿಸಿಕೊಳುವೆ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-019.07">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೭೩</span> :: ಉತ್ತರಿಸಿ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ</h2>
			<p class="verse">ಕೋ ಧರ್ಮಃ? ಭೂತದಯಾ,<br /> ಕಿಂ ಸೌಖ್ಯಂ? ಅರೋಗಿತಾ।<br /> ಜಗತಿ [ಜನ್ತೋಃ] ಕಃ ಸ್ನೇಹಃ? ಸದ್ಭಾವಃ,<br /> ಕಿಂ ಪಾಂಡಿತ್ಯಂ? ಪರಿಚ್ಛೇದಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-019-173">173</a></sup></p> 
			<p class="verse-author"><em>ನಾರಾಯಣ ಪಂಡಿತ, ಹಿತೋಪದೇಶ ೨:೧೪೯</em></p>
			<p class="verse">''ಧರ್ಮವಾವುದು? ಹೇಳಿ.''<br />''ದಯೆ ತೋರೆ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ'';<br />''ಸೌಖ್ಯವೆಲ್ಲಿದೆ? ಹೇಳಿ.''<br />''ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಅನುಭವಿಪ ಆರೋಗ್ಯದಲ್ಲಿ!''<br />''ಸ್ನೇಹವೆಂದರದೇನು?''<br />''ಸದ್ಭಾವ ನಮ್ಮೊಡನೆ ಕೂಡಿ ನಡೆವವರಲ್ಲಿ'';<br />''ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಗುರುತಿಸುವುದದೆಂತು?''<br />''ಒಗಟೊಡೆದು ತಿಳಿವ ಬೆಳಗುವಲ್ಲಿ!''</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-019.08">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೭೪</span> :: ಅವನಂತೆ ಅವರೂನು!</h2>
			<p class="verse">ರಾಜ್ಞಿ ಧರ್ಮಿಣಿ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಾಃ, ಪಾಪೇ ಪಾಪಾಃ, ಸಮೇ ಸಮಾಃ।<br /> ರಾಜಾನಂ ಅನುವರ್ತನ್ತೇ, ಯಥಾ ರಾಜಾ ತಥಾ ಪ್ರಜಾಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-019-174">174</a></sup></p>
			<p class="verse-author">-ಬಲ್ಲಾಳಸೇನ, <em>ಭೋಜಪ್ರಬಂಧ ೪೪</em> </p> 
			<p class="verse">ಅವ ನ್ಯಾಯಿ ಧರ್ಮಿಷ್ಠ, ಅವರೂ ಸರಿ-ನಡತೆಯವರೇ ಸೈ;<br />ಅವ ಪಾಪಿ ದುರ್ಬುದ್ಧಿ, ಪಾಪಮಾರ್ಗಿಗಳಂತೆಯೇ ಅವರೂ;<br />ಅತ್ತಲಿತ್ತಲೂ ಇರದ ನಡುವಿನವ, ಮಂದಿಗೂ ನಡು ಜಾಡೆ<br />ಒಡೆಯನನ್ನೆ ಅನುಸರಿಸುವರು ಜನ ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಿ,<br />''ಹೇಗೆ ರಾಜನೋ ಹಾಗೆ, ಹಾಗೇ ಪ್ರಜೆ ಅವನ ಮೆಚ್ಚಿ!''</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-019.09">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೭೫</span> :: ಯಾರು ಹೆಚ್ಚು?</h2>
			<p class="verse">ಮಾತಾ ಗುರುತರಾ ಭೂಮೇಃ, ಪಿತಾ ಉಚ್ಚತರಶ್ಚ ಖಾತ್।<br /> ಮನಃ ಶೀಘ್ರತರಃ ವಾಯೋಃ, ಚಿಂತಾ ಬಹುತರೀ ನೃಣಾಂ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-019-175">175</a></sup></p>
			<p class="verse-author"> <em>-ವ್ಯಾಸ, ಮಹಾಭಾರತ, ವನಪರ್ವ ೩೧೩:೬೦</em></p>
			<p class="verse">ತಾಯಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡದೆಲ್ಲಿ? ಭೂಮಿಗಿಂತ ತೂಕವೇ?<br />ತಂದೆಗಿಂತ ಮೇಲೆ ಮುಗಿಲೆ? ಆ ಎತ್ತರಕೇರದು;<br />ಗಾಳಿಗಿಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಹರಿದಾಡುವ ಲಘು ಮನಸು-<br />ಚಿಂತೆಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಎಲ್ಲಿಹುದು, ನಿಜ ಇದು!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-019.10">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೭೬</span> :: ಇದ್ದರೂ ಅಷ್ಟೇ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಏನು?</h2>
			<p class="verse">ತುಷ್ಟೇ ಸತಿ ನ ಲಾಭಾಯ, ದುಷ್ಟೇ ನಾಶಾಯ ನೈವ ಚ<br /> ಪ್ರಜ್ವಾಲಿತಾನಿ ಶಶ್ಪಾಣಿ ನ ಅಂಗಾರಾಯ ನ ಭಸ್ಮನೇ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-019-176">176</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಸಮಯೋಚಿತ ಪದ್ಯಮಾಲಿಕಾ</em></p>
			<p class="verse">ಒಲಿದರೂ ಲಾಭವೇನು ಆಗದು, ಇಲ್ಲ;<br />ಇಲ್ಲ ಮುನಿದರೂ ಅಂತಹದೇನೂ ಅದರಿಂದ ನಷ್ಟ;<br />ಧಗಧಗಿಸಿ ಉರಿದು ಸುಟ್ಟರೂನು ಹುಲ್ಲು<br />ಆದೀತೇ ವಿಭೂತಿ? ಇದ್ದಿಲಂತೂ ಆಗದದು ಸ್ಪಷ್ಟ॥</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-019.11">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೭೭</span> :: ಅದೂ ಅಲ್ಲ, ಇದೂ ಅಲ್ಲ</h2>
			<p class="verse">ನ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಸಂಧತ್ತೇ, ನಿಯಮಿತ ನಮಾಜಂ ನ ಕುರುತೇ;<br /> ನ ವಾ ಮೌಂಜೀಬಂಧಂ ಕಲಯತಿ, ವಾ ಸುನ್ನತವಿಧಿಂ।<br /> ನ ರೋಜಾಂ ಜಾನೀತೇ, ವ್ರತಂ ಅಪಿ ಹರೇರ್ ನೈವ ಕುರುತೇ;<br /> ನ ಕಾಶೀ ಮಕ್ಕಾ ವಾ ಶಿವ ಶಿವ, ನ ಹಿಂದುರ್ ನ ಯವನಃ ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-019-177">177</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಸಮಯೋಚಿತ ಪದ್ಯಮಾಲಿಕಾ</em></p>
			<p class="verse">ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆ? ಇಲ್ಲ, ನಿಯಮಿತ ನಮಾಜೂನು ನೀ ಮಾಡಲ್ಲ;<br />ಮುಂಜಿ ಆಯಿತೋ? ಇಲ್ಲ, ಸುನ್ನತಿ ವಿಧಿ ನಡೆಯಿತೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ;<br />ಉಪವಾಸ ಮಾಡಿದೆ? ಇಲ್ಲ; ರೋಜಾ ಹಿಡಿದಿದ್ದೆಯಾ ನೆನೆಪಿಲ್ಲ;<br />ಹೋದೆಯಾ ಕಾಶಿಗೆ? ಇಲ್ಲ; ಮೆಕ್ಕಾ ಮದೀನಾಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ಆಗಿಲ್ಲ;<br />-ನೀನೆಂಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೋ, ಪಕ್ಕಾ ಮುಸಲ್ಮಾನಂತೂ ಅಲ್ಲವಲ್ಲ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-019.12">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೭೮</span> :: ಏನನಾದರೂ ಮಾಡು, ಹೆಸರಂತು ಗಳಿಸು!</h2>
			<p class="verse">ಘಟಂ ಭಿಂದ್ಯಾತ್, ಪಟಂ ಛಿಂದ್ಯಾತ್,<br /> ಕುರ್ಯಾದ್ ವಾ ಗಾರ್ದಭಸ್ವನಮ್।<br /> ಏನಕೇನ ಪ್ರಕಾರೇಣ ಪ್ರಸಿದ್ಧಪುರುಷೋ ಭವೇತ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-019-178">178</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಸಮಯೋಚಿತ ಪದ್ಯಮಾಲಿಕಾ</em></p>
			<p class="verse">ಒಡೆ ಸಿಕ್ಕ ಮಡಕೆಯನು, ಹರಿ ಬಟ್ಟೆ ಕಿತ್ತೆಸೆದು,<br />ಕೂಗು ಕತ್ತೆಯ ತೆರದಿ, ಅಥವಾ, ಪೇಟೆಯಲ್ಲಿ;<br />ಏನನಾದರೂ ಮಾಡು, ಮಗನೆ, ಎಲ್ಲರಂತಿರಬೇಡ,<br />ಜನರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳು, ಹೆಸರಂತು ಗಳಿಸು!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-019.13">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೭೯</span> :: ಹಳೆಯದೆಂದು ಹಳಿಯಬೇಡಿ</h2>
			<p class="verse">ನವ ವಸ್ತ್ರಂ, ನವ ಛತ್ರಂ, ನವ್ಯಾ ಸ್ತ್ರೀ, ನೂತನಂ ಗೃಹಂ।<br /> ಸರ್ವತ್ರ ನೂತನಂ ಶಸ್ತಂ, ಸೇವಕಾನ್ನಂ ಪುರಾತನೇ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-019-179">179</a></sup></p> 
			<p class="text-right"><em>ನೀತಿ ಪ್ರದೀಪ ೧೪</em></p>
			<p class="verse">ಉಡುಗೆ, ಕೊಡೆ ಹೊಸದಿರಬೇಕು, ಹೊಸ ಮನೆಯದೇ ಶೋಭೆ,<br />ಹೊಸ ಜೋಡಿ ಹಕ್ಕಿಗಳ ರಸಿಕತೆ ಎಲ್ಲರ ಕಣ್ಕಚ್ಚು ಮೆಚ್ಚು;<br />ಎಲ್ಲರ ಬಯಕೆ: <em>ಇರಲಿ ಎಲ್ಲ ಹೊಸತೇ, ಠಾಕು ಠೀಕು;</em> ಆದರೂ,<br />ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಅನುಭವಿಯಾಳು, ಅನ್ನಕ್ಕೆ ಹಳೆ ಅಕ್ಕಿ ಬೇಕೇ ಬೇಕು!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-019.14">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೮೦</span> :: ಸಸಾರ - ತಾತ್ಸಾರ</h2>
			<p class="verse">ಅತಿ ಪರಿಚಯಾದ್ ಅವಜ್ಞಾ,<br /> ಸಂತತ ಗಮನಾತ್ ಅನಾದರೋ ಭವತಿ।<br /> ಮಲಯೇ ಭಿಲ್ಲಪುರಂಧ್ರೀ ಚಂದನತರುಕಾಷ್ಠಂ<br /> ಇಂಧನಂ ಕುರುತೇ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-019-180">180</a></sup> </p>
			<p class="text-right"><em>ಶಾಙ್ರ್ಗಧರಪದ್ಧತಿ ೮೩</em></p>
			<p class="verse">ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಬರುವರೆ? ಇಕ್ಕು ನೂಕು ತಕ್ಕೊ-ಮಣೆಯುಪಚಾರ;<br />ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಚಿತರೇನು? ಉರಳಿ ದಿನ, ಆದರದ ಜಾರು, ತಾತ್ಸಾರ;<br />ಸುತ್ತ ಬೆಳೆದಿರೆ ಗಂಧದ ಮರ, ಅತ್ತ ಕಾಡ ಮನೆಯೊಡತಿಗೆ ಸಸಾರ<br />-ಇಕ್ಕುವಳು ಒಲೆಯುರಿಗೆ ಸೌದೆಯೊಲು ಚಂದನದ ತುಂಡನ್ನೆ ನೇರ.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-019.15">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೮೧</span> :: ದೂರವಿದ್ದರೇ ಚೆಂದ</h2>
			<p class="verse"> ದೂರಸ್ಥಾ ಪರ್ವತಾ ರಮ್ಯಾ,<br />ವೇಶ್ಯಾ ಚ ಮುಖಮಂಡನೇ।<br />ಯುದ್ಧಸ್ಯ ವಾರ್ತಾ ರಮ್ಯಾ ಚ,<br />ತ್ರೀಣಿ ರಮ್ಯಾಣಿ ದೂರತಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-019-181">181</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಸಮಯೋಚಿತ ಪದ್ಯಮಾಲಿಕಾ</em></p>
			<p class="verse">ದೂರದಲ್ಲಿಹ ಬೆಟ್ಟ, ಏನು ಎತ್ತರ, ನುಣ್ಣಗೆ, ಆಹಾ! ಎಷ್ಟು ಭವ್ಯ;<br />ಅತ್ತ ಬದಿ ಹೊಲ ಹಸಿರೋ ಹಸಿರು, ಕಣ್ತಣಿಪ ದಿವ್ಯ;<br />ತನ್ನವಳಲ್ಲದ ಬೆಡಗಿಯದೇನು ಸಿಂಗಾರ, ವೈಯಾರ, ಲಾವಣ್ಯ-<br />ಸುದ್ದಿ ಯುದ್ಧದೂ ಕೂಡ ಹಾಗೆ ದೂರದ್ದೇ ರಮ್ಯ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-019.16">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೮೨</span> :: ಯಾವ ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಎಷ್ಟು ಬೇಕು?</h2>
			<p class="verse">ಏಕಸ್ ತಪೋ ದ್ವಿರ್ ಅಧ್ಯಾಯೀ,<br /> ತ್ರಿಭಿರ್ ಗೀತಂ, ಚತುಷ್ ಪಥಮ್।<br /> ಸಪ್ತ ಪಂಚ ಕೃಷೀಣಾಂ ಚ,<br /> ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಬಹುಭಿರ್ ಜನೈಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-019-182">182</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನಭಾಂಡಾಗಾರ ೧೫೮:೨೧೧</em></p>
			<p class="verse">ಧ್ಯಾನ, ಭಕ್ತಿ, ತಪಸ್ಸು ಒಬ್ಬರೇ ಒಬ್ಬರ ಸಾಧನೆಯಷ್ಟೆ;<br />ಇಬ್ಬರಿದ್ದರೆ ಒಳಿತು ಓದು ಬರಹ ಕಲಿಕೆ ಅಧ್ಯಯನಕೆ;<br />ಹಾಡಿಗೋ ಮೂವರ ನೆರವು, ದಾರಿಗೆ ನಾಲ್ವರು ಸಾಕು;<br />ಕೃಷಿಗೈದಾರು ಜನ, ಯುದ್ಧಕೆಷ್ಟಿದ್ದರೂ ಅಷ್ಟೂ ಬೇಕು!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-019.17">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೮೩</span> :: ಯಾರು ಮಿಗಿಲಾಗಿಹರು ಉದರವೋ, ಹೃದಯವೋ?</h2>
			<p class="verse">ತ್ವಾಂ, ಉದರ, ಸಾಧು ಮನ್ಯೇ,<br /> ಶಾಕೈರ್ ಅಪಿ ಯದ ಅಸಿ ಲಬ್ಧ-ಪರಿತೋಷಮ್।<br /> ಹತ ಹೃದಯಮ್! ಹಿ,<br /> ಅಧಿಕಾಧಿಕ-ವಾಂಛಾಶತ-ದುರ್ಭರಂ ನ ಪುನಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-019-183">183</a></sup> </p>
			<p class="text-right"><em>ಶಿಲ್ಹಣ ಶಾಂತಿಶತಕ ೧:೨೪</em></p>
			<p class="verse">ಓ ಹೊಟ್ಟೆ, ನೀನೇ ಮೇಲು; ನಿನಗೆ ಬೇರೇನೂ ಬೇಕಿಲ್ಲ;<br />ಏನಿಲ್ಲದಿರೆ ಅಷ್ಟಿಷ್ಟು ಶಾಕಾಹಾರದಿಂದಲೇ ನೀನಲ್ಪ ತೃಪ್ತ;<br />ನೋಡು ಹೃದಯವ ಸ್ವಲ್ಪ? ಅದು ನಿನ್ನಂತೇನೂ ಅಲ್ಲ-<br />ನೂರಾರು ಭಾರಿ ಅಭಿಲಾಷೆ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯದಕೆ, ತಣಿಸಲಳವಲ್ಲ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-019.18">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೮೪</span> :: ಎಮ್ಮೆ, ನಿನಗೆ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲ</h2>
			<p class="verse">ತ್ವಂ ವಾಚಂಯಮತಾಂ ದಧಾಸಿ ಸಹಸೇ ಶೀತಾತಪೌ ನಿಶ್ಚಲಂ<br /> ಕಿಂಚಿನ್ನೈವ ಚ ಯಾಚಸೇ ಭುವಿ ಯಥಾಜಾತಾತ್ಮನಾ ತಿಷ್ಠಸಿ।<br /> ಪ್ರಾಣಾಕರ್ಷಕೃತಾ ಯಮೇನ ನಿಯಮೇನಾರೂಢ ಏವಾಸಿ ಚ<br /> ಪ್ರಾಯಃ ಕಾಸರಸಾರ್ವಭೌಮ ನಿತರಾಂ<br /> ಯೋಗೀವ ಸಂದೃಶ್ಯಸೇ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-019-184">184</a></sup> </p>
			<p class="text-right"><em>ವಾಂಛೇಶ್ವರ (ಕುಟ್ಟ ಕವಿ), ಮಹಿಷ ಶತಕ</em></p>
			<p class="verse">ನೀನೋ ಮಾತನಾಡದ ಮೌನಿ, ಸಹಿಸಿರುವೆ<br />ಗಾಳಿ ಮಳೆ ಚಳಿ ಬಿಸಿಲನೊಂದೊಂದನೂ;<br />ಬೇಡ ಏನೂ ಬೇಡವೆನುತಲೇ ಬಟ್ಟೆಗೆಟ್ಟವನಾಗಿ<br />ಹುಟ್ಟಿದೋಪಾದಿಯಲೆ ಇರುವೆ ನೀನು;<br />ಉಸಿರೂಡಿ ಒಳಸೆಳೆವ ನಿಯಮಗಳ ಯಮನೊಡನೆ<br />ನಿರತನಿಹೆ ನೀ ಹಗಲಿರುಳು ಯಾವಾಗಲೂ-<br />ನೀನಲ್ಲದಿನ್ನಾರು ಹೇಳು, ಓ ಕೆಸರೊಡೆಯ, ಮಹಿಷನೆ,<br />ಹೀಗಿರಲು ನಿಜವಾಗಿ ಬೇರೆ ಯೋಗಿ?</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-019.19">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೮೫</span> :: ಕೆಳಗಿಹೆನೆಂಬ ಕೀಳರಿಮೆ ಬೇಡ!</h2>
			<p class="verse">ನಿತರಾಂ ನೀಚೋಽಸ್ಮಿ- ಇತಿ<br /> ತ್ವಂ ಖೇದಂ, ಕೂಪ, ಮಾ ಕದಾಪಿ ಕೃಥಾಃ।<br /> ಅತ್ಯಂತ ಸ-ರಸ-ಹೃದಯೋ ಯತಃ<br /> ಪರೇಷಾಂ ಗುಣಗ್ರಹಿತಾ ಅಸಿ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-019-185">185</a></sup> </p>
			<p class="text-right"><em>ಪಂಡಿತ ಜಗನ್ನಾಥ, ಭಾಮಿನಿ ವಿಲಾಸ ೭</em></p>
			<p class="verse">ತೀರ ಕೆಳಗಿಹೆನೆಂದು ಅಳುಕಿ ಕೊರಗದಿರು, ಓ ಬಾವಿ,<br />ಇರಬಹುದು ನೆಲದಿಂದ ನೀನು ಆಳದಲಿ, ತಳದಲ್ಲಿ;<br />ಆದ್ರ್ರಹೃದಯಿಯೋ ನೀನು, ಗುಣಗ್ರಾಹಿ ಸದಯ,<br />ಹಗ್ಗವೆಸೆದವರ ಕೊಡ ಕೊಡ ತುಂಬಿ ನೀಡುವೆ ನೀರನಲ್ಲಿ!</p>
		</section>
	</section>
</body>
</html>
