<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಮುಕ್ತಕ ಕನ್ನಡ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-20">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೨೦</span>ಬಿಡುಗಡೆ</h1>
		<section class="level2 numbered" id="id-020.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೮೬</span> :: ಕೊನೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ಎಷ್ಟು ಕೂಡಿಟ್ಟೆ?</h2>
			<p class="verse">ಅನಿತ್ಯಾನಿ ಶರೀರಾಣಿ ವಿಭವೋ ನೈವ ಶಾಶ್ವತಃ।<br /> ನಿತ್ಯಂ ಸನ್ನಿಹಿತೋ ಮೃತ್ಯುಃ, ಕರ್ತವ್ಯೋ ಧರ್ಮಸಂಗ್ರಹ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-020-186">186</a></sup></p>
			<p class ="text-right"><em>-ಸಮಯೋಚಿತ ಪದ್ಯ ಮಾಲಿಕಾ</em></p>
			<p class="verse">ಕಣ್ಸೆಳೆವ ಒಡಲು?<br />ಮುಂದೊಂದು ದಿನ ಅದು ಬೂದಿ, ಮಣ್ಣ ಮಡಿಲು;<br />ಐಸಿರಿಯ ಸಂಬೋಳಿ? ಈಗಿದ್ದು ಈಗಿಲ್ಲ ಬೊಬ್ಬುಳಿ, ಹುಸಿ ರಮ್ಯ;<br />ಕರೆಯದೆಯೆ ಬರುತಿದೆ ನೋಡು,<br />ಮೃತ್ಯು ಹತ್ತಿರಹತ್ತಿರ ನಿನ್ನತ್ತ ತೆವಳಿ-<br />ಹಿಡಿ ಸರಿದಾರಿ, ಪುಣ್ಯ ಎಷ್ಟು ಕೂಡಿಡಲಷ್ಟಷ್ಟು ಬಾಳು ಧನ್ಯ॥</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-020.02">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೮೭</span> :: ಆತ್ಮವನು ಅನುಸರಿಸಿ ಹೋಗುವುದು, ಏನದು ಗೊತ್ತ?</h2>
			<p class="verse">ಮೃತಂ ಶರೀರಂ ಉತ್‍ಸೃಜ್ಯ ಕಾಷ್ಠ-ಲೋಷ್ಠ-ಸಮಂ ಕ್ಷಿತೌ।<br /> ವಿಮುಖಾ ಬಾಂಧವಾಃ ಯಾಂತಿ ಧರ್ಮಸ್ ತಂ ಅನುಗಚ್ಛತಿ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-020-187">187</a></sup> </p>
			<p class="text-right"><em>ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೪:೨೪೧</em></p>
			<p class="verse">ಪ್ರಾಣ ಹಾರಿತು;  <em>'ಇನ್ನು ಈ ದೇಹ ಬರಿ ಮಣ್ಣು ಒಣಮರಕೇನೆ</em>  <br />  <em>ಸಮ'</em>  ವೆಂದು ನೆಂಟರಿಷ್ಟರು ಅದನಲ್ಲೆ ಸುಟ್ಟು ನಡೆದಾರು ಬಿಟ್ಟು;<br />ಒಂದಂತೂ ಆತ್ಮವನು ಅನುಸರಿಸಿ ಹೋಗುವುದು, ಏನದು ಗೊತ್ತೆ?<br />ಅದೆ ಧರ್ಮ; ಅದೆ ಗಳಿಸಿ ಉಳಿಸಿಟ್ಟ ಪುಣ್ಯಪಾಪದೊಂದು ಕಟ್ಟು!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-020.03">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೮೮</span> :: ದೀಪ ಆರುವ ಮುನ್ನ</h2>
			<p class="verse">ಗ್ರೀಷ್ಮಸ್ಯ ಉಷ್ಮಾ ವ್ರಜತಿ ಘನತಾಂ ನೂನಂ ಆಸನ್ ನ ವೃಷ್ಟೇರ್<br /> ನೈಶಂ ಗಾಢೀ ಭವತಿ ತಿಮಿರಂ ಸನ್ನಿಕೃಷ್ಟ ಪ್ರಭಾತಮ್।<br /> ಜನ್ತೋರ್ ಏವಂ ಪ್ರಸಭ-ವಿಭವ ಸ್ಫಾರಸಂಪತ್ ಪ್ರಚಾರಾನ್<br /> ನಿಷ್ಕ್ರಾಮನ್ತೀ ವಿಪದ್ ಉಪಚಿತ ಉಪದ್ರವ ಉದ್ರೇಕಂ ಏತಿ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-020-188">188</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಕಲ್ಹಣ, ರಾಜತರಂಗಿಣೀ ೭:೭೯೫</em></p>
			<p class="verse">ಹೆಚ್ಚುವುದು ಬೇಸಗೆಯ ಧಗೆ,<br />ಇನ್ನೇನು ಮಳೆ ಬಂತು ಎನ್ನುವ ಮುನ್ನ;<br />ಹೊತ್ತು ಇನ್ನೇನು ಹುಟ್ಟೀತೆನ್ನುವ<br />ಮೊದಲ ಕವಿದೀತು ಇರುಳುಗತ್ತಲೆ ದಟ್ಟ;<br />ಅದೃಷ್ಟ ಸೌಭಾಗ್ಯ ವೈಭವ ಉಜ್ವಲಿಸಿ<br />ಬಾಳಹಾದಿಯ ಬೆಳಗುವ ತುಸ ಮುನ್ನ<br />ಜಾರಿ ಕರಗುವ ಕಡು ಕಷ್ಟ ಕೋಟಲೆಯ<br />ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚಾದೀತು ಭಾರಿ ಕಾಟ.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-020.04">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೮೯</span> :: ಯಾರ ಕೇಳಿ ಅವರು ಹೋದರು?</h2>
			<p class="verse">ಶಿವಾಯ ಲೋಕಸ್ಯ, ಭವಾಯ ಭೂತಯೇ,<br /> ಯ ಉತ್ತಮ-ಶ್ಲೋಕ-ಪರಾಯಣಾ ಜನಾಃ ।<br /> ಜೀವನ್ತಿ ನ ಆತ್ಮಾರ್ಥಂ ಅಸೌ ಪರಾಶ್ರಯಂ,<br /> ಮುಮೋಚ ನಿರ್ವಿದ್ಯ ಕುತ್‍ಃ ಕಳೇವರಮ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-020-189">189</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಶ್ರೀಮದ್ ಭಾಗವತ ೧:೪:೧೨</em></p>
			<p class="verse">ತಮಗಾಗಿ ಜೀವಿಸದೆ ಪರರಿಗೇ ಇದ್ದಂಥವರು ಇವರು,<br />ಎಲ್ಲರುನ್ನತಿಯನ್ನ ಮೂಲೋಕದೊಳಿತ ಬಯಸುತಿದ್ದವರು,<br />ಅನುದಿನವೂ ಮನಸಾರೆ ಹಾಡಿ ಈ ಹೊಗಳಬೇಕಾದವರು-<br />ಯಾರ ಕೇಳದೆ ದೇಹ ಬಿಟ್ಟು ಹೋದುದಾದರೂ ಹೇಗೆ?</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-020.05">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೯೦</span> :: ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಭಯವೇ ಭಯ</h2>
			<p class="verse">ಭೋಗೇ ರೋಗಭಯಂ, ಕುಲೇ ಚ್ಯುತಿಭಯಂ,<br /> ವಿತ್ತೇ ನೃಪಾಲಾದ್ ಭಯಂ<br /> ಮಾನೇ ದೈನ್ಯಭಯಂ, ಬಲೇ ರಿಪುಭಯಂ,<br /> ರೂಪೇ ಜರಾಯಾ ಭಯಂ।<br /> ಶಾಸ್ತ್ರೇ ವಾದಿಭಯಂ, ಗುಣೇ ಖಲಭಯಂ,<br /> ಕಾಯೇ ಕೃತಾಂತಾದ್ ಭಯಂ<br /> ಸರ್ವಂ ವಸ್ತು ಭಯಾನ್ವಿತಾಂ ಭುವಿ ನೃಣಾಂ<br /> ವೈರಾಗ್ಯಂ ಏವ ಅಭಯಂ ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-020-190">190</a></sup> </p>
			<p class="text-right"><em>ಭರ್ತೃಹರಿ, ವೈರಾಗ್ಯಶತಕ ೩೨</em></p>
			<p class="verse">ಭೋಗದಲಿ ರೋಗಭಯ, ಕುಲದ ಕುಡಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವಾತಂಕ,<br />ಗಳಿಕೆಗುಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಿಗುರು, ಮಾನಕ್ಕೆ ದೈನ್ಯದಂಜಿಕೆ ಡಿಳ್ಳ,<br />ಮುಪ್ಪಿನದೆ ಕಳವಳ ರೂಪಕ್ಕೆ, ಸೋಲಿನ ಅಳುಕು ಬಲಕ್ಕೆ,<br />ಅಲ್ಪವಿದ್ಯೆಗೆ ವಾದದ್ದೇ ತಬ್ಬಿಬ್ಬು, ಖಳರ ಕಿರಿಕಿರಿ ಗಾಬರಿ ಗುಣಕ್ಕೆ,<br />ಸಾವು ದೇಹಕ್ಕಂಟಿದ ದಿಗಿಲು, ವೈರಾಗ್ಯವದೊಂದೆ ಅಭಯ ತಾನೆ?</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-020.06">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೯೧</span> :: ಯಮ ನನ್ನ ಮುಟ್ಟಬೇಡ</h2>
			<p class="verse">ಮೃತ್ರ್ಯೋರ್ ಭಿಭೇಷಿ ಕಿಂ ಮೂಢ!,<br /> ಭೀತಂ ಮುಂಚತಿ ಕಿಂ ಯಮಃ।<br /> ಅಜಾತಂ ನೈವ ಗೃಹ್ಣಾತಿ, ಕುರು ಯತ್ನಂ, ಅಜನ್ಮನಿ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-020-191">191</a></sup></p> 
			<p class="text-right"><em>ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನಭಾಂಡಾಗಾರ ೩೭೫:೨೩೧</em></p>
			<p class="verse">ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ ಭಯಪಡುವೆ, ಮೂಢ, ನೀ ಆಶಿಸುವೆ:<br />ಯಮ ನನ್ನ ಬಿಟ್ಟಾನು; ಪಾಪ!, ಹೆದರಿದನೆಂದು;<br />ಇದು ಗುಟ್ಟು: ಮುಟ್ಟನೋ ಆ ಹುಟ್ಟದವನನ್ನ ಯಮ,<br />ಮತ್ತೆಂದೂ ಹುಟ್ಟದ ಹಾಗೆ ನೀ ಬಾಳಿ ಬದುಕೋ!'</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-020.07">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೯೨</span> :: ಯಮ ಇರುವುದೆಲ್ಲಿ?</h2>
			<p class="verse">ಯಮೋ ವೈವಸ್ವತೋ ರಾಜಾ ಯಸ್ ತವ ಏಷ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ ।<br /> ತೇನ ಚೇದ್ ಅವಿವಾದಸ್ ತೇ,<br /> ಮಾ ಗಂಗಾಂ ಮಾ ಕುರೂನ್ ಗಮಃ ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-020-192">192</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೮:೯೨</em></p>
			<p class="verse">ಪಾಪ-ಪುಣ್ಯಗಳನ್ನ ಒಂದು ಪಟ್ಟಿಮಾಡಿಟ್ಟಲ್ಲಿ ಅವ,<br />ಎಲ್ಲಿಯೋ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತೆಲ್ಲವನು ನೋಡುತಿಹನೆಂದು-<br />ಏಕೆ ಕಸಿವಿಸಿ ಪಡುವೆ? ಅಲ್ಲಿಲ್ಲ, ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇಲ್ಲಿಯೇ<br />ನಿನ್ನೆದೆಯ ಮೂಲೆಯಲಿಹ ಯಮನ ಸುಳಿವ ಕಾಣಹೋದೆಯಲ್ಲ;<br />ತೀರ್ಥವೋ ಕ್ಷೇತ್ರವೋ ಸುತ್ತಾಡಿ ಮಿಂದರೆ ಬಂತೆ?<br />ಕಳೆ-ಗಳಿಸಿದನೆಲ್ಲ, ಇದ್ದೆಡೆಯೇ ನೀನಿಂತು ಮಾಡಬಹುದಲ್ಲ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-020.08">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೯೩</span> :: ಸೆರೆ-ತೊರೆ</h2>
			<p class="verse">ಮನ ಏವ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ, ಕಾರಣಂ ಬಂಧ ಮೋಕ್ಷಯೋಃ ।<br /> ಬಂಧಯಾ ವಿಷಯಾಸಂಗೀಂ,<br /> ಮೋಕ್ಷೋ ನಿರ್ವಿಷಯಾ ಸ್ಮೃತಮ್॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-020-193">193</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಮೈತ್ರೀ ಉಪನಿಷತ್ ೬:೩೪</em></p>
			<p class="verse">ತೊಡಗಿ ಜೊತೆಗೂಡುವುದೂ, ಕಳಚಿಕೊಂಡೋಡುವುದೂ,<br />ಎರಡೂನು ಮನದಾಟ, ಒಂದು ಬಗೆ ವ್ಯಾಪಾರವಣ್ಣಾ;<br />ಬಂಧನಕು ಬಿಡುಗಡೆಗೂ, ಮನೆವೊಂದೆ ಕಾರಣ, ಜಾಣ-<br />ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರೆ ಸೆರೆ, ತಗಲದಲಿರದೇನೆ ಮೋಕ್ಷ, ಕಾಣ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-020.09">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೯೪</span> :: ಬಿಡುಗಡೆಯ ಸೆರೆಮನೆಯ ಕಾಯುತಿಹರಾರು?</h2>
			<p> ಮೋಕ್ಷದ್ವಾರೇ ದ್ವಾರಪಾಲಾಃ, ಚತ್ವಾರಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।<br />ಶಮೋ, ವಿಚಾರಸ್, ಸಂತೋಷಃ ಚತುರ್ಥ ಸಾಧು-ಸಂಗಮಃ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-020-194">194</a></sup> </p> 
			<p class="text-right"><em>ಯೋಗವಾಸಿಷ್ಠ ೨:೩೮</em></p>
			<p class="verse">ಬಿಡುಗಡೆಯ ಅರಮನೆಯೊಳಗೆ ಹೋಗಲಪ್ಪಣೆ ಬೇಕು<br />ಭಟರ ಕಣ್ಣಗಾವಲು ಪಹರೆ, ಪ್ರತಿ ಬಾಗಿಲಲಿ ತುಂಬ ಬಿಗಿ;<br />ಸಾಧುಜನ ಸಹವಾಸ, ಶಾಂತಿ, ಸಂತಸ, ವಿಚಾರ-<br />ಚಿಂತನೆಯೇ ಆ ನಾಲ್ಕು ಉಕ್ಕಡದ ಜನ, ಇದೆ ಪರವಾನಿಗಿ?</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-020.10">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೯೫</span> :: ಹಸಿ ಸುಳ್ಳು, ಮಾತಿನ ಜೊಳ್ಳು</h2>
			<p class="verse">ಮೃತೈಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ವರ್ಗೋ ಯದ್ ಇಹ ಕಥಯತಿ<br /> ಏತದ್ ಅನೃತಮ್।<br /> ಪರೋಕ್ಷೋ ನ ಸ್ವರ್ಗೋ,<br /> ಬಹುಗುಣಂ ಇಹ ಏವ ಏಷ ಫ಼ಲತಿ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-020-195">195</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಭಾಸ, ಪಾಂಚರಾತ್ರ ೧:೨೩</em></p>
			<p class="verse">'ಮಾಡಿದೊಳ್ಳೆಯದಕ್ಕೆ ಸತ್ತು, ಸ್ವರ್ಗಕೆ ಹೋದ'-'<br />ಎಂಬ ಮಾತೇನಿಹುದು, ಅದು ಹಸಿಯ ಸುಳ್ಳು!<br />ಸ್ವರ್ಗ-ನರಕಗಳೆಲ್ಲ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಬೇರೆಡೆ ಇಲ್ಲ<br />-ಎಲ್ಲ ಫಲಿಸುವುದಿಲ್ಲೇ, ಬಿಡು ಮಾತು ಪೊಳ್ಳು!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-020.11">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೯೬</span> :: ಸಂತಸದಿ ನಲಿದಾಡು</h2>
			<p class="verse">ಯಾವತ್ ಜೀವೇತ್ ಸುಖಂ ಜೀವೇತ್,<br /> ಋಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಘೃತಂ ಪಿಬ।<br /> ಭಸ್ಮೀಭೂತಸ್ಯ ದೇಹಸ್ಯ<br /> ಪುನರ್ ಆಗಮನಂ ಕುತಃ? ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-020-196">196</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>ಚಾರ್ವಾಕ ದರ್ಶನ, ಸರ್ವದರ್ಶನ ಸಂಗ್ರಹ ೧:೪</em></p>
			<p class="verse">ಬಾಳು! ಕಳೆದುದು ಸಿಗದು! ಸಂತಸದಿ ಓಲಾಡು!<br />ಸುಖವ ಅನುಭವಿಸುತ್ತ ಕೊನೆಯುಸಿರ ಹಾಡು!<br />ಸಾಲವಾದರೂ ಮಾಡು, ತಿಂದುಂಡು ನಲಿದಾಡು!<br />ಮತ್ತೆ ಬಂದೀತೆಲ್ಲಿಂದ ಸುಟ್ಟ ಮೇಲೀ ಗೂಡು!!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-020.12">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೯೭</span> :: ಬಿಡುಗಡೆಯ ಪಡೆಯಲೆನೆ</h2>
			<p class="verse">ಮುಕ್ತಿಂ ಇಚ್ಛಸಿ ಚೇತ್, ತಾತ, ವಿಷಯಾನ್ ವಿಷವತ್ ತ್ಯಜ!<br /> ಕ್ಷಮಾ ಆರ್ಜವ ದಯಾ ಶೌಚಂ ಸತ್ಯಂ ಪಿಯೂಷವತ್ ಪಿಬ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-020-197">197</a></sup> </p>
			<p class="text-right"><em>ಚಾಣಕ್ಯ ನೀತಿ ೯:೧</em></p>
			<p class="verse">ಮಗು, ನಿನಗೆ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದಿದೆ ಆಸೆ?<br />ಬಿಡು ವಿಷಯ ಸುಖಗಳನ್ನ ವಿಷವೆಂದು ಬಗೆದು;<br />ಕ್ಷಮೆ ಸರಳ ನಡತೆಗಳೇ, ದಯೆ ಶುಚಿಯೇ ಸತ್ಯವೇ<br />ನನ್ನ ಪಾಲಿನ ಅಮೃತ- ಎಂದು ತಿಳಿದು, ಕುಡಿದು.</p>
		</section>
	</section>
</body>
</html>
