<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title></title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-21">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೨೧</span>ಹಾರೈಕೆ-ಮಂಗಳ</h1>
		<section class="level2 numbered" id="id-021.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೯೮</span> :: ಗುರಿಗೂ, ನಡೆವ ದಾರಿಗೂ ಶುಭವ ಹರಸಿ</h2>
			<p class="verse">ಸ್ವಸ್ತಿ ಪಂಥಾಂ ಅನುಚರೇಮ, ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೌ ಇವ।<br /> ಪುನರ್ ದದತಾ, ಅಘ್ನತಾ, ಜಾನತಾ, ಸಂ ಗಮೇಮಹಿ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-021-198">198</a></sup></p>
			<p class="verse-author"><em>ಸ್ವಸ್ತ್ಯ ಆತ್ರೇಯ ಋಷಿ, ಋಗ್ವೇದ ೫:೫೧:೧೫</em></p>
			<p class="verse">ಅನುದಿನವೂ ಸಂಚರಿಸುತಿಹ ರವಿಚಂದ್ರರದಂತೆ<br />ನಾವು ಸಾಗುವ ಜಾಡು ಸದಾ ಸುಗಮವಿರಲಿ;<br />ಕೊಡುತಲೇ ಇರುವವರ, ದಯೆತುಂಬಿದೆದೆಯವರ<br />ತಿಳಿದವರ ಸಂಗವೇ ನಮಗೊದಗಿ ಬರಲಿ!</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-021.02">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೯೯</span> :: ಬಾ ಇಲ್ಲಿ, ಮನೆ ಮಾಡು</h2>
			<p class="verse">ಮಾ ಗಚ್ಛ, ತ್ವಂ ಇತಸ್ ತತೋ, ಗಿರಿಶ ಭೋ,<br /> ಮಯ್ಯೇವ ವಾಸಂ ಕುರು, ಸ್ವಾಮಿನ್ ಆದಿಕಿರಾತ,<br /> ಮಾಮಕಃ ಮನಃಕಾನ್ತಾರ-ಸೀಮಾನ್ತರೇ,<br /> ವರ್ತನ್ತೇ ಬಹುಶೋ ಮೃಗಾ ಮದಜುಷೋ ಮಾತ್ಸರ್ಯ<br /> ಮೋಹಾದಯಃ, ತಾನ್ ಹತ್ವಾ ಮೃಗಯಾ ವಿನೋದ ರುಚಿತಾ<br /> ಲಾಭಂ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯಸಿ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-021-199">199</a></sup></p>
			<p class="verse-author"><em>ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ, ಶಿವಾನಂದಲಹರೀ ೪೩</em></p>
			<p class="verse">ಬೇಟೆಯಾಡಲು ನೀನು ಕಾಡುಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು<br />ಬೇರೆಲ್ಲೋ ಅರಸುತ್ತ ಅಲೆಯುವುದು ಬೇಕಿಲ್ಲ!<br />ಈ ನನ್ನ ತಲೆಯೊಳಗೆ ಬೀಡುಬಿಟ್ಟಿರುವೆಲ್ಲ<br />ಮದ ಮೋಹ ಮಾತ್ಸರ್ಯ ಅಸಹನೆಯ, ಮಲ್ಲ,<br />ದುಷ್ಟಜಂತುಗಳನ್ನೆ ನೀ ಕೊಲ್ಲಬಹುದಲ್ಲ!<br />ಸತ್ತು ಹುಟ್ಟುವ ಕೆಟ್ಟದೆಲ್ಲವ ಥಟ್ಟನೆ ಕೊಲ್ಲು,<br />ಈ ಅಡವಿಯಲಿ ಸಲ್ಲದೆಲ್ಲದರ ಸೊಲ್ಲಡಗಿಸು;<br />ಹುಲ್ಲೆ ನವಿಲನೆ ಕುಣಿಸು, ಬಾ ಇಲ್ಲಿ, ಮನೆಯ ಮಾಡು,<br />ಶಿವನೆ, ನೀ ಸಾಕೆನುವೆ ನನಗೆ ಈ ದಟ್ಟ ಕಾಡು!"</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-021.03">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೨೦೦</span> :: ಕರೆದುಕೋ ಬೇಗೆನ್ನ!</h2>
			<p class="verse">ಅಸತೋ ಮಾ ಸದ್ ಗಮಯ।<br /> ತಮಸೋ ಮಾ ಜ್ಯೋತಿರ್ ಗಮಯ।<br /> ಮೃತ್ಯೋರ್ ಮಾ ಅಮೃತಂ ಗಮಯ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-021-200">200</a></sup></p>
			<p class="text-right"><em>-ಉಪನಿಷದ್ ಶಾಂತಿ ಮಂತ್ರ</em></p>
			<p class="verse">ಇಲ್ಲ ಅಲ್ಲದುದರಿಂದ ಹೌದು ಇದೇ-ಯ ಕಡೆಗೆ,<br />ಕತ್ತಲಾಳಗಳಿಂದ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕಿನ ಕರೆಗೆ ದಡಕೆ,<br />ಉಳಿಯದೀ ಎಲ್ಲದರಿಂದ ಅಳಿಯದದರೆಡೆಗೇನೆ-<br />ನಡೆಸಯ್ಯ, ಒಯ್ದತ್ತ, ಕರೆದುಕೋ ಇನ್ನು ನನ್ನ!</p>
		</section>
	</section>
</body>
</html>
