<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಮುಕ್ತಕ ಕನ್ನಡ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-22">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ಅನುಬಂಧಗಳು</h1>
		<section class="level2 numbered" id="id-022.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೦೧</span> :: ಪದ್ಯಗಳ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳ ಅಕಾರಾದಿ/ ೨೦೩</h2>
			<p>ಅತಿ ಬೇಡ ಎಲ್ಲಿಯೂ ೨೫</p>
			<p>ಅದೂ ಅಲ್ಲ, ಇದೂ ಅಲ್ಲ ೧೭೭</p>
			<p>ಅನಾಮಿಕ ಆದುದು ಹೇಗೆ? ೧೬೪</p>
			<p>ಅರಿಯಲಿರುವುದೊಂದೇ ದಾರಿ ೧೨೪</p>
			<p>ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ನಾನಿರುವೆ! ೧೪೪</p>
			<p>ಅವನಂತೆ ಈ ಆತ್ಮ ೧೨೮</p>
			<p>ಅವನಂತೆ ಅವರೂನು! ೧೭೪</p>
			<p>ಅವನೊಬ್ಬನೇ! ೧೩೯</p>
			<p>ಅವರವರಿಗವರದೇ ಹಿರಿ ಚಿಂತೆ ೧೦೫</p>
			<p>ಆ ಬೆಳಕು ಈ ಬೆಳಕು ಎಲ್ಲ ೧೩೨</p>
			<p>ಆಕಾಶವೇ ಬೀಳಲಿ ಮೇಲೆ... ೬೯</p>
			<p>ಆಗಲೂ ನಿನ್ನವನೇನೆ ನಾನು ೧೫೭</p>
			<p>ಆತ್ಮ, ಏನಿದರ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ? ೧೧೭</p>
			<p>ಆತ್ಮವನು ಅನುಸರಿಸಿ ೧೮೭</p>
			<p>ಆಪತ್ತಿಗೊದಗುವ ವಿದ್ಯೆ ೧೨</p>
			<p>ಆಸೆ ಎಂಬ ಬಿಸಿಲುಗುದುರೆ ೬೧</p>
			<p>ಇಂದು-ನಾಳೆ ೧೧</p>
			<p>ಇಂಥವರ ಮುಂದೆಂiÉುೀ ೮</p>
			<p>ಇದಿರ ಹಳಿಯಲು ಬೇಡ ೩೩</p>
			<p>ಇದ್ದರೂ ಅಷ್ಟೇ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ೧೭೬</p>
			<p>ಇದ್ದರೂ ನಲಿವುದು ಎಲ್ಲಿ? ೧೪೮</p>
			<p>ಇರುವುದಾದರೂ ಏಕೆ? ೬</p>
			<p>ಇಲ್ಲೇ ಅವನಿರುವಾಗ ೧೬೦</p>
			<p>ಇಷ್ಟಿದ್ದರೂ ಆ ಭಡವ ಬೇಡು ೮೮</p>
			<p>ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮಲೆನಾಡ ೧೨೬</p>
			<p>ಉಡುಪಿನಿಂದೇನೆಂದು ಮೂಗೇಕೆ ೭೯</p>
			<p>ಉತ್ತರಿಸಿ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ೧೭೩</p>
			<p>ಉರಿಯನಾರಿಸುವುದು ತುಪ್ಪ ೧೦೯</p>
			<p>ಉಳಿದುಕೋ ಮುಳುಗದಿರು ೪೦</p>
			<p>ಎತ್ತಿದನು ಹತ್ತಾವತಾರಗಳ! ೫೩</p>
			<p>ಎದೆಯಾಳದಲಿ ಇವ ಕುಳಿತ! ೧೪೦</p>
			<p>ಎಮ್ಮೆ ನಿನಗೆ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲ ೧೮೪</p>
			<p>ಎಲ್ಲರೂ ನಮ್ಮವರೆ, ನಮ್ಮ ಮನೆ ೪೬</p>
			<p>ಎಲ್ಲಾ ಗುಣ ಕೊನೆ ಕೊನೆಗೆ ೮೦</p>
			<p>ಎಲ್ಲಿ? ದೇವರು ಎಲ್ಲಿ? ೧೫೧</p>
			<p>ಎಲ್ಲಿರುವೆ ನೀ ಲಕ್ಷ್ಮಿ? ೧೪೬</p>
			<p>ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಭಯವೇ ಭಯ ೧೯೦</p>
			<p>ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ನಂಬಿದರೆ ಅಷ್ಟು ಸಿದ್ಧಿ ೩೦</p>
			<p>ಏಕವರು ಬರುತಿಹರು? ೮೪</p>
			<p>ಏನನಾದರೂ ಮಾಡು ಹೆಸರಂತು ೧೭೮</p>
			<p>ಏನಿದ್ದರೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ೧೫೬</p>
			<p>ಏನು ಏನೂ ಬೇಡವೇ ಬೇಡ? ೨೧</p>
			<p>ಏನು ನಂಟಿನ ಗುಟ್ಟು? ೨೨</p>
			<p>ಏನು ಬರುವುದು ಜೊತೆಗೆ? ೨೦</p>
			<p>ಏನು ಬಿಗಿ ಈ ಕುಸ್ತಿಯ ಪಟ್ಟು? ೧೦೩</p>
			<p>ಏನು ವರ ಬೇಕು? ೪</p>
			<p>ಏನು ಹೆಗ್ಗುರಿ ನಿಮ್ಮ ಕಾವ್ಯಕ್ಕೆ ೧೬೫</p>
			<p>ಒಂದೇ ಕಲ್ಲಿಗೆ ಮೂರು ಹಕ್ಕಿ ೫</p>
			<p>ಒಲಿವೆ ಯಾರಿಗೆ ನೀನು, ಹೇಳು ೧೪೭</p>
			<p>ಒಳ ಮನದ ಕೊಳೆಯ ತೊಳೆ ೧೧೫</p>
			<p>ಒಳದನಿಯ ನುಡಿ ಕೇಳು ೩೭</p>
			<p>ಒಳಿತಿನ ಒಳ ತಿರುಳೇನು? ೧೧೧</p>
			<p>ಓ ಬೇಡ, ಅನುಭವಿಸು! ೧೬೧</p>
			<p>ಓಡಿದಳು ರಾಗಿಣಿ ಸಂಧ್ಯೆ ೧೦೧</p>
			<p>ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ಬೆಳಕಿನ ಉಸಿರು ೧೩೬</p>
			<p>ಕಣ್ಣಿದ್ದ ಕುರುಡರಿಗೆ ಕನ್ನಡಕವೇಕೆ? ೪೪</p>
			<p>ಕರೆದವರ ಎದುರಿಗೆ ಬರುವೆ ೧೪೯</p>
			<p>ಕರೆದುಕೋ ಬೇಗೆನ್ನ! ೨೦ಂ</p>
			<p>ಕರ್ಪೂರದಂದದಿ ಬೆಳ್ಳಿಬೆಳ್ಳಗಿನ ೧೫೩</p>
			<p>ಕವಚವೊಂದೇ ನೋಡಿ ೧೧೬</p>
			<p>ಕವಿಯ ಅಳಲು ೧೬೩</p>
			<p>ಕಳಿತ ಹಣ್ಣನಾಗಿಸು ಎನ್ನ ೧೩೫</p>
			<p>ಕಳೆ ಕೊಳೆಯ ತೊಳೆವ ಹೊಳೆ ೧೭೦</p>
			<p>ಕಾಡದ ಕಾಡಾಗೆ ಮನೆಯೇ ೧೩೧</p>
			<p>ಕುಗ್ಗದೆಲೆ ನುಗ್ಗುವರು ನೀಡಿ ೬೮</p>
			<p>ಕುರುಡರು ಯಾರು? ೧೪</p>
			<p>ಕೆಳಗಿಹೆನೆಂಬ ಕೀಳರಿಮೆ ಬೇಡ! ೧೮೫</p>
			<p>ಕೊಂಬು ಬಾಲವಿಲ್ಲದ ಪಶುವೇ ೧೫</p>
			<p>ಕೊಡು-ಕೊಳ್ಳುವರ ಕೈಯ ೮೭</p>
			<p>ಕೊಡುವ ಕೈಯನು ಕುಲು ೯೦</p>
			<p>ಕೊಡುವುದಿರೆ, ಹೇಗೆ ಕೊಡಬೇಕು ೮೬</p>
			<p>ಕೊನೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ಎಷ್ಟು ೧೮೬</p>
			<p>ಗಣಗಳೊಡೆಯನೆ ಬಾ! ೧೫೦</p>
			<p>ಗಾಳಿ ಜೊತೆ ಗುದ್ದಾಟ ೩೧</p>
			<p>ಗುರಿಗೂ, ನಡೆವ ದಾರಿಗೂ ೧೯೮</p>
			<p>ಗೌರಿಯ ಪಣ ೯೫</p>
			<p>ಚಕ್ರ ಉರುಳಿತು, ಮೇಲಿನದು ೭೩</p>
			<p>ಚಲುವೆ ೯೨</p>
			<p>ಚಿನ್ನದ ಮುಚ್ಚಳದ ಭರಣಿ ೧೨೫</p>
			<p>ಚೆನ್ನುಡಿಯ ಸವಿಗಿಲ್ಲ ಸಾಟಿ ೧೬೭</p>
			<p>ಚೆನ್ನೆಯರ ಬಲೆಯೊಂದು ಭಾವಜ ೫೮</p>
			<p>ಜಗವೆಲ್ಲ ಮಲಗಿರಲು ನೀನೆದ್ದು ೯</p>
			<p>ಜಿಂಕೆಗಣ್ಣಿನ ಹುಡುಗಿ ೯೪</p>
			<p>ತಗ್ಗದೆ ಬಗ್ಗದೆ ಬೆಳೆದರೆ ತೊಂದರೆ ೪೧</p>
			<p>ತನ್ನಂತೆ ಪರರ ಬಗೆ ೪೫</p>
			<p>ತನ್ನಿ ಚಿನ್ನದ ಹೂವ ನೆಲ ೬೩</p>
			<p>ತಮಗಾಗಿಯೇ ಎಲ್ಲವೂ ಅಲ್ಲ ೪೯</p>
			<p>ತಲೆಯಿರದ ಮುಕುಟಧರ ೨೬</p>
			<p>ತಾನೊಂದು ಬಗೆದರೆ ದೈವ ಬೇರೆ ೭೭</p>
			<p>ತಿಳಿಯಲಾಗದ ಗುಟ್ಟು ೧೦೪</p>
			<p>ತುಂಬಿದ ಕೊಡದ ಬೆಡಗಿ ೯೩</p>
			<p>ತ್ರ್ಯಂಬಕನಾದುದು ಹೇಗೆ? ೧೩೪</p>
			<p>ದಿನವೂ ಸಾಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ವೀರ ೫೯</p>
			<p>ದೀಪ ಆರುವ ಮುನ್ನ ೧೮೮</p>
			<p>ದೀಪರೂಪಳೆ ಬಾ ನೋಡು! ೧೫೨</p>
			<p>ದುರ್ಬಲರೇ ವಿಧಿಗೆ ಬಲಿ ೭೧</p>
			<p>ದೂರವಿದ್ದರೇ ಚೆಂದ ೧೮೧</p>
			<p>ದೇವನೊಬ್ಬನೆ, ಅವನ ನಾಮ ೧೪೧</p>
			<p>ನಂದಿತೇ ತಿಳಿವಿನ ಸೊಡರು? ೧೬</p>
			<p>ನಟನಿಗೇ ಚಪ್ಪಾಳೆ, ಪರದೆ ೫೭</p>
			<p>ನಡುಹಗಲಿನ ಕತ್ತಲೆ ೬೭</p>
			<p>ನನ್ನೊಳಗೇ ನೀನಿರು! ೨</p>
			<p>ನಮ್ಮ ನಡುವಿನ ರಾಕ್ಷಸರು ೬೨</p>
			<p>ನಮ್ಮ ಮಾತಲಿ ನೆಲಸು, ಹರಸು ೩</p>
			<p>ನಾ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮ ಬಲವಂತ ೧೨೧</p>
			<p>ನಾಂದಿ ೧</p>
			<p>ನಾನಾದೆ ನೀ-ನೆನಲು ಕರುಣಿಸುವೆ ೧೫೯</p>
			<p>ನಾನು ಇರುವುದೇ ಹೀಗೆ! ೧೨೯</p>
			<p>ನಾಳೆ ಬಪ್ಪುದು ನಮಗಿಂದೇ ಬರಲಿ! ೧೦</p>
			<p>ನಿನ್ನ ಊರಲ್ಲೇನೇ ನೀ ತಳವನೂರು! ೩೯</p>
			<p>ನಿನ್ನ ಸೇರುವ ಆಸೆ ೧೩೮</p>
			<p>ನಿನ್ನದೇ ಏನಿದೆ ನಿನಗೆ? ೧೨೦</p>
			<p>ನೀನಿಚ್ಛಿಸಿದಂತೆ ನನ್ನ ಬಾಳು ೫೧</p>
			<p>ನೀರೆ, ಮನ್ನಿಸು ಬಾರೆ ೧೭೧</p>
			<p>ನೀವವನ ನೋಡಿಲ್ಲ? ೧೪೩</p>
			<p>ನೆಚ್ಚಿದವರನ್ನೆಲ್ಲ ಕುರುಡುಗೊಳಿಸುವ ೮೫</p>
			<p>ನೆನವುದಾರನ ಹೇಳಿ, ಅವನನಿಲ್ಲ ೧೫೫</p>
			<p>ನೆಮ್ಮದಿಯೇ ಚರಮ ತೀರ್ಥ ೧೧೪</p>
			<p>ನೆಲೆ ನಿಲ್ಲು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ೧೪೫</p>
			<p>ನೋಡುವಡೆ ನೋಡಿ ಗಗನದತ್ತ ೬೬</p>
			<p>ಪದಗಳನು ಸರಿಯಾಗಿ ಉಚ್ಚರಿಸಿ ೧೬೨</p>
			<p>ಪರರಿಗೆಂತೋ ಅಂತೆ ತಾನು ತನಗೂ ೪೮</p>
			<p>ಪಾಪ-ಪುಣ್ಯದ ಚಹರೆ ೪೭</p>
			<p>ಫಲಬೇಡದವರನು ಹುಡುಕು ೩೮</p>
			<p>ಬಯಕೆಯ ಬಲೆ ಬೇರೆ, ಸುಖದ ೧೦೭</p>
			<p>ಬರಿದೆ ಒಣ ಓದ ತೊರೆ, ನಡೆ ೮೨</p>
			<p>ಬರೀ ಮಂತ್ರಿಸಿದರೆ ಮಾವಿನಕಾಯಿ ೫೬</p>
			<p>ಬಾ ಇಲ್ಲಿ, ಮನೆ ಮಾಡು ೧೯೯</p>
			<p>ಬಾ, ನೆನೆವೆ, ಮೈದೋರು! ೧೫೮</p>
			<p>ಬಿಟ್ಟು ಕಳಚಿದೆ, ಈಗ ಈಗಲೇ ೧೭೨</p>
			<p>ಬಿಡುಗಡೆಯ ಪಡೆಯಲೆನೆ ೧೯೭</p>
			<p>ಬಿಡುಗಡೆಯ ಸೆರೆಮನೆಯ ೧೯೪</p>
			<p>ಬಿರಿದ ಹೂವಾಗಿಸಿಕೋ ನಿನ್ನ ಮನಸ ೧೯</p>
			<p>ಬಿಸಿಲುಗುದುರೆಯನೇರಿ ಹೊರಟೆ ೭೦</p>
			<p>ಬುದ್ಧಿಗೆ ಮದ್ದು ೧೩</p>
			<p>ಬುದ್ಧಿಗೇ ಕೈಜಾರಿ ಹೋಗುವ ೧೨೭</p>
			<p>ಬೆಣ್ಣೆ ಮಾತಾಡುವವರೇನು ಕಡಿಮೆ ೨೪</p>
			<p>ಬೆನಕನ ನೆನಕೆ ೧೩೩</p>
			<p>ಬೆಳಕನ್ನೇ ಕತ್ತಲಾಗಿಸಿದ ಭೂಪ ೭</p>
			<p>ಬೇಡ ಬೇಡ ಬೇಡ ೩೫</p>
			<p>ಬೇರೆ ಯಾರೇತಕೆ ಬೇಕು ಆಸನ ೫೪</p>
			<p>ಭ್ರಮೆ ಇರಲಿ ಚಿರಕಾಲ ೯೮</p>
			<p>ಮತ್ತನೇರಿಸಲು ಸಾಲದೇ ಈ ಏಳು ೪೩</p>
			<p>ಮನವೆಂಬ ತೀರ್ಥ ೧೨೩</p>
			<p>ಮರೆಯುವರೆ ಉಪಕಾರವನು ೫೦</p>
			<p>ಮಳೆ ಬಂದರೂ ಮೂಡದಿರ ೫೫</p>
			<p>ಮಾತು ಬಲ್ಲವನೆಲ್ಲ ಊರ ೧೬೯</p>
			<p>ಮಾತ್ಸರ್ಯ ಇಲ್ಲದ ಹೆಣ್ಣು ೧೦೨</p>
			<p>ಮುಂದಾಲೋಚನೆ, ಮಂದಾ ೬೫</p>
			<p>ಮುಖ ಮನಸ್ಸಿನ ಕನ್ನಡಿ ೩೬</p>
			<p>ಮುಗಿಲ ಮೂಲೆಯಲಿ ನವಿಲ ೧೦೬</p>
			<p>ಮೋಡಿಮಾಡುವ ಆ ಕಮ್ಮಗೋಲ! ೧೦ಂ</p>
			<p>ಮೌಲ್ಯಾಧಾರಿತ ಬದುಕಿನ ಬಯಕೆ ೫೨</p>
			<p>ಯಮ ಇರುವುದೆಲ್ಲಿ? ೧೯೨</p>
			<p>ಯಮ ನನ್ನ ಮುಟ್ಟಬೇಡ ೧೯೧</p>
			<p>ಯಾರ ಕೇಳಿ ಅವರು ಹೋದರು? ೧೮೯</p>
			<p>ಯಾರದು ಹೆಚ್ಚು? ೧೭೫</p>
			<p>ಯಾರಲ್ಲಿ ನಿಂತಿಹರು ಮುಂಬಾಗಿ ೮೩</p>
			<p>ಯಾರವರ ಅರಿತಾರು? ೩೨</p>
			<p>ಯಾರು ಮಿಗಿಲಾಗಿಹರು ಉದರ ೧೮೩</p>
			<p>ಯಾರು ಯಾರಿಗೆ ಇದರಲ್ಲಿ ೧೩೦</p>
			<p>ಯಾರು ಯಾರಿಗೆ ಬೇಕು? ೨೯</p>
			<p>ಯಾವ ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ೧೮೨</p>
			<p>ಯಾವಾಗ, ಯಾವಾಗ? ೧೧೮</p>
			<p>ಯಾವುದು ಒಳಿತೋ ಅದೇ ಸತ್ಯ ೧೧೦</p>
			<p>ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ ಭರವಸೆ ೯೧</p>
			<p>ಲಲ್ಲಳ ಕಿವಿಮಾತು ೨೭</p>
			<p>ವಿದ್ಯೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಗುರು ೧೭</p>
			<p>ವಿಧಿ ದೈವಾಯತ್ತ ೭೮</p>
			<p>ವಿಧಿ ಬರೆದು ಲೇಖಣಿ ಪಕ್ಕ ೭೬</p>
			<p>ವಿಧಿ ಹಾಕಿದ ಕಲ್ಲು ೭೪</p>
			<p>ವಿಧಿಯೊಡನೆ ಸಂಧಾನ ೭೫</p>
			<p>ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮರ ಜಾಲ ೧೧೯</p>
			<p>ಶಿವ ಶಿರವ ತೋಯಿಸುವೆ ೧೪೨</p>
			<p>ಶ್ರೇಯ-ಪ್ರೇಯ ೬೪</p>
			<p>ಸಂತಸದಿ ನಲಿದಾಡು ೧೯೬</p>
			<p>ಸಸಾರ - ತಾತ್ಸಾರ ೧೮೦</p>
			<p>ಸಾಹಸಿಯ ನೆರಳಾಗಿ ವಿಪತ್ತು ೬೦</p>
			<p>ಸುಗ್ಗಿ ಲೂಟಿಯಾದೀತು ಪುಂಡರ ೧೦೮</p>
			<p>ಸುಟ್ಟರೂ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟಿದವ ೯೬</p>
			<p>ಸೂರ್ಯ ಜಗತ್ತಿನ ಕಣ್ಣು ೧೩೭</p>
			<p>ಸೆರೆ-ತೊರೆ ೧೯೩</p>
			<p>ಸೋತು ಗೆದ್ದವರಾರು? ೯೯</p>
			<p>ಹಗಲುಗನಸಿನ ಸಾರ್ಥದ ಪಥಿಕ ೭೨</p>
			<p>ಹಗೆಯ ಹೆಸರಿಡು ಮಗನಿಗಕ್ಕರೆ ೨೩</p>
			<p>ಹಣ ಎಸಗುವ ಮೋಡಿಯ ೮೧</p>
			<p>ಹರಿ ಹರ ವಿರಂಚಿ-ಎಲ್ಲವೂ ೧೫೪</p>
			<p>ಹಸಿ ಸುಳ್ಳು, ಮಾತಿನ ಜೊಳ್ಳು ೧೯೫</p>
			<p>ಹಳತೇ ಲೇಸಲ್ಲ, ಹೊಸತು ೧೬೬</p>
			<p>ಹಳೆಯದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷತೆಯಿದೆ ೪೨</p>
			<p>ಹಳೆಯದೆಂದು ಹಳಿಯಬೇಡಿ ೧೭೯</p>
			<p>ಹಾಗಷ್ಟು ಓಡೋಡಿ ಗಾಳಿ ಹೋಗು ೮೯</p>
			<p>ಹಿರಿಮೆ ಗರಿಮೆಯ ತೀರ್ಥ ೧೧೩</p>
			<p>ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದೇನೂ ನೀನು ೧೧೨</p>
			<p>ಹೀಗೇಕೆ ಜೇನ್ನುಡಿಯ ಗತಿ ೧೬೮</p>
			<p>ಹುಟ್ಟುಗುಣ ಬಿಟ್ಟೀತೇ? ೩೪</p>
			<p>ಹುಡುಕು, ಹತ್ತು ಹಿಂತಿರುಗದಾ ೨೮</p>
			<p>ಹೇಗೆ ನಡೆದರೂ ಸೋಲೇ ೯೭</p>
			<p>ಹೇಳ ಹೆಸರಿಲ್ಲದೆ ಬದುಕಿದರೆ ೧೮</p>
			<p>ಹೋಗು, ಬೆಳಕನರಸು! ೧೨೨</p>
			<p class="vertical-delimiter" />
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-022.02">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೦೨</span> ::  ಪ್ರಧಾನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸುಭಾಷಿತಗಳ ಅಕಾರಾದಿ/ ೨೦೬</h2>
			<p>ಅಂತೇ ಸಂತೋಷದಃ ವಿಷ್ಣುಂ ಸ್ಮರೇತ್ ಹಂತಾರಂ (-ಚಾರುಚರ್ಯಾ) ೧೫೫</p>
			<p>ಅಂಧಂ ದರಿದ್ರಂ ಅಪಿ ಪ್ರಿಯಯಾ ವಿಹೀನಂ (-ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನಾಕರ) ೪</p>
			<p>ಅಂಧಃ ಸ ಏವ ಶ್ರುತ ವರ್ಜಿತೋ ಯಃ (-ಚತುರ್‍ವರ್ಗ ಸಂಗ್ರಹ ೧:೮) ೧೮</p>
			<p>ಅಂಧಸ್ಯ ದೀಪೋ, ಬಧಿರಸ್ಯ ಗೀತಂ (-ಸುಭಾಷಿತ) ೨೯</p>
			<p>ಅಕಂಟಕ ಪುಷ್ಪಮಹೀ ವೇಶಯೋಷಿರ್ ಅಮಾತೃ(-ಸಮಯಮಾತೃಕಾ) ೧೦೮</p>
			<p>ಅಕಾಮತಃ ಕ್ರಿಯಾ ಕಶ್ಚಿದ್ ದೃಶ್ಯತೇ ನ ಇಹ (-ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೨:೪) ೩೮</p>
			<p>ಅಕೃತಸ್ಯ ಆಗಮೋ ನಾಸ್ತಿ, ಕೃತೇ ನಾಶೋ (-ಸುಭಾಷಿತ ಸೂಕ್ತಿಮುಕ್ತಾವಳಿ) ೬೧</p>
			<p>ಅಕ್ಷಮೇವ ಪಣೀಕೃತೇ ಅಧರೇ ಕಾಂತಯೋರ್ (-ಸುಭಾಷಿತಾವಳಿ) ೯೯</p>
			<p>ಅತಿ ಪರಿಚಯಾದ್ ಅವಜ್ಞಾ, ಸಂತತ ಗಮನಾ(-ಶಾಙ್ರ್ಗಧರಪದ್ಧತಿ ೮೩) ೧೮೦</p>
			<p>ಅತಿದಾನೇ ಬಲಿರ್ ಬದ್ಧೋ, ಅತಿಮಾನೇ (-ಮಹಾಸುಭಾಷಿತ ಸಂಗ್ರಹ ೧) ೨೫</p>
			<p>ಅತ್ಯುನ್ನತ ಪದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪೂಜ್ಯಾನ್ ನೈವ (-ಚಾರುಚರ್ಯಾ ಶತಕ-೫೭) ೩೩</p>
			<p>ಅತ್ರ ವರ್ಷಂ ವಸಿಷ್ಯಾಮಿ ಅತ್ರ ಹೇಮ(-ಧಮ್ಮಪದ, ಮಾರ್ಗವರ್ಗ ೨೮೬) ೭೨</p>
			<p>ಅದ್ವೇಷ-ಪೇಶಲಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ಮನಃ ಕುಸುಮಂ (-ಚಾರುಚರ್ಯಾ) ೧೯</p>
			<p>ಅನಂಗೇನ ಅಬಲಾಸಂಗಾಜ್ ಜಿತಾ ಯೇನ (-ಕಲಾವಿಲಾಸ) ೧೦ಂ</p>
			<p>ಅನನ್ಯಾಶ್ಚಿನ್ತಯನ್ತಾನಾಂ ತು ತ್ವಂ ಪ್ರಪನ್ನಶರಣಾ(-ಹರಿಹರೇಶ್ವರ) ೧೪೯</p>
			<p>ಅನಾಗತ ವಿಧಾತಾ ಚ ಪ್ರತ್ಯುನ್ಪನ್ನಮತಿಸ್ ತಥಾ (-ಪಂಚತಂತ್ರ ೧:೩೪೭) ೬೫</p>
			<p>ಅನಿತ್ಯಾನಿ ಶರೀರಾಣಿ ವಿಭವೋ ನೈವ(-ಸಮಯೋಚಿತ ಪದ್ಯ ಮಾಲಿಕಾ) ೧೮೬</p>
			<p>ಅನೇಕ ರಾಗ ಸಂಕೀರ್ಣಂ, ಘನಲಗ್ನಂ ಅಪಿ (-ವಡ್ಡಾರಾಧನೆ, ಪುಟ ೧೧೮) ೧೦೬</p>
			<p>ಅನ್ಧದ್ವಯೇ ಮಹಾನ್ ಅನ್ಧೋ ವಿಷಯ(-ಮಹಾಸುಭಾಷಿತ ಸಂಗ್ರಹ ೧) ೧೪</p>
			<p>ಅಯಂ ನಿಜೋ, ಪರೋ ವಾ ಇತಿ ಗಣನಾ (-ಹಿತೋಪದೇಶ, ಸಂಧಿ ೧೩೧) ೪೬</p>
			<p>ಅಶ್ವಂ ನೈವ ಗಜಂ ನೈವ, ವ್ಯಾಘ್ರಂ ನೈವ (-ಸಮಯೋಚಿತಪದ್ಯಮಾಲಿಕಾ) ೭೧</p>
			<p>ಅಸತೋ ಮಾ ಸದ್ ಗಮಯ, ತಮಸೋ(-ಉಪನಿಷದ್ ಶಾಂತಿ ಮಂತ್ರ) ೨೦ಂ</p>
			<p>ಅಸುನೀತೇ ಪುನರ್ ಅಸ್ಮಾಸು ಚಕ್ಷುಃ (-ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೫೯:೬) ೧೩೬</p>
			<p>ಅಸೌ ಯಸ್ ತಾಮ್ರೋ ಅರುಣ ಉತ ಬಭ್ರುಸ್ (-ಶತರುದ್ರೀಯ ೭-೮) ೧೪೩</p>
			<p>ಆಕಾಶಾತ್ ಪತಿತಂ ತೋಯಂ, ಯಥಾ ಗಚ್ಛತಿ (-ದೇವತಾ ಸ್ತೋತ್ರ) ೧೪೧</p>
			<p>ಆತ್ಮವತ್ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ, ಪರದ್ರವ್ಯಾಣಿ (-ಯೋಗವಾಸಿಷ್ಠ ೧೬:೯) ೪೫</p>
			<p>ಆತ್ಮಾ ನದೀ, ಸಂಯಮತೋಯ (-ಮಹಾಭಾರತ ೧೨:೨೧೮:೨೫) ೧೧೫</p>
			<p>ಆಪಃ ಪುನನ್ತು ಪೃಥಿವೀಂ, ಪೃಥಿವೀ (-ತೈತ್ತಿರೀಯ ಆರಣ್ಯಕ ೧೦:೨೩:೧) ೧೭೦</p>
			<p>ಆಪತ್ಕಾಲ-ಉಪಯುಕ್ತಾಸು ಕಲಾಸು ಸ್ಯಾತ್ (- ಚಾರುಚರ್ಯಾ ೭೨) ೧೨</p>
			<p>ಆಪಾತಾಲ ನಭಃಸ್ಥಲಾಂತ ಭುವನ (-ಧ್ಯಾನಶ್ಲೋಕ, ರುದ್ರಾಧ್ಯಾಯ) ೧೪೨</p>
			<p>ಇಚ್ಛಾ ಜ್ಞಾನ ಕ್ರಿಯಾ ಶಕ್ತಿಂ ಅಮಲಂ (-ಹರಿಹರೇಶ್ವರ) ೫೨</p>
			<p>ಇಚ್ಛೇತ್ ಚೇದ್ ವಿಪುಲಾಂ ಮೈತ್ರೀಂ (-ಸುರಭಾ ೧೫೮:೨೨೭) ೨೧</p>
			<p>ಇತರ ಪಾಪ ಫಲಾನಿ ಯಥೇಚ್ಛಯಾ (-ಸಮಯೋಚಿತ ಪದ್ಯಮಾಲಿಕಾ) ೧೬೩</p>
			<p>ಇಯಂ ಸುಸ್ತನೀ ಮಸ್ತಕನ್ಯಸ್ತಕುಂಭಾ (-ಜಗನ್ನಾಥ, ಭಾಮಿನೀ ವಿಲಾಸ) ೯೩</p>
			<p>ಉತ್ತಿಷ್ಠತ, ಜಾಗ್ರತ, ಪ್ರಾಪ್ಯ ವರಾನ್ ನಿಬೋಧತ (-ಕಠೋಪನಿಷತ್ ೩:೧೪) ೯</p>
			<p>ಉದ್ ಉ ತ್ಯಂ ಜಾತವೇದಸಂ ದೇವಂ (-ತೈತ್ತಿರೀಯಸಂಹಿತಾ ೧:೪:೪೩) ೧೩೭</p>
			<p>ಉದ್ ವಯಂ ತಮಸಸ್ ಪರಿ (-ತೈತ್ತಿರೀಯಸಂಹಿತಾ ೪:೧:೭) ೧೩೮</p>
			<p>ಉದ್ಯೋಗಿನಂ ಪುರುಷಸಿಂಹಂ ಉಪೈತಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ (-ಹಿತೋಪದೇಶ ೧:೨೨) ೫೫</p>
			<p>ಏಕ ಏವ ಸುಹೃದ್ ಧರ್ಮೋ ನಿಧನೇ ಅಪಿ (-ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೮:೧೭) ೨೦</p>
			<p>ಏಕಸ್ ತಪೋ ದ್ವಿರ್ ಅಧ್ಯಾಯೀ ತ್ರಿಭಿರ್ ಗೀತಂ(-ಸುರಭಾ ೧೫೮:೨೧೧) ೧೮೨</p>
			<p>ಏಕೋ ದೇವಃ, ಸರ್ವ ಭೂತೇಷು ಗೂಢಃ (-ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪ ೬:೧೧) ೧೪೦</p>
			<p>ಏಕೋ ಹಿ ರುದ್ರೊ ನ ದ್ವಿತೀಯಾಯ ತಸ್ಥು(-ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪ ೩:೨) ೧೩೯</p>
			<p>ಓಂ ಗಣಾನಾಂ ತ್ವಾ ಗಣಪತಿಂ ಹವಾಮಹೇ (-ಋಗ್ವೇದ ೨:೨೩:೧) ೧೫೦</p>
			<p>ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ (-ಋಗ್ವೇದ ೧:೮೯:೮) ೧</p>
			<p>ಕನ್ಯಾ ವರಯತೇ ರೂಪಂ, ಮಾತಾ ವಿತ್ತಂ(-ನೈಷಧ ಚರಿತಂ ೧೦:೧) ೧೦೫</p>
			<p>ಕರ್ತಾ ಕಾರಯಿತಾ ಚೈವ ಪ್ರೇರಕಶ್ ಚ ಅನುಮೋದಕಃ (-ಸುಭಾಷಿತ) ೧೩೦</p>
			<p>ಕರ್ಪೂರಗೌರಂ ಕರುಣಾವತಾರಂ (-ದೇವತಾರ್ಚನ ವಿಧಿ) ೧೫೩</p>
			<p>ಕಾನಿ ಇಹ ಭೂತಾನಿ ಉಪಸೇವಸೇ ತ್ವಂ? (-ಮಹಾಭಾರತ ೧೧:೧೧:೪) ೧೪೭</p>
			<p>ಕಾರ್ಯಾರ್ಥೀ ಬಂಧು ಜನಾಃ (-ಕಲಾವಿಲಾಸ ೨:೪೫) ೮೪</p>
			<p>ಕಾವ್ಯಂ ಯಶಸೇ ಅರ್ಥಕೃತೇ ವ್ಯವಹಾರವಿದೇ (- ಕಾವ್ಯಪ್ರಕಾಶ-೨) ೧೬೫</p>
			<p>ಕಿಂ ವಾಸಸಾ ತತ್ರ ವಿಚಾರಣೀಯಂ (-ಸುರಭಾ ೧೭೪:೮೮೮) ೭೯</p>
			<p>ಕುಲಂ ವಿತ್ತಂ ಶ್ರುತಂ ರೂಪಂ ಶೌರ್ಯಂ ದಾನಂ ತಪಸ್ (-ದರ್ಪದಲನ) ೪೩</p>
			<p>ಕುಷ್ಠಾರ್ತಾಂಘ್ರಿಯುಗಃ ಶಿಖೀ (-ರಾಜತರಂಗಿಣೀ ೭:೯೫೯) ೭೫</p>
			<p>ಕೋ ಧರ್ಮಃ? ಭೂತದಯಾ, ಕಿಂ ಸೌಖ್ಯಂ? (-ಹಿತೋಪದೇಶ ೨:೧೪೯) ೧೭೩</p>
			<p>ಕೋ ನು ಹಾಸೋ ಕಿಂ ಆನಂದೋ (-ಧಮ್ಮಪದ, ಜರಾ೧೧:೧೪೬) ೧೨೨</p>
			<p>ಗ್ರೀಷ್ಮಸ್ಯ ಉಷ್ಮಾ ವ್ರಜತಿ ಘನತಾಂ (- ರಾಜತರಂಗಿಣೀ ೭:೭೯೫) ೧೮೮</p>
			<p>ಘಟಂ ಭಿಂದ್ಯಾತ್, ಪಟಂ ಛಿಂದ್ಯಾತ್ (-ಸಮಯೋಚಿತ ಪದ್ಯಮಾಲಿಕಾ) ೧೭೮</p>
			<p>ಚಂಚಚ್ ಚಂದ್ರಕರಸ್ಪರ್ಶ ಹರ್ಷಉನ್ಮೀಲಿತ ತಾರಕಾ (-ರಾಮಾಯಣ) ೧೦೧</p>
			<p>ಚಿಕುರ ನಿಚಂiÉುೀ ಯತ್ ಕೌಟಿಲ್ಯಂ ವಿಲೋಚ(-ರಾಜತರಂಗಿಣೀ ೮:೩೬೫) ೧೦೪</p>
			<p>ಚಿತ್ತಂ ಕಾರಣಂ ಅರ್ಥಾನಾಂ, ತಸ್ಮಿನ್ ಸತಿ ಜಗತ್ (-ಯೋಗವಾಸಿಷ್ಠ) ೧೩</p>
			<p>ಜಾನಾಮಿ ಧರ್ಮಂ ನ ಚ ಮೇ ಪೃವೃತ್ತಿಃ (-ಮಹಾಭಾರತ) ೧೨೯</p>
			<p>ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸರ್ವಂ ಮೂಢವತ್ ತಿಷ್ಠ ಸ್ವಸ್ಥಃ (-ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ, ಲಲ್ಲಾವಾಕ್ ೨೦) ೨೭</p>
			<p>ಜ್ಞಾನವೃದ್ಧಾಃ ವಯೋವೃದ್ಧಾಃ ಶೀಲ(-ಸುಭಾಷಿತಸುಧಾನಿಧಿ, ಪುಟ ೧೩೫) ೮೩</p>
			<p>ತಥಾ ಸಮಕ್ಷಂ ದಹತಾ ಮನೋಭವಂ (-ಕುಮಾರಸಂಭವ ೫:೧) ೯೫</p>
			<p>ತಪಃ ಕುರ್ವನ್ತೀಂ ಭಗವಾನ್ ಪಪ್ರಚ್ಛ (-ಸುಭಾಷಿತ) ೫</p>
			<p>ತಿಸ್ರೋ ದೇವೀರ್ ಯದಾ ಚೈವ ಭಜತೇ(-ಮಹಾಭಾರತ ೭:೨೦೨:೧೩೦) ೧೩೪</p>
			<p>ತುಷ್ಟೇ ಸತಿ ನ ಲಾಭಾಯ, ದುಷ್ಟೇ (-ಸಮಯೋಚಿತ ಪದ್ಯಮಾಲಿಕಾ) ೧೭೬</p>
			<p>ತೃಣಾಲ್ ಲಘುತರಸ್ ತೂಲಃ (-ಸುಭಾಷಿತ ಸುಧಾನಿಧಿ) ೮೯</p>
			<p>ತೇಜಸ್ವಿನೋ ಹಿ ಪುರುಷಸ್ಯ ಸಂಪದ್ (-ಕೌಮುದೀ ಮಹೋತ್ಸವ) ೬೦</p>
			<p>ತೋಯೇ ಶೈತ್ಯಂ, ದಾಹಕತ್ವಂ ಚ (-ಶಿವಪುರಾಣ, ರುದ್ರ ಸಂಹಿತಾ ೧೩:೪೫) ೨</p>
			<p>ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ (-ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪ ೫೬:೧) ೧೩೫</p>
			<p>ತ್ವಂ ವಾಚಂಯಮತಾಂ ದಧಾಸಿ ಸಹಸೇ ಶೀತಾತಪೌ (-ಮಹಿಷ ಶತಕ) ೧೮೪</p>
			<p>ತ್ವಯಿ ಪ್ರಸನ್ನೇ ಕಿಂ ಗುಣೇನ ತ್ವಯಿ (-ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಕರ್ಣಾಮೃತ, ೨:೯೯) ೧೫೬</p>
			<p>ತ್ವಾಂ ಉದರ ಸಾಧು ಮನ್ಯೇ ಶಾಕೈರ್ (-ಶಿಲ್ಹಣ ಶಾಂತಿಶತಕ ೧:೨೪) ೧೮೩</p>
			<p>ದಕ್ಷಾಣಾಂ ಸಾಹಸೀನಾಂ ಚ ಸ್ವ-ವಿಶ್ವಾಸ-ಮಹಾತ್ಮನಾಂ (-ಹರಿಹರೇಶ್ವರ) ೧೪೮</p>
			<p>ದಗ್ಧಂ ದಗ್ಧಂ ತ್ಯಜತಿ ನ ಪುನಃ ಕಾಂಚನಂ ಕಾಂತಿ (-ಸುರಭಾ ೩೮೬:೩೬೨) ೩೪</p>
			<p>ದದಾತಿ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಾತಿ, ಗುಹ್ಯಂ ಆಖ್ಯಾತಿ ಪೃಚ್ಛತಿ (-ಪಂಚತಂತ್ರ, ೨:೪೯) ೨೨</p>
			<p>ದಧತಿ ತಾವದ್ ಅಮೀ ವಿಷಯಾಃ ಸುಖಮ್(-ಶಿಲ್ಹಣ, ಶಾಂತಿಶತಕ ೨:೫) ೧೦೭</p>
			<p>ದೀಪಂ ಜ್ಯೋತಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮಾ ದೀಪಂ ಜ್ಯೋತಿ (-ದೇವತಾರ್ಚನ ವಿಧಿ) ೧೫೪</p>
			<p>ದೂರಸ್ಥಾ ಪರ್ವತಾ ರಮ್ಯಾ ವೇಶ್ಯಾ ಚ (-ಸಮಯೋಚಿತ ಪದ್ಯಮಾಲಿಕಾ) ೧೮೧</p>
			<p>ದೃಶಾ ದಗ್ಧಂ ಮನಸಿಜಂ ಜೀವಯನ್ತಿ ದೃಶೈವ (-ಸುಭಾಷಿತಾವಳಿ) ೯೬</p>
			<p>ದೈವಂ ಫಲತಿ ಸರ್ವತ್ರ, ನ ವಿದ್ಯಾ ನ ಚ ಪೌರುಷ (-ಸುರಭಾ ೯೧:೧೦) ೭೮</p>
			<p>ದ್ರಾಕ್ಷಾ ಮ್ಲಾನಮುಖೀ ಜಾತಾ ಶರ್ಕರಾ ಚ ಅಶ್ಮತಾಂ(-ಸುರಭಾ ೨೯:೧೦) ೧೬೭</p>
			<p>ಧತ್ತೇ ಶ್ರಿಯಂ, ಸೃಜತಿ, ಕೀರ್ತಿ ಅಘಂ ಲುನೀ(-ರಾಜತರಂಗಿಣೀ ೭:೭೮೯) ೧೬೯</p>
			<p>ಧನುಃ ಪೌಷ್ಪಂ, ಮೌರ್ವೀ ಮಧುಕರಮಯೀ (-ಭೋಜಪ್ರಬಂಧ ೧೭೧) ೫೮</p>
			<p>ಧರ್ಮಂ ಚರತ, ಮಾಽಽಧರ್ಮಂ; ಸತ್ಯಂ ವದತ (-ಮಹಾಭಾರತ) ೬೬</p>
			<p>ಧಾತೃ ಯಾಚಕಯೋರ್ ಭೇದಃ, ಕರಾಭ್ಯಾಂ ಏವ (-ಬೃಹತ್ ಕಥಾ) ೮೭</p>
			<p>ನ ಅತಿ ಅರ್ಥಂ ಅರ್ಥಾರ್ಥಿತಯಾ (-ಚಾರುಚರ್ಯಾ ೩೭) ೯೦</p>
			<p>ನ ಅತ್ಯನ್ತ ಸರಳೈರ್ ಭಾವ್ಯಂ, ಗತ್ವಾ (-ಸಮಯೋಚಿತ ಪದ್ಯಮಾಲಿಕಾ) ೪೧</p>
			<p>ನ ಅಭಿಷೇಕೋ ನ ಸಂಸ್ಕಾರಃ ಸಿಂಹಸ್ಯ ಕ್ರಿಯತೇ (-ಹಿತೋಪದೇಶ, ೨:೧೬) ೫೪</p>
			<p>ನ ಅಯಂ ಅತ್ಮಾ ಪ್ರವಚನೇನ ಲಭ್ಯೋ ನ (-ಕಠ ಉಪ ೧:೨:೨೩) ೧೨೭</p>
			<p>ನ ಏನಂ ಛಿನ್ದನ್ತಿ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ, ನ ಏನಂ ದಹತಿ ಪಾವಕಃ (-ಗೀತಾ ೨:೨೩) ೧೧೭</p>
			<p>ನ ಚ ಪಶ್ಯತಿ ಜನ್ಮಾಂಧಃ (-ಚಾಣಕ್ಯ ನೀತಿಶತಕ ೬:೮) ೪೪</p>
			<p>ನ ಜಾತು ಕಾಮ ಕಾಮಾನಾಂ ಉಪಭೋಗೇ (-ವಾಯುಪುರಾಣ ೯೩:೯೫) ೧೦೯</p>
			<p>ನ ತತ್ರ ಸೂರ್ಯೋ ಭಾತಿ ನ ಚಂದ್ರತಾರಕಂ (-ಕಠ ಉಪ ೨:೨:೧೪) ೧೩೨</p>
			<p>ನ ತದ್ ದೃಢಂ ಬಂಧನಂ ಆಹುರ್ (-ಧಮ್ಮಪದ, ತೃಷ್ಣಾವರ್ಗ ೩೪೫) ೧೦೩</p>
			<p>ನ ಭೂಪ್ರದಾನಂ ನ ಸುವರ್ಣದಾನಂ (-ಹಿತೋಪದೇಶ) ೯೧</p>
			<p>ನ ಯಾಚೇ ಗಜಾಲೀಂ, ನ ವಾ ವಾಜಿರಾಜಿಂ (-ಭಾಮಿನೀ ವಿಲಾಸ) ೯೪</p>
			<p>ನ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಸಂಧತ್ತೇ ನಿಯಮಿತ (-ಸಮಯೋಚಿತ ಪದ್ಯಮಾಲಿಕಾ) ೧೭೭</p>
			<p>ನ ಸತ್ಯಂ ಕೇವಲಂ ಸತ್ಯಂ ಅನೃತಂ ನ (-ಭಾರತಮಂಜರಿ ೧೭:೪೦೨) ೧೧೦</p>
			<p>ನ ಸಾ ಸಭಾ, ಯತ್ರ ನ ಸನ್ತಿ (-ಶೌನಕನೀತಿ ಗರುಡಪುರಾಣ ೧೧೫) ೧೧೬</p>
			<p>ನ ಹಿ ವೈರೇಣ ವೈರಾಣಿ, ಶಾಮ್ಯನ್ತಿ ಇಹ ಕದಾಚನ (-ಧಮ್ಮಪದ ೧:೫) ೨೩</p>
			<p>ನವ ಜ್ಞಾನಂ ನವಂ ವಿತ್ತಂ ನವೈಶ್ವರ್ಯಂ (-ತಂತ್ರೋಪಖ್ಯಾನ ಪು. ೧೭) ೪೨</p>
			<p>ನವ ವಸ್ತ್ರಂ ನವ ಛತ್ರಂ ನವ್ಯಾ ಸ್ತ್ರೀ ನೂತನಂ (-ನೀತಿ ಪ್ರದೀಪ ೧೪) ೧೭೯</p>
			<p>ನಿಂದನ್ತು ನೀತಿ ನಿಪುಣಾಃ ಯದಿ ವಾ (-ಭರ್ತೃಹರಿ ನೀತಿ ಶತಕ ೮೧) ೬೮</p>
			<p>ನಿತರಾಂ ನೀಚೋಽಸ್ಮಿ- ಇತಿ ತ್ವಂ ಖೇದಂ (-ಭಾಮಿನಿ ವಿಲಾಸ ೭) ೧೮೫</p>
			<p>ನಿಮಿತ್ತಂ ಆಸಾಧ್ಯ ಯದ್ ಏವ ಕಿಂಚನ (-ಸುಭಾಷಿತ) ೬೯</p>
			<p>ಪತ್ನೀಂ ಮನೋರಮಾಂ ದೇಹಿ ಮನೋಚಿತ್ತಾನು (-ದೇವಿಮಹಾತ್ಮ್ಯ) ೯೨</p>
			<p>ಪರ್ಯಾಪತತ್ ಕಾಲಕರಸ್ಯಭೋಗಿ (-ರಾಜತರಂಗಿಣೀ ೭:೧೬೨೯) ೧೬</p>
			<p>ಪಿಬಂತಿ ನದ್ಯಃ ಸ್ವಯಂ ಏವ ನ ಅಂಭಃ (-ಸುರಭಾ ೪೯:೧೭೦) ೪೯</p>
			<p>ಪುತ್ರಾಃ ಸನ್ತಿ, ಧನಂ ಅಸ್ತಿ ಇತಿ ಬಾಲೋ ವಿಹಜ್ಞತಿ (-ಧಮ್ಮಪದ ೬೨) ೧೨೦</p>
			<p>ಪುರಾ ಕವಿನಾಂ ಗಣನಾಪ್ರಸಂಗೇ, ಕನಿಷ್ಠಿಕಾ (-ಕುವಲಯಾನಂದ ೧೬೪) ೧೬೪</p>
			<p>ಪುರಾಣಂ ಇತಿ ಏವ ನ ಸಾಧು ಸರ್ವಂ (-ಮಾಳವಿಕಾಗ್ನಿಮಿತ್ರ, ೧:೨) ೧೬೬</p>
			<p>ಪ್ರಥಮ ವಯಸಿ ಪೀತಂ ತೋಯಂ ಅಲ್ಪಂ ಸ್ಮರನ್ತಃ (-ವಿಕ್ರಮ ಚರಿತ ೯೧) ೫೦</p>
			<p>ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಾಮಿ ಯಾನ್ ಅದ್ಯ ಗುಣಾನ್ (-ರಾಮಾಯಣ, ೨:೩೪:೪೦) ೧೦</p>
			<p>ಬಾಲಸ್ತಾವತ್ ಕ್ರೀಡಾಸಕ್ತಃ ತರುಣಸ್ತಾವತ್ ತರುಣೀ (-ಮೋಹಮುದ್ಗರ) ೧೧೮</p>
			<p>ಬುಭುಕ್ಷಿತೈರ್ ವ್ಯಾಕರಣಂ ನ ಭುಜ್ಯತೇ (-ಔಚಿತ್ಯವಿಚಾರ ಚರ್ಚಾ) ೮೨</p>
			<p>ಬೋದ್ಧಾರೋ ಮತ್ಸರಗ್ರಸ್ತಾಃ, ಪ್ರಭವಃ (-ಭರ್ತೃಹರಿ ನೀತಿಶತಕ ೧:೧) ೧೬೮</p>
			<p>ಭಕ್ತ್ಯಾ ತ್ವನ್ ಅನ್ಯಯಾ ಶಕ್ಯೋ ಹಿ (-ಗೀತೆ ೧೧:೫೪) ೧೫೮</p>
			<p>ಭವಾನಿ, ತ್ವಂ ದಾಸೇ ಮಯಿ, ವಿತರ ದೃಷ್ಟಿಂ (-ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ ೨೨) ೧೫೯</p>
			<p>ಭವಿತವ್ಯಂ ಭವತಿ ಏವ, ಕರ್ಮಣಾಂ ಏಷ (-ವಡ್ಡಾರಾಧನೆ ಪುಟ ೧೦೯) ೭೬</p>
			<p>ಭವಿಷ್ಯಂ ನ ಅನುಸಂಧತ್ತೇ, ನ ಅತೀತಂ ಚಿಂತಯತಿ(-ಯೋಗವಾಸಿಷ್ಠ) ೧೧</p>
			<p>ಭೋ ದೇವಿ, ದೀಪ ರೂಪಸ್ ತ್ವಂ (-ದೇವತಾರ್ಚನ ವಿಧಿ) ೧೫೨</p>
			<p>ಭೋಗೇ ರೋಗಭಯಂ, ಕುಲೇ (-ಭರ್ತೃಹರಿ, ವೈರಾಗ್ಯಶತಕ ೩೨) ೧೯೦</p>
			<p>ಮಂತ್ರೇ ತೀರ್ಥೇ ದ್ವಿಜೇ ದೈವೇ (-ಪಂಚತಂತ. ಕೊನೆ ಪದ್ಯ (೫:೯೭)) ೩೦</p>
			<p>ಮನ ಏವ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ, ಕಾರಣಂ ಬಂಧ (-ಮೈತ್ರೀ ಉಪ ೬:೩೪) ೧೯೩</p>
			<p>ಮಾ ಗಚ್ಛ, ತ್ವಂ ಇತಸ್ ತತೋ, ಗಿರಿಶ ಭೋ (-ಶಿವಾನಂದಲಹರೀ ೪೩) ೧೯೯</p>
			<p>ಮಾ ನಿಷಾದ, ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ತ್ವಮಗಮಃ (-ರಾಮಾಯಣ, ೧:೨:೧೫) ೧೬೧</p>
			<p>ಮಾತಾ ಗುರುತರಾ ಭೂಮೇಃ, ಪಿತಾ (-ಮಹಾಭಾರತ ೩:೩೧೩:೬೦) ೧೭೫</p>
			<p>ಮುಕ್ತಿಂ ಇಚ್ಛಸಿ ಚೇತ್ ತಾತ ವಿಷಯಾನ್ (-ಚಾಣಕ್ಯ ನೀತಿ ೯:೧) ೧೯೭</p>
			<p>ಮೃತಂ ಶರೀರಂ ಉತ್‍ಸೃಜ್ಯ ಕಾಷ್ಠಲೋಷ್ಠ (-ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೪:೨೪೧) ೧೮೭</p>
			<p>ಮೃತೈಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ವರ್ಗೋ ಯದ್ ಇಹ ಕಥ (-ಪಾಂಚರಾತ್ರ ೧:೨೩) ೧೯೫</p>
			<p>ಮೃತ್ರ್ಯೋರ್ ಭಿಭೇಷಿ ಕಿಂ ಮೂಢ!, ಭೀತಂ (-ಸುರಭಾ ೩೭೫:೨೩೧) ೧೯೧</p>
			<p>ಮೋಕ್ಷದ್ವಾರೇ ದ್ವಾರಪಾಲಾಃ, ಚತ್ವಾರಃ (-ಯೋಗವಾಸಿಷ್ಠ ೨:೩೮) ೧೯೪</p>
			<p>ಯಥಾ ಚಿತ್ತಂ, ತಥಾ ವಾಚೋ, ಯಥಾ ವಾಚಸ್ (-ವಿಕ್ರಮ ಚರಿತೆ ೨೫೨) ೩೬</p>
			<p>ಯಥಾ ದೇಹಂ ಆತ್ಮಾ ಸಂಪೂರಯತಿ (-ಯಹೂದಿ ಗ್ರಂಥ ಟಾಲ್‍ಮಡ್) ೧೨೮</p>
			<p>ಯದ್ ಅಶಕ್ಯಂ ನ ತಚ್ ಶಕ್ಯಂ ಯಚ್ ಶಕ್ಯಂ (-ಹಿತೋಪದೇಶ, ೧:೯೦) ೩೧</p>
			<p>ಯದ್ ಉಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ಅಭೋಜ್ಯಂ(-ಬೌಧಾಯನ ಬ್ರಹ್ಮಕರ್ಮಸಮುಚ್ಚಯ) ೧೭೧</p>
			<p>ಯದ್ ಉಲ್ಲಾಸಾಯ ಸಂರಂಭೋ (-ರಾಜತರಂಗಿಣೀ ೭:೯೧೭) ೭೪</p>
			<p>ಯದ್ ಏವ ರೋಚತೇ ಮಹ್ಯಂ (-ಸರಸ್ವತೀಕಂಠಾಭರಣ ೫:೭೪) ೯೮</p>
			<p>ಯದ್ ಯದ್ ಕರ್ಮಂ ಅಭೀಪ್ಸಿತಂ ತು (ಹರಿಹರೇಶ್ವರ) ೫೧</p>
			<p>ಯದ್ ಯದ್ ವಿಭೂತಿಮತ್ ಸತ್ತ್ವಂ ಶ್ರೀಮದ್ (-ಗೀತೆ ೧೦:೪೧) ೧೪೪</p>
			<p>ಯದ್ಯಪಿ ಬಹು ನ ಅಧೀಷೇ, ತಥಾಽಪಿ ಪಠ, ಪುತ್ರ(-ಸುರಭಾ ೪೨:೨) ೧೬೨</p>
			<p>ಯಮೋ ವೈವಸ್ವತೋ ರಾಜಾ ಯಸ್ ತವ ಏಷ (-ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೮:೯೨) ೧೯೨</p>
			<p>ಯಸ್ಮಿನ್ ದೇವಾಶ್ಚ ವೇದಾಶ್ಚ ಪವಿತ್ರಂ (-ಮಹಾಭಾರತ ೧೨:೩೩೦:೧೬) ೧೨೩</p>
			<p>ಯಸ್ಯನ್ ನಾಸ್ತಿ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ತಸ್ಯ (-ಹೀತೋಪದೇಶ ೧೦೫) ೮</p>
			<p>ಯಸ್ಯಾಸ್ತಿ ವಿತ್ತಂ ಸ ನರಃ ಕುಲೀನಃ (-ಭರ್ತೃಹರಿ, ನೀತಿಶತಕ ೩೯) ೮೦</p>
			<p>ಯಾ ತೇ ರುದ್ರ ಶಿವಾ ತನೂರ್ ಅಘೋರಾ (-ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿತಾ ೪:೫:೩) ೩</p>
			<p>ಯಾ ಶ್ರೀಃ ಸ್ವಯಂ ಸುಕೃತೀನಾಂ ಭವನೇಷು(-ದೇವೀ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ ೪:೫) ೧೪೬</p>
			<p>ಯಾವತ್ ಜೀವೇತ್ ಸುಖಂ ಜೀವೇತ್(-ಸರ್ವದರ್ಶನ ಸಂಗ್ರಹ ೧:೪) ೧೯೬</p>
			<p>ಯೇ ಅಪ್ಸು ಅನ್ತರ್ ಅಗ್ನಯಃ (-ಪಾರಸ್ಕರ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ ೨:೬:೮-೧೦) ೧೭೨</p>
			<p>ಯೇಷಾಂ ಬಾಹುಬಲಂ ನಾಸ್ತಿ (-ಯಶಸ್ತಿಲಕ ಚಂಪೂ ೩:೫೪) ೫೬</p>
			<p>ಯೋ ಧ್ರುವಾಣಿ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ, ಅಧ್ರುವಂ ಪರಿ (-ಗರುಡಪುರಾಣ ೧೦೮) ೭೦</p>
			<p>ರಥಸ್ಯೇಕಂ ಚಕ್ರಂ ಭುಜಗಯಮಿತಾ (-ಭೋಜಪ್ರಬಂಧ ೧೬೯) ೫೭</p>
			<p>ರಾಜಸೇವಾ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಅಸಿಧಾರಾವಲೇಹನಂ(-ಕುವಲಯಾನಂದ ೫೪) ೨೬</p>
			<p>ರಾಜ್ಞಿ ಧರ್ಮಿಣಿ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಾಃ, ಪಾಪೇ ಪಾಪಾಃ (-ಭೋಜಪ್ರಬಂಧ ೪೪) ೧೭೪</p>
			<p>ರಾತ್ರಿರ್ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುಪ್ರಭಾತಮ್ (-ಸೂಕ್ತಿಮುಕ್ತಾವಲೀ ೧೯:೫) ೭೭</p>
			<p>ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಕ್ಷಮಸ್ವ, ವಚನೀಯಂ ಇದಂ ಯದ್ ಉಕ್ತಂ (-ಸುರಭಾ ೬೩:೨೯) ೮೫</p>
			<p>ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ ದಾನಫಲಾ, ಶ್ರುತಂ ಶಮಫಲಂ (-ಚತುರ್‍ವರ್ಗ ಸಂಗ್ರಹ) ೨೮</p>
			<p>ಲಲ್ಲಾಹಂ ನಿರ್ಗತಾ ದೂರಂ ಅನ್ವೇಷ್ಟು(-ಲಲ್ಲಾವಾಕ್ ೩, ಭಾಸ್ಕರ ಛಾಂiÉು) ೧೬೦</p>
			<p>ವಜ್ರಾದ್ ಅಪಿ ಕಠೋರಾಣಿ, ಮೃದೂನಿ (-ಉತ್ತರರಾಮ ಚರಿತೆ ೨:೧೫) ೩೨</p>
			<p>ವನೇಽಪಿ ದೋಷಾಃ ಪ್ರಭವನ್ತಿ ರಾಗಿಣಾಮ್ (-ಶಾಂತಿ ಶತಕ ೨:೨೮) ೧೩೧</p>
			<p>ವರಂ ತೇಜಸ್ವಿನೋ ಮೃತ್ಯುಃ, ನ ತು (-ಶಾಙ್ರ್ಗಧರ ಪದ್ಧತಿ ೧೭೪೩) ೫೯</p>
			<p>ವಾಂಛಿತದಾಯಿನಿ, ಚಂಚಲಾ ತ್ವಂ- ಇತಿ (-ಪ್ರಸನ್ನತೀರ್ಥ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ತುತಿ) ೧೪೫</p>
			<p>ವಾಸೋ ವಲ್ಕಲಂ, ಆಸ್ತರಃ ಕಿಸಲಯಾನಿ (-ಶಾಂತಿಶತಕ ೨:೧೯) ೮೮</p>
			<p>ವಿದ್ಯಾ ವಿವಾದಾಯ, ಧನಂ ಮದಾಯ (-ದರ್ಪದಲನಂ ೨:೯) ೭</p>
			<p>ವಿದ್ಯಾ ವಿವಾದಾಯ, ಧನಂ ಮದಾಯ (-ಗುಣರತ್ನ ೭) ೬</p>
			<p>ವಿಲೋಕ್ಯ ಸಂಗಮೇ ರಾಗಂ ಪಶ್ಚಿಮಸ್ಯ (-ಕವೀಂದ್ರವಚನ ಸಮುಚ್ಚಯ) ೧೦೨</p>
			<p>ವೇದ ಅಹಂ ಏತಂ ಪುರುಷಂ ಮಹಾನ್ತಂ (-ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪ. ೩:೮) ೧೨೪</p>
			<p>ವ್ರತಂ ಆತ್ಮಾ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯಂ ಇತಿ(-ಯೋಗವಾಸಿಷ್ಠ ಸಂಗ್ರಹ ೩:೧:೬) ೧೧೯</p>
			<p>ಶಿವಾಯ ಲೋಕಸ್ಯ, ಭವಾಯ ಭೂತ (-ಶ್ರೀಮದ್ ಭಾಗವತ ೧:೪:೧೨) ೧೮೯</p>
			<p>ಶುಕ್ಲ-ಅಂಬರ-ಧರಂ ವಿಷ್ಣುಂ (-ಜನಪ್ರಿಯ ಸ್ತೋತ್ರ) ೧೩೩</p>
			<p>ಶೋಕೋ ನಾಶಯತೇ ಧೈರ್ಯಂ (-ರಾಮಾಯಣ ೨:೬೨:೧೫) ೬೭</p>
			<p>ಶ್ರದ್ಧಯಾ ದೇಯಂ, ಅಶ್ರದ್ಧಯಾ (-ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪ. ೧:೧೧:೩) ೮೬</p>
			<p>ಶ್ರೂಯತಾಂ ಧರ್ಮಸರ್ವಸ್ವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚೈವ (-ಪಂಚತಂತ್ರ ೩:೧೦೨) ೪೮</p>
			<p>ಶ್ರೇಯಶ್ಚ ಪ್ರೇಯಶ್ಚ ಮನುಷ್ಯಂ ಏತಸ್ (-ಕಠೋಪನಿಷತ್ ೨:೧) ೬೪</p>
			<p>ಶ್ಲಿಷ್ಟಾ ಕ್ರಿಯಾ ಕಸ್ಯಚಿದ್ ಆತ್ಮಸಂಸ್ಥಾ (-ಮಾಳವಿಕಾಗ್ನಿಮಿತ್ರ ೧:೧೬) ೧೭</p>
			<p>ಶ್ಲೋಕಾರ್ಧೇನ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯದ್ ಉಕ್ತಂ (-ಮಹಾಭಾರತ) ೪೭</p>
			<p>ಸ ಪರ್ಯಗಾತ್ ಶುಕ್ರಂ ಅಕಾಯಂ ಅವ್ರಣಂ (-ಈಶಾವಾಸ್ಯ ಉಪ. ೮) ೧೨೬</p>
			<p>ಸಜ್ಜನ ಪೂಜನ ಶೀಲನ ಶೋಭಾಂ (-ಸುವೃತ್ತತಿಲಕ) ೪೦</p>
			<p>ಸತಾಂ ಹಿ ಸಂದೇಹಪದೇಶು ವಸ್ತುಷು (-ಅಭಿಜ್ಞಾನ ಶಾಕುನ್ತಲಾ, ೧:೧೯) ೩೭</p>
			<p>ಸತಿ ಅಪಿ ಭೇದ ಅಪಗಮೇ, ನಾಥ, ತವ ಅಹಂ ನ (-ವಿಷ್ಣು ಷಟ್ಪದಿ ೩) ೧೫೭</p>
			<p>ಸತ್ಯಂ ಬ್ರೂಯಾತ್ ಪ್ರಿಯಂ ಬ್ರೂಯಾತ್ (-ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೪:೧೩೮) ೧೧೧</p>
			<p>ಸತ್ಯಂ ತೀರ್ಥಂ, ಕ್ಷಮಾ ತೀರ್ಥಂ, ತೀರ್ಥಂ (-ಕಾಶೀ ಖಂಡ ೬:೨೮:೪೨) ೧೧೩</p>
			<p>ಸತ್ಯಂ ತೀರ್ಥಂ, ದಯಾ ತೀರ್ಥಂ, ತೀರ್ಥಂ (-ಮತ್ಸ್ಯಪುರಾಣ ೨೨:೮೦) ೧೧೪</p>
			<p>ಸತ್ಯಾನ್ ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ ಧರ್ಮಾ(-ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪ. ೧:೧೧:೧) ೧೧೨</p>
			<p>ಸಬ್ ಸೇ ಮಿಲಿಯೇ, ಸಬ್ ಸೇ ಹಿಲಿಯೇ (-ಸಂತ ಕಬೀರ್) ೩೯</p>
			<p>ಸಾ ದೃಷ್ಟಾ ಯೈರ್ ನ ವಾ ದೃಷ್ಟಾ (-ಶಾಙ್ರ್ಗಧರ ಪದ್ಧತಿ) ೯೭</p>
			<p>ಸಾಕ್ಷರ ವಿಪರೀತಶ್ ಚೇತ್ ರಾಕ್ಷಸಾ ಏವ (-ಸುರಭಾ ೧೫೮:೨೦೯) ೬೨</p>
			<p>ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಗೀತ ಕಲಾವಿಹೀನಃ (-ಭರ್ತೃಹರಿ, ನೀತಿಶತಕ ೧೦) ೧೫</p>
			<p>ಸುಖಸ್ಯ ದುಃಖಸ್ಯ ನ ಕೋಽಪಿದಾತಾ ಪರೋ (-ಸುರಭಾ ೯೨:೫೭) ೧೨೧</p>
			<p>ಸುಲಭಾಃ ಪುರುಷಾಃ, ರಾಜನ್ ಸತತಂ (-ರಾಮಾಯಣ, ೩:೩:೩೭:೨) ೨೪</p>
			<p>ಸುವರ್ಣಪುಷ್ಪಾಂ ಪೃಥಿವೀಂ ಚಿನ್ವನ್ತಿ ಪುರುಷಾ(-ಮಹಾಭಾರತ ೫:೭೫:೭೪) ೬೩</p>
			<p>ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುರಾಣೇ ವಿವಿಧಾನಿ ಅಜಯಾತ್ಮಶಕ್ತ್ಯಾ (-ಭಾಗವತ) ೫೩</p>
			<p>ಸ್ವಸ್ತಿ ಪಂಥಾಂ ಅನುಚರೇಮ, ಸೂರ್ಯಾಚಂದ(-ಋಗ್ವೇದ ೫:೫೧:೧೫) ೧೯೮</p>
			<p>ಸ್ವಾಧೀನಂ ಸಂ-ಅತಿಕ್ರಮ್ಯ ಮಾತರಂ (-ರಾಮಾಯಣ, ೧:೩೦:೩೩) ೧೫೧</p>
			<p>ಹಿರಣ್ಮಯೇನ ಪಾತ್ರೇಣ ಸತ್ಯಸ್ಯ ಅಪಿಹಿತಂ (-ಈಶಾವಾಸ್ಯ ಉಪ. ೧೫) ೧೨೫</p>
			<p>ಹೀನ-ಜನ್ಮಾಪಿ ಅಭಿಜನಂ ಜರಾ(-ಭಾರತ ಮಂಜರಿ, ೫ರ್: ೨೬೫) ೮೧</p>
			<p>ಹೃತಂ ರಾಜ್ಯಂ, ಪ್ರಿಯಾ ದಗ್ಧಾ ಭ್ರಷ್ಟಃ (-ರಾಜತರಂಗಿಣೀ ೭:೧೬೪೮-೪೯) ೭೩</p>
			<p class="vertical-delimiter" />		
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-022.03">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೦೩</span> :: ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಯ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸುಭಾಷಿತಗಳ ಅಕಾರಾದಿ/ ೨೧೨</h2>
			<p>ಅಂಜಲಿಸ್ಥಾಣಿ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ವಾಸಯನ್ತಿ ಕರ (-ಶಾಜ್ರ್ಗಧರ ಪದ್ಧತಿ ೩) ೩೨</p>
			<p>ಅಂತಕಾಲೇ ಚ ಮಾಮೇವ ಸ್ಮರನ್ ಮುಕ್ತ್ವಾ (-ಗೀತೆ ೮:೫) ೧೮೮</p>
			<p>ಅಂಧತ್ವಂ ಅಂಧಸಮಯೇ ಬಧಿರತ್ವಂ (-ಮಹಾಸುಭಾಷಿತ ಸಂಗ್ರಹ) ೪೪</p>
			<p>ಅಂಧಸ್ಯ ಕಿಂ ಹಸ್ತತಲಸ್ಥಿತೋಪಿ ಪ್ರಕಾಶ (-ಸಮಯೋಚಿತ ಪದ್ಯಮಾಲಿಕಾ) ೨೯</p>
			<p>ಅಂಧಾ ವಿದ್ವಜ್ಜನೈರ್ಹೀನಾ ಮೂಕಾ ಕವಿ (-ಸಭಾರಂಜನಶತಕ ೧೮) ೪೪</p>
			<p>ಅಕೃತ್ರಿಮ ಪ್ರೇಮರಸಾ ವಿಲಾಸ ಆಲಸ (-ಸುಭಾಷಿತಾವಲೀ ೧೪೫೩) ೧೦ಂ</p>
			<p>ಅಗ್ನಿರ್ ಮೇ ವಾಚಿ ಶ್ರಿತಃ (-ತೈತ್ತರೀಯಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೩:೧೦:೮:೪) ೨೦ಂ</p>
			<p>ಅಗ್ನೌ ಕ್ರಿಯವತಾಂ ದೇವೋ, ದಿವಿ ದೇವೋ (-ನೃಸಿಂಹ ಪುರಾಣ ೬೨:೫) ೧೩೮</p>
			<p>ಅಜೋ ನಿತ್ಯಃ ಶಾಶ್ವತೋ ಅಯಂ ಪುರಾಣೋ। (-ಗೀತಾ ೨:೨೦) ೭೦</p>
			<p>ಅತಿ ಆರೂಢೀರ್ ಭವತಿ ಮಹತಾಂ ಅಪಿ ಅಪಭೃಂಶ (-ರಾಜತರಂಗಿಣೀ) ೭೩</p>
			<p>ಅತಿ ಉಚ್ಛ್ರಾಯಃ ಪತನಹೇತುಃ (-ರಾಜತರಂಗಿಣೀ) ೭೩</p>
			<p>ಅತಿ ಪರಿಚಯಾದ್ ಅವಜ್ಞಾ ಏತದ್ ವಾಕ್ಯಂ (-ಸುರಭಾ ೧೬೯:೭೨೪) ೧೮೦</p>
			<p>ಅತಿ ಪರಿಚಯಾದ್ ಅವಜ್ಞಾ ಭವತಿ (-ನೀತಿದ್ವಿಷಷ್ಟಿಕಾ ಅನು ೧೬) ೧೮೦</p>
			<p>ಅತಿ ರೂಪಾದ್ ಧೃತಾ ಸೀತಾ, ಅತಿ ಗರ್ವಾದ್ ರಾವಣೋ (-ಸುಭಾಷಿತ) ೨೫</p>
			<p>ಅತಿ ವಾದಾಂಸ್‍ಸ್ತಿತಿಕ್ಷೇತ ನ ಅವಮನ್ಯೇತ ಕಂಚನ (-ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೬:೪೭) ೨೫</p>
			<p>ಅತಿ ಶೌಚಂ ಅಶೌಚಂ ವಾ (-ಮಹಾಸುಭಾಷಿತ ಸಂಗ್ರಹ, ಸಂ ೧) ೨೫</p>
			<p>ಅತಿ ಸಾಹಸಂ, ಅತಿ ದುಷ್ಕರಂ, ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಂ (-ಕಲಾವಿಲಾಸ ೨:೪೬) ೮೪</p>
			<p>ಅತಿವಿನಯಂ ಧೂರ್ತಲಕ್ಷಣಮ್; ಅತಿಲೋಭೋ (-ಸುಭಾಷಿತ) ೩೧</p>
			<p>ಅತಿಸ್ನೇಹ ಪರಿಷ್ವಂಗಾತ್ ವರ್ತಿರಾದ್ರ್ರಾಪಿ (-ರಾಮಾಯಣ ೪:೧:೧೧೫) ೨೦</p>
			<p>ಅದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಂ ಹೃಷಿತೋಽಸ್ಮಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ (-ಗೀತಾ ೧೧:೪೫) ೧೨೨</p>
			<p>ಅಧನಂ ಖಲು ಜೀವಧನಂ, ಹೇಮ (-ಕನ್ನಡ ಪಂಚತಂತ್ರ, ೫:೨೦ಂ) ೮೫</p>
			<p>ಅನಭಿಜ್ಞಾಯ ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಾನ್ ಪುರುಷಾಃ (-ರಾಮಾಯಣ, ೬:೬೩:೧೪) ೨೬</p>
			<p>ಅನುಭವೇನ ವಿನಾ ಅಧಿಗತಂ ಶ್ರುತಂ(-ಯಜ್ಞಫಲ ನಾಟಕ, ಅಂಕ ೪) ೬</p>
			<p>ಅನುರಾಗವತೀ ಸಂಧ್ಯಾ ದಿವಸಸ್ ತತ್ (-ಧ್ವನ್ಯಾಲೋಕ ೧:೧೩) ೧೦೨</p>
			<p>ಅನೇಜದ್ ಏಕಂ ಮನಸೋ ಜವೀಯೋ।। (-ಈಶಾವಾಸ್ಯ ಉಪ. ೪) ೧೪೧</p>
			<p>ಅಪಾರೇ ಕಾವ್ಯಸಂಸಾರೇ ಕವಿರ್ ಏವ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ (-ಧ್ವನ್ಯಾಲೋಕ ೩) ೧೬೫</p>
			<p>ಅಪ್ಸು ದೇವಾ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ (-ಆಹ್ನಿಕಪ್ರಕಾಶ, ಪುಟ ೩೮೨) ೧೩೬</p>
			<p>ಅಮರಾ ನಿರ್ಜರಾ ದೇವಾಃ ಸುಪರ್ವಾಣಃ (-ಅಮರಕೋಶ, ೧:೭) ೩೨</p>
			<p>ಅರೌ ಅಪಿ ಉಚಿತಂ ಕಾರ್ಯಂ ಆತಿಥ್ಯಂ (-ಹಿತೋಪದೇಶ, ೧:೪೪) ೩೪</p>
			<p>ಅರ್ಥನಾಂ ಅರ್ಜನೇ ದುಃಖಂ ಅರ್ಜಿತಾನಾಂ (-ಪಂಚತಂತ್ರ ೧:೧೭೪) ೬೧</p>
			<p>ಅರ್ಥಾಃ ಗೃಹೇಷು ತಿಷ್ಠನ್ತಿ, ಸ್ಮಶಾನೇಷು (-ವಡ್ಡಾರಾಧನೆ ಪುಟ ೧೮೯) ೧೮೭</p>
			<p>ಅರ್ಥಾನ್ ವ್ಯದಧಾತ್ ಶಾಶ್ವತೀಭ್ಯಃ (-ಈಶವಾಸ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ೮) ೭೦</p>
			<p>ಅವಕ್ತಾಪಿ ಸ್ವಯಂ ಲೋಕಃ ಕಾಮಂ (-ಯಶಸ್‍ತಿಲಕಚಂಪೂ ೧:೨೯) ೧೬೫</p>
			<p>ಅವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಅಂತರೇ ವರ್ತಮಾನಾಃ (-ಕಠೋಪನಿಷತ್ತು ೨:೫) ೨೯</p>
			<p>ಅಸ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ ಛೇದ್ ವೇದ (-ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪ. ೧:೧೧) ೧೫೫</p>
			<p>ಅಹೋ ದುರ್ಜನ ಸಂಸರ್ಗಾತ್ ಮಾನಹಾನಿಃ (-ಸುರಭಾ ೮೭:೧) ೪೦</p>
			<p>ಅಹೋ ಧನುಷಿ ಕೌಶಲ್ಯಂ ಮನ್ಮಥಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ (-ವಡ್ಡಾರಾಧನೆ) ೧೦ಂ</p>
			<p>ಆಚಾರ್ಯಂ ಋತ್ವಿಜಂ ಚೈವ (-ವ್ಯಾಸಭಾರತ ಶಲ್ಯಪರ್ವ ೪೩:೨೩) ೬೨</p>
			<p>ಆಚಾರ್ಯಾತ್ ಪಾದಂ ಆದತ್ತೇ, ಪಾದಂ ಶಿಷ್ಯಃ (-ಮಹಾಭಾರತ) ೧೭</p>
			<p>ಆತ್ಮಾ ನದೀ, ಭಾರತ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಾ (-ಹಿತೋಪದೇಶ, ಸಂಧಿ ೯೦) ೧೧೫</p>
			<p>ಆತ್ಮಾ ವೈ, ಪುತ್ರ ನಾಮೋ ಅಸಿ (-ಕೌಶೀತಕೀ ಉಪನಿಷತ್ ೨:೧೧:೧) ೧೫೧</p>
			<p>ಆನುಕೂಲಸ್ಯ ಸಂಕಲ್ಪಃ, ಪ್ರತಿ (-ಅಹಿರ್ಬುಧ್ನ್ಯ ಸಂಹಿತಾ ೩೭:೨:೨೭) ೯೧</p>
			<p>ಆಪತ್ಕಾಲೇತು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಶೌಚಾಚಾರಂ ನ (-ಪರಾಶರ ಸ್ಮೃತಿ ೬:೪೨) ೧೨</p>
			<p>ಆಸಂಶಯಂ ಕ್ಷತ್ರ ಪರಿಗ್ರಹ ಕ್ಷಮಾ (-ಶಾಕುಂತಲಾ) ೩೭</p>
			<p>ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಏವ ತತ್ ಸರ್ವಂ ಯತ್ (- ಸುಭಾಷಿತ ಸುಧಾನಿಧಿ) ೧೧೩</p>
			<p>ಇಹ ಲೋಕೇಽಪಿ ಧನಿನಾಂ ಪರೋಽಪಿ ಸ್ವಜನಾಯತೇ (-ಸುಭಾಷಿತಾವಳಿ) ೮೪</p>
			<p>ಈಶಾವಾಸ್ಯಂ ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಯತ್ ಕಿಂಚಿತ್ (-ಈಶಾವಾಸ್ಯ ಉಪ. ೧) ೮೬</p>
			<p>ಈಶ್ವರಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಹೃದ್ ದೇಶೇ, ಅರ್ಜುನ (-ಗೀತಾ ೧೮:೯೧) ೧೪೦</p>
			<p>ಉಕ್ತ್ವಾ ಬಿಭರ್ತೀಂ ನಿರುಕ್ತ್ವಾ ದರ್ಶಯನ್ತೀಂ (-ಹರಿಹರೇಶ್ವರ) ೧೦೩</p>
			<p>ಉದಯತಿ ಯದಿ ಭಾನುಃ ಪಶ್ಚಿಮೇ (-ಸಮಯೋಚಿತ ಪದ್ಯರತ್ನಮಾಲಾ) ೬೮</p>
			<p>ಉದ್ಯಮೇನ ಹಿ ಸಿದ್ಧ್ಯನ್ತಿ, ಕಾರ್ಯಾಣಿ ನ (-ಪಂಚತಂತ್ರ ೨:೧೩೮) ೫೪</p>
			<p>ಉನ್ಮೀಲನಂ ತಿಗ್ಮರುಚಿಃ ಪ್ರಯತ್ನಾದ್ ಏಷಾಂ (-ರಾಜತರಂಗಿಣೀ ೭:೯೧೮) ೭೭</p>
			<p>ಉಪಕಾರಿಷು ಯಸ್ ಸಾಧುಃ, ಸಾಧುತ್ವೇ ತಸ್ಯ (-ಪಂಚತಂತ್ರ ೧:೨೭೦) ೪೭</p>
			<p>ಉಪಮಾ ಕಾಲಿದಾಸಸ್ಯ ಭಾರವೇರ್ ಅರ್ಥಗೌರವಂ (-ಸುಭಾಷಿತ) ೧೬೪</p>
			<p>ಉಪೇಯುಷಾಂ ಅಪಿ ದಿವಂ ಸನ್ನಿಬಂಧ (-ಧ್ವನ್ಯಾಲೋಕ ಲೋಚನ ೧) ೧೬೫</p>
			<p>ಉಪೋಢರಾಗೇಣ ವಿಲೋಲ ತಾರಕಂ (-ಧ್ವನ್ಯಾಲೋಕ, ೧) ೧೦೨</p>
			<p>ಏಕ ಏವ ಅಗ್ನಿರ್ ಬಹುಧಾ ಸಮಿದ್ಧಾ (-ಋಗ್ವೇದ ೮:೫೮:೨) ೧೪೧</p>
			<p>ಏಕ ಏವ ರುದ್ರೋ ನ ದ್ವಿತೀಯಾಯ (-ಅಥರ್ವಶಿರ ಉಪ. ೫೫) ೧೪೧</p>
			<p>ಏಕ ಸನ್ ಬಹುಧಾ ವಿಚಾರಃ (-ತೈತ್ತಿರೀಯ ಆರಣ್ಯಕ ೩:೧೧) ೧೪೧</p>
			<p>ಏಕಂ ಏವಂ ಅದ್ವಿತೀಯಂ (-ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪ. ೬:೨) ೧೪೧</p>
			<p>ಏಕಂ ಸತ್ ವಿಪ್ರಾಃ ಬಹುಧಾ ವದನ್ತಿ (-ಋಗ್ವೇದ ೧.೧೬೪.೪೬) ೧೪೧</p>
			<p>ಏಕಸ್ ತಥಾ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾ (-ಕಠ ಉಪ. ೨:೨:೧೦) ೧೪೧</p>
			<p>ಏಕೋ ದಧಾರ ಭುವನಾನಿ ವಿಶ್ವಾ (-ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೧೫೪:೪) ೧೪೧</p>
			<p>ಏಕೋ ದೇವಃ ಸರ್ವ ಭೂತೇಷು ಗೂಢಃ (-ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪ ೬:೧೧) ೧೪೧</p>
			<p>ಏವಂ ಯಃ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಪಶ್ಯತಿ ಆತ್ಮಾ (-ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೧೨:೧೨೫) ೧೮೭</p>
			<p>ಓ ಹಿ ವರ್ತಂತೇ ರಥ್ಯೇವ ಚಕ್ರಾ ಅನ್ಯಮನ್ಯಂ (-ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೧೧೭:೫) ೭೩</p>
			<p>ಔದುಂಬರಾಣಿ ಪುಷ್ಪಾಣಿ, ಶ್ವೇತವರ್ಣಂಚ ವಾಯಸಂ (-ಮಹಾಭಾರತ) ೧೦೪</p>
			<p>ಕನ್ಯಾಯಾಃ ವರ ಸಂಪತ್ತಿಃ, ಪಿತುಃ (-ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯೌಗಂಧರಾಯಣ ೨:೫) ೧೦೫</p>
			<p>ಕನ್ಯಾಯಾಶ್ ಚ ವರಸ್ಯಾಪಿ, ಯತ್ರ (-ಬೃಹತ್ ಪರಾಶರಸ್ಮೃತಿ ೬:೨೪) ೧೦೫</p>
			<p>ಕರಸ್ಪನ್ದೋ ಅಂಬರತ್ಯಾಗಸ್ ತೇಜೋಹಾನಿಃ (-ಪಂಚತಂತ್ರ ೧:೧೭೯) ೧೦೧</p>
			<p>ಕರ್ಮಣ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ಕರ್ತವ್ಯಂ (-ಬನ್‍ಸ್ಕೆರ್ ತಾಮ್ರಶಾಸನ) ೧೧೨</p>
			<p>ಕರ್ಮಣಿ ಏವ ಅಧಿಕಾರಸ್ ತೇ, ಮಾ ಫಲೇಷು ಕದಾಚನ (-ಗೀತೆ ೨:೪೭) ೩೮</p>
			<p>ಕಾ ತೇ ಕಾಂತಾ ಕಸ್ ತೇ ಪುತ್ರಃ (-ಭಜಗೋವಿಂದಂ ೮) ೧೨೦</p>
			<p>ಕಾರಣಾನ್ ಮಿತ್ರತಾಂ ಯಾತಿ ಕಾರಣಾದ್ (- ಪಂಚತಂತ್ರ ೨:೩೪) ೩೮</p>
			<p>ಕಾವ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರ ವಿನೋದೇನ ಕಾಲೋ ಗಚ್ಛತಿ (-ಹಿತೋಪದೇಶ ೧:೩೨) ೮</p>
			<p>ಕಾವ್ಯೇಶು ನಾಟಕಂ ರಮ್ಯಂ ತತ್ರಾಪಿ ಚ ಶಕುಂತಲಾ (-ಸುಭಾಷಿತ) ೧೬೪</p>
			<p>ಕುಲಂ ಚ ಶೀಲಂ ಚ ಸನಾಥತಾಂ ಚ (-ಪಂಚತಂತ್ರ, ೩:೨೦೮) ೧೦೫</p>
			<p>ಕೃತಕೃತ್ಯಾಃ ಪ್ರತೀಕ್ಷ್ಯನ್ತೇ ಮೃತ್ಯುಂ ಪ್ರಿಯಂ ಇವ ಅತಿಥಿ (-ಸುಭಾಷಿತ) ೧೯೧</p>
			<p>ಕೃತಶ್ರದ್ಧೋ ಹಿ ಆತ್ಮಾ ವಹತಿ ಪರಿತೋಷಂ (-ಪಾಂಚರಾತ್ರ ನಾಟಕ) ೧೯೫</p>
			<p>ಕೃಷನ್ ಇತ್ ಫಾಲ ಅಶಿತಂ ಕೃಣೋತಿ ಯನ್ (-ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೧೧೭:೭) ೨೧</p>
			<p>ಕೇಚಿತ್ ಸ್ವೀಯಂ ಕೃತಾಪರಾಧ ಫಲಂ (-ಗೀತಗುಚ್ಛ ೩೬) ೫೨</p>
			<p>ಕೋ ಧರ್ಮಪ್ರವರೋ? ದಯಾತ್ಮ ಸುಭಗಃ (-ಸುಭಾಷಿತ) ೧೭೩</p>
			<p>ಕ್ಷಮ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವ ಜೀವೀನಾಂ (- ವಡ್ಡಾರಾಧನೆ, ಪುಟ ೧೬೯) ೨೩</p>
			<p>ಖಮ್ಮಾಮಿ ಸವ್ವ ಜೀವಾಣಾಂ, ಸವ್ವೇ ಜೀವಾ (-ವಡ್ಡಾರಾಧನೆ, ಪುಟ ೧೬೯) ೨೩</p>
			<p>ಗಣಾನಾಂ ತ್ವಾ ಗಣಪತಿಂ ಹವಾಮಹೇ (- ಐತ್ತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೪:೪) ೧೫೦</p>
			<p>ಗತೋದಕೇ ಸೇತುಬಂಧೋ ನ ಕಲ್ಯಾಣಿ (-ರಾಮಾಯಣ ೨:೯:೫೨) ೬೫</p>
			<p>ಘಟಮಧ್ಯೆ ಯಥಾ ದೀಪೋ ಬಾಹ್ಯೇ (- ಯೋಗಶಿಖಾ ಉಪನಿಷತ್) ೧೮೯</p>
			<p>ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಶುದ್ಧಯೇ ಕರ್ಮ ನ ತು ವಸ್ತು (-ವಿವೇಕಚೂಡಾಮಣಿ ೧೧) ೧೩</p>
			<p>ಚಿರಜೀವಿತ್ವಂ ಅನರ್ಥಂ ಪುರುಷಸ್ಯ (-ನೀತಿದ್ವಿಷಷ್ಟಿಕಾ ೬೦) ೬೪</p>
			<p>ಜಯನ್ತಿ ತೇ ಸುಕೃತಿನೋ ರಸಸಿದ್ಧಾಃ ಕವಿಶ್ವರಾಃ (-ನೀತಿಶತಕ ೨೨) ೧೬೫</p>
			<p>ಜಿತೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ ಮೃತೇ ಸ್ವರ್ಗಃ (-ಸುರಭಾ ೧೫೦:೩೫೧) ೧೮೬</p>
			<p>ಜಿತೇನ ಲಭ್ಯತೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಮೃತೇನಾಪಿ (-ವೀರಗಲ್ಲು ಶಾಸನ ಪದ್ಯ) ೫೯</p>
			<p>ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸರ್ವಂ, ಮೂಢವತ್ ತಿಷ್ಠ ಸ್ವಸ್ಥಃ (-ಲಲ್ಲಾ ವಾಖ್ ೪೦) ೩೯</p>
			<p>ತತಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಪರಂ ಬೃಹಂತಂ (-ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪ. ೩:೭) ೧೯೨</p>
			<p>ತತಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಪರಂ ಬೃಹನ್ತಂ (-ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪ. ೩:೭) ೧೨೪</p>
			<p>ತದ್ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ ಸದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ (-ಋಗ್ವೇದ ೧:೨೨:೨೦) ೧೯೪</p>
			<p>ತಸ್ಮಾದ್ ಅಜ್ಞಾನಸಂಭೂತಂ ಹೃತ್ಸ್ಯಂ ಜ್ಞಾನ ಅಸಿನಾ (-ಗೀತಾ ೪:೪೨) ೯</p>
			<p>ತಸ್ಮಾದ್ ಉತ್ತಿಷ್ಠ, ಯಶೋ ಲಭಸ್ವ (- ಗೀತಾ ೧೧:೩೩) ೧೧</p>
			<p>ತಸ್ಯ ಕರ್ತಾರಂ ಅಪಿ ಮಾಂ ವಿದ್ಧಿ, ಅಕರ್ತಾರಂ (-ಗೀತೆ ೪:೧೩) ೧೩೦</p>
			<p>ತಾದೃಶೀ ಜಾಯತೇ ಬುದ್ಧಿರ್ (-ಚಾಣಕ್ಯ ನೀತಿಶತಕ ೬:೬) ೭೬</p>
			<p>ತಿಲೇಷು ತೈಲಂ ದಧನೀವ ಸರ್ಪಿರ್ (-ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪ. ೧:೧೫) ೧೯೨</p>
			<p>ತೀರ್ಥ ಅಭಿಷೇಕ ಗಮನೈರ್- ನಿದಾಘ (-ನೀತಿದ್ವಿಷಷ್ಟಿಕಾ) ೧೧೪</p>
			<p>ತ್ರಾತಾರೋ ದೇವಾ ಅಧಿ ವೊಚತಾ ನೋ (-ಋಗ್ವೇದ ೮:೪೮:೧೪) ೧೩೧</p>
			<p>ತ್ವದ್ ಅನುಗ್ರಹ -ಕೃಪಾ -ಕಟಾಕ್ಷಂ ಏವ (-ಗೀತಗುಚ್ಛ ೩) ೫೧</p>
			<p>ದರ್ಶಯಂತಿ ಶರನ್ ನದ್ಯಃ ಪುಲಿನಾನಿ (-ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ) ೯೭</p>
			<p>ದಹ್ಯಮಾನಾಃ ಮನೋದುಃಖೈಃ(-ಮಹಾಭಾರತ, ೧:೨೨) ೯೯</p>
			<p>ದಾರಿದ್ರ್ಯ! ಶೋಚಾಮಿ ಭವನ್ತಂ ಏವಂ (-ಮೃಚ್ಛಕಟಿಕಾ ೧:೬೮) ೮೯</p>
			<p>ದಿವಾ ಕಾಕರುದಾತ್ ಭೀತಾ, ರಾತ್ರೌ ತರತಿ (- ಭೋಜಚರಿತ್ರೆ) ೧೦೮</p>
			<p>ದಿವಾನ್ಧಾಃ ಪ್ರಾಣಿನಃ ಕೇಚಿದ್ ರಾತ್ರೌ (-ಮಹಾಮಾಯಾ ಪ್ರ., ೧:೪೮) ೧೪</p>
			<p>ದುರ್ಬಲಸ್ಯ ಬಲಂ ರಾಜಾ, ಬಾಲಾನಾಂ (-ಚಾಣಕ್ಯ ನೀತಿಶತಕ ೩೬) ೭೧</p>
			<p>ದೂರತಃ ಶೋಭತೇ ಮೂರ್ಖೋ (-ಸುರಭಾ ೧೬೧:೩೪೪) ೧೮೧</p>
			<p>ದೂರಸ್ಥಂ ಜಲಮಧ್ಯಸ್ಥಂ ಧಾವನ್ತಂ ಧನ (ಸುರಭಾ ೧೫೫:೧೦ಂ) ೧೮೧)</p>
			<p>ದೇಹಿನ್ ಕ್ವಚಿನ್ ನಿಸ್ತರ ಯತ್ (-ಗರುಡ ಪುರಾಣ, ಉತ್ತರ ೨:೩೫) ೧೨೧</p>
			<p>ದೇಹೋ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರೋಕ್ತೋ, ಜೀವೋ (-ದೇವಪೂಜಾ ವಿಧಿ) ೧೬೦</p>
			<p>ದೈವಂ ಫಲತಿ ಸರ್ವತ್ರ, ನ ವಿದ್ಯಾ ನ ಚ (-ಸುರಭಾ ೯೧:೧೧) ೭೮</p>
			<p>ದೈವಂ ಹಿ ದುರತಿಕ್ರಮಃ (-ರಾಮಾಯಣ) ೭೪</p>
			<p>ದೈವಂ ಏವ ಹಿ ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಕುರುತೇ ಸತ್ತ್ವಶಾಲಿನಃ।। (-ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರ) ೫೬</p>
			<p>ದೈವಂ ಫಲತಿ ಸರ್ವತ್ರ, ನ ವಿದ್ಯಾ ನ ಹಿ ಪೌರುಷಂ (-ಸುರಭಾ ) ೫೬</p>
			<p>ದೈವಾಯತ್ತಂ ಕುಲೇ ಜನ್ಮ, ಮದಾಯತ್ತಂ ತು (-ವೇಣಿಸಂಹಾರ) ೫೫</p>
			<p>ದ್ವಾವಿಮಾವಂಭಸಿ ಕ್ಷೇಪ್ಯೌ ಗಲೇ ಬಧ್ವಾ (-ಮಹಾಭಾರತ ೫:೨೦೩೦) ೧೮೩</p>
			<p>ದ್ವೇಷೋಽಪಿ ಸಮ್ಮತಃ ಶಿಷ್ಟಸ್ ತಸ್ಯ ಆರ್ತಸ್ಯ (-ರಘುವಂಶ ೧:೨೮) ೧೯</p>
			<p>ಧರ್ಮಾದ್ ಅರ್ಥ ಪ್ರಭವತೇ, ಧರ್ಮಾತ್ (-ರಾಮಾಯಣ, ೩:೯:೨೯) ೧೮</p>
			<p>ನ ಅತಃ ಕಲ್ಯಾಣಕರಂ, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯತ್ವಂ (-ನೀತಿದ್ವಿಷಷ್ಟಿಕಾ ೬೨) ೧೩೧</p>
			<p>ನ ಅಯಂ ಆತ್ಮ ಪ್ರವಚನೇನ ಲಭ್ಯಃ (-ಕಠ ಉಪ. ೨:೨೩) ೧೧೯</p>
			<p>ನ ಅಸೌ ಧರ್ಮೋ ಯತ್ರ, ನ ಸತ್ಯಂ ಅಸ್ತಿ (-ಮಹಾಭಾರತ ೫:೩೫:೫೮) ೧೧೬</p>
			<p>ನ ಆತ್ಮವಿತ್ ಶ್ರುತಂ ಹಿ ಏವ ಮೇ (-ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪ. ೭:೧:೩) ೧೬೯</p>
			<p>ನ ಕಶ್ಚಿತ್ ಕಸ್ಯಚಿನ್ ಮಿತ್ರಂ, ನ ಕಶ್ಚಿತ್ (-ಹಿತೋಪದೇಶ ೨:೪೬) ೨೨</p>
			<p>ನ ಕಶ್ಚಿದ್ ಚಂಡಕೋಪಾನಾಂ ಆತ್ಮೀಯೋ (-ಭರ್ತೃಹರಿ, ನೀತಿಶತಕ) ೨೬</p>
			<p>ನ ಜಾತು ಕಾಮ ಕಾಮಸ್ಯ ಉಪಭೋಗೇನ (-ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿ ೭೫:೫೦) ೬೧</p>
			<p>ನ ಜಾಯತೇ, ಮ್ರಿಯತೇ ವಾ, ವಿಪಶ್ಚಿನ್ (-ಕಠೋಪನಿಷತ್ ೨:೧೮) ೧೧೭</p>
			<p>ನ ದೇವೋ ವಿದ್ಯತೇ ಕಾಷ್ಠೇ, ನ ಪಾಶಾಣೇ (-ಸುರಭಾ ೧೬೬:೫೯೬) ೧೪೦</p>
			<p>ನ ನೂನಂ ಅಸ್ತಿ ನೋ ಶ್ವಃ ಕಸ್‍ತದ್ ವೇದ (-ಋಗ್ವೇದ ೧:೧೭೦:೧) ೧೦</p>
			<p>ನ ಪರಿಚಯಂ ರಕ್ಷತಿ ನ (-ಬಾಣ, ಕಾದಂಬರಿ, ಶುಕನಾಸ ಉಪದೇಶ) ೮೩</p>
			<p>ನ ಭೂತಪೂರ್ವಂ, ನ ಕದಾಪಿ ವಾರ್ತಾ(-ಸುಭಾಷಿತ) ೧೬</p>
			<p>ನ ಮೋಕ್ಷೋ ನಭಸಃ ಪೃಷ್ಟೇ ನ ಪಾತಾಲೇ (- ಯೋಗವಾಸಿಷ್ಠ ೧೭:೨೯) ೧೩</p>
			<p>ನ ವಾ ಉ ದೇವಾಃ ಕ್ಷುಧಂ ಇದ್ ವದಂ (-ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೧೧೭:೧) ೧೮೩</p>
			<p>ನ ವಾ ಉ ದೇವಾಃ ಕ್ಷುಧಂ ಇದ್‍ವಧಂ (-ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೧೧೭:೧) ೮೭</p>
			<p>ನ ಸಂದೃಶೇ ತಿಷ್ಠತಿ ರೂಪಂ (-ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪ. ೧:೧೧) ೧೫೫</p>
			<p>ನ ಸಿಂಹೋ ಗಜಾಸ್ಕಂದೀ ಭಯಾದ್ ಗಿರಿ (-ರಘುವಂಶ ೧೭:೫೨) ೫೪</p>
			<p>ನ ಸೋಽಸ್ತಿ ಕಶ್ಚಿತ್ ತ್ರಿದಶೋ (-ವಾಮನ ಪುರಾಣ, ೬೩ ಪುಟ ೨:೧೬೩) ೧೦೪</p>
			<p>ನ ಹಿ ಸ್ವವೀರ್ಯ ಗುಪ್ತಾನಾಂ ಭೀತಿಃ ಕೇಸರಿಣಾಂ (-ಕ್ಷತ್ರ ಚೂಡಾಮಣಿ) ೫೪</p>
			<p>ನಮನ್ತಿ ಫಲಿತಾ ವೃಕ್ಷಾಃ, ನಮನ್ತಿ ಚ ಬುಧಾ (-ಸುಭಾಷಿತ ಸುಧಾನಿದಿ) ೪೧</p>
			<p>ನಮಸ್ತು ಅಸ್ತು ಧನ್ವನೇ, ಇಷವೇ, ವನಾನಾಂ (-ಶತರುದ್ರೀಯ ೧೪) ೧೯೯</p>
			<p>ನಯ ಆಶಾಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ ಉಪಾಸ್ತೇ (-ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪ ೬:೧೪:೧) ೩೩</p>
			<p>ನವ ವಸ್ತ್ರಂ ನವಂ ಛತ್ರಂ, ವನಾನಾಂ ಚ ನವಂ (-ಚಾಣಕ್ಯ ನೀತಿ ೪:೧೭೯) ೪೨</p>
			<p>ನವೇ ವಯಸಿ ಯಃ ಶಾನ್ತಃ ಸ (-ಸುಭಾಷಿತ ಸುಧಾನಂದಲಹರೀ ೧೧೧) ೪೨</p>
			<p>ನಾಥ, ಯೋನಿ ಸಹಸ್ರೇಷು ಯೇಷು (-ವಿಷ್ಣುಪುರಾಣ ೧:೨೦:೧೮) ೧೫೮</p>
			<p>ನಾಧನಾಃ ಪ್ರಾಪ್ನುವನ್ತಿ (-ಕೌಟಿಲ್ಯಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ೧೪೨:೪:೩೧೦) ೮೧</p>
			<p>ನಾಲ್ಪೀಯಸಿ ನಿಬಧ್ನಂತಿ ಪದಂ (-ಶಾಙ್ರ್ಗಧರ ಪದ್ಧತಿ ೨೧೧) ೬೬</p>
			<p>ನಾಸ್ತಿ ಧರ್ಮ ಅಭಿರಕ್ತಸ್ಯ ವ್ಯಸನಂ ತು (-ರಾಮಾಯಣ ೬:೬೭:೧೪೮) ೧೯೧</p>
			<p>ನಾಹಂ ಕರ್ತಾ, ಕಾಮಃ ಕರ್ತಾ (-ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪ. ೬೧:೧) ೧೦೯</p>
			<p>ನಾಹಂ ಮಮೇತಿ ಭಾವೋಯಂ ಪುರುಷೇ (-ಭಾಗವತ ೪:೩೯:೭೦) ೧೩೦</p>
			<p>ನಿತ್ಯನವೀನಂ, ನವ್ಯಂ ಭವತಿ ಕಾವ್ಯಂ ಗ್ರಥನಕೌಶಲಮ್ (-ಸುಭಾಷಿತ) ೪೨</p>
			<p>ನಿಮಿತ್ತಂ ಉದ್ದಿಶ್ಯ ಹಿ ಯಃ ಪ್ರಕುಪ್ಯತಿ (-ಘಟಕರ್ಪರ ನೀತಿಶತಕ ೧೦) ೬೯</p>
			<p>ನಿಮಿತ್ತೇಭ್ಯಃ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ ಸರ್ವ ಏವ (-ವಾಕ್ಯಪದೀಯ ೨೫೫) ೬೯</p>
			<p>ನಿರ್ಗತಾಸು ನ ವಾ ಕಸ್ಯ ಕಾಲಿದಾಸಸ್ಯ ಸೂಕ್ತಿಷು (-ಕಾದಂಬರೀ) ೧೬೪</p>
			<p>ನಿಸ್ಪ್ರಹೋ ನ ಅಧಿಕಾರೀ ಸ್ಯಾತ್ (-ಸಮಯೋಚಿತ ಪದ್ಯಮಾಲಿಕಾ) ೬೩</p>
			<p>ನೀಲೋತ್ಪಲದನಶ್ಯಾಮಾಂ ವಿಜ್ಝಿಕಾಂ ಮಾಂ (-ಸೂಕ್ತಿ ಮುಕ್ತಾವಳಿ ೪:೯೬) ೬೦</p>
			<p>ನೋ ರವಿರ್ ನ ಚ ತಮೋ ನ ತಂ (-ಸೂಕ್ತಿಮುಕ್ತಾವಳಿ ೬೮:೨೦) ೧೩೨</p>
			<p>ಪತ್ನೀಂ ಮನೋರಮಾಂ ದೇಹಿ, ಮನೋ (-ದೇವೀ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ) ೧೦೬</p>
			<p>ಪರಂತಪ, ಕ್ಷುದ್ರಂ ಹೃದಯ ದೌರ್ಬಲ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಉತ್ತಿಷ್ಠ (- ಗೀತಾ ೨:೩) ೯</p>
			<p>ಪರೀಕ್ಷ್ಯ ಸತ್ಕುಲಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಶೀಲಂ ಶೌರ್ಯಂ (-ಶಾಙ್ರ್ಗಧರ ೪೦೫) ೮೯</p>
			<p>ಪರೋಪಕಾರಂ ಸಂಸಾರ ಸಾರಂ ಕುರ್ವೀತ (-ಚಾರುಚರ್ಯಾಶತಕ ೨೪) ೪೯</p>
			<p>ಪರೋಪಕಾರಾಯ ಫಲನ್ತಿ ವೃಕ್ಷಾಃ (-ವಿಕ್ರಮ ಚರಿತೆ ೬೬) ೫೦</p>
			<p>ಪಾಪಾನಾಂ ವಾ ಶುಭನಾಂ ವಾ ವಧಾ (-ರಾಮಾಯಣ ೬:೧೧೬:೪೩) ೪೮</p>
			<p>ಪಿಬಂತಿ ನದ್ಯಃ ಸ್ವಯಮೇವ ನಾಂಭಃ (-ಸುಭಾಷಿತ ಸುಧಾನಿಧಿ) ೪೯</p>
			<p>ಪುಷ್ಟೇ ಗಂಧಃ, ತಿಲೇ ತೈಲಂ(-ಚಾಣಕ್ಯ ನೀತಿಶತಕ ೭:೨೦) ೨</p>
			<p>ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ತ್ರೀಣಿ ರತ್ನಾನಿ, ಜಲಂ ಅನ್ನಂ (-ವೃದ್ಧಚಾಣಕ್ಯ ಶತಕ ೧೪:೧) ೧೬೭</p>
			<p>ಪೌಲಸ್ತ್ಯಃ ಕಥಂ ಅನ್ಯದಾರಹರಣೇ ದೋಷಂ (-ಪಂಚತಂತ್ರ, ೧:೪) ೧೬</p>
			<p>ಪ್ರಕೃತೇಃ ಕ್ರಿಯಮಾಣಾನಿ ಗುಣೈಃ ಕರ್ಮಾಣಿ ಸರ್ವಶಃ (- ಗೀತೆ ೩:೨೭) ೧೩೦</p>
			<p>ಪ್ರಮದಾ ಮದಿರಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ ವಿಜ್ಞೇಯಾ (-ಸುರಭಾ ೧೬೦:೩೨೫) ೧೪೭</p>
			<p>ಬಲಿನೋ ಬಲಿನಃ ಸ್ನಿಹ್ಯನ್ತಿ, ಅಬಲಂ ತು ನ (-ಸಭಾರಂಜನ ಶತಕ ೪೫) ೨೧</p>
			<p>ಬಲೀಯ ಸ ಹೀನ ಬಲೋ ವಿರೋಧಂ (-ಪಂಚತಂತ್ರ ೩:೧೨೬) ೭೧</p>
			<p>ಬಹಿರ್ ಅನ್ತಶ್ಚ ಭೂತಾನಾಂ, ಅಚರಂ ಚರಂ ಏವ ಚ (-ಗೀತಾ ೧೩:೧೫) ೧೩೨</p>
			<p>ಬಿಭ್ರಾಣಾ ಗರಲಂ ಕಂಠೇ। ಭುಜಂಗಪರಿವೇಷ್ಟಿತಾ (-ನಲಚಂಪೂ) ೧೧೬</p>
			<p>ಭದ್ರಂ ಭದ್ರಂ ಇತಿ ಬ್ರೂಯಾತ್, ಭದ್ರಂ ಇತ್ಯೇವ (-ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೪:೧೩೦) ೧</p>
			<p>ಭವನ್ತಿ ನಮ್ರಾಃ ತರವಃ ಫಲೋದ್ಗಮೈಃ (-ಭರ್ತೃಹರಿ ನೀತಿಶತಕ ೬೨) ೫೦</p>
			<p>ಭವಿತವ್ಯ ಯಥಾ ಯೇನ ನ ಅಸೌ ಭವತಿ ಚ ಅನ್ಯಥಾ (-ಸುರಭಾ ೯೧:೩೦) ೭೬</p>
			<p>ಭವಿತವ್ಯಂ ಭವತ್ಯೇವ ನಾರಿಕೇಲ ಫಲಾಂಬುವತ್ (-ವಿಕ್ರಮ ಚರಿತ ೧೪೮) ೭೬</p>
			<p>ಭಾಗ್ಯಾನಿ ಪೂರ್ವತಪಸಾ ಖಲು ಸಂಚಿತಾನಿ (-ಭರ್ತೃಹರಿ, ನೀತಿ ಶತಕ) ೭೬</p>
			<p>ಭಾರ್ಯಾ ಜಾಯಾ ಅಥ ಪುಂ ಭೂಮ್ನಿ (-ಅಮರಕೋಶ, ೨:೬: ೫೭೫) ೧೦೭</p>
			<p>ಭೂಮಿಪತೌ ಅರ್ಥಪತೌ, ವಿದ್ಯಾವೃದ್ಧೇ (-ನೀತಿದ್ವಿಷಷ್ಟಿಕಾ ೫) ೩೧</p>
			<p>ಭೋ ದೀಪ, ದೇವಿರೂಪಸ್ ತ್ವಂ ಕರ್ಮಸಾಕ್ಷೀ (-ದೇವತಾರ್ಚನ ವಿಧಿಃ) ೧೫೨</p>
			<p>ಮನೋ ಹಿ ಪೂರ್ವಂ ವಾಚೋ (-ಶತಪಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೧:೧:೧:೩) ೧೯೩</p>
			<p>ಮನೋ ಹಿ ಪೂರ್ವಂ ವಾಚೋ (-ಶತಪಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೧:೧:೧:೩) ೧೨೩</p>
			<p>ಮನೋ ಹಿ ಹೇತುಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ (-ರಾಮಾಯಣ, ೫:೧೧:೪೩) ೧೯೩</p>
			<p>ಮಹತಾ ಪುಣ್ಯಯೋಗೇನ ಮಾನುಷ (-ಗರುಡ ಪುರಾಣ, ಉತ್ತರ ೨:೩೪) ೧೨೦</p>
			<p>ಮಾ ಭ್ರಾತಾ ಭ್ರಾತರಂ ದ್ವಿಷನ್, ಮಾ ಸ್ವಸಾರಂ (-ಅಥರ್ವವೇದ ೩:೩೦:೩) ೪೮</p>
			<p>ಮಾತರಂ ಪಿತರಂ ಯೋ ಹಿ ಆಚಾರ್ಯಂ (-ರಾಮಾಯಣ ೭:೧೫:೨೨) ೧೫೧</p>
			<p>ಮಾತೃ ದೇವೋ ಭವ (-ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್ತು ೧:೧೧:೨) ೧೫೧</p>
			<p>ಮುಖಸ್ಥ ದಾರೋ ಭಗವಾನ್ ಪ್ರಜೇಶಃ (-ಸಂ.ಲೋ.ಕ., ಪುಟ ೮೮೩) ೧೦೭</p>
			<p>ಮೂಢ ಜಹೀಹಿ ಧನಾಗಮ ತೃಷ್ಣಾಂ (-ಭಜಗೋವಿಂದಂ ಸ್ತೋತ್ರ ೧) ೬೧</p>
			<p>ಮೂಲೇ ಭಿನ್ನೇ ಕುತಃ ಪಾದಪಸ್ಯ ಪಾಲನಮ್ (-ಮೃಚ್ಛಕಟಿಕಾ) ೬೫</p>
			<p>ಮೃತ್ಯುರ್ ಅದ್ಯ ಇತಿ ವಿದುಷಾ (-ಸಂಕಲ್ಪ ಸೂರ್ಯೋದಯ ೧೦:೪೪) ೧೯೫</p>
			<p>ಮೃತ್ಯೋರ್ ಭಿಭೇಷಿ ಕಿಂ ಬಾಲ, ನ ಸ ಭೀತಂ (-ಪಂಚತಂತ್ರ ೧:೪೫೨) ೧೯೧</p>
			<p>ಮೋಕ್ಷದ್ವಾರ ಬಿಲಂ ಚೈವ ಸುಶಿರಂ (-ಅಮೃತಬಿಂದು ಉಪನಿಷತ್ತು) ೧೯೪</p>
			<p>ಮೋಘ ಆಶಾ ಮೋಘಕರ್ಮಾಣೋ (-ಭಗವದ್ಗೀತಾ ೯:೧೨) ೬೨</p>
			<p>ಮೋಘಾ ಹಿ ನಾಮ ಜಾಯೇತ ಮಹತ್ಸು ಉಪಕೃತಿಃ (-ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರ) ೩೩</p>
			<p>ಯತ್ನೇ ಕೃತೇ ಯದಿ ನ ಸಿದ್ಧ್ಯತಿ, ಕೋಽತ್ರ (-ಅವಿಮಾರಕ ೩:೧೨) ೫೫</p>
			<p>ಯತ್ನೇನ ಪಾಪಾನಿ ಸಮಾಚರನ್ತಿ, ಧರ್ಮ (-ವಡ್ಡಾರಾಧನೆ ಪುಟ ೧೮೮) ೧೧೨</p>
			<p>ಯಥಾ ದೇಶಸ್ ತಥಾ ಭಾಷಾ (ವೇಷಃ), ಯಥಾ ರಾಜಾ (-ಸುಭಾಷಿತ) ೧೭೪</p>
			<p>ಯದ್ ಅಗ್ನೇ ಸ್ಯಾಂ ಅಹಂ ತ್ವಂ ತ್ವಂ ವಾ ಘಾ (-ಋಗ್ವೇದ ೮:೪೪:೨೩) ೧೫೭</p>
			<p>ಯದ್ ವೃತ್ತಾಃ ಸನ್ತಿ ರಾಜಾ ನಃ (-ರಾಮಾಯಣ ೨:೧೦೯:೯) ೧೭೪</p>
			<p>ಯದಸ್ತಿ ತದ್ದದಾಸೀತಿ; ನೈತಚ್ಚಿತ್ರಮವೈಮ್ಯ (-ಸುಭಾಷಿತಾವಲಿ ೨೪೭೦) ೬೦</p>
			<p>ಯದಾ ಯದಾ ಹಿ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಗ್ಲಾನಿರ್ ಭವತಿ, ಭಾರತ (-ಗೀತಾ ೪:೭) ೧೪೪</p>
			<p>ಯನ್ ಮಾತಲೀ ರಥಕ್ರೀತಂ ಅಮೃತಂ (-ಅಥರ್ವವೇದ ೧೧:೬:೨೩) ೧೭೦</p>
			<p>ಯಸ್ತು ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಆತ್ಮನಿ ಏವ (-ಈಶಾವಾಸ್ಯ ಉಪ. ೬) ೪೫</p>
			<p>ಯಸ್ಯ ಅರ್ಥಾಸ್ ತಸ್ಯ ಮಿತ್ರಾಣಿ, ಯಸ್ಯ (-ಮಹಾಭಾರತ, ಶಾಂತಿ, ೮:೧೯) ೮೦</p>
			<p>ಯಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ ಇಚ್ಛಂತಿ, ದೇವಾಃ (-ನಾರದ ಪಾಂಚರಾತ್ರ ಸಂಹಿತಾ) ೧೫೮</p>
			<p>ಯಸ್ಯ ನ ಅಹಂಕೃತೋ ಭಾವೋ ಬುದ್ಧಿರ್ ಯಸ್ಯ (-ಗೀತೆ ೧೮:೧೭) ೧೩೦</p>
			<p>ಯಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಚ ಕ್ಷತ್ರಂ ಚ ಉಭೇ (-ಕಠ ಉಪನಿಷತ್ ೧:೨:೨೫) ೧೨೭</p>
			<p>ಯಸ್ಯಾಶ್ ಚೌರಶ್ ಚಿಕುರನಿಕುರಃ ಕರ್ಣಪೂರೋ (-ಸುಭಾಷಿತ) ೧೬೪</p>
			<p>ಯಾ ತೇ ರುದ್ರಃ ಶಿವಾ ತನೂರ್ ಅಘೋರಾ (-ಶತರುದ್ರೀಯ ೩) ೧೬೯</p>
			<p>ಯಾ ಪ್ರೀತಿರ್ ಅವಿವೇಕಾನಾಂ ವಿಷಯೇಪಿ (-ವಿಷ್ಣುಪುರಾಣ ೧:೨೦:೧೯) ೧೫೭</p>
			<p>ಯಾಂ ಇಷುಂ ಗಿರಿಶಂತ ಹಸ್ತೇ ಬಿಭರ್ಷಿ ಅಸ್ತವೇ(-ರುದ್ರಾಧ್ಯಾಯ ೪) ೩</p>
			<p>ಯಾಚೇ-ಅಹಂ ತ್ವಾಂ ಹೃಷೀಕೇಶ ನಮಾಮಿ (-ದೇವಪೂಜಾವಿಧಿ) ೨</p>
			<p>ಯೇ ನಾಮ ಕೇಚಿದ್ ಇಹ ನಃ (-ಮಾಲತಿಮಾಧವ ನಾಟಕ ೧:೮) ೧೬೬</p>
			<p>ಯೇ ಯೇ ಗುಣಿನೋ ಯೇ ಯೇ ಚ ತ್ಯಾಗಿನೋ (-ಸಪ್ತಶತಿ, ೭:೫೭) ೭೯</p>
			<p>ಯೇಷಾಂ ನ ವಿದ್ಯಾ ನ ತಪೋ ನ ದಾನಂ (-ನೀತಿಶತಕ ಸಂಗ್ರಹ ೬೯೭) ೧೫</p>
			<p>ಯೋ ದೇವೋ ಅಗ್ನೌ ಯೋ ಅಪ್ಸು (-ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪ. ೩:೧೭) ೧೭೨</p>
			<p>ಯೋ ಮಾಂ ಪಶ್ಯತಿ ಸರ್ವತ್ರ, ಸರ್ವಂ ಚ ಮಯಿ ಪಶ್ಯತಿ (-ಗೀತಾ ೬:೩೦) ೪೫</p>
			<p>ಯೋ ಮೇ ಜಯತಿ ಸಂಗ್ರಾಮೇ (-ದೇವೀ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ ೫:೧೨೦) ೯೨</p>
			<p>ಯೋ ವೈ ಭೂಮಾ ತತ್ ಸುಖಂ (-ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪ. ೭:೨೩:೧) ೬೬</p>
			<p>ಯೌವ್ವನಂ ಧನಸಂಪತ್ತಿಃ ಪ್ರಭುತ್ವಂ ಅವಿವೇಕಿ (-ಹಿತೋಪದೇಶ ಪು ೧೦) ೪೩</p>
			<p>ರವಿ ನಿಶಾಕರಯೋರ್ ಗ್ರಹಪೀಡನಂ (-ಭರ್ತೃಹರಿ, ನೀತಿಶತಕ) ೭೩</p>
			<p>ರಾಜಾ ಧರ್ಮಶ್ ಚ ಕಾಮಶ್ ಚ ದ್ರವ್ಯಾಣ (-ರಾಮಾಯಣ ೩:೫೦:೧೦) ೧೭೪</p>
			<p>ವರಂ ಅಂಧಗುಹ ಅಹಿತ್ವಂ, ಶಿಲಾಂತಃ ಕೀಟತಾ(-ಯೋಗವಾಸಿಷ್ಠ ೬:೨೦) ೪೦</p>
			<p>ವಿಚ್ಛಿದ್ಯ ಅಜ್ಞಾನತಿಮಿರಂ ಘೋರಂ ಅಂಧಕಾರಂ ಮಮ (-ಹರಿಹರೇಶ್ವರ) ೧೫೨</p>
			<p>ವಿತ್ತೇನ ಹೀನಂ ಪುರುಷಂ ತ್ಯಜನ್ತಿ, ದಾರಾಶ್ ಚ (-ಸುಭಾಷಿತಸುಧಾನಿದಿ) ೮೦</p>
			<p>ವಿದ್ಯಾ ದದಾತಿ ವಿನಯಂ, ವಿನಯಾತ್ ಯಾತಿ (-ಹಿತೋಪದೇಶ ೧:೫) ೪೧</p>
			<p>ವಿದ್ಯಾ ಮಿತ್ರಂ ಪ್ರವಾಸೇಷು, ಭಾರ್ಯಾ ಮಿತ್ರಂ (-ನೀತಿಶತಕ ೫:೧೫) ೨೦</p>
			<p>ವಿದ್ಯಾ ವಿನಯೋಪೇತಾ ಹರತಿ ನ ಚೇತಾಂಸಿ (-ಹರಿಹರ ಸುಭಾಷಿತ ೩:೧೦) ೮</p>
			<p>ವಿದ್ಯಾನಾಮ ನರಸ್ಯ ರೂಪಂ ಅಧಿಕಂ (-ಭರ್ತೃಹರಿ, ನೀತಿಶತಕ ೧೮) ೭</p>
			<p>ವಿಧಾತ್ರಾ ರಚಿತಾ ರೇಖಾ ಲಲಾಟೇ ಅಕ್ಷರಮಾಲಿಕಾ (-ಪಂಚತಂತ್ರ ೨:೧೮೩) ೭೪</p>
			<p>ವಿನಯೇನ ಭವತಿ ಗುಣವಾನ್ ಗುಣವತಿ (-ಕಾವ್ಯಾಲಂಕಾರ ೭:೮೫) ೮</p>
			<p>ವಿನಯೇನ ವಿನಾ ಕಾ ಶ್ರೀಃ, ಕಾ ನಿಶಾ ಶಶಿನಾ (-ಕಾವ್ಯಾಲಂಕಾರ ೧:೪) ೧೭೬</p>
			<p>ವಿವಾದೋ, ಧನಸಂಬಂಧಃ, ಯಾಚನಂ (-ಶಾಙ್ರ್ಗಧರ ಪದ್ಧತಿ ೧೪೬೯) ೨೧</p>
			<p>ವಿವೇಕಃ ಸಹ ಸಂಯತ್ಯಾ ವಿನಯೋ ವಿದ್ಯಯಾ ಸಹ (-ನಳಚಂಪೂ ೩:೧೬) ೮</p>
			<p>ವಿಹಾಯ ಪೌರುಷಂ ಯೋ ಹಿ ದೈವಂ (-ಯಶಸ್ತಿಲಕ ಚಂಪೂ ೩:೫೦) ೫೫</p>
			<p>ವೇದಂ ಅನೂಚ್ಯ, ಆಚಾರ್ಯಃ (-ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್ತು ೧:೧೧) ೧೫೧</p>
			<p>ವೇದೋ ನಿತ್ಯಂ ಅಧೀಯತಾಂ (-ಸಾಧನಪಂಚಕ ೧) ೩೫</p>
			<p>ವೇಷಂ ನ ವಿಶ್ವಸೇತ್ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ, ವೇಷೋ (-ಸಂಲೋಕ ಪು. ೧೦೩೪) ೭೯</p>
			<p>ಶಬ್ದಾರ್ಥಸೂಕ್ಷ್ಮವಸನಾ ಸತ್ಯಾಭರಣಾ ವಿಚಿತ್ರಹೇತು (-ನೀತಿದ್ವಿಷಷ್ಟಿಕಾ ೯) ೬</p>
			<p>ಶರೀರಂ ಸ್ವರ್ಗ-ನರಕೌ, ಬನ್ಧ-ಮೋಕ್ಷೌ (-ಅಷ್ಟಾವಕ್ರಗೀತಾ ೨:೨೦) ೧೯೩</p>
			<p>ಶಿವಂ ಆತ್ಮನಿ ಪಶ್ಯನ್ತಿ, ಪ್ರತಿಮಾಸು ನ (-ಶಿವಧರ್ಮೋತ್ತರ ಪುರಾಣ) ೧೪೦</p>
			<p>ಶೃಣು ದೇವಿ, ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಬೀಜಾನಾಂ (-ಬೃಹದ್‍ಗಂಧರ್ವ ತಂತ್ರ ೫) ೩೦</p>
			<p>ಶ್ರದ್ಧಯಾ ವಿಂದತೇ ವಸು (-ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೧೫೧:೪) ೫೪</p>
			<p>ಶ್ವಃಕಾರ್ಯಂ ಅದ್ಯ ಕುರ್ವೀತ, ಪೂರ್ವಾಹ್ನೇ ಚ (-ಮಹಾಭಾರತ) ೧೦</p>
			<p>ಸ ಇದ್ ಭೋಜೋ ಯೋ ಗೃಹವೇ ದದಾತಿ (-ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೧೧೭:೩) ೨೨</p>
			<p>ಸ ಸುಹೃದ್ ಯೋ ವಿಪನ್ನಾರ್ಥಂ ದೀನಂ (-ರಾಮಾಯಣ ೬:೬೩:೨೮) ೨೦</p>
			<p>ಸ ಸುಹೃದ್ ವ್ಯಸನೇ ಯಃ ಸ್ಯಾತ್, ಸ ಪುತ್ರೋ (-ಪಂಚತಂತ್ರ ೧:೨೮೯) ೨೦</p>
			<p>ಸಂಕ್ಷೇಪಾತ್ ಕಥ್ಯತೇ ಧರ್ಮೋ ಜನಾಃ ಕಿಂ (-ಪಂಚತಂತ್ರ ೩:೧೦೧) ೪೭</p>
			<p>ಸಂಪತ್ಸು ಮಹತಾಂ ಚಿತ್ತಂ ಭವತಿ ಉತ್ಪಲ (-ಭರ್ತೃಹರಿಯ ನೀತಿಶತಕ) ೧೯</p>
			<p>ಸಂ ಗಚ್ಛಧ್ವಂ, ಸಂ ವದಧ್ವಂ ಸಂ ವೋ (-ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೧೯೧:೧) ೧೯೮</p>
			<p>ಸಂಗತಾನಿ ಮೃಗಾ ಕ್ಷೀಣಾಂ, ತಡಿದ್ ವಿಲಸಿ (-ಕಾವ್ಯಾದರ್ಶ ೨:೩೩೨) ೧೦೬</p>
			<p>ಸಂಚಾರಿಣಿ ದೀಪಶಿಖೇವ ರಾತ್ರೌ(-ರಘುವಂಶ) ೧೬೪</p>
			<p>ಸಂದೀಪ್ತ ಕೋಣ ಭವನೇ ಕೂಪಂ ಖನತಿ (-ಗರುಡಪುರಾಣ ೨:೧೬:೨೬) ೬೫</p>
			<p>ಸಂಸಾರ-ಕಟುವೃಕ್ಷಸ್ಯ ದ್ವೇ ಫಲೇ ಹಿ (-ಹಿತೋಪದೇಶ ೧:೧೫೪) ೧೬೭</p>
			<p>ಸಕೃದ್ ಏವ ಪ್ರಪನ್ನಾಯ ತವ ಅಸ್ಮಿ ಇತಿ ಚ (-ರಾಮಾಯಣ ೬:೧೮:೩೩) ೯೧</p>
			<p>ಸತ್ಯ ಅನೃತಾ ಚ, [ಪ]ರುಷಾ ಪ್ರಿಯವಾದಿ (-ಭರ್ತೃಹರಿ, ನೀತಿಶತಕ ೪೫) ೨೬</p>
			<p>ಸತ್ಯಂ ಅಸ್ತೇಯಂ ಅಕ್ರೋಧೋ ಹ್ರೀಃ (-ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಸ್ಮೃತಿ ೪:೬೬) ೧೧೧</p>
			<p>ಸತ್ಯಂ ಏವ ಈಶ್ವರೋ ಲೋಕೇ, ಸತ್ಯೇ (-ರಾಮಾಯಣ ೨:೧೦೯:೧೩) ೧೧೦</p>
			<p>ಸತ್ಯಂ ದಾನಂ ತಪಸ್ ತ್ಯಾಗೋ ಮಿತ್ರತಾ (-ರಾಮಾಯಣ, ೨: ೧೨:೩೦) ೧೧೪</p>
			<p>ಸತ್ಯಂ ಮೃದು ಪ್ರಿಯಂ ವಾಕ್ಯಂ ಧೀರೋ ಹಿತಕರಂ (-ಸುಭಾಷಿತ) ೧೧೧</p>
			<p>ಸತ್ಯಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರೇಯಃ, ಸತ್ಯಾದ್ (-ಮಹಾಭಾರತ, ೧೦:೩೨೯:೧೩) ೧೧೧</p>
			<p>ಸತ್ಯಾರ್ಜವ ಹೃದಯಾನಾಂ, ಕಿಂ ಖಲು ಕರ್ತವ್ಯಂ (-ನೀತಿದ್ವಿಷಷ್ಟಿಕಾ ೪೫) ೨೪</p>
			<p>ಸತ್ಯೇನ ಧಾರ್ಯತೇ ಪೃಥ್ವೀ, ಸತ್ಯೇನ (-ಚಾಣಕ್ಯ ನೀತಿಶತಕ ೫:೧೯) ೧೧೦</p>
			<p>ಸಮೌ ಚಿದ್ ವಸ್ತೌ ನ ಸಮಂ ವಿವಿಷ್ಟಃ (-ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೧೧೭:೯) ೪೬</p>
			<p>ಸರಸ್ವತೀವ ಕಾರ್ಣಾಟೀ ವಿಜಯಾಂಕಾ ಜಯತಿ (-ಸಂಲೋಕ ಪು. ೫೪೮) ೬೦</p>
			<p>ಸರ್ವಂ ಖಲು ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮ (-ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪ. ೩:೧೪:೧) ೪೫</p>
			<p>ಸರ್ವಂ ಖಲ್ವಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮ, ತಜ್ಜಲಾನ್ (-ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪ. ೩:೧೪:೧) ೧೩೯</p>
			<p>ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಚ ಆತ್ಮಾನಂ, ಸರ್ವಭೂತಾನಿ (-ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೧೨:೭೧) ೪೫</p>
			<p>ಸರ್ವೇ ಭದ್ರಾಣಿ ಪಶ್ಯನ್ತು, ಮಾ ಕಶ್ಚಿತ್ ದುಃಖಭಾಕ್ (-ಶಾಂತಿಮಂತ್ರ) ೧</p>
			<p>ಸುಖದುಃಖೇ ಭಯಕ್ರೋಧೌ ಲಾಭಾಲಾಭೌ (-ರಾಮಾಯಣ ೨:೨೨:೨೨) ೬೭</p>
			<p>ಸುಜನೋ ನ ಯಾತಿ ವೈರಂ ಪರಹಿತ ಬುದ್ಧಿರ್ (-ನೀತಿದ್ವಿಷಷ್ಟಿಕಾ ೭೮) ೩೪</p>
			<p>ಸುವರ್ಣವರ್ಣಾಂ ಹರಿಣೀಂ ಸುವರ್ಣ ರಜತಸ್ರಜಾಂ (-ಶ್ರೀ ಸೂಕ್ತ ೧) ೧೪೯</p>
			<p>ಸ್ವೇ ತನೂ ತಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ವೇದಜ್ಞಾ (-ಮಹಾಭಾರತ ೭:೨೦೨.೧೦೭) ೧೩೪</p>
			<p>ಹತೋಽಪಿ ಲಭತೇ ಸ್ವರ್ಗಂ, ಜಿತ್ವಾ ತು ಲಭತೇ (-ಕರ್ಣಭಾರ ೧:೧೨) ೫೯</p>
			<p>ಹರಿಣಾಪಿ ಹರೇಣಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಪಿ ಸುರೈರ್ ಅಪಿ (-ಸೂಕ್ತಿಮಾಲಾ) ೭೪</p>
			<p>ಹವಿಷಾಗ್ನೌ ಜಲೇ ಪುಷ್ಪೈರ್ ಧ್ಯಾನೈರ್ ವಾ (-ಸ್ಮೃತಿಮುಕ್ತಾವಳೀ) ೧೩೮</p>
			<p>ಹೇ ದಾರಿದ್ರ್ಯ, ನಮಸ್ ತುಭ್ಯಂ, ಸಿದ್ಧೋ (-ಶಾಙ್ರ್ಗಧರಪದ್ಧತಿ ೪೦೨) ೮೮</p>
			<p class="vertical-delimiter" />
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-022.04">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೦೪</span> :: ಪ್ರಧಾನ ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಾನುವಾದಗಳ ಅಕಾರಾದಿ/ ೨೨೦</h2>
			<p>ಅಂಗೈ ಈಗ ಕೆಳಗಿಹುದೋ ಅದು ೮೭</p>
			<p>ಅನುದಿನವೂ ಸಂಚರಿಸುತಿಹ ೧೯೮</p>
			<p>ಅಮರರಾಗುವ ಬಯಕೆ ತುಡಿ ೧೨೩</p>
			<p>ಅರಸಿ ತಾ ಬಂದಾಳು ಸಿರಿಯರಸಿ ೫೫</p>
			<p>ಅಲ್ಲಿ ರವಿ ಮೂಡುವುದಿಲ್ಲ ೧೩೨</p>
			<p>ಅಲ್ಲೊಂದು ಇಲ್ಲೊಂದು ಕಣ್ಗೆ ೩೮</p>
			<p>ಅವ ನ್ಯಾಯಿ ಧರ್ಮಿಷ್ಠ ಅವರೂ ೧೭೪</p>
			<p>ಅವಗಣಿಸಿ ಹಳಿಯದಿರು ಮೈಮರೆ ೩೩</p>
			<p>ಅವನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇರುವ, ದೊಡ್ಡ ೧೨೬</p>
			<p>ಅಸಮಾನ್ಯ ಪ್ರಭೆ, ಶಕ್ತಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ೧೪೪</p>
			<p>ಆ ದೇವ ತಾನೊಬ್ಬನೇ; ಎಲ್ಲ ೧೪೦</p>
			<p>ಆಗದ್ದು ಆದೀತೆ ಆಗುವುದ ೩೧</p>
			<p>ಆಗುವುದು ಆಗಲೇಬೇಕು; ಹೇಗೆ ೭೬</p>
			<p>ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸಿಗಳಲ್ಲಿ, ದಕ್ಷರಲ್ಲಿ ೧೪೮</p>
			<p>ಆತ್ಮವೇ ಒಂದು ನದಿ ೧೧೫</p>
			<p>ಆನೆಗಳ ಪಡೆ ಬೇಡ, ಕುದುರೆ ೯೪</p>
			<p>ಆಸ್ತಿ ಹಣ ಉಳ್ಳವನೆ ತಾಯಿಯ ೧೦೫</p>
			<p>ಇಂದು ನನಗನಿಸುದುದೇನೆ ೧೦</p>
			<p>ಇಚ್ಛಾಜ್ಞಾನಕ್ರಿಯಯ ಮೂರೂ ೫೨</p>
			<p>ಇದು ತಪ್ಪು-ನಡೆ, ಗೊತ್ತು ೧೨೯</p>
			<p>ಇರುಳು ಕಳೆವುದು ಜಾರಿ ಮೂಡು ೭೭</p>
			<p>ಇಲ್ಲ ಅಲ್ಲದುದರಿಂದ ಹೌದು ೨೦ಂ</p>
			<p>ಇಲ್ಲಿ ಕೇಳಿರಿ ಜನರೆ ಇದೆ ಎಲ್ಲ ೪೮</p>
			<p>ಇಲ್ಲಿ ಮಳೆಗಾಲವ ಕಳೆವೆ ೭೨</p>
			<p>ಇವರು, ಬಿಡಿ, ನಮ್ಮವರು; ಆ ೪೬</p>
			<p>ಈ ಆತ್ಮ ಇದೆಯಲ್ಲ, ಇದರರಿವು ೧೨೭</p>
			<p>ಈ ನೀರ ಒಳಹೊಕ್ಕ, ಮುಚ್ಚಿ ೧೭೨</p>
			<p>ಉಡುಗೆ, ಕೊಡೆ ಹೊಸದಿರಬೇಕು ೧೭೯</p>
			<p>ಉಡುಪಿನಿಂದೇನೆಂದು ಮೂಗು ೭೯</p>
			<p>ಎಂಥ ಒಳಿತಿನ ಬೀಡು. ರುದ್ರ ೩</p>
			<p>ಎಂಜಲಾಗಿದ್ದರೂ ತಿಂದೆ ತಿನ್ನಬಾರ ೭೧</p>
			<p>ಎಂಥದಿದು ಈ ಆತ್ಮ, ಏನು ೧೧೭</p>
			<p>ಎದೆಯುಡುಗಿ ನಡುಗುವುದು, ತಳ ೬೭</p>
			<p>ಎರಡಲ್ಲ, ಬೇರಿಲ್ಲ, ಒಂದೇ ರುದ್ರ ೧೩೯</p>
			<p>ಎರಡು ಬಗೆ ಕುರುಡರಲಿ ಮೇಲಾ ೧೪</p>
			<p>ಎಲ್ಲ ತಿಳಿದು ತಿಳಿದೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ೨೭</p>
			<p>ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗೆ ಕೂಡು, ಎಲ್ಲರೊ ೩೯</p>
			<p>ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಜಯಮಾಲೆ ಯಾರ ೭೮</p>
			<p>ಎಳೆಯತನದಲಿ ಕುಡಿದ ನೀರನನವ ೫೦</p>
			<p>ಏನ ಮಾಡದು ಹೇಳಿ, ಈ ಹಣ ೮೧</p>
			<p>ಏನು ಕಲಿಯದಿದ್ದರೂ ಬೇಡ ೧೬೨</p>
			<p>ಏನು ಕೇಳಿದರೇನು? ಬರೆದೋದಿ ೧೫೮</p>
			<p>ಏನು ಬೇಕೋ ನನಗೆ, ಅದನೇ ೯೮</p>
			<p>ಏನೂ ಮಾಡದೇ ಹಾಗೇ ಇಷ್ಟೂ ೬೧</p>
			<p>ಏಳು, ಜಾಗ್ರತನಾಗು, ಎಚ್ಚರದಿಂದಿ ೯</p>
			<p>ಒಡೆ ಸಿಕ್ಕ ಮಡಕೆಯನು ಹರಿ ೧೭೮</p>
			<p>ಒಣಹುಲ್ಲು ಅತಿ ಹಗುರ ಹತ್ತಿ ಅದಕಿ ೮೯</p>
			<p>ಒಬ್ಬರಿಬ್ಬರು ಅಲ್ಲ ಮೂರು ಲೋಕ ೧೩೪</p>
			<p>ಒಲಿದರೂ ಲಾಭವೇನು ಆಗದು ೧೭೬</p>
			<p>ಒಳಗಿರುವ ನಿಜದ ಮುಖ ನನಗೆ ೧೨೫</p>
			<p>ಓ ಬೇಡ ಛೇ ಪಾಪಿ ಏಕೆ ಮಾಡಿದೆ ೧೬೧</p>
			<p>ಓ ಹೊಟ್ಟೆ, ನೀನೇ ಮೇಲು; ನಿನಗೆ ೧೮೩</p>
			<p>ಓಟ ಹೆಳವಗೆ ಸಲ್ಲ, ಮೊಸರು ೨೯</p>
			<p>ಓದಿ ಬರೆಯದೆ ಹೋದೆ. ಕಣ್ಣಿದ್ದೂ ೧೮</p>
			<p>ಓದಿಬರೆದವರವರು, ಬುದ್ಧಿಜೀವಿ ೬೨</p>
			<p>ಓದು ಒಣ ಜಗಳಕ್ಕೆ, ಹಣ ಸೊಕ್ಕಿ ೬</p>
			<p>ಓದುಬರಹ ಹಾಡುಪಾಡುಗಳೊಂ ೧೫</p>
			<p>ಕಂಡಿಲ್ಲವೆನ್ನುವಿಯಾ ದೇವರನು ೧೫೧</p>
			<p>ಕಣ್ಸೆಳೆವ ಒಡಲು? ೧೮೬</p>
			<p>ಕತ್ತಲಾಚೆಯ ಬೆಳಕ ಅತ್ತ ಎತ್ತರ ೧೩೮</p>
			<p>ಕತ್ತಲಾಚೆಯ ಬೆಳಕ, ಸೂರ್ಯ ೧೨೪</p>
			<p>ಕಬ್ಬಿಣದ ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ನೂಲುಹಗ್ಗದ ೧೦೩</p>
			<p>ಕರುಣೆಯೇ ಒಡಲಾಗಿ ಬಂದೆ ೧೫೩</p>
			<p>ಕರೆದ ಕೆಚ್ಚಲನೆ ಮತ್ತೆ ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ೯೦</p>
			<p>ಕಲಿತ ವಿದ್ಯೆಯ ಬಳಕೆ ನಿಮಗೆ ಬರಿ ೭</p>
			<p>ಕಾಡಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೇನಾಗಲಾಗದೆ ೧೩೧</p>
			<p>ಕಾಣಬಲ್ಲರೋ ಯಾರು ತನ್ನಂತೆ ೪೫</p>
			<p>ಕಾಮದನುಭವದಿಂದ ಕಾಮ ೧೦೯</p>
			<p>ಕಾಲೆರಡಕ್ಕೂ ರೋಗಬಡಿದಿದೆ ೭೫</p>
			<p>ಕಾವ್ಯಕ್ಕೇನು ಹೆಗ್ಗುರಿ, ಏನು ೧೬೫</p>
			<p>ಕಿವಿಗೆ ಬೀಳಲಿ ಶುಭದ ವಾರ್ತೆಗಳೇ ೧</p>
			<p>ಕುಂಟುನೆಪ ಸಿಕ್ಕರೆ ಸಾಕು ಬಿಟ್ಟೋಡಿ ೬೯</p>
			<p>ಕುಡಿ ನೋಟದ ಸ್ಥಿರತೆ ೧೦೪</p>
			<p>ಕುಣಿವ ಚಂದಿರನ ಕೈತಾಗಿ ೧೦೧</p>
			<p>ಕುದುರೆಯನ್ನೇನಲ್ಲ, ಆನೆ ೭೧</p>
			<p>ಕೆಳ ಬಿದ್ದು ಬಾಂದಳದಿಂದ ೧೪೧</p>
			<p>ಕೇಳಿದ್ದ ಕೊಡುವವಳೆ, ಚಂಚಲಳು ೧೪೫</p>
			<p>ಕೈಕಟ್ಟಿ ನಿಂತಿಹರಾರು, ಯಾರಲ್ಲಿ ಆ ೮೩</p>
			<p>ಕೊಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳುವುದುಂಟು, ಹೇಳಿ ೨೨</p>
			<p>ಕೋಟಿ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ೪೭</p>
			<p>ಗಣಪತಿಯ, ಗಣಗಳೊಡೆಯನೆ ೧೫೦</p>
			<p>ಗೆಳೆತನದ ನಡೆನುಡಿಯೊಲವು ೨೦</p>
			<p>ಗೌರವಿಸು ಸಜ್ಜನರ, ಅನುಸರಿಸವರ ೪೦</p>
			<p>ಚಿತ್ತವೇ ಮೂಲ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂನು ೧೩</p>
			<p>ಚೆನ್ನುಡಿಯ ರಸದೆದುರು ಏನು ೧೬೭</p>
			<p>ಜಾತ್ರೆ ಮುಗಿಯಿತೆಂದಾಗ, ಸಂತೆ ೧೫೫</p>
			<p>ತನ್ನ ಮನದರಕೆಗಳೆನೆಲ್ಲ ತನ್ನೆದುರೇ ೯೫</p>
			<p>ತಮಗಾಗಿ ಜೀವಿಸದೆ ಪರರಿಗೇ ೧೮೯</p>
			<p>ತಾನು ವಿವೇಚಿಸಲಾರ, ತಿಳಿಹೇಳಿದರೆ ೮</p>
			<p>ತಾಯಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡದೆಲ್ಲಿ ಭೂಮಿ ೧೭೫</p>
			<p>ತಿಳಿದವರು ಇಲ್ಲವೇನೆಂದಲ್ಲ ೧೬೮</p>
			<p>ತೀರ ಕೆಳಗಿಹೆನೆಂದು ಕೊರಗದಿರು ೧೮೫</p>
			<p>ತುಂಬಿದೆದೆಯ ಲವಂಗಿ ನಸುಗೆಂಪು ೯೩</p>
			<p>ತುಳಿತಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದವನಾರು? ೨೫</p>
			<p>ತೇಜಸ್ವಿಯಾದವಗು ಆಪತ್ತಿನರಸಿ ೬೦</p>
			<p>ತೊಡಗಿ ಜೊತೆಗೂಡುವುದೂ ೧೯೩</p>
			<p>ತೊಡಗಿ ಹೊರಟಿರಬಹುದು ೭೪</p>
			<p>ತ್ರ್ಯಂಬಕನ ಭಜಿಸುವೆನು ಸುಗಂಧಿ ೧೩೫</p>
			<p>ದಿಟವನ್ನೇ ನುಡಿಯುತಿರು ಪ್ರಿಯ ೧೧೧</p>
			<p>ದಿನವೂ ದೋಣಿಯನೇರಿ ಹೊಳೆ ೧೨</p>
			<p>ದೂರದಲ್ಲಿಹ ಬೆಟ್ಟ ಏನು ಎತ್ತರ ೧೮೧</p>
			<p>ದೇಹವಿಲ್ಲದ ಪ್ರಾಣಿ, ಅನಂಗ ಅವ ೧೦ಂ</p>
			<p>ಧರ್ಮವಾವುದು? ಹೇಳಿ ೧೭೩</p>
			<p>ಧ್ಯಾನ, ಭಕ್ತಿ, ತಪಸ್ಸು ಒಬ್ಬರೇ ೧೮೨</p>
			<p>ನಂಬಿ ಮೊರೆ ಹೊಕ್ಕವರ, ತುಂಬಿ ೧೪೯</p>
			<p>ನಗುವೆತ್ತ? ನಲಿವೆತ್ತ? ಕಾಣದೇ? ೧೨೨</p>
			<p>ನಡೆ ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಲಿ, ಹೆಜ್ಜೆ ೬೬</p>
			<p>ನಡೆದಂತೆ ನುಡಿವುದೊಂದೆ ನಿಜ ೧೧೦</p>
			<p>ನದಿ ತನ್ನ ನೀರನ್ನು ತಾನೇ ಕುಡಿ ೪೯</p>
			<p>ನನ್ನಿ ನುಡಿವುದೇ ತೀರ್ಥ; ದಯ ೧೧೪</p>
			<p>ನಮ್ಮ ಈ ಕಣ್ಣಲಿ ಮತ್ತೆ ಬೆಳಕ ೧೩೬</p>
			<p>ನಮ್ಮ ಜೀವನ-ಪಥದಿ ಒಂದಲ್ಲ ೬೪</p>
			<p>ನಾನಾದೆ ನೀ ಕಣ್ಣಾರೆ ದಯ ೧೫೯</p>
			<p>ನಾನೇನ ಬಯಸಿದೆನೋ ಅದನೆಲ್ಲ ೫೧</p>
			<p>ನಾನೋ ಕುಲೀನ, ಹಣಕಿಲ್ಲ ೪೩</p>
			<p>ನಾಳೆ ಏನಾದೀತೆಂದು ತಲೆ ಕೆಡಿಸಿ ೧೧</p>
			<p>ನಿಂದಿಸಲಿ ಹುಳುಕು ಹುಡುಕುತ ೬೮</p>
			<p>ನಿಜ, ನನ್ನ ಈ ಮಾತ ನಂಬಿ, ಸ್ವಲ್ಪ ೯೭</p>
			<p>ನಿಜವ ಉಪೇಕ್ಷಿಸ ಬೇಡ, ಧರ್ಮ ೧೧೨</p>
			<p>ನಿಜವ ಉಪೇಕ್ಷಿಸಬೇಡ, ಧರ್ಮ ೩೫</p>
			<p>ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಒಂದು ೧೫೭</p>
			<p>ನೀನೊಲಿದು ಇರುವಾಗ ಗುಣ ೧೫೬</p>
			<p>ನೀನೋ ಮಾತನಾಡದ ಮೌನಿ ೧೮೪</p>
			<p>ನೀರಿನಲಿ ಇನಿ ತಂಪು, ಬೆಂಕಿಯಲಿ ೨</p>
			<p>ನೆಲ ಬಗೆದು, ಆಳದಿ ಅಡಗಿಹ ಬೆಡ ೬೩</p>
			<p>ನೆಲವ ನೀಡುವುದಲ್ಲ, ರನ್ನ ಚಿನ್ನ ೯೧</p>
			<p>ನೋಡಿ, ಆತ್ಮ-ಪರಮಾತ್ಮರಿಗೆ ೧೨೮</p>
			<p>ನೋಡಿಲ್ಲ? ಯಾರವರು? ೧೪೩</p>
			<p>ಪತಿಪತ್ನಿ ಮಕ್ಕಳಿರುವರು ನನಗೆ ೧೨೦</p>
			<p>ಪಾತಾಳದಿಂದೊಡೆದು ಆಗಸದ ೧೪೨</p>
			<p>ಪಾಪ-ಪುಣ್ಯಗಳನ್ನ ಪಟ್ಟಿಮಾಡಿ ೧೯೨</p>
			<p>ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯಗಳ ಎಸಗುವರ ೧೪೬</p>
			<p>ಪ್ರಾಣಹಾರಿತು ಇನ್ನು ಈ ದೇಹ ೧೮೭</p>
			<p>ಬಂದೆರಗೆ ಸಾವಿನ ಹದ್ದಿನ ಹೊಡೆತ ೫೯</p>
			<p>ಬಂಧುಗಳು ಬಂದಾರು ಏನಾದರೊ ೮೪</p>
			<p>ಬಣ್ಣಗಳ ಚೆಲ್ಲಾಡಿ ತುಂತುರು ೧೦೬</p>
			<p>ಬಲ್ಲವರು ಕೆಲರಿಹರು ಉದ್ದಾಮ ೧೭</p>
			<p>ಬಾಹುಬಲವಿಲ್ಲದಗೆ, ಗಟ್ಟಿಮನಸೇ ೫೬</p>
			<p>ಬಾಳು! ಕಳೆದುದು ಸಿಗದು! ೧೯೬</p>
			<p>ಬಿಡುಗಡೆಯ ಅರಮನೆಯೊಳಗೆ ೧೯೪</p>
			<p>ಬಿರುಕು ಬೀಳದೆ ಸ್ನೇಹ ಕೊನೆ ೨೧</p>
			<p>ಬಿಳಿಯ ಬಟ್ಟೆಯ ಧರಿಸಿ ಮೆರೆವ ೧೩೩</p>
			<p>ಬುಡ ಭದ್ರವೇನಿರದೆ ಗದ್ದುಗೆನೇರಿ ೨೬</p>
			<p>ಬೆಂಗದಿರ-ಸಂಗದಲಿ ಪಡುವಣ ೧೦೨</p>
			<p>ಬೆಳಕ ಬೀರುವ ದೀಪ ನೀ ದೇವಿ ೧೫೨</p>
			<p>ಬೇಟೆಯಾಡಲು ನೀನು ಕಾಡು ೧೯೯</p>
			<p>ಬೇರೆ ಯಾರೋ ಅವಗೆ ಪಟ್ಟಕಟ್ಟಿ ೫೪</p>
			<p>ಭೋಗದಲಿ ರೋಗ ಭಯ ವಂಶ ೧೯೦</p>
			<p>ಮಂತ್ರದಲಿ ತೀರ್ಥದಲಿ ವೈದ್ಯರಲಿ ೩೦</p>
			<p>ಮಗು, ನಿನಗೆ ಬಿಡುಗಡೆಯ ೧೯೭</p>
			<p>ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಬರುವರೆ? ಇಕ್ಕು ೧೮೦</p>
			<p>ಮದುವೆಯಾಗದೆ ಉಳಿದು ಬೆಳೆದ ೫</p>
			<p>ಮನಕೆ ಮುದವನು ಕೊಡುವ ೯೨</p>
			<p>ಮನಸಾರೆ ಕೊಡಬೇಕು, ಕರೆದೀ ೮೬</p>
			<p>ಮನಸಿದ್ದ ಹಾಗೇನೇ ಮಾತುಕತೆ ೩೬</p>
			<p>ಮನೆ ಮಗನ ಹೆಂಡತಿಯ ಕಳಕೊ ೪</p>
			<p>ಮರಗಳ ನೋಡಿ ತಿಳಿ ಕಲಿ ಪಾಠವ ೪೧</p>
			<p>ಮರದ ತೊಗಟೆ ಉಡುಪು ೮೮</p>
			<p>ಮಾಡಿದವನದೇ ಎಲ್ಲ ಎಂದು ೧೩೦</p>
			<p>ಮಾಡಿದೊಳ್ಳೆಯದಕ್ಕೆ ಸತ್ತು ೧೯೫</p>
			<p>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು ಸಂಪತ್ತ ೧೬೯</p>
			<p>ಮಿತ್ರ ವರುಣರ ಕಣ್ಣು ಅವನೆ ೧೩೭</p>
			<p>ಮುಂದೆ ಎಂದೋ ನಡೆವುದಕೆ ೬೫</p>
			<p>ಮುಕ್ಕಣ್ಣ ಉರಿಗಣ್ಣ ಬಿಟ್ಟು ಸುಟ್ಟಿ ೯೬</p>
			<p>ಮುನ್ನ ನಾ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಫಲ ೧೬೩</p>
			<p>ಮುಯ್ಯಿಗೆ ಮುಯ್ಯಿ ಕೋವಿ ೨೩</p>
			<p>ಮುಸುಕಿ ಮೂಢತೆ ನಮ್ಮ ೧೦೭</p>
			<p>ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ ಭಯಪಡುವೆ ೧೯೧</p>
			<p>ಯಾರು ಯಾರಿಗೆ ಒಲಿದು ನೀ ೧೪೭</p>
			<p>ರಥಕ್ಕೊಂದೇ ಚಕ್ರ ಎತ್ತೆತ್ತಲೋ ೫೭</p>
			<p>ರಾಜ್ಯ ಹೋಯಿತು, ಕೈಹಿಡಿದಾಕೆ ೭೩</p>
			<p>ವಜ್ರಕಿಂತಲೂ ಕಠಿಣ ಹೂವಿಗಿಂ ೩೨</p>
			<p>ವ್ರತ ಆತ್ಮ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯ ಮಿಥ್ಯೆ ೧೧೯</p>
			<p>ಸಂದೇಹ ಸುಳಿದಲ್ಲಿ ಗೊಂದಲದ ೩೭</p>
			<p>ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆ? ಇಲ್ಲ ನಿಯಮಿತ ೧೭೭</p>
			<p>ಸತ್ಯವೆಂಬುದೇ ತೀರ್ಥ ಕ್ಷಮಿಸು ೧೧೩</p>
			<p>ಸಿರಿ ಇರುವುದೇತಕ್ಕೆ ಅದು ಕೊಟ್ಟು ೨೮</p>
			<p>ಸಿಹಿಯನಾಡುವ ಸಖರು ಸಿಗುವರೆ ೨೪</p>
			<p>ಸುಖವನ್ನು ದುಃಖವನು ಕೊಡು ೧೨೧</p>
			<p>ಸುಟ್ಟು ಸುಟ್ಟರೂ ಬಿಟ್ಟೀತೆ ತನ್ನ ೩೪</p>
			<p>ಸುತ್ತ ಮಣ್ಣಿನ ದಿಣ್ಣೆ ಹಣ್ಣಿನ ೧೦೮</p>
			<p>ಸುಪವಿತ್ರ ಜಲ ನೆಲವ ಶುದ್ಧಿ ೧೭೦</p>
			<p>ಸ್ಥಿರವನಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಟ್ಟು ಅಸ್ಥಿರವ ೭೦</p>
			<p>ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲಿ ತುಟಿಯನ್ನೇ ಪಣ ೯೯</p>
			<p>ಹಗಲಿರುಳು ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಎತ್ತ ೧೬೦</p>
			<p>ಹಗೆಯ ಮುಳ್ಳಿಲ್ಲದಿಹ ನುಣುಪಿನ ೧೯</p>
			<p>ಹಣವಿದ್ದ ಜನ ತಾನೆ ಹ್ಞಾ ಅವನೇ ೮೦</p>
			<p>ಹಲವು ಬಗೆಯ ಮನೆಗಳನವ ೫೩</p>
			<p>ಹಸಿದವನು ವ್ಯಾಕರಣ ತಿನ್ನುವುದ ೮೨</p>
			<p>ಹಳತೆಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಅದು ಇದು ೧೬೬</p>
			<p>ಹಾಗಿದ್ದರೇ ಚೆನ್ನು; ಮಕ್ಕಳಾಡುತಿ ೧೧೮</p>
			<p>ಹಾವೊಂದ ಕೈಯಲಿ ಹಿಡಿದು ೧೬</p>
			<p>ಹಿಂದೆ ಬುದ್ಧಿಜೀವಿಗಳೊಮ್ಮೆ ಕವಿ ೧೬೪</p>
			<p>ಹಿರಿಯರಿಲ್ಲದ ಸಭೆಯೇ? ಅದು ೧೧೬</p>
			<p>ಹೀಗೆ ಹೇಳುವರಲ್ಲ, ಸಿಡಿಮಿಡಿ ೮೫</p>
			<p>ಹುಟ್ಟು ಕುರುಡಗೆ, ಪಾಪ, ಏನು ೪೪</p>
			<p>ಹುಟ್ಟು, ಉಳಿವು, ಅಳಿವಿನ ರೂಪ ೧೫೪</p>
			<p>ಹೂಗಳಬಿಲ್ಲು ಸಿಡಿಮಿಡಿವ ತುಂಬಿ ೫೮</p>
			<p>ಹೆಚ್ಚುವುದು ಬೇಸಗೆಯ ಧಗೆ ೧೮೮</p>
			<p>ಹೊಸದು ಅರಿವಿನ ಬೆಳಕು ೪೨</p>
			<p class="vertical-delimiter" />
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-022.05">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೦೫</span> :: ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಯ ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಾನುವಾದಗಳ ಅಕಾರಾದಿ/ ೨೨೩</h2>
			<section class="level3 numbered" id="id-022.05.01">
				<h3 class="level2-title" epub:type="title">(ಅ) ಹರಿಯ ಅನುವಾದಿತ ಪದ್ಯಗಳು</h3>
				<p>ಅಡೆತಡೆಯೇ ಇಲ್ಲದಿಹ ಬಿಡುಗಡೆ ೧೯೪</p>
				<p>ಅನುದಿನವೂ ಓದುತಿರು ಮರೆಯ ೩೫</p>
				<p>ಅವನಿಗದು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ, ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ೧೬೮</p>
				<p>ಅವನೇ ಆತ್ಮನು, ಸಮವ್ಯಾಪಿ ೧೨೭</p>
				<p>ಅಳುತಳುತ ವಿಲಪಿಸುತ ನೆನೆ ೧೨೧</p>
				<p>ಆಗಸದಿ ಅಲೆಯುತಿಹ ಮೋಡಗಳ ೧೭೦</p>
				<p>ಆಟ ನೋಟ ಲೀಲೆಗಳೇನೆ ೧೨೫</p>
				<p>ಆಡಿ ಗದರಿಸುವವರು, ಆಡದೇ ೧೦೩</p>
				<p>ಇಂದೇ ಬಂದೊದಗಬಹುದು ಆ ೧೯೫</p>
				<p>ಇದು ಹೀಗೆ ಆಗಬೇಕೆಂದೇನೆ ಈ ೧೧</p>
				<p>ಇರಬಹುದು ರಗಡು ಕಹಿ, ೧೯</p>
				<p>ಈ ದೇಹ ನಾಕ ನರಕಗಳೆಲ್ಲ ಸೆರೆ ೧೯೩</p>
				<p>ಉಡುಗೆಯೊಂದನೇ ನಂಬಿ ಮರು ೭೯</p>
				<p>ಉರಿಗಣ್ಣು ಕೊಂದು ಸುಟ್ಟಿರ ೯೬</p>
				<p>ಉರಿಯಾಗಿ ನೀರಾಗಿ ಗಾಳಿ ನೆಲ ೧೭೨</p>
				<p>ಎಂಥ ಸುಂದರಿ ಅವಳು! ಅವಳ ೯೩</p>
				<p>ಎಲಗೆ ಬಡತನದೇವಿ, ನಿನಗೆಷ್ಟು ೮೮</p>
				<p>ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಳಹೊರಗು ೧೩೨</p>
				<p>ಎಲ್ಲ ತಿಳಿದೂ ತಿಳಿದು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ೩೯</p>
				<p>ಎಲ್ಲೆಡೆಯು ಕಾಣುವೊಡೆ ನನ್ನನ್ನು ೪೬</p>
				<p>ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಜಯಮಾಲೆ ಯಾರ ೫೬</p>
				<p>ಏನ ಬೇಡಲಿ ಹೇಳು, ಜ್ಞಾನ ೨</p>
				<p>ಏನು ಬಿಲ್ಲುಗಾರನೋ ಮದನ ೧೦ಂ</p>
				<p>ಏನೂ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯೇ ಇಲ್ಲ? ೬೩</p>
				<p>ಓ ಅಗ್ನಿ, ನನಗಾಗಿ ಬರಮಾಡು ೧೪೯</p>
				<p>ಕಥೆ ಗೊತ್ತು, ಮುಖದಲ್ಲಿ ಶಾರದೆ ೧೦೭</p>
				<p>ಕಾಣಲಳವೇನಯ್ಯ ಅವನ ೧೫೫</p>
				<p>ಕುಲೀನನೇನವನು, ಬಲ್ಲವನೇ ೮೯</p>
				<p>ಕೃಪೆಯ ನೋಟವ ಬೀರಿ, ಒಳಗು ೫೧</p>
				<p>ಕೆಲವು ನಾನೇ ಎಡವಿ, ಮೈ ೫೨</p>
				<p>ಕೇಳು ಹೇಳುವೆ, ದೇವಿ ಮೂಲ ೩೦</p>
				<p>ಕೊನೆಯ ಕ್ಷಣ ಎದುರಾಗಿಹುದು ೧೨೦</p>
				<p>ಗೆಲ್ಲ ಬಲ್ಲರೋ ಸೆಣಸಿ ನನ್ನನು ೯೨</p>
				<p>ಜಾಡು ತಾನೇ ತಪ್ಪಿದ ಕುರುಡ ೧೨೬</p>
				<p>ಜಾರಿಕೆಗೆ, ಕಲಕಿ ಮನ, ರಕ್ತ ೧೪೭</p>
				<p>ಜ್ಞಾನ-ಅಜ್ಞಾನದ ನಡುವೆ ೧೨೫</p>
				<p>ತಪ್ಪು ತಿಳಿಯಲು ಬೇಡ: ನಾನು ೧೧</p>
				<p>ತಲೆಯ ದಟ್ಟ ಕತ್ತಲೆಯ ೧೫೨</p>
				<p>ತಿಳಿಗೊಳಮನದ ಸಜ್ಜನರ ಶ್ರದ್ಧೆ ೨೪</p>
				<p>ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಲಿದೆ ಜೇನು ೧೫೩</p>
				<p>ತೆಗೆದತ್ತ ಬಿಸುಡಿ ಬಿಡು, ಅಜ್ಞಾನ ೧೬೦</p>
				<p>ದೇವರಿಂದಲೇ ದೂರ, ಅವನ ೧೨೬</p>
				<p>ದೇವರಿದ್ದಾನೆಂದು ತಿಳಿದಿರೆ? ೧೫೫</p>
				<p>ಧರ್ಮದಿಳಿಜಾರು ತೋರಿ ೧೪೪</p>
				<p>ನನಗೆ ನಿನ್ನದೇ ಚಿಂತೆ ಕಾಡುತಿದೆ ೮೯</p>
				<p>ನಮಗೆಂದೇ ಅದು ಸಿದ್ಧವಿದೆ ೧೦</p>
				<p>ನರಿಗಳಿಗೆ ಬಿಲಗಳಿವೆ, ಕುರಿಗಳಿಗೆ ೩೯</p>
				<p>ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದೆಲ್ಲ ನೀನು ಕೇಳಿದೆ ೧೧</p>
				<p>ನಾಳೆ ಮಾಡುವುದನ್ನ, ತಡವೇಕೆ ೧೦</p>
				<p>ನಿನಗೇನು ಗೊತ್ತೆ ನರ ನರರ ೧೪೮</p>
				<p>ನಿನ್ನ ಕಾಣುವ ಭಾಗ್ಯ, ಸನಿಹದಲೆ ೨</p>
				<p>ನಿಲ್ಲು, ನಿಲ್ಲಿಸು ನಿನ್ನ ಗಿಳಿಪಾಠ ೧೯೬</p>
				<p>ನೀರ ಮೇಲಣ ಗುಳ್ಳೆ, ಅತಿ ೧೪೫</p>
				<p>ನೀವು ಕೇಳಿರಬಹುದು, ಅರಿವಾಗ ೧೮</p>
				<p>ನೂಕಿ ಬಿಡಿ ಕಟ್ಟಿ ಕೊರಳಿಗೆ ಗಟ್ಟಿ ೧೮೩</p>
				<p>ಪುಷ್ಟಿಗರೆಯುವ, ಹೊನ್ನ ಕೇಸರಿ ೧೪೯</p>
				<p>ಬಡತನದೊಡತಿ, ನೀನೆಷ್ಟು ಜಾಣೆ ೭೯</p>
				<p>ಬಲುಪುಣ್ಯಬಲದಿಂದ ಸಿಕ್ಕಿತಲ್ಲವೆ ೧೨೦</p>
				<p>ಬೆವರಿ ಬಿಸಿಲ ಬೇಗೆಗೆ ಸುಟ್ಟು ೯೯</p>
				<p>ಬೊಗಸೆಯಲ್ಲಿವೆ ಹೂವು ಸೂಸು ೩೨</p>
				<p>ಭರತವಂಶದ ಕುಡಿಯೇ, ಅಜ್ಞಾನ ೯</p>
				<p>ಮಗುವೆ, ಗೌತಮ, ಹೇಳು ೧೭೧</p>
				<p>ಮನಕೆ ಮುದವನು ಕೊಡುವ ೧೦೬</p>
				<p>ಮಲಗಿದ್ದೆ ನೆಲದೊಳು ಹುದುಗಿ ೫೩</p>
				<p>ಮಾಡಬೇಕಾದುದ ಮಾಡು ೩೮</p>
				<p>ಮುಗ್ಗರಿಸಿ ಬಿದ್ದರೂ ಮತ್ತೆ ೮೧</p>
				<p>ಮುನ್ನ ಕೇಳದ ಕಾಣದವರೂನು ೮೪</p>
				<p>ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ ಏಕೆ ಭಯಪಡುವೆ ೧೯೧</p>
				<p>ಮೋಡ, ಅಬ್ಬರ ಗುಡುಗು ೧೩೫</p>
				<p>ಯಾರಿಗೆ ಎಲ್ಲರು, ಜೀವಿ ೧೨೭</p>
				<p>ವಿದ್ಯೆ ಪೌರುಷಕ್ಕೇನೆ ಬೆಲೆ, ೭೮</p>
				<p>ಸಜ್ಜನರ ಮನವೊಂದು ನವಿರು ೧೯</p>
				<p>ಸುಡು ಬಿಸಿಲು ಊರಿಂದ ಬಲು ೩೪</p>
				<p>ಸ್ವಾಮಿ, ತಿಳಿಯು ನಾ, ತಳೆಯ ೧೫೮</p>
				<p>ಹಗಲು, ಮರದ ಮೇಲಣ ೧೦೮</p>
				<p>ಹಗೆಗಳೆದೆ ಮೆಟ್ಟಿ ಕಿಚ್ಚುಹಚ್ಚುವ ೯</p>
				<p>ಹಣವಿದ್ದರೊಂದಾಯ್ತು, ಯಾರಾ ೮೪</p>
				<p>ಹರಿದರಿವೆ ಚಿಂದಿಯ ಬಟ್ಟೆ ೪೩</p>
				<p>ಹಾಡು, ಅರ್ಚಿಸು, ಬಿಡದೆ ೧೫೩</p>
				<p>ಹಿಂದೆಂದೂ ಇದ್ದಿಲ್ಲ, ಕೇಳಿಲ್ಲ ೧೬</p>
				<p>ಹುಟ್ಟು ಉಳಿವು ಅಳಿವಿನ ಶಕ್ತಿ ೧೫೮</p>
				<p>ಹೇಡಿಗಳು ಸಾಯುವರು ೧೮೬</p>
				<p>ಹೊತ್ತು ಹುಟ್ಟಲಿ ಮತ್ತೆ ೬೮</p>
			</section>
			<section class="level3 numbered" id="id-022.05.02">
				<h3 class="level-title" epub:type="title">(ಆ) ಉಲ್ಲೇಖಿತ ಬೇರೆ ಕವಿಗಳ ಪದ್ಯಗಳು</h3>
				<p>ಅಂಗುಳೊಳ್ ಅಡಸಿದ ವಿಷ (-ನಾಗವರ್ಮ, ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನ ೭೬೩) ೧೧೬</p>
				<p>ಅಂದು ಕಾಮನ ಹರನು ಕೊಂದನೆಂಬುದು ಪುಸಿಯು (-ಸರ್ವಜ್ಞವಚನ) ೯೬</p>
				<p>ಅಂಧಕಾರವ ಪೋಗಲಾಡಿಸಿ (-ಕಣ್ಣನ್, ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ದೇವರ ಪೂಜೆ) ೧೫೪</p>
				<p>ಅನ್ನದಾತುರಕಿಂತ ಚಿನ್ನದಾತುರ ತೀಕ್ಷ್ಣ (-ಡಿವಿಜಿ, ಮಂಕುತಿಮ್ಮನ ಕಗ್ಗ) ೯೪</p>
				<p>ಅನ್ನವನ್ನು ಇಕ್ಕುವುದು, ನನ್ನಿಯನು ನುಡಿ (-ಸರ್ವಜ್ಞವಚನ ೬೦೩) ೮೭</p>
				<p>ಅಯ್ಯಾ, ನೀ ಒಲಿದಡೆ ಒಲಿ (-ಮಹಾದೇವಿ ಅಕ್ಕನ ವಚನ ೧೦೮) ೧೫೬</p>
				<p>ಅರಸರೊಳ್ ಎಲೆ ನೀಂ ಸರಸಮ (-ಶ್ರೀವಿಜಯ, ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗ, ೨) ೧೬೩</p>
				<p>ಅರಿತವರಿಗೆ ಕರುಬಿನ ಛಲ, ಉಳ್ಳವ (-ತೀನಂಶ್ರೀ, ಬಿಡಿಮುತ್ತು ೧೯೧) ೧೬೮</p>
				<p>ಅಲ್ಲಿ ಮರದಡಿಯಲ್ಲಿ ನಲ್ಗಾವ್ಯಂ (-ಡಿ.ವಿ.ಜಿ, ಉಮರನ ಒಸಗೆ ೧೦) ೧೫೬</p>
				<p>ಅಲ್ಲಿಲ್ಲಿ ಬೇರೆಲ್ಲಿ ಬೇಡ (-ಡಾ। ನಾರಾಯಣ ಭಟ್, ಶಿವಾನಂದಲಹರಿ) ೧೯೯</p>
				<p>ಅವಿನೀತಂ ಮಗನೇ? ಆಶೌಚಿ ಮುನಿಯೇ? (-ಸೋಮೇಶ್ವರ ಶತಕ ೨೨) ೧೫</p>
				<p>ಅಸವಸದಿಂ ಪಳಗೆಯ್ಯಂ ಕಸವ (-ಕೇಶಿರಾಜ, ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ ೨೩೮:೨) ೭೮</p>
				<p>ಆಗ ಬಾ ಈಗ ಬಾ ಹೀಗಿ ಬಾ ಎನ್ನದಲೆ (-ಸರ್ವಜ್ಞವಚನ ೬೨೨) ೮೭</p>
				<p>ಇರುಳು ಕಡೆ ಸಾರುವುದು, ನಸುಕು (-ತೀನಂಶ್ರೀ, ಬಿಡಿಮುತ್ತು ೧೮೩) ೭೭</p>
				<p>ಇಲ್ಲ ರವಿ, ಇಲ್ಲ ತಮ, ಇಲ್ಲ ಚಂದಿರ (-ತೀನಂಶ್ರೀ, ಬಿಡಿಮುತ್ತು ೧೩೭) ೧೩೨</p>
				<p>ಇವನಾರಾವ ಇವನಾರವ ಇವನಾರವ (-ಬಸವಣ್ಣನವರ ವಚನ ೬೨) ೪೬</p>
				<p>ಈವಂಗೆ ದೇವಂಗೆ ಆವುದಂತರವಯ್ಯ (-ಸರ್ವಜ್ಞವಚನ ೫೯೮) ೮೭</p>
				<p>ಉಣದಿರ್ಪಾ ಧನಂ ಇರ್ದೊಡೇನು? (- ಸೋಮೇಶ್ವರ ಶತಕ ೧೬) ೧೭೬</p>
				<p>ಉಪಕೃತಿಯಂ ಗೆಯ್ವ ನರಂ[ಗೆ]। ಉಪಕೃತಿ (ಸುಭಾಷಿತ ಮಂಜರಿ ೬೭) ೪೭</p>
				<p>ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಕರ್ಮಫಲಗಳನು ಮನ (-ತೀನಂಶ್ರೀ, ಬಿಡಿಮುತ್ತು ೧೭) ೧೬೩</p>
				<p>ಎಂತೆಂತು ತೊಳಗಿ ಬೆಳಗುವಳ್ (-ನಾಗವರ್ಮ, ಕನ್ನಡ ಕಾದಂಬರಿ) ೧೪೫</p>
				<p>ಎಲ್ಲ ಬಲ್ಲವರಿಲ್ಲ, ಬಲ್ಲವರು ಬಹಳಿಲ್ಲ ಬಲ್ಲಿದರು (-ಸರ್ವಜ್ಞವಚನ ೨೯) ೧೭</p>
				<p>ಏನಾನುಮುಂ ಮಾಡು ಕೈಗೆ ದೊರೆತು (-ಡಿವಿಜಿ, ಮಂಕುತಿಮ್ಮನ ಕಗ್ಗ) ೧೮೫</p>
				<p>ಏನು ಮೆಚ್ಚಿಕೆ ನನಗೆ ಅದನೇ (-ತೀನಂಶ್ರೀ, ಬಿಡಿಮುತ್ತು ೪೮) ೯೮</p>
				<p>ಒಕ್ಕಲಿತಿ ಜೋಡೆಯಾದಂ (-ಕೇಶಿರಾಜ, ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ ೨೧೯:೧) ೧೦೮</p>
				<p>ಒಬ್ಬರಲ್ಲದೆ ಜಗಕೆ ಇಬ್ಬರುಂಟೇ ಮತ್ತೆ (-ಸರ್ವಜ್ಞವಚನ ೧೮೯) ೧೪೧</p>
				<p>ಒರೆವೆಂ ಕಂದಾರ್ಧದೊಳ್ ಎನಿ (-ಕೆ. ಕೃಷ್ಣಪ್ಪ, ಸುಭಾಷಿತ ಮಂಜರಿ ೧೦) ೪೭</p>
				<p>ಓದದ ಬಾಯ್ ಅಮೃತಾನ್ನವ (-ಚೂಡಾರತ್ನಾ ೩೦, ಪದ್ಯಸಾರ) ೩೫</p>
				<p>ಕಲಿ ಪಂದೆಯೆಂದು ಬಗೆಯದೆ। ಕುಲಜಂ (-ರನ್ನ, ಗದಾಯುದ್ಧ ೯:೬) ೧೪೮</p>
				<p>ಕಾಷ್ಠದಲಿ ಕಲ್ಲಿನಲಿ ಮಣ್ಣಿನಲಿ (-ಸಿಪಿಕೆ, ಬೆಳಕಿನ ಹನಿಗಳು ೧) ೧೪೦</p>
				<p>ಕುಡದನ ವಿತ್ತವ್, ಅಸ್ಥಿರನ ಪೆಂಪು, ಕೃತಘ್ನನ ಸತ್ಯ, (-ಪದ್ಯಸಾರ ೪೫) ೩೬</p>
				<p>ಕೆಡುಕು ಕೂಡುವುದೆಂದು, ಅಡವಿಗೋಡಲು (-ಸರ್ವಜ್ಞವಚನ ೮೭೬) ೭೮</p>
				<p>ಕೊಟ್ಟಿದ್ದು ತನಗೆ ಬೈಚಿಟ್ಟಿದ್ದು ಪರರಿಂಗೆ (-ಸರ್ವಜ್ಞವಚನ ೬೧೭) ೮೭</p>
				<p>ಘಟ್ಟದಲಿ, ಬೆಟ್ಟದಲಿ, ಇಟ್ಟೆದೆಯ ಇರುಬಿನಲಿ (-ಸರ್ವಜ್ಞವಚನ ೮೭೫) ೭೮</p>
				<p>ಚರಿಪಾರಣ್ಯದ ಪಕ್ಷಿಗೊಂದು ತರು ಗೊಡ್ಡಾಗಲ್ (-ಸೋಮೇಶ್ವರ ಶತಕ) ೯೦</p>
				<p>ಚೆನ್ನೆಯರ ಬಲೆಯಲ್ಲಿ (-ಸಿದ್ಧರಾಮ; ಉ. ಛಂದೋತರಂಗ ಪು. ೨೦೭) ೯೮</p>
				<p>ಜಗದಗಲ ಮುಗಿಲಗಲ ಮಿಗಿಯಗಲ (-ಬಸವಣ್ಣನವರ ವಚನ ೭೪೩) ೧೬೦</p>
				<p>ಜಲದದ ನೆಳಲುಂ ಪರೆಪುಂ (-ಶ್ರೀ ವಿಜಯ, ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗ ೩:೯೭) ೧೦೬</p>
				<p>ಜಳಬುದ್ಬುದಂಗಳ್ ಅತಿ ಸಂ। ಚಳವಿದ್ಯು (-ರನ್ನ, ಗದಾಯುದ್ಧ, ೯:೧೨) ೧೪೫</p>
				<p>ಜ್ಯೋತಿ ಬೆಳಗುತಿದೆ, ವಿಮಲ (-ನಿಜಗುಣ ಶಿವಯೋಗಿ, ಕೈವಲ್ಯಪದ್ಧತಿ) ೧೫೪</p>
				<p>ತನ್ನಂತೆ ಪರರ ಬಗೆದೊಡೆ ಕೈಲಾಸ ಬಿನ್ನಾಣವಕ್ಕು (-ಸರ್ವಜ್ಞ) ೪೬</p>
				<p>ತೊಱೌಗಳ ಪುಳಿನ ತಳಂಗಳ (-ನಾಗವರ್ಮ, ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನ, ೨೪) ೯೭</p>
				<p>ದಂತಪಂಕ್ತಿಯ ನಡುವೆ ಎಂತಿಪ್ಪುದದು ಜಿಹ್ವೆ (-ಸರ್ವಜ್ಞವಚನ ೭೩೧) ೪೦</p>
				<p>ದಯವಿಲ್ಲದ ಧರ್ಮವದೇವುದಯ್ಯಾ (-ಬಸವಣ್ಣನವರ ವಚನ ೨೪೭) ೧೭೩</p>
				<p>ಧರ್ಮವೇ ಜಯವೆಂಬ ದಿವ್ಯ ಮಂತ್ರ (-ಪುರಂದರದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆ) ೨೩</p>
				<p>ನನೆಗಣೆಯನ ಮೆಯ್ವೆಳಗೆಂ (-ಆಂಡಯ್ಯ, ಕಬ್ಬಿಗರ ಕಾವಂ, ೨೫೮) ೯೩</p>
				<p>ನನ್ನಿಯನು ನುಡಿಯುತಿರೆ ಕೈಲಾಸ ಬಿನ್ನಾಣವಕ್ಕು(- ಸರ್ವಜ್ಞವಚನ) ೧೧೦</p>
				<p>ನರರ್ಗ್ ಅರುಜುತೆ ಭೇಷಜ (-ಮಂಗರಸ ಖಗೇಂದ್ರಮಣಿದರ್ಪಣ ೧:೯೫)೧೭೦</p>
				<p>ನಿಲದೆ ಚಲಿಸುವ ಬೆರಲದೊಂದು (-ಡಿವಿಜಿ, ಉಮರನ ಒಸಗೆ, ಪದ್ಯ ೫೬) ೭೬</p>
				<p>ನೀತಿಯಲಿ ನಡೆಯಬಲ್ಲೊಡೆ (-ಸುಗುಣರತ್ನಕರಂಡಾ ೩೯, ಪದ್ಯಸಾರ) ೩೬</p>
				<p>ನೋಟದಿಂದ ಬೆಂದು ಮಡಿದ ಚಿತ್ತ (-ತೀನಂಶ್ರೀ, ಬಿಡಿಮುತ್ತು ೨೨೩) ೯೬</p>
				<p>ಪತಿಯಿಂ ಪಿಂಬಡಿನೊಳ್ ಪತಿ (-ನಾಗವರ್ಮ, ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನ ೭೦೬) ೧೦೨</p>
				<p>ಪಲ ಓದನ್ ಓದಿ ಮನಮಂ। ಪೊಲಗೆಡಿಸಲ್ ಅದೇಕೆ (-ಪದ್ಯಸಾರ ೩೬) ೧೨೩</p>
				<p>ಪ್ರಮದೆ, ಮದಿರೆ, ಲಕ್ಷ್ಮಯೆಂದು (-ಸಿಪಿಕೆ, ಬೆಳಕಿನ ಹನಿಗಳು ೧೭೭) ೧೪೭</p>
				<p>ಬಂದಿಹೆನು ನಾನೊಮ್ಮೆ, ಬಂದು ಹೋಗುವೆನೊಮ್ಮೆ (- ಸರ್ವಜ್ಞವಚನ) ೧೯೭</p>
				<p>ಬರೆಯದ ಕೈ ಬಂಧುಗಳಂ। ಪೊರೆಯದ (-ಚೂಡಾರತ್ನಾ ೨೯ ಪದ್ಯಸಾರ) ೪೯</p>
				<p>ಬಾಳ ಸಂಜೆಯ ನೆನೆದು (-ಕೆ.ಸಿ. ಶಿವಪ್ಪ, ಮುದ್ದುರಾಮನ ಮನಸು) ೧೮೭</p>
				<p>ಮದಂ ಇಲ್ಲದ್ ಇಭಂ ಮಧು (-ನಾಗವರ್ಮ, ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನ ೪೨೬) ೧೭೬</p>
				<p>ಮದನಂಗೆ ಅಂಜುವ ಯೋಗಿಯೇ ಮನೆಯ (-ಸೋಮೇಶ್ವರಶತಕ ೭೮) ೧೯೦</p>
				<p>ಮಲವ ತೊಳೆಯ ಬಲ್ಲರಲ್ಲದೆ, ಮನವ (-ಪುರಂದರದಾಸರಕೀರ್ತನೆ) ೧೧೫</p>
				<p>ಮುಂದೆ ಬಹದನರಿವವನುಂ, ಬಂದುದರ್ಕೆ (-ಕನ್ನಡ ಪಂಚತಂತ್ರ) ೬೫</p>
				<p>ಮೂರ್ಖರಿಗೆ ಬುದ್ಧಿಯನು ನೂರ್ಕಾಲ ಹೇಳಿದರು (-ಸರ್ವಜ್ಞವಚನ) ೧೪</p>
				<p>ಯಾರು ಹೇಳಿದರಮ್ಮ, ಓ ಚಲುವೆ, ನೀನು (-ರವೀಂದ್ರನಾಥ ಠಾಕೂರ್) ೯೯</p>
				<p>ರಥಂ ಒಂದೆ ಗಾಲಿಯದು ಸಾ (-ನಾಗವರ್ಮ, ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನ ೭೫೧) ೫೭</p>
				<p>ಸೊರಗಿ ಹೋಯಿತು ಮುಖವು ದ್ರಾಕ್ಷಿಗೆ (-ತೀನಂಶ್ರೀ ಬಿಡಿಮುತ್ತು ೧೪) ೧೬೭</p>
				<p>ವಚನದೊಳ್ ಇಹಪರಸುಖಮುಂ। ವಚನದೊಳಂ (-ಪದ್ಯಸಾರ ೪೧) ೩೬</p>
				<p>ವನಸುಮದೊಲು ಎನ್ನ ಜೀವನವು ವಿಕಸಿಸುವಂತೆ (-ಡಿವಿಜಿ ನಿವೇದನ) ೬೮</p>
				<p>ವಿಧುವಿಲ್ಲದ್ ಇರುಳ್ ತನ್ನ (-ಕೇಶಿರಾಜ, ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ, ೬೬:೧೧) ೧೧೬</p>
				<p>ವ್ಯಾಕರಣವನು ಭುಜಿಸರಯ್ಯ ಹಸಿದ (-ತೀನಂಶ್ರೀ, ಬಿಡಿಮುತ್ತು ೧೬೨) ೮೨</p>
				<p>ಸಜ್ಜನರ ಸಂಗವದು ಹೆಜ್ಜೇನು ಸವಿದಂತೆ (ಸರ್ವಜ್ಞವಚನ ೭೧೯) ೪೦</p>
				<p>ಸಡಿ, ಫಡ ಮಾನವರ್ ಕುಡುವರೆಂಬುದನ್। ಆಡದಿರ್ (-ಹರಿಹರ) ೯೦</p>
				<p>ಸತ್ಯದ ನುಡಿ ತೀರ್ಥ, ಸತ್ಯದ ನಡೆ ತೀರ್ಥ (-ಸರ್ವಜ್ಞ ವಚನ ೮೦ಂ) ೧೧೦</p>
				<p>ಸಾಧುವಿಗೆ ಸಾಧು, ಮಾಧುರ್ಯಂಗೆ ಮಾಧುರ್ಯಂ (-ಬಾದಾಮಿ ಶಾಸನ) ೫೯</p>
				<p>ಸಾರಂ ಸಂಸಾರದೊಳ್ ಅಬ (-ನಾಗವರ್ಮ, ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನ ೬೬೦) ೧೦ಂ</p>
				<p>ಸಿರಿಯಣ್ಣನುಳ್ಳನಕ ಹಿರಿಯಣ್ಣನೆನಸಿಪ್ಪ (-ಸರ್ವಜ್ಞವಚನ ೧೨೪೧) ೮೧</p>
				<p>ಹರಿಸಮುಂ ಆರ್ಪುಂ ವಿದ್ಯಾ ಪರಿಣತಿ (-೧೯೧೨ರ ನೀತಿಮಂಜರಿ ೨೫) ೮೩</p>
				<p>ಹಸಿವಿತ್ತು ಸಾಯಿಸರು ದೇವತೆಗಳಾರೂ (-ಪ್ರೊ। ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ, ಋಗ್ವೇದ) ೮೭</p>
				<p>ಹಸಿವೆಂದು ವ್ಯಾಕರಣ ತಿನ್ನಲಾರೆ (-ಕೆ.ವಿ. ತಿರುಮಲೇಶ್, ಸಾಕ್ಷಿ ೫:೧೦೮) ೮೨</p>
				<p>ಹಿಂದೆ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮವೆಂದಿಗೂ ಬೆಂಬಿಡದು (-ಸರ್ವಜ್ಞವಚನ ೮೭೯) ೭೮</p>
			</section>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-022.06">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೦೬</span> :: ಆಕರ ಮತ್ತು ಪರಾಮರ್ಶನ ಗ್ರಂಥಗಳು/ ೨೨೭</h2>
			<p>೦೧ <em>ಅಕ್ಕ ಮಹಾದೇವಿ ವಚನಗಳು:</em> ಶ್ರೀ ಅನ್ನದಾನೀಶ್ವರ ಮಹಾಸ್ವಾಮಿಗಳು, ಮಹಾ ದೇವಿಯಕ್ಕನ ವಚನ-ಚಿಂತನ, ಜಗದ್ಗುರು ಶ್ರೀ ಶಿವರಾತ್ರೀಶ್ವರ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೧.</p>
			<p>೦೨ ಅಚ್ಚಪ್ಪ, ಎಚ್.ಎಸ್.: ಸಂಪಾದಕರು, <em>ಸಂಸ್ಕೃತ ಲೋಕೋಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕವಿಸೂಕ್ತಿಗಳು;</em> ಗ್ರಂಥವಿವರಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: <em>ಸಂಸ್ಕೃತ ಲೋಕೋಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕವಿಸೂಕ್ತಿಗಳು</em> (ಸಂಲೋಕ)</p>
			<p>೦೩ ಅನಂತರಂಗಾಚಾರ್, ಎನ್.ಎಸ್., ಗ್ರಂಥ ವಿವರಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: <em>ಸುಭಾಷಿತ ಮಂಜರೀ</em></p>
			<p>೦೪ ಅಪ್ಪಯ್ಯ ದೀಕ್ಷಿತ, ನೋಡಿ: <em>ಕುವಲಯಾನಂದ</em></p>
			<p>೦೫ <em>ಅಮರುಶತಕಮ್</em> ( <em>ಶೃಂಗಾರಶತಕ</em> ವೆಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ) ಅಮರುಕ ಕವಿ ವಿರಚಿತ; ಕಾಲ: ೮ನೆಯ ಶತಮಾನ, ನಿರ್ಣಯ ಸಾಗರ ಮುದ್ರಣಾಲಯ, ೧೯೨೯; <em>ಅಮರು ಶತಕ</em> ದಲ್ಲಿ ಶೃಂಗಾರ ವಿಷಯಕವಾದ ಮುಕ್ತಕಗಳಿವೆ. ಇವು ಅಂತಃಪುರಗಳ ಮತ್ತು ವಿಲಾಸಮಂದಿರಗಳ ರಸಿಕವಿಲಾಸಿನಿಯರನ್ನು ಕುರಿತವಾಗಿವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಶೃಂಗಾರ ಭಾವವೇ ಪ್ರಧಾನ; ಈ ಶತಕದ ಒಂದೊಂದು ಪದ್ಯವೂ ನೂರು ಗ್ರಂಥಗಳಿಗೆ ಸಮ <em>(ಅಮರು ಕವೇಃ ಏಕಃ ಶ್ಲೋಕಃ ಪ್ರಬಂಧಶತಾಯತೇ)</em> ಎಂಬ ಆನಂದವರ್ಧನನ ಹೇಳಿಕೆಯಿದೆ. ಪ್ರೊ। ಎಸ್.ವಿ. ಪರಮೇಶ್ವರ ಭಟ್ಟರು <em>ಅಮರುಶತಕ</em> ವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದರ ಬಿಡಿಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಹಲವರು ಕನ್ನಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
			<p>೦೬ <em>ಆರ್ಯಸಪ್ತಶತೀ:</em> ಕಾವ್ಯಮಾಲಾ ೧ ಪ್ರಕಟಣೆ; <em>ಆರ್ಯಾಸಪ್ತಶತಿ</em> ಯಲ್ಲಿ ೭೦ಂ ಶೃಂಗಾರಾತ್ಮಕ ಮುಕ್ತಕಗಳಿವೆ; ಪ್ರಾಕೃತದ <em>ಗಾಥಾಸಪ್ತಶತಿ</em> ಯ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿದೆ.</p>
			<p>೦೭ <em>ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರ,</em> ಸೋಮದೇವ ಭಟ್ಟ ವಿರಚಿತ, ನಿರ್ಣಯ ಸಾಗರ ಮುದ್ರಣಾಲಯ, ಮುಂಬಯಿ, ೧೯೩೦; ಸಂಪುಟ ೧-೩, (ಸಂ.) ವಿದ್ವಾನ್ ಎಚ್ ವಿ ನಾಗರಾಜರಾವ್, ಕರ್ನಾಟಕ ಅನುವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೭. ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರಂಥವಾದ, ಸುಮಾರು ೨೧, ೫೦ಂ ಶ್ಲೋಕಗಳಿರುವ, ೧೮ ಲಂಬಕ (ಅಧ್ಯಾಯ) ಗಳಿರುವ ಇದನ್ನು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅನಂತರಾಜನ (ಕಾಲ: ೧೦೨೮-೧೦೬೩) ಹೆಂಡತಿ ಸೂರ್ಯಮತಿಯೆಂಬುವಳ ಚಿತ್ತವಿನೋದಕ್ಕಾಗಿ ಬರೆದನೆಂಬ ಮಾತು ಗ್ರಂಥದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಕಥೆಗಳ ನಡು ನಡುವೆ ನೀತಿವಾಕ್ಯಗಳು ಮುತ್ತಿನ ಮಣಿ ಗಳಂತೆ ಇಲ್ಲಿ ಬಂದು ಹೋಗುತ್ತವೆ.</p>
			<p>೦೮ <em>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಕ ಸಾಹಿತ್ಯ</em> (ಪಿ ಎಚ್ ಡಿ ಸಂಪ್ರಬಂಧ): ಮಂಜಪ್ಪಶೆಟ್ಟಿ ಮಸಗಲಿ, ಎಂ.ಪಿ. ಡಾ।, ಅವರ ಕೃತಿ; ಮಸಗಲಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೮೯. ಡಾ। ಅ.ನೇ. ಉಪಾಧ್ಯೆ ಸ್ಮಾರಕ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಗಳಿಸಿದ ಈ ಮಹಾಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ, ಮುಕ್ತಕ ಮತ್ತು ಅದರ ಸ್ವರೂಪ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರಾಕೃತ ಮತ್ತು ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಗಳಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಕ, ಪ್ರಾಚೀನ ಕನ್ನಡದ ವಿವಿಧ ಸಾಹಿತ್ಯರೂಪಗಳಲ್ಲಿ (ಶಾಸನಗಳು, ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಗಳು, ಸಂಕಲನ ಗ್ರಂಥಗಳು, ತಾತ್ತ್ವಿಕ ಗ್ರಂಥಗಳು, ವಚನಗಳು, ಶತಕ-ಅಷ್ಟಕಗಳು, ಸರ್ವಜ್ಞ ವಚನಗಳು- ಇವುಗಳಲ್ಲಿ) ಮುಕ್ತಕ, ಜನಪದ ಮುಕ್ತಕ ಮತ್ತು ಹೊಸಗನ್ನಡ ಮುಕ್ತಕ- ಎಂಬ ವಿಭಾಗಗಳಡಿ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಇದೆ. ಅನುಬಂಧ ದಲ್ಲಿ ಆಕರಗ್ರಂಥಗಳು, ಉದ್ಧರಿಸಿರುವ ಎಲ್ಲ ಪದ್ಯಗಳ ಅಕಾರಾದಿ, ಪದಸೂಚಿ-ಗಳಿವೆ. ತೌಲನಿಕ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕಾಗಿ, ಆಕರಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಬಹು ಉಪಯುಕ್ತ ಗ್ರಂಥ.</p>
			<p>೦೯ ಕಲ್ಹಣ, ನೋಡಿ: <em>ರಾಜತರಂಗಿಣೀ</em></p>
			<p>೧೦ <em>ಕವಿತಾಮೃತಕೂಪಮ್:</em> ಆಯ್ದ ಸಂಸ್ಕೃತ ದ್ವಿಪದಿಗಳ ಸಂಪದ; ಕೋಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಪ್ರಕಟಿತ, ೧೮೨೬, ಮಲಯಮಾರುತ ೧, ತಿರುಪತಿ ಪ್ರಕಟಣೆ ೧೯೬೬</p>
			<p>೧೧ <em>ಕವೀಂದ್ರ ವಚನಸಮುಚ್ಚಯ:</em> ಇದು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಈಗ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಪ್ರಥಮ ಸುಭಾಷಿತ ಸಂಗ್ರಹ; ಸಂಪಾದಕರ ವಿವರ ತಿಳಿಯದು; ಕಾಲ ಸು. ೧೧೩೦; ಇಲ್ಲಿರುವ ಒಟ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳು ೧೮; ೩೨೫೩ ಮುಕ್ತಕಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ. ಸಂಸ್ಕೃತದ ಖ್ಯಾತ ಕವಿಗಳೆಲ್ಲರ ಪದ್ಯಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ.</p>
			<p>೧೨ ಕಾಶೀನಾಥ ಶರ್ಮ: <em>ಸುರಭಾ</em> ದ, ಪ್ರಥಮ ಮುದ್ರಣ(೧೯೩೫)ದ ಸಂಪಾದಕರು; ಗ್ರಂಥವಿವರಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: <em>ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನ ಭಾಂಡಾಗಾರ.</em></p>
			<p>೧೩ ಕೀತ್, ಎ. ಬರ್ನಾರ್ಡ್ ಪ್ರೊ।., <em>ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ</em> (ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ) ಆಕ್ಸ್‍ಫರ್ಡ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಪ್ರೆಸ್, ಲಂಡನ್, ಪ್ರಥಮ ಮುದ್ರಣ ೧೯೨೦, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮುದ್ರಣ ೧೯೬೧</p>
			<p>೧೪ <em>ಕುವಲಯಾನಂದ</em> , ಅಪ್ಪಯ್ಯ ದೀಕ್ಷಿತ (ಕಾಲ ೧೫೫೨-೧೫೯೩), ನಿರ್ಣಯಸಾಗರ ಮುದ್ರಣಾಲಯ, ೧೯೪೨; ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಅಪ್ಪಯ್ಯ ದೀಕ್ಷಿತನು ೧೦೧ ಕೃತಿಗಳ ಕರ್ತೃ; ವೆಲ್ಲೋರಿನ ಚಿನ್ನಬೊಮ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಜಯನಗರದ ವೆಂಕಟಪತಿರಾಯರ ಪೋಷಣೆಯಿಂದ ಉನ್ನತಿಗೇರಿದ.</p>
			<p>೧೫ ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ, ಕೆ. ಡಾ।, <em>ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಾವ್ಯ,</em> ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು, ಮೂರನೆಯ ಮುದ್ರಣ ೨೦೦೩.</p>
			<p>೧೬ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ, ಎಂ.ಎ. ಪ್ರೊ।, <em>ಋಗ್ವೇದ,</em> ಪ್ರಸಾರಾಂಗ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೫೫.</p>
			<p>೧೭ ಕೇಶಿರಾಜ, <em>ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ</em> (ಸಂ.)ಡಿ.ಎಲ್. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್, ಶಾರದಾ ಮಂದಿರ, ಮೈಸೂರು-೪; ಮೊದಲ ಮುದ್ರಣ ೧೯೫೯, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮೂರನೆಯ ಮುದ್ರಣ ೧೯೬೮</p>
			<p>೧೮ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ: <em>ಔಚಿತ್ಯವಿಚಾರ ಚರ್ಚಾ, ಕಲಾವಿಲಾಸ, ಚತುರ್‍ವರ್ಗ ಸಂಗ್ರಹ, ಚಾರುಚರ್ಯಾ, ದರ್ಪದಲನಮ್, ಭಾರತ ಮಂಜರಿ, ಸಮಯಮಾತೃಕಾ, ಸುವೃತ್ತತಿಲಕ, ರಾಮಾಯಣ ಮಂಜರಿ, ಭಾರತ ಮಂಜರಿ</em> - ಮುಂತಾದ ಗ್ರಂಥಗಳ<br />ಕರ್ತೃ. ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ ಅಭಿನವಗುಪ್ತನ ಶಿಷ್ಯ, ಪ್ರಕಾಶೇಂದ್ರನ ಮಗ, ಭಟ್ಟ ಉದಯಸಿಂಹ ಹಾಗು ರಾಜಕುಮಾರ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾದಿತ್ಯರ ಗುರು; ಅವನದು ವ್ಯಾಸದಾಸನ ಶೈಲಿ; ಕಾಶ್ಮೀರಿ ರಾಜರಾದ ಅನಂತ ಹಾಗು ಕಳಶನ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯ ರಚಿಸಿದ. ಕಾಲ: ೧೧ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಪೂರ್ವಾರ್ಧ. ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಗ್ರಂಥಗಳು <em>ಕಾವ್ಯಮಾಲಾ ಗುಚ್ಛಕ</em> ಎಂಬ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂಬಯಿಯ ನಿರ್ಣಯಸಾಗರ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಪ್ರಕಟವಾಗಿವೆ.</p>
			<p>೧೯ <em>ಗರುಡಪುರಾಣ:</em> ನಿರ್ಣಯಸಾಗರ ಮುದ್ರಣಾಲಯ, ೧೯೩೮; ಇದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಭಾಗಗಳಿವೆ: ಪೂರ್ವ(ಪುರಾಣ)ಖಂಡದಲ್ಲಿ ೧೬ ಅಧ್ಯಾಯಗಳೂ, ಉತ್ತರ (ಶ್ಲೋಕ) ಖಂಡದಲ್ಲಿ ೧೬ ಅದ್ಯಾಯಗಳೂ ಇವೆ. ರಾಘವೇಂದ್ರ ಆಚಾರ್ಯರು ಸಂಪಾದಿಸಿರುವ ಪುಸ್ತಕ (ಶ್ರೀ ಗಣೇಶ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೬)ದಲ್ಲಿ ಇವೆರೆಡೂ ಇವೆ; ರಂಗಾಚಾರ್ಯ ಜೋಶಿ ತೇರದಾಳ ಸಂಪಾದಿಸಿರುವ ಪುಸ್ತಕ (ಸರಸ್ವತೀ ಪ್ರಕಾಶನ, ಶೇರಿಬೀದಿ, ಬೆಳಗಾವಿ, ೧೯೮೧) ದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಖಂಡ ಮಾತ್ರ ಇದೆ. ಹಲವಾರು ಉಲ್ಲೇಖನೀಯ ಸೂಕ್ತಿಗಳು ಇರುವುದು ಉತ್ತರ ಖಂಡದಲ್ಲೇ. <em>ಗರುಡಪುರಾಣ</em> ದಲ್ಲಿ <em>ಶೌನಕ(ಕೀಯ)ನೀತಿಸಾರ</em> ವೂ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿದೆ.</p>
			<p>೨೦ <em>ಗುಣರತ್ನಮ್ ಸುಭಾಷಿತ,</em> ಭವಭೂತಿ ವಿರಚಿತ; ಜೀವಾನಂದರ ಕಾವ್ಯಸಂಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಹೇಬರ್ಲಿನ್ ಅಂಥಾಲಜಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ</p>
			<p>೨೧ ಘಟಕರ್ಪರ: <em>ಘಟಕರ್ಪರ ನೀತಿಶತಕ, ಘಟಕರ್ಪರಕಾವ್ಯಮ್</em> (೨೧ ಮುಕ್ತಕಗಳ <em>ಯಮಕಕಾವ್ಯಮ್</em> ), ಗ್ರಂಥಗಳ ಕರ್ತೃ. ಅಭಿನವ ಗುಪ್ತನ ಟೀಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಕಾಶ್ಮೀರ ಪಠ್ಯಗ್ರಂಥಗಳ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿವೆ.</p>
			<p>೨೨ ಚಾಣಕ್ಯ, <em>ನೀತಿಶತಕ,</em> (ಸಂ.)ವಿಶ್ವನಾಥ ಶರ್ಮ, ಮನೋಜ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ನವದೆಹಲಿ, ೨೦೦೮ ಚಾಣಕ್ಯ ಮತ್ತು ವೃದ್ಧಚಾಣಕ್ಯನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಹಲವು ನೀತಿಗ್ರಂಥಗಳಿವೆ.</p>
			<p>೨೩ <em>ಚೋರಪಂಚಾಶಿಕಾ,</em> ಕಾಶ್ಮೀರದ ಬಿಲ್ಹಣ ವಿರಚಿತ; ಚಾಲುಕ್ಯ ರಾಜ ಆರನೆಯ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯನ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದ(೧೦೭೬-೧೧೨೭), ಚೋರಪಂಚಾಶಿಕಾದಲ್ಲಿ ೫೦ಂ ಶೃಂಗಾರಾತ್ಮಕ ಮುಕ್ತಕಗಳಿವೆ. ರಹಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಯಸಿಯಿಂದ ಪಡೆದ ಸಕಲ ಸುಖವನ್ನೂ ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ, ಪ್ರೇಯಸಿಯ ಸುರತಸ್ಮರಣೆಂiÉುೀ ಕಾವ್ಯದ ವಸ್ತು.</p>
			<p>೨೪ ಜಗನ್ನಾಥ ಪಂಡಿತ, <em>ಭಾಮಿನೀ ವಿಲಾಸ,</em> ನಿರ್ಣಯಸಾಗರ ಮುದ್ರಣಾಲಯ, ೧೯೨೮. ನಾಲ್ಕು ಅಧ್ಯಾಯಗಳ, ೧೦೨ ಪದ್ಯಗಳ ಈ ಶೃಂಗಾರಕಾವ್ಯ ಬರೆದ ಇವನು ತೆಲಂಗಾಣದವನು, ಪೆರುಭಟ್ಟನ ಮಗ, ವಾರಣಾಸಿಯ ವೀರೇಶ್ವರನ ಶಿಷ್ಯ, ಷಹಜಹಾನ್ (೧೬೨೮-೧೬೫೮) ಮತ್ತು ಅಸಫ್ ಖಾನ್ (ಮ. ೧೬೪೧)ರ ಆಸ್ಥಾನ ದಲ್ಲಿದ್ದವನು.</p>
			<p>೨೫ ಜಲ್ಹಣ (ಆರೋಹಕ ಭಗದತ್ತ ಎಂದು ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಸರು, ೧೧ನೇ ಶತಮಾನ), ನೋಡಿ: <em>ಸೂಕ್ತಿಮುಕ್ತಾವಳಿ</em></p>
			<p>೨೬ ಡಿ.ವಿ.ಜಿ, <em>ಉಮರನ ಒಸಗೆ, ನಿವೇದನ, ಮಂಕುತಿಮ್ಮನ ಕಗ್ಗ</em> ಮುಂತಾದ ಗ್ರಂಥಗಳ ಕರ್ತೃ</p>
			<p>೨೭ ತೀನಂಶ್ರೀ, <em>ಬಿಡಿಮುತ್ತು</em> ವಿನ ಕರ್ತೃ; ಗ್ರಂಥ ವಿವರಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: ಬಿಡಿಮುತ್ತು.೨೮ <em>ಧಮ್ಮಪದ,</em> (ಸಂ.) ನಾರದ ಥೇರಾ, ಬುದ್ಧ ಎಜುಕೇಷನಲ್ ¥sóËಂಡೇಷನ್, ಟೈವಾನ್, ೧೯೯೫; (ಸಂ.) ಶ್ರೀ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದೇಂದ್ರ ಸರಸ್ವತೀ ಸ್ವಾಮಿ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಪ್ರಕಾಶನ ಕಾರ್ಯಾಲಯ, ಹೊಳೆನರಸೀಪುರ, ೧೯೩೫, ೧೯೯೭.</p>
			<p>೨೯ ನಾಗವರ್ಮ, <em>ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಮ್,</em> ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮೈಸೂರು ಮೂರನೆಯ ಮುದ್ರಣ ೧೯೬೭</p>
			<p>೩೦ ನಾರಾಯಣ ಪಂಡಿತ ನೋಡಿ: <em>ಹಿತೋಪದೇಶ</em></p>
			<p>೩೧ ನಾರಾಯಣ ರಾಮ ಆಚಾರ್ಯ: <em>ಸುರಭಾ</em> ದ ಈಗಿನ ಎಂಟನೆಯ ಮುದ್ರಣ (೧೯೫೨) ದ ಸಂಪಾದಕರು; ಗ್ರಂಥ ವಿವರಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: <em>ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನ ಭಾಂಡಾಗಾರ.</em></p>
			<p>೩೨ ನೀತಿ-ಗ್ರಂಥಗಳು: ಇವು ಹಲವಿವೆ; <em>ನೀತಿಧನದಶತಕಮ್</em> ಕಾವ್ಯಮಾಲಾ ಗುಚ್ಛಕ ೧೩, ನಿರ್ಣಯ ಸಾಗರ ಮುದ್ರಣಾಲಯ, ಮುಂಬಾಯಿ; <em>ನೀತಿರತ್ನ</em> ದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ೧೫ ಮುಕ್ತಕಗಳಿವೆ.; <em>ನೀತಿಸಂಕಲ್ಪ</em> ದ ಸಂಪಾದಕ. ಗಿಲ್ಡ್‍ಮೈಸ್ಟರ್; <em>ನೀತಿಪ್ರದೀಪ</em> ವೇತಾಲಭಟ್ಟ ವಿರಚಿತ; ಹೇಬರ್ಲಿನ್ ಆ್ಯಂಥಾಲಜಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಜೀವಾನಂದ ಪ್ರಕಟಿತ; ಇದರಲ್ಲಿ ೧೬ ಮುಕ್ತಕಗಳಿವೆ. ಶಂಭರಾಜ <em>ನೀತಿಮಂಜರಿ</em> ಯ ಕರ್ತೃ; <em>ನೀತಿಶತಕಮ್</em> (ಶ್ರೀನಿವಾಸ ವಿರಚಿತ) ಮಲಯ ಮಾರುತ ೪, ದೆಹಲಿ ಪ್ರಕಟಣೆ, ೧೯೭೮; ಇದರಲ್ಲಿ ೧೦ಂ ನೀತಿಬೋಧಕ ಮುಕ್ತಕಗಳಿವೆ; <em>ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರಮ್</em> ಬಾಲ ಮನೋರಮಾ ಮುದ್ರಣಾಲಯ, ಮದ್ರಾಸ್ ೧೯೫೮; <em>ನೀತಿಕಲ್ಪತರು</em> : ಪೂನಾ ಪ್ರಕಟಣೆ, ೧೯೫೬; <em>ನೀತಿಕಾವ್ಯಾಮೃತ</em> ವನ್ನು ಸೋಮದೇವಸೂರಿ ರಚಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇತ್ಯಾದಿ</p>
			<p>೩೩ <em>ನೀತಿದ್ವಿಷಷ್ಟಿಕಾ</em> , ಸುಂದರಪಾಂಡ್ಯ ವಿರಚಿತ; <em>ನೀತಿದ್ವಿಷಷ್ಟಿಕಾ</em> ವು ೧೨೦ ನೀತಿಪದ್ಯಗಳ ಸಂಗ್ರಹ. ಅಡ್ಯಾರ್ ಪುಸ್ತಕ ಭಂಡಾರ ಪ್ರಕಟಣೆ, ಚೆನ್ನೈ, ೧೯೮೪. ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದಕಿ ಡಾ। ಎಸ್.ಜಯಶ್ರೀ ಅವರು ಕವಿ ಮತ್ತು ಕೃತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಪರಿಚಯ ಒದಗಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದೊಂದು ಬಹಳ ಪ್ರಾಚೀನ ನೀತಿಪದ್ಯಗಳ ಸಂಕಲನ. ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರ ಪೂರ್ವ ಕಾಲೀನರಾದ ಇದೇ ಸುಂದರಪಾಂಡ್ಯ ಹೆಸರಿನವ ರೊಬ್ಬರಿದ್ದಾರೆ. ಕ್ರಿಶ ೬೦ಂರ ಕಾಲದ ಜಾನಾಶ್ರಯೀ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ <em>ನೀತಿದ್ವಿಷಷ್ಟಿಕಾ</em> ದ ಪದ್ಯವೊಂದು ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ. ೧೦ನೇ ಶತಮಾನದ ಟಿಬಿಟೆನಿಯನ್ ಗ್ರಂಥ <em>ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ ರತ್ನಮಾಲಾ</em> ದಲ್ಲಿ ಇದರದೊಂದು ಪದ್ಯ ಅನುವಾದಿತವಾಗಿದೆ. ೧೩ನೇ ಶತಮಾನದ <em>ಸೂಕ್ತಿರತ್ನಹಾರ</em> ದಲ್ಲಿ <em>ನೀತಿದ್ವಿಷಷ್ಟಿಕಾ</em> ದಿಂದಲೇ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಿರುವ ಪದ್ಯಗಳು ಇವೆ. ಆರ್ಯಾ ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಈ ನೀತಿಪದ್ಯಗಳು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಪೂರ್ಣವಾಗಿವೆ.</p>
			<p>೩೪ <em>ನೀತಿಮಂಜರಿ</em> (ಕನ್ನಡ), ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿದ್ಯಾ ಇಲಾಖೆ (ಡಿಪಾರ್ಟ್‍ಮೆಂಟ್ ಆಫ್ ಪಬ್ಲಿಕ್ ಇನ್ಸ್‍ಟ್ರಕ್ಷನ್), [ಆಗಿನ] ಮೈಸೂರು ಸರ್ಕಾರ, ೧೯೧೦ ರಲ್ಲಿ, ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಸರ್ಕಾರೀ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿತವಾದ ಪ್ರಕಟಣೆ. ಇದು ೧೯೧೨ ನೆಯ ಇಸವಿಯ ಲೋವರ್ ಸೆಕೆಂಡರಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಗೊತ್ತಾದ ಕನ್ನಡ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕದ ಮೂರನೆಯ ಭಾಗ. ಇದರಲ್ಲಿ ಕಂದ ಪದ್ಯದ ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾದ ಹಳಗನ್ನಡದ ೬೦ ನೀತಿಪದ್ಯಗಳಿವೆ.</p>
			<p>೩೫ <em>ಪಂಚತಂತ್ರ</em> , ವಿಷ್ಣುಶರ್ಮ ವಿರಚಿತ (ಸಂ.) ಕಾಳೆ ಎಂ. ಆರ್., ಮೋತಿಲಾಲ್ ಬನಾರಸೀ ದಾಸ್, ನವದೆಹಲಿ, ಮೊದಲ ಮುದ್ರಣ ೧೯೧೨, ಮುನರ್ಮುದ್ರಣ ೧೯೮೬. ವಿಶ್ವದ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಬಹಳ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಅನುವಾದಿತ ವಾಗಿರುವ (ಕ್ರಿ. ಶ. ಸುಮಾರು ೩ನೇ ಶತಮಾನದ) ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಂಥವೆಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ಇದರದ್ದು. (ವಿವರಗಳಿಗೆ ಡಾ। ಕೆ. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಯವರ <em>ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಾವ್ಯ</em> 'ಪುಟ ೨೬೬-೨೭೪ನ್ನು ನೋಡಿ). ಗದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಥೆಯೊಳಗಿನ ಕಥೆಯ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸುವ ಒಂದು ನೀತಿಗ್ರಂಥ. <em>ಮಿತ್ರಭೇದ, ಮಿತ್ರಸಂಪ್ರಾಪ್ತಿ, ಕಾಕ-ಉಲೂಕೀಯ, ಲಬ್ಧಪ್ರಣಾಶ, ಅಪರೀಕ್ಷಿತಕಾರಕ</em> - ಎಂಬ ಐದು ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿರುವ ಈ ಜನಪ್ರಿಯ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಸಹಸ್ರಾರು ನೀತಿಬೋಧಕ ಮುಕ್ತಕಗಳಿವೆ; ಎಷ್ಟೋ ಶ್ಲೋಕಗಳ ನಾಲ್ಕೂ ಪಾದಗಳು ಜನರ ನಾಲಗೆಯಲ್ಲಿ ನಲಿದಾಡುವ ಗಾದೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತಿವೆ.</p>
			<p>೩೬ <em>ಪದ್ಯಸಾರ,</em> ಲೂಯಿಸ್ ರೈಸ್, (ಸಂ.) ಮೈಸೂರು ಸರ್ಕಾರದ ಕೇಂದ್ರ ಮುದ್ರಣಾಲಯ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೯ನೇ ಮುದ್ರಣ ೧೮೯೧. (ಇದರಲ್ಲಿ ೧೮೮೭ರಲ್ಲಿ ಲೂಯಿಸ್ ರೈಸ್ ಬರೆದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಇದೆ; ಆಯ್ದ ೫೦ ವಿವಿಧ ನೀತಿಪದ್ಯಗಳೂ, ಹಳಗನ್ನಡ-ನಡುಗನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಗಳಿಂದ ಆಯ್ದ ಋತು ವರ್ಣನಾ ಪದ್ಯಗಳೂ, ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ ಕಥಾ ಭಾಗಗಳೂ ಎಲ್ಲವೂ ಸೇರಿ ಒಟ್ಟು ೪೦೧ ಪದ್ಯಗಳಿವೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ೫೭ ಪುಟಗಳ ಅರ್ಥಕೋಶ ವಿದ್ದು ಗ್ರಂಥದ ಕ್ಲಿಷ್ಟಪದಗಳ ಮೂಲ, ಅರ್ಥ, ವ್ಯಾಕರಣ ವಿಶೇಷಗಳ ವಿವರಣೆ ಇದೆ; ಅಭ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ಇದು ತುಂಬಾ ಅನುಕೂಲ ಒದಗಿಸಿದೆ.</p>
			<p>೩೭ ಪಾಂಡುರಂಗಿ, ಕೆ ಟಿ, ಪ್ರೊ।, <em>ಸಂಸ್ಕೃತ ಕವಿ ಕಾವ್ಯ ದರ್ಶನ,</em> ಮನೋಹರ ಗ್ರಂಥ ಮಾಲಾ, ಧಾರವಾಡ, ೧೯೯೯</p>
			<p>೩೮ ಪಾಲ್ಕುರಿಕೆ ಸೋಮನಾಥ, <em>ಸೋಮೇಶ್ವರ ಶತಕ</em> , ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ಏಳನೆಯ ಮುದ್ರಣ ೨೦೦೩</p>
			<p>೩೯ <em>ಪ್ರಸಂಗಾಭರಣ;</em> ಸುಭಾಷಿತ ಸಂಗ್ರಹ; ಗ್ರಂಥರತ್ನಮಾಲಾ ೪ನೆಯ ಸಂಪುಟ; ೧೦-೧೧ನೇ ಕುಸುಮ, ಮುಂಬಾಯಿ</p>
			<p>೪೦ ಬಲ್ಲಾಳಸೇನ, <em>ಭೋಜಪ್ರಬಂಧ,</em> ೧೬ನೇ ಶತಮಾನ, ನಿರ್ಣಯಸಾಗರ ಮುದ್ರಣಾಲಯ, ಮುಂಬಯಿ ೧೯೩೨.</p>
			<p>೪೧ <em>ಬಸವಣ್ಣನವರ ವಚನಗಳು,</em> (ಸಂ.) ತಿಪ್ಪೇರುದ್ರಸ್ವಾಮಿ, ಎಚ್. ಡಾ।, <em>ಬಸವೇಶವರ ವಚನದೀಪಿಕೆ,</em> ಜಗದ್ಗುರು ಶ್ರೀ ಶಿವರಾತ್ರೀಶ್ವರ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ಎರಡನೆಯ ಮುದ್ರಣ ೨೦೦೪.</p>
			<p>೪೨ <em>ಬಿಡಿಮುತ್ತು</em> (ಸಂಸ್ಕೃತ ಮುಕ್ತಗಳ ಕನ್ನಡಾನುವಾದ), ತೀನಂಶ್ರೀ ಅವರ ಗ್ರಂಥ, ಕಾವ್ಯಾಲಯ ಪ್ರಕಾಶಕರು, ಜಯನಗರ ಮೈಸೂರು, ಮೊದಲ ಮುದ್ರಣ ೧೯೭೦; ಪರಿಷ್ಕೃತ ಎರಡನೆಯ ಮುದ್ರಣ ೨೦೦೧. ಪ್ರಕಾಶಕರು ತಮ್ಮ ಅರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವಂತೆ, ೧೯೫೧ರಲ್ಲಿ ೧೮೯ ಪದ್ಯಗಳ ೬೪ ಪುಟದ ಮೊದಲ ಆವೃತ್ತಿ ಹೊರಬಂತು. ೧೯೬೪ರ ವೇಳೆಗೆ ಒಟ್ಟು ೨೧೫ ಅನುವಾದಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು. ೪೨ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ೨೧೫</p>
			<p>ಪದ್ಯಾನುವಾದಗಳು ಬಿಡಿಮುತ್ತುವಿನಲ್ಲಿವೆ. ಪ್ರತಿ ಪದ್ಯದ ಕೆಳಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಮೂಲ ವಿದೆ. ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಸುಭಾಷಿತಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿ ಪದ್ಯಕ್ಕೂ ಆಕರ ಮತ್ತು ಟಿಪ್ಪಣಿಯಿದೆ- ಕೆಲವಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ; ಇನ್ನು ಕೆಲವಕ್ಕೆ ಪಾಠಾಂತರಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿವರವಾದ ತೌಲನಿಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯೊಂದಿಗೆ. ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದ್ಯಗಳ ಅಕಾರಾದಿ, ಜೊತೆಗೆ ಅದರ ಕನ್ನಡ ರೂಪದ ಮೊದಲ ಸಾಲು, ಕನ್ನಡಪದ್ಯಗಳ ಅಕರಾದಿ-ಗಳು ಗ್ರಂಥದ ಉಪಯುಕ್ತತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ.೪೩ ಬಿಲ್ಹಣ, ನೋಡಿ: <em>ಚೋರಪಂಚಾಶಿಕಾ</em></p>
			<p>೪೪ <em>ಬೆಳಕಿನ ಹನಿಗಳು</em> (ಸಂಸ್ಕೃತ ಸುಭಾಷಿತಗಳ ಅನುವಾದ), ಸಿಪಿಕೆ ಪ್ರೊ। ಬರೆದ ಈ ಪುಸ್ತಕ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಮಹತ್ವದ್ದು. ಚಿತ್ರಭಾನು ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೭೬. (ಮುನ್ನುಡಿ)೬ ಽ ೪೪ ಪುಟಗಳ ಈ ಹೊತ್ತಗೆಯಲ್ಲಿ ೨೬೦ ಕಾವ್ಯಾತ್ಮಕ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸುಭಾಷಿತಗಳ ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಾನುವಾದಗಳಿವೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಮೂಲ ಶ್ಲೋಕ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದವೂ ದ್ವಿಪದಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿವೆ; ಅವು ವೃತ್ತದ ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಚೌಪದಿಗಳಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ. ಕೆಲವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಲಿನ ಪದ್ಯಗಳಾಗಿವೆ. ಮೂಲ ಸಂಸ್ಕೃತಪದ್ಯಗಳನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಆಕರಗಳನ್ನಾಗಲೀ ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಸುಭಾಷಿತಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಿಸುವ ಕೆಲಸದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಪ್ರೊ। ಸಿಪಿಕೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ಲಿಷ್ಟಪದಗಳ ಅರ್ಥಸೂಚಿಯಿದೆ.</p>
			<p>೪೫ <em>ಭಗವದ್ಗೀತಾ</em> , ವ್ಯಾಸ <em>ಮಹಾಭಾರತ</em> ದ ಭೀಷ್ಮಪರ್ವದ ಪ್ರಮುಖಭಾಗ; ಭಾರತೀಯ ಎಲ್ಲ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳೂ ಪ್ರಸ್ಥಾನತ್ರಯ( <em>ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ, ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು</em> ಮತ್ತು <em>ಗೀತೆ</em> ) ದ ಒರೆಗಲ್ಲಿನ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದು ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆಯಬೇಕು- ಎಂಬ ಅಲಿಖಿತ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿಯಮವಿದೆ.</p>
			<p>೪೬ ಭರ್ತೃಹರಿ, <em>ಶತಕತ್ರಯ</em>   <em>(ನೀತಿಶತಕ, ಶೃಂಗಾರಶತಕ, ವೈರಾಗ್ಯಶತಕ)</em> , <em>ಸುಭಾಷಿತ ಸಂಗ್ರಹ, ವಾಕ್ಯಪದೀಯ(?)</em> - ಮುಂತಾದುವುಗಳ ಕರ್ತೃ. ಇತ್ಸಿಂಗನ ಪ್ರಕಾರ ಇವನು ನಿರ್ವಾಣ ಹೊಂದಿದ ವರ್ಷ ಕ್ರಿ. ಶ. ೬೫೦. ಪ್ರೊ। ಡಿ.ಡಿ. ಕೋಸಾಂಬಿಯವರು ಶತಕಗಳ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ತಂದಿದ್ದಾರೆ (ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯಾ ಭವನ, ಮುಂಬಯಿ ೧೯೪೭). ಸರಳವೂ ಸುಂದರವೂ ಆಗಿರುವ ಭರ್ತೃಹರಿಯ ಸುಭಾಷಿತಗಳು ಬಹಳ ಜನಪ್ರಿಯವಾದವು.</p>
			<p>೪೭ <em>ಭಲ್ಲಟಶತಕ,</em> ಭಲ್ಲಟ ವಿರಚಿತ; ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶಂಕರವರ್ಮನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಚಿತ ವಾಯಿತು (ಕಾಲ ೮೮೩-೯೦೨) <em>ಭಲ್ಲಟಶತಕ</em> ದಲ್ಲಿನ ಮುಕ್ತಕಗಳನ್ನು ಅಭಿನವಗುಪ್ತ, ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಮಮ್ಮಟರು ಉದ್ಧರಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
			<p>೪೮ <em>ಭಾಗವತ</em> , ಶ್ರೀಮದ್; ಸಂಪುಟ ೧ ಮತ್ತು ೨; ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ: ಲಕ್ಷ್ಮಣರಾವ್ ವೇಲಣಕರ್; ಗೀತಾಪ್ರೆಸ್, ಗೋರಖ ಪುರ; ೨೦೦೭.</p>
			<p>೪೯ ಮಂಜಪ್ಪಶೆಟ್ಟಿ ಮಸಗಲಿ, ಎಂ.ಪಿ. ಡಾ।, ಗ್ರಂಥ ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ ನೋಡಿ: <em>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಕ ಸಾಹಿತ್ಯ.</em></p>
			<p>೫೦ <em>ಯೋಗವಾಸಿಷ್ಠ</em> , ವಾಲ್ಮೀಕಿ(?) ವಿರಚಿತ; ನಿರ್ಣಯ ಸಾಗರ ಮುದ್ರಣಾಲಯ, ೧೯೩೭;<br /> <em>ಯೋಗವಾಸಿಷ್ಠ ಸಂಗ್ರಹ,</em> ಸಂ. ಜ್ಞಾನನಂದ ಭಾರತೀ; ಅನು: ಸಂವಿದ್; ಸಮತಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ಚೆನ್ನೈ, ೧೯೯೨</p>
			<p>೫೧ ರಂಗಾಚಾರ್ಯ ಜೋಶಿ ತೇರದಾಳ: ಗ್ರಂಥವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ ನೋಡಿ: <em>ಗರುಡಪುರಾಣ</em></p>
			<p>೫೨ ರಾಘವನ್, ವಿ. ಪ್ರೊ।, ನೋಡಿ: <em>ಸುಭಾಷಿತಸಂಗ್ರಹ</em></p>
			<p>೫೩ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಆಚಾರ್ಯ, ಗ್ರಂಥವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ ನೋಡಿ: <em>ಗರುಡಪುರಾಣ</em></p>
			<p>೫೪ <em>ರಾಜತರಂಗಿಣಿ,</em> ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕಲ್ಹಣ ವಿರಚಿತ; ಇವನು ಹರ್ಷರಾಜನ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದ ಚಂಪಕನ ಮಗ; ಕೃತಿ ರಚನೆ ೧೧೪೯-೫೦; ರಾಜ ಜಯಸಿಂಹನ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿದ್ದವ; ಕಲ್ಕತ್ತಾ ಮುದ್ರಣ ೧೮೩೫; (ಸಂ.) ಸ್ಟೈನ್, ಎಂ.ಎ. ಪ್ರೊ।, ಸಂಪುಟ ೧-೩, ಮೋತಿಲಾಲ್ ಬನಾರಸೀದಾಸ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ನವದೆಹಲಿ.</p>
			<p>೫೫ ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿಂಹ ಮೂರ್ತಿ, ಎಚ್ ಎಸ್., <em>ರುದ್ರಭಾಷ್ಯಪ್ರಕಾಶ</em> , ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪ್ರಕಾಶ ಕಾರ್ಯಾಲಯ, ಹೊಳೆನರಸೀಪುರ, ೧೯೯೩</p>
			<p>೫೬ ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಎಂಪಿ. ಪ್ರೊ।, <em>ಸುಭಾಷಿತ ಸಂಗ್ರಹ</em> , ಪ್ರಸಾರಾಂಗ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮೈಸೂರು.</p>
			<p>೫೭ ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ, <em>ಲಲ್ಲಾ ವಾಕ್ಯಾನಿ</em> ; <em>ಲಾಲ್ ಡೇಡ್</em> , (ಸಂ.) ಜಯಲಾಲ್ ಕೌಲ್, ಕೇಂದ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ, ನವದೆಹಲಿ, ೧೯೭೩</p>
			<p>೫೮ ಲೂಯಿಸ್ ರೈಸ್, (ಸಂ.) ನೋಡಿ: <em>ಪದ್ಯಸಾರ</em></p>
			<p>೫೯ ವಿಷ್ಣುಶರ್ಮ, ನೋಡಿ: <em>ಪಂಚತಂತ್ರ</em></p>
			<p>೬೦ ಶಾಙ್ರ್ಗಧರ, <em>ಶಾಙ್ರ್ಗಧರ ಪದ್ಧತಿ</em> ; ಇದನ್ನು ೧೩೬೩ರಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಶಾಙ್ರ್ಗಧರನು ರಾಘವದೇವನ ಮೊಮ್ಮಗ; ರಾಘವದೇವ ಹಮ್ಮೀರ ರಾಜನ ಆಸ್ಥಾನ ದಲ್ಲಿದ್ದವನು(ನಿಧನ ೧೨೮೫); ಸಂಪಾದನೆ ಡಾ.ಪಿ.ಪೀಟರ್‍ಸನ್ ೧೮೮೮. ಇದರಲ್ಲಿ ೧೬೩ ಪದ್ಧತಿ (ವಿಭಾಗ)ಗಳಿವೆ. ಮೊದಲು ೬೩೦ಂ ಮುಕ್ತಕಗಳು ಇದರಲ್ಲಿದ್ದವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ; ಈಗ ೨೦ಂ ಕವಿಗಳ ಕೇವಲ ೪೬೮೯ ಸುಭಾಷಿತಗಳು ಮಾತ್ರ ಇವೆ.</p>
			<p>೬೧ ಶಿಲ್ಹಣ, <em>ಶಾಂತಿಶತಕ</em> ; ಕ್ರಿ.ಶ.೧೨೦೫ರ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಇದ್ದವನ; ಹೇಬರ್ಲಿನ್ ಮತ್ತು ಜೀವಾನಂದ ಪ್ರಕಾಶಿತ; ಶಿಲ್ಹಣನು <em>ಸದಾನಂದ ನೀತಿಮಾಲಾ</em> ವನ್ನು ಸಹ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ.</p>
			<p>೬೨ ಶಿವಕೋಟ್ಯಾಚಾರ್ಯ, <em>ವಡ್ಡಾರಾಧನೆ,</em> (ಸಂ.) ಡಿಎಲ್ ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್, ಡಿವಿಕೆ ಮೂರ್ತಿ ಪ್ರಕಾಶಕರು, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೬.</p>
			<p>೬೩ ಶ್ರೀವಿಜಯ, <em>ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗಮ್,</em> (ಸಂ.) ಏಂ ವಿ ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ, ಬಿಎಂಶ್ರೀ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೯೪.</p>
			<p>೬೪ <em>ಸಂಸ್ಕೃತ ಲೋಕೋಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕವಿಸೂಕ್ತಿಗಳು (ಸಂಲೋಕ)</em> , ಸಂಪಾದಕರು, ಶ್ರೀ ಅಚ್ಚಪ್ಪ, ಎಚ್.ಎಸ್., ಜಯನಗರ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೮೩. ಇದು ಸುಮಾರು ಸಾವಿರದ ಇನ್ನೂರು (ಪೀಠಿಕೆ ೪೬ಽ ೧೧೯೬) ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಖ್ಯಾತ ಕವಿಗಳ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸುಭಾಷಿತ, ಲೋಕೋಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಅಕಾರಾದಿಯಾಗಿ, ಕನ್ನಡ ಗದ್ಯಾನುವಾದದೊಂದಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಒಂದು ಬಹು ಉಪಯುಕ್ತ ಸಂಗ್ರಹ. ಮೊದಲಿಗೆ ಮೂವತ್ತೊಂದು (೩೧) ಪುಟಗಳ ಸುದೀರ್ಘ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸುಭಾಷಿತಗಳ ಹುಟ್ಟು ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ಲೇಖನವಿದೆ.</p>
			<p>೬೫  <em>ಸಂಸ್ಕೃತಿ</em>  , (ಸಂ.) ರಾಮಸ್ವಾಮಿ, ಎಸ್. ಡಾ।, ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯಾಭವನ ಬೆಂಗಳೂರು ಪ್ರಕಟಣೆ, ೧೯೯೯.</p>
			<p>೬೬ ಸರ್ವಜ್ಞ,  <em>ಸರ್ವಜ್ಞ ವಚನಗಳು</em>  (ಸಂ.) ಚನ್ನಪ್ಪ ಉತ್ತಂಗಿ, ಕನ್ನಡಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೪</p>
			<p>೬೭ ಸಿಪಿಕೆ ಪ್ರೊ।, ನೋಡಿ: <em>ಬೆಳಕಿನ ಹನಿಗಳು</em></p>
			<p>೬೮ ಸುಂದರಪಾಂಡ್ಯ, ನೋಡಿ: <em>ನೀತಿದ್ವಿಷಷ್ಟಿಕಾ</em></p>
			<p>೬೯ <em>ಸುಭಾಷಿತ ಮಂಜರೀ,</em> ಸಂಪಾದಕರು, ಅನಂತರಂಗಾಚಾರ್, ಎನ್.ಎಸ್., ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ಪ್ರತ ಮುದ್ರಣ ೧೯೭೭; ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿ ೨೦೦೧. ಹದಿನೈದು ಪ್ರಮುಖ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ, ೫೪೪ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ೪೫೩ ಸುಭಾಷಿತಗಳನ್ನೂ ಅವುಗಳ ಗದ್ಯಾನುವಾದವನ್ನೂ ಈ ಸಂಗ್ರಹ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲೂ ಸುಭಾಷಿತಗಳು ಅಕಾರಾದಿ ಇವೆ. ಪ್ರತಿ ಪದ್ಯಕ್ಕೂ ಆಕರವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹದ ಎಲ್ಲ ಪದ್ಯಗಳ ಅಕಾರಾದಿ ಅನುಕ್ರಮಣಿಕೆ ಇದೆ.</p>
			<p>೭೦ <em>ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನ ಭಾಂಡಾಗಾರ (ಸುರಭಾ)</em> , ನಿರ್ಣಯಸಾಗರ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಿಂದ ೧೯೩೫ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ, ೧೧,೦೭೬ ಶ್ಲೋಕಗಳಿರುವ ಈ ಅಪೂರ್ವ ಸುಭಾಷಿತ ಗ್ರಂಥದ ಪ್ರಥಮ ಮುದ್ರಣದ ಸಂಪಾದಕರು ಕಾಶೀನಾಥ ಶರ್ಮ ಅವರು. <em>ಸುರಭಾ</em> ದ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಎಂಟನೆಯ ಮುದ್ರಣ ೧೯೫೨ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದಾಗ ಅದರ ಸಂಪಾದಕ ರಾಗಿದ್ದವರು ನಾರಾಯಣ ರಾಮ ಆಚಾರ್ಯ ಅವರು. ನಂತರ ಇದರ ಹಲವಾರು ಆವೃತ್ತಿಗಳು ಹೊರಬಂದಿವೆ. ಇದೊಂದು ಸಹೃದಯ ಆಹ್ಲಾದಕ ಸೂಕ್ತಿಸಮುಚ್ಚಯ. ಮೊದಲ ಆರು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಮಂಗಳಾಚರಣೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ ನೀತಿ, ರಾಜನೀತಿ, ಚಿತ್ರ ಕವಿತ್ವ, ಅನ್ಯೋಕ್ತಿ, ನವರಸ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯ ಮುಕ್ತಕಗಳು ಇವೆ. ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಕಿರ್ಣ ಪ್ರಕರಣವೆಂಬ ಮಿಶ್ರ ವಿಷಯಕ ಪದ್ಯಗಳು ಎಡೆಕಂಡಿವೆ. ನಂತರ, <em>ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನಖಂಡ ಮಂಜೂಷಾ</em> ಎಂಬ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಲೋಕೋಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕವಿಸೂಕ್ತಿಗಳ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು (೨೧) ಪುಟಗಳ ಅನುಬಂಧವಿದೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನನಿರ್ದೇಶಕ ಅಕಾರಾದಿ ಶ್ಲೋಕಾನುಕ್ರಮಣಿಕೆ ಇದೆ.</p>
			<p>೭೧ ಸುಭಾಷಿತ ಕೋಶಗಳು: <em>ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನಕೋಶ</em> (ಸು. ೧೧೩೦) ೨೨೩ ಕವಿಗಳ ೧೭೩೯ ಪದ್ಯಗಳು; ಅಮಿತಗತಿಯ <em>ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನಸಂದೋಹ</em> (ಕ್ರಿ ಶ ೧೦೦೦); <em>ಸುಭಾಷಿತಾವಲೀ</em> (೧೫ ನೇ ಶತಮಾನ) ೩೫೦ ಕವಿಗಳ ೩೫೩೭ ಪದ್ಯಗಳು; ಶ್ರೀಧರದಾಸನ <em>ಸದುಕ್ತಿ ಕರ್ಣಾಮೃತ</em> (ಸು. ೧೨೦೫) ೪೪೬ ಕವಿಗಳ ೨೩೬೮ ಪದ್ಯಗಳು; ವಲ್ಲಭದೇವನ <em>ಸುಭಾಷಿತಾವಲಿ</em> (೧೫ನೇ ಶತಮಾನ) ೩೫೨೭ ಪದ್ಯಗಳು; ಸೂರ್ಯಪಂಡಿತನ <em>ಸೂಕ್ತಿ ರತ್ನಹಾರ</em> (೧೪ನೇ ಶತಮಾನ) ೨೩೨೭ ಮುಕ್ತಕಗಳು; ಸಾಯಣರ <em>ಸುಭಾಷಿತ ಸುಧಾನಿದಿ</em>  (೧೪ನೇ ಶತಮಾನ); <em>ವ್ಯಾಸ ಸುಭಾಷಿತ ಸಂಗ್ರಹ</em> <br />(೧೧೦ ಮುಕ್ತಕಗಳು); <em>ಮಹಾಸುಭಾಷಿತ ಸಂಗ್ರಹ</em> - ಮುಂತಾದ ಸುಭಾಷಿತ ಸಂಗ್ರಹಗಳಿವೆ.</p>
			<p>೭೨ <em>ಸುಭಾಷಿತಸಂಗ್ರಹ</em> -ಭಾಗ ೧ ಮತ್ತು ೨, ರಾಘವನ್, ವಿ. ಪ್ರೊ।, ಕೇಂದ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಕಟಣೆ, ೧೯೮೩ ವೈದಿಕ ವಾಙ್ಮಯದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಕಾವ್ಯದ ವಿಭಿನ್ನ ಪ್ರಕಾರ (ಮಹಾಕಾವ್ಯ, ಖಂಡಕಾವ್ಯ, ರೂಪಕ, ನೀತಿಶತಕ, ಕಥಾ, ಗದ್ಯ, ಚಂಪೂ, ಜೈನಸಾಹಿತ್ಯ, ಬೌದ್ಧಸಾಹಿತ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿ)ಗಳಿಂದ ಆಯ್ದ, ಆಕರಗಳೊಂದಿನ ಸುಭಾಷಿತಗಳು ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ (೨೧) ಇಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಮೊದಲಲ್ಲಿ ಆಕರಗ್ರಂಥಗಳ ಮುದ್ರಣ ವಿವರಣಗಳಿವೆ; ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ಲೋಕಾನು ಕ್ರಮಣಿಕೆ ಇದೆ.</p>
			<p>೭೩ <em>ಸೂಕ್ತಿಮುಕ್ತಾವಳಿ</em> , ಕರ್ತೃ ಜಲ್ಹಣ (೧೧ನೇ ಶತಮಾನ); ೧೨೫೭ ರಲ್ಲಿ ದೇವಗಿರಿಯ ಯಾದವ ರಾಜ ಕೃಷ್ಣನ ರಾಜ್ಯಭಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ವಿದ್ಯಾಭಾನು ಪಂಡಿತನು ಇದನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ. (ಇದೇ ಹೆಸರಿನ ಸೋಮಪ್ರಭಾಚಾರ್ಯನ ಇನ್ನೊಂದು ಗ್ರಂಥ <em>ಕಾವ್ಯಮಾಲಾ ಗುಚ್ಚಕ</em> ೭ರಲ್ಲಿ ಸಹ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ; ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೩ನೇ ಶತಮಾನದ ಬಿಲ್ಹಣನ <em>ಸೂಕ್ತಿಮುಕ್ತಾವಲೀ</em> ಸಹ ಒಂದಿದೆ. ೧೭ನೇ ಶತಮಾನದ ಇನ್ನೊಂದು <em>ಸೂಕ್ತಿಮುಕ್ತಾವಳಿ</em> ಯಲ್ಲಿ ೩೨ ಮುಕ್ತಾಮಣಿಗಳೂ, ೬೨೪ ಪದ್ಯಗಳೂ ಇವೆ.)</p>
			<p>೭೪ ಸೋಮದೇವ ಭಟ್ಟ, ನೋಡಿ: <em>ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರ</em></p>
			<p>೭೫ ಹನುಮಂತರಾವ್, ಜಿ. ಪ್ರೊ।, <em>ಋಗ್ವೇದ ಸೂಕ್ತಗಳು</em> , ಡಿವಿಕೆ ಮೂರ್ತಿ ಪ್ರಕಾಶಕರು, ಮೈಸೂರು, ಪ್ರಥಮ ಮುದ್ರಣ ೧೯೪೭, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮೂರನೇ ಮುದ್ರಣ ೨೦೦೪.</p>
			<p>೭೬ ಹರಿಹರ, <em>ಹರಿಹರ ಸುಭಾಷಿತ</em> ; ಸು. ೧೨ನೇ ಶತಮಾನದ ಕವಿ. ಹರಿಹರಕವಿಯ <em>ಸೂಕ್ತಿಮುಕ್ತಾವಲಿ</em> ಯಲ್ಲಿ ೧೨ ಪ್ರಕರಣಗಳೂ ೬೩೪ ಮುಕ್ತಕಗಳೂ ಇವೆ.</p>
			<p>೭೭ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ, ಶಿಕಾರಿಪುರ, <em>ಗೀತಗುಚ್ಛ</em> (ಸಂವಹನ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು ೨೦೦೯), <em>ಮಾತಿನ ಮಂಟಪ</em> (ಸಪ್ನ ಬುಕ್ ಹೌಸ್, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೨), <em>ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದವರು</em> (ಸುಗ್ಗಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು ೨೦೦೫), <em>ಮಾತಿನ ಚಪ್ಪರ</em> (ಸಂವಹನ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು ೨೦೦೭)- ಮುಂತಾದವು ಇವರ ಕೃತಿಗಳು.</p>
			<p>೭೮ ಹಾಲ, <em>ಗಾಥಾಸಪ್ತಶತಿ</em> : ಇದರಲ್ಲಿ ಇರುವ ೭೦ಂ ಮುಕ್ತಕಗಳು ಹಳ್ಳಿಯ ಯುವತಿಯರನ್ನು ಕುರಿತವುಗಳಾಗಿವೆ.</p>
			<p>೭೯ <em>ಹಿತೋಪದೇಶ</em> , ನಾರಾಯಣ ಪಂಡಿತ (ಕಾಲ: ೧೦-೧೪ನೇ ಶತಮಾನ), ನಿರ್ಣಸಾಗರ ಮುದ್ರಣಾಲಯ, ೧೯೪೭. <em>ಪಂಚತಂತ್ರ</em> ದ ಸಂತತಿಯಲ್ಲಿ <em>ಹಿತೋಪದೇಶ</em> ಪ್ರಧಾನ ವಾದದ್ದು. <em>ಕಾಮಂದಕ ನೀತಿ ಶಾಸ್ತ್ರ</em> ದ ಹಲವು ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು ಬಂಗಾಳದ ಈ ನಾರಾಯಣನು ಧವಳಚಂದ್ರ ಎಂಬುವನ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿದ್ದವನು. <em>ಹಿತೋಪದೇಶ</em> ದ ಒಂದು ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ೧೩೭೩ರಂದು ಸಿಕ್ಕಿರುವುದು ಕಾಲನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. <em>ಪಂಚತಂತ್ರ</em> ದ ಮೊದಲೆರಡು ಅಧ್ಯಾಯಗಳು ಇಲ್ಲಿ ತಿರುವು ಮುರುವಾಗಿರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹ. <em>ಹಿತೋಪದೇಶ</em> ದಲ್ಲಿನ ಕೆಲವು ಸ್ವಂತ ರಚನೆಗಳು ಕಾವ್ಯಾಂಶಗಳಿಂದ ಕೂಡಿವೆ.</p>
			<p class="vertical-delimiter" />
		</section>
	</section>
</body>
</html>
