<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಗುಬ್ಬಿ  :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ - ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-007">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">೭ :: ಗುಬ್ಬಿಯೆಂಬ ಮಗು</h1>
		<p>ಮುದ್ದಿನ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಮುನ್ನೂರು ಹೆಸರುಗಳು:<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-007-108">೧೦೮</a></sup> ಗುಬ್ಬಿ ಶಿಷ್ಟಭಾಷೆಯ ಕನ್ನಡಪದ ಮತ್ತು ಇದು ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪರಿಚಿತ ವಾಗಿರುವ ಪದ. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಬಹಳ ಕಡೆ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಪದವೂ ಬಳಕೆ ಯಾಗುತ್ತದೆ. ಕೊಡಗಿನ ಕಡೆ ಗುಬ್ಬಿಗೆ <em>ಮನೆಪಕ್ಷಿ (ಮನೆಹಕ್ಕಿ)</em> ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-007-109">೧೦೯</a></sup> ದಕ್ಷಿಣಕರ್ನಾಟಕ ಭಾಗದ ಮಂಡ್ಯ, ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ <em>ಗುಮ್ಚಿ,</em> <em>ಗುಮ್ಚಕ್ಕಿ</em> ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. (ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ+ ಹಕ್ಕಿ) &#62; (ಗುಮ್ಚಿ+ ಹಕ್ಕಿ)> <em>ಗುಮ್ಚಕ್ಕಿ.</em> ಬೆಂಗಳೂರು, ತುಮಕೂರು ಮತ್ತು ನೆರೆಹೊರೆ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ <em>ಗೂಚಕ್ಕಿ (ಗುಮ್ಮಕ್ಕಿ), ಗುಬ್ಬಕ್ಕಿ ಅಥವಾ ಗುಬ್ಚಕ್ಕಿ ( &#60; ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ+ಹಕ್ಕಿ), ಗೂಚಿ</em> - ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು, ಮೂಡಿಗೆರೆ, ಶೃಂಗೇರಿ, ತರೀಕೆರೆ, ಕಡೂರು, ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸಿರ್ಸಿ, ಸಿದ್ದಾಪುರ, ಗೋಕರ್ಣದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ <em>ಗುಬ್ಬಕ್ಕಿ</em> ಪದ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಹೇಗೂ ಇದು ಚಿಕ್ಕ ಮಗುವಿನಂತೆ ಇರುವದರಿಂದ ಶಿರಾ, ಹಿರಿಯೂರಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಿಯನ್ನು <em>ಹಕ್ಕಿ ಪಿಳ್ಳ</em> (=ಹಕ್ಕಿ ಮರಿ) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ತೆಲುಗಿನಲ್ಲಿ <em>ಪಿಚ್ಚುಕ</em> ಎಂದರೆ ಗುಬ್ಬಿ ಎಂದರ್ಥ. ಹಕ್ಕಿ &#62; ಅಕ್ಕಿ &#62; ಅಕ್ಲಿ. ಹೀಗಾಗಿ, ತೆಲುಗು ಮಾತನಾಡುವ, ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಗಡಿ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ <em>ಪಿಚ್ಚಕ್ಲಿ</em> (ಪಿಚ್ಚುಕ+ಅಕ್ಲಿ)- ಎಂಬುದೂ ಬಳಕೆ ಯಲ್ಲಿದೆ. ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಆಸುಪಾಸು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತರೂಪವಾದ <em>ಅಕ್ಲಿ</em> ಎಂದರೆ ಗುಬ್ಬಿಯೇ. ಉತ್ತರಕರ್ನಾಟಕದ ಜಾನಪದ ಗೀತೆಗಳಲ್ಲಿ <em>ಗುಬ್ಬೆವ್ವ</em> ಕಾಣಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-007-110">೧೧೦</a></sup></p>
		<p>ಇಲ್ಲಿ, ಹಳ್ಳಿಯ ಹೆಣ್ಣೊಬ್ಬಳು ಹಳ್ಳದ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡ ಗುಬ್ಬಿಗಳ ಹಿಂಡಿನಲ್ಲಿ ತಾನು ಕಾಣದ ಗುಬ್ಬಿಯ ನಗುವನ್ನ ಊಹಿಸಿಕೊಂಡು ಹೀಗೆ ಉಲ್ಲಾಸಪಡುತ್ತಾಳೆ:</p>
		<p class="verse">
			ಹಳ್ಳದ ದಂಡ್ಯಾಗ ಹಸರುಬಣ್ಣದ ಗುಬ್ಬಿ<br />
			ಬಿಸಿಲೀಗಿ ಬಾಯ ಬಿಡತೈತಿ ಆ ಗುಬ್ಬಿ<br />
			ಕುಸಲದ ನಗುವ ನಗುತೈತಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-007-111">೧೧೧</a></sup>
		</p>
		<p>ಕೊಂಕಣಿಯಲ್ಲಿ <em>ಗುರ್ಬಂಚಿ</em> ಪದಪ್ರಯೋಗವಿದೆ; ಇದು <em>ಗುರ್ಬಿ (ತುಳು)+ ಅಚ್ಚಿ</em>ಯಿಂದ ಬಂದುದು. ಮಂಗಳೂರು ಪ್ರದೇಶದ ಕೊಂಕಣಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ <em>ಗುರ್ಬಂಚಕ್ಕ</em> ಪದ <em>ಗುರ್ಬಿ(ತುಳು)+ ಅಚ್ಚಿ+ಅಕ್ಕ</em> ದಿಂದ ಬಂದಿರಬೇಕು.</p>
	</section>
</body>
</html>
