<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಗುಬ್ಬಿ  :: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ - ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<div class="footnote">
		<aside>
			<p class="footnote-head">Footnotes</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-000d-01">
			<p>೧ ನೋಡಿ: <span class="en"><em>Dravidian Etymological Dictionary</em>(DED), 2<sup>nd</sup> Edn. 1984, item No. 1793 Tamil: <em>kuruvi, KurîI</em> small bird. Malayalam: <em>kuruvi, kurikil, kûri</em> sparrow. <em>Kurub</em>. (LSB 1.12) <em>kibbi</em> id. Kannada: <em>gubbi, gubbil, gubbacci</em> a small bird, esp. a sparrow. Tulu: <em>gurubi, gurbi, gubbi</em> sparrow.</span></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-000d-02">
			<p>೨ ನೋಡಿ: <span class="en"><em>Dravidian Etymological Dictionary</em> (DED)</span>, ಪುಟ ೩, ೬, ೩೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-001">
			<p>೧ ನೋಡಿ: ಡಾ| ಎಂ ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿ ಮತ್ತು ಡಾ| ಗುರುಬಸವೇಗೌಡ, <em>ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em>-ಲೇಖನ, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ ಪತ್ರಿಕೆ, ಸಂ. ೫೪, ಸಂ.೨, ೧೯೬೯. ಮೂರೂವರೆ ಪುಟದ, ಆ ಕಮ್ಮಟದ ಕಿರು ಕಿಡಿಯೇ ಈ ಲೇಖನ ಬರೆಯಲು ನನಗೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದು; ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು ಆಭಾರಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-002">
			<p>೨ ನೋಡಿ: ಬರ್ರೋ ಟಿ. ಮತ್ತು ಎಮೆನೋ ಎಂ.ಬಿ., <em>ಎ ಡ್ರವಿಡಿಯನ್ ಎಟಿಮಾಲಿಜಿಕಲ್ ಡಿಕ್ಷನರಿ,</em> ಪದ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪೫೧, ಪುಟ ೧೧೯.</p>
			<p>ಕನ್ನಡದ ಗುಬ್ಬಿ ಪದಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಪತ್ತಿ ಕೊಡುತ್ತ, ಇದಕ್ಕೆ ಹಿಡಿಗುಬುಟು, ಬಿರಡೆ ಹಿಡಿ, ಎದ್ದು ಕಾಣುವಂತೆ ಉಬ್ಬಿಕೊಂಡಿರುವದು, ಊದಿ ಕೊಂಡಿರುವುದು- ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸುತ್ತಾರೆ; ಇದಕ್ಕೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿನ ಕುಪ್ಪು (ಅಂದರೆ, ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಉಬ್ಬು ಗುಬುಟು) ಮೂಲ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ; ಅದರೊಂದಿಗೆ,</p>
			<p>ತಮಿಳು: ಕುಮಿರ್ ಅಂದರೆ, ಮರದ ಪಾದುಕೆಗಳ ಉಬ್ಬುಗೂಟ, ಮರದ ಮೊಳೆ, ಗೂಳಿಯ ಬೆನ್ನ ಮೇಲಣ ಉಬ್ಬು; ಕುಮಿರಿ ಅಂದರೆ, ಪಾದುಕೆಯ ಬೆರಳಹಿಡಿ; ಕುಪ್ಪಿ ಅಂದರೆ ಒಂದು ಕೋಲಿನ ಅಥವಾ ಕೊಳವೆಯ ತುದಿಯನ್ನು ಬಲ ಪಡಿಸಲು ಹಾಕುವ ಲೋಹದ ಅಣಸು, ಮೊಗಸು, ಬಳೆ;</p>
			<p>ಮಲೆಯಾಳಮ್: ಕುಮಿರ್ ಅಂದರೆ, ಕತ್ತಿಯ ಹಿಡಿಯ (ತುದಿಯಲ್ಲಿರುವ) ಗುಂಡು, ಗುಬುಟು, ಅಣಬೆ; ಕುಪ್ಪಿ ಅಂದರೆ, ಹೋರಿಯ ಕೋಡಿನ ಮೇಲಿನ ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಕವಚ;</p>
			<p>ತುಳು: ಗುಬ್ಬಿ, ಗುಬ್ಬೆ ಅಂದರೆ, ದಪ್ಪ ತಲೆಯ ಗುಬ್ಬಿಮೊಳೆ, ಬಾಗಿಲ ಆಲಂಕಾರಿಕ ಬಿರಡೆ ಹಿಡಿ, ಗುಂಡಿ(ಬಟನ್).</p>
			<p>ತೆಲುಗು: ಗುಬಕ ಅಂದರೆ, ಬಾಗಿಲ ಬಿರಡೆ ಹಿಡಿ, ಕದ, ಬೀರು ಮೊದಲಾದುವುಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅಲಂಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಹಾಕುವ ಗುಬಟು, ದಪ್ಪ ತಲೆಯ ಗುಬ್ಬಿಮೊಳೆ; ಗುಬ್ಬ ಉಬ್ಬಿಕೊಂಡಿರುವುದು, ಹೆಂಗಸಿನ ಮೊಲೆ; ಗುಬುರು ಅಂದರೆ, ಉಬ್ಬಿಕೊಂಡಿರುವುದು; ಕುಪ್ಪೆ ಅಂದರೆ, ಗುಬ್ಬಿ, ಗುಬುಟು, ಬುಗುಟು, ಬಾಗಿಲ ಹಿಡಿ-ಗುಬುಟು, ಹಿಡಿಕೆಯ ಗುಂಡಿ, ಗುಂಡು (ನಾಬ್)- ಎಂದು ವಿವಿಧ ಮೂಲಗಳನ್ನೂ, ಜ್ಞಾತಿ ಪದಗಳನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-003">
			<p>೩ ನೋಡಿ: ''ಗುಬ್ಬಿಕಂಕಣ ಮೇಕೆಯೊಕೆಲದೊಳ್ ಬತ್ತಿರ್ಕುಂ''- ಮುದ್ದಣ (೧೮೬೯-೧೯೦೧), <em>ಶ್ರೀರಾಮಾಶ್ವಮೇಧ,</em> ೨೦:೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-004">
			<p>೪ ನೋಡಿ: ಕೇಶಿರಾಜ, ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ, ೨೯೮ ಪ್ರಯೋಗ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-005">
			<p>೫ ಸುರಕುಲಂ .. ವೀರ ಘಂಟೆಯ, ಹೊನ್ನಗುಬ್ಬಿಯ ರನ್ನವಟ್ಟೆಯ, ಚೆನ್ನ ಚಮ್ಮಟಿಗೆಯ, ಬಿಳಿಯ ಚವರದ, ವಿಳಸದ ಗೆಜ್ಜೆಯ, .. (ಯೋಧರ ಪಡೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ)|| -ಹರಿಹರ (ಸು. ೧೨೦೦), <em>ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣ</em> ಮಹಾಪ್ರಬಂಧಂ, ೬: ೫೫ ವಚನ, ಪುಟ ೨೦೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-006">
			<p>೬ ಉಬ್ಬಿದ ಸತ್ತಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಗುಬ್ಬಿಯ ಕಳಸ..|| -ನಂಜುಂಡಕವಿ(ಸು. ೧೭೯೭), <em>ರಾಮನಾಥಚರಿತ,</em> ೬:೧:೮೬ ನಂತರದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪದ್ಯದ ಪಾಠಾಂತರ, ಸಂಪುಟ ೩, ಪುಟ ೧೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-007">
			<p>೭ ಕಟ್ಟಾಣಿ ಮುತ್ತಿನ ಮೊಗರಂಬ ನೆರೆ ಪುಟ| ವಿಟ್ಟ ಮಿಸುನಿಯ ಗುಬ್ಬಿಗಳ| ಕಟ್ಟಿದ ಹೊಕ್ಕುಳ ಗಂಟೆಯ ತೇಜಿಗ| ಳ್ ಅಟ್ಟಣಿಸುತಲ್ ಐದಿದವು|| - ಗೋವಿಂದ ವೈದ್ಯ (೧೬೪೮), <em>ಕಂಠೀರವ ನರಸರಾಜ ವಿಜಯಂ,</em> ೨೩:೯೪, ಪುಟ ೪೪೯.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-008">
			<p>೮ ಇಂದ್ರನೀಲ ಮಾಣಿಕ್ಯಗಳಿಂ ಕಡೆದು ಮಾಡಿರುವ ಗುಬ್ಬಿಗಳಿಂ.. ..|| -ಮುಮ್ಮಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್(ಕಾಲ: ೧೭೯೪-೧೮೬೮), <em>ಸೌಗಂಧಿಕಾ ಪರಿಣಯ,</em> ೧೦೫: ೧೦, (ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಕೆ ಬಿ ೧೨೮), ಪ್ರಾಚ್ಯ ಸಂಶೋಧನ ಸಂಸ್ಥೆ, ಮೈಸೂರು, (ಕನ್ನಡ ನಿಘಂಟುವಿನಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ).</p>
			<p>ಸಂತ ಕವಯಿತ್ರಿ ಹೆಳವನ ಕಟ್ಟೆ ಗಿರಿಯಮ್ಮ ಬರೆದ 'ಹೊನ್ನ ತಾ ಗುಬ್ಬಿ' ಕೀರ್ತನೆಗೆ ಅನುಬಂಧವನ್ನು ನೋಡಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-009">
			<p>೯ <em>ಕಾಲಲ್ಲಿ ತಣತಣ, ಸೊಂಟದಲ್ಲಿ ಜಣಜಣ, ಗಂಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಪಿಣಪಿಣ-</em> ಎಂಬ ಒಗಟಿಗೆ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಕಾಲುಂಗರ, ಗೆಜ್ಜೆಪಟ್ಟಿ (ಡಾಬು), ಜೊತೆಗೆ ಈ ಕುಪ್ಗೆ ಎಂಬ ಒಡವೆಗಳು ಉತ್ತರವಾಗಿವೆ. (ನೋಡಿ: ರಾಗೌ, <em>ನಮ್ಮ ಒಗಟುಗಳು,</em> ಒಗಟು ೧೯೬, ಪುಟ ೩೦)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-010">
			<p>೧೦ <em>ಚಂದ್ರಾವಳಿಯ ಸೀರೆ ಚಂದ್ರಮ್ಮ ಉಟ್ಟಿಹಳು, ಚಂದ್ರಹಾರ ಮೂಗಿನಲಿ ನತ್ತು, ಕಿವಿಯಾಗ ಚಂದ್ರಬಾವುಲಿ ಗುಬ್ಬಿಬಾವುಲಿ-</em> ಜಯದೇವಿ ತಾಯಿ ಲಿಗಾಡೆ, <em>ಸಿದ್ಧರಾಮೇಶ್ವರ ಪುರಾಣ,</em> (ಕನ್ನಡ ನಿಘಂಟು ೩:೨೫೫೮ ನಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-011">
			<p>೧೧ <em>ಯಕ್ಷಗಾನ ಪದಕೋಶ,</em> ಪುಟ ೬೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-012">
			<p>೧೨ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ ತೇಜಸ್ವಿ ಅವರ <em>ಮಿಂಚುಳ್ಳಿ (ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಹಕ್ಕಿಗಳು)</em> ನೂರಾ ಎರಡು ವಿವಿಧ ಪಕ್ಷಿಗಳ ವಿವರವಿರುವ ಸಚಿತ್ರ ಗ್ರಂಥ; ಮತ್ತು ಅವರದೇ ಆದ <em>ಹಕ್ಕಿ-ಪುಕ್ಕ</em> ಇನ್ನೊಂದು ಉಪಯುಕ್ತ ಗ್ರಂಥ (ಪುಟ ೧೧೭ರಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಇದೆ). ಕೊಡಗಿನ ಪಕ್ಷಿಸಂಕುಲದ ಮುನ್ನೂರ ಐದು ಪ್ರಭೇದಗಳ ಹಕ್ಕಿಗಳ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಜೊತೆ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಕೊಡುವ ಸಚಿತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರಕೈಪಿಡಿ: ಡಾ. ನರಸಿಂಹನ್ ಎಸ್.ವಿ. ಅವರ <em>ಕೊಡಗಿನ ಖಗರತ್ನಗಳು.</em> ಹಕ್ಕಿಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಬರೆದ ಶಿವರಾಮ ಕಾರಂತರ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೂ ನೋಡಬಹುದು. ಅರಸೀಕೆರೆ ಯೋಗಾನಂದ ಬರೆದ, <em>ಹಾರೋಣ ಬಾ,</em> ಪುಸ್ತಕ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಪ್ರಕಟ ವಾಗುತ್ತಿದೆ. (ಇದು ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಹಕ್ಕಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆದ ಮಕ್ಕಳ ಕವನಗಳ ಸಚಿತ್ರ ಸಂಕಲನ. ಪಾಸ್ಸರ್ ಡೊಮೆಸ್ಟಿಕಸ್ ಪಕ್ಷಿ ಜಾತಿನಾಮದ ಈ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ (ಗುಮ್ಚಕ್ಕಿ)ಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಗೇಯಗೀತೆಯೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಇದೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-013">
			<p>೧೩ ಹಳದಿಗಲ್ಲದ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಇದೇ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ, ಗುಬ್ಬಿಗಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ಚಿಕ್ಕ ಮನೆಹಕ್ಕಿ. ಗಂಟಲಿನ ಮೇಲೆ ನಿಂಬೆ ಹಳದಿಯ ಬಣ್ಣದ ಮಚ್ಚೆ. ಹಕ್ಕಿಯ ಮೇಲ್ಭಾಗ ಬೂದುಗಂದು, ಕೆಂಪು ಛಾಯೆಯ ಕೆಂಪು ರಂಗಿನ ಮಚ್ಚೆಗಳು ಭುಜದ ಮೇಲೆ. ರೆಕ್ಕೆಯ ಮೇಲೆ ಎರಡು ಪಟ್ಟೆಗಳು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-014">
			<p>೧೪ ಮೈಸೂರಿನ ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಪುರದ ಒಂದು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಯ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೇರಳವಾಗಿ ಗುಬ್ಬಿಗಳು ಹಾರಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ಆ ಶಾಲೆಗೆ ಗುಮ್ಚಕ್ಕಿ (ಅಥವಾ ಗುಮ್ಚಿ) ಸ್ಕೂಲ್ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ. ಮೈಸೂರಿನ ಟಿಪ್ಪು ವೃತ್ತದ ಬಳಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ಶಾಲೆಗೂ ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಇದೇ ಅಡ್ಡಹೆಸರು ಬಂದಿತೆಂದು ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇಂಥ ಹೆಸರಿನ ಗುಬ್ಬಿಶಾಲೆಗಳು ಬೇರೆ ಊರಿನಲ್ಲೂ ಇರಬಹುದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-015">
			<p>೧೫ ನೋಡಿ: ಜಿ಼ಗ್ಲರ್, <em>ಇಂಗ್ಲಿಷ್-ಕನ್ನಡ ಕೋಶ,</em> ಪುಟ ೪೮೮; <em>ಓಷಧಿಕೋಶಂ,</em> ಪುಟ ೫೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-016">
			<p>೧೬ ಬೇರೆ ಹಕ್ಕಿಗಳೊಂದಿಗೆ, ಈ ಗುಬ್ಬಿಯನ್ನೂ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಆಹುತಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ವಿಚಾರ <em>ಯಜುರ್ವೇದ ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತಾ</em> (೨೪)ದಲ್ಲಿ ಇದೆ: ವಸಂತಾಯ ಕಪಿಂಜಲಾನ್ ಆಲಭತೇ, ಗ್ರೀಷ್ಮಾಯ ಕಲವಿಂಕಾನ್, ವರ್ಷಾಭ್ಯಸ್ ತಿತ್ತಿರೀಂ, ಶರದೇ ವತ್ರ್ತಿಕಾ, ಹೇಮನ್ತೇ ಕಕರಾನ್, ಶಿಶಿರಾಯ ವಿಕಕರಾನ್||೨೦|| (ವಸಂತ, ಗ್ರೀಷ್ಮ, ವರ್ಷ, ಶರದ್, ಹೇಮನ್ತ ಮತ್ತು ಶಿಶಿರಗಳಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞ ಮಾಡುವಾಗ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಕಪಿಂಜಲ (ಬಾವುಗೆ), ಗುಬ್ಬಿ, ತಿತ್ತಿರಿ ಹಕ್ಕಿ, ಹಕ್ಕಿಯ ಗರಿ, ಕಕರ ಮತ್ತು ವಿಕಕರ ಎಂಬ ಹಕ್ಕಿಗಳನ್ನು ಬಲಿಕೊಡಬೇಕು.); ಕೆಂಪು ಹಾವು ಮತ್ತು ಸಾರಸದಂತೆ ಗುಬ್ಬಿಯೂ ತ್ವಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವೆನ್ನುತ್ತದೆ (ಕಲವಿಂಕೋ ಲೋಹಿತ ಅಹಿ ಪುಷ್ಕರಸಾದಸ್ತೇ ತ್ವಷ್ಟ್ರಾ.. ..||೩೧||.</p>
			<p>ಕಲವಿಂಕ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಬರುತ್ತದೆ: ಋಗ್ವೇದೀಯ ಶತಪಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ: ೧:೬:೩:೪, ೫:೫:೪:೫; ಯಜುರ್ವೇದ- ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿತಾ ೨:೫:೧:೨ (ಆನಂದಾಶ್ರಮ, ಪುಟ ೪೨:೧೨೭೧); ಮೈತ್ರಾಯಿಣೀ ಸಂಹಿತಾ ೩:೧೪:೧; ಕಾಠಕ ಸಂಹಿತಾ ೧೨:೧೦; ಸಾಮವೇದ ಜೈಮಿನೀಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೨:೧೫೪:೩(?) ಇತ್ಯಾದಿ. ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಮಾರ್ಜಾರಂ ಭಕ್ಷಿತೇ ದುಃಖಂ, ಯಾದೃಶಂ ಗೃಹಕುಕ್ಕುಟೇ| ನ ತಾದೃಶ್ ಮಮತಾಶೂನ್ಯೇ ಕಲವಿಂಕ [ಚ] ಮೂಷಕೇ|| -ಪ್ರಭೋದ ಚಂದ್ರೋದಯ, ೫:೨೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-017">
			<p>೧೭ <em>ಅಮರಕೋಶ,</em> ಸಿಂಹಾದಿವರ್ಗ, ೫೪೩, ಪುಟ ೧೧೧; ಹಲಾಯುಧ, <em>ಅಭಿಧಾನ ರತ್ನಮಾಲಾ,</em> ನಾಗವರ್ಮನ ಟೀಕೆ, ಪುಟ ೪೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-018">
			<p>೧೮ ಇದು ಸಂಸ್ಕೃತದ ಚಟಕದಿಂದ ಬಂದಿರಬೇಕೆಂದು ನಿಷ್ಪತ್ತಿ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ನೋಡಿ: ಬರ್ರೋ ಟಿ. ಮತ್ತು ಎಮೆನೋ ಎಂ.ಬಿ., <em>ಎ ಡ್ರವಿಡಿಯನ್ ಎಟಿಮಾಲಿಜಿಕಲ್ ಡಿಕ್ಷನರಿ,</em> ಪದ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೨೭೩, ಪುಟ ೧೭೮.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-019">
			<p>೧೯ ಬೇಟೆಯಾಡಲು ದೊರೆ ಕಾಡಿಗೆ ಹೊರಟಿದ್ದಾನೆ. <em>ಕಾಗೆ ನವಿಲು ಕಬ್ಬಾಯ ಗುಬ್ಬಿಯು ಕೊಂಚೆ| ಗೂಗೆ ಮರ[ದ] ಪಾರಿವಾಣ| ಜಾಗರಿಗನು ಹರಡೆಯು ಹಂಗ ಗೊರವಕ್ಕಿ| ಮುಗಿಲಗಣ್ಣಿನ ಹಸುಬ||</em> -ಮುಂತಾದ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಚೋದ್ಯವನ್ನು ಒಂದು ಪುಣ್ಯಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ನೋಡಿ: ಬೊಂಬೆಯ ಲಕ್ಕ (೧೫೩೮), <em>ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಸಾಂಗತ್ಯ,</em> ಪದ್ಯ ೧:೭೨ ಪುಟ ೧೫.</p>
			<p>ಡಿ.ಎಲ್.ಎನ್. ಅವರು ತಮ್ಮ <em>ಶಬ್ದವಿಹಾರ</em>ದಲ್ಲಿ ಪೊರಸು&#62; ಹೊರಸು (ರಾಜಕಪೋತ ಬಿಳಿ ಪಾರಿವಾಳದ) ಬಗ್ಗೆ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ (ಪುಟ ೨೩). ಚಾವುಂಡರಾಯ (ಪರಿಷ್ಕೃತ ಕಾಲ: ೧೦೨೫) ತನ್ನ <em>ಲೋಕೋಪಕಾರ</em>ದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾತಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವಾಗ ಈ ಪೊರಸು ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ಕರೆಸಿದ್ದಾನೆ. <em>ಲೋಕೋಪಕಾರ</em>, ಪದ್ಯ ೪:೬೩, ಪುಟ ೭೧. ಗುಬ್ಬಿ ಅಪಶಕುನ ತಂದೀತೆಂಬ ವಿಚಾರವಂತೂ ಎಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-020">
			<p>೨೦ ಚಟಕಂ ಎನೆ ಕಲವಿಂಕವು, ಆ ಕಾಳಕಂಠಂ ಎನೆ ಗುಬ್ಬಿ- ಅಭಿನವ ಮಂಗರಾಜ(೧೩೫೦), <em>ಅಭಿನವಾಧಾನಂ ಕೋಶ</em>, ೫೧:೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-021">
			<p>೨೧ <em>ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಕೌಸ್ತುಭ</em> ಸಂಸ್ಕೃತ-ಕನ್ನಡ ಕೋಶ, ಪುಟ ೬೩೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-022">
			<p>೨೨ ಕಲವಿಂಕ ಪ್ಲವಂ ಹಂಸಂ ಚಕ್ರಾಹ್ವಂ ಗ್ರಾಮಕುಕ್ಕುಟಂ| ಸಾರಸಂ ರಜ್ಜುವಾಲಂ ಚ ದಾತ್ಯೂಹಂ ಶುಕ ಸಾರಿಕೇ|| - ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೫:೧೨, ಪುಟ ೧೮೪; (ದುರ್ಗಸಿಂಹನೂ ತನ್ನ <em>ಕನ್ನಡ ಪಂಚತಂತ್ರ</em>ದಲ್ಲಿ, ಕಾಗೆಯಡಗು (ಕಾಗೆಯ ಮಾಂಸ) ಬೋನಂಬುಗದು (ಊಟಕ್ಕೆ ಆಗದು)- ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. ಭೇದ ಪ್ರ. ೨೦೭ವ., ಪುಟ ೧೬೫). ವಜ್ರ್ಯವಾದ ವಿವಿಧ ಪಕ್ಷಿಮಾಂಸದ ಇದೇ ಮಾತು ಇತರ ಅನೇಕ ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲೂ ಉಲ್ಲೇಖಿತವಾಗಿದೆ.</p>
			<p>ಮಿತಾಕ್ಷರನು <em>ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಸ್ಮೃತಿ</em>ಯ ೧:೧೭೪ಕ್ಕೆ ಭಾಷ್ಯ ಬರೆಯುತ್ತ, <em>ಕಲವಿಂಕ</em>ಕ್ಕೆ ಗ್ರಾಮಚಟಕವೆಂದು ಅರ್ಥೈಸಿದ್ದಾನೆ. (ನೋಡಿ: ಮನು, ಕುಲ್ಲೂಕಭಟ್ಟ ಭಾಷ್ಯ ಸಹಿತ <em>ಮನುಸ್ಮೃತಿ;</em> (ನೋಡಿ: ಇತರ ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿನ ಉಲ್ಲೇಖದ ಪಟ್ಟಿಗಾಗಿ) ಬುಹ್‍ಲರ್ ಜಿ., <em>ದ ಲಾಹ್‍ಸ್ ಆಫ್ ಮನು,</em> ಪುಟ ೧೭೧ ಮತ್ತು ೫೫೩; ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ, ವಿಜ್ಞಾನೇಶ್ವರ ಪ್ರಣೀತ ಮಿತಾಕ್ಷರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸಮೇತ <em>ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಸ್ಮೃತಿಃ,</em> ಪುಟ ೭೬.) ವೈದಿಕ ವಾಙ್ಮಯದಲ್ಲಿ ನಾವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಾಣುವ ಈ <em>ಕಲವಿಂಕ</em>ದ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-023">
			<p>೨೩ ನೀವಾರಂಭೈರ್ ಗೃಹಬಲಿಭುಜಾಂ ಆಕುಲಗ್ರಾಮ ಚೈತ್ಯಾಃ| -ಕಾಳಿದಾಸ, <em>ಮೇಘದೂತ</em> ೧:೨೩; ಎಸ್ ವಿ ಪರಮೇಶ್ವರಭಟ್ಟರು ಇದನ್ನು ಗೃಹಬಲಿ ಭುಜಿಸುವ ಪಕ್ಷಿ ಸಂಕುಲವೆಂದು ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನೋಡಿ: <em>ಕನ್ನಡ ಕಾಳಿದಾಸ ಮಹಾ ಸಂಪುಟ,</em> ಮೇಘದೂತ ೨೩, ಪುಟ ೪೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-024">
			<p>೨೪ ಬಲಿಭುಕ್ ವಿನುತಮತಿ (ಕಾಗೆಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಗೂಬೆ ಹೇಳುವ ಮಾತು)- ದುರ್ಗಸಿಂಹ(ಕಾಲ: ೧೦೩೧), <em>ಕನ್ನಡ ಪಂಚತಂತ್ರ</em>, ೩:೩೬೬, ಪುಟ ೨೮೩.. ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಬಲಿಭುಗ್ಬಲಂ ನಡೆದುದು ಅಂಬೋದ ಧ್ವದೋಳ್ (ಕಾಗೆಗಳ ಸೈನ್ಯ ಆಕಾಶಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಾಗಿತು)- ೩:೩೭೨, ಪುಟ ೨೮೬; ಬಲಿಭುಕ್ಪತಿ ಮೇಘವರ್ಣಂ (ಕಾಗೆಗಳ ರಾಜನಾದ ಮೇಘವರ್ಣನು) -೩:೩೭೩;</p>
			<p>ಸೋಮರಾಜ (೧೨೨೨) ತನ್ನ <em>ಉದ್ಭಟ ಕಾವ್ಯ</em>ದ ಪ್ರಾಸ್ತಾವಿಕ ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, <em>ಬಲಿಭೋಜ್ಯಂಗೆ ನವೀನ ಚೂತದ ಇನಿವಣ್ಣು .. .. ಒಪ್ಪುಗೆಯ್ಯದೊಡೆ ಅದೇಂ ಬಲ್ಲರ್ಗೆ ತಾಂ ಪೊಲ್ಲಮೇ?</em> (ಬಲ್ಲವರಿಗೆ ಅದೇನು ತ್ಯಾಜ್ಯವೇನು?)|| (೧:೧೮, ಪುಟ ೨೩)- ಎಂದು ಕಾಕಬುದ್ಧಿಯ ವಿಮರ್ಶಕರನ್ನು ಛೇಡಿಸುತ್ತಾನೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-025">
			<p>೨೫ ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನೋಡಿ: ಕವೀಶ್ವರ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ(ಸು. ೧೨೪೦)ನ ಅಷ್ಟಾದಶ ವರ್ಣನೆಗಳ ಆಕರಗ್ರಂಥ <em>ಸೂಕ್ತಿಸುಧಾರ್ಣವ</em> ಗ್ರಂಥ. ಅಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಿ ನನಗೆ ಕಂಡಿಲ್ಲ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-026">
			<p>೨೬ ದುರ್ಗಸಿಂಹನ <em>ಪಂಚತಂತ್ರ</em>ದ ಭೇದ, ವಿಶ್ವಾಸ ಪ್ರಕರಣದ ಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕಿಗಳ ಹಿಂಡೇ ಇವೆ: ಗರುಡ ಇದ್ದಾನೆ, ಸೂಚೀಮುಖವೆಂಬ ಹಕ್ಕಿ, ಅದರ ಹೆಂಡತಿ ಸೂಚೀಮುಖಿ (೩:೩೩೬.ವ), ಲಘುಪತನಕವೆಂಬ ಕಾಗೆ (೫:೪೧೧), ಮೇಘವರ್ಣನೆಂಬ ಕಾಗೆಗಳ ರಾಜ (೩:೨೭೧), ಉದ್ದೀಪಿ, ಆದೀಪಿ, ಪ್ರದೀಪಿ, ಸಂದೀಪಿ, ಚಿರಂಜೀವಿ-ಗಳೆಂಬ ಅವನ ಮಂತ್ರಿಗಳು (೩:೨೭೪ವ.), ಅರಿಮರ್ದನನೆಂಬ ಗೂಬೆಗಳ ರಾಜ, ರಕ್ತಾಕ್ಷ, ಕ್ರೂರಾಕ್ಷ, ಜಿಂಹಾಕ್ಷ ಮತ್ತು ದ್ರುಪದಾಕ್ಷ-ರೆಂಬ ಅವನ ಮಂತ್ರಿಗಳು (೩:೨೭೨), ಚತುರಕನೆಂಬ ಕಪಿಂಜರ ಚಾತಕ (೩:೩೧೮ವ.), ಚಿತ್ರಗ್ರೀವನೆಂಬ ಪಾರಿವಾಳ ರಾಜರುಗಳು ಬರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಗುಬ್ಬಿ ಕಾಣ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. (ನೋಡಿ: ದುರ್ಗಸಿಂಹನ <em>ಕನ್ನಡ ಪಂಚತಂತ್ರ,</em> ಪುಟ ೨೨೧-೩೧೦)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-027">
			<p>೨೭ ಷಡ್ಜ ರಿಷಭ, ಗಾಂಧಾರ ಮಧ್ಯಮ ಪಂಚಮ ಧೈವತ ಮತ್ತು ನಿಷಾದ ಸ್ವರಗಳಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರಿ ದೇವತೆಗಳ ವಾಹನಗಳು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ, ಕೋಗಿಲೆ ಕಾಗೆ ಭ್ರಮರ (ಅಥವಾ ಭೇರುಂಡ) ಕುಕ್ಕುಟ ಗೃಧ್ರ ಕಾಗೆ ಮತ್ತು ಗೂಬೆ- ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಮುಮ್ಮಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ <em>ಸ್ವರಚೂಡಾಮಣಿ</em> ಗ್ರಂಥ. ಸರಸ್ವತಿಗೆ ಗಾಂಧಾರ ಸ್ವರ ಮತ್ತು ಕಾಗೆ ವಾಹನ ಎಂದೂ ಇದೆ- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ನೋಡಿ: ರಾ. ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ, <em>ಮೈಸೂರಿನ ನಾಲ್ವರು ಸಂಗೀತಗಾರರು,</em> ಪುಟ ೧೭-೧೯.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-028">
			<p>೨೮ ನೋಡಿ: ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ (ಸು. ೧೬೦ಂ), <em>ಜೈಮಿನಿ ಭಾರತ</em> ೧೯:೩೩, ೨೮:೫೨ ಇತ್ಯಾದಿ. ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕನಕದಾಸರನ್ನು ಕೇಳಿ: ಶುಕ ನವಿಲು ಜಿಲಿಬಿಲಿಗ ಗೀಜುಗ| ಬಕ ಹಸುಬ (=ಹಸಿರು ಪಾರಿವಾಳ), ಗೊರವಂಕ (=ಮೈನಾ ಹಕ್ಕಿ), ಟಿಟ್ಟಿಭ(=ಲಾವುಗೆ)| ಪಿಕ ಚಕೋರಕ ಮೀಂಬುಲಿಗ (=ಮೀಂಚುಳ್ಳಿ) ಹಕ್ಕಿಗಳು ರಂಜಿಸಿತು||- ಕನಕದಾಸ(೧೫೫೦), <em>ನಳಚರಿತ್ರೆ,</em> ೯:೪೨, ಪುಟ ೧೫. ಇಲ್ಲಿ ಬರುವ ಗೊರವಂಕ ಪದವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ. ಗೊರವಂಕ ಒಂದು ಪಕ್ಷಿವಿಶೇಷ, ಮೈನಾ. (ಕಸಾಪ ನಿಘಂಟು ೩:೨೬೨೪; ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಕುರಕ, ತೆಲುಗುವಿನಲ್ಲಿ ಗೊರವಂಕ ಇದೆ, ಗೊರವಽಅಂಕ). ಇದು ಕಲವಿಂಕ (=ಗುಬ್ಬಿ) ಪದದಿಂದ ಬಂದಿರಬಹುದೇ?</p>
			<p>ಗೊರವಂಕ (=ಮೈನಾ ಹಕ್ಕಿ)ಯು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಗಿಂತ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ದೊಡ್ಡದು. ಗಾಢ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ದೇಹ, ಹಳದಿಯ ಕೊಕ್ಕು ಮತ್ತು ಕಾಲುಗಳು, ಕಣ್ಣ ಮೇಲೆ ಹಳದಿಯ ಸ್ವಲ್ಪ ಚರ್ಮ. ಹಾರುವಾಗ ಎದ್ದು ಕಾಣುತ್ತದೆ ರೆಕ್ಕೆಯ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣ. ನೋಡಿ: ಎಚ್ ಆರ್ ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ, <em>'ಹಕ್ಕಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸು'</em>, ಪುಟ ೧೨.</p>
			<p>ಇದಲ್ಲದೆ, ಕುರುವಂಕ ನಾಡು, ಕುರವಂಕಸ್ಥಳ ಎಂಬ ಪದಗಳು ಶಾಸನೋಕ್ತವಾಗಿವೆ. (ಎಪಿ.ಕರ್ನಾಟಿಕಾ ಸಂ. ೭: ಪು. ೪೨೧; ೧೦:೪೭೦). ಕಲವಿಂಕಕ್ಕೆ ಏನಾದರೂ ಸಂಬಂಧವಿದೆಯೇ?</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-029">
			<p>೨೯ (ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ) ವೈನತೇಯಸ್ ಚ ಪಕ್ಷಿಣಾಮ್|| <em>-ಭಗವದ್ಗೀತಾ</em> ೧೦:೩೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-030">
			<p>೩೦ ಮುಮ್ಮಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್, <em>ಶ್ರೀ ವಿಷ್ಣುನಿಧಿ,</em> ೭೬ ಎ/೨- ೭೭ ಬಿ/೩, ಪುಟ ೧೭-೨೦ ಮತ್ತು ೬೬-೬೯. ದೇವಿಯ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಗಿಳಿಯ ರೆಕ್ಕೆಗಳ ಬಡಿತದಿಂದ ಪಂಚಾಕ್ಷರೀ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಇದೇ ಲೇಖಕರ <em>ಶಕ್ತಿನಿದಿ</em>ಯಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ (ಪುಟ ೨೫೧-೪); ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಪುರಾಣವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತ ಸರಸ್ವತಿಯನ್ನು <em>ಗರುಡಾರೂಢೆ</em> ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ (ಪುಟ ೯೧).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-031">
			<p>೩೧ ನೋಡಿ: ನಯಸೇನ(೧೧೧೨), <em>ಧರ್ಮಾಮೃತ</em> ೭:೨೨೯.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-032">
			<p>೩೨ ಸಿಲುಕಿದವು ಮೃಗವಿಂಡು ನಾನಾ| ಬಲೆಗಳಲಿ ಕುಳಿಗಳಲಿ ಬೀಸಿದ| ಬಲೆಗೆ ಬಿದ್ದವು ಗಿಡುಗ ಗೀಜಗ ಗೌಜು ಗುಬ್ಬಿಗಳು||- ನರಹರಿ, <em>ತೊರವೆ ರಾಮಾಯಣ,</em> ಅರಣ್ಯ ೩:೩:೧೭, ಪುಟ ೧:೩೧೫.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-033">
			<p>೩೩ ರತ್ನಾಕರ ವರ್ಣಿ(೧೫೫೭), <em>ಭರತೇಶ ವೈಭವ,</em> ೧೦:೧೧೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-034">
			<p>೩೪ ಗಿಳಿಯು ಕೋಗಿಲೆ ನವಿಲು ಟಿಟ್ಟಿಭ| ಹೊಳೆವ ಗಿಡುಗನು ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಿಯು| ಸುಳಿವ ಗೊರವ ಚಕೋರ ಹಂಸೆಯ| ಬಳಗವೊಪ್ಪಿತು ವನದೊಳು||೨೦|| ಪಚ್ಚೆಹಕ್ಕಿಯು ಪಾರಿವಾಳವು| ಹೆಚ್ಚಿನಾ ಗೌಜಿಗನ ಹಕ್ಕಿಯು| ಕಚ್ಚಿಯಾಡುವ ಚಿನಲೆ ಹಕ್ಕಿಯು| ಹೆಚ್ಚಿ ಮೆರೆದುವರಣ್ಯದಿ ||೨೧|| ಹದ್ದು ಕೊಕ್ಕರೆ ಕಾದ ಕೋಳಿಯು| ಗಂಡಭೇರುಂಡಗಳು ಗೂಬೆಯು| ಬಾವಲಿಯು ಕಾಳಿಂಗ <em>ಗುಬ್ಬಿಯು</em>| ವನದಿ ಶೋಭಿಸುತಿರ್ದವು||೨೨|| - <em>ಗೋವಿನ ಕತೆಯ ಹಾಡು,</em> (ಸಂ. ಟಿ, ಕೇಶವಭಟ್ಟ), ಪುಟ ೪; ಇನ್ನೊಂದು ಬಗೆಯ 'ಗೋವಿನ ಹಾಡಿನಲ್ಲೂ ಬೇರೆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ 'ಗುಬ್ಬಿ' ಬರುತ್ತದೆ: ಅಬ್ಬಿಯ ಬೈವನ್ನ, ಗುಬ್ಬಿ ಗೂಡಳಿವವ್ನ| ಗಬ್ಬದ ಗಂಟಿ ಪಶುವನ್ನ ಹೊಡಿವವ್ನ| ಅಂಥವನ ದ್ರೋಹ ತನಗಕ್ಕು||೧೮||- <em>ಗೋವಿನ ಹಾಡು,</em> ಅದೇ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ, ಪುಟ ೧೮೧. ನಾವು ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಲಿತ ಗೋವಿನ ಹಾಡಿನ ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಇದಿಲ್ಲ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-035">
			<p>೩೫ 'ಟುವ್ವಿ ಟುವ್ವಿ''ಹಕ್ಕಿ ಇಂಚರದ ಮೇಲೆಯೇ ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಕವನವೊಂದಿದೆ. (ಇದರ ಪೂರ್ಣಪಾಠಕ್ಕೆ ನೋಡಿ: ಬೊಳುವಾರು ಮಹಮದ್ ಕುಂಞಿ, <em>ತಟ್ಟು ಚಪ್ಪಾಳೆ ಪುಟ್ಟ ಮಗು</em> ಶಿಶುಗೀತೆಗಳ ಸಂಕಲನ, ಪುಟ ೧೨೪-೫. ಪೊದೆಯ ಮತ್ತು ಎದೆಯ ಹಕ್ಕಿಗಳ ಹಾಡಿನ ಸಮ್ಮಿಲನದ ಮಾತನ್ನು ಕವಿ ಇಲ್ಲಿ ಆಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.)</p>
			<p>ಕೋಗಿಲೆಯ ಇಂಚರಕ್ಕೆ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮನ್ನಣೆ ಇದೆ; ಕುಕಿಲ್ ಕೋಕಿಲಸ್ವನೇ ಇದೆ; ನವಿಲಿನ ಕೇಕು ಮಯೂರಸ್ವನೇ ಇದೆ; ದುಂಬಿಯ ಗುಂಜಾರವದ ಅನುರಣನವಿದೆ. (ನೋಡಿ: ಕೇಶಿರಾಜನ <em>ಶಬ್ದಮಣಿ ದರ್ಪಣ,</em> ಧಾತು ಪ್ರಕರಣ ಧಾತು ೧೦೫, ೬೨೫, ಪುಟ ೨೯೩); ಗೂಬೆಯ ದನಿಗೂ ಒಂದು ಪದವಿದೆ, ಆದರೆ ಗುಬ್ಬಿಗೆ ಆ ಗೌರವ ಇಲ್ಲ! <em>ಗಿಳಿಯೊಡನೆ ಓದಿ ಓದಿ ನುಡಿಗಲ್ತ, ಬೆಳೆವ ಬಾಲಕ-ಬಾಲಕಿಯರ</em> ಬಣ್ಣನೆಯಿದೆ (ನೋಡಿ ಶಮದ ೨೦೬(೨), ಪುಟ ೨೧೪; ನಾಗವರ್ಮನ <em>ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ,</em> ಪದ್ಯ ೨೯೦, ಪುಟ ೬೩.)</p>
			<p>ಆದರೆ ಗುಬ್ಬಿಗೆ ದಕ್ಕುವ ಪಾಲು ಕಿಚ ಕಿಚವಷ್ಟೆ. ಹೆಚ್ಚೆಂದರೆ, ಸಂತಾನಾಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾಗ ಗಂಡುಗುಬ್ಬಿ ಟ್ರಿ ಟ್ರಿ ಟ್ರಿ ಎಂದೋ, ಟ್ಸಿ ಟ್ಸಿ ಟ್ಸಿ ಎಂದೋ, ಚೀರ್ ಚೀರ್ ಎಂದೋ- ತೀಕ್ಷ್ಣ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಸರ ತರಿಸುವಂತೆ ಹಾಡ ಬಹುದು. ಹಾಗೆ ಹಾಡುವಾಗ, ಗರಿ ಬಿಚ್ಚಿ, ಹಿಂಭಾಗವನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿಕೊಂಡು, ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಜೋಲು ಬೀಳಿಸಿಕೊಂಡು, ಸ್ವಲ್ಪ ಮೇಲೆತ್ತಿದ ಬಾಲವನ್ನು ಜಗ್ಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ, ಅಹಂಭಾವ ತೋರುತ್ತ ನಡೆದಾಡುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. (ನೋಡಿ: ಸಲೀಂ ಅಲಿ, <em>ಸಾಮಾನ್ಯ ಪಕ್ಷಿಗಳು,</em> ಪುಟ ೧೨೬).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-036">
			<p>೩೬ ನೋಡಿ: ರಾಮಚಂದ್ರಂ ಗದ್ಗದಿಸಿ ಗುಬ್ಬಳಿಸಿದನ್ ಎನಲ್ಕೆ ನುಡಿಸಿದನ್ - ಮುದ್ದಣ, <em>ಶ್ರೀ ರಾಮಾಶ್ವಮೇಧ,</em> ೧೬೪:೩೨೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-037">
			<p>೩೭ ಗುಬ್ಬಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಉಲ್ಲೇಖಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: ರಾಘವಾಂಕ(ಸು. ೧೨೨೫), <em>ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಕಾವ್ಯ,</em> ೫:೪೩; ಷಡಕ್ಷರಿ(೧೬೫೩), <em>ಶಬರಶಂಕರ ವಿಳಾಸ,</em> ೩:೩೩; ನೇಮಿಚಂದ್ರ(ಸು. ೧೧೭೦), <em>ಲೀಲಾವತಿಪ್ರಬಂಧ,</em> ೫:೧೧೪ವ; ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಪಂಡಿತ(೧೫೮೪), <em>ಚೆನ್ನಬಸವಪುರಾಣ</em> ೫೩:೨೪. ಚನ್ನಬಸವ, <em>ಚನ್ನಬಸವೇಶ್ವರ ವಚನಗಳು,</em> ವಚನ ೩೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-038">
			<p>೩೮ ಕೊಬ್ಬಿದ ದಾನವರ್ ಉಬ್ಬಿ ಗದೆಯ ಪಿಡಿದು ಅಬ್ಬರಿಸಿಯೆ ಪೊಯ್ಯಲ್ ಒಡನೆ ನಿಬ್ಬರದೊಳಗೆ ಎರಗಿದರು ಸಾಳುವನ್ ಆ ಗುಬ್ಬಿವಿಂಡಿಗೆ ಬೀಳುವಂತೆ -ಶಿಶುಮಾಯಣ (೧೪೭೨), <em>ತ್ರಿಪುರದಹನ ಸಾಂಗತ್ಯ</em> ೨೧:೨೪೨, ಪುಟ ೩೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-039">
			<p>೩೯ ನಮ್ಮ ಸರ್ವಜ್ಞನಿಗೆ ಇದೇ ಬಗೆಯ <em>ಕಾಗೆಯೆಂಜಲು</em> ಹಿಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. <em>ಕಾಗೆಯೆಂಜಲು ಹೊಲ್ಲ-</em> ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಅವನು. <em>ಸರ್ವಜ್ಞನ ವಚನಗಳು,</em> (ಸಂ: ಉತ್ತಂಗಿ ಚನ್ನಪ್ಪ), ವಚನ ೭೬೩, ಪುಟ ೯೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-040">
			<p>೪೦ <em>ರತ್ತೋ ರತ್ತೋ ರಾಯನ ಮಗಳೇ</em> ಹಾಡಿನ ಪೂರ್ಣಪಾಠಕ್ಕೆ ಅನುಬಂಧ ನೋಡಿ. ಇಲ್ಲಿ <em>ಕರೆ(ರಿ, ಡೆ)ಯಲಾರೆ, ಕೂರ್(ರೆ) ಬಸವಿ</em> - ಇತ್ಯಾದಿ ಪಾಠಭೇದಗಳಿವೆ. ಸಚಿತ್ರ ವಿವರಣೆಗಾಗಿ ನೋಡಿ: ಜ್ಞಾನಗಂಗೋತ್ರಿ, <em>ಕ್ರೀಡೆ ಮತ್ತು ಮನೋಲ್ಲಾಸ</em> ಸಂಪುಟ ೬, ಪುಟ ೫೩೪. ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ರಾಗೌ, <em>ಜನಪದ ಆಟಗಳು,</em> ಪುಟ ೫೬ ಮತ್ತು ೬೨.</p>
			<p>ಕುಳಿತು(ತಿ)ಕೋ, ಕೂತುಕೋ. ಕುಳ್ಳಿರು, ಕುಂಡ್ರು, ಕುಂದ್ರು, ಕೂರು, ಕೂಡ್ರು, ಕುಕ್ಕರಿಸು, ಕುಕ್ಕರ ಬಡಿ; ಕೂರಿಸು, ಕುಳ್ಳರಿಸು; (ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ) ಆಸೀನರಾದ, ಕುಳಿತುಕೊಂಡ, ಉಪಸ್ಥಿತರಾದ, ಉಪವಿಷ್ಟರಾದ, (ವೇದಿಕೆಯನ್ನು) ಅಲಂಕರಿಸಿದ- ಸೂಕ್ಷ್ಮಭೇದದ ಸಮಾನಾರ್ಥಕ ಪದಗಳು ನಮ್ಮ ಯೋಚನಾಲಹರಿಯನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸುತ್ತವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-041">
			<p>೪೧ ವಿವರಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: ಜ್ಞಾನಗಂಗೋತ್ರಿ, ಕ್ರೀಡೆ ಮತ್ತು ಮನೋಲ್ಲಾಸ ಸಂಪುಟ ೬, ಪುಟ ೫೩೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-042">
			<p>೪೨ ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಸಿ ಎಫ್ ಕಟ್ಟಿಮನಿ (ಕಾಲ: ೧೮೮೯-೧೯೭೪) ಅವರ ಬಣ್ಣದ ಹಕ್ಕಿ (<em>ಕಂದನ ಕಾವ್ಯ</em> ಸಂಕಲನ (೧೯೩೮)ದಿಂದ, ಬೊಳುವಾರು ಮಹಮದ್ ಕುಂಞಿ ಸಂಪಾದಿಸಿದ <em>ತಟ್ಟು ಚಪ್ಪಾಳೆ, ಪುಟ್ಟ ಮಗು</em> ಶಿಶುಗೀತೆಗಳ ಸಂಕಲನದಲ್ಲಿ ಇದರ ಪೂರ್ಣಪಾಠವಿದೆ, ಪುಟ ೧೧೪-೫, ಈ ಸಂಕಲನದ ಸುದೀರ್ಘ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ (ಪುಟ ೫೧)ಯಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಿಯ ಜೊತೆಗೆ ಬೇರೆ ಹಕ್ಕಿಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-043">
			<p>೪೩ ನೋಡಿ: ಚನ್ನವೀರ ಕಣವಿ ಅವರ ಹಕ್ಕೀ ಪುಚ್ಚ ಕವನ, ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ (ಸಂ: ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ, ಎಂ.ವಿ.), ಪುಟ ೪೩-೪೪, ಇದು ಕೇವಲ ಗುಬ್ಬಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಲ್ಲ. ಕಣವಿಯವರ ಇನ್ನೊಂದು ಕವನ 'ಗುಬ್ಬಿ'ಗೆ ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಅನುಬಂಧವನ್ನು ನೋಡಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-044">
			<p>೪೪ ಮೇವುಂಡಿ ಮಲ್ಲಾರಿ(ಕಾಲ: ೧೯೦೬-೭೫), <em>ಚಂದಪ್ಪ</em> ಕವನ ಸಂಕಲನ (೧೯೬೮), ಈ ಕವನದ ಪೂರ್ಣಪಾಠಕ್ಕೆ ಮುಂದೆ ಅನುಬಂಧವನ್ನು ನೋಡಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-045">
			<p>೪೫ ರಾಮೇಶ್ವರ, ಎ.ಕೆ., <em>ನಂದಿಕೋಲು</em> ಕವನ ಸಂಕಲನ (೧೯೭೨), ಈ ಕವನದ ಪೂರ್ಣಪಾಠಕ್ಕೆ ಮುಂದೆ ಅನುಬಂಧವನ್ನು ನೋಡಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-046">
			<p>೪೬ ಶಿವರಾಮ ಕಾರಂತ, <em>ಸಿರಿಗನ್ನಡ ಪಾಠಮಾಲೆ ಕವನ ಸಂಕಲನ</em> (೧೯೪೧), ಈ ಕವನದ ಪೂರ್ಣಪಾಠಕ್ಕೆ ಅನುಬಂಧವನ್ನು ನೋಡಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-047">
			<p>೪೭ ಕುವೆಂಪು, <em>ಬಣ್ಣದ ಚುಕ್ಕಿ</em> ಕವನ, <em>ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ</em> (ಸಂ: ಪ್ರೊ| ಎಂ.ವಿ. ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ), ಪುಟ ೨೦-೧. ಇದು ಗುಬ್ಬಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಬರೆದ ಕವನವಲ್ಲ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-048">
			<p>೪೮ ಗುಬ್ಬಿ ಊರಿನ ಅಕ್ಷಾಂಶ: ೧೩ ಡಿಗ್ರಿ ೨೦ ನಿಮಿಷ; ರೇಖಾಂಶ: ೭೬: ೫೭; ವಿಸ್ತೀರ್ಣ: ೪೭೩.೧ ಚ. ಮೈ.; ಜನಸಂಖ್ಯೆ: ೧, ೪೭, ೪೨೨ (೧೯೬೧). ನೋಡಿ: ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವಕೋಶ ೬:೩೭೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-049">
			<p>೪೯ ನೋಡಿ: ಅಮರಗುಂಡ ದೇವರ ದಿಬ್ಯಶ್ರೀ ಪಾದಪದ್ಮಾರಾಧಕರುಂ ಅಪ್ಪ ಅಳಿಯ ಸಾಇನಾಥನ ಕುಮಾರ ಮಲ್ಲಿನಾಥವೊಡೆಯರು .. ..|| - <em>ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕಾ</em> ೧೧, ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಶಾಸನ ೩:೧೪ (ಕಾಲ ೧೩೫೫); ಸ್ವಸ್ತಿಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಮಂಡಳೇಶ್ವರಂ ಮಂಡಳಿಕ ಖಂಡೇರಾಯ ಅಮರಗುಂಡದ ದೇವರದಿಬ್ಯಶ್ರೀ ಪಾದಪದ್ಮಾರಾಧಕ .. ..|| - <em>ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕಾ</em> ೧೧, ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಶಾಸನ ೩:೧೬ (ಕಾಲ ೧೩೫೬); ಶ್ರೀ ಮಲ್ಲಿನಾಥವೊಡೆಯರ ಸ್ವಹಸ್ತದವೊಪ್ಪ ಶ್ರೀ ಸಮರಗುಂಡ .. ..|| - <em>ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕಾ</em> ೧೧, ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಶಾಸನ ೨:೨೫ (ಕಾಲ ೧೩೫೫).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-050">
			<p>೫೦ ನೋಡಿ: ಕನ್ನಡ ನಿಘಂಟು, ಕ ಸಾ ಪ, ಪುಟ ೧:೩೩೫.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-051">
			<p>೫೧ ಪಂಡಿತೋತ್ತಮನ್ ಎನಲ್ ಎಸೆದ ಅಮರಗುಂಡದ ಮಲ್ಲೇಶ್ವರನು.. ..||೩೫:೫೬||; ತನ್ನ ಗುರು ಸಚ್ಚಿದ್ ಅಮಳನು ಅಮರಗುಂಡ ಪಂಡಿತನ್ ಇದಱ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ ಅಱುದು .. ..||೩೯:೬೪|| -ಭೀಮಕವಿ (ಕಾಲ ಸು. ೧೩೬೯), <em>ಬಸವ ಪುರಾಣ.</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-052">
			<p>೫೨ ನೋಡಿ: <em>ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವಕೋಶ,</em> (ಸಂ: ೬, ಪುಟ ೩೭೨-೩); ಶಾಮರಾಯ ತ.ಸು., <em>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ</em>, ಪುಟ ೨೦೩; ಕರ್ಣಾಟಕ ಕವಿ ಚರಿತೆ, ಸಂಪುಟ ೧ ಪುಟ ೨೪೭ ಮತ್ತು ಸಂಪುಟ ೨ ಪುಟ ೬೦; ಇತ್ಯಾದಿ. ಬೆ.ಗೋ. ರಮೇಶ್, <em>ಜನಪ್ರಿಯ ೩೦೦ ಸ್ಥಳನಾಮಗಳು</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-053">
			<p>೫೩ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಡಾ| ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿಗಳು ಹೇಳುವುದು ಹೀಗೆ: ಬೆಳಗ್ಗೆ (೧೩.೫.೧೯೮೫).. .. ನಾನೊಬ್ಬನೇ ಗುಬ್ಬಿಯತ್ತ ಹೊರಟೆ. .. .. ಗುಬ್ಬಿ ಮಲ್ಲಣಾರ್ಯನೆಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿರುವ ಕವಿಯ ಊರು. ತೋಂಟದ ಸಿದ್ದಲಿಂಗಯತಿಯ ಗುರು ಗೋಸಲ ಚ(ಚೆ)ನ್ನಬಸವರ ಸಮಾಧಿಯಿಂದ (ಅದೇ '<em>ಗುಬ್ಬಿಯಪ್ಪ</em>' ಎಂದು ಜನ ಕರೆಯುವ ಚನ್ನಬಸವೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ), ಗುಬ್ಬಿ ವೀರಣ್ಣನಂತಹ ಕಲಾವಿದರಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆ ಅದು. ದಿನವೂ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಬಸವಪುರಾಣವನ್ನು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಎರಡು ಗುಬ್ಬಿಗಳು ಪ್ರವಚನಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಆ ಊರಿಗೆ '<em>ಗುಬ್ಬಿ</em>' ಎಂದು ಹೆಸರಾಯ್ತೆಂದು ಕತೆಯಿದೆ. ಬಹುಶಃ ಸ್ವಲ್ಪ ಎತ್ತರದ ಜಾಗ ಎಂಬರ್ಥದ ಪದ ಅದಾಗಿದ್ದು, <em>('ಕುಪ್ಪೆ'</em> - ನೋಡಿ) ಅಲ್ಲಿಗೆ ಸಮೀಪದ ಹಳೆಗುಬ್ಬಿಯು ಸ್ವಲ್ಪ ಎತ್ತರದ ಊರಾಗಿದ್ದು, ಅಲ್ಲಿನ ಜನ ಈಗಿನ ಗುಬ್ಬಿಗೆ ಬಂದು ನೆಲಸಿದ ಮೇಲೆ ಇದು '<em>ಗುಬ್ಬಿ</em>' ಆಯ್ತು, ಅದು '<em>ಹಳೇ ಗುಬ್ಬಿ</em>' ಆಯ್ತು. (ನೋಡಿ, ಈಗ '<em>ಬೆಳ್ಗೊಳ</em>' ಎಂದರೆ ಶ್ರವಣಬೆಳ್ಗೊಳ; ಆದರೆ, ಅದು ಮೂಲತಃ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದ <em>'ಹಳೆಯ ಬೆಳ್ಗೊಳ</em>.') ಊರ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಚೆನ್ನಬಸವೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ [ನಾನು] ದೇವರ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ, ಆಶೀರ್ವಾದ ಪಡೆದೆ -ಡಾ| ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿ, <em>ಮಿಡುಕು-ಹುಡುಕು</em>, ಪುಟ ೪೪೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-054">
			<p>೫೪ ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿ, ಎಂ. ಡಾ| ಅವರು <em>'ಹೊಸತು ಹೊಸತು'ನಲ್ಲಿ,</em> ಪಂಪ ಹೆಸರಿನ ಬಗ್ಗೆ ಲೇಖನ, ಪುಟ ೫೨ದಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಯ್ಯನನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಗುಬ್ಬಿ ಕಲ್ಲಯ್ಯನ ಮಗ (ಎ.ಕ. ಸಂ. ೧೦, ಪು. ೩೯೧), ಗುಬ್ಬಿಯ ದಿವ್ಯಲಿಂಗಿ (ಎ.ಕ. ೮:೧೮೫-೭) ಮುಂತಾದವರು ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವು ಗುಬ್ಬಿಯ ಶಾಸನಗಳೇ ಇವೆ. (ನೋಡಿ ಎ.ಕ. ಸಂ. ೮, ಪುಟ ೯೫-೬). ಕಡೂರು ಬಾಣೂರು ಅಗ್ರಹಾರ ಶಾಸನ ೧೨೬ (ಎ.ಕ. ೧೨:೧೩೪)ದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಗುಬ್ಬಿಯ ಹಳ್ಳಿ ಇನ್ನೊಂದು ಬೇರೆ ಇದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-055">
			<p>೫೫ ವಿವರಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯ ಆರ್., <em>ಕರ್ಣಾಟಕ ಕವಿ ಚರಿತೆ</em> ಸಂಪುಟ ೧ ಮತ್ತು ೨; <em>ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವಕೋಶ</em> (ಸಂ. ೬, ಪುಟ ೩೭೨-೪); ಶಾಮರಾಯ ತ.ಸು., <em>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ,</em> ಪುಟ೨೦೩ ; ಮುಗಳಿ ರಂ.ಶ್ರೀ., <em>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ</em>, ಪುಟ ೧೪೩, ೨೨೯; ಶಿವಮೂರ್ತಿಶಾಸ್ತ್ರಿ ಬಿ. ಅವರ ಲೇಖನ, <em>ಬಸವೇಶ್ವರ ಸಮಕಾಲೀನರು,</em> ಪುಟ ೨೩೫-೨೫೧. ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಿಯ ಕೆಲವು ಕವಿ, ಕೃತಿ, ಮತ್ತು ಕಾಲಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕವಿಚರಿತೆಕಾರರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-056">
			<p>೫೬ ಇವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪತಿ ಪಂಡಿತರು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಕೃತಿರಚನೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದವರ ವಚನಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: ಶಿವಲೆಂಕ ಮಂಚಣ್ಣ: ವಚನಗಳು ೭೦೩-೮೩೩, (ಭಾಗ ೧, ಪುಟ ೧೭೯-೨೧೪); ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಪಂಡಿತಾರಾಧ್ಯ: ವಚನಗಳು ೧೪೨೭-೧೪೩೩; (ಭಾಗ ೨: ಪುಟ ೫೦೨-೩); ಅಮರಗುಂಡದ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ: ವಚನ ೧೪೫೯, (ಭಾಗ ೨, ಪುಟ ೫೧೬); ವಚನ ೯೪೮, (ಭಾಗ ೩, ಪುಟ ೩೬೬), <em>ಎಲ್ಲ ಪುರಾತನರ ವಚನಗಳು,</em> ಶ್ರೀ ಜಗದ್ಗುರು ಶಿವರಾತ್ರೀಶ್ವರ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-057">
			<p>೫೭ ಇವರುಗಳ ಕಾಲ: ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಪಂಡಿತ (ಸು. ೧೧೬೦); ಗುಬ್ಬಿ ಮಲ್ಲಣ್ಣ(೧೪೭೫), ಗುಬ್ಬಿ ಮಲ್ಲಣಾರ್ಯ (೧೫೧೩), ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಕವಿ (ಸು. ೧೪೮೫), ಸಾಸಲ ಚಿಕ್ಕಣಾರಾಧ್ಯ (ಸು. ೧೪೫೦), ಗುರುದೇವ (೧೩೫೦). ನೋಡಿ: <em>ಕನ್ನಡ ಕವಿ ಚರಿತೆ ಸಂ ೧ ಮತ್ತು ೨</em>.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-057a">
			<p>* ಸ್ಥಳನಾಮಗಳ ಮೂಲವನ್ನು ಹುಡುಕುವಾಗ ಆಗುವ ತೊಂದರೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುವುದುಂಟು. ರಾಜೇಗೌಡ ಹೊಸಹಳ್ಳಿ ಅವರು ಹೇಳುವಂತೆ (ನೋಡಿ: <em>ಹಾಸನ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸ್ಥಳನಾಮಗಳು</em>, ಹೊಯ್ಸಳ ಸಂಪದ, ಪುಟ ೧೩೬) ಹಾಸನ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ 'ಸುಳ್ಳಕ್ಕಿ' ಎಂದು ಹಸಿ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವವರನ್ನು ಕುರಿತು ನಗೆ ಚಾಟಿಕೆ ಮಾಡುವುದುಂಟು. ಅವ್ವೆರಳ್ಳೆನು ಹೆಣರಳ್ಳೆನು ಎಂದು ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಜೋಡಿ ಜನರನ್ನು ಬೈಯ್ಯುವುದುಂಟು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005-058">
			<p>೫೮ ನೋಡಿ: ಅಚ್ಚುಬೆಲ್ಲ ಅಚ್ಚಪ್ಪಗೆ, ನುಚ್ಚುಗಂಜಿ ವೆಂಕಪ್ಪಗೆ. -ಕಿಟೆಲ್ ಕೋಶದ ಗಾದೆ, ಪುಟ೨೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005-059">
			<p>೫೯ <em>ಗಗನವನಿತೆ ಅಚ್ಚಾಡಲ್ಕೆ ಪಸರಿಸಿದ ನಕ್ಷತ್ರ .. .. ಎಂದೆನಿಸಿ ಮೂಡಿತ್ತು ಶಶಿ ಬಿಂಬವು||-</em> ರಾಘವಾಂಕ(೧೨೨೦), <em>ಸೋಮನಾಥ ಚಾರಿತ್ರ,</em> ೨:೧೨, ಪುಟ ೪೯.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005-060">
			<p>೬೦ ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ <em>ಅಚ್</em> ಎಂದರೆ ಸ್ವರಗಳು; ಪಾಣಿನಿಯ ಮಾಹೇಶ್ವರ ಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ <em>ಅಚ್</em> ಎಂದರೆ ಅ ಇ ಉ ಣ್, ಋ ಲೃ ಕ್, ಎ ಒ ಙ್, ಐ ಔ ಚ್- ಈ ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ ಅರ್ಧಾಕ್ಷರಗಳಾದ ಣ್, ಕ್, ಙ್, ಚ್-ಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅ ಇಂದ ಔ- ವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲ ಅಕ್ಷರಗಳೂ, ಅವುಗಳ ದೀರ್ಘಾಕ್ಷರಗಳೂ ಸ್ವರಗಳು. (ಹಾಗೆಯೇ, <em>ಹಲ್</em> ಎಂದರೆ ವ್ಯಂಜನಗಳು.) ನೋಡಿ: ವರದರಾಜ, <em>ಲಘು (ಸಿದ್ಧಾಂತ) ಕೌಮುದೀ</em> (ಸಂ. ಜೇಮ್ಸ್ ಆರ್. ಬಲ್ಲಂಟೈನ್), ಪುಟ ೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005-061">
			<p>೬೧ ಸುಕವಿಗಳ ಸುಮ್ಮಾನ ಸೂರಿ| ಪ್ರಕರದಮಲಜ್ಞಾನ ಮುನಿಕರ| ಮುಕುರ ಗುಣಿಗಳ ಗೂಢವಿಧಿ ಸುರಾಸುರ ಸುಧಾ ಶರಧಿ| ಅಕುಟಿಲರ ಮನ ಮಚ್ಚು ಸಿರಿಹರಿ| ಭಕುತರ್ ಉಮ್ಮಹದೆ ಅಚ್ಚು ಶಿವಸೇ| ವಕರ ಮೆಚ್ಚು ಕುಮಾರ ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಪ್ರಬಂಧಕೃತಿ|| -ನರಹರಿ, <em>ತೊರವೆ ರಾಮಾಯಣ</em> ೧:೧:೧೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005-062">
			<p>೬೨ ಮಾಡು ಸಿಕ್ಕದಲ್ಲಾ ಮಾಡಿನಗೂಡು ಸಿಕ್ಕದಲ್ಲಾ .. .. ಎಚ್ಚರಗೊಳಲಿಲ್ಲಾ ಮನವೇ, ಹುಚ್ಚನಾದೆನಲ್ಲಾ, ಅಚ್ಚಿನೊಳಗೆ ಮೆಚ್ಚು, ಮೆಚ್ಚಿನೊಳಗೆ ಅಚ್ಚು, ಕಿಚ್ಚೆದ್ದು ಹೋಯಿತಲ್ಲಾ!- ಪುರಂದರದಾಸ (ಸು. ೧೫೪೦), <em>ಪುರಂದರ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ</em> ಸಂಪುಟ ೩, ಹಾಡು ೨೧೯, ಪುಟ ೩೫೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005-063">
			<p>೬೩ <em>ಕಿಟೆಲ್ ಕೋಶದ</em> ಗಾದೆ (ಪುಟ ೨೩)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005-064">
			<p>೬೪ ಒಂದೆರಡು ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: ಮಹೀಶಂ ತೆಗೆದು ಎಚ್ಚನ್ ಅಚ್ಚ ಬಿಸುನೆತ್ತರ ಸುಟ್ಟುರೆ ಸೂಸುವನ್ನೆಗಂ|| (ಅಪ್ಪಟ, ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಬಿಸಿರಕ್ತದ ಪ್ರವಾಹ ಚೆಲ್ಲಾಡುತ್ತಿರಲು ಬಿಲ್ಲುಹಗ್ಗವನ್ನು ಎಳೆದು ದುರ್ಯೋಧನನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು) -ಪಂಪ, <em>ಪಂಪಭಾರತ</em> ೧೦:೯೮; <em>ಪಂಪಭಾರತ</em>   <em>ದೀಪಿಕೆ</em> ಪುಟ ೩೭೩. ಅತ್ತಿಯ ಹಣ್ಣು ಅಚ್ಚ ಕೆಂಪಾದರೂ ಒಳಗೆ ಹುರುಳಿಲ್ಲ- <em>ಕಿಟೆಲ್ ಕೋಶದ</em> ಗಾದೆ (ಪುಟ ೨೨).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005-065">
			<p>೬೫ ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಅಪ್ಪವು ಅತಿರಸ ಮೆದ್ದಾ ಸ್ವಾಮಿ, ಅಸುರರ ಕಾಲಲ್ಲಿ ಒದ್ದ- ಪುರಂದರದಾಸರು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005-065a">
			<p>* ಈ ಅಪ್ಪ ಬಂದುದು ಹೇಗೆ- ಎಂದು ತಿಳಿಯಲು ಬೇರೆ ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಹೋಲುವ ಪದಗಳ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನೋಡೋಣ: ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ: <em>ಅಪ್ಪಮ್</em> ಎಂದರೆ ಕಜ್ಜಾಯ, ಅಥವಾ ಅಕ್ಕಿ ಹಿಟ್ಟು ಸಕ್ಕರೆ/ ಬೆಲ್ಲ ಬೆರಸಿ, ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಕರಿದ ಸಣ್ಣ ದೋಸೆ. ಮಲಯಾಳಮ್‍ನಲ್ಲಿ ಸಹ <em>ಅಪ್ಪಮ್</em> ಎಂದರೆ ಕರಿದ ದೋಸೆಯೇ. ಬೇಯಿಸಿದ ರೊಟ್ಟಿಗೂ <em>ಅಪ್ಪಮ್</em> ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ತುಳುವಿನ ಅಪ್ಪ ಸಹ ಇದೇ ಅರ್ಥ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ತೆಲುಗಿನಲ್ಲಿ <em>ಅಪ್ಪಮು</em> ಎಂದರೆ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಿಹಿ ದೋಸೆ.</p>
			<p>ಬಹುಶಃ ಇದೆಲ್ಲ ಸಂಸ್ಕೃತದ <em>ಅಪೂಪ</em> ಪದದಿಂದ ಬಂದಿದೆ. (ಸಂಸ್ಕೃತ ಕೋಶವೂ ಇದನ್ನು ಹಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಮಾಡುವ ರೊಟ್ಟಿ, ದೋಸೆ, ಹೋಳಿಗೆ, ಕಜ್ಜಾಯ- ಎನ್ನುತ್ತದೆ. ಮನುಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲಿ (೫:೭) ಪುರೋಡಾಶಕ್ಕೆ <em>ವೃಥಾ ಕೃಶರ್ ಅಸಂಯಾವಂ ಪಾಯಸಂ ಅಪೂಪಂ ಏವ ಚ-</em> ಎಂದಿದೆ). ಸತ್ತವರ ದಿನಕರ್ಮ ಮಾಡುವಾಗ ಬಳಸುವ ರೊಟ್ಟಿಯಂತಹ ಖಾದ್ಯಕ್ಕೂ <em>ಅಪೂಪ</em> ಎನ್ನುವುದುಂಟು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005-066">
			<p>೬೬ ಕಿಟೆಲ್ ಕೋಶದ ಗಾದೆ (ಪುಟ ೨೨)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005-067">
			<p>೬೭ ಕಣ್ಗಳ್ ಎನಲ್ ದಿಟ್ಟಿಯಚ್ಚಿಗಳ್ ನೇತ್ರಂಗಳ್ - ಎನ್ನುತ್ತದೆ, ಕರ್ಣಾಟಕ ನಿಘಂಟು, ೯.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005-068">
			<p>೬೮ ಅಚ್ಚಿನ (ಯ)ಲ್ಲಿ ಬೇಟದಱುವು ದೃಷ್ಟವಾಯಿತ್ತು.. .. ಹೀಗಲ್ಲದೆ ಗುರುಸ್ಥಲದ ಅಡಕವೇಕೆ ನಿಃಕಳಂಕ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಾ||೨|| - ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯನ ವಚನ ಅಷ್ಟಾವರಣ ವಚನ, ಪುಟ ೧೦೯, <em>ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯನ ವಚನಗಳು</em> (ಸಂ: ಬಿ.ಎಸ್. ಸಣ್ಣಯ್ಯ).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005-069">
			<p>೬೯ ಮೂರಡಿಯಿಟ್ಟನ ಅಚ್ಚಿಯೆರಡಂತು ಒಂದಾಗಿ ನೋಳ್ಪನ್ನೆಗಮ್|| -ಆಂಡಯ್ಯ (ಸು. ೧೧೮೦-೧೨೧೭), <em>ಕಬ್ಬಿಗರ ಕಾವ,</em> ೧೨೦, ಪುಟ ೪೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005-070">
			<p>೭೦ ಅಚ್ಚಿ ಮೂರುಳ್ಳ ಶಿವನಂ ಭಜಿಸುತ ಅಗಜಾತೆ ಸುಖಂ ಇರಲ್- ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಪಂಡಿತ (ಸು.೧೫೮೪), <em>ಚೆನ್ನಬಸವಪುರಾಣ,</em> ೩೪:೬೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005-071">
			<p>೭೧ <em>ಹಳೆಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣ ಸೂತ್ರಗಳು,</em> ಅಪಭ್ರಂಶ ಪ್ರಕರಣ, ಪುಟ ೮೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005-072">
			<p>೭೨ ಬಂದನ್ ಅಳ್ತಿಯಿಂದೆ ಬಸಂತಂ-ಆಂಡಯ್ಯ, ಕಬ್ಬಿಗರ ಕಾವ, ೨೫೩, ಪುಟ ೮೯; ಆವುದನು ಕಾಣದೊಡಂ ಅಳ್ತಿಯಿಂ ನಂಬಿಹುದೋ - ಡಿ.ವಿ.ಜಿ., <em>ಮಂಕುತಿಮ್ಮನ ಕಗ್ಗ</em>, ೧. ಆದರೆ, ಅಳ್ತಿಗೆ&#62;ಅರ್ತಿಗೆ&#62;ಅತ್ತಿಗೆ ಆಗಿದೆ. ಅಱ್ತು&#62; ಅತ್ತಿಗೆ (ನಲ್ಲೆ, ಪ್ರೀತಿಗೆ ಅರ್ಹಳಾದ ಸ್ತ್ರೀ), ಕೃಷ್ಣಶಾಸ್ತ್ರಿ ಎ. ಆರ್. ಅವರ ಲೇಖನದ ವಸ್ತು, ಕ ಸಾ ಪರಿಷತ್ಪತ್ರಿಕೆ, ಜೂನ್-ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೯೫೬; ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿಗಳು ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ನೋಡಿ: <em>ಹೊಸತು ಹೊಸತು</em>, ಪುಟ ೧೧೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-073">
			<p>೭೩ ಪಕ್ಷೌ ಅಸ್ಯ ಸ್ತಃ 'ಇನಿಃ' ಇತಿ ಪಕ್ಷಿನ್ (ಪಾಣಿನಿ ೫:೨:೧೧೫); ಕನ್ನಡದಲ್ಲೂ <em>ಪಕ್ಕ</em> ಎಂದರೆ ರೆಕ್ಕೆಯೇ. ನೋಡಿ: <em>ಪಾತರಗಿತ್ತೀ ಪಕ್ಕ ನೋಡಿದೆಽನಾ ಅಕ್ಕಾ..</em> (ದ.ರಾ. ಬೇಂದ್ರೆ)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-074">
			<p>೭೪ ನೋಡಿ ಅಮರಕೋಶ, ಸಿಂಹಾದಿವರ್ಗ ೫೫೮-೬೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-075">
			<p>೭೫ ನೋಡಿ: ನಿಜಕುಳಾಯತನಕ್ಕೆ ಪಕ್ಕಿಗಳ್ ಪಾಱೆ (=ಹಾರಲು), ನಳಿನೀ ವನಜೀವಿತೇಶ್ವರಂ ಅಪರಾಂಬುರಾಶಿಗೆ ಇೞುದಮ್||-ದುರ್ಗಸಿಂಹ, <em>ಕನ್ನಡಪಂಚತಂತ್ರ,</em> ಭೇದ ಪ್ರಕರಣ ೧೨೩ ಪುಟ ೯೪.</p>
			<p>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಱ (ಅಥವಾ ಱು) ಇಂದ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ಕ್ರಿಯಾಪದದ ಧಾತುಗಳು ಹೇರಳ. ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣದ ಧಾತುಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಆಕಾಶಗಾತ್ರದ ದೊಡ್ಡ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನೋಡಿ. ಅಲ್ಲಿ ಈ ಪಾಱುವೂ (= <em>ಉತ್ಸವನೇ, ನೆಗೆ)</em> ಹಾರಾಡುತ್ತಿದೆ. (ವೆಂಕಟಾಚಲಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಟಿ.ವಿ. ಡಾ| ಸಂ.), ಧಾತು ೮೬೯, ಪುಟ ೨೪೧).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-076">
			<p>೭೬ ನೋಡಿ: ಅಚ್ಚಗನ್ನಡನುಡಿಕೋಶ ಪುಟ ೩೭೯, ಕಸಾಪ ನಿಘಂಟು, ಪುಟ ೫೧೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-077">
			<p>೭೭ ನೋಡಿ: ಪಂಜೆ ಮಂಗೇಶರಾಯರು, ಪಂಜೆ ಅವರ ಕೃತಿಗಳು, ಸಂಪುಟ ೪, ಪ್ರಬಂಧಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನ ಲೇಖನಗಳು), ಪುಟ ೨೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-078">
			<p>೭೮ ನೋಡಿ: ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣದ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಗೆ ಟಿ.ವಿ. ವೆಂಕಟಾಚಲ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಉಪೋದ್ಘಾತ, ಪುಟ ೪೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-079">
			<p>೭೯ ಆಂಡಯ್ಯನ <em>ಕಬ್ಬಿಗರ ಕಾವ</em>ದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಬಕ್ಕಣ(ಪದ್ಯ ೨೮೫)&#60; ಭಕ್ಖಣ(ಪ್ರಾ.)&#60; ಭಕ್ಷಣ(ಸಂ.); ಲಕ್ಕಣ(ಪದ್ಯ ೬)&#60; ಲಕ್ಖಣ(ಪ್ರಾ.)&#60; ಲಕ್ಷಣ(ಸಂ.); ಪಕ್ಕರಕ್ಕ(೨೦೪)&#60; ಪಕ್ಖರಕ್ಖ(ಪ್ರಾ.)&#60; ಪಕ್ಷರಕ್ಷ(ಸಂ.); ಅಕ್ಕರ(೧೦)&#60; ಅಕ್ಖರ(ಪ್ರಾ.)&#60; ಅಕ್ಷರ(ಸಂ.) ಮುಂತಾದವು ಇದಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಥನೆಗಳು.</p>
			<p>ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಕೃತಗಳ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧ, ಕೊಡು ಕೊಳ್ಳುವ ವಿನಿಮಯತೆ- ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ರಾ.ಯ. ಧಾರವಾಡಕರರು ಆದಿನಾಥ ನೇಮಿನಾಥ ಉಪಾಧ್ಯೆಯವರ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ: <em>ಕನ್ನಡ ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರ,</em> ಪುಟ ೯೭-೧೦೧.</p>
			<p>ಆರ್. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯರು ಸಂಸ್ಕೃತ&#62; ಪ್ರಾಕೃತಭವ/ ಪ್ರಾಕೃತಸಮ&#62; ಕನ್ನಡ-ಪದಗಳ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪಟ್ಟಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ, ನೋಡಿ: ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್ ಕನ್ನಡ ಲಾಂಗ್ವೇಜ್, ಪುಟ ೧೬೫-೬; ಕನ್ನಡ ಕೈಪಿಡಿಯ <em>ಹಳೆಗನ್ನಡವ್ಯಾಕರಣ</em> ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿಯೂ (ಪುಟ ೩೦) ಈ ಬಗೆಯ ಒಂದು ಉಪಯುಕ್ತ ಪಟ್ಟಿ ಇದೆ.</p>
			<p><em>ಆಂಡಯ್ಯ (ಕವಿ ಕಾವ್ಯ ವಿಮರ್ಶೆ),</em> (ಸಂ: ರಂ.ಶ್ರೀ ಮುಗಳಿ) - ಇದರ ಪರಿಶಿಷ್ಟ-೩ರಲ್ಲಿ (ಪುಟ ೮೫-೯೬) ಆದಿನಾಥ ನೇಮಿನಾಥ ಉಪಾಧ್ಯೆಯರು ಸೂಚಿಸಿದ, ಕಬ್ಬಿಗರ ಕಾವದ ಸುಮಾರು ನೂರೈವತ್ತು ತದ್ಭವಗಳ ಪ್ರಾಕೃತ ಮೂಲವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-080">
			<p>೮೦ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿಮಾಡುವೆ: ಅಮಳ್ವಕ್ಕಿ, ಎಣೆವಕ್ಕಿ, ಕನ್ನಡವಕ್ಕಿ, ಕೆಂಗಣ್ಣಲರ್ವಕ್ಕಿ, ಜಕ್ಕವಕ್ಕಿ, ಜೊನ್ನವಕ್ಕಿ, ತಣ್ಗದಿರವಕ್ಕಿ, ನಿಚ್ಚಲವಕ್ಕಿ, ಪಡಿಯರವಕ್ಕಿ, ಪಂಡಿತವಕ್ಕಿ, ಪೊಕ್ಕುರಿವಕ್ಕಿ, ಪೊಣರ್ವಕ್ಕಿ, ಬಿಸುಲ್ವಕ್ಕಿ, ಪಂಜರವಕ್ಕಿ- ಇತ್ಯಾದಿ. ನೋಡಿ: <em>ಕಿಟೆಲ್ ಕೋಶ,</em> ಪುಟ ೯೧೭. ಮುದ್ದಣನು ಹಕ್ಕಿಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದರಲ್ಲಿನಿಸ್ಸೀಮ: ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದುವಲ್ಲದೆ, ಕಡಲ್ವಕ್ಕಿ, ಕರ್ವಕ್ಕಿ, ನುಡಿವಕ್ಕಿ, ಬಲ್ವಕ್ಕಿ, ಬಾಸೆವಕ್ಕಿ, ಬೆಳ್ವಕ್ಕಿ- ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಅವನ ಕೊಡುಗೆ ಅಥವಾ ಪ್ರಯೋಗ ನೋಡಿ: ದಾಮೋದರ ಶೆಟ್ಟಿ, ನಾ. ಡಾ|, <em>ಮುದ್ದಣನ ಶಬ್ದಪ್ರತಿಭೆ,</em> ಪುಟ ೨೫.</p>
			<p>[ಗಮನಿಸಿ: ಬೆಳ್ವಕ್ಕಿ ಬೇರೆ, ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿಯೇ ಬೇರೆ; ಲೀಲಾವತಿ (೧:೧೭)ಯಲ್ಲಿ ನೇಮಿಚಂದ್ರ ತೆಗಳುವ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕರಿಗ (ನಿರಕ್ಷರಕುಕ್ಷಿ, ಅಜ್ಞ, ಬಗೆಗುರುಡ, ಅಕ್ಕರಗಿವುಡ) ಎಂಬುದು ಬೇರೆ. ಬೆಳ್(=ವಿಹೀನ) + ಅಕ್ಕರಿಗ (ವಿದ್ಯಾವಂತ)&#62; ಬೆಳ್ಳಕ್ಕರಿಗ; ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳವ ಎಂಬ ಬೈಗುಳವಿದೆ.]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-081">
			<p>೮೧ ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಕನ್ನಡ ನಿಘಂಟು, ಪುಟ ೩:೨೫೫೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-082">
			<p>೮೨ ನೋಡಿ: ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಯ ನೇತ್ರದಂತೆ ವರ್ಣವುಳ್ಳ ನೇತ್ರಗಳು - ಮುಮ್ಮಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್, <em>ಸೌಗಂಧಿಕಾ ಪರಿಣಯ,</em> ೨೭೮-೧೮; ಗರುಡಗ್ ಅಸದಳಮಪ್ಪ ಕಜ್ಜವ ಪರಿಹರಿಸಲ್ ಆಪುದೇ ಗುಬಚಿ? -ಕೋನಯ್ಯ (ಸು. ೧೭೫೦), <em>ಗಯಚರಿತ್ರೆ</em> (ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನ ಸಂವಾದ) ೮:೧೫.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-083">
			<p>೮೩ ತೀ.ನಂ.ಶ್ರೀ., <em>ಕುದುರೆ</em> ಲೇಖನ, ಪುಟ ೨೩೪-೨೩೭, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ,ಪುಟ ೨೩೭, <em>ಸಮಾಲೋಕನ</em> ಗ್ರಂಥ.</p>
			<p>ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ತೀನಂಶ್ರೀ., ಅಪ಼್ರಿಕೇಟ್ಸ್ ಇನ್ ಕನ್ನಡ ಸ್ಪೀಚ್ ಎಂಡ್ ಅದರ್ ಲಿಂಗ್ವಿಸ್ಟಿಕ್ ಪೇಪರ್ಸ್, ಪುಟ ೧-೮.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-084">
			<p>೮೪ ಕ&#62; ಗ ವಿಚಾರ: ಎಷ್ಟೋ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಅನುಕರಿಸಿದ ಕನ್ನಡದಂತಹ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿರುವಂತೆ, ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ವರ್ಗೀಯ ವ್ಯಂಜನಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಎದ್ದು ತೋರುತ್ತದೆ. ದ್ರಾವಿಡಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಒಳ್ಳೆಯ ಉದಾಹರಣೆ.</p>
			<p>[ನಮ್ಮ ಪ್ರಬಂಧದ ಪರಿಧಿಯ ಹೊರಗಿರುವ, ದ್ರಾವಿಡಭಾಷಾ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರದ ಇನ್ನೊಂದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್ ಪ್ರದೇಶದ ಆಓ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹದಿನೈದು ಸ್ವರಗಳು, ವರ್ಗೀಯ ವ್ಯಂಜನಗಳು ಎಂಟು: ಕ, ಙ, ಚ, ಜ಼, ತ, ನ, ಪ, ಮ; ಅವರ್ಗೀಯ ಏಳು: ಯ, ರ, ಲ, ವ, ಶ, ಸ, ಹ- ಹೀಗೆ, ಒಟ್ಟು ಮೂವತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳು ಮಾತ್ರ ಇವೆ. ನೋಡಿ: ಡಾ| ಗುರುಬಸವೇಗೌಡ, ಆಓ-ಇಂಗ್ಲೀಷ್-ಹಿಂದಿ ನಿಘಂಟು.]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-085">
			<p>೮೫ ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಂಜಿ (ಸಂ.)&#62; ಗಂಜಿ; ಕಟ್ಟು&#62; ಗಟ್ಟು(=ದಡ); ಕಟ್ಟೆ&#62; ಗಡ್ಡೆ(=ತಟ, ತೀರ); ಕಣ್ಡಿ&#62; ಗಣ್ಡಿ (ಕೋಟೆಯ ಕಾವಲುಗಾರ); ಕೃತಕ (ಸಂ.)&#62; ಗದಕ; ಕಬಕ್ಕನೆ&#62; ಗಬಕ್ಕನೆ, ಗವಕ್ಕನೆ; ಕಮ್ಪು&#62; ಗರ್ಬು&#62; ಗಬ್ಬು (=ಮೊದಲು ಇದಕ್ಕೆ ಸುವಾಸನೆಯೆಂದೇ ಅರ್ಥವಿತ್ತು); ಕರಣೆ&#62;ಗರಣೆ; ಕೆರಸೆ&#62;ಗೆರಸೆ(=ಒಂದು ಅಳತೆ); ಕವಿ(ಕ್ರಿ.)&#62; ಗವಿ(=ದಟ್ಟವಾದ, ಮುಚ್ಚಿದ), ಕಾಚು&#62;ಗಾಜು, ತೇಕ್ಕು(ತ.)&#62;ತೇಗು(ಕ.) ಆಗಿವೆ. ನೋಡಿ: ಕೊಳಂಬೆ ಪುಟ್ಟಣ್ಣಗೌಡ, <em>ಅಚ್ಚಕನ್ನಡ ನುಡಿಕೋಶ.</em> ಕೀರು&#62;ಗೀರು; ಈ ಮೂಲ ರೂಪದಿಂದ ಉಗಿರ್ (ತಮಿಳು), ಗೋರು (ತೆಲುಗು), ಉಗುರು (ಕನ್ನಡ) ಬಂದಿದೆ (ನೋಡಿ ರಾ.ಯ. ಧಾರವಾಡಕರ್, ಕನ್ನಡ ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರ, ಪುಟ ೩೪೨).</p>
			<p><em>ಕುದುರೆ</em> ಯಂತೂ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಹೊತ್ತು ತಿರುಗಾಡಿಸಿದೆ; ಆಪಸ್ತಂಬ ಶ್ರೌತಸೂತ್ರದ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಘೋಟಾ, ಗುರ್ರಮು (ತೆಲುಗು), ಕುದುರೆ (ಕನ್ನಡ), ಕುದಿರೈ (ತಮಿಳು); ಇತ್ಯಾದಿ ಅಶ್ವದ ವಿವಿಧ ಭಾಷಾತಳಿಗಳು.</p>
			<p>ಹಾಗೆಯೇ, ದ್ರಾವಿಡ ಮೂಲದ ಕನ್ನಡದ ಕತ್ತೆ, ತಮಿಳಿನ ಕೞುದೈ, ತೆಲುಗಿನ ಗಾಡದಿ- ಮೆಲ್ಲ ಮೆಲ್ಲಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಗಾರ್ದಭ, ಸುಸಂಸ್ಕೃತದ ರಾಸಭವಾಯಿತು. (ಧಾರವಾಡಕರ್ ಉಲ್ಲೇಖ ಪುಟ ೯೨-೩; ನೋಡಿ: ಪ್ರೊ| ಯೂಲ್ಸ್ ಬ್ಲಾಕ್ ಪ್ರಿ-ಆರ್ಯನ್ ಎಂಡ್ ಪ್ರಿ-ಡ್ರವಿಡಿಯನ್ ಇನ್ ಇಂಡಿಯಾ, ಪುಟ ೪೭-೪೯). ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ತೀ.ನಂ.ಶ್ರೀ., <em>ಕುದುರೆ</em> ಲೇಖನ, ಪುಟ ೨೩೪-೨೩೭, <em>ಸಮಾಲೋಕನ</em> ಗ್ರಂಥ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-086">
			<p>೮೬ ನೋಡಿ: ಹಂಪ. ನಾಗರಾಜಯ್ಯ, <em>ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷಾ ವಿಜ್ಞಾನ,</em> ಪುಟ ೩೬೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-087">
			<p>೮೭ ಇವನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಕುಲ ಕೆಟ್ಟು&#62; ಕುಲಗೆಟ್ಟು, ಕಣ್ ಕೆಟ್ಟು&#62; ಕಂಗೆಟ್ಟು, ಗಂಡು ಕಲಿ&#62; ಗಂಡುಗಲಿ; ಕುಳಿರ್ ತಾವರೆ&#62; ಕುಳಿರ್ದಾವರೆ, ಕಣ್ ತೆರೆ&#62; ಕಣ್ದೆರೆ, ಹೂ ತೋಟ&#62; ಹೂದೋಟ; ಕಣ್ ಪನಿ&#62; ಕಂಬನಿ, ಚೆನ್ ಪೊನ್&#62; ಚೆಂಬೊನ್&#62; ಚೆಂಬು, ಹೂ ಪುಟ್ಟಿ&#62; ಹೂಬುಟ್ಟಿ.</p>
			<p>ಸಮಾಸವಾದಾಗ ಉತ್ತರಪದಾದಿಯ ಕ ತ ಪ-ಗಳಿಗೆ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಗ ದ ಬ-ಗಳು ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಹೇರಳ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿವೆ: ನಡುಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನೇ ನೋಡಿ: ಕಡಿದಾದ ಕೂರ್ಮೆ&#62; ಕಡುಗೂರ್ಮೆ(ಪದ್ಯ ೨೩, ಕರ್ಮಧಾರಯ ಸಮಾಸ), ಒಳ್ಳಿದನಾದ ಕುವರ&#62; ಒಳ್ಗುವರ (ಪದ್ಯ ೭, ಕರ್ಮಧಾರಯ ಸ.), (ಅದನ್ನೇ ಒಳ್ಳೆಯ ಕುವರ&#62; ಒಳ್ಗುವರ-ಎಂದು ಮಾಡಿದರೆ, ಗಮಕ ಸಮಾಸ); ಮೈಯ ತೋರು&#62; ಮೈದೋರು (ಪದ್ಯ ೧೨೬), ಇನಿದಾದ ಪಣ್ಣು&#62; ಇಂಬಣ್ಣು(ಪದ್ಯ ೨೫) -ಸಂಚಿಯ ಹೊನ್ನಮ್ಮ(ಸು. ೧೬೮೦), <em>ಹದಿಬದೆಯ ಧರ್ಮ,</em> (<em>ಸತೀಗೀತೆ</em> ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹ, ಸಂ: ನರಸಿಂಹ ಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಕೆ.).</p>
			<p>ಸಮಾಸದ ವಿಚಾರ ಹೇಳುವಾಗ ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣಕಾರ ಭಾವುಕ ನಾಗುತ್ತಾನೆ; ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ತಾಯಿಯ ಬಳಿ ಬಂದಿರುವ, ಬಿಡದಿರುವ ಕರುವಿನಂತೆ ಸಮಾಸಪದಗಳು ಘಟಿಸುವುವಂತೆ! ಅಂತರಾಳದಲ್ಲಿರುವ 'ವಿಭಕ್ತಿ'ಗಳಿಗೆ ಇನ್ನಲ್ಲಿ ಏನು ಕೆಲಸ, ಮಾಯವಾಗುವುವಂತೆ! ಅವನ ಮಾತನ್ನೇ ಕೇಳಿ: <em>ಕೞು ತಾಯ ಬೞಿಯನ್ ಉೞಿಯದ ತೆಱದಿಂದಂ ನಾಮಪದಂ ಅದು ಅರ್ಥಾನುಗಂ ಆಗಿ ಎಱಗೆ ಸಮಾಸಂ ನೆಗೞ್ಗುಂ; ಅವಱೊಳ್ ಮಧ್ಯಗತ ವಿಭಕ್ತಿಗಳ್ ನೆಱೆ ಪೋಕುಮ್||</em> -ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ, ವೆಂಕಟಾಚಲ ಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಟಿ.ವಿ. ಡಾ| ಸಂ. ೧೬೨, ಪುಟ ೧೪೩. (ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್, ಡಿ.ಎಲ್. (ಸಂ.) ೧೭೩, ಪುಟ ೧೭೯.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-088">
			<p>೮೮ ನೋಡಿ: ನಾಗರಾಜಯ್ಯ ಹಂ.ಪ., <em>ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷಾ ವಿಜ್ಞಾನ,</em> ಪುಟ ೩೭೪-೫; ವಿತ್ತಿದಲ್ಲಿ ವೆಳೆಯಾದೆ ಕೆಡುಗ (=ಬಿತ್ತಿದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಾದೆ ಕೆಡುಗ); ವೆಟ್ಟದುಳ್ (=ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ) -ಶ್ರವಣಬೆಳಗೊಳ ಶಾಸನ ೨೭; ವಿಟ್ಟರ್ (=ಬಿಟ್ಟರು) -ನಂಜನಗೂಡು ಶಾಸನ ೨೩, <em>ಎಪಿಗ್ರಾಫಿ಼ಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕಾ</em> ಸಂಪುಟ ೩- ಎಂದು ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
			<p>ಸಂಸ್ಕೃತದಿಂದ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಬಂದ ತದ್ಭವಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವ&#62; ಬ ಎದ್ದು ತೋರುತ್ತದೆ. ವಿಧಿ&#62; ಬಿದಿ, ವೀರ&#62; ಬೀರ, ವಸತಿ&#62; ಬಸದಿ, ವಾಪಿ&#62; ಬಾವಿ ಅದಂತೆ. <em>ವ-ಬಯೋರ್ ಅಭೇದ:</em> ಆಗಿರುವ ನಮ್ಮ ವಂಗಬಂಧು ಬಂಗಾಳಿಗರಲ್ಲಿ, ವಂದ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯ&#62; ಬಂದ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯ&#62; ಬಂದೋಪಾದ್ಧಾಯ್&#62; ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ; ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯ&#62; ಮುಕ್ಖೋ ಪಾದ್ಧಾಯ್&#62; ಮುಖರ್ಜಿ; ಛಾತ್ರೋಪಾಧ್ಯಾಯ&#62; ಚಟ್ಟೋಪಾಧ್ಯಾಯ&#60; ಚಟ್ಟೋಪಾದ್ಧಾಯ್&#62; ಚಟರ್ಜಿ- ಗಳಾಗಿರುವುದು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾಗಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-089">
			<p>೮೯ ಬೇರೆಲ್ಲ ವರ್ಣಗಳಿಗೆ -ಕಾರ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೂ, ರ-ಕಾರಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ರೇಫ಼ ಎನ್ನುವುದು ವಾಡಿಕೆ. ರಿಫ಼್ ಎಂದರೆ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಉಬ್ಬು ಎಂಬ ಅರ್ಥ ರೇಫ಼ಕ್ಕಿದ್ದರೂ, ಉಬ್ಬಿದ ಕನ್ನಡದ ಗುಬ್ಬಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಇದ್ದ ಆ ರೇಫ಼ ಈಗ ಒಳಗೇ ಅಡಗಿ ಹೋಗಿದೆ!</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-090">
			<p>೯೦ ಶಕಟರೇಫ಼ದ ಬಗ್ಗೆ ನಯಸೇನನ <em>ಧರ್ಮಾಮೃತದ</em> ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ (ಸಂ.೩; ಪು. ೧೨-೧೫) ಸಂಪಾದಕರಾದ ಆರ್ ಶಾಮಾಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಬರೆದುದನ್ನು ನೋಡಿ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಧ್ವನಿಮಾ ಮತ್ತು ಆಕೃತಿಮಾ ಗಳ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತ, ಶಕಟರೇಫ಼ ವರ್ಣ ಈಗ ಕನ್ನಡದ ಯಾವ ಉಪಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿಲ್ಲ; ಆದರೆ, ಸೋಲಿಗರ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಇನ್ನೂ ಕಾಣಬಹುದು. ಅದರ ಪ್ರಯೋಗದ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಸಿಕೊಂಡು, ಪೂನಾ (ಪುಣೆ)ದ ಡೆಕನ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿರುವದರ ಬಗ್ಗೆ, ಡಾ| ಗುರುಬಸವೇಗೌಡರ ಲೇಖನ- <em>ಸೋಲಿಗರ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಕೆಲವು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು, ಅಭಿಜ್ಞಾನ, ಪುಟ ೧೦೪-೬</em> ದಲ್ಲಿರುವ ವಿಚಾರ ಗಮನಾರ್ಹ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-091">
			<p>೯೧ ಪೆಣ್ಣ ಪೆತ್ತವರು <em>ಪೆರ್ಚುವರು</em> - ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ನಡುಗನ್ನಡದ ಸಂಚಿಯ ಹೊನ್ನಮ್ಮ(ಕಾಲ: ೧೬೮೦), ತನ್ನ <em>ಹದಿಬದೆಯ ಧರ್ಮ</em> (ಪದ್ಯ ೯) ದಲ್ಲಿ. ಶ್ರೀವಿಜಯನ <em>ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗ</em> ದಲ್ಲಿ <em>ವಲ್ಲಭನೊಳ್ ಸುರತಾನುರಾಗಂ ಪೆರ್ಚಿಸುಗುಮ್</em> (೩:೨೦೧) ಇದೆ. ಹೀಗೆಯೇ ಪುಲ್ಲಂ ಕರ್ಚು (೩:೧೯೧)&#62; ಕಚ್ಚು, ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-092">
			<p>೯೨ ನೋಡಿ: ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯ ಆರ್., ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್ ಕನ್ನಡ ಲಾಂಗ್ವೇಜ್, ಪುಟ ೧೫೭-೧೬೨. ಇಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಬಂದ ತಮಿಳು/ದ್ರಾವಿಡ ಮೂಲದ ಪದಗಳ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನೇ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಾಕೃತದ ಮೂಲಕ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಬಂದ, ಅರ್ಕಾವೊತ್ತನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ, ಸಜಾತೀಯ ಅಕ್ಷರದ್ವಿತ್ವಗೊಂಡ, ಸಂಸ್ಕೃತದ ಪದಗಳ ಮಾದರಿಗಾಗಿ (ಉಚ್ಚಾರಣಾ ಸೌಲಭ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಾರ್ಪಾಟಾದವು): ಅರ್ಘ(ಸಂ.)&#62; ಅಗ್ಘ(ಪ್ರಾ.)&#62; ಅಗ್ಗ(ಕ.), ಕರ್ಪೂರ&#62; ಕಪ್ಪೂರ&#62; ಕಪ್ಪುರ, ನಿರ್ಭರ&#62; ನಿಬ್ಭರ&#62; ನಿಬ್ಬರ; (ಬದಲಾವಣೆ ಇಲ್ಲದವು): ಕಾರ್ಯ&#62;ಕಜ್ಜ, ಗರ್ಭ&#62;ಗಬ್ಬ, ದರ್ಪ&#62;ದಪ್ಪ, ಸ್ವರ್ಗ&#62;ಸಗ್ಗ; ಮುಂತಾದುವುಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-093">
			<p>೯೩ ಬರ್ರೋ ಟಿ. ಮತ್ತು ಎಮೆನೋ ಎಂ.ಬಿ, <em>ಎ ಡ್ರವಿಡಿಯನ್ ಎಟಿಮಾಲಿಜಿಕಲ್ ಡಿಕ್ಷನರಿ</em>, ಪದ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪೯೩, ಪುಟ ೧೨೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-094">
			<p>೯೪ ನೋಡಿ: ಕಸಾಪ ನಿಘಂಟು ಪುಟ ೨೨೨. ಆದರೆ, ಪ್ರಯೋಗ ವಿರಳ.</p>
			<p>ಇನ್ನೊಂದು ಪದ ಕುಱು(ರು, ರ)ವ ಇದೆ, ದ್ವೀಪ ಗುಡ, ದಿಬ್ಬ ಬೆಟ್ಟ-ದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ. ಚಾಟುವಿಠ್ಠಲ ನಾಥ/ನಿತ್ಯಾತ್ಮಶುಕಯೋಗಿಯ ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತ (ಸಂ. ಕೆ. ವೆಂಕಟರಾಮಪ್ಪ) ೧೦:೪೭:೭, ಪುಟ ೧೯೬ (ಶಾರದಾ ಮಂದಿರ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೬೪)ದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಕುರುವದ ಗದ್ದೆ, ಕುರುವದ ಆಲ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ (ಅರಸೀಕೆರೆ ಗಂಜಿಗೆರೆ ಶಾಸನ ೬೧, ಎ.ಕ. ೧೦:೮೮; ಬೇಲೂರು ಶಾಸನ ೧೦೬, ಎ.ಕ. ೯:೬೦) ಇವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-095">
			<p>೯೫ ಕುರುವಿ&#62; ಕುರ್ವಿ&#62; ಗುರ್ವಿ&#62; ಗುವ್ವಿ&#62; ಗುಬ್ಬಿ ಯಾಗಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯೂ ಇದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-096">
			<p>೯೬ ಕಿರಿ ಮತ್ತು ಹಿರಿ ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ತರುವುದಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ ಪಡೆ ನುಡಿ ಪೂರಕ ಪದಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಡಾ| ಶಂ.ಬಾ. ಜೋಷಿಯವರು ಉದಾಹರಿಸುತ್ತಾರೆ:</p>
			<p><em>ಕಿರಿದೆಂಬಲ್ಲಿ</em> ಗುಬ್ಬಿ (ಗುಬ್ಬಿ ಬಾಳೆ, ಗುಬ್ಬಿ ಎಂಜಲು, ಗುಬ್ಬಿಯಂತಹ ಮೋರೆ); ಕಿರು (ಕಿರು ನಗೆ, ಕಿರು ಮನೆ); ಬಡ (ಬಡಮನ, ಬಡನಡು, ಬಡಮಾತು); ಚಿಕ್ಕ (ಚಿಕ್ಕಬ್ಬೆ, ಚಿಕ್ಕಬ್ಬಚ್ಚಿ); ಚಿಟ್ಟ (ಚಿಟ್ಟಾನೆ, ಚಿಟಗುರು); ಹಿರಿದೆಂಬಲ್ಲಿ ಆನೆ (ಆನೆನೆಗ್ಗಿಲು, ಆನೆಮುಳ್ಳು, ಆನೆಬಾಗಿಲು); ಹಿರಿ (ಹೆಬ್ಬುಲಿ, ಹೆಮ್ಮರ, ಹೆಗ್ಗಡೆ, ಹೆಬ್ಬಾವು)- ಡಾ| ಶಂ.ಬಾ ಜೋಷಿ, <em>ಕಂನುಡಿಯ ಹುಟ್ಟು</em>, ಪುಟ ೬೯-೭೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-097">
			<p>೯೭ ತಮಿಳಿನ 'ಕುೞ' '<span class="en">young tender</span>'ನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಆಗಿರಬಹುದುದಾದ 'ಕೊೞುಂದು, ಕುೞಂದೈ' ಮೊದಲಾದ ರೂಪಗಳಂತೆಯೇ ಕುೞತ ಎಂಬ ರೂಪವನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದರೆ 'ಕುೞ' ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣದ ಮೇಲೆ -ತ ಪ್ರತ್ಯಯ ಸೇರಿ 'ಕುೞತ' ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣವಾಯಿತೆನ್ನಬೇಕೇ? -ತ ಎಂಬ ಕೃತ್ಪ್ರತ್ಯಯ ಧಾತುಗಳ ಮೇಲೆ ಸೇರಿ ಕೃದಂತ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು (<span class="en">Relative participle</span>) ಮಾಡುತ್ತದೆ.</p>
			<p>ಈ ಪ್ರತ್ಯಯದ ಇನ್ನೊಂದು ರೂಪ -ದ. ಅದು ವಿಶೇಷಣದ ಮೇಲೆ ಹೇಗೆ ಸೇರಿತು? 'ಕುೞತ'ವನ್ನು 'ಕುೞ'ದಿಂದ ನಿಷ್ಪದಿಸುವದು ಹೇಗೆ? (-ತ್, -ದ್ ಗಳು ಭೂತಕಾಲ ವಾಚಕ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳೆಂದೂ -ಅ ಮಾತ್ರ ಕೃತ್‍ಪ್ರತ್ಯಯ ಎಂಬೊಂದು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯೂ ಇದೆ.) ರಾಜಪುರೋಹಿತ, ಬಿ.ಬಿ. ಡಾ|, <em>ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗಳ ಗುಟ್ಟು</em>, ಪುಟ ೭೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-098">
			<p>೯೮ 'ಇ' ಕಾರ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬರುವ 'ಕ್' ಧ್ವನಿಗೂ 'ಉ'ಕಾರ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬರುವ 'ಕ್' ಧ್ವನಿಗೂ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. 'ಇ'ಕಾರ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬರುವ 'ಕ್'ವು ಮೃದು ತಾಲುವಿನ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿಯೂ 'ಉ'ಕಾರ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬರುವ 'ಕ್'ವು ಮೃದು ತಾಲುವಿನ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿಯೂ ಉಚ್ಚಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಮೊದಲಿನದನ್ನು ಕ್&#60; ಎಂದೂ ಎರಡನೆಯದನ್ನು ಕ್&#62; ಎಂದೂ ಸಂಕೇತಿಸಬಹುದು. ನಿಜವಾಗಿ ಕಿರಿಯನ್ನು ಕಿ&#60;ರಿ ಎಂದೂ ಕುರಿಯನ್ನು ಕು&#62;ರಿ ಎಂದೂ ಬರೆಯಬೇಕು. ಆದರೆ ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಸನ್ನಿವೇಶ ನಿರ್ಧಾರಿತವಾದವುಗಳು. ರಾಜಪುರೋಹಿತ, ಬಿ.ಬಿ. ಡಾ|, <em>ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗಳ ಗುಟ್ಟು</em>, ಪುಟ ೧೫೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-099">
			<p>೯೯ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಯಲ್ಲಿನ ಅಚ್ಚಿ &#60;ಅಕ್ಷಿ ಎಂದು, ಡಾ. ಕತ್ರೆ ಎಸ್.ಎಂ. ಅವರು ಸೂಚಿಸಿದ್ದರು. ಅದನ್ನು ಡಾ| ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿ ಮತ್ತು ಡಾ ಗುರುಬಸವೇಗೌಡರು ತಮ್ಮ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ, ಆ ನಿಷ್ಪತ್ತಿಯ ಅಸಮಂಜಸತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ನೋಡಿ:ಕತ್ರೆ ಎಸ್.ಎಂ, ಡಾ| ಅವರ, <em>ದ ಕನ್ನಡ ವರ್ಡ್ ಫಾ಼ರ್ ಸ್ಪ್ಯಾರೋ</em> ಲೇಖನ, ಮಹಮ್ಮದ್ ಶಹೀದುಲ್ಲಾಹ್ ಸಂಭಾವನಾ ಗ್ರಂಥ, (ಸಂ: ಮುಹಮ್ಮದ್ ಎನಾಂಲ್ ಹಕ್), ಪ್ರ: ಏಷಿಯಾಟಿಕ್ ಸೊಸೈಟಿ ಆಫ಼್ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ್, ಢಾಕಾ; ೧೯೬೯?; ಡಾ| ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿ ಮತ್ತು ಡಾ ಗುರುಬಸವೇಗೌಡರ <em>ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ- ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</em> ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಇದರ ಉಲ್ಲೇಖ, ಚರ್ಚೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ಣಯವಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-100">
			<p>೧೦೦ ನೋಡಿ: ಕಾಡಚ್ಚಿ: ಬ್ರಹ್ಮಶಿವ (೧೧೨೫)ಕವಿಯ <em>ಸಮಯಪರೀಕ್ಷೆ</em> ೮:೩೩೧. ಮಾಳಚಿ: <em>ಎಪಿಗ್ರಾಫಿ಼ಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕಾ</em> ಸಂ. ೧೧, ದಾವಣಗೆರೆ ಶಾಸನ ೧೭, ೧೮೮೯.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-101">
			<p>೧೦೧ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜಾತಿಯ, ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಹೆಸರಿನ ಕನ್ನಡದ ಹಕ್ಕಿಗಳು ಪ್ರಾಚೀನ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೇರಳವಾಗಿವೆ: ಕೆಲವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕವಾಗಿ ಪಟ್ಟಿಮಾಡಬಯಸುವೆ: ಕಬ್ಬಿಲೆ, ಕಬ್ಬಾರೆ, ಕೆಂಬೂತ, ಕೊಂಚ, ಕೊಟ್ಟು, ಕೊಕ್ಕರೆ, ಕೋಗಿಲೆ, ಕೋಳಿ, ಗಿಡುಗ, ಗಿಳಿ, ಚಿಲಿಮಿಲಿಗ, ಪಾರಿವಾಳ, ಪೊರಸು, ಬಾವುಗೆ, ಬುರಲಿ, ಸುರಗಿ, ಸೋಗೆ, ಹೆಗ್ಗಾರಿ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿ.</p>
			<p>ಪೂಚಂತೇ ಅವರು ತಮ್ಮ 'ಮಿಂಚುಳ್ಳಿ'ಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ವಿಂಗಡಿಸುತ್ತಾರೆ: ಮಿಂಚುಳ್ಳಿ, ಮಂಗಟ್ಟೆ, ಜೇನುಕುಟರ, ಜೇನುಮಗರೆ, ನೆಲಕುಟುಕ, ಹನಿಗೈಡ್, ಮರಕುಟುಕ, ಪಾರಿವಾಳ, ಗುಮ್ಮಾಡಲ, ಹಮ್ಮಿಂಗ್, ಬಾಳೆಗುಬ್ಬಿ, ಹೂ ಕುಟುಕ, ಅಂಬರದ ಹಕ್ಕಿ, ಕೋಗಿಲೆ ಮತ್ತು ಕೆಂಬೂತ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-102">
			<p>೧೦೨ ನೋಡಿ: ಕಾಲ್ಡ್‍ವೆಲ್‍ನ ಐದು ಸೂತ್ರಗಳು: <em>ಶಬ್ದವಿಹಾರ</em>ದಲ್ಲಿ  (ಪುಟ ೩೫-೩೬) ಆ ಸೂತ್ರಗಳ, ಡಿ.ಎಲ್.ಎನ್. ಅವರ ಅನುವಾದ, ಹಂಪನಾ ಅವರ <em>ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷಾವಿಜ್ಞಾನ</em>ದಲ್ಲಿ ಅದರ ಉಲ್ಲೇಖ, ಪುಟ ೪೫೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-103">
			<p>೧೦೩ ಕುಱು(ರು)ಕ ಅಂದರೆ ಗಿಡ್ಡ, ಚಿಕ್ಕ, ಕುಳ್ಳ, ಅಲ್ಪ. ನೋಡಿ: ಕೇಶಿರಾಜ, <em>ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ</em> ಸೂತ್ರ ೧೮೪, (ಟಿವಿವೆಂ ಸಂ., ಪುಟ ೧೬೨.) ರನ್ನನ ಗದಾಯುದ್ಧ(೩:೧೦)ದಲ್ಲಿ ಭೀಮ <em>ಕೆಲರಂ ಕುಱು(ಱೆ)ದಱೆದಱೆದಂ,</em> ಚಿಕ್ಕ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ತಱೆದು ಕಡಿದು ತುಂಡುಮಾಡಿ ಹಾಕುತ್ತಾನೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-104">
			<p>೧೦೪ ಹಾಗೆಯೇ ಕಿಱುವೇ ದ್ವಿತ್ವಕ್ಕೆಳಸುವ ಉದಾಹರಣೆಗಳೂ ಇವೆ: ಕಿಱು + ಈಳೆ&#62; ಕಿಱ್ದೀಳೆ&#62; ಕಿತ್ತೀಳೆ&#62; ಕಿತ್ತಳೆ ಆಗಿದೆ ತಾನೆ? ಅದು ಬೇರೆ ವಿಚಾರ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-105">
			<p>೧೦೫ ಒಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ: ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಗುರ್ವಿಣೀ, ಗುರ್ವೀ ಎಂದರೆ ಗರ್ಭಿಣಿ, ಬಸರಿ; ಉಬ್ಬಿರುವವಳು ಎಂದು ಅರ್ಥ. <em>ಆಪನ್ನಸತ್ವಾ ಗುರ್ವೀ (ಸ್ಯಾದ್) ಅಂತರ್ವತ್ನೀ (ಚ) ಗರ್ಭಿಣೀ||-</em> ಭೂಮಿಕಾಂಡ, ೩೪೪, ಹಲಾಯುಧನ <em>ಅಭಿಧಾನರತ್ನಮಾಲಾ</em>, ಪುಟ ೮೨. ಉಬ್ಬಿರುವ ಗುರ್ವಿಯ ಪ್ರಾಕೃತಭಾವ ಕುರ್ವಿಯ ರೂಪ ತಳೆದು ಕೊನೆಗೆ ಗುಬ್ಬಿ ಆಗಿರಬಹುದೇ?</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-106">
			<p>೧೦೬ [ರವಿಕೆ, ಕಂಚುಕಕ್ಕೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಕೂರ್ಪಾಸ, ಪ್ರಾಕೃತದಲ್ಲಿ ಕುಪ್ಪಾಸವಾಗಿ, ಕನ್ನಡತಿಯ ಕುಪ್ಪುಸವೆಂದು ಹೆಸರುಗಳಿಸಿದರೂ, ಈ ಉಬ್ಬಿಗೆ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ.]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-107">
			<p>೧೦೭ ಕೇಶಿರಾಜ, ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ, ಸೂತ್ರ ೧೯೬, ಪುಟ ೧೭೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-108">
			<p>೧೦೮ ಗುಬ್ಬಿಯ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಹಲವು ಬಗೆ ಗುಬ್ಬಿಗಳ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿ: ಆಕಾಶಗುಬ್ಬಿ ಮಳೆಪಕ್ಷಿ (ಪು. ೮೫, ೮೮), ಕಾನುಗುಬ್ಬಿ (ಪು. ೧೫೨), ಕಾಳುಗುಬ್ಬಿ ಗುಲಾಬಿ ಗುಬ್ಬಿ (ಪುಟ ೧೬೨), ಕಿರುಗುಬ್ಬಿ (ಪು. ೮೭), ನೆಲಗುಬ್ಬಿ, ಪೊದೆಗುಬ್ಬಿ (ಪು. ೧೦೬), ಮರಗುಬ್ಬಿ ಮರಗೀಜೆ (ಪು. ೧೫೩-೪), ಬಾಳೆಗುಬ್ಬಿ (ಪು. ೧೬೨). ಗುಬ್ಬಿಯ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಗಿಡುಗ (ಅದರ ಹೆಸರು ಗುಬ್ಬಿಗಿಡುಗ ಮತ್ತು ಬೆಸ್ರಾ ಗುಬ್ಬಿ ಗಿಡುಗ)ಗಳಿವೆ. (ಪುಟ ೫೩) ನರಸಿಂಹನ್ ಎಸ್.ವಿ. ಡಾ|, <em>ಕೊಡಗಿನ ಖಗವಿಸ್ಮಯ</em> ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧೬೩-೪, ೧೮೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-109">
			<p>೧೦೯ ಕೊಡಗಿನಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಗೆ ಮನೆಪಕ್ಷಿ ಎಂದೂ, ಹಳದಿ ಗಲ್ಲದ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಗೆ ಮಂಜ ಮನೆಪಕ್ಷಿ ಯೆಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನರಸಿಂಹನ್, <em>ಕೊಡಗಿನ ಖಗವಿಸ್ಮಯ</em>, ಪುಟ ೧೬೩-೪, ೧೮೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-110">
			<p>೧೧೦ ನೋಡಿ: ಕಾಗೆವ್ವ ಬಸಿರಾಗಿ, ಗುಬ್ಬೆವ್ವ ಹಲಿವುಳಿದು (=ಮೈ ಇಳಿದು), ಟೀ ಟೀ ಟಿಮ್ಮೆವ್ವ ಹೊಳಿ ಮೆಟ್ಟಿ| ಓಡಾಡಿ ಬುರ್ಲೆವ್ವ ನೀರ ಹೊರತಾಳ|| -ಗದ್ದಿಗೀಮಠ, ಬಿ,ಎಸ್. ಡಾ|, ಕನ್ನಡ ಜಾನಪದ ಗೀತೆಗಳು, ಹಾಸ್ಯದ ಹಾಡುಗಳು ಅಧ್ಯಾಯ, ಪುಟ ೬೧; (ಟೀಟೀ ಮತ್ತು ಬುರಲಿ-ಗಳು ಪಕ್ಷಿವಿಶೇಷಗಳು.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-111">
			<p>೧೧೧ ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ, ಜಿ.ಎಸ್. ಡಾ|, <em>ಸೌಂದರ್ಯ ಸಮೀಕ್ಷೆ</em>ಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ, ಪುಟ ೨೬೮.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-112">
			<p>೧೧೨ <em>ಬಂದೂಕಿನ ನಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ (ಬಾಯಲ್ಲಿ) ಗುಬ್ಬಿ ಗೂಡು ಕಟ್ಟಲಿ-</em> ಎಂಬ ಆಶಯವನ್ನು ಕವಿ (ನೋಡಿ: ರಂಜಾನ್ ದರ್ಗಾ, <em>ಕಾವ್ಯಬಂತು ಬೀದಿಗೆ</em> ಕವನಸಂಕಲನ) ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದಾಗಲೂ ನಮ್ಮ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಹಕ್ಕಿಯ ಮುಗ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಅದು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಶಾಂತಿಯ ಬಯಕೆಯೇ ಎದ್ದು ಕಾಣುವ ಅಂಶ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-112a">
			<p>ಗುಬ್ಬಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ಅಧ್ಯಯನ ಸಾಮಗ್ರಿಗಾಗಿ ಈ ಅನುಬಂಧವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ; ಇದರಲ್ಲಿನ ಮೂಲ ಲೇಖಕರಿಗೆ ನಾನು ಕೃತಜ್ಞ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-01">
			<p>೧ ಈ ಭಾಗದ ವಿಷಯಸಂಗ್ರಹಣೆಗೆ ಆಕರ ಮತ್ತು ಕೃಪೆ: ಅಂತರ್‍ಜಾಲತಾಣ ವಿಕಿಪಿಡಿಯಾ ಮತ್ತು ಇತರ ವಿಶ್ವಕೋಶಗಳು</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-02">
			<p>೨ ಈ ಭಾಗದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಆಕರ ಮತ್ತು ಕೃಪೆ: ಅಂತರ್ಜಾಲತಾಣ <em>ವಿಕಿಪಿಡಿಯ, ಬ್ಲೂಬರ್ಡ್ ಬುಕ್ಸ್, ಪು. ೮, ೧೮೪</em> ಮತ್ತು ಇತರ ವಿಶ್ವಕೋಶಗಳು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-03">
			<p>೩ ಆಕರ: ಅಮರಸಿಂಹನ <em>'ಅಮರಕೋಶ'</em> ಎಂಬ ನಾಮಲಿಂಗಾನುಶಾಸನ, ವಿದ್ವಾನ್ ಶ್ರೀ ರಂಗನಾಥ ಶರ್ಮರ ಸಂಪಾದನೆ, ಪುಟ ೧೧೧-೧೧೫; ಲೂಯಿ ರೈಸ್ ಮತ್ತು ಡಾ| ನರಹಳ್ಳಿ ಬಾಲಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಸಂಪಾದಿತ ಕೃತಿ, ಪುಟ ೭೬-೭೮; ಹಲಾಯುಧನ ಅಭಿಧಾನ ರತ್ನಮಾಲಾ ನಿಘಂಟು, ನಾಗವರ್ಮನ ಟೀಕು, ಎ ವೆಂಕಟರಾವ್, ಮತ್ತು ಎಚ್ ಶೇಷ ಐಯಂಗಾರ (ಸಂಪಾದಕರು), ಪುಟ ೪೧-೪೨; ಎ.ಎ. ಮ್ಯಾಕ್ಡೋನೆಲ್ ಮತ್ತು ಎ.ಬಿ. ಕೀತ್, <em>'ವೇದಿಕ್ ಇಂಡೆಕ್ಸ್ ಆಫ್ ನೇಮ್ಸ್ ಎಂಡ್ ಸಬ್ಜೆಕ್ಟ್ಸ್'</em> ಪುಟ ೨:೫೭೩-೪ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತ-ಕನ್ನಡ ಕೋಶಗಳು</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-04">
			<p>೪ ಈ ಭಾಗದ ವಿಷಯಸಂಗ್ರಹಣೆಗೆ ಆಕರ ಮತ್ತು ಕೃಪೆ: <span class="en">Clement, Harris and Davis, <em>Finches and Sparrows</em> (<u>ISBN 0-7136-8017-2</u> and 9)</span> ಪುಸ್ತಕ ಅಂತರ್‍ಜಾಲತಾಣ <em>ವಿಕಿಪಿಡಿಯಾ</em> ಮತ್ತು ಇತರ ವಿಶ್ವಕೋಶಗಳು</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-05">
			<p>೫ ಅಮೆರಿಕದ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‍ನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ 'ಇಥಾಕ' ಎಂಬ ಊರಿನಲ್ಲಿರುವ ಮಗನ ಮನೆಗೆ ಲೇಖಕರು ಪ್ರವಾಸ ಹೋಗಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಕಂಡಿದ್ದು ಗುಬ್ಬಿಗಳ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಹಿಂಡನ್ನು. ಅವುಗಳು ದಷ್ಟಪುಷ್ಟವಾಗಿದ್ದವು, ಆ ಚಳಿಯಲ್ಲೂ ನಲಿನಲಿಯುತ್ತ ಕ್ರಿಸ್‍ಮಸ್ ಮರಗಳ ಮೇಲೆ ಹಾರುತ್ತಾ ಹುಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಕೊಕ್ಕು ಉಜ್ಜುತ್ತಾ ಮುಖ ತೊಳೆಯುತ್ತಾ ಆಹಾರ ಹೆಕ್ಕುತ್ತಾ ಇದ್ದವು. ಆಗ ಮೂಡಿಬಂದ ಅವರ ಪ್ರಬಂಧ ಇದು.</p>
			<p>ಈ ಪ್ರಬಂಧದ ಪೂರ್ಣಪಾಠಕ್ಕೆ ಸಾಪ್ತಾಹಿಕ ವಿಜಯ, <em>ವಿಜಯ ಕರ್ನಾಟಕ</em>, ಕನ್ನಡ ಪತ್ರಿಕೆ, ಭಾನುವಾರ ೧೪, ನವಂಬರ್ ೨೦೦೮ ರ ಸಂಚಿಕೆಯ ಪುಟ ೪ ನ್ನು ನೋಡಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-06">
			<p>೬ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ರಂಜನೀಯವಾಗಿ ತಿಳಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದ ಅಗ್ರಮಾನ್ಯರಲ್ಲಿ ಕೀರ್ತಿಶೇಷ, ಟಿ.ಎಂ.ಆರ್. ಸ್ವಾಮಿ (೧೯೧೧-೧೯೪೯) ಇವರ ಹೆಸರು ಚಿರಸ್ಥಾಯಿಯಾಗಿದೆ. ಮಕ್ಕಳಿಂದಲೇ ಕಥೆ, ಕವನ, ನಾಟಕಗಳನ್ನೂ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಬರೆಯಿಸಿದ ಕೀರ್ತಿ ಇವರದು. ಇವರ <em>ಪಿಳ್ಳಂಗೋವಿ</em> ಕಥಾಸಂಕಲನದಿಂದ ಈ ಕತೆಯನ್ನ ಆಯ್ದು ಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.</p>
			<p>ಟಿ.ಎಂ.ಆರ್. ಸ್ವಾಮಿ, <em>ಪಿಳ್ಳಂಗೋವಿ</em>, ಪುಟ ೯-೧೦, ಮಕ್ಕಳ ಕತೆಗಳ ಸಂಕಲನ, ಅಭಿರುಚಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಜಯನಗರ, ಬೆಂಗಳೂರು-೧೧, ೧೯೯೧ (ಟಿ.ಎಂ.ಅರ್. ಸ್ವಾಮಿಯವರು, ೧೯೮೦ ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಗಣಕೀ ಕರಣದ ಕಸ್ತೂರೀ ತಂತ್ರಾಂಶವನ್ನು ರಚಿಸಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿರುವ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಮೇಧಾವಿ, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಡಾ| ಕಸ್ತೂರಿ ರಂಗಾಚಾರ್ ಅವರ ತಂದೆಯವರು)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-07">
			<p>೭ ಆಕರ: ಡಾ| ಬಿ.ಎಸ್. ತಲ್ವಾಡಿ, <em>ದಕ್ಷಿಣ ಕರ್ನಾಟಕದ ಕ್ರೈಸ್ತ ಜನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯ,</em> ಪುಟ ೨೬೫, ೨೭೧-೨೭೨, ಭರತ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬನಶಂಕರಿ, ಬೆಂಗಳೂರು-೫೦, ೨೦೦೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-08">
			<p>೮ ಬೊಳುವಾರು ಮಹಮದ್ ಕುಞಿ, <em>ತಟ್ಟು ಚಪ್ಪಾಳೆ ಪುಟ್ಟ ಮಗು</em>, ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ, ಪುಟ ೫೦-೫೧, ಈ ಅಪೂರ್ವ ಗ್ರಂಥದ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ ೩೨ ಪುಟಗಳ ದೀರ್ಘ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯ ಪೂರ್ಣ ಪಾಠಕ್ಕಾಗಿ ದಯವಿಟ್ಟು ಮೂಲಗ್ರಂಥವನ್ನು ನೋಡಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-09">
			<p>೯ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಆಟದ ಒಂದು ಜಾನಪದ ಗೀತೆ (ನೋಡಿ: ಜ್ಞಾನ ಗಂಗೋತ್ರಿ, ಕಿರಿಯರ ವಿಶ್ವಕೋಶ, ಸಂಪುಟ ೬, <em>ಕ್ರೀಡೆ ಮತ್ತು ಮನೋಲ್ಲಾಸ</em>, ಸಂಪಾದಕರು ನಿರಂಜನ, ಪುಟ ೫೩೪)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-10">
			<p>೧೦ ಹೆಳವನ ಕಟ್ಟೆ ಗಿರಿಯಮ್ಮ, (ಸು. ೧೭೫೦) ಚಂದ್ರಹಾಸನ ಕತೆ (ಸಾಂಗತ್ಯ), ಉದ್ಧಾಳಿಕನ ಕತೆ (ಸಾಂಗತ್ಯ), ಸೀತಾ ಕಲ್ಯಾಣ (ಹಾಡುಗಳು), ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ಕೀರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಬರೆದ ಕವಯಿತ್ರಿ.</p>
			<p>ಪಾಠಾಂತರ: ಹೊನ್ನ ತಾ ಗುಬ್ಬಿ ಹೊನ್ನ ತಾ/ ಚಿನುಮಯ ಮೂರುತಿ ಚೆಲುವ ರಂಗನ ಕೈಗೆ/ ಆಗಮವನು ತಂದು ಜಗಕಿತ್ತ ಕೈಗೆ/ ಸಾಗರವನು ಮಣಿಸಿ ಸುಧೆ ತಂದ ಕೈಗೆ/ ತೂಗಿ ಮಾತಾಡುವ ಸ್ಥೂಲ ಕಾಯುವ ಕೈಗೆ/ ಸಾಗರಪತಿ ನರಸಿಂಹನ ಕೈಗೆ/ ಬಲಿಯದಾನವ ಬೇಡಿ ತಂದಂಥ ಕೈಗೆ/ ಛಲದಿಂದ ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ಅಳಿದಂಥ ಕೈಗೆ/ ಗೆಲಿದ ವಿಭೀಷಣಗೆ ಅಭಯವಿತ್ತ ಕೈಗೆ/ಬಲು ಬೆಟ್ಟ ಬೆರಳಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿದ ಕೈಗೆ/ ಪತಿವ್ರತೆಯರ ವ್ರತವ ಅಳಿದಂಥ ಕೈಗೆ/ ಹಿತ ವಾಜಿಯನೇರಿ ಮರ್ದಿಸಿದ ಕೈಗೆ/ ಸತಿಶಿರೋಮಣಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತನ ಕೈಗೆ/ ಚತುರ ಹೆಳವನ ಕಟ್ಟೆ ರಂಗನ ಕೈಗೆ|| -ಹೆಳವನ ಕಟ್ಟೆ ಗಿರಿಯಮ್ಮ;</p>
			<p>ಈ ಪಾಠಾಂತರವನ್ನು ಹೇಳಿದವರು: ಶ್ರೀಮತಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ಯೋಗಾನಂದ, ಸುಣ್ಣದಕೇರಿ, ಮೈಸೂರು</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-11">
			<p>೧೧ ಅರಸೀಕೆರೆ ಯೋಗಾನಂದ, <em>ಹಾರೋಣ ಬಾ</em>, ನಿರಂತರ ಪ್ರಕಾಶನ, ಸರಸ್ವತೀಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೦೯, ೨೦೦೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-12">
			<p>೧೨ ಜೀನಹಳ್ಳಿ ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಪ್ಪ, <em>ಹಾಡು ನನ್ನ ಹಾಡು</em>, ಪುಟ ೬೧-೬೨, <em>ಪ್ರೇಮ ಪ್ರಕಾಶನ, ದಾವಣಗೆರೆ, ೨೦೦೫</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-13">
			<p>೧೩ ಮೀನಾ ಸದಾಶಿವ, ಎಂ.ಎ., <em>ಕೋಗಿಲೆಗೆ ಕಲಿಸಲಾರೆ</em> ಕವನ ಸಂಕಲನ, ಪುಟ ೫೭, ಸಂಕ್ರಮಣ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು-೭೦, ೧೯೯೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-14">
			<p>೧೪ ರಾಜಶೇಖರ ಕುಕ್ಕುಂದ, <em>ಚಿಲಿಪಿಲಿ-೦೫</em>, (ಸಂ. ಶ್ರೀಮತಿ ಹರಿಪ್ರಸಾದ್) ಪುಟ ೪೦-೪೧, ರಂಗಾಯಣ, ಮೈಸೂರು-೦೫, ೨೦೦೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-15">
			<p>೧೫ ಶಿವರಾಮ ಕಾರಂತ, <em>ತಟ್ಟು ಚಪ್ಪಾಳೆ ಪುಟ್ಟ ಮಗು</em>, (ಸಂ. ಬೊಳುವಾರು ಮಹಮದ್ ಕುಂಞಿ), ಪುಟ ೧೫೬, ದಿವ್ಯಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು-೨೦, ೧೯೯೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-16">
			<p>೧೬ ಮೇವುಂಡಿ ಮಲ್ಲಾರಿ, ತಟ್ಟು ಚಪ್ಪಾಳೆ ಪುಟ್ಟ ಮಗು, (ಸಂ. ಬೊಳುವಾರು ಮಹಮದ್ ಕುಂಞಿ), ಪುಟ ೧೧೬, ದಿವ್ಯಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು-೨೦, ೧೯೯೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-17">
			<p>೧೭ ರಾಮೇಶ್ವರ, ಎ.ಕೆ. ತಟ್ಟು ಚಪ್ಪಾಳೆ ಪುಟ್ಟ ಮಗು, (ಸಂ. ಬೊಳುವಾರು ಮಹಮದ್ ಕುಂಞಿ), ಪುಟ ೧೨೪-೨೫, ದಿವ್ಯಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು-೨೦, ೧೯೯೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-18">
			<p>೧೮ ಮಹಾಂತಯ್ಯ ಕೆ. ಮಠ, <em>ಹಾಡು ಬಾ ಕೋಗಿಲೆ</em>, ಪುಟ ೧, ೧೨, ೩೨, ಪಲ್ಲವಿ ಮಹಾಂತಯ್ಯ ಮಠ ಪ್ರಕಾಶಕರು, ಬಂದರವಾಡ ಅಂಚೆ, ಅಫಜಲಪೂರ ತಾಲ್ಲೂಕು, ಗುಲ್ಬರ್ಗಾ ಜಿಲ್ಲೆ, ೨೦೦೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-19">
			<p>೧೯ ಸೀತಾ ರಾಮಚಂದ್ರ, <em>ಸುಮಮಾಲೆ</em>, ಪುಟ ೨೬, ಪ್ರಕಾಶಕರು: ಎನ್.ಎಸ್. ರಾಮಚಂದ್ರ, ಜಯನಗರ, ಬೆಂಗಳೂರು-೬೯, ೧೯೯೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-20">
			<p>೨೦ ಮೂರೂರು ಚಂದ್ರ, <em>ಮುಗ್ಧ ಮಕ್ಕಳು ಪಂಚ ಪಕ್ಷಿಗಳು</em>, ಪುಟ ೪೦, ಮಧುಚಂದ್ರ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು-೬೦, ೧೯೯೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-21">
			<p>೨೧ ಚೆನ್ನವೀರ ಕಣವಿ, <em>ಸುವರ್ಣ ಕಾವ್ಯ</em>, (ಸಂ. ಬಿ.ಎ. ಸನದಿ ಮತ್ತು ಸವಿತಾ ನಾಗಭೂಷಣ), ಪುಟ ೭೯, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ, ಬೆಂಗಳೂರು-೦೨, ೨೦೦೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-22">
			<p>೨೨ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ, ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಸರ್ವಜ್ಞ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ, ಬೃಂದಾವನ ಬಡಾವಣೆ, ಮೈಸೂರು-೨೦ ಇವರ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಕವನ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-23">
			<p>೨೩ ವಿಜಯಲಕ್ಷಿ ರಾಜಪುರೋಹಿತ ಕೇರಾಫ್ ಡಾ| ಬಿ.ಬಿ. ರಾಜಪುರೋಹಿತ, ಸರಸ್ವತೀಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೦೯, ಅಪ್ರಕಟಿತ ಕವನ (ರಚನೆ: ೯-೯-೧೯೮೭; ಪದ್ಯ ಬರೆದಾಗ ಅವರಿಗೆ ೧೬ ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸು)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-24">
			<p>೨೪ ಕುಕೂಊ..., ಪುಣೆ, ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ-ಗೂಡು ಅಂತರ್ಜಾಲ (<a href ="http://gubbacchi-goodu.blogspot.com">http://gubbacchi-goodu.blogspot.com</a>)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-25">
			<p>೨೫ ಸುನಂದ ಬೆನ್ನೂರ (ಹಿರೇಮಠ), ಶಿಂಧೀಹಟ್ಟಿ, ಹಿಡಕಲ್ ಅಣೆಕಟ್ಟು, ಹುಕ್ಕೇರಿ ತಾಲ್ಲೂಕು, ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆ, 'ನವಿಲು ಕುಣಿತ' ಕವನ ಸಂಕಲನ, ಪುಟ ೭, ೧೯೯೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-26">
			<p>೨೬ ಸುಶೀಲಾಬಾಯಿ ನಾಗೇಶ್ ರಾವ್, 'ಕಂದ' ಪತ್ರಿಕೆ ಸಂಪುಟ ೮, ಸಂಚಿಕೆ ೧೨ (೧೯೫೬), ಪುಟ ೨೦.</p>
			<p>೧೯೫೦ ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರಿನ ಜಯನಗರ ಬಡಾವಣೆಯಲ್ಲಿ 'ವನಿತಾ ಸದನ'ದ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ 'ಶಿಶು ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಘ'ವು <em>'ಕಂದ'</em> ಎಂಬ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಪ್ರೊ| ತ.ಸು. ಶಾಮರಾಯರು ಸಂಪಾದಕ ಮಂಡಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು; ಸುಶೀಲಾಬಾಯಿ ನಾಗೇಶ್ ರಾವ್ ಅವರು ಸಂಪಾದಕರಾಗಿದ್ದರು. ಕಂದ ಕವಿ ಕಾವ್ಯ ಮಾಲೆಯ ೩೩ನೆಯ ಕುಸುಮ (ಸಂಪುಟ ೮, ಸಂಚಿಕೆ ೧೨)ವಾಗಿ ಮಕ್ಕಳ ಪದ್ಯಗಳು ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ವಿಶೇಷ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಕವನ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-27">
			<p>೨೭ ವಿ. ಹರಿನಾಥ ಬಾಬು ಸಿರುಗುಪ್ಪ, (ಸಹಾಯಕ ಖಜಾನಾಧಿಕಾರಿ, ಉಪಖಜಾನೆ, ಸಿಂಧನೂರು ತಾಲ್ಲೂಕು, ರಾಯಚೂರು ಜಿಲ್ಲೆ), 'ಗಾಂಧಿ ಬಜಾರ್ ಪತ್ರಿಕೆ', ಸಂಪುಟ ೨೩; ಸಂಚಿಕೆ ೨, ಪುಟ ೭, ಫೆಬ್ರವರಿ-೨೦೦೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-28">
			<p>೨೮ ಮಾಗಲು ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ, ಕರ್ನಾಟಕ ಸಹಕಾರಿ ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಮಹಾಮಂಡಳಿ ನಿ., ಮೈಸೂರು; ಇವರ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಕವನ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-29">
			<p>೨೯ ಡಾ| ಎಚ್ ಎಸ್ ವೆಂಕಟೇಶಮೂರ್ತಿ ಅವರ ಈ ಕವನ ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ಎಲ್ಲ ಗುಬ್ಬಿ ಕವನಗಳಿಗೆ ಆಕರ: 'ಹಕ್ಕಿ-ಸಾಲು' ಕವನ ಸಂಕಲನ, <em>ಸಮಗ್ರಕಾವ್ಯ ಮೂವತ್ತು ಮಳೆಗಾಲ</em>, ಪುಟ ೮೧-೮೬, ಸಂವಾದ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮಲ್ಲಾಡಿಹಳ್ಳಿ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗ, ೨೦೦೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-30">
			<p>೩೦ ಗುಬ್ಬಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಜನಪ್ರಿಯವಾದ ಡಾ| ಎಚ್.ಎಸ್. ವೆಂಕಟೇಶಮೂರ್ತಿ ಯವರ ಈ ಕವನಗಳು ಆಕಾಶವಾಣಿ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಂದ, ವಿವಿಧ ದೂರದರ್ಶನ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಮನರಂಜನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ವೇದಿಕೆಗಳಿಂದ ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಬಿತ್ತರಗೊಂಡಿವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-31">
			<p>೩೧ ಬಿಂದಾಸ್ ಚಲನ ಚಿತ್ರದ ಒಂದು ಜನಪ್ರಿಯ ಗೀತೆ, ನಿರ್ದೇಶಕರು ರಾಜೇಂದ್ರಬಾಬು ಡಿ., ಗೀತರಚನೆ: ಕವಿರಾಜ್, ಸಂಗೀತ ನಿರ್ದೇಶಕ: ಗುರುಕಿರಣ್, ಹಾಡಿದವರು: ಸೌಮ್ಯ ರಾವ್, ಉದಿತ್ ನಾರಾಯಣ್</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-32">
			<p>೩೨ ಚಿಟ್ಟ್(ಚಿಕ್ಕ, ಪುಟಾಣಿ) ಕುರವಿ (ಗುಬ್ಬಿ), ಚಿಟ್ಟ್ ಕುರವಿ, ತೇಡಿ(ಹುಡುಕಿ) ತೆರಿಯುಮಾ? (ಬಲ್ಲೆಯಾ?); ಎನ್ನೈ(ನನ್ನನ್ನು) ವಿಟ್ಟ್(ಬಿಟ್ಟು), ಪಿರಂದ್(ಅಗಲಿ) ಪೋನ (ಹೋದ) ಕಣವರ್(ಗಂಡನ) ಶೈದಿ(ಸುದ್ದಿ) ತೆರಿಯುಮಾ (ತಿಳಿದಿದಿಯಾ, ಗೊತ್ತಾ?)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-33">
			<p>೩೩ ಚಿಟ್ಟ್(ಚಿಕ್ಕ) ಕುರವಿ(ಗುಬ್ಬಿ); ಮುತ್ತ(ಚುಂಬನವನ್ನು) ಕೊಡುತ್ತ; ಸೇಂದಿಡ (ಸೇರುವುದನ್ನು) ಕಂಡೇನೆ (ನೋಡಿದೆನೆ); ಜೊವ್ವಾದ್ (ಚಂದ್ರನು) ಕಡಲಿನಿಲೆ (ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ); ಕಲಂದಿಡ (ಸೇರಿಹೋಗುವುದನ್ನು) ಕಂಡೇನೆ!</p>
		</aside>
	</div>
</body>
</html>
