<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-002">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೦೨</span> :: ದೇವರಿಗೆ ಯಾರು ಯಾರು ಇಷ್ಟ?</h1>
		<p>ದೇವರು ಇದ್ದಾನೆ, ಇದ್ದಾಳೆ ಅಥವಾ ದೇವರೆಂಬುದು ಒಂದು ಇದೆ- ಎನ್ನುವ ಮಾತನ್ನು ನಂಬುವವರು ಬಹಳ ಜನ ಇದ್ದಾರೆ; ಇವರು ಆಸ್ತಿಕರು. ಅದು ಸುಳ್ಳು ಎಂಬುವವರೂ ಕೆಲವರು ಇದ್ದಾರೆ; ಅವರನ್ನು ನಾಸ್ತಿಕರು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p>ದೇವರು ಇರುವುದು ನಿಜ- ಎಂದು ನಂಬುವವರು ಅವನು ಅವಳು ಅದು ಬಗ್ಗೆ ಅಷ್ಟೊಂದು ತಲೆಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ, ನಾನೂ ಸಹ ಅನುಕೂಲ ಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಅವನು ಎಂದೇ ಈ ಲೇಖನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಪದ ಬಳಸಿದ್ದೇನೆ. ದೇವರು ಎಂದರೆ ಏನು? ಅದೇನು ನಾವು ಯಾರೂ ತಿಳಿಯಲಾಗದ, ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕಗ್ಗತ್ತಲ ಗವಿಯಂಥದುಕ್ಕೆ, ಬಿಡಿಸಲು ಕಷ್ಟವಾದ ಕಗ್ಗಂಟಿಗೆ ನಾವು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ಒಟ್ಟು ಹೆಸರೇ? ದೇವರು ಎಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾನೆ?, ಹೇಗೆ ಇದ್ದಾನೆ? ಹೇಗೆ ಗೋಚರಿಸಿಯಾನು? ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳೇನು?- ಇವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳು ಚರ್ಚೆ ಮಾಡುತ್ತಲೇ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ, ಈಗಲೂ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಮುಂದೆಯೂ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p>ಇದು ಭಾವನಾತ್ಮಕವಾದ ವಿಷಯ, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಚಾರ- ಎನ್ನುವುದನ್ನ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪಿ, ಅವರವರ ಭಾವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಆ ಒಬ್ಬ ದೇವರು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆಂಬ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ.</p>
		<p>ದೇವರು ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ? ನೀರು, ನೆಲ, ಬೆಂಕಿ, ಗಾಳಿ, ಆಕಾಶದಂಥ ಪಂಚಭೂತ ಗಳಲ್ಲಿ ದೇವರನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರು ಕಾಣಬಹುದು, ಗಿಡ, ಮರ, ಕಟ್ಟಿಗೆ, ಕಲ್ಲು, ಲೋಹದಲ್ಲೂ ಅವನನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು, ಹೆಚ್ಚು ಬುದ್ಧಿವಂತರೆನಿಸಿಕೊಂಡವರು ಬಣ್ಣಿಸಬಲ್ಲವರು ತಮ್ಮ ಕಲ್ಪನೆಯ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ, ಅಲ್ಲಿ ಅವನಿದ್ದಾನೆನ್ನಬಹುದು; ಆದರೆ, ತಿಳಿದ ಜ್ಞಾನಿಗಳೂ ಯೋಗಿಗಳೂ ಅವನು ನಮ್ಮೊಳಗೇ ಇದ್ದಾನೆ ಎಂದು ನಂಬುತ್ತಾರೆ- ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಒಂದು ಚೆನ್ನುಡಿ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-1">೧</a></sup> ಪ್ರತಿಮೆಯಾದರೂ ಏಕೆ ಬೇಕು, ನಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲೆ ಅವನು ಇದ್ದಾನಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಕಿವಿಮಾತನ್ನೂ ಹಿರಿಯರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. <sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-2">೨</a></sup> ಎದುರಿಗೇ ಕಾಣುತ್ತಿರುವ ಸೂರ್ಯನಿಗಿಂತ ಬೇರೆ ದೇವರ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ರೂಪ ಬೇಕೆ, ಹೋಮ, ತೀರ್ಥ, ಪುಷ್ಪಾರ್ಚನೆಗಳು ಏಕೆ?- ಎನ್ನುವ ಸೂರಿಗಳೂ, ಪಂಡಿತರೂ ಇದ್ದಾರೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-3">೩</a></sup></p>
		<p>ಎಲ್ಲ ದೇವರೂ ಒಂದೇ ಎಂಬುದು ಗೊತ್ತಿದ್ದರೂ, ನಿಮಗೆ ಯಾವ ದೇವರು ಇಷ್ಟ?- ಎಂದು ಯಾರಾದರೂ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು ಅನ್ನಿ, ಆವಾಗ ನೀವು ಅಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರಿ: ಯಾವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೇವರು ನಿಮಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯ- ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅವರು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಅಂತ. ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿ ಯಾದ ದೇವರು ಮಾನವನ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದಾಗ, ಏನು ಏನು ನಡೆಯಿತು ಎಂಬ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಅಮ್ಮ ಅಪ್ಪ ಹಿರಿಯರು ಹೇಳಿದ ಕತೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ, ಓದಿದ್ದೇವೆ. ಮತ್ತು ನಮ್ಮಂತೆ ಸಾಮಾನ್ಯನಾಗಿಯೇ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದು, ಅಸಮಾನ್ಯ ಶಕ್ತಿ, ಸಾಮಥ್ರ್ಯ, ಬುದ್ಧಿಮತ್ತತೆಯನ್ನು ತೋರುತ್ತಾ ದೇವರ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಏರಿದವರ ಚರಿತ್ರೆಗಳನ್ನೂ ಕೇಳಿ, ಓದಿದ್ದೇವೆ. ಇಳಿದವರಿಗಿಂತ ಮೇಲೆ ಏರಿದ ಪುರೋಷೋತ್ತಮರ ಕತೆಗಳೇ ನಮಗೆ ಆಪ್ಯಾಯಮಾನ. ಅದರ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ದೇವರ ಆ ಒಂದು ಅಸ್ಪಷ್ಟರೂಪ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇದೆ. ನಮ್ಮ ಮನೋ ಸಾಮಥ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಆ ರೂಪಕ್ಕೆ ಸ್ಪಷ್ಟತೆಯ ಒಂದು ಚೌಕಟ್ಟನ್ನ ಕಲ್ಪಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಆ ನಿರಾಕಾರನನ್ನು ಸಾಕಾರಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ಆ ಆಕಾರವನ್ನೇ ನಾವು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣತೊಡಗುತ್ತೇವೆ. ಈ ಮನಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಇದ್ದಾಗ, ಅವ್ಯಕ್ತ ನಾದವನು ಈಗ ನಮಗೆ ವ್ಯಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ರವಿವರ್ಮನಂಥ ನುರಿತ ಕಲಾವಿದರು ದೇವರು ಹೀಗಿದ್ದರೆ ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನು ಎಂದು ತಮ್ಮ ಕಲಾಕುಂಚಗಳಿಂದ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತಾರೆ; ಜಕ್ಕಣನಂಥವರು ಶಿಲ್ಪಿಗಳು ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಅರಳಿಸುತ್ತಾರೆ- ಹೀಗೆ ನಮ್ಮ ಮನೋಭಿತ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಮೂಡುತ್ತದೆ ಅಚ್ಚಳಿಯದ ಅವನ ಒಂದು ಮೂರ್ತ ಸ್ವರೂಪ. ಈಗ ನಮಗೆ ದೇವರು ನೂರಕ್ಕೆ ನೂರು ಪಾಲು ಸತ್ಯವಾದ, ನಿಜವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ. ಅವನ ಆಕಾರ (ರೂಪ) ಮತ್ತು ಹೆಸರು (ನಾಮ)- ಇವೆಲ್ಲ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕೆಲವು ಗುಣಗಳು. ಸರ್ವಶಕ್ತನ ಇನ್ನಿತರ ಗುಣ ವಿಶೇಷಣಗಳೊಂದಿಗೆ, ನಾಮಧೇಯ ಮತ್ತು ರೂಪದಿಂದೊಡಗೂಡಿ ಅವನನ್ನು ಮನಸಾರೆ ಆರಾಧಿಸುವುದೇ ಸಗುಣ-ಉಪಾಸನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-4">೪</a></sup></p>
		<p>ನಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಇಷ್ಟವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ನಾವು ಗೌರವಿಸುತ್ತೇವೆಯೋ ಹಾಗೇ ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರವಾಗಿ ಅಥವಾ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ, ಗೌರವಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ- ಇದೂ ನಮ್ಮ ಮನೋಸಾಮಥ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿಯೇ. ಈ ಗೌರವಸಮರ್ಪಣೆಯೇ ಭಕ್ತಿ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-5">೫</a></sup></p>
		<p>ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂಬತ್ತು ವಿಧ ಎಂದು ಭಾಗವತ ಹೇಳುತ್ತದೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-6">೬</a></sup> - ಪುಣ್ಯಚರಿತೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿರುವುದು (ಶ್ರವಣ), ಹಾಡಿ ಹೊಗಳುವುದು (ಕೀರ್ತನ),ಯಾವಾಗಲೂ ಅವನನ್ನೇ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿರುವುದು (ಸ್ಮರಣ), ಅವನ ಶುಶ್ರೂಷೆ 		ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು (ಪಾದಸೇವನ), ಹದಿನಾರು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ನೀರು ಹೂವು ಹಣ್ಣು ಮುಂತಾದುವುಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸುವುದು (ಅರ್ಚನ), ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದು (ವಂದನ), ತಾನು ಅವನಿಗಿಂತ ಕಿರಿಯ, ಅವನ ಅಡಿಯಾಳು ಕಿಂಕರ- ಎಂಬ ಭಾವವನ್ನು ತಳೆದಿರುವುದು (ದಾಸ್ಯ), ಕಷ್ಟಸುಖಗಳನ್ನು ಸಮಾನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಹಂಚಿಕೊಂಡು ಸಲಹೆಯೀಯುವ ಸ್ನೇಹಿತನಂತೆ ಅವನಿದ್ದಾನೆಂದುಕೊಳ್ಳುವುದು (ಸಖ್ಯ), ಮತ್ತು ತನ್ನದ್ದೇನಿದೆ ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಅವನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿಬಿಡುವ, ತನ್ನನ್ನೇ ಅವನಿಗೀಯುವ ಮನೋಭಾವ ತಳೆಯುವುದು (ಆತ್ಮನಿವೇದನ) -ಹೀಗೆ ಬಗೆ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ <sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-7">೭</a></sup> ನಿರ್ಮಲ ಚಿತ್ತದಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಬಹುದು. ಒಟ್ಟಾರೆ, ಪರಮ ಪ್ರೇಮರೂಪದಲ್ಲಿ ದೇವರೊಡನೆ ಇರುವ ನಮ್ಮ ಸಂಬಂಧವೇ ಭಕ್ತಿ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-8">೮</a></sup></p>
		<p>ಭಕ್ತಿಗೆ, ನಿಜವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಭಕ್ತಿಯೇ ಗುರಿ; ಕಲೆಗಾಗಿ ಕಲೆ ಎಂದಂತೆ. ಭಕ್ತಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯೇ ಪ್ರಮಾಣ, ಸಾಕ್ಷಿ ಕೂಡ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-9">೯</a></sup> ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ರಸವೆಂದು ಕರೆದು, ದೇವರಿಗೂ ಭಕ್ತಿಗೂ ಅನನ್ಯತೆಯನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳುವ ರಸೋ ವೈ ಸಃ- ವೈದಿಕ ಘೋಷಣೆಯೂ ನಮಗೆ ಚಿರಪರಿಚಿತವೇ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-10">೮</a></sup> ಸಾಧನೆಯ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿ ಮುಂದೆ ಎಂದೋ ಕೂಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಎರಡು ಕವಲು ಮಾರ್ಗಗಳು. ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ವಿಶ್ವಾಸ ಮೂಡದು, ವಿಶ್ವಾಸವಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರೀತಿ ಚಿಮ್ಮದು, ಪ್ರೀತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಭಕ್ತಿ ನೆಲಸದು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-11">೧೧</a></sup> - ಎಂಬ ಕಾರಣವೊಡ್ದಿ, ಆ ಪರಮಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಬೇಕಾದರೆ, ಸರಿಯಾದ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಮುಖ್ಯ ಸಾಧನ ಎಂದು ವಾದಿಸುವರುಂಟು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-12">೧೨</a></sup></p>
		<p class="myquote">ಜ್ಞಾನ-ಅಜ್ಞಾನದ ನಡುವೆ ಎನಿತು ಅಂತರ ನೋಡು!<br /> ಕಟ್ಟುಪಾಡಿನ ಬಾಳ ಕಡುಪಟ್ಟುಗಳ ಸಡಲಿಸಿಕೊಂಡು,<br /> ಬಿಡುಗಡೆಯ ಪಡೆಯುವುದು ಅದಷ್ಟು ಸುಲಭವಲ್ಲ-<br /> ಆಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ, ಕೇಳು, ಮುಕ್ತಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ!<br /> ಎಲ್ಲ ಜ್ಞಾನವುಕೊನೆಗೆ ಮುಟ್ಟಲೆಳಸುವುದದೇನು?<br /> ಸತ್ಯವೇ ತಾನೇ? ದಿಟ, ಅದೇ ಮೋಕ್ಷ, ಸಾರೀತು-<br /> ಹಾರು, ನೀನೀಗ ಪೂರ್ಣಸ್ವತಂತ್ರ, ಮುಟ್ಟು ಬಾನು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-13">೧೩</a></sup></p>
		<p>ಇರಲಿ, ಪ್ರೀತಿಸಿದವರೂ, ಪ್ರೀತಿ ಪಾತ್ರರೂ ಒಂದಾದ ಬಳಿಕ, ಯಾರು ಯಾರನ್ನು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ತಿಳಿದರೇನು, ಬಿಟ್ಟರೇನು?</p>
		<p class="myquote">ನೀನೊಲಿದು ಇರುವಾಗ ಬೇರೆ ವಿಧಿ ವಿಧಾನ ಸಾಧನವೇಕೆ;<br /> ಒಲಿಯದಿರೆ ಎಷ್ಟಿದ್ದರೇನೇನು ಅವು ಎಲ್ಲ ವ್ಯರ್ಥ.<br /> ಪ್ರೀತಿಯಿರೆ ಬೇಡವೆ ಬೇಡ; ಇಲ್ಲದಿರೆ ಏನಿದ್ದರೇನು ಬಿಡು-<br /> ಶೃಂಗಾರ ಸಾಧನಕಿನಿತೂ ಇಲ್ಲ ಅನುರಾಗಿಗಳಲಿ ಅರ್ಥ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-14">೧೪</a></sup></p>
		<p>ಇರಲಿ, ಭಕ್ತಿ ನಮಗೆ ಸುಖ, ಸಂತೋಷ, ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊಡುತ್ತದೆ, ಇದೇ ಭಕ್ತಿಯ ಪರಮ ಗುರಿ- ಎನ್ನುವವರಿದ್ದಾರೆ. ಉಳಿದೆಲ್ಲವೂ ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಸಹಾಯಕವಾಗುವ ಇಲ್ಲವೇ ಪೂರಕವಾಗುವ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ- ಅವರು. ನಮಗೇನೋ ಈ ಶಾಶ್ವತ ಸಂತಸ ಭಾವವೇ ಮುಖ್ಯ ವಾಗಿದ್ದರೂ, ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ನಂಬಿದ ಭಕ್ತರ ಮನದಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯಬಹುದು, ಕಾಡಲೂ ಬಹುದು. ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ದೇವರಿಗೆ ಯಾರು ಬಹಳ ಇಷ್ಟ?</p>
		<p>ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ದೇವರಿಗೆ ಯಾರು ಬಹಳ ಇಷ್ಟ?: ನಮ್ಮ ಪರವಾಗಿ ಅರ್ಜುನನೇ ಒಮ್ಮೆ ಈ ಮಾತನ್ನ ಎತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕೇಳಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಉತ್ತರವನ್ನು ಮಹರ್ಷಿ ವ್ಯಾಸರು ನಮಗೆ ಹೀಗೆ ಅಪ್ಪಣೆಕೊಡಿಸುತ್ತಾರೆ, ವ್ಯಾಸಮಹಾಭಾರತದ ಭೀಷ್ಮಪರ್ವದ ಅಂತರ್ಗತ ಭಗವದ್‍ಗೀತೆಯ ಭಕ್ತಿಯೋಗವೆಂಬ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವೆಲ್ಲ ಈ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗೇ ಮೀಸಲು.</p>
		<p>ಭಗವಂತನಲ್ಲೇ ಮನವಿಟ್ಟು, ಎಡಬಿಡದೆ ಅವನೊಳಗೇ ಕೂಡಿದ್ದು, ಅವನ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆಯಾಗದ ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನು -ದೇವರ ಉತ್ತಮ ಭಕ್ತ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-15">೧೫</a></sup> ಅವನಂತೂ ದೇವರಿಗೆ ಪ್ರಿಯ. ಆದರೆ, ಆಸ್ತಿಕನೋ, ನಾಸ್ತಿಕನೋ ಇಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ. ದೇವರಿದ್ದಾನೆ -ಎಂದು ನಂಬಿರಬಹುದು, ನಂಬದಲೇ ಇರಬಹುದು, ಅವರೆಲ್ಲರ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ, ಬೇರೆಯವರಿಗಿಲ್ಲದ ಏನೋ ವಿಶೇಷವಾದುದು ತನಗಿದೆ ಎಂದು ಬೀಗಿಕೊಳ್ಳುವವರಿಂದ ದೇವರು ದೂರ ಇರಬಯಸುತ್ತಾನಂತೆ; ಅನನ್ಯತೆ, ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತತೆ ಉಳ್ಳವನನ್ನು ಅವನು ಮೆಚ್ಚುತ್ತಾನಂತೆ. ದೈನ್ಯತೆಯವರನ್ನೇ ತುಂಬಾ ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನಂತೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-16">೧೬</a></sup></p>
		<p>ಜೊತೆಗೆ,</p>
		<p class="verse">ಈ ಲೋಕದೆಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತದಲೇ ನಿರತರಾದವರು,<br /> ಎಲ್ಲವನೂ ಬಲ್ಲವರು, ಮೌನಿಗಳು, ಜ್ಞಾನಿಗಳು, ಧ್ಯಾನಿಗಳು,<br /> ಅವರಿಗೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ದಾನಿಗಳು, ತ್ಯಾಗಿಗಳು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-17">೧೭</a></sup> - ಅವನಿಗಿಷ್ಟ. ||೧||</p>
		<p class="verse">ಯಾರಲೂ ಹಗೆತನವಿಲ್ಲ, ಅನುಕಂಪ ಕರುಣೆಯೇ ಎಲ್ಲ,<br /> ಕೆಳತನವನೆಲ್ಲೆಡೆ ಅನುಭವಿಸಿ, ಸಹನೆಯಿರುವವ- ಅವನಿಗಿಷ್ಟ.||೨||</p>
		<p class="verse">ನಾನು ನನ್ನಿಂದಲೇ ನನ್ನನ್ನು ನನಗೆ ನನ್ನ ಕಾರಣ ನನ್ನಲೇ-<br /> ಇದು ಎನ್ನದೆನ್ನದು ಎನುವ ಮಮಕಾರ ಏನೂ ಇಲ್ಲದವ,<br /> ಸುಖದುಃಖದುಬ್ಬರವ ಇಳಿತವನೂ<br /> ಸಮವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವವ- ಅವನಿಗಿಷ್ಟ.||೩||</p>
		<p class="verse">ಸತತ ಸಂತೃಪ್ತನವ, ತನ್ನ ತಾ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿಕೊಳುವ,<br /> ತನ್ನ ಕಾಯಕದಲ್ಲಿ ದೃಢತೆ ನಿಶ್ಚಯ ನಿಲುವು ತಳೆವ;<br /> ಒಳಗಿರುವ ಬೆಳಕಿಗೇ ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿ ಮನ<br /> ಮುಡಿಪಾಗಿಡಲು- ಅವನಿಗಿಷ್ಟ.||೪||</p>
		<p class="verse">ಚುಚ್ಚುರಿಗೆ ಹುಚ್ಚಾಗದವ, ತನ್ನ ನಡೆನುಡಿಬಡಬಾನಲದಿಂದ<br /> ನೆರೆಹೊರೆಗೆ ಉಬ್ಬರವನೆಬ್ಬಿಸದ ಹಬ್ಬಿಸದ, ತಲ್ಲಣ ತಂದೊಡ್ದದವ,<br /> ಹಿಗ್ಗು, ಅಸಹನೆ, ಭಯ, ಗೊಂದಲಗಳಿಂದೀಚೆ ಬಂದವ-ಅವನಿಗಿಷ್ಟ.||೫||</p>
		<p class="verse">ಇಲ್ಲ ದೇಹ-ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕಾಡಿ ಬೇಡುವ ಸೆಳೆತ;<br /> ಒಳಹೊರಗೆ ಅವನು ಶುಚಿ, ಒಡನೆ ಗ್ರಹಿಸುವ ದಕ್ಷ;<br /> ಪಕ್ಷಪಾತವೇ ಸೋಂಕಿರದ ತಟಸ್ಥ ನಿಲುವನು ತಳೆವ;<br /> ಆಸೆ ಅಹಿತ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳಿಲ್ಲ; ಅದಕಾಗಿ ಹೊಸ ಹೊಸತು<br /> ಯೋಜನೆ ಹುಟ್ಟುಹಾಕುವುದಿಲ್ಲ;<br /> ಭಯವಿಲ್ಲ, ವ್ಯಥೆಯಿಲ್ಲ- ಅವನಿಗಿಷ್ಟ||೬||</p>
		<p class="verse">ಸುಖದಲ್ಲಿ ಹಿಗ್ಗದೆಯೆ, ದುಃಖದಲಿ ಕುಗ್ಗದೆಯೆ,<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-18">೧೮</a></sup> <br /> ತೀರಿತೇ ಸುಖವೆಂದು ಯಾರನ್ನೂ ಹಳಿಯದೆಯೆ,<br /> ಇಲ್ಲದುದಕಳುಕದೆಯೆ, ಬಾರದುದ ಬಯಸದೆಯೆ-<br /> ಈ ಪರಿ ಕೆಟ್ಟತೊಳ್ಳಿತೆಂಬುವ ಭೇದವನೇ ಬಿಟ್ಟವನು- ಅವನಿಗಿಷ್ಟ.||೭||</p>
		<p class="verse">ಕೆಳೆಯಿಲ್ಲ, ಹಗೆಯಿಲ್ಲ, ಎಲ್ಲರೂ ಸಮಸಮನೆ ಸಲ್ಲುವರಯ್ಯ;<br /> ಮಾನ ಅಪಮಾನಗಳೂ ಹೀಗೆ: ಏರಿಲ್ಲ, ಇಳಿತವೂ ಇಲ್ಲ;<br /> ಶೀತ ಉಷ್ಣಗಳನ್ನ ದೇಹ ತಾಳಿಕೊಂಡಿರುವಂತೆ,<br /> ದುಗುಡ ಸಂತಸಗಳಿಗೆ ಮನವಿನಿತೂ ತಾಳ್ಮೆಗೆಡದೆ,<br /> ಎಲ್ಲದುದರಿಂದಲೂ ದೂರದೂರವಿರುವಾತ- ಅವನಿಗಿಷ್ಟ.||೮||</p>
		<p class="verse">ಹಳಿದರೂ ಹೊಗಳಿದರೂ ವಿಚಲಿತನು ಈ ಮೌನಿ,<br /> ತನಗೆ ದೊರಕಿದುದರಲ್ಲೇ ಸಂತುಷ್ಟ, ಕಡು ಹಿರಿಮೆ;<br /> ಇದ್ದಲ್ಲೇ ಇರದ, ಹರಿವ ನೀರಿನ ತೆರದ, ಅನಿಕೇತನದ,<br /> ನೆಲೆ ನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ನಿಲುವು ಬದಲಾಗದ ಜನ- ಅವನಿಗಿಷ್ಟ.||೯||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-19">೧೯</a></sup></p>
		<p>ಗೀತಾಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಈ ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಸತ್ಯದ ಮಾತುಗಳನ್ನೇ ಬುದ್ಧನ ಯೇಸುವಿನ ಅಲ್ಲಾನ ಭಗವದ್‍ವಾಣಿಗಳಾಗಿಯೂ ಕೇಳುತ್ತೇವೆ, ಮನನ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ, ಯೋಚಿಸುತ್ತೇವೆ. ಯೇಸುವಿನ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಿನ ಉಪದೇಶವೂ ಇದನ್ನೇ ಸಾರಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ:</p>
		<p class="myquote">ದೀನರೇ ಧನ್ಯರಲಾ, ಅವರದೇ ಸ್ವರ್ಗದ ರಾಜ್ಯ;<br /> ನೊಂದವರೇ ಕುಂದದಿರಿ, ಸಂತೈಸಲವನೇ ಬರುವ;<br /> ಸುಮನಸರೇ, ಮುಗ್ಧರೇ, ಪುಣ್ಯವಂತರು ನೀವೇ,<br /> ಅವನಿತ್ತ ವರವನೆಲ್ಲವ ನೀವು ಅನುಭವಿಸಲಿಹಿರಿ;<br /> ಅವನ ಆಣತಿಯಂತೆ ನಡೆವ ಜನರೇ, ಧನ್ಯ;<br /> ಪ್ರಭು ನಿಮ್ಮ ಮನದಾಸೆಗಳ ಪೂರೈಸಿ ಬಿಡುವ.<br /> ನೆರೆಹೊರೆಗೆ ದಯೆ ತೋರಿ ನಲಿವ, ಓ ನನ್ನವರೇ,<br /> ಕರುಣೆಯನು ಮಳೆಗರೆವನವ ಚಿರಕಾಲ ನಿಮಗೆ.<br /> ಕೊಳೆ ತಾಗದೆದೆಯ ಜನ, ಕೇಡನರಿಯದ ಮನ-<br /> ನೀವು ಕಾಣುವಿರಯ್ಯ, ನಿಜಕು ಅವನ!<br /> ಶಾಂತಿ ನೆಮ್ಮದಿ ಬಿತ್ತಿ ಸೌಖ್ಯ ಬೆಳೆವ ಒಡನಾಡಿಗಳೇ<br /> ಮಕ್ಕಳೆಂದಕ್ಕರೆಯಲವ ನಿಮ್ಮ ಅಪ್ಪಿಕೊಳುವ.<br /> ಶೋಷಿತರೆ, ಎದೆಗುಂದದಿರಿ, ಭಾಗ್ಯವಂತರು ನೀವು-<br /> ಅಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲುವರು ನೀವೇ, ನಿಮದೇ ಭವ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-20">೨೦</a></sup></p>
		<p>ಅವನ ಮೇಲೆ ನಾವಿಡುವ ಭಕ್ತಿ ಒತ್ತಟ್ಟಿಗಿರಲಿ, ನಮ್ಮ ನೆರೆಹೊರೆಯವರ ಮೇಲೆ ನಾವು ತೋರುವ ಪ್ರೀತಿ ವಿಶ್ವಾಸಗಳೇ ದೇವರು ನಮ್ಮನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡಲು ಬಳಸುವ ಮಾನದಂಡಗಳು- ಎನ್ನುವ ಮಾತನ್ನು ಧ್ವನಿಸುವ, ಅಬು ಬೆನ್ ಆ್ಯಡೆಮ್ ಎಂಬವನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವ ಒಂದು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾದ ಕಥನಕವನವಿದೆ;<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-21">೨೧</a></sup> ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳೊಂದಿಗೆ ಅದರ ಭಾವ ಹೀಗಿದೆ:</p>
		<p class="myquote">ಮಲಗಿದ್ದನೊಬ್ಬ ಸಂತ, ಮುಂಜಾವಿನಲಿ ಏನೋ ಸದ್ದು ಆದಂತಾಗಿ,<br /> ಅರೆ ಎಚ್ಚರವಾಗಿ ಎದ್ದ;<br /> ಕಣ್ತೆರೆಯೆ, ಕೋಣೆಯಲಿ ಬೆಳ್ಳಂಬೆಳಕು,<br /> ಕಣ್ಣ ಕೋರೈಸಿದೆ, ಮಸುಕು ಮಸುಕಾಗಿ ತೋರುತಿದೆ,<br /> ದೂರದಲಿ ಕುಳಿತಿಹನೊಬ್ಬ ಭವ್ಯ ದಿವ್ಯಪ್ರಭೆಯೆ<br /> ಮೂರ್ತಿವೆತ್ತ ದೇವದೂತ.<br /> ಕಂಟ ಕೈಯಲಿ ಹಿಡಿದು, ಓಲೆಗರಿಯೊಂದರ ಮೇಲೆ ಕೊರೆದು<br /> ಏನೋ ಬರೆವ ಸನ್ನಾಹದಲಿ ತೊಡಗಿಹುದ<br /> ಕಂಡ ಸಂತ.<br /> ``ನೀನಾರು? ಬಂದೆ ನೀನಿಲ್ಲೇಕೆ?<br /> ಏನು ನೀ ಬರೆಯುತಿಹೆ?-"<br /> ಹೇಳು ಹೇಳೆಂದ ಬಡಬಡಿಸಿ ಬೆರಗ ಗಡಿಬಿಡಿಯ ನಡುವೆ.<br /> ದೇವದೇವನ ಯಾರು<br /> ಮನಸಾರೆ ಭಜಿಸುವರೋ, ಶರಣರೋ,<br /> ಯಾರವನ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯ ಭಕ್ತರೋ,<br /> ಅನುರಕ್ತರೋ, ಮುಕ್ತರೋ-<br /> ಅವರ ಹೆಸರಿನ ಪಟ್ಟಿ ನಾ ಬರೆಯುತಿರುವೆ<br /> -ನೆಂದ ದೇವದೂತ.<br /> ಹಾಗೇನು? ಇರಲಿ, ನನ್ನ ಹೆಸರೂ ಅಲ್ಲಿ,<br /> ಎಲ್ಲೋ ಇದೆ ತಾನೆ?"<br /> ಇಲ್ಲ, ಎಲ್ಲೂ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲ!<br /> ಇರಲಿ ಬಿಡು, ಆ ಪಟ್ಟಿ ಅತ್ತ ಇಡು;<br /> ತನ್ನ ನೆರೆಹೊರೆಯನ್ನ ಪ್ರೀತಿಸುವರ<br /> ನಡುವೆ ಹೆಸರಿದೆಯಾ ನೋಡು.<br /> ಮಾಯವಾದನು ಬೆಳಕಿನ ದೂತ;<br /> ಕೋಣೆಯಲಿ ಮೌನ ಶಾಂತ.<br /> ಬೆಳಗಾಯ್ತು, ಸಂತನು ಎದ್ದ; ನೋಡಿದರೆ,<br /> ಅಲ್ಲಿ ಓಲೆಗರಿ ಬಿದ್ದಿತ್ತು;<br /> ಕಣ್ಣಾಡಿಸಿದ,<br /> ಅಲ್ಲಿತ್ತು ಪ್ರಭು ಮೆಚ್ಚಿ ಹರಸಿದ ಜನರ ಚಿಕ್ಕ ಪಟ್ಟಿಯಲಿ,<br /> ಬೆರಳೆಣಿಕೆಯಷ್ಟು ಸಾಲುಗಳು,<br /> ಸಂತನ ಹೆಸರೋ ಮೇಲೆ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು!</p>
		<p>ಅದು ನಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ತಟಸ್ಥವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಗೊತ್ತಿದ್ದೂ, ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಹೂವನ್ನು ನಾವು ನಮ್ಮ ಸ್ವಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಸುವಂತೆ, ದೇವರಲ್ಲಿ ನಾವು ಭಕ್ತಿ ತೋರುತ್ತೇವೆ. ತನಗೆ ಯಾರು ಇಷ್ಟ- ಎಂದು ಒಂದು ಪಕ್ಷ ಹೂವೇ ನಮಗೆ ಹೇಳುವಂತಿದ್ದರೆ? ಈಗ ಹೇಳಿ, ನಿಮ್ಮ ಹೂವಿಗೆ ನೀವು ಎಷ್ಟು ಇಷ್ಟ?</p> 
		<p class="vertical-delimiter"/>
	</section>
</body>
</html>
