<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-004">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೦೪</span> :: ಹರಿಹರನು ಬೆಳಗಿದ ಭಕ್ತನೊಬ್ಬನ ಚಿತ್ರ: ಇಳೆಯಾಂಡ ಗುಡಿಮಾರ</h1>
		<p>ಜಗದ ಗುಡಿಯಾಳದಲ್ಲಿ ಕೈಗೆ ದೊರೆತುಜ್ಜುಗವ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-01">೧</a></sup> ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಇಳೆಯಾಂಡದ ಗುಡಿಮಾರ ಒಬ್ಬ ನೇಗಿಲ ಯೋಗಿ ಅಷ್ಟಕ್ಕೂ ಕೋಟಿ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಟಿ ವಿದ್ಯೆಯೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-02">೨</a></sup> ಮೇಲು ಎಂದಿಲ್ಲವೆ ಸರ್ವಜ್ಞ? ಲೌಕಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದು ಆರಂಬ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-03">೩</a></sup> , ವ್ಯವಸಾಯ, ಜೊತೆಗೇ, ಸಮಚಿತ್ತವೆಂಬ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹಸನಾಗಿರಿಸಿ, ಅಮರ್ದ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-04">೪</a></sup> ಶಂಕರನ ನೆನಪೆಂಬ ನೇಗಿಲನ್ನಿರಿಸಿ, ಅರಿಷಟ್ಕ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-05">೫</a></sup> ವನ್ನು ತಂದು ಹೂಡುವ ಎತ್ತನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ, ಹರಿವ ಮನವನ್ನು ಹಗ್ಗವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕಟ್ಟಿ, ಗರ್ವಿಸುವ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಅಚ್ಚುವನ್ನಾಗಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-06">೬</a></sup> ಮಾಡಿ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಬೇಸಾಯದಲ್ಲಿಯೂ ತೊಡಗಿದ್ದ ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞನೀತ. ಕಾಯಕವೇ ಕೈಲಾಸ-ವೆಂಬುದನ್ನು ನಂಬಿದ್ದ ಇವನು ಮಹಾದಾನಿ. ತನಗೆನಿಸಿತು ಭೂಮಿಯಿತ್ತೋ ಅದರ ಬೆಳಸನ್ನು ಉರವಣಿಸಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-07">೭</a></sup> , ಇನಿತಕ್ಕೆಳಸಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-08">೮</a></sup> ಶರಣತತಿಗೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-09">೯</a></sup> ಈಯುವುದು ಇವನಿಗೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರಿಯ. ಇವನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇಳೆ <sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-10">೧೦</a></sup> ಅವನ ದಾನ, ಬೆಳೆ ಅವನ ದಾನ, ಸುಳಿದು ಬೀಸುವ ಗಾಳಿಯೂ ಅವನದೇ ದಾನ; ಈ ಪರಿಯ ಶಿವನ ದಾನವನ್ನುಂಡ ತಾನು ಬಳಿಯಲಿದ್ದುದನ್ನು ಶಿವಭಕ್ತರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುವ ದಾಸೋಹ, ಕಟ್ಟಳೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-11">೧೧</a></sup> ಕೃತಜ್ಞತೆಯ ದ್ಯೋತಕವಾದ ಒಂದು ವ್ರತ ಅಷ್ಟೆ. ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ ಸರ್ವಜ್ಞನ ಪ್ರಕಾರ, ``ಈವಂಗೆ ದೇವ0ಗೆ ಆವುದಂತರವಯ್ಯ? ದೇವನೋ ಜಗಕೆ ಕೊಡುತಿಹನು; ಕೈಯಾರೆ ಈವನೇ ದೇವ!''.</p>		
		<p>ಭಕ್ತರ ಮನ ಹಿರಿದಷ್ಟೂ ಅವರ ಮನೆ ದಿನದಿನ ಬರಿದಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುವುದು ಚಿರಪರಿಚಿತವಾದ ಶಿವಲೀಲೆ. ಕೊಟ್ಟು ಕೊಟ್ಟು, ಗುಡಿಮಾರನಿಗೆ ಮಿಕ್ಕುದುದೆಂದರೆ ಒಂದು ಕೋಲು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-12">೧೨</a></sup> ನೆಲ, ಸತಿಗೊಂದು ಕಪ್ಪಡ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-13">೧೩</a></sup> , ಈತನಿಗೊಂದು ಕೋವಳ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-14">೧೪</a></sup> , ಇವನ ಮಗನಿಗೊಂದು ಕೋವಳ, ಈ ಮೂವರು ಇರಲೊಂದು ಮನೆ -ಇವು ಮಾತ್ರ ಕೊನೆಗೆ ಉಳಿಯಿತು.</p>
		<p>ಇಂಥ ವಿಷಮ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಭಕ್ತನ ಮನವನೊರೆದು ನೋಡಲು ಶಿವ ಬಂದ, ಯಾವ ರೂಪದಲ್ಲಿ? ಇಳೆಗೇ ಹೊಸದೆನಿಸುವ, ಅಪೂರ್ವವೆನಿಸುವ, ಶತಾಯು ವೃದ್ಧನ ವೇಷ ತಳೆದು. ಈ ಹಣ್ಣು ಹಣ್ಣು ಮುದುಕ ಜಂಗಮರೂಪದಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿಟ್ಟಿರುಳಿನಲ್ಲಿ ಬಂದು, ಇಳೆಯಾಂಡ ಗುಡಿಮಾರನ ಮನೆಯ ಕದವನ್ನು ತಟ್ಟಿದ. ಈ ವೇಳೆಗೆ ಮೇಘ ಸಂಕುಲಗಳು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-15">೧೫</a></sup> ನಭವನ್ನು ತುಂಬಿದವು. ಬಲಾಹಕಕುಲ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-16">೧೬</a></sup> ತನತನಗೆ ತೀವಿ ತೀಡಿತು. ಆಕಾಶವೇ ಜಲವಾಯಿತೋ ಎಂಬಂತೆ ಮಳೆಕರೆಯಿತು.</p>
		<p>ಈ ಕಾರಿರುಳು ಕವಿದ, ಕಡು ಕುಳಿರ್ಗಾಳಿಯ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-17">೧೭</a></sup> , ಮಳೆ ಕನಲಿದ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-18">೧೮</a></sup> ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂದ ವೃದ್ಧ ಹರ ಹರ ನಮಃ ಶಿವಾಯ!- ಎಂದು ನಡುಗುವ ದನಿಯಲ್ಲಿ ಕೂಗಿದ. ಒಳಗೋ ಮೂರು ದಿನದಿಂದ ಉಪವಾಸವಿರುವ ದಂಪತಿಗಳು, ಮಗು, ಹಾಸಲು ಹೊದೆಯಲು ಅವರ ಬಳಿ ಇರುವುದಾದರೂ ಏನು? ಸ್ಮರ-ಹರ ನಾಮಸ್ಮರಣೆ ಮಾತ್ರ. ಅವರನ್ನು ಇನ್ನೂ ಉಳಿಸಿದ್ದುದು, ಹೃದಯದೊಳಗೆ ಜ್ವಲಂತ- ಮಾಗಿದ್ದ ಫಾಲಾಕ್ಷನ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-19">೧೯</a></sup> ನೆನಹು ಒಂದೆ! ಜಂಗಮನಾರೋ ಬಂದಿಹನೆಂದು ಗಳಗಳನೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-20">೨೦</a></sup> ಎದ್ದೋಡಿ, ಕದವ ತೆರೆದು, ಅವನ ಅಡಿಗೆರಗಿ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಕರೆ ತರುವಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ಈ ವೃದ್ದ ವೇಷದ ಹೈಮವತೀಶ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-21">೨೧</a></sup> , ಗಿರೀಶ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-22">೨೨</a></sup> ಚಳಿ ಮಗನೆ, ಚಳಿ ಚಳಿ! ಪ್ರಾಣ ಹೋಗುತ್ತಿದೆ ಚಳಿಗೆ; ತನು ಸೀಳುತ್ತಿದೆ ಚಳಿಗೆ!, ಎಂದು ಗೋಗರಿಯುವುದೇ? ಮಾರ ಒಡನೆಯೆ, ಇದ್ದ ಚಿಕ್ಕ ಮನೆಯ ಮಾಳಿಗೆಯನ್ನೇ ಹಿರಿದು, ಅದನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸಿ, ಕಪರ್ದಿಯ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-23">೨೩</a></sup> ಮೈ ಕೈ ಬೆಚ್ಚಗೆ ಮಾಡಿದನು. ಶರ್ವನ ಸರ್ವಾಂಗಗಳನ್ನು ಶೀತವಿನಿತೂ ಇರದಂತೆ ಮೆಲ್ಲನೆ ಕಾಸಿ ಒತ್ತುತ್ತಿದ್ದರೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಸೋಜಿಗ ಪಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ಈ ಪ್ರಮಥಾಧಿಪ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-24">೨೪</a></sup>.</p>
		<p>ಅನಂತರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಹಸಿವು ಹಸಿವು- ಎಂಬ ಆಕ್ರಂದನವನ್ನು. ಮೂರು ದಿನದಿಂದ ತಾವೇ ನಿಟ್ಟುಪವಾಸ ಇರುವಾಗ ಈ ಜಂಗಮನ ಹಸಿವನ್ನಿಂಗಿಸಲು ನೀಡುವುದೇನು ಮಾಡುವುದೇನು- ಎಂದು, ಉಮ್ಮಳಿಸುವ ದುಃಖವನ್ನು ನುಂಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ, ಗುಡಿಮಾರ ತನ್ನವಳ ಮೊಗನೋಡಿದ. ಮಹಾತ್ಮನಿಗೆ ತಕ್ಕ ಸತಿ ಆಕೆ. ಕರಣೇಷು ಮಂತ್ರಿಯಂತೆ ಸಮಯೋಚಿತವಾದ ಸಲಹೆ ಈಯುವಳು. ಮುಂಬರುವ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಬೋನ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-25">೨೫</a></sup> ಹಿಡಿಯಲು, ಉಣಬಂದವರಿಗೆ ನೀಡಲು, ತಾವೂ ಉಣ್ಣಲು ಬೇಕೆಂದು ಮೂರು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ, ಇದ್ದ ಭತ್ತವನ್ನೆಲ್ಲ ತಮ್ಮ ಒಂದು ಕೋಲು ನೆಲದಲ್ಲಿ ಬಿತ್ತಿದ್ದರಲ್ಲ; ಅದೀಗ ಮೊಳಕೆಯೊಡದಿರಬಹುದು; ಅದನ್ನೇ ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ತಂದು, ಹಸಿದ ಜಂಗಮನಿಗೆ ಆರೋಗಣೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-26">೨೬</a></sup> ಮಾಡೋಣ- ಎಂದು ಪಿಸುಗುಟ್ಟಿದಳು, ಇಳಿಯಾಂಡ ಮಾರನ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ.</p>
		<p>ಮಾರನ ಮುಖ ಸಂತಸದಿಂದ ಅರಳುತ್ತದೆ. ಮೊಳಕೆಯೊಡೆದ ಭತ್ತ ತರಲು ಈ ಕಾರಿರುಳಿನಲ್ಲಿಯೇ ತನ್ನ ಗದ್ದೆಯೆಡೆ ಹೊರಟ. ಕೃತ್ತಿವಾಸನ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-27">೨೭</a></sup> ಕೌತಕಕ್ಕೆ ಎಣೆಯುಂಟೆ? ಮತ್ತೆ ಮಳೆ ಹೆಚ್ಚಿತು. ಚಳಿ ಘನವಾಯಿತು. ದಾರಿಯೋ ಕಾಣದು. ಎದುರಾದ ಹಳ್ಳ ತೊರೆ, ಕೆರೆಗಳಲ್ಲಿ ನೆರೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-28">೨೮</a></sup> ಹುಚ್ಚೆದ್ದು ಕುಣಿಯಿತು. ಇವೆಲ್ಲವನ್ನು ಈಸುತ್ತಾ, ದಾಟಿ ತನ್ನ ಗದ್ದೆಗೆ ಹೋಗಿ, ಮೊಳಕೆಯೊಡೆದ ಭತ್ತವನ್ನೆಲ್ಲ ಆರಿಸಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಬಂದ.</p>
		<p>ಕೂಡಲೆ ಆಕೆ ಆ ಭತ್ತವನ್ನು ಹುರಿದು, ಅದ್ಭುತ ಸದೃಶವಾದ ಓಗರವ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-29">೨೯</a></sup> ಮಾಡಿದಳು. ಮನೆ ಹಿತ್ತಲಿನ ಕೀರೆಯೊಳು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-30">೩೦</a></sup> ಮೇಲೋಗರವನ್ನೂ ಮಾಡಿ ಹರುಷದಿಂದ ಜಂಗಮನಿಗೆ ಉಣಬಡಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಾದರು. ಊಟ ಬಡಿಸಲು ಬಾಳೆ ಎಲೆಯನ್ನ ತರಲು ತಮ್ಮ ಮಗನನ್ನು ಸನಿಹದ ಕದಳೀ ವನಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಿದರು. ಪನ್ನಗಾಭರಣನ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-31">೩೧</a></sup> ಮಾಯೆಯಿಂದ, ಎಲೆ ಕೀಳುವಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಹಾವೊಂದು ಅವನನ್ನು ಕಚ್ಚಿಬಿಟ್ಟಿತು; ವಿಷ ಏರಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅವನು ಮಡಿದು, ಬಿದ್ದು ಬಿಟ್ಟ. ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತಾದರೂ ಮಗ ಮನೆಗೆ ಬಾರದಿರುವುದು, ಇತ್ತ ವೃದ್ಧನ ಹಸಿವಿನ ಹಾಹಾಕಾರ- ಇವನ್ನು ಕಂಡು, ತಾನೇ ನೋಡಿ ಬರುವೆನೆಂದು, ಮಾರ ಬಾಳೆಯ ತೋಟಕ್ಕೆ ಹೋದ. ಅಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೆ ತನ್ನ ಒಬ್ಬನೇ ಮಗ ಹಾವು ಕಚ್ಚಿ ಸತ್ತು ಒರಗಿದ್ದಾನೆ! ದಿಗ್‍ಭ್ರಮೆಯಾಯಿತು; ಕಣ್ಣೀರ ಕಟ್ಟೆಯೊಡೆಯಿತು. ಆಘಾತದಿಂದ ಚೇತರಿಸಿ ಕೊಂಡೊಡನೆಯೇ ಮೊದಲು ಮಾಡಬೇಕೆನಿಸಿದುದು- ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಮಗನ ದೇಹವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗೋಣವೆಂಬುದು. ಮರುಕ್ಷಣವೇ ಹಿಂದೆಗೆದು, ಇದು ಸಲ್ಲ- ಎಂದುಕೊಂಡ. ಕಾರಣ? ಮನೆಗೆ ಮಗನ ಶವವನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವುದು ಅಂತಿರಲಿ, ಮಗ ಇದೀಗ ಸತ್ತನೆಂಬ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರೆ ಸಾಕು, ಸೂತಕದ ಮೈಲಿಗೆಯ ಕಾರಣವೊಡ್ಡಿ, ಹಸಿದ ಜಂಗಮ ತಾನೀವ ಆರೋಗಣೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗದೇ ಎದ್ದು ಹೋದಾನು. ಈ ಅವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬು ಹಸಿವಿನ ಬಡ ಮುದುಕನ ಗತಿ ಏನು- ಎಂಬ ಚಿಂತೆ. ಸಿರಿತನ ಬಡತನಗಳ ಉಬ್ಬರವಿಳಿತಗಳಿಂದ ಧಕ್ಕೆಗೊಳ್ಳದೆ ಅನೂಚಾನವಾಗಿ ನಡೆದು ಬಂದ ತನ್ನ ಜಂಗಮ ದಾಸೋಹ ನೇಮ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-32">೩೨</a></sup> ಇಂದು ಮುರಿದಂತಾಯ್ತೇ ಎಂಬ ವ್ಯಥೆ! ಎಂತಹ ತುಮುಲ!</p>
		<p>ಯೋಗಿಯ ಮನದಳಲ ಯೋಗಿಯೇ ತಾ ಬಲ್ಲ, ಅಂಥವರ ಮನದಾಳವನ್ನು ಅಳೆವುದೂ ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವೇ, ಅಸಾಧ್ಯವೆನಿಸುವ, ಹರಣಮಿದೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-33">೩೩</a></sup> ಹರಣದೊಳಗರ್ಧಮಂ ಕೊಟ್ಟೆಪೆಂ- ಎಂಬ ಉತ್ಕಟ ದಾನಶೀಲ ಸ್ವಭಾವವಲ್ಲವೆ ಈತನದು? ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಈ ಘಟ್ಟದಲ್ಲೂ ಮಾರ ಉತ್ತೀರ್ಣನಾಗುವನು. ದುಃಖವನ್ನು ಮನದಲ್ಲೇ ನುಂಗಿಕೊಂಡು, ಮಗನ ಶವವನ್ನು ಅಲ್ಲೇ ಬಿಟ್ಟು, ತಾನೆ ಬಾಳೆ ಎಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಧಾವಿಸುತ್ತಾನೆ.</p>
		<p>ತಂದ ಬಾಳೆಯೆಲೆಯ ಮೇಲೆ ಊಟವನ್ನು ಬಡಿಸಿ, ನಗುಮೊಗದಿಂದ ನಿಂದು, ಸದಾಶಿವ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-34">೩೪</a></sup> ಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಅತಿಥಿಯೇ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಇದನ್ನು ಆರೈಸಿರಿ, ಒಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ- ಎಂದು ಮಾರ ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಂಡ. ಹುಸಿನಗುತ್ತಾ ಈ ಧೂರ್ಜಟಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-35">೩೫</a></sup> , ಸುತ್ತಮುತ್ತ ನೋಡಿ ಬನ್ನಿ, ಬನ್ನಿ, ನೀವು ಶಿವಭಕ್ತರು. ಎಲ್ಲರೂ ಬನ್ನಿ; ಸಂಕೋಚವೇಕೆ? ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕುಳಿತು ಊಟ ಮಾಡೋಣ! ನಿಮ್ಮ ಮಗನನ್ನೂ ಕರೆಯಿರಿ. ಅಕ್ಕ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ತಂದೆ ಮಕ್ಕಳು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲಿ. ಕರೆಯಿರಿ ನಿಮ್ಮ ಮಗನನ್ನು- ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡ. ಮಾರನು ಈಗ ಮಾಡುವುದೇನು? ಮಗ ಇನ್ನಿಲ್ಲ- ಎಂದರುಹಿದರೆ, ವಾಮದೇವರೂಪೀ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-36">೩೬</a></sup> ಜಂಗಮ ಉಣಲಾರ. ಮಗ ಬಳಿ ಬಂದು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳದಿರೆ ಅತಿಥಿ ಉಣಲೊಲ್ಲ!</p>
		<p>ಕೊನೆಗೆ ಆತನು ಗಟ್ಟಿ ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಒಂದು ನಿಶ್ಚಯಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಮಗನನ್ನು ಬಾ- ಎಂದು ಕರೆದು ನೋಡುವೆ; ಅವನು ಎದ್ದು ಬಂದರೆ ಸರಿ. ಏಳದಿರ್ದೊಡೆ ತನ್ನ ಶಿರವನ್ನೇ ಕಡಿದು ಕಪಾಲಿಗೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-37">>೩೭</a></sup> ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಬಿಡುವೆ!- ಎಂದುಕೊಂಡನು. ಈ ಅಂತಿಮ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸುವಾಗಲೂ, ಸೋಲು- ಗೆಲುವನ್ನು, ಸುಖ-ದುಃಖವನ್ನು ಸಮದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡುವ, ಕಾಯಕಕ್ಕಾಗಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-38">೩೮</a></sup> ಕಾಯಕಎಂಬ ನಿಲುವು ಮಾರನದು. ಇದೋ ಬಂದೆನೆಂದು ಹೇಳಿ, ಗುಡಿಮಾರ ಕದಳೀವನಕ್ಕೆ ಓಡಿ ಬರುತ್ತಾನೆ; ಬಂದು, ಏಳ್ ಮಗನೆ, ಏಳ್! ಎದ್ದು ಬಾ! ನೀ ಬಾರದಿರೆ ಹರನ್<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-39">೩೯</a></sup></p>
		<p>ಮೃತ್ಯುಂಜಯನ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-40">೪೦</a></sup> ಕರುಣಾಕಟಾಕ್ಷದ ಪವಾಡ ಭಕ್ತನೆದುರಿಗೇ ಜರುಗಿತು. ಸತ್ತ ಮಗ ನಿದ್ದೆ ತಿಳಿದು ಎದ್ದಂತೆ, ಎದ್ದು ಕುಳಿತನು. ಆನಂದಾತಿಶಯದಿಂದ ಮಗನನ್ನು ಅಪ್ಪಿ ಮುದ್ದಾಡಿದ. ಮೈಮರೆವಷ್ಟು ಕಣ್ಣೀರ್ಗರೆದ. ಎಚ್ಚೆತ್ತು, ಅವನೊಡನೆ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ನೋಡಿದರೆ, ಇತ್ತ ಇನ್ನೊಂದು ಸೋಜಿಗ ಕಾದಿದೆ! ವೃದ್ಧವೇಷವನ್ನು ಕಳೆದು, ಈಶ್ವರ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-41">೪೧</a></sup> ತನ್ನ ನಿಜರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ!! ಮಾರದಂಪತಿಗಳೂ ಮಗನೂ ಚಂದ್ರಶೇಖರನ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-42">೪೨</a></sup> ಚರಣಕಮಲದೊಳಗೆ ಮೈಯಿಕ್ಕಿ ಆನಂದಾಶ್ರುಗಳನ್ನು ಹರಿಸುತ್ತಾ ಹರ್ಷಾತಿರೇಕವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p>ಜರಾ ಜೀರ್ಣವೇಷ ತೊಟ್ಟು, ಈ ಇರುಳು ಚಳಿ ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ದೇಹವನ್ನು ದಂಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಈ ರೀತಿ ಬಂದಿರೇ, ಕರುಣಿಗಳ ಅರಸ?- ಎಂದು ಹಲುಬುತ್ತಾರೆ. ಎಡೆಬಿಡದೆ ನನ್ನನ್ನೇ, ಸೇವಿಸುತ್ತಿರುವ ಭಕ್ತರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವೆಲ್ಲ ತನ್ನ ಹೊಣೆಯೇನೇ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-43">೪೩</a></sup> - ಎನ್ನುವ ಭಕ್ತಪರಾಧೀನನಾದ ಶಂಕರ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-44">೪೪</a></sup> ಮಾರ ಪರಿವಾರವನ್ನು ಹರಸುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಗಿರಿಜೆ ಮತ್ತು ಗಣಕುಲವೆಲ್ಲ ಇವರಿತ್ತ ಆರೋಗಣೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-45">೪೫</a></sup> ಯನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p>ಇದು, ಕವಿ ಹರಿಹರ ಕೆತ್ತಿರುವ, ಮನೋಭಿತ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಬಹು ಕಾಲ ಉಳಿಯುವ, ಶಿವಭಕ್ತ ಇಳಿಯಾಂಡ ಗುಡಿಮಾರನ ಒಂದು ಅಪೂರ್ವ ಶಿಲ್ಪಚಿತ್ರ!</p>
		<p>ಉಳ್ಳವರು ಶಿವಾಲಯವನ್ನು ಮಾಡುವರು- ಎಂಬ ಮನೆಮಾತಾದ ವಚನದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಶರಣನ ಕತೆಯನ್ನ ಅವಲೋಕಿಸೋಣ: ಉಣಲು ಉಡಲು ತಂಗಲು ಅನುಕೂಲಗಳಿದ್ದು, ತಾನು ಅನುಭವಿಸಿದ ನಂತರ, ಉಳಿದುದನ್ನು ಜನ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಪ್ರಪಂಚದ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಡವಳಿಕೆ. ಸಿರಿಯಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದಾನ, ಧರ್ಮ-ಪ್ರವೃತ್ತಿ, ದೈವಶ್ರದ್ಧೆ ಇವೆಲ್ಲಾ ಮೊದಲು ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಇತ್ತ ಮನಸ್ಸಿದ್ದವರು ತೊಡಗುವ ಸಹಜಕ್ರಿಯೆಗಳು, ಸಾಧ್ಯಕಾರ್ಯಗಳು.</p>
		<p>ಬಡತನದ ಬೇಗೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದಾಗಲೂ ಈ ಶ್ರದ್ಧೆಯ ತೀಕ್ಷ್ಣತೆ ಹಿಂದಿದ್ದಷ್ಟೇ ಇದೆಯೆಂದಾದರೆ ಅದು ಅಸಮಾನ್ಯ! ಅಂಥವನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಬಹು ಹಿರಿದು. ಅಲ್ಲದೆ ಭಕ್ತಿಯ ತೀಕ್ಷ್ಣತೆಯನ್ನು ಅಳೆಯಲು ವಿಧಿ ಅವನನ್ನು ಹಲವಾರು ವಿಷಮ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗಿಸಿ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡುವುದು ಎಲ್ಲ ಸಾಧು ಸಂತರ ಜೀವನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪರಿಚಿತವಾದ ಅಧ್ಯಾಯ. ಇಳಿಯಾಂಡ ಗುಡಿಮಾರನ ಬಾಳಿನಲ್ಲೂ ಹೀಗೆಯೇ ಆಯಿತು. ವಿಧಿ ಕಷ್ಟಗಳ ಮಳೆ ಸುರಿಸಿದರೂ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕಲ್ಲಾಗಿಸಿಕೊಂಡ ಈ ಭಕ್ತ.</p>
		<p>ಶಿವಭಕ್ತನಾಗಿ ತನ್ನ ಹಿಡಿದಹನೆಂದು ಹೋದರೆ ನುಗ್ಗುಮಾಡುವ, ನುಸಿಯ ಮಾಡುವ, ಮಣ್ಣು ಮಾಡುವ, ಮಸಿಯ ಮಾಡುವ, ಕೂಡಲ ಸಂಗಮದೇವ ನೆಲೆ ನಂಬಿದನಾದರೆ ಕಡೆಗೆ ತನ್ನಂತೆ ಮಾಡುವ- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಬಸವಣ್ಣನವರು. ನಿಜ, ಶಿವನನ್ನು ಪಡೆವುದು, ಮಿಸುನಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-46">೪೬</a></sup> ಪುಟವಿಟ್ಟು ಅಪರಂಜಿಯಾದ ಮೇಲೆ. ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ನೀಡುವ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಸೋತವರ ಸಂಖ್ಯೆ ವಿಪುಲ. ಅದಕ್ಕೇನೆ ಮಾಡಿ ಮಾಡಿ ಕೆಟ್ಟರು, ಮನವಿಲ್ಲದೆ; ನೀಡಿ, ನೀಡಿ ಕೆಟ್ಟರು, ನಿಜವಿಲ್ಲದೆ; ಮಾಡುವ ನೀಡುವ ನಿಜಗುಣವುಳ್ಳರೆ, ಕೂಡಿಕೊಂಬ ನಮ್ಮ ಕೂಡಲ ಸಂಗಮದೇವ!- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಅವರು.</p>
		<p>ಇಳಿಯಾಂಡ ಗುಡಿಮಾರನು ಶಿವವೊಡ್ಡಿದ ಪಣಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಗೆದ್ದ; ಗುರಿಪಡಿಸಿದ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತೇರ್ಗಡೆಯಾದ. ಇದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ ಕಾಯಕದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗಿದ್ದ ಅಪರಿಮಿತ ಶ್ರದ್ಧೆ. ಶಿವನಲ್ಲಿ ಅವನಿಗಿದ್ದ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನೆದುರಿಸಲು ಅವನಲ್ಲಿದ್ದ ಸಮಚಿತ್ತ ಪ್ರವೃತ್ತಿ.</p>
		<p>ನೀಡುವ ಮತ್ತು ಬೇಡುವ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಅಪಾತ್ರರಿಗೆ ಕೊಡುವುದು ಅದು ನಿಮಗೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದು; ಆದರೆ, ಅಪಾತ್ರರಲ್ಲಿ ಕೈವೊಡ್ಡುವುದು ಖಂಡಿತಾ ಅನುಚಿತ- ಎಂಬ ನಿಲುವು ಹರಿಹರನದು. ದೀನರು ಕೇಳಬೇಕಿದ್ದರೆ, ಸಮಸ್ತಲೋಕಕ್ಕೆ ದಾನಿಯಾದ ಆ ಕೈವಲ್ಯಪತಿಯನ್ನು ಕೇಳಬೇಕೇ ಹೊರತು ಬೇರೊಬ್ಬರನ್ನು ಅಲ್ಲ, ಹುಲು ಮನುಜರು? ಛೆ, ಬೇಡ!`-ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ಚುಚ್ಚಿ ಹೀಗೆ, ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ, ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
		<p class="verse">ಸಡಿ ಫಡ, ಮಾನವರ್ ಕುಡುವರ್ ಎಂಬುದನ್<br /> ಆಡದಿರ್ ಎನ್ನ ಮುಂದೆ.<br /> ಕಪ್ಪಡದ ಶರೀರಗಳ್, ತೃಣದ ಹಾಹೆಗಳ್<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-47">೪೭</a></sup> ಅಕ್ಕಟಾ!<br /> ಮಣ್ಣ ಬೊಂಬೆಗಳ್ ಕುಡುವುವೆ?<br /> (ಬೇಡುವೊಡೆ,) ಬೇಡು,<br /> ಬೇಡಿದುದನ್ ಈವ ಮಹಾದಾನಿಯಂ,<br /> ಮಹೇಶನಂ, ಮೃಡನ <sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-48">೪೮</a></sup> , ಅನೂನ-ದಾನಿಯನ್<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-49">೪೯</a></sup> ,<br /> ಅಲಂಪಿನ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-50">೫೦</a></sup> , ಪೆಂಪಿನ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-51">೫೧</a></sup> , ಹಂಪೆಯಾಳ್ದನಮ್<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-52">೫೨</a></sup> !</p>
		<p>ಏನೂ ಬೇಡದೇ ನೀಡುವುದಂತೂ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೀರಿದ್ದು!</p>
		<p class="vertical-delimiter"/>
		<section class="level2 numbered" id="id-004.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">ಆಕರಗಳು</h2>
			<p>ಇಳೆಯಾಂಡ ಗುಡಿಮಾರ (ಯಿಳೆಯಾಂಡ ಗುಡಿಮಾರ, ಎಳೆಯಾಂಡ ಗುಡಿಮಾರ, ಇಳೆಯಾನ್ ಕುಡಿಮಾರ, ಎಳೆಯ ದಂಗುಳಿಮಾರ, ಗುಡಿಮಾರನಾರ, ಇಳಿಯಾಂಡ ಗುಳಿಯಮಾರಯ್ಯ ಅಥವಾ ಮಾರ)- ಎಂಬ ಶಿವಭಕ್ತನ ಕಥೆ ಹಲವಾರು ಶೈವ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಇವು ಕೆಲವು:</p>
			<p>.<strong>ಹರಿಹರ ಕವಿಯು ಪುರಾತನರನ್ನು ನೆಚ್ಚಿನ ಅರವತ್ತು ಮೂವರು, ಮಾಹೇಶ್ವರರು ಎಂದು ಹೊಗಳುತ್ತ, ಅವರಲ್ಲಿ ಅರವತ್ತು ಪುರಾತನರನ್ನು ಕುರಿತು ಒಂದೊಂದು ದಿವ್ಯಕೃತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾನೆ; ಗುಡಿಮಾರನ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಒಂದು ರಗಳೆ <em>(ಇಳಿಯಾಂಡ ಗುಡಿಮಾರ ರಗಳೆ)</em> ಯನ್ನು ಖಂಡಕಾವ್ಯವಾಗಿ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ. (ನೋಡಿ: <em>ಹರಿಹರನ ರಗಳೆಗಳು</em>, ಸಂ. ಎಂ.ಎಂ. ಕಲಬುರ್ಗಿ, ಪ್ರಸಾರಾಂಗ, ಹಂಪಿ ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯ ೧೯೯೯, ಪುಟ ೧೭-೨೦)</strong></p>
			<p>·<strong> <em>ಅರವತ್ತಮೂರು ಪುರಾತನರು</em> (ಫ.ಗು. ಹಳಕಟ್ಟಿಯವರ ಸಂಪಾದನೆ) ೨೧೯-೨೨೩</strong></p>
			<p>·<strong>ಉತ್ತರ ದೇಶದ ಬಸಲಿಂಗದೇವರು, <em>ಕನ್ನಡ ಕಥಾಸಾಗರ,</em> ೬೮ಎ</strong></p>
			<p>·<strong>ಪರ್ವತೇಶ, <em>ಚತುರಾಚಾರ್ಯಪುರಾಣ,</em> ೬೩೧</strong></p>
			<p>·<strong> <em>ತ್ರಿಷಷ್ಠಿ ಪುರಾತನ ವಿಲಾಸ</em> ; <em>ಬಸವೇಶ್ವರ ಷಟ್‍ಸ್ಥಲ ವಚನ ಕಥಾಸಾರ</em> (ಸಂ. ಫ.ಗು. ಹಳಕಟ್ಟಿ) ೩೩-೩೪</strong></p>
			<p>·<strong>ಶಾಂತಲಿಂಗದೇಶಿಕ (ಕಾಲ ೧೬೭೨), <em>ಭೈರವೇಶ್ವರ ಕಥಾಸೂತ್ರ ರತ್ನಾಕರ</em> ೪೩೬-೩೭</strong></p>
			<p>·<strong>ಗುಬ್ಬಿಯ ಮಲ್ಲಣಾರ್ಯ (ಕಾಲ ೧೫೩೦), <em>ವೀರಶೈವಾಮೃತ ಮಹಾಪುರಾಣ</em> ೮-೮:೪೬</strong></p>
			<p>·<strong>ಲಕ್ಕಣ ದಂಡೇಶ, <em>(ಕಾಲ ೧೪೨೪) ಶಿವತತ್ತ್ವ ಚಿಂತಾಮಣಿ,</em> ೩೦ಂ</strong></p>
			<p>·<strong>ಕುಮಾರ ಪದ್ಮರಸ (ಕಾಲ ೧೨೧೫), <em>ಸಾನಂದ ಪುರಾಣ</em> ೯:೫೬</strong></p>
			<p>·<strong>ಪಾಲ್ಕುರಿಕೆ ಸೋಮನಾಥ (ಕಾಲ ೧೧೯೫), <em>ಸೋಮೇಶ್ವರ ಪುರಾಣ</em> ೨೭೬</strong></p>
			<p>·<strong>ಕಿತ್ತನಕೆರೆ ವೀರ, <em>ಎಲ್ಲಾ ಪುರಾತನರ ಪುರಾಣ</em> (ಸಂ. ಡಾ| ಮಂಜಪ್ಪ ಶೆಟ್ಟಿ), ೧:೨೦೧-೨೦೮), ಪುಟ ೧೯-೨೦; ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, ಮ್ಯಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ೧೯೮೫</strong></p>
			<p>·<strong> <em> </em> ಭೀಮ ಕವಿ, (ಕಾಲ ೧೩೬೯), <em>ಕನ್ನಡ ಬಸವಪುರಾಣ,</em> (ಕಾಂಡ ೪, ಸಂಧಿ ೨೭, ಪದ್ಯ ೪೭ ರಿಂದ ೪೯; (ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಯಣ್ಣನು ಕೊಂಡಾಡುವ ಅರವತ್ತಮೂರು ಪುರಾತನರಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತು ಶಿವ ಭಕ್ತರ ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಳಿಯಾಂಡ ಗುಳಿಯ ಮಾರಯ್ಯನ ವೃತ್ತಾಂತ ಬರುತ್ತದೆ).</strong></p>
			<p>·<strong> <em> </em> ಸುರಂಗ (ಕಾಲ ೧೫೦ಂ), <em>ತ್ರಿಷಷ್ಟಿ ಪುರಾತನರ ಚಾರಿತ್ರ (</em> ಉಪಮನ್ಯುವು ಕಣಾದನಿಗೆ ಹೇಳಿದ ಲೈಂಗ್ಯ ಪುರಾಣದ ಭಾಗವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಬರೆದೆನೆಂದು ಅವನ ಹೇಳಿಕೆ; ಆ ಕಾರಣ, ತಮಿಳು ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಕಥೆಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನ)</strong></p>
			<p>·<strong> <em>ತೆಲುಗು ಬಸವ ಪುರಾಣ</em> ದಲ್ಲಿ ಪುಟ ೧೩೮ ರಲ್ಲಿ</strong></p>
			<p>·<strong> <em>ತಮಿಳು ಬಸವ ಪುರಾಣ</em> (ನಾಗಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್ ಸಂಪಾದಿತ ವಸವ ಪುರಾಣ)</strong></p>
			<p>·<strong>ತ.ಸು. ಶಾಮರಾಯ, <em>ಶಿವಶರಣ ಕಥಾ ರತ್ನಕೋಶ</em> ಪುಟ ೩೭, ತಳುಕಿನ ವೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯ ಸ್ಮಾರಕ ಗ್ರಂಥ ಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು-೦೨</strong></p>
			<p>·<strong>ಡಾ| ಪಿ.ವಿ. ಕುಲಕರ್ಣಿ ಅವರ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ವೀರಶೈವ ಕೃತಿಗಳು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ, ಪುಟ ೨೮೧-೨೮೪, ಮಧುರೈ ಕಾಮರಾಜ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಮಧುರೈ</strong></p>
			<p>.<strong>ದೇವೀರಪ್ಪ, ಎಚ್. ಅವರ <em>ಆರವತ್ತು ಮೂವರು</em> ಲೇಖನ, <em>ಸಂಶೋಧನ ಸಂಪುಟ,</em> ಪುಟ ೩೭೩-೩೮೧, ಶಿವಕುಮಾರ ಪ್ರಕಾಶನ, ವಿಜಯನಗರ, ಬೆಂಗಳೂರು-೪೦, ೧೯೮೪</strong></p>
			<p>ಗುಡಿಮಾರನ ಕತೆಯನ್ನು ಕವಿಗಳು ಸಾದ್ಯಂತವಾಗಿಯೂ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಸಂಗಿಕವಾಗಿಯೂ ತಮ್ಮ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದಾಗ ವಿವರಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿವೆ. ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ, ಬೇರೆಯವರು ತೊಂಬತ್ತು ವರ್ಷ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ, ಅವನಿಗೆ ತೊಂಬತ್ತೈದು ವರ್ಷ ಆಗಿತ್ತು ಎಂದು <em>ಹರಿಹರನ ರಗಳೆ</em> ಯಲ್ಲಿ ಇದೆ; ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದ ಮುದುಕನನ್ನು ಬೆಚ್ಚಗೆ ಇರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಉರುವಲು ಹಾಕುವಾಗ ತನ್ನ ಮನೆಯ ಮಾಳಿಗೆಯ ಜಂತೆಯನ್ನೇ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಿತ್ತು ಉರಿ ಹಾಕಿದ- ಎಂದು ಕೆಲವು ಗ್ರಂಥಗಳು ಹೇಳಿದರೆ, <em>ಬಸವೇಶ್ವರ ಷಟ್‍ಸ್ಥಲ ವಚನ ಕಥಾಸಾರ</em> ವು ತನ್ನ ಗುಡಿಸಿಲಿನ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗವನ್ನು ಕಿತ್ತು ಉರಿಹಾಕಿದನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಮಗ ಸೊಪ್ಪುತರಲು ಹೋದನೆಂದು ಕೆಲವು ಗ್ರಂಥಗಳು ಹೇಳಿದರೆ, <em>ಹರಿಹರನ ರಗಳೆ</em> ಯಲ್ಲಿ ಅದು ಬಾಳೆ ಎಲೆಯಾಗಿದೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-53">೫೩</a></sup></p>
		</section>
	</section>
</body>
</html>
