<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
		<body class="maintext">
		<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-006">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೦6</span>:: </h1>
		೧೫ :: ಬೇಕು:</p>
<p>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮಾಹಿತಿಗೊಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಜಾಲತಾಣ</p>
<p>ಅಂತರಜಾಲದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ತಾಣಗಳು ಮೊದಲು ಬೆರಳೆಣಿಕೆಯಷ್ಟು ಇದ್ದವು; ಈಗ, ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿವೆ- ಎನ್ನುವಷ್ಟು ತುಂಬಾ ಇವೆ. ಅದರ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನಾನಿಲ್ಲಿ ಕೊಡ ಹೊರಟಿಲ್ಲ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-">೧</a></sup>ಅಂತರಜಾಲದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ತಾಣಗಳ'ವಿಭಾಗವನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿದರೆ, ಕೆಲವು ಕನ್ನಡಸಂಘಗಳ ಜಾಲತಾಣಗಳಲ್ಲಿ, ಕೆಲವು ಕನ್ನಡ ಅಂತರಜಾಲೀಯ ದೈನಿಕ/ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಡುವ ಕುಣಿಕೆಗಳನ್ನು ಜಗ್ಗಿದರೆ - ನಿಮಗೆ ಈ ಆಟದ ವಿಶಾಲ ಮೈದಾನದ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಉದ್ದೇಶ, ವಿಧಾನ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನುಳ್ಳ ಹಲವಾರು ಜಾಲತಾಣಗಳು ಕ್ರೀಡೆ ಮತ್ತು ಮನೋಲ್ಲಾಸಕ್ಕೆ ಈ ಸಾಧನಕೇರಿಯಲ್ಲಿ ದಾರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಗೋಚರಿಸುತ್ತವೆ. ಅಲ್ಲಿ ಒಳಹೊಕ್ಕಾಗ, ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಕುಳಿತು, ಚಿಕ್ಕ ದೊಡ್ಡ ಪುಸ್ತಕ ಭಂಡಾರವೊಂದಕ್ಕೆ ನೀವು ಕಾಲಿಟ್ಟಂತೆ ಭಾಸವಾಗಲೂ ಬಹುದು.</p>
<p>ಈ ಜಾಲತಾಣಗಳ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಚ್ಚ ಹೊಸದಾಗಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿದ್ದ, ಒಂದು ಗಮನಾರ್ಹ ನಿಲುದಾಣವೆಂದರೆ: ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಕಾರ್ಖಾನೆ, ಹಿಂದೂಸ್ತಾನ್ ಮೆಷೀನ್ ಟೂಲ್ಸ್‍ನ (ಎಚ್.ಎಂ.ಟಿ. ಯ) ಕನ್ನಡ ಸಂಘದವರ 'ಡಬ್ಳ್ಯುಡಬ್ಳ್ಯುಡಬ್ಳ್ಯು. ಕನ್ನಡಸಂಪದ. ಕಾಮ್'.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-">೨</a></sup></p>
<strong>೧ ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ತಿತಿತಿ.ಣhಚಿಣsಞಚಿಟಿಟಿಚಿಜಚಿ.ಛಿom, ತಿತಿತಿ.ouಡಿಞಚಿಡಿಟಿಚಿಣಚಿಞಚಿ.ಛಿom, ತಿತಿತಿ.bಚಿಡಿಚಿhಚಿ.ಛಿom ಇತ್ಯಾದಿ ಮತ್ತು ಅಸಂಖ್ಯಾತ bಟogಗಳು ಈಗ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯ ಇವೆ.</strong>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-">೨</a></sup>ಈ ಜಾಲತಾಣ ಈಗ ತಾಂತ್ರಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಸ್ಥಗಿತವಾಗಿದೆ, ಕಾರ್ಯನಿರತವಾಗಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಂಡು ಈ ಜಾಲತಾಣ ಮತ್ತೆ ಕಾರ್ಯೋನ್ಮುಖವಾಗಲಿ, ಅದರಿಂದ ಆಸಕ್ತರಿಗೆ ಸದುಪಯೋಗವಾಗಲಿ - ಎಂಬ ಆಶಯದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಬರೆದ ಈ ಲೇಖನವನ್ನು ಈ ಪ್ರಬಂಧಸಂಕಲನದಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.</p>
</h೬>
<p>೧೭೬<br /> <em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /> <em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೭೭</p>
<h೬>ನಗರದ ಹೆಸರಾಂತ ಐನಾವರಮ್ ಕನ್ನಡಸಂಘದ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಸಂಘಟಕರು. ಹಿಂದೆ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಅವರು ಸುಜಯ್‍ನೆಟ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜೀಸ್ ಗಣಕಕೇಂದ್ರದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು; ಈ 'ಕನ್ನಡಸಂಪದ' ಜಾಲತಾಣದ ನಿರ್ಮಾಣ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತಿದ್ದವರು ಅವರೇನೇ. ಸಂಪದ ಪೋಷಿಸಿ, ಕನ್ನಡಕ್ಕಿತ್ತ ಪ್ರತಿಭಾವಂತರ ಕೊಡುಗೆಯ ಪಟ್ಟಿ ಹಿರಿದು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-">೩</a></sup>
<p>ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಕಲೆ, ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣಗಳು, ಪುಸ್ತಕಗಳು, ಉದ್ಯಮಗಳು, ಸುದ್ದಿ - ಹೀಗೆ ವಿವರಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಪುಟಗಳು ಈಗ ನಿರ್ಮಾಣದ ಹಂತದಲ್ಲಿವೆ, ನಿಜ. ಆದರೆ, ಈಗಾಗಲೇ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಒಂದು 'ಮಾಹಿತಿ ಕೋಶ' ಒದಗಿಸುವ ಹಂಬಲದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಸಂಪದ ಜಾಲತಾಣ ಈವರೆಗೆ ನಡೆದಿರುವ ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸೋಣ, ಸುಮಾರು ಇನ್ನೂರು ಮುದ್ರಿತ ಪುಟಗಳಷ್ಟು ಸಾಮಗ್ರಿಯನ್ನು ಸಮೀಕ್ಷಿಸೋಣ:</p>
<p>'ಪ್ರಾಚೀನ ಸಾಹಿತ್ಯ' ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೃಪತುಂಗಾನುಮತಮಪ್ಪ ಶ್ರೀವಿಜಯಕೃತ ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗದಿಂದ ಹಿಡಿದು, ನಡುಗನ್ನಡದ ಹಂಪೆಯ ಹರಿಹರ(ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೬೫)ರವರೆಗೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಹಳೆಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬರೆದನೆಂದು ಮುದ್ದಣ(೧೮೬೯-೧೯೦೧)ನನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಒಂದೊಂದು ಪುಟದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬ ಹೆಸರಾಂತ ಕವಿಯ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ಲೇಖನವಿದೆ. ಅವರವರ ಗದ್ಯ ಪದ್ಯ ಚಂಪೂ ಕಾವ್ಯ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಗುರುತಿಸಿದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳ ರೂಪರೇಷೆಯಿದೆ. ಕನ್ನಡದ ಮೊದಲ ಗದ್ಯಗ್ರಂಥ ಎನ್ನುವ 'ವಡ್ಡಾರಾಧನೆ'ಯ ಶಿವಕೋಟ್ಯಾಚಾರ್ಯನಿದ್ದಾನೆ, ಯಶೋಧರಚರಿತೆಯ ಜನ್ನ ಇದ್ದಾನೆ. ಜನ್ನ ತನಗಿಂತ ಹಿರಿಯರಾದ ಆದಿಕವಿ ಪಂಪ, ಕವಿರತ್ನ ರನ್ನ, ಶಾಂತಿಪುರಾಣದ ಪೊನ್ನ ಮುಂತಾದವರನ್ನು ಹೀಗೆ ಹಾಡಿ ಹೊಗಳುತ್ತಾನಲ್ಲ:</p>
<p>ಎನಗೆ ಅನುಕೂಲಮಕ್ಕೆ 'ಗುಣವರ್ಮ'ನ ಜಾಣ್ಣುಡಿ,</p>
<p>'ಪಂಪ'ನ ಇಂಪು, 'ಪೊನ್ನ'ನ ಬಗೆ,</p>
<p>'ನಾಗವರ್ಮ'ನ ಬಹುಜ್ಞತೆ, 'ರನ್ನ'ನ ಕಾಂತಿ,</p>
<p>'ನಾಗಚಂದ್ರ'ನ ರಸಭಾವಮ್, 'ಅಗ್ಗಳ'ನ ವಕ್ರತೆ,</p>
<p>'ನೇಮಿ'ಯ ದೇಸೆ, 'ಪುಷ್ಪಬಾಣ'ನ ಮೃದುಬಂಧಮ್</p>
<p>- ಈ ಕವಿಗಳಲ್ತೆ ಜಿನೇಂದ್ರಪುರಾಣ ಕರ್ತೃಗಳ್||</p>
<p>ಇವರೆಲ್ಲ ಇಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಇವರಲ್ಲದೆ ಕರ್ನಾಟ ಕೃತಿಗೆ ಸೀಮಾಪುರುಷರ್ ಎನಿಸಿದ ಇನ್ನೂ ಹಲವರು (ಒಟ್ಟು ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು) ಕವಿಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಈ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಆಧುನಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಬರಹಗಾರರ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ಲೇಖನಗಳಿವೆ. ಹೆಸರಾಂತ ಕವಿಗಳು</sup>೪</sup>, ಕಾದಂಬರಿಕಾರರು</sup>೫</sup>, ಕತೆಗಾರರು</sup>೬</sup>, ನಾಟಕಕಾರರು</sup>೭</sup>, ಸಂಶೋಧಕ ವಿದ್ವಾಂಸರು</sup>೮</sup>, ಧೀಮಂತ ಚಿಂತಕರು</sup>೯</sup>, ಕನ್ನಡ ಕಟ್ಟುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದವರು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-">೧೦</a></sup>- ಹೀಗೆ ಒಟ್ಟು ಮೂವತ್ತೊಂಬತ್ತು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಕೀರ್ತಿತಂದ ಬರಹಗಾರರ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ಲೇಖನಗಳಿವೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಜಾಲತಾಣವನ್ನು ಇನ್ನೂ ಉತ್ತಮಪಡಿಸಲು ಈ ಕೆಲವು ಸಲಹೆಗಳನ್ನ ಗಮನಿಸಬಹುದು: ಈ ಸಲಹೆಗಳು ಈ ಜಾಲತಾಣಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಎಂದು ಓದುಗರು ಪರಿಭಾವಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಯಾರೇ ಒಂದು ಜಾಲತಾಣವನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದರೂ, ಅದನ್ನು ಇನ್ನೂ ಉತ್ತಮಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶವಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಅವರಿಗೂ ಈ ಸಲಹೆ,</p>

<p><P/></h೬><P/><h೬></sup>೪</sup>ಕವಿಗಳು: ಬೇಂದ್ರೆ, ಕುವೆಂಪು, ಪುತಿನ, ಅಡಿಗ, ಬಿ.ಎಂ.ಶ್ರೀ, ಗೋಕಾಕ್, ಗೋವಿಂದ ಪೈ, ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ, ರಾಜರತ್ನಂ, ಸಿದ್ದಯ್ಯ ಪುರಾಣಿಕ- ಮುಂತಾದವರು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-">೫</a></sup>ಕಾದಂಬರಿಕಾರರು: ಅನಕೃ, ಕಾರಂತ, ಬಿ.ವೆಂಕಟಾಚಾರ್ಯ, ಭೈರಪ್ಪ, ಅನಂತಮೂರ್ತಿ, ಭೂಸನೂರುಮಠ- ಮುಂತಾದವರು</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-">೬</a></sup>ಕತೆಗಾರರು: ಎಂ. ಎಸ್. ಪುಟ್ಟಣ್ಣ, ಮಾಸ್ತಿ, ಗೊರೂರು ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಅಯಂಗಾರ್- ಮುಂತಾದವರು</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-">೭</a></sup>ನಾಟಕಕಾರರು: ಸಂಸ, ಪರ್ವತವಾಣಿ, ಗಿರೀಶ್ ಕಾರ್ನಾಡ್, ಬಿ. ಪಟ್ಟಸ್ವಾಮಯ್ಯ ಮುಂತಾದವರು</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-">೮</a></sup>ಸಂಶೋಧಕ ವಿದ್ವಾಂಸರು: ತೀನಂಶ್ರೀ, ಎ.ಆರ್. ಕೃಷ್ಣಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಟಿ.ಎಸ್. ವೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯ, ಚೆನ್ನಪ್ಪ ಉತ್ತಂಗಿ, ಎಂ.ಆರ್. ಶ್ರೀನಿವಾಸಮೂರ್ತಿ, ಫ.ಗು. ಹಳಕಟ್ಟಿ, ಶಂ.ಬಾ. ಜೋಷಿ- ಮುಂತಾದವರು</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-">೯</a></sup>ಧೀಮಂತ ಚಿಂತಕರು: ಎ. ಎನ್. ಮೂರ್ತಿರಾವ್, ಡಿ.ವಿ. ಗುಂಡಪ್ಪ ಮುಂತಾದವರು</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-">೧೦</a></sup>ಕನ್ನಡ ಕಟ್ಟುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದವರು: ಆಲೂರು ವೆಂಕಟರಾಯರು, ಹರ್ಡೇಕರ್ ಮಂಜಪ್ಪ ಮುಂತಾದವರು</p>
<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-">೩</a></sup>ಕೆಲವರನ್ನು ಹೆಸರಿಸುವುದಾದರೆ, ಹಿನ್ನೆಲೆ ಗಾಯಕಿ ಬಿ.ಆರ್. ಛಾಯಾ, ವಿಮರ್ಶಕ ಎಸ್.ಆರ್. ವಿಜಯಶಂಕರ, ಕವಿ ಜಯಸಿಂಹ, ಕತೆಗಾರ ಅವಿನಾಶಿ, ಬರಹಗಾರ ಅಶೋಕ್ ಡಿ ನಾಯಕ್, ಲೇಖಕ ಡಾ| ಕೆ.ಎನ್. ಪ್ರಸಾದ್, ಸಾಹಿತಿ ಯುಆರ್ ಮಧ್ಯಸ್ಥ- ಮೊದಲಾದವರು.</strong></h೬>
<p>೧೭೮<br /> <em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub><br /> <em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br />೧೭೯</p>
<p><h೬>ಸೂಚನೆ, ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ. ಹೊಸದಾಗಿ ಇಂತಹ ಕನ್ನಡ ಪ್ರಾಚೀನ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮಿನಿವಿಶ್ವಕೋಶದಂತಹ ಜಾಲತಾಣವೊಂದನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕೆಂಬ ಯೋಜನೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವವರಿಗಂತೂ ಈ ಸಲಹೆಗಳ ಉಪಯುಕ್ತತೆ ಸ್ವಯಂ ವೇದ್ಯ:· <em>ಪ್ರಾಚೀನ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ</em>ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಈಗ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿರುವ ಈ ಕವಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬಹುದು: ಚಾವುಂಡರಾಯ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೯೭೮); ಗುಣವರ್ಮ (ಮೊದಲನೆ ಯವನು) (೯೯೦); ಗುಣವರ್ಮ-೨ (೧೨೩೫); ಸೋಮರಾಜ (೧೨೨೨); ಆಂಡಯ್ಯ(೧೨೩೫); ಕಮಲಭವ(೧೨೩೫); ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ (೧೨೪೫); ಕಂತಿ -ಮುಂತಾದವರು.</p>
<p>· <em>ಪ್ರಾಚೀನ ಲಕ್ಷಣಶಾಸ್ತ್ರಕಾರ</em>ರ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಇವರನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಬಹುದು: ಉದಯಾದಿತ್ಯ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೫೦); ಕವಿಕಾಮ(೧೨೦ಂ); ಕೇಶಿರಾಜ(೧೨೬೦); ಸಾಳ್ವ(೧೫೫೦); ಭಟ್ಟಾಕಳಂಕ(೧೬೦೪); ಗುಣಚಂದ್ರ (೧೬೫೦); ತಿರುಮಲಾರ್ಯ (೧೬೪೫-೧೭೦೬)- ಮುಂತಾದವರು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-">೧೧</a></sup></p>
<p>· <em>ನಡುಗನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಭಾಗ</em>ವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಇವರನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸ ಬಹುದು: ಹರಿಹರ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೬೫) (ಇವನನ್ನು ಪ್ರಾಚೀನ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಭಾಗದಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಕರೆತರಬಹುದು!); ರಾಘವಾಂಕ (೧೨೨೫); ದೇವರ (ಜೇಡರ) ದಾಸಿಮಯ್ಯ (೧೦೪೦); ಪ್ರಭುದೇವ, ಬಸವೇಶ್ವರ, ಅಕ್ಕ ಮಹಾದೇವಿ,<br />ಚನ್ನ ಬಸವ, ಸಿದ್ಧರಾಮ (ಎಲ್ಲರೂ ೧೧೬೦); ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ, ಚಾಮರಸ (ಇಬ್ಬರೂ ೧೪೩೦); ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ, ರತ್ನಾಕರವರ್ಣಿ, ಪುರಂದರ ದಾಸ, ಕನಕದಾಸ (ಎಲ್ಲರೂ ೧೫೫೦); ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಪಂಡಿತ (೧೫೮೪)- ಮುಂತಾದವರು.</p>
<p>· ಕವಿಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುವಾಗ, ಅವನ/ಳ ಒಂದಾದರೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಪದ್ಯವನ್ನು ಮೂಲದಲ್ಲಿಯೇ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ, ಹಳೆಗನ್ನಡದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಅದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಓದುಗರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗದಿರಬಹುದು ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ, ಅದರ ಭಾವಾನುವಾದವನ್ನು ಮೂಲ ದೊಂದಿಗೇ ಕೊಡುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-">೧೨</a></sup>ಈಗ ಕೆಲವು ಕವಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಈ ಕೃತಿಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ; ಪ್ರತಿ ಕವಿಯನ್ನೂ ಈ ರೀತಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು.</p>
<p>· <em>ಪ್ರಾಚೀನ</em>  <em>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ</em>ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮತ್ತು <em>ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ</em>ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದಾದ ಕೆಲವು ಅಕ್ಷರ ಸ್ಖಾಲಿತ್ಯ ಕಾಗುಣಿತ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳ ದೋಷಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಸರಿಪಡಿಸಿ ತಿದ್ದಿಕೊಳ್ಳಿ.</p>
<p>· ಕವಿಗಳ, ಗ್ರಂಥರಚನೆಯ ಕಾಲನಿರ್ಣಯ ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಕವಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿದಿದೆ. ಇನ್ನು ಹಲವರ, ಅವರ ರಚನೆಗಳ ಕಾಲ ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಲೇ ಇದೆ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಕಾಲವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವಾಗ ನೀವು ಇತ್ತೀಚಿನ ಸಂಶೋಧಿತ ಕೃತಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ, ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕ; ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳು ಅಧಿಕೃತ ವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.</p>
<p>· ಯಾವ ಗ್ರಂಥದಿಂದ ಕವಿಗಳ ಈ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ವಿವರಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ- ಎಂಬುದನ್ನು ವಿಭಾಗದ ಮೊದಲಲ್ಲಿಯೇ ಸೂಚಿಸಿರಿ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-">೧೩</a></sup></p>
<br /></sup>೧೧</sup>ವ್ಯಾಕರಣ ಗ್ರಂಥಗಳು: (೧). ಅಬ್ದುಲ್ ಬಷೀರ್, ಜಿ. ಪ್ರೊ|, ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ ದೀಪಿಕೆ, ಕನ್ನಡಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೯೯ (೨). ಕೇಶಿರಾಜ (ಕಾಲ: ೧೨೬೦), ಶಬ್ದಮಣಿ ದರ್ಪಣ, (ಸಂ: ಡಿ ಎಲ್ ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್), ಶಾರದಾಮಂದಿರ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೬೮. (೩). ಕೇಶಿರಾಜ (ಕಾಲ: ೧೨೬೦), ಶಬ್ದಮಣಿ ದರ್ಪಣ, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಪಠ್ಯ, (ಸಂ. ಟಿ.ವಿ. ವೆಂಕಟಾಚಲ ಶಾಸ್ತ್ರೀ), ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೭. (೪). ನಾಗವರ್ಮ, ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, (ಸಂ. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ ಆರ್.), ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವ ವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ೧೯೬೭. (೫) ವುರ್ಥ್, ಡಬ್ಳ್ಯು.ಜಿ., ಹಳೆಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣ ಸೂತ್ರಗಳು, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, (ಬಾಸೆಲ್ ಮಿಷನ್ ಪ್ರಕಟಣೆ, ಪ್ರಥಮ ಮುದ್ರಣ ೧೮೬೯ (ಪುನರ್ಮುದ್ರಣ: ೨೦೦೪) (೬). ಶ್ರೀನಿವಾಸರಾಘವಾಚಾರ್ಯ ಟಿ. ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣಪ್ಪ ಬಿ., ಕನ್ನಡ ಕೈಪಿಡಿ (ಸಂಪುಟ ೧, ಹಳೆಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣ), ಪ್ರಸಾರಾಂಗ, ಮೈಸೂರುವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೬೯ ಇತ್ಯಾದಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-">೧೨</a></sup>ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ: ಶ್ರೀವಿಜಯ (ನೃಪತುಂಗ)ನಿಗೆ: ''ಕಾವೇರಿಯಿಂದಮ್ ಆ ಗೋದಾವರಿವರಮ್ ಇರ್ಪ...''-ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗ ೧.೩೬; ಆದಿಕವಿ ಪಂಪನಿಗೆ: ''ಚಲದೊಳ್ ದುರ್ಯೋಧನಂ ನನ್ನಿಯೊಳ್ ಇನತನಯಂ..''"-ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನ ವಿಜಯ ೧೪.೬೪; ''ಪರಮ ಜಿನೇಂದ್ರವಾಣಿಯೆ ಸರಸ್ವತಿ ಬೇರದು ಪೆಣ್ಣರೂಪಮಂ ಧರಿಯಿಸಿ...'' ಆದಿಪುರಾಣ ೧.೯; ಇತ್ಯಾದಿ.</strong>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-">೧೩</a></sup>ಉದಾಹರಣೆಗೆ, <em>ಪ್ರಾಚೀನ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ</em>ಕ್ಕೆ ನೀವು <em>ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ</em>: ಲೇಖಕ: ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಎಂ. ಮರಿಯಪ್ಪ ಭಟ್, ಕನ್ನಡ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಮದ್ರಾಸು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಭಾರತೀ ಪ್ರಕಾಶನ, ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಪುರಂ, ಮೈಸೂರು, ಪ್ರಥಮ ಮುದ್ರಣ ೧೯೬೦'ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದೀರಿ. ಅದನ್ನು ಆಕರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿ.</p>
</h೬>
<p>೧೮೦<br /> <em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em><br /><sub> </sub></p>
<p><h೬> <em>ಕನ್ನಡ ಕವಿ ಚರಿತೆ, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ, ಕನ್ನಡ ಕೈಪಿಡಿ</em>ಮುಂತಾದು ವುಗಳೂ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-">೧೪</a></sup>ನಿಮಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಗಬಲ್ಲವು. <em>ಪರಾಮರ್ಶನ ಗ್ರಂಥಸೂಚಿ</em>ಇದ್ದರೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗುತ್ತೆ. ಉಳಿದ ಸ್ವಂತ ಲೇಖನಗಳಿಗೆ, ಬರೆದವರನ್ನು ಲೇಖನಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿಸಿರಿ.· ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿದವರೂ, ಅಧಿಕೃತ ವಾಣಿಯಿಂದ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳೊಡನೆ ಮಾತನಾಡಬಲ್ಲವರೂ ಆದ ಹಲವಾರು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಇನ್ನೂ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದಾರೆ. ಅಂಥವರ ನೆರವನ್ನು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಪಡೆಯಬೇಕು, ಅಂಥವರದೊಂದು ಸಂಪಾದಕ ಮಂಡಲಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಮಾಹಿತಿಪ್ರಸರಣ ನಡೆಯಬೇಕು.</p>
<p>ಈ ಎಲ್ಲ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು ಜಾಲತಾಣ ಮೈತುಂಬಿ ಕೊಂಡು ಸದಾ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿರಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.</p>
		
		</section>
</section>
</body>
</html>
