<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<div class="footnote">
		<aside>
			<p class="footnote-head">Footnotes</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-1">
			<p>೧ ಶುಕ್ಲಾಂಬರಧರಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಶಶಿವರ್ಣಂ ಚತುರ್ಭುಜಂ| ಪ್ರಸನ್ನವದನಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ ಸರ್ವವಿಘ್ನೋಪಶಾಂತಯೇ||-<em>ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕಾ</em>ಸಂಪುಟ ೭ (ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿ), ಹಾಸನ-೫೮; ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೨೫೮; ಇಲ್ಲಿನ ವಿಷ್ಣು ಪದಕ್ಕೆ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿರುವ ಹರಿಯೆಂಬ ಅರ್ಥದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಇದು ಗಣೇಶನ ಸ್ತುತಿಯೇ ಅಥವಾ ವಿಷ್ಣುಪರ ಸ್ತುತಿಯೇ- ಎಂದು ಕೆಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಚರ್ಚಿಸಿರುವುದುಂಟು. (ಸಂಕೇತಾಕ್ಷರಗಳ ವಿವರಣೆ ಲೇಖನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿದೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-2">
			<p>೨ ನಮಸ್ತೇ ಸೂನವೇ ಶಂಭೋಃ ಸರ್ವ-ವಿಘ್ನ-ವಿನಾಶಿನೇ| ಸರ್ವ ದೇವ ಶಿರಶ್ ಶೋಭ ರತ್ನ ಸಂಘಟ್ಟಿತ ಅಂಘ್ರಯೇ|| -ಸೌ.ಇಂ.ಇ. ಸಂಪುಟ ೯, ಭಾಗ-೧ ಸಂಖ್ಯೆ-೭೦, ಕ್ರಿ.ಶ. ೯೭೧ (ಇಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ, ಶಾಸನಗಳ ಸಂಸ್ಕೃತ  ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವಾಗ ಸುಲಭವಾಗಿ  ಅರ್ಥವಾಗಲು ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ನಾನು ಪದವಿಭಾಗ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ; ಮೂಲಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ಪದವಿಭಾಗ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ದಯವಿಟ್ಟು ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-3">
			<p>೩ ಎ.ಇಂ. ೧೬, ಶಾಸನ ೨೫, ಕಾಲ ೧೨೫೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-4">
			<p>೪ ಎ.ಕ. ೧೧, ದಾವಣಗೆರೆ ಶಾಸನ ೬೮, ಕಾಲ ೧೩೮೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-5">
			<p>೫ ಲಭತೇ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ಪೂಜ್ಯಾಯ ಗಣನಾಯಕಃ| ವಿಘ್ನಂ ನಿಘ್ನನ್ಯವಃ ಪಾಯಾದ್ ಅಪಾಯಾದ್ ಗಣನಾಯಕಃ||- ಎ.ಇಂ. ೨೫, ಪುಟ ೩೫;೩೨ ಪುಟ ೬೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-6">
			<p>೬ ಮೈ.ಆ.ರಿ. ೧೯೪೧, ಶಾಸನ ೪೮, ಕಾಲ ೧೩೮೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-7">
			<p>೭ ಏಕದಂತಂ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಗಣಪತಿಂ ವಸುದಾಯಕಂ| ಲಂಬೋದರಂ ಮಹಾಕಾಯಂ ವಿನಾಯಕಂ ನಮೋಸ್ತುತೇ|| -ಎ.ಕ., ಸಂಪುಟ ೧೦ (ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿ), ಅರಸೀಕೆರೆ-೩೦೧ ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೧೯೫, ಎ.ಕ. ೫, ಅರಸೀಕೆರೆ ಶಾಸನ ೫, ಕಾಲ ೧೧೯೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-8">
			<p>೮ ಎ.ಕ. ೮, ಸೊರಬ ಶಾಸನ ೩೭೫, ಕಾಲ ೧೩೪೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-9">
			<p>೯ ಎ.ಕ. ೧೧, ದಾವಣಗೆರೆ ಶಾಸನ ೬೮, ಕಾಲ ೧೩೮೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-10">
			<p>೧೦  <em>ಫಣಿಮಂಡನ,</em> ಸೌ.ಇಂ.ಇ. ೯:೧, ಶಾಸನ ೧೯೭, ಕಾಲ ೧೧೧೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-11">
			<p>೧೧ <em>ನಾಗವಿಭೂಷಿತಾಂಗ</em>, ಎ.ಕ. ೮, ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿ ಶಾಸನ ೨೦ಂ ಕಾಲ ೧೪೪೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-12">
			<p>೧೨ ಎ.ಇಂ. ೧೬, ಶಾಸನ ೨೫, ಕಾಲ ೧೨೫೫.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-13">
			<p>೧೩ ಯನ್ ಮಾತೃ ಸ್ತನಪಾನ ಕೇಳಿ ಸಮಯೇ ಸೃಕ್ವ ಪ್ರಾಣಾದ್ ಈಕ್ಷರತ್| ಕ್ಷೀರೋದಾರ ಝರೀದ್ವಯಂ ವಿತನುತೇ ಯಸ್ಯ ಅಗ್ರಹಾರ-ಶ್ರಿಯಂ| ಸ್ಫಾಯತ್ ಫೇನ ತತಿ ಸ್ತನೋತಿ ಅಧರಗಾ ಯಸ್ಯ ದ್ವಿಜಾಲೀಚ್ ಛವಿಂ| ಕಲ್ಯಾಣಂ ಕಲಭಾನನಃ ಸ ಕಲಯೇಲ್ ಲೋಕತ್ರಯಸ್ಯೋಚಿತಮ್|| -ಎ.ಕ. ೧೦ (ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿ), ಚನ್ನರಾಯಪಟ್ಟಣ ೧೩೧, ಕಾಲ ೧೩೭೮</p>
			<p>ನೋಡಿ: ಮೇಲಿನ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಪ್ರೊ| ಎಚ್ ಎಂ ನಾಗರಾಜರಾಯರ ಅನುವಾದ, ತಾಯೆದೆ ಹಾಲ ಕುಡಿವಾಗ| ಕಟವಾಯಿಂದ ಬಂದಿಳಿದ| ಹಾಲಝರಿಯಾಯ್ತೆ ತಾಯ ಕೊರಳಹಾರ?| ತುಟಿಗಂಟಿ ನಿಂತಂಥ| ನೊರೆ ಸಾಲೆ ಆಯಿತೆ ದಂತ| ಒಳಿತು ಮಾಡಲಿ ಗಣಪತಿಯು ಮೂಲೋಕಕೆಲ್ಲ! -<em>ಕನ್ನಡ ಪ್ರಭ</em> ಆಗಸ್ಟ್  ೨೯, ೧೯೯೨</p>
			<p>ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಪಾತು ತ್ರಿಲೋಕೀಂ ಪರಮಾರ್ಥ-ದಾಯೀ ಭವಾದ್ಮಜೋ ಬಾಲಗಣಾಧಿರಾಜಃ| ದಂತಾಂಕುರೋ ಯಸ್ಯ ಮುಖೇ ಕರೋತಿ ಗೌರೀ ಘನಸ್ತನ್ಯಜ ಫೇನ-ಶಂಕಾಮ್|| -ಎ.ಕ. ೬, ಕೊಪ್ಪ ಶಾಸನ ೫೩, ಕಾಲ ೧೪೦೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-14">
			<p>೧೪ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಜಗತಾಂ ಭೂಯಾದ್ ದಯಾಲುರ್ ದ್ವಿರದಾನನಃ| ಆತಃ ಕ್ರೀಡಾ ಸರಾಂಸಿ ಆಸನ್ ಯಸ್ಯ ಸಪ್ತ ಮಹಾರ್ಣವಾಃ|| -ಎ.ಕ. ೧೧, ದಾವಣಗೆರೆ (ಹರಿಹರ) ಶಾಸನ ೬೮. (ಕಾಲ ಸು. ಕ್ರಿ ಶ ೧೩೮೨?) </p>
			<p> ಹ ಶಾ ಪ್ರಕಾರ ದಾವಣಗೆರೆ (ಹರಿಹರ)ದ ೬೭ನೆಯ ತಾಮ್ರಶಾಸನವೂ ಇದೇ ಮಾದರಿಯ ಶ್ಲೋಕವನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ. ಅದು ಶ್ರೀ ವಿರೂಪಾಕ್ಷನ ಅಂಕಿತದಲ್ಲಿ, ವಿಜಯನಗರದ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿನದು; ಶಕ ೧೨೭೮ ವಿಜಯ (ದುರ್ಮುಖಿ?) ಸಂವತ್ಸರ; ಕಾಲ ೧೩೫೬; ಅದರ ಪಾಠ ಹೀಗಿದೆ: ರಕ್ಷಾಯೈ ಜಗತಾಂ ಭೂಯಾದ್ ದಯಾಲುರ್ ದ್ವಿರದಾನನಃ| ಪಾಥಃ ಕ್ರೀಡಾ ಸರಾಂಸಿ ಆಸನ್ ಯಸ್ಯ ಸಪ್ತ ಮಹಾರ್ಣವಾಃ|| </p>
			<p>ಗಣೇಶನ ಕ್ರೀಡಾ ಮನೋಭಾವದ ಮೇಲಿರುವ ದಾವಣಗೆರೆಯ ೬೮ನೇ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿರುವ ಚಿತ್ರಣ ಪೂರಕವಾಗಿದೆ: ವಿಘ್ನೇಶೋ ವಃ ಸ ಪಾಯಾದ್ ವಿಭೃತೀಶು ಜಲಧಿನ್ ಪುಷ್ಕರಾಘ್ರೇಣ ಪೀತ್ವಾ| ಅಸ್ಮಿನ್ ಉದ್ಧೃತ್ಯ ತೋಯಂ ವಮತಿ ತದ್ ಅಖಿಲಂ ದೃಷ್ಯತೇ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ದೇವೈಃ|| -ಹನುಮತ್ ಕವಿ, ಮಹಾನಾಟಕ ೧:೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-15">
			<p>೧೫ ದೇವಾನಾಂ ಸರಿತೋ ಜಲೈರ್ ಅವಿರಳಾಂ ಕ್ರೀಡಾಂ ಮುಹುರ್ ಭಾವಯನ್|  ಸ್ಥೂಲೈರ್ ಬಿಂದುಭಿರ್ ಆಕಿರನ್ ನಿಜ ವಪುಃ ಕೃತ್ಸ್ನಾಂ ಚ ವಿಶ್ವಂಬರಾಮ್| ಲೋಕಾನಾಂ ಪ್ರೀತುಃ ಮೇಘ ಕೌತುಕ ಧಿಯಂ ಸಂಪಾದಯನ್ ಆದರಾದ್ ದಿಶ್ಯಾದ್ ವಃ ಸುಖಸಂಪದಂ ಕರಿವರಗ್ರೀವೋ ಅದ್ರಿಕನ್ಯಾಸುತಃ|| -ಮೈ.ಆ.ರಿ. ೧೯೩೩, ೨೩ನೇ ಶಾಸನ, ಕಾಲ: ೧೩೮೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-16">
			<p>೧೬ ಕಲ್ಯಾಣಂ ಆಕಲಯತಾಂ ಕಲಭಾನನೋ ವಃ ಕ್ರೀಡಾಸು ಯಃ ಕರತಿಚರ್ಮ ಪಿತುಃ ಪಿದಾಯ| ಪೂರ್ಣ ದ್ವಿಪೇಂದ್ರ ನಟನೈರ್ ಅಭಯಪ್ರದಾನೋ ಮೋದಂ ಶಿವಸ್ಯ ವಿತನೋತಿ ಮಹಾನಟಸ್ಯ || -ಮೈ.ಆ.ರಿ. ೧೯೪೧, ೪೮ನೇ ಶಾಸನ, ಕಾಲ ೧೩೮೭</p>	
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-17">
			<p>೧೭ ವಿಲಸತು ವೈಭವಂ ಐಬಂ ಲೀಲಾ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತ ಲೌಕಿಕ-ಚ್ಛಾಯಮ್| ವಿಹೃತಿಶು ಯಸ್ಯ ಲಭಂತೇ ಕಂತುಕ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಅಜಾಂಡ-ಶಂಡಾನಿ|| -ಎ.ಕ. ೧೨, ಶಿಲಾಶಾಸನ ೯೫, ಕಾಲ ೧೪೦೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-18">
			<p>೧೮ ಪರಿಮೃಶತಿ ತಪನಬಿಂಬಂ ಬಿ0ಬಾಫಲಶಂಕಯಾ ಇವ ಹೇರಂಬೇ|  ನವಕಮಲನಾಳಕ್ಷ್ಮೀಃ ಶುಂಡಾಕಾ0ಡೋಽಸ್ಯ ಖಂಡಯೇದ್ ವಿಘ್ನಾನ್||  -ಎ.ಕ. ೯ (ಪರಿಷ್ಕೃತ), ಬೇಲೂರು ೧೭೧, ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೩೮೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-19">
			<p>ಶ್ರೀಮತ್ ಸಿಂಧೂರ ಬಂಧ-ಅರುಣಬಿದು ನವ ಸಂಧ್ಯಾಂಬುದಂ ಪುಷ್ಕರಪ್ರೋದ್| ದಾಮಾಂಭಃ ಶೀ(ಶ್ರೀ)ಕರಂ ತಳ್ತುಡುಗಣಂ ಉರು ದಂಷ್ಟ್ರಾಂಕುರಂ ಬಾಲಚಂದ್ರಂ|| ಪೋ ಮಾತೇನೆಂಬ ನೇರ್ಪಿಂ ನಭಮನ್ ಅಣಕಿಪಂತಿರ್ದ ನಿತ್ಯೋನ್ನಮತ್ ತೇ| ಜೋಮೂರ್ತಿ ಶ್ರೀಮಹೇಭಾನನನ್ ಅನವರತಂ ಕೂರ್ತು ರಕ್ಷಿಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮಮ್||೧||</p>
			<p>ತಣೀಯೆ ಸದಾಳಿಯಂ ಪೊರೆವ ದಾನ ಗುಣಂ ಪರಿಪೂರ್ಣಂ ಭದ್ರಲ-| ಕ್ಷಣಂ ಅಳವಟ್ಟ ಶಕ್ತಿ ಸುಮನಸ್ ಸ್ತುತಮಾದನ್ ಅವದ್ಯ ವಿದ್ಯೆ ಸಂ|| ದಣೀಯರಂ ಆವನೊಳ್ ನೆಗ¿್ದು ಎನ್ನವೊಲ್ ಎಂದು ಮುದಂ ಮಿಗಲ್ ಮಹಾ| ಗಣಪತಿ ಕೂರ್ಮೆಯಿಂ ಕುಡುಗೆ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಮಂತ್ರಿಗೆ ಅಭೀಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಿಯಮ್||೨|| -ಮಧುರ ಕವಿ; ದಕ್ಷಿಣ ಇಂಡಿಯಾ ಶಾಸನಗಳು ೪, ಶಾಸನ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೬೭, ಕಾಲ ೧೪೧೦ ಹಂಪೆಯಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಬಳಿ ಇರುವ ಶಾಸನ; ಈ ಮಧುರ ಕವಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಧರ ಅಮಾತ್ಯನಿಗೆ ಬಹಳ ಪ್ರಿಯನಾಗಿ ಇದ್ದನಂತೆ. ಆಕರ:<em>ಕರ್ಣಾಟಕ ಕವಿಚರಿತೆ</em>, ಸಂಪುಟ ೧; ಪುಟ: ಅನುಬಂಧ ೧:೭೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-20">
			<p>೨೦ ರಿಂಗನ್ ಉತ್ಸಂಗ ರಂಗೇ ನಿಜ-ರದನ-ಧಿಯಾ ಶಂಕರಸ್ಯ ಉತ್ತಮಾಂಗಾದ್| ಆಕರ್ಷನ್ ಇ0ದುಲೇಖಾ0 ಪಿತರಿ ನಿಜರದ ಸ್ತೇಯ0 ಆರೋಪಯ0ಶ್ ಚ| ಮಾತುಃ ಪೆÇ್ರೀತ್ಸಾಹಯ0ತ್ಯಾ ಸ್ಮಿತ ಶುಚಿ ವದನ0 ವೀಕ್ಷಮಾಣಃ ಸಹಾಸಮ್ ಬಾಲೋ ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಭೂಮಿಃ ಕಲಯತು ಮುದಿತೋ ಮ0ಗಳಾನಿ ಏಕದನ್ತಃ|| -ಎ.ಕ. ೮ (ರೈಸ್ ಆವೃತ್ತಿ), ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿ ೨೦೬, ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೪೬೩; ಎ.ಕ. ೬ (ಪರಿಷ್ಕೃತ), ಶ್ರೀರ0ಗಪಟ್ಟಣ ೨೧, ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೪೪೭; ಸೌ.ಇ0.ಇ. ೯ ಭಾಗ ೨, ಸ0ಖ್ಯೆ ೪೫೩, ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೪೫೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-21">
			<p>೨೧ ಅಗಜಾನನ ಪದ್ಮಾರ್ಕಂ ಗಜಾನನಂ ಅಹರ್ನಿಶಂ| ಅನೇಕದಂ ತಂ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಏಕದಂತಂ ಉಪಾಸ್ಮಹೇ||-ಹುಣಸೂರು, ತರೀಕಲ್ಲು ಶಾಸನ, ಕಾಸೀಲಿಂಗನ ಗುಡಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣ ಕಡೆ ನೆಟ್ಟ ಕಲ್ಲು, ಶಕೆ ೧೯೯೧, ಸೌಮ್ಯ ಕಾರ್ತೀಕ ಶುದ್ಧ ೧೨ (೨೬ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೧೬೬೯) ಎ.ಕ. ೪, ೩೨ (೪ ಹುಣಸೂರು ೧೩೯) ಪುಟ ೫೦೩; ಎ.ಕ. ೬(ಪರಿಷ್ಕೃತ) ಕೃಷ್ಣರಾಜಪೇಟೆ ಶಾಸನ, ಕಾಲ ೧೬೬೩; ಮೈ ಆ ರಿ ೧೯೪೪:೩೪, ಕಾಲ ೧೬೬೩, ಇತ್ಯಾದಿ; ಗೌರಿಯ ಮುಖಕಮಲವನ್ನರಳಿಸುವ ಇದೇ ಮಾತು ಇನ್ನೂ ಕೆಲವೆಡೆ ಬರುತ್ತದೆ. ನೋಡಿ: ಗೌರೀಮುಖ ಸರೋಜಾರ್ಕಂ ಪ್ರತ್ಯೂಹಧ್ವಂಸಿನಂ ಶಿವಂ| ಭಕ್ತಾನಾಂ ಇಷ್ಟದಂ ದೇವಂ ಕಲಯಾಮಿ ಗಣಾಧಿಪಂ||-ಎ.ಕ.೧೧ (ರೈಸ್ ಆವೃತ್ತಿ), ಹೊಳಲ್ಕೆರೆ-೯೬, ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೭೩೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-22">
			<p>೨೨ ಗಜಾನನೋ ವಿಜಯತೇ ದಂತಕೋಟಿಂ ದಧತಿ ಯಃ| ಗ್ರಾಮಾನ್ ಹರಿಹರ ಪೆÇ್ರೀಕ್ತಾನ್ ಲಿಖಿತುಂ ಲೇಖನೀಂ ಇವ||-ಎ.ಕ. ೫, ಬೇಲೂರು ಶಾಸನ ೧೪೮, ಕಾಲ ೧೩೮೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-23">
			<p>ಪಾಯಾದ್ ಗಜೇ0ದ್ರವದನಃ ಸ ಇಮಾ0 ತ್ರಿಲೋಕಮ್| ಯಸ್ಯ ಉದ್ಧೃತೇನ  ಗಗನೇ ಮಹತಾ ಕರೇಣ| ಮೂಲ-ಅವಲಗ್ನಾ ಸಿತ ದ0ತಭಿಸ್ ಆ0ಕುರೇಣ| ನಾಲಾಯಿತ0 ತಪನ್ ಅಬಿ0ಬ ಸರೋರುಹಸ್ಯ|| -ಎ.ಕ. ೮, ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿ ಶಾಸನ ೨೦೦, ಕಾಲ ೧೪೪೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-24">
			<p>ಯಸ್ಯ ಆಲಾನಾ0 ಸತಾ0 ಚೇತಃ ಪ್ರಣವೋ ಮಣಿಘ0ಟಿಕಾ ಅ0ಕುಶ0 ಕೇವಲ ಭಕ್ತಿಸ್ ಸೋ ಅವತಾದ್ ವೋ ಮದಾವಲಃ|| ಮೈ.ಆ.ರಿ. ೧೯೩೩ ೨೭ನೇ ಶಾಸನ, ಕಾಲ ೧೪೩೨; ಗಣೇಶ, ಘಂಟಾನಿನಾದ ಮತ್ತು  ಪ್ರಣವದ ವಿಚಾರಗಳಿರುವ ಇವನ್ನೂ ನೋಡಿ: ತೈಲಧಾರಾ0 ಇವ ಅಚ್ಛಿನ್ನ0 ದೀರ್ಘ ಘ0ಟಾನಿನಾದವತ್| ಅವಾಚ್ಯ0 ಪ್ರಣವಸ್ಯಾಗ್ರ0 ಯಸ್ ತ0 ವೇದ ಸ ವೇದವಿತ್||- ಧ್ಯಾನ ಬಿ0ದು ಉಪನಿಷತ್ ೧೮; ರಣತ್ ಕ್ಷುದ್ರ ಘ0ಟಾ ನಿನಾದ ಅಭಿರಾಮ0||- ಶ0ಕರಾಚಾರ್ಯ, ಗಣೇಶ ಭುಜ0ಗ ಪ್ರಯಾತ0, ಶ್ಲೋಕ 1, ನೋಡಿ ಬೃಹತ್‍ಸ್ತೋತ್ರ ರತ್ನಾಕರ, ಪುಟ ೪೮</p> 
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-25">
			Text Missing
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-26">
			<p>ಕ್ಷೇತ್ರಾನಾ0 ಅಭವತ್ ತುಲ್ಯಾ ಸ್ಪಿತಾ ಯದ್ ದಾನ ಸೀಕರಾಃ||- ಎ.ಕ. ೯, ದೇವನಹಳ್ಳಿ ಶಾಸನ ೮೧, ಕಾಲ ೧೪೨೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-27">
			<p>ಸಮವತು ಗಜವದನೋ ವಃ ಶಶ್ವದ್ ವಿಶ್ವಪ್ರಶಸ್ತ ವಿಸ್ತಾರಃ| ಅನುಕುರುತೇ ಯಃ ಪಿತರ0 ಮದ-ಜಳಮಿಳಿತ-ಆಲಿ-ನೀಲಿತ-ಗ್ರೀವಃ||- ಎ.ಕ. ೯; ದಾವಣಗೆರೆ (ಹರಿಹರ) ಶಾಸನ ೩೬, ಕಾಲ ಶಕ ೧೧೯೦, ವಿಭವ, ಕ್ರಿ ಶ ೧೨೬೮;</p> 
			<p>ನೋಡಿ: ಹ ಶಾ, ಪುಟ 299; ಹೊಯಿಸಳ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಮೂರನೆಯ ನರಸಿಂಹನ ದಂಡನಾಯಕ ಸೋಮದಂಡನಾಥನ ಶಾಸನ ಇದು; ಕವಿ ಗಂಗಾಧರಾರ್ಯ ಇರಬಹುದೆಂಬ ಊಹೆಯಿದೆ. ಹರಿಹರದ ಈ ಶಾಸನ, </p>
			Text Missing
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-28">
			<p>ನಮಸ್ ತಸ್ಮೈ ಗಣೇಶಾಯ ನಿತ್ಯಂ ಯದ್ ಗಂಡಮಂಡಲೇ| ಭೃಂಗಮಾಲಾ ದ್ವಿಗುಣಿತಾ ದಾನಾಂಭಃ ಕರ್ಣ-ಮಂಜರೀ|| -ಎ.ಕ.೧೧; ದಾವಣಗೆರೆ (ಹರಿಹರ) ಶಾಸನ ೩೪, ಕಾಲ (ಶಕ ೧೩೦೧ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥಿ ಕ್ರಿ ಶ ೧೩೭೯; ಶಿಲಾಶಾಸನದ ಕವಿ: ಧರಣೋಜ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-29">
			<p>೨೯ಜಯಂತಿ ದ್ವಿಪ-ವಕ್ತ್ರಸ್ಯ ಗಂಡಮಂಡಲ-ಷಟ್ಪದಾಃ| ಪ್ರಥ್ಯೂಹ ವಿಜಯೇನೈವ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಿರುತ ಡಿಂಡಿಮಾಃ|| -ಮೈ ಆ ರಿ. ೧೯೨೫, ನಂ. ೩೪, ಕಾಲ ೧೪೦೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-30">
			<p>೩೦ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮಸ್ ತಸ್ಮೈ ಯದ್ ದಂಡ ಗೃಹಮೇಧಿನಾಂ| ಮಧುವ್ರತಾನಾಂ ಸಂಗೀತ- ಮೌಖರೀ ಭವತಿ ತ್ರಯೀ||- ಮೈ.ಆ.ರಿ. ೧೯೪೧, ನಂ. ೨೦, ಕಾಲ ೧೪೨೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-31">
			<p>೩೧ ನಮಸ್ತೇ ಸೂನವೇ ಶಂಭೋಃ ಸರ್ವ-ವಿಘ್ನ-ವಿನಾಶಿನೇ| ಸರ್ವದೇವ ಶಿರಸ್ ಶೋಭಾ ರತ್ನ ಸಂಘಟಿತ್ ಅಂಘ್ರಯೇ|| -ಸೌ ಇಂ ಇ ೯:೧:೭೦ ಕಾಲ ೯೭೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-32">
			<p> ಗಜಮುಖನ್ ಈಶಪುತ್ರನ್ ಅಮಳ-ಅ0ಬುರುಹ-ಆಯತನೇತ್ರನ್ ಅ0ಬಿಕಾ| ಆತ್ಮಜನ್ ಅಜರಾಮರ0 ಜಠರ ಪನ್ನಗ ಮಸ್ತಕ ರತ್ನ ಭಾನುವಿ0| ರಜನಿಯೊಳ್ ಆದೊಡ0 ವಿಕಚ ಪಾದಪಯೋಜನ್ ಅಮೇಯ ವಿಕ್ರಮ0| ತ್ರಿಜಗದ್ ಈಶ್ವರ0 ಕೊಡುಗೆ ನಮ್ಮ ಮನೋರಥಮ0 ಗಣಾಧಿಪ0||- ಎ.ಕ. ೧೧ (ರೈಸ್ ಆವೃತ್ತಿ ಯಲ್ಲಿ ೨೩), ದಾವಣಗೆರೆ (ಹರಿಹರ) ೫೯, ಶಕ ೧೧೯೯ ಈಶ್ವರ ಸಂವತ್ಸರ, ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೨೭೭. ನೋಡಿ: ಹ ಶಾ ಪುಟ ೩೨೭. ದೇವಾಲಯದ ಊರಿನವರೂ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಪರಸ್ಥಳದವರೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸಭೆಸೇರಿ ಹೇಗೆ ಸಮಾಲೋಚನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆಂಬುದರ ವಿವರಣೆ ಈ ಶಾಸನ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆಯೆಂಬುದು ಒಂದು ವಿಶೇಷ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-33">
			<p>ಯ0 ಬ್ರಹ್ಮಾ ವೇದಾ0ತವಿದೋ ವದ0ತಿ| ಪರಮ0 ಪ್ರಧಾನ0 ಪುರುಷ0 ನಿದಾನ0| ವಿಶ್ವೋದ್‍ಗತೇಃ ಕಾರಣ0 ಈಶ್ವರಸ್ಯ ನಮೋ„ಸ್ತು ತೇ ವಿಘ್ನವಿನಾಯಕಸ್ಯ|| (ವಿಘ್ನವಿನಾಯಕಾಯ?)- ಎ.ಕ. ೮; (ರೈಸ್ ಆವೃತ್ತಿ), ಸಾಗರ ೮೮; ಕಾಲ ೧೦೯೫; ಜಗತ್ತಿಗೇ ಕಾರಣನಾದವನು ಈ ಗಣೇಶ ಎ0ಬ ಮಾತು ಇನ್ನೂ ಹಲವು ಕಡೆ ಬರುತ್ತದೆ. ನೋಡಿ: ಮೈ.ಆ.ರಿ. ೧೯೪೩, ಶಾಸನ ೪೬, ಕಾಲ ೧೩೮೮. ಈ ಬಗೆಯ ಆರಾಧಕರಿಗೆ ಗಾಣಪತ್ಯರು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ೧೦ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಗಾಣಪತ್ಯರ ಪ್ರಭಾವ ಹೆಚ್ಚಾಗಿತ್ತು. ಶಾಕ್ತರು, ಸೌರರು ಮತ್ತು ಗಾಣಪತ್ಯರನ್ನ ಒಳಗೊ0ಡ0ತೆ ಪ0ಚಾಯತನ ಪೂಜೆಯ ಕ್ರಮವನ್ನ ಬಳಕಿಗೆ ತ0ದ ಕೀರ್ತಿ ಆಚಾರ್ಯ ಶ0ಕರರದ್ದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-34">
			<p>೩೪ ವಾಗೀಶಾದ್ಯಾಃ ಸುಮನಸಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಾನಾಂ ಉಪಕ್ರಮೇ| ಯಂ ನತ್ವಾ ಕೃತಕೃತ್ಯಾಸ್ಸುಸ್ ತಂ ನಮಾಮಿ ಗಜಾನನಂ||- ಎ.ಕ. ೪: ೧೬೮ (೧೪ ಯಳಂದೂರು ೧೯೦) ಪುಟ ೩೬೯; ಏಪ್ರಿಲ್ ೨, ೧೫೧೯ (ಶಕ ೧೪೪೧, ಪ್ರಮಾಥಿ, ವೈಶಾಖ ಶುದ್ಧ ೩); ಆಲಕೆರೆ ಶಾಸನ; ಲಿ0ಗದಗುಡಿ ಹಿತ್ತಲಲ್ಲಿ ಬಾವಿಯ ಬಳಿ ಹೂತಿರುವ ಶಾಸನ. ಹದಿನಾಡು ಹೊಯಿಸಣ ದೇಶದಲ್ಲಿ  ಇತ್ತು; ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ `ಕೃಷೃ ಸಮುದ್ರ' ಎ0ದು ಹೆಸರು ಬ0ತು- ಎನ್ನುವುದು ಒಂದು ವಿಶೇಷ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-35">
			<p> ವಿಘ್ನವಿನಾಶನಸ್ಯ ಯತ್ನೇನ ಪಾದಾಂಬುಜಂ ಅರ್ಚಯಂತಿ|| -ಎ.ಕ. ೮; ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿ ಶಾಸನ ೨೦ಂ, ಕಾಲ ೧೪೪೫; ಈ ಶಾಸನ ವಿಜಯನಗರದ ರಾಜ ಇಮ್ಮಡಿ ದೇವರಾಯನ ರಾಜ್ಯಭಾರದ ಕಾಲದ್ದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-36">
			<p>೩೬ ಆಲಂಬೇ ಜಗದಾಲಂಬಂ ಲಂಬೋದರ ಪದಾಂಬುಜಂ| ಶುಷ್ಯಂತಿ ಯದ್ ರಜಃ ಸ್ಪರ್ಶಾತ್ ಸದ್ಯಃ ಪ್ರತ್ಯೂಹ-ವಾರ್ಧಯಃ|| -ಎ.ಕ. ೮ (ರೈಸ್ ಆವೃತ್ತಿ), ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿ ೨೦ಂ, ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೨೮೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-37">
			<p>೩೭ ಅಭೀಪ್ಸಿತ-ಅರ್ಥ-ಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಪೂಜಿತೋ ಯಃ ಸುರೈರ್ ಅಪಿ| ಸರ್ವ ವಿಘ್ನಚ್ಛಿದೈ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀ ಗಣಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ||- ಎ.ಕ. ೬ (ಪರಿಷ್ಕೃತ) ಚನ್ನರಾಯಪಟ್ಟಣ ಶಾಸನ ೧೩೨, ಕಾಲ ೧೨೬೭; ಈ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಪಾಠ ಹೀಗಿದೆ: ಅಭೀಪ್ಸಿತಾರ್ಥ ವೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಪೂಜಿತೋ ಯಃ ಸುರೈರ್ ಅಪಿ| ಸರ್ವಪಾಪಛಿದೇ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀ ಗಣಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ|||</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-38">
			<p>೩೮ ನಮಸ್ತುಂಗ ಶಿರಶ್ಚುಮ್ಬಿ ಚನ್ದ್ರಚಾಮರಚಾರವೇ| ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನಗರಾರಂಭ ಮೂಲಸ್ತಮ್ಭಾಯ ಶಂಭವೇ|| ನೋಡಿ: ಡಾ| ಎ.ವಿ. ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ,<em>ಕರ್ನಾಟಕ ಶಾಸನ ಸಂಪತ್ತು</em>, ಪುಟ ೨೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-39">
			<p>೩೯ ಜಯತಿ ಆವಿಷ್ಕೃತಂ ವಿಷ್ಣೋರ್ ವರಾಹಂ ಕ್ಷೋಭಿತಾರ್ಣವಂ| ದಕ್ಷಿಣೋನ್ನತ ದಂಷ್ಟ್ರಾಗ್ರ ವಿಶ್ರಾನ್ತಭುವನಂ ವಪುಃ|| ಹರೇರ್ ಲೀಲಾವರಾಹಸ್ಯ ದಂಷ್ಟ್ರಾದಣ್ಡಸ್ ಸ ಪಾತು ವಃ| ಹೇಮಾದ್ರಿ ಕಲಶಾಯತ್ರ ಧಾತ್ರೀಛತ್ರೇ ಶ್ರಿಯಂ ದಧೌ||</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-40">
			<p>೪೦ ಸಂಪದ್ಯತಾಂ ಪ್ರತಿ ವಿಧಾನ ಹೇತವೇ|| ಭದ್ರಮಸ್ತುಜಿನಶಾಸವಾಯ ಅನ್ಯವಾದಿ ಮದಹಸ್ತಿ ಮಸ್ತಕ ಸ್ಫಾಟನಾಯ ಘಟನೇ ಪಟೀಯಸೇ|| ಶ್ರೀಮತ್ಪರಮ ಗಂಭೀರ ಸ್ಯಾದ್ವಾದಾಮೋಘ ಲಾಂಛನಂ|| ಜೀಯಾತ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನಾಥಸ್ಯ ಶಾಸನಂ ಜಿನಶಾಸನಂ||</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-41">
			<p>೪೧ ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಶಾಸನಗಳಿಗೆ ಉದಾಹರಣೆ: ಸವೋವ್ಯಾದ್ವೇಧಸಾ ಧಾಮ ಯನ್ನಾಭಿಕಮಲಂ ಕೃತ| ಹರಸ್ಯ ಯಸ್ಯಕಾಂತೇಂದು ಕಲಯಾ ಕಂ ಅಲಂಕೃತಂ||</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-42">
			<p>೪೨ ಚಾಳುಕ್ಯರ ಶಾಸನಗಳು: ಸ್ವಸ್ತಿ ಶ್ರೀಮತಾಂ ಸಕಲಭುವನ ಸಂಸ್ತೂಯಮಾನ ಮಾನವ್ಯ ಸಗೋತ್ರಾಣ ಹಾರಿತೀಪುತ್ರಾಣಾಂ ಮಾತೃಗಣ ಪರಿಪಾಲಿತಾನಾಂ ಸ್ವಾಮಿ ಮಹಾಸೇನ ಪಾದಾನುಧ್ಯಾತಾನಾಂ ಭಗವನ್ನಾರಾಯಣ ಪ್ರಸಾದ ಸಮಾಸಾದಿತಂ ವರಾಹ ಲಾಂಛನೇಕ್ಷಣ ಕ್ಷಣ ವಶೀಕೃತಾಶೇಷಾ ಭೂಮಂಡಲಾನಾಂ||</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-43">
			<p>೪೩ ತಲಕಾಡು ಗಂಗರ ಶಾಸನಗಳ ಆರಂಭ: ಜಿತಂ ಭಗವತಾ ಗತಘನ ಗಗನಾಭೇನ  ಪದ್ಮನಾಭೇನಶ್ರೀಮಜ್ಜಾಹ್ನವೇಯ ಕುಲಾಮಲ ವ್ಯೋಮಾವ ಭಾಸನ ಭಾಸ್ಕರಸ್ಯ;  ಸಾಲಂಕಾಯನರ ಶಾಸನ ಸ್ವಸ್ತಿ ವಿಜಯ ವೇಂಗೀಪುರಾದ್  ಭಗವಚ್ ಚಿತ್ರರಥಸ್ವಾಮಿ ಪಾದಾನುಧ್ಯಾತೋ ಶ್ರೀ ಸಾಲಂಕಾಯನ ಮಹಾರಾಜಃ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-44">
			<p>೪೪ ಕದಂಬರು: ಸ್ವಸ್ತಿ ವಿಜಯ ವೈಜಯನ್ತ್ಯಾಂ ಸ್ವಾಮಿ ಮಹಾಸೇನ ಮಾತೃ ಗಣಾನುದ್ಧ್ಯಾತಾಭಿಷಿಕ್ತಾನಾಂ ಮಾನವ್ಯ ಸಗೋತ್ರಾಣಾಂ ಹಾರಿತೀಪುತ್ರಾಣಾಂ ಪ್ರತಿಕೃತ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ಚರ್ಚಾಪರಾಣಂ||</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-45">
			<p>೪೫ ಪಲ್ಲವರ ಶಾಸನಗಳ ಆರಂಭ: ಜಿತಂಭಗವತಾ ಶ್ರೀ ವಿಜಯಪಲಕ್ಕಡ ಸ್ಥಾನಾತ್ ಪರಮಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಸ್ಯ||</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-46">
			<p>೪೬ ಲೇಖನದ ಈ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ಶಾಸನ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಆಕರ: ಡಾ| ಎಸ್. ಶ್ರೀಕಂಠಶಾಸ್ತ್ರೀ, ಪುರಾತತ್ತ್ವ ಶೋಧನೆ, ಪುಟ ೨೬೨-೨೬೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-47">
			<p>೪೭ ಇವುಗಳಿಗೆ ಆಕರ: ಡಾ| ಎಸ್. ಶ್ರೀಕಂಠಶಾಸ್ತ್ರಿ,<em>ಪುರಾತತ್ತ್ವಶೋಧನೆ</em>, ಪುಟ ೨೬೮-೩೦೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-48">
			<p>೪೮ ಕದಂಬ ಮಯೂರಶರ್ಮನ ಚನ್ದ್ರವಳ್ಳಿ ಶಾಸನ(ಕಾಲ: ಕ್ರಿ.ಶ. ಸು.೩೩೦): ಕದಂಬ ಮಯೂರಶಮ್ಮಣವಿನಿಮ್ಮಿ ಅಂ| (ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರ ಚಿಹ್ನೆ)| ತಟಾಕಂ ದುಭ(?)ತ್ರೆ ಕೂಟ ಆಭಿರ ಪಲ್ಲವ ಪುರಿ-| ಯೋತಿಕ ಸಕಸ್ಥನ ಸಯಿನ್ಥತ ಪುಣಾಟ ಮೊಕರಿಣ (||) ಇದರ ಭಾಷೆ ಪ್ರಾಕೃತ; ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಲಿಪಿ ಕಾಲ ಸು. ಕ್ರಿ.ಶ. ೩೩೦;</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-49">
			<p>೪೯ ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಶಿಕಾರಿಪುರ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ತಾಳಗುಂದ ಊರಿನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಣವೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ಮುಂದಿನ ಶಿಲಾಸ್ತಂಭದ ಮೇಲೆ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ, ಕದಂಬ ಕಾಕುತ್ಥ್ಸವರ್ಮನ ಮಗನಾದ ಶಾಂತಿ ವರ್ಮನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಇದು ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ. ಭಾಷೆ ಸಂಸ್ಕೃತ, ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ವೇಟಿಕಾಶಿರ ಲಿಪಿ ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೫ನೇ ಶತಮಾನ, ಕವಿ ಕುಬ್ಜ. ಕಾಕುತ್ಸ್ಥವರ್ಮನ ತಾಳಗುಂದ ಶಿಲಾಸ್ತಂಭ ಶಾಸನ (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. 5ನೆಯ ಶತಮಾನ): ಸಿದ್ಧಂ| ನಮಶ್ಶಿವಾಯ| ಜಯತಿ ವಿಶ್ವದೇವ ಸಂಘಾತ ನಿಚಿತೈಕ ಮೂರ್ತಿಸ್ಸನಾತನಃ| ಸ್ಥಾಣುರಿನ್ದುರಶ್ಮಿ ವಿಚ್ಛುರಿತ ದೃಉತಿಮಜ್ಜೆಟಾಭಾರ ಮಣ್ಡನಃ||</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-50">
			<p>೫೦ ಗಂಗ ಇಮ್ಮಡಿ ಮಾಧವನ ಪೆನುಕೊಂಡ ಶಾಸನ (ಕಾಲ ಸು.ಕ್ರಿ.ಶ. ೪೭೫): ಭಾಷೆ ಸಂಸ್ಕೃತ, ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ಸು. ೪೭೫. ಓಂ? ಸಿದ್ಧಂ ಸ್ವಸ್ತಿ.| ಜಿತಮ್ಭಗವತಾ ಗತಘನಗಗನಾಭೇನ ಪದ್ಮನಾಭೇನ | ಶ್ರೀಮಜ್ಜಾಹ್ನವೇಯಕುಲಾಮಲ ವ್ಯೋಮಭಾ- | ಸನಭಾದ್ಕರಸ್ಯ ಸ್ವಭುಜಜವಜ ಜಯಜನಿತ ಸುಜನಜನ ಪದಸ್ಯ ದಾರುಣಾರಿಗಣ ವಿದಾರಣರಣೋಪ-.. ...||</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-51">
			<p>೫೧ ಕದಂಬ ಕಾಕುತ್ಸ್ಥವರ್ಮನ ಹಲ್ಮಿಡಿ ಶಾಸನ (ಕಾಲ ಸು.ಕ್ರಿ.ಸ. ೪೫೦): ಜಯತಿ ಶ್ರೀ ಪರಿಷ್ವಞ್ಗಶಾಞ್ರ್ಗಮಾನತಿರಚ್ಯುತಃ ದಾನವಾಕ್ಷೋರ್ಯುಗಾನ್ತಾಗ್ನಿಃ ಶಿಷ್ಟಾನಾಂತು ಸುದರ್ಶನಃ (||)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-52">
			<p>೫೨ ೧೦-೧೧ನೇ ಶತಮಾನಗಳ ಜೈನ ಶಾಸನಗಳ ಪ್ರಾರಂಭ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೀಗಿದೆ: ಶ್ರೀಮತ್ ಪರಮ ಗಂಭೀರಸ್ಯಾದ್ ವಾದಾಮೋಘ ಲಾಂಛನಂ| ಜೀಯಾತ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನಾಥಸ್ಯ ಶಾಸನಂ ಜಿನ ಶಾಸನಮ್||</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-53">
			<p>೫೩ ಬಾದಾಮಿ ಚಾಲುಕ್ಯ ಇಮ್ಮಡಿ ಪುಲಿಕೇಶಿಯ ಐಹೊಳೆ ಶಾಸನ, ಬಿಜಾಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಐಹೊಳೆಯಲ್ಲಿರುವುದು. ಭಾಷೆ ಸಂಸ್ಕೃತ, ಲಿಪಿ ಏಳನೇ ಶತಮಾನದ ಕನ್ನಡ ತೆಲುಗು, ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೬೩೪. ಜಯತಿ ಭಗವಜ್ಜಿನೇನ್ದ್ರೋ...ಣ ಜನ್ಮನೋ| ಜ್ಞಾನಸಮುದ್ರಾನ್ತರ್ಗತಮಖಿಲ ಜಗದನ್ತರೀಪಮಿವ ||</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-54">
			<p>೫೪ ಯಂ ಶೈವಾಸ್ ಸಮುಪಾಸತೇ ಶಿವ ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವೇದಾಂತಿನೋ| ಬೌದ್ಧಾ ಬುದ್ಧ ಇತಿ ಪ್ರಮಾಣಪಟವಃ ಕರ್ತೇತಿ ನೈಯ್ಯಾಯಿಕಾಃ|| ಅರ್ಹನ್ ಇತ್ಯಥ ಜೈನಶಾಸನರತಾಃ ಕರ್ಮೇತಿ ಮೀಮಾಂಸಕಾಃ| ಸೋಯಂ ವೋ ವಿದಧಾತು ವಾಂಛಿತ ಫಲಂ ಶ್ರೀ ಕೇಶವಸ್ ಸದಾ||</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-55">
			<p>೫೫ ಹೊಯ್ಸಳ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನ ಬೇಲೂರು ಶಾಸನ (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ?) ಶ್ರೀಮತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪೂಜ್ಯಾಯ ಸರ್ವಕರ್ಮಸುಸಾಕ್ಷಿಣೇ | ಫಲದಾಯ ನಮೋ ನಿತ್ಯಂ ಕೇಶವಾಯ ಶಿವಾಯ ಚ||</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-56">
			<p>೫೬ ವಿಜಯನಗರದ ಒಂದನೆಯ ಹರಿಹರನ ಶೃಂಗೇರಿ ಶಾಸನ (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೩೪೬), ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ: ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಾಯ ಗುರುವೇ ಪರಸ್ಮೈತೇಜಸೇ ನಮಃ| ಯಸ್ಯನಾಂಗೀಕೃತೇ ಸ್ನೇಹ ದಶಾ ಹಾನಿಃ ಕದಾಚನ|| ಪೂರ್ವಾಪರ ಸಮುದ್ರಾನ್ತಾಂ ಜಿತ್ವಾ ಹರಿಹರೋ ಭುವಂ| ಜಯೋತ್ಸವಂ ಖ್ಯಾಪಯಿತು ಮಕರೋದ್ಧರ್ಮ ಮುತ್ತಮಮ್ ||</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-57">
			<p>೫೭ ಇಮ್ಮಡಿ ಬುಕ್ಕನ ಶ್ರವಣಬೆಳಗೊಳ ಶಾಸನ (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೩೬೮) ಸ್ವಸ್ತಿ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಸಹಿತಂ| ಪಾಷಂಡಸಾಗರ ಮಹಾಬಡಬಾಮುಖಾಗ್ನಿಃ ಶ್ರೂರಙ್ಗರಾಜ ಚರಣಾಮ್ಬುಜ ಮೂಲದಾಸಃ (ಪಾಲಭಕ್ತಃ) ಶ್ರೀವಿಷ್ಣು ಲೋಕಮಣಿ ಮಣಿ ಮಣ್ಡಪಮಾರ್ಗದಾಯೀ| ರಾಮಾನುಜೋ ವಿಜಯತೇ ಯತಿರಾಜರಾಜಃ||</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-58">
			<p>೫೮ ಯಾವ ಯಾವ ದೇವತೆಗಳ ಚಿತ್ರಗಳು, ಯಾವ ಯಾವ ರಾಜರ ನಾಣ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಅಚ್ಚು ಹಾಕಿಸಿದ್ದರು- ಎನ್ನುವ ವಿವರಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: ಡಾ| ಎ.ವಿ. ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ,<em>ಕರ್ನಾಟಕ ನಾಣ್ಯ ಸಂಪತ್ತು</em>, ಪುಟ ೨೬-೨೭ </p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-59">
			<p>೫೯ ಹಂಪಿಯಲ್ಲಿ ದೊರಕಿದ ಒಂದು ಗಣೇಶ ನಾಣ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಡಾ| ನರಸಿಂಹ ಮೂರ್ತಿಗಳು ಕೊಟ್ಟ ವಿವರ ಹೀಗಿದೆ: ಇದು ಗಣೇಶ ನಮೂನೆಯ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯ. ಈ ವರಾಹದ ತೂಕ ೩.೪ ಗ್ರಾಂ. ವ್ಯಾಸ ೧೩ ಮಿಲಿಮೀಟರ್, ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವೃತ್ತದೊಳಗೆ ನಿಂತಿರುವ ಗಣೇಶ ಚತುರ್ಭುಜನಾಗಿ ಇದ್ದಾನೆ. ಎತ್ತರವಾದ ಕಿರೀಟ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಆಯುಧಗಳು ಸರಿಯಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ.</p>
			<p>ನಾಣ್ಯದ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಸಾಲುಗಳ ನಾಗರೀ ಲಿಪಿಯ ಬರಹ ಇದೆ. ಓದಲು ಕಷ್ಟ. ಆದರೆ, ತೂಕ, ವಿನ್ಯಾಸ (ಪ್ಯಾಟರನ್) ಹಿಂಭಾಗದ ಬರಹ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಇದು ವಿಜಯನಗರದ ನಾಣ್ಯ ಎಂದು ಖಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಠಂಕಿಸಿದ ರಾಜ ಯಾರು, ಯಾವ ಕಾಲದವನು- ಎಂಬುದು ಖಚಿತವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ. (ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ, ಎ.ವಿ., ಡಾ|,<em>ಕರ್ನಾಟಕ ನಾಣ್ಯ ಪರಂಪರೆ</em>, ಪುಟ ೧೮೯)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-60">
			<p>೬೦ ತೂಕ ೧.೯ ಗ್ರಾಂ., ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ನಾಲ್ಕು ಭುಜಗಳ ಗಣಪತಿ ಇವನು. ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಂಠೀರವ ಎಂಬ ಕನ್ನಡ ಅಕ್ಷರದ ಬರಹ ಇದೆ. ಚುಕ್ಕಿಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ವೃತ್ತದೊಳಗಿರುವ ಚಿತ್ರ ಇದೆ. (ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ, ಎ.ವಿ., ಡಾ|, ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಪುಸ್ತಕ , ಪುಟ ೨೯೭)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-61">
			<p>೬೧ ಇದರ ವಿವರ ಹೀಗಿದೆ: ತಾಮ್ರ, ತೂಕ ೨.೭ ಗ್ರಾಂ, ವ್ಯಾಸ ಂ.೭ ಅಂಗುಲ, ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಗಣೇಶ ಇದ್ದಾನೆ. ಕೆಳಗಡೆ ಕುಳಿತಿರುವ ಅವನ ವಾಹನ ಇಲಿ ಇದೆ. ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡ-ಉದ್ದ ಗೆರೆಗಳ (ಚೆಕರ್‍ಡ್) ವಿನ್ಯಾಸ ಇದೆ. ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ, ಎ.ವಿ., ಡಾ|,<em>ಕರ್ನಾಟಕ ನಾಣ್ಯ ಪರಂಪರೆ</em>, ಪುಟ ೩೧೪. (ಮೇಲೆ ಹೇಳಿರುವ ಈ ಗಣೇಶ ನಾಣ್ಯಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ಫೋನಿನಲ್ಲೇ ನನಗೆ ಒದಗಿಸಿದುದಕ್ಕಾಗಿ, ಪ್ರೊ| ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ ನಾನು ಕೃತಜ್ಞ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-62">
			<p>೬೨ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ, ಹರಿಹರದ ಶಾಸನಗಳ ಪ್ರಾರಂಭ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಆಕರ: ಪ್ರೊ| ಎಚ್.ಎಂ. ಶಂಕರನಾರಾಯಣರಾವ್<em>ಶ್ರೀ ಹರಿಹರ ದೇವಾಲಯ ಗ್ರಂಥ; ೧೯೮೨, ಪುಟ ೨೬೦-೪೧೩</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-63">
			<p>೬೩ ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೧. (೬೬) (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೬೯೪; ಬಾದಾಮಿಯ ಚಾಳುಕ್ಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಇಮ್ಮಡಿ ಪುಲಿಕೇಶಿಯ ಮೊಮ್ಮಗ ವಿನಯಾದಿತ್ಯನ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಶಾಸನ): ಸ್ವಸ್ತಿ || ಜಯತ್ಯಾವಿಷ್ಕೃತಂ ವಿಷ್ಣೋರ್ವಾರಾಹಂ ಕ್ಪೋಭಿತಾರ್ಣವಂ| ದಕ್ಷಿಣೋನ್ನತದಂಷ್ಟ್ರಾಗ್ರವಿಶ್ರಾಂತಭುವನಂ ವಪುಃ||</p>
			<p>(ಸಾಗರವನ್ನು ಕ್ಷೋಭೆಗೆ ಒಳಗು ಮಾಡಿ, ಉತ್ತುಂಗವಾದ ತನ್ನ ಬಲಕೋರೆ ದಾಡಿಯ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಭೂದೇವಿಗೆ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ಪ್ರಕಟವಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ವರಾಹರೂಪಕ್ಕೆ ಜಯವಾಗಲಿ!</p>
			<p><em>ವಿಶೇಷ ಸೂಚನೆ:</em>ಈ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ಹರಿಹರದ ಶಾಸನಗಳ ಕನ್ನಡ ಗದ್ಯಾನುವಾದಗಳನ್ನು ಪ್ರೊ| ಶಂಕರನಾರಾಯಣರಾಯರ ಶ್ರೀ ಹರಿಹರ ದೇವಾಲಯ ಗ್ರಂಥದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-64">
			<p>೬೪ ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೨. (೪೫) (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೪೦) ಕಲ್ಯಾಣದ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಇಮ್ಮಡಿ ಜಗದೇಕಮಲ್ಲ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೩೯-೧೧೫೦)ನ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಶಾಸನ.) [ಜಯತಿ ಆವಿಷ್ಕøತಂ ವಿಷ್ಣೋರ್] ವಾರಾಹಂ ಕ್ಪೋಭಿತ ಅರ್ಣವಂ| ದಕ್ಷಿಣ ಉನ್ನತ ದಂಷ್ಟ್ರ ಅಗ್ರ ವಿಶ್ರಾಂತ-ಭುವನಂ ವಪುಃ||..... ಗಾಯಮಾಣ ಅಭೂರ್ ಭೂಯಾ.... ಯಣಸ್ಯ ವಃ|| ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣಾ(ಯ)ನಮಃ|| [ಶ್ರೀವತ್ಸ ಶಶಿ-ವ] ತ್ಸಾಂಕಮುಪಲುಪ್ತಮನೋಭವಂ| ಪೀತವೀತಾಂಬರಂ ವಂದೇ ತೇಜೋ ಹರಿಹರಾ(ತ್ಮಕಂ) || (ಶ್ರೀವತ್ಸ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರರ ಗುರುತುಳ್ಳ, ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಸುಟ್ಟ, ಪೀತಾಂಬರನೂ ದಿಗಂಬರನೂ ಆದ ಹರಿಹರಾಕಾರದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-65">
			<p>೬೫ ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೩. (೬೧) (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೪೩; ೧೧೭೨) ಶ್ರೀ ಜಯತ್ಯಾನಮ್ರರಾಜೇಂದ್ರ ಚೂಡಾರತ್ನಾಂಶು... | .... ಯೋಗೇಶ್ವರಸ್ಯ ಪಾದಾಬ್ಜಂ ಕ್ರೀಡಾ.... ಶ್ರಿಯಂ ||</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-66">
			<p>೬೬ ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೪. (೪೧) (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೪೮; ಚಾಳುಕ್ಯ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಮೂರನೆಯ ಸೋಮೇಶ್ವರನ ಮಗ ಇಮ್ಮಡಿ ಜಗದೇಕಮಲ್ಲನ ಸಾಮಂತ ವೀರಪಾಂಡ್ಯನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟ ಶಾಸನ ಇದು.) ಜಯಂತಿ ಸ್ಥಾಣು-ಹರ್ಯೋರ್ ಅದ್ವೈತ-ದ್ಯೋತನಾ ಉದ್ಯತಾಃ| ಅಕ್ಷಮಾಲಾ ತ್ರಿಶೂಲ-ಅರಿ-ಪಾಂಚಜನ್ಯ-ಧರಾಃ ಕರಾಃ||೧|| ಜಯಂತಿ ಸ್ಥಾಯಿ-ಸಂಚಾರಿಭಾವ ಅಭಿನಯ-ಭಾವಕಾಃ| ನೀಲಲೋಹಿತ -ಶೈಲೂಷ-ಭ್ರೂ ಲತಾಲಾಸ್ಯ-ವಿಭ್ರಮಾಃ||೨|| ಜಯತಿ ಆನಮಿತ ಅಶೇಷ-ಸುರಾಸುರ ನರ ಉರಗಂ| ಸ್ವರ್ಗ-ಅಪವರ್ಗ ಮಾರ್ಗ ಅನುಶಾಸನಂ ಧರ್ಮಶಾಸನಂ ||೩|| (ಹರಿಹರನ ಅದ್ವೈತವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಲು ಉದ್ಯುಕ್ತನಾದ, ಅಕ್ಷಮಾಲೆ ಶೂಲ, ಚಃರ ಪಾಂಚಜನ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಈಶ್ವರ ವಿಷ್ಣು ಇವರ ಹಸ್ತಗಳು ಗೆಲ್ಲುತ್ತವೆ||೧|| ಸ್ಥಾಯಿ ಸಂಚಾರಿ ಭಾವಗಳ  ಅಭಿನಯವನ್ನು ಆಗುಮಾಡಿಸುವ ಶಿವ (ನಟರಾಜ)ನ ಹುಬ್ಬಿನ ಬಳ್ಳಿಯ ಸೌಮ್ಯ ನಾಟ್ಯದ ಬೆಡಗುಗಳು ಮೆರೆಯುತ್ತವೆ||೩|| ಸಮಸ್ತ ದೇವದಾನವ ನಾಗವನ್ನು ತಲೆಬಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಶಾಸನ ಮಾಡುವ ಧರ್ಮಶಾಸನ ಗೆಲ್ಲುತ್ತದೆ.||೩||)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-67">
			<p>೬೭ ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೫. (೩೫) (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೬೦) (ಬಿಜ್ಜಳನ ಒಬ್ಬ ಭುಜಬಲನಂತಿದ್ದ ಬನವಾಸಿ ಹನ್ನೆರಡು ಸಾವಿರ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದ ಕಸಪಯ್ಯನಾಯಕನ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ಶಾಸನ.)</p>
			<p>ನಮಾಮಿ ತದ್ವಪುರ್ನಿತ್ಯಮೇಕಂ ಹರಿಹರಾತ್ಮಕಂ | ಸಮಾಹಿತ ಜನಾನಂದ ಕದಳೀಕಂದವರ್ಧನಂ||೧||</p>
			<p>ಶ್ರೀಗಿರಿಜಾಪ್ರಿಯರ್ ಶಿತಿಸಿತಚ್ಛವಿಗಳ್ ನುತಕೌಸ್ತುಭಸ್ಛುರ| ದ್ಭೋಗಿ ವಿಭೂಷಣರ್ ವಿಹಗರಾಜವೃಷಾಸನರೇಕಮೂರ್ತಿಸಂ| ಯೋಗವಿರಾಜಿತರ್ ಹರಿಹರಪ್ರಭುಗಳ್ ದಯೆಗೆಯ್ಗೆನಾರತಂ |ರಾಗದೆ ಸೋಮಭೂಪತಿಗೆ ನಿಶ್ಚಲಲಕ್ಷ್ಮಿಯುಮಂ ಸ್ಥಿರಾಯುಮಂ ||೨||</p>
			<p>[(ಹರಿಹರರ) ಧ್ಯಾನಸ್ಥರಾದ ಜನರ ಆನಂದವೆಂಬ ಬಾಳೆಯ ದಿಂಡನ್ನು ವರ್ಧಿಸುವ ಒಟ್ಟಾಗಿರುವ ಹರಿಹರಾತ್ಮಕವಾದ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ನಮಿಸುತ್ತೇನೆ.||೧||</p>
			<p>ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರಿಗೆ ಪ್ರಿಯರೂ, ಕಪ್ಪು ಬಿಳಿಯ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವರೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕೌಸ್ತುಭಸರ್ಪಭೂಷಣರೂ, ಗರುಡನಂದಿವಾಹನರೂ ಒಂದೇ ಮೂರ್ತಿಗಳಾಗಿ ಏಕೀಭವಿಸಿ ಶೋಭಿಸುವ ಹರಿಹರರು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸೋಮಭೂಪತಿಗೆ ನಿಶ್ಚಲವಾದ ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ಸ್ಥಿರವಾದ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನೂ ಸಂತತವಾಗಿ ದಯಪಾಲಿಸಲಿ||೨||]</p>	
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-68">
			<p>೬೮ ಶ್ರೀಮದ್ ಅಮರೇಂದ್ರ-ರುಂದ್ರ-ಶಿಖಾಮಣಿ ಗಣತರುಣ-ಕಿರಣ ಪರಿವೃಢ-ಚರಣಂ| ಸೋಮ-ಅರ್ಕ-ಅನಳ-ನಯನಂ ಸೋಮೇಶ್ವರ ದೇವರಿಗೆ ಶಾಶ್ವತಸುಖಮಂ|- ಡಾ| ಬಾ.ರಾ. ಗೋಪಾಲ್, ಕನ್ನಡ ಶಾಸನಗಳು, ಪುಟ ೪೯.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-69">
			<p>ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೬. (೪೨) (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೬೨; ಬಿಜ್ಜಳನ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಭುಜಬಲನಂತಿದ್ದ ಬರ್ಮರಸನ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ಶಾಸನ.): </p>
			<p>[ನಮಾಮಿ ತದ್ವಪು] ರ್ನಿತ್ಯಮೇಕಂ ಹರಿಹರಾತ್ಮಕಂ| ಸಮಾಹಿತಜನಾನಂದ ಕದಳೀಕಂದವರ್ಧನಂ||೧|| ಶ್ರೀಮತ್‍ಚಿತ್ಸೌ.... ಭವಕೃತಿಯೊಳೇಕಾತ್ಮ ರಾಮೆಮಬುದಂ ನಿ| ಸ್ಸೀಮಂ ಲೋಕಕ್ಕಭಿವ್ಯಂಜಿಪ ತೆಳದೆಸೆದ. [ಮೂ]ರ್ತಿ ಸ್ವಯಂಭೂ-| ಮತ್ವಂ ಚೆಲ್ವುವೆತ್ತಾ ಹರಿಹರ ಪರಮಾರಾಧ್ಯರ್ ಈಗಪ್ರಮೇಯ| ಪ್ರೇಮರ್ದಂಡಾಧಿಪಂ ಬಮ್ಮರಸ ನಭಿಮತಾವಾಪ್ತಿಯಂ ತಾಮೆ ನಿಚ್ಚಂ||೨||</p>
			<p>[ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಈಶ್ವರರು ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ತಾವಿಬ್ಬರೂ ಒಂದೇ ಎಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ಲೋಕಕ್ಕೆ ಅತಿಶಯವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಸ್ವಯಂಭೂ, ತರ್ಕಾತೀತ, ಭಕ್ತಪ್ರೇಮಿಗಳು ಹಾಗೂ ಸುಂದರಾಕಾರರೂ ಆದ ಹರಿಹರರು ಬರ್ಮದಂಡಾಧಿಪತಿಯ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಸಲ್ಲಿಸಲಿ.||೨||]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-70">
			<p>೭೦ ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೭. (೪೩) (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೬೪) [ಕಳಚೂರ್ಯರ ಸಾಮಂತ, ಉಚ್ಚಂಗಿಯ ದೊರೆ, ವಿಜಯಪಾಂಡ್ಯನ ಮಂಡಳೇಶ್ವರ ಈಶ್ವರದೇವರಸನ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಸನ ಇದು.) ಸ್ವಸ್ತಿ ಶ್ರೀ ಜಯಾಭ್ಯುದಯಶ್ಚ|| ನಮಃ ಕಮಳನಾಭಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣವೇ | ಜಗಿದಿಂದೀವರಾನಂದಬಂಧವೇ ಶೌರ್ಯಸಿಂಧವೇ ||೧|| ಪಾತು ವೋ ಮೇದಿನೀಡೋಳಾಬಾಳೆಂದುದ್ಯುತಿ ಶೋಭಿನೀ| ದಂಷ್ಟ್ರಾಮಹಾವರಾಹಸ್ಯ ಪಾತಾಳಗೃಹದೀಪಿಕಾ ||೨||</p>
			<p>(ಮಂಗಳ ಜಯ ಅಭ್ಯುದಯಗಳು ಒದಗಿ ಬರಲಿ|| ಕಮಲನಾಭನು ಸರ್ವಶಕ್ತನೂ ಜಗತ್ತೆಂಬ ಕಮಲಕ್ಕೆ ಆನಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಬಂಧುವೂ ಶೌರ್ಯಸಿಂಧುವೂ (ಸಮುದ್ರ) ಆದ ಶ್ರೀ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ||೧|| ಭೂದೇವಿಗೆ ಉಯ್ಯಾಲೆಯಂತಿರುವ, ಬಾಲಚಂದ್ರಕಾಂತಿಯಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ, ಪಾತಾಳವೆಂಬ ಮನೆಗೆ ದೀಪದಂತಿರುವ ಮಹಾವರಾಹಸ್ವಾಮಿಯ ಕೋರೆಯದಾಡಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡಲಿ||೨||)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-71">
			<p>೭೧ ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೧೦. (೩೨) (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೭೧; ಉಚ್ಚಂಗಿಯ ಪಾಂಡ್ಯರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ರಾಜರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾದ ವಿಜಯಪಾಂಡ್ಯನ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಸನ)     ಶ್ರೀಹರಿಹರಾಯ ನಮಃ|| ಸ್ಮಿತಸಿತಕುಸುಮಶ್ರೀಶ್ವಾರುದೋರ್ದಂಡಶಾಖಃ|  	ಕರ-ಕಿಶಲಯರಾಗೋ ಭೋಗಿವಲ್ಲೀಪಿನದ್ಧಃ| ಚತುರಚಿತಫಲಾಢ್ಯಶ್ಯಂಭು ನಾರಾಯಣೋ ವೋ| ವಿತರತು ಫಲಮಿಷ್ಟಂ ಸಂತತಂ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಃ||೧೧|| </p>
			<p>(ಶ್ರೀ ಹರಿಹರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ|| ಮುಗುಳುನಗೆಯೆಂಬ ಅರಳಿದ ಹೂವುಳ್ಳ, ಮನೋಹರವಾದ ತೋಳೆಂಬ ಕೊಂಬೆಯುಳ್ಳ, ಕೈಯೆಂಬ ಚಿಗುರೆಲೆಯುಳ್ಳ, ಸರ್ಪವೆಂಬ ಬಳ್ಳಿಯಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದು ಶ್ರೇಷ್ಠಫಲಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದಂತಿರುವ ಶಂಕರನಾರಾಯಣರು ನಿಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು ಸಂತತವಾಗಿ ಸಲ್ಲಿಸಲಿ!||೧||)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-72">
			<p>೭೨ ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೧೧. (೩೩) (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೭೩) ವಿನತೇಂದ್ರಂ ವಿಷ್ಣು ದೈವಂ ಗುನಗಣನಿಧಿ ಪೆರ್ಮಾಡಿದಂಡಾಧಿಪಂ| ಜನಕಂ ಸೌಭಾಗ್ಯಭಾಗ್ಯಾನ್ವಿತೆ  ನೆಗಳ್ದಿ ಮಹಾದೇವಿ ತಾಯ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ವ| ಜ್ಜನ ಸೇವ್ಯಂ ಸೋಮದೇವಂ  ತನಗನುಜನೆನಲ್ ಧಾತ್ರಿಯೋಳ್ಬಾಪು ಸಾಮಾ| ನ್ಯನೆ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಗೋತ್ರಾರ್ಣವ ತುಹಿನಕರಂ ದುರ್ಗದಂಡಾಧಿನಾಥಂ || </p>
			<p>(ಇಂದ್ರನಿಂದ ನಮಸ್ಕೃತನಾದ ವಿಷ್ಣುವೇ ಮನೆದೈವ; ಗುಣಗಳಿಗೆ ನಿಧಿಯಂತಿರುವ ಪೆರ್ಮಾಡಿ ದಂಡಾಧಿನಾಥನೇ ತಂದೆ; ಸಕಲ ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳಿಂದ  ಕೂಡಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾದ ಮಹಾದೇವಿಯೇ ತಾಯಿ; ಲೋಕದ ವಿದ್ವಜ್ಜನರಿಂದ ಸೇವಿತನಾದ ಸೋಮದೇವನೇ ಒಡಹುಟ್ಟಿದವನು; ಭಾಪು, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಗೋತ್ರವೆಂಬ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಚಂದ್ರನಂತಿರುವ ದುಗ್ಗರಸದಂಡಾಧಿನಾಥನು ಸಾಮಾನ್ಯನೇ?||)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-73">
			<p>೭೩ ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೨೧. (೩೬) (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೨೬೮) ಶ್ರೀ ಹರಿಹರಾಯನವ| ನಮಸ್ತುಂಗ-ಶಿರಶ್ವುಂಬಿ-ಚಂದ್ರಚಾಮರಚಾರವೇ| ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ ನಗರಾರಂಭ -ಮೂಲಸ್ತಂಭಾಯ ಶಂಭವೇ||೧|| ಶ್ರೀಕಾಂತಸ್ಸಜಯತಿ ಕೇಳಿಕೋಳಮೂರ್ತಿಃ| ಲೋಕಾರ್ತಿಪ್ರಥಿತಪಯೋಧಿಕುಂಭಜನ್ಮಾ| ಯದ್ದಂಷ್ಟ್ರಾವಿಕಸಿತಕೇತಕಚ್ಛದಾಗ್ರೇ|  ಭೃಂಗೀವ ಸ್ಫುರತಿ ಶುಭಾ ವಸುಂಧರೇಯಂ ||೨|| ಸಮವತು ಗಜವದನೋ ವಃ ಶಶ್ವದ್ ವಿಶ್ವಪ್ರಶಸ್ತ ವಿಸ್ತಾರಃ| ಅನುಕುರುತೇ ಯಃ ಪಿತರಂ  ಮದಜಳ ಮಿಳಿತ- ಅಳಿನೀಲಿತ-ಗ್ರೀವಃ||೩||</p>
			<p>(ಶ್ರೀ ಹರಿಹರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ|| ಎತ್ತರವಾದ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು .. .. .. ಶಂಭುವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ||೧|| (ಯಾರ ದಂತವೆಂಬ ಅರಳಿದ ಕೇದಗೆಯ ಹೂವಿನ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಮಂಗಳರೂಪಿಯಾದ ಭೂದೇವಿ ಹೆಣ್ಣು ದುಂಬಿಯಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವಳೋ ಅಂಥ ಲೋಕದ ದುಃಖವೆಂಬ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಅಗಸ್ತ್ಯನಂತಿರುವ ಲೀಲಾವರಾಹ ಮೂರ್ತಿಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ||೨|| ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಹರಡಿದ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಮದಜಲಕ್ಕಾಗಿ ಗುಂಪುಗೂಡಿರುವ ದುಂಬಿಗಳಿಂದ ಕಪ್ಪಾದ ಕಂಠವುಳ್ಳವನಾಗಿ ತಂದೆಯನ್ನು ಹೋಲುವ ಗಣಪತಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡಲಿ!)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-74">
			<p>೭೪ ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೨೪.(೫೯) (ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೨೭೭/೮೦; ಎ.ಕ. ೧೧ ದಾವಣಗೆರೆ ೨೩ನೇ ಶಾಸನ) ಗಜಮುಖನ್ ಈಶಪುತ್ರನ್ ಅಮಳಾಂಬುರುಹ ಆಯತನೇತ್ರನ್ ಅಂಬಿಕಾ-| ತ್ಮಜನ್ ಅಜರಾಮರಂ ಜಠರ-ಪನ್ನಗ-ಮಸ್ತಕ-ರತ್ನಭಾನುವಿಂ| ರಜನಿಯೊಳ್ ಆದೊಡಂ ವಿಕಚ-ಪಾದ-ಪಯೋಜನ್ ಅಮೇಯವಿಕ್ರಮಂ| ತ್ರಿಜಗದ್ ಅಧೀಶ್ವರಂ ಕೊಡುಗೆ ನಮ್ಮ ಮನೋರಥಂ ಗಣಾಧಿಪಂ||೬||</p>
			<p>(ಗಜಮುಖನೂ, ಈಶ್ವರನ ಮಗನೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕಮಲದಂತೆ ಅಗಲವಾದ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನೂ, ಪಾರ್ವತಿಯ ಪುತ್ರನೂ, ಮುಪ್ಪು ಸಾವುಗಳಿಲ್ಲದವನೂ, ತನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆಯ ಸುತ್ತಲೂ ಸುತ್ತಿರುವ ಸರ್ಪಗಳ ಹೆಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ರತ್ನವೆಂಬ ಸೂರ್ಯನಿಂದ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಅರಳಿದ ಪಾದಪದ್ಮವುಳ್ಳವನೂ, ಅತಿಶಯವಾದ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯೂ, ಮೂರುಲೋಕಕ್ಕೆ ಅಧಿಪತಿಯೂ ಅದ ಗಣಪತಿ ನಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು ಪೂರೈಸಲಿ!)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-75">
			<p>೭೫  ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೩೪ (೨೯) ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೪೨೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-76">
			<p>೭೬ ಈ ಶಾಸನ ಈ ರೀತಿ ಮೊದಲಾಗುತ್ತದೆ. ವಿಶ್ವೇಶಂ ಮಾಧವಂ ಧುಂಡಿಂ ದಂಡಪಾಣಿಂ ಚ ಭೈರವಂ| ವಂದೇ ಕಾಶೀಂ ಗುಹಾಂ ಗಂಗಾಂ ಭವಾನೀಂ ಮಣಿಕರ್ಣಿಕಾಂ|| ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ, ಮಾಧವ, ಧುಂಡಿ, ದಂಡಪಾಣಿ, ಭೈರವ, ಕಾಶಿ, ಗುಹಾರಣ್ಯ, ಗಂಗೇ, ಭವಾನಿ, ಮಣಿಕರ್ಣಿಕೆ- ಇವರನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಪಾಳೆಯಗಾರ ಭರಮಣ್ಣನಾಯಕನು ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೭೦೮ರಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟ ಶಾಸನ ಇದು. ಶಾಸನದ ಏಕೈಕ ಪ್ರಾರ್ಥನಾರೂಪವಾದ ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಗುಹಾರಣ್ಯವನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-77">
			<p>೭೭ ಹರಿಹರ ಶಾಸನ ೩೭ (೩೧) (ಕಾಲ: ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೫೩೧) ಶ್ರೀಗಣಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ| ನಿರ್ವಿಘ್ನಮಸ್ತು| ನಮಸ್ತುಂಗಶ್ಶಿರಶ್ಚುಂಬಿ ಚಂದ್ರಚಾಮರಚಾರವೇ| ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ ನಗರಾರಂಭಮೂಲಸ್ತಂಭಾಯ ಶಂಭವೇ||</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-1">
			<p>೧ ಅಪ್ಸು ದೇವಾ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ, ದಿವಿ ದೇವಾ ಮನೀಷಣಾಂ| ಕಾಷ್ಟ ಲೋಹೇಷು ಮೂರ್ಖಾಣಾಂ, ಯುಕ್ತಸ್ಯ ಆತ್ಮನಿ ದೇವತಾ||- ಶತಾತಪ,<em>ಅಹ್ನಿಕಪ್ರಕಾಶ</em>, ಪುಟ ೩೮೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-2">
			<p>೨ ಅಗ್ನೌ ಕ್ರಿಯವತಾಂ ದೇವೋ, ದಿವಿ ದೇವೋ ಮನೀಷಿಣಾಂ| ಪ್ರತಿಮಾ[ಯಾಂ] ಅಲ್ಪಬುದ್ಧೀನಾಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಹೃದಯೇ ಹರಿಃ|| -ನೃಸಿಂಹಪುರಾಣ ೬೨:೫ (ಸಂ. ಪದ್ಮನಾಭಾಚಾರ್ಯ, ಪಾಠಾಂತರ: ಅಗ್ನೌ ಕ್ರಿಯವತಾಂ ದೇವೋ, ಯೋಗಿನಾಂ ಹೃದಯೇ ಹರಿಃ| ಪ್ರತಿಮಾಸ್ವಲ್ಪಬುದ್ಧೀನಾಂ ಸರ್ವತ್ರ ವಿದಿತಾತ್ಮನಃ||)<em>ಪೂರ್ಣಪ್ರಕಾಶ</em>ದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-3">
			<p>೩ ಹವಿಷಾ ಅಗ್ನೌ ಜಲೇ ಪುಷ್ಪೈರ್ ಧ್ಯಾನೈರ್ ವಾ ಹೃದಯೇ ಹರಿಮ್| ಅರ್ಚನ್ತಿ ಸೂರಯೋ ನಿತ್ಯಂ, ಜಪೇನ ರವಿಮಂಡಲೇ|| -ಸ್ಮೃತಿಮುಕ್ತಾವಳೀ, ಆಹ್ನಿಕಪ್ರಕಾಶ ಪುಟ ೩೮೪; ಹೃದಯೇ ಪ್ರತಿಮಾಯಾಂ ವಾ ಜಲೇ ಸವಿತೃಮಂಡಲೇ| ವಹ್ನೌ ಚ ಸ್ಥಂಡಿಲೇ ವಾ ಅಪಿ, ಚಿನ್ತಯೇತ್ ವಿಷ್ಣುಂ ಅವ್ಯಯಮ್|| -ವೃದ್ಧ ಹಾರೀತ ಸ್ಮೃತಿ ೬:೧೨೮-೯; ಅರ್ಚಾಯಾಂ ಸ್ಥಂಡಿಲೋ ಅಗ್ನೌ, ವಾ ಸೂರ್ಯೇ ವಾ ಅಪ್ಸು ಹೃದಿ ದ್ವಿಜೇ| ದ್ರವ್ಯೇಣ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೋ ಅರ್ಚೇತ್ ಸ್ವಗುರುಂ ಮಾಂ ಅಮಾಯಯಾ|| -<em>ಭಾಗವತ</em>೧೧:೨೭: ೯; ನೋಡಿ:<em>ವೃದ್ಧಹಾರೀತ ಸ್ಮೃತಿ</em>೮:೯೧-೯೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-4">
			<p>೪ ಸಾಕಾರಾ ವಿಕೃತಿರ್ ಜ್ಞೇಯಾ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ ಸ್ಮೃತಮ್| ಪೂಜಾ ಧ್ಯಾನ ಆದಿಕಂ ಕಾರ್ಯಂ, ಸಾಕಾರಸ್ಯ ಏವ ಶಸ್ಯತೇ||- ವಿಷ್ಣುಧರ್ಮೋತ್ತರ ಪುರಾಣ ೩:೪೬:೫, ನಾರದಪುರಾಣ(?) (ಪಿ.ವಿ. ಕಾಣೆ,<em>ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಇತಿಹಾಸ</em>, ಸಂಪುಟ ೨; ಪುಟ ೭೧೫ರ ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲಿನ ಆರು ಶ್ಲೋಕಗಳು ಉಲ್ಲೇಖಿತವಾಗಿವೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-5">
			<p>೫ ಭಕ್ತಿ ಎಂಬ ಪದ ವೇದವಾಙ್ಮಯದಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ನಮಗೆ ಕಾಣಿಸುವುದು ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ: ಯಸ್ಯ ದೇವೇ ಪರಾಭಕ್ತಿರ್ ಯಥಾ ದೇವೇ ತಥಾ ಗುರೌ| ತಸ್ಯ ಏತೇ ಕತಿಥೇ ಹಿ ಅರ್ಥಾಃ ಪ್ರಕಾಶನ್ತೇ ಮಹಾತ್ಮನಃ||೨೩|| (ದೇವರ ಬಗ್ಗೆ ಪರಮಭಕ್ತಿ ಯಾರಿಗಿದೆಯೋ, ಭಗವಂತನ ಮೇಲೆ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ ಗುರುವಿನ ಮೇಲೂ ಅದು ಇದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಮಹಾತ್ಮರಿಗೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದುದೆಲ್ಲ ತನಗೆ ತಾನೇ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-6">
			<p>೬ ಶ್ರವಣಂ ಕೀರ್ತನಂ ವಿಷ್ಣೋಃ [ಚೈವ] ಸ್ಮರಣಂ ಪಾದಸೇವನಂ, ಅರ್ಚನಂ ವಂದನಂ ದಾಸ್ಯಂ ಸಖ್ಯಂ ಚ ಆತ್ಮನಿವೇದನಮ್|| ಇತಿ ಪುಂಸಾರ್ಪಿತಾ ವಿಷ್ಣೌ ಭಕ್ತಿಶ್ ಚೇನ್ ನವಲಕ್ಷಣಾ|| -<em>ಭಾಗವತ</em>೭:೫:೨೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-7">
			<p>೭ ಭಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ ಪಂಡಿತರು ಹಲವರು: ತತ್ [ಭಕ್ತ್ಯಾಃ] ಲಕ್ಷಣಾನಿ ನಾನಾಮತಭೇದಾತ್ ವಾಚ್ಯನ್ತೇ||೧೫|| ಪೂಜಾದಿಷು ಅನುರಾಗ:- ಇತಿ ಪಾರಶರ್ಯಃ (=ವ್ಯಾಸಃ)||೧೬|| ಕಥಾದಿಷು-ಇತಿ ಗರ್ಗಃ||೧೭|| ಆತ್ಮರತಿ ಅವಿರೋಧೇನ- ಇತಿ ಶಾಂಡಿಲ್ಯಃ||೧೮|| ನಾರದಸ್ ತು ತದ್ ಅರ್ಪಿತ ಅಖಿಲ ಆಚರಿತಾ, ತದ್ ವಿಸ್ತರಣೇ ಪರಮವ್ಯಾಕುಲತಾ -ಇತಿ||೧೯||</p>
			<p>[ಭಕ್ತಿರ್ ಏವ ಗರೀಯಸಿ] ಇತಿ ಏವಂ ವದನ್ತಿ ಜನಕಲ್ಪನಿರ್ಭಯಾ ಏಕಮತಾಃ [ಸನತ್]ಕುಮಾರ ವ್ಯಾಸ ಶುಕ ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಗರ್ಗ ವಿಷ್ಣು ಕೌಡಿನ್ಯ ಶೇಷ ಉದ್ಭವ ವಾರುಣಿ ಹನುಮದ್ ವಿಭೀಷಣ ಆದಯೋ ಆಚಾರ್ಯಾಃ||೮೩||-<em>ನಾರದ ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರ</em>;</p>
			<p>(ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಆಚಾರ್ಯರ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಕಾಶ್ಯಪನೂ ಸೇರುತ್ತಾನೆ), ತಾಂ ಐಶ್ವರ್ಯಪರಾಂ [ಇತಿ] ಕಾಶ್ಯಪಃ[ಕಿಂ ಕಾರಣಂ?] ಪರತ್ವಾತ್||೨೯|| ಆತ್ಮಏಕ ಪರಾಂ ಬಾದರಾಯಣಃ (=ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಕಾರ ವ್ಯಾಸಃ) ||೩೦||-<em>ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರ</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-8">
			<p>೮ ಸಾ [ಭಕ್ತಿಃ] ತು ಅಸ್ಮಿನ್ ಪರಮಪ್ರೇಮರೂಪಾ|| -ನಾರದ ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರ, ೨; ಸಾ ಪರಾ ಅನುರಕ್ತಿರ್ ಈಶ್ವರೇ|| -<em>ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರ</em>, ೨. ನವರಸಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ, ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹತ್ತನೆಯ ರಸವನ್ನಾಗಿ ಏಕೆ ಪರಿಗಣಿಸಬಾರದು- ಎಂಬ ವಾದವೂ ಇದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-9">
			<p>೯ [ಭಕ್ತಿಃ] ಫಲರೂಪತ್ವಾತ್||೨೬||; ಸ್ವಯಂ ಫಲರೂಪತಾ ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮಕುಮಾರಾಃ [ಸನತ್‍ಕುಮಾರಾದ್ಯಃ]||೩೦|| ಪ್ರಮಾಣಾನ್ತರಸ್ಯ ಅನಪೇಕ್ಷತ್ವಾತ್ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಮಾಣತ್ವಾತ್||-<em>ನಾರದ ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರ</em>.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-10">
			<p>೧೦ ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪ. ೨:೬:೧; ದ್ವೇಷ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷಭಾವಾತ್ ರಸ ಶಬ್ದಾತ್ ಚ ರಾಗಃ|| -ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರ ೬; ರಸಂ ಹಿ ಅವಾಯಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಆನಂದೀ ಭವತಿ||-<em>ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್</em>೨:೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-11">
			<p>೧೧ ಜಾನೆ ಬಿನು ನ ಹೋಯಿ ಪರತೀತಿ; ಬಿನು ಪರತೀತಿಹೋಯಿ ನ ಹಿ ಪ್ರೀತಿ; ಪ್ರೀತಿ ಬಿನಾ ನಹಿ ಬಗತಿ ದಿಖಾಯೀ- ಜಿಮಿ ಖಗಪತಿ, ಜಲ ರೈ ಚಿಕನಾಯಿ|| -ತುಳಸೀದಾಸ,<em>ರಾಮ ಚರಿತ ಮಾನಸ</em>, ೭:೮೮:೭:೮; ಇವನ್ನೂ ನೋಡಿ:<em>ಗೀತಾ</em>೭:೧೭, ೯:೧೩, ೧೦:೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-12">
			<p>೧೨ ತಸ್ಯಾ [ಭಕ್ತ್ಯಾ] ಜ್ಞಾನಂ ಏವ ಸಾಧನಂ- ಇತಿ ಏಕೇ||೨೮||; [ಜ್ಞಾನಂ ಭಕ್ತಿಶ್ ಚ] ಅನ್ಯೋನ್ಯ ಆಶ್ರಯತ್ವಂ- ಇತಿ ಅನ್ಯೇ||೨೯||-<em>ನಾರದ ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರ</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-13">
			<p>೧೩ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನ ನಿತ್ಯತ್ವಂ, ತತ್ತ್ವ ಜ್ಞಾನಾರ್ಥದರ್ಶನಂ| ಏತತ್ ಜ್ಞಾನಂ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ, ಅಜ್ಞಾನಂ ಅತೋ ಅನ್ಯಥಾ|| -ಗೀತಾ ೧೩:೧೧; ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ:<em>ಬೈಬಲ್</em>, ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆ, ಜಾನ್ ಬರೆದ ಸುವಾರ್ತೆ ೮:೩೨, ೧೪:೧೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-14">
			<p>೧೪ ತ್ವಯಿ ಪ್ರಸನ್ನೇ ಕಿಂ ಗುಣೇನ, ತ್ವಯಿ ಅಪ್ರಸನ್ನೇ ಕಿಂ ಗುಣೇನ? ರಕ್ತೇ ವಿರಕ್ತೇ ಚ ವರೇ ವಧೂನಾಂ, ನಿರರ್ಥಕಃ ಕುಂಕುಮಪತ್ರಭಂಗಃ||- ಲೀಲಾಶುಕ,<em>ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಕರ್ಣಾಮೃತ</em>, ೨:೯೯ (ಕೆನ್ನೆ, ಸ್ತನ ಮುಂತಾದುವುಗಳಮೇಲೆ ಕುಂಕುಮ ಚಂದನ ಕಸ್ತೂರಿ ಮೊದಲಾದುವುಗಳಿಂದ ರಚಿತವಾದ ಚಿತ್ರ, ಹಚ್ಚೆಗಳಿಗೆ ಪತ್ರಭಂಗ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-15">
			<p>೧೫ ಯಾವಾಗಲೂ ಅವನನ್ನೇ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿರುವವರಿಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ಅವನಾಗಿಯೇ ಗೋಚರಿಸಿಯಾನು- ಎಂಬುದಕ್ಕೆ, ಒಬ್ಬ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತನ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಚಮತ್ಕಾರದ ಪದ್ಯವಿದೆ:</p>
			<p class="myquote">ಕಾಡಿನಲಿ ಹರಿಣವವನಿಗೆ ಇಷ್ಟ; ಏಕೆ? ಅಲ್ಲಿ ಹರಿಯಿಹನೆಂದು;<br />ಪದ್ಮವೂ ಅವಗೆ ಪ್ರಿಯ; ಏಕೋ ಪದ್ಮನಾಭನ ನೆನಪು;<br />ಘನಶ್ಯಾಮ ಬಣ್ಣದವನೆಂದೇನೋ ಮುಗಿಲಮೇಲೂ ಒಲವು-<br />ಮನ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿರಲವ ಕಾಣನೇ ಕಣ್ಣ ತಿರುಗಿಸಿದತ್ತ ಇತ್ತ?"</p>
			<p>(ಪಕ್ಷಪಾತೇನ ತನ್ ನಾಮ್ನಿ ಮೃಗೇ ಪದ್ಮೇ ಚ ತಾದೃಶೀ| ಬಭಾರ ಮೇಘೇ ತದ್ ವರ್ಣೇ ಬಹುಮಾನಂ ಅತಿ ನೃಪಃ|| ನೃಸಿಂಹಪುರಾಣ ೨೫:೫೨; ಹೀಗೆ, ಇಕ್ಷ್ವಾಕು ರಾಜ ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪೂಜ್ಯಭಾವನೆಯಿಂದ ಕಾಣುತಿದ್ದನಂತೆ!)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-16">
			<p>೧೬ ಈಶ್ವರಸ್ಯ ಅಪಿ ಅಭಿಮಾನ ದ್ವೇಷಿತ್ವಾದ್; ದೈನ್ಯ-ಪ್ರಿಯತ್ವಾತ್ ಚ||- ನಾರದ ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರ ೨೭; ದೀನರೇ ಧನ್ಯರು, ಭಗವಂತನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದವರದೇನೇ!-<em>ಬೈಬಲ್</em>, ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆ, ಮ್ಯಾಥ್ಯೂವಿನ ಸುವಾರ್ತೆ ೫: ೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-17">
			<p>೧೭ ತ್ಯಾಗವೇ ಎಲ್ಲದಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ. (ನ ಕರ್ಮಣಾ, ನ ಪ್ರಜಯಾ, ಧನೇನ| ತ್ಯಾಗೇನ ಏಕೇ ಅಮೃತತ್ವಂ ಆನಶುಃ||-ತೈತ್ತಿರೀಯ ಆರಣ್ಯಕ ೧೦:೧೦:೨೧)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-18">
			<p>೧೮ ದುಃಖ ಬಂದಾಗ ಏಕೆ ಕುಗ್ಗುವುದಿಲ್ಲ? ದೃಢಚಿತ್ತ ಭಕ್ತನು ಅಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ: ಇದು ತನ್ನ ಪೂರ್ವಜನ್ಮ-ಕೃತ-ಪಾಪದ ಫಲವೇ ಇರಬೇಕು (ತತ್ ತೇ ಅನುಕಂಪಾಮ್ ಸುಸಮೀಕ್ಷಮಾಣ, ಭುಂಜಾನಾ ಏವ ಆತ್ಮಕೃತಂ ವಿಪಾಕಮ್||-<em>ಭಾಗವತ</em> ೧೦:೧೪:೮ ಅಂತ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-19">
			<p>೧೯ <em>ಭಗವದ್‍ಗೀತಾ</em>೧೨:೧೨-೧೯.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-20">
			<p>೨೦<em>ಬೈಬಲ್</em>, ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆ, ಮ್ಯಾಥ್ಯೂವಿನ ಸುವಾರ್ತೆ ೫:೩-೧೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-21">
			<p>೨೧ ೧೮೩೮ ರಲ್ಲಿ ಬರೆದ<em>ಅಬೌ ಬೆನ್ ಆಧೆಮ್</em>ಎಂಬ ಈ ಕವನದ ಕರ್ತೃ ಜೇಮ್ಸ್ ಹೆನ್ರಿ ಲೈಹ್ ಹಂಟ್ (೧೭೮೪-೧೮೫೯)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-1">
			<p>೧ ಸ್ನೇಹಾತ್ ಚ ಬಹುಮಾನಾತ್ ಚ, ಸ್ಮಾರಯೇ ನ ತು ಶಿಕ್ಷಯೇ!, ಶ್ರೀರಾಮ ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಸೀತೆಯ ಹಿತವಚನ,<em>ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ ಅರಣ್ಯಕಾಂಡ, ೭:೨೪</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-2">
			<p>೨ ರೋದಯತಿ, ರುದಿರ್ ಅಶ್ರುವಿಮೋಚನೇ, ಇತಿ ರುದ್ರಃ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-3">
			<p>೩ರುದತಿ ಇತಿ ರುದ್ರಃ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-4">
			<p>೪ <em>ಮಹಾಭಾರತ</em>, ದ್ರೋಣಪರ್ವ, ೨೦೨:೧೩೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-5">
			<p>೫ ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ, ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಮ್| ಉರ್ವಾರುಕಂ ಇವ ಬಂಧನಾನ್ ಮೃತ್ಯೋರ್ ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾ ಅಮೃತಾತ್|| -<em>ಶುಕ್ಲಯಜುರ್ವೇದ</em>, ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತಾ ೩:೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-6">
			<p>೬<em>ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್</em> ೨:೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-7">
			<p>೭ ಏಕೋ ಹಿ ರುದ್ರೊ, ನ ದ್ವಿತೀಯಾಯ ತಸ್ಥುರ್, ಯ ಇಮಾಂಲ್ ಲೋಕಾನ್ ಅಶೀತ ಈಶಾನೀಭಿಃ| ಪ್ರತ್ಯಂಗ್ ಜನಾಂಸ್ ತಿಷ್ಠತಿ ಸಂಚುಕೋಚ, ಅನ್ತಕಾಲೇ ಸಂಸೃಜ್ಯ ವಿಶ್ವಾ ಭುವನಾನಿ ಗೋಪಾ|| -<em>ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್</em>೩:೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-8">
			<p>೮ ಏಕೋ ದೇವಃ, ಸರ್ವ ಭೂತೇಷು ಗೂಢಃ; ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ, ಸರ್ವಭೂತ-ಅನ್ತರಾಥ್ಮಾ| ಕರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷಃ, ಸರ್ವ-ಭೂತ-ಅಧಿವಾಸಃ; ಸಾಕ್ಷೀ ಚೇತಾ, ಕೇವಲೋ ನಿರ್ಗುಣಶ್ಚ|| -<em>ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್</em>೬:೧೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-9">
			<p>೯ ಶಿವಂ ಆತ್ಮನಿ ಪಶ್ಯನ್ತಿ, ಪ್ರತಿಮಾಸು ನ ಯೋಗಿನಃ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-10">
			<p>೧೦ ಆಕಾಶಾತ್ ಪತಿತಂ ತೋಯಂ, ಯಥಾ ಗಚ್ಛತಿ ಸಾಗರಮ್| ಸರ್ವ-ದೇವ ನಮಸ್ಕಾರಃ ಕೇಶವಂ ಪ್ರತಿಗಚ್ಛತಿ||</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-11">
			<p>೧೧ ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತೆಯ ೧೬ನೇ ಅಧ್ಯಾಯ;<em>ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ವೇದ</em> , ತೈತ್ತಿ ರೀಯ ಶಾಖೆ ಸಂಹಿತಾ ಭಾಗ, ನಾಲ್ಕನೆಯ ಆಗ್ನೇಯ ಕಾಂಡ, ಐದನೆಯ ಪ್ರಶ್ನ)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-12">
			<p>೧೨ ನ ಅನೃಷಿಃ ಕುರುತೇ ಕಾವ್ಯಂ, ನ ಅರುದ್ರಃ ಕ್ರಮಪಾಠಕಃ| ನ ಅದೇವಾಂಶೋ ದದಾತಿ ಅನ್ನಂ, ನ ಅವಿಷ್ಣುಃ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ||-<em>ಮಹಾಭಾರತ</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-13">
			<p> ೧೩ ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಜಾಬಾಲ ಉಪನಿಷತ್. ೩, ಕೈವಲ್ಯ ೨೪, ಅಥರ್ವಶಿರಸ್ ೭,<em>ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪನಿಷತ್</em>೪, ನೃಸಿಂಹತಾಪನೀಯ ೫.೧೦ ಇತ್ಯಾದಿ. ನೀಲರುದ್ರ ಉಪನಿಷತ್ತಂತೂ (೪ರಿಂದ ೧೭ರವರೆಗೆ) ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತೆಯ ೧೬ನೇ ಅಧ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಋಣಿಯಾಗಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-14">
			<p>೧೪ <em>ನೀಲರುದ್ರ ಉಪನಿಷತ್</em>೧-೩, ಪಾಲ್ ಡ್ಯೂಸೆನ್,<em>ಅರವತ್ತು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು</em>,ಮೋತಿಲಾಲ್ ಬನಾರಸಿದಾಸ್, ನವದೆಹಲಿ, ೧೯೯೦, ಪುಟ 
			೭೮೩-೭೮೭, ವಾಜಸನೇಯಿ ಸಂಹಿತೆಯ ೧೬:೧-೩ನ್ನೂ ನೋಡಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-15">
			<p>೧೫ ಪರಮೇ ವೃಕ್ಷೇ ಆಯುಧಂ ನಿಧಾಯ (=ಇರಿಸಿ), ಕೃತ್ತಿಂ ವಸಾನ ಆ ಚರ-<em>ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದ</em>, ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತೆ ೧೬:೫೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-16">
			<p>೧೬ <em>ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತೆ</em>೧೬:೧೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-17">
			<p>೧೭ ನೀಲಂ ಅಸ್ಯ ಉದರಂ, ಲೋಹಿತಂ ಪೃಷ್ಟಂ- ಅಥರ್ವವೇದ ೧೫:೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-18">
			<p>೧೮ ದೈವ್ಯೋ ಭಿಷಕ್-<em>ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತೆ</em>೧೬:೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-19">
			<p>೧೯ <em>ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತೆ</em>೧೩:೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-20">
			<p>೨೦ ಅಲಂಕಾರ ಪ್ರಿಯೋ ವಿಷ್ಣುಃ, ಅಭಿಷೇಕ ಪ್ರಿಯೋ ಶಿವಃ| ನಮಸ್ಕಾರ ಪ್ರಿಯೋ ಭಾನುಃ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭೋ(ಬಹು)ಜನ ಪ್ರಿಯಃ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-21">
			<p>೨೧ ಅಸ್ಮಿನ್ ಬಿಂಬೇ ಸುಖಂ ಚಿರಂ ತಿಷ್ಠನ್ತು ಸ್ವಾಹಾ|</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-22">
			<p>ಆಪಾತಾಲ ನಭಃ ಸ್ಥಲಾಂತ ಭುವನ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಆವಿಃಸ್ಫುರತ್| ಜ್ಯೋತಿಃ ಸ್ಫಾಟಿಕ ಲಿಂಗ ಮೌಳಿ ವಿಲಸದ್ ಪೂರ್ಣೇನ್ದುವಾನ್ತ ಅಮೃತೈಃ| ಅಸ್ತೋಕಾಪ್ಲುತಂ ಏಕಂ ಈಶಂ ಅನಿಶಂ ರುದ್ರ-ಅನುವಾಕಾನ್ ಜಪನ್| ಧ್ಯಾಯೇದ್ ಈಪ್ಸಿತ ಸಿದ್ಧಯೇ ಅದ್ರುತ ಪದಂ ವಿಪೆÇ್ರೀ ಅಭಿಷಿಂಚೇತ್ ಶಿವಮ್||</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-23">
			<p>೨೩ ಯಾ ತೇ ರುದ್ರ, ಶಿವಾ, ತನೂರ್ ಅಘೋರಾ, ಅಪಾಪಕಾಶಿನೀ| ತಯಾ ನಸ್ ತನುವಾ ಶಂ ತಮಯಾ ಗಿರಿಶಂತ, ಅಭಿಚಾಕಶೀಹಿ||</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-24">
			<p>೨೪ ಗಿರಿ ವೈದಿಕ ಪ್ರಯೋಗೇ ಗಿರೌ= ವಾಗರ್ಥೌ, ಶಂ= ಸುಖಂ, ತ= ತನೋತಿ, ಭಾವಯತಿ- ಇತಿ ಗಿರಿಶಂತಃ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-25">
			<p> ೨೫ ಯಾಂ ಇಷುಂ ಗಿರಿಶಂತ ಹಸ್ತೇ ಬಿಭರ್ಷಿ ಅಸ್ತವೇ| ಶಿವಾಂ ಗಿರಿತ್ರ ತಾಂ ಕುರು.... ||</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-26">
			<p> ೨೬ ಗಿರಿ ಗಿರೌ ಸ್ಥಿತಃ, ತ್ರ ತ್ರಾಯತೇ, ರಕ್ಷತಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-27">
			<p>೨೭ ಅಸೌ ಯಸ್ ತಾಮ್ರೋ, ಅರುಣ ಉತ ಬಭ್ರುಸ್ ಸುಮಂಗಲಃ|</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-28">
			<p>೨೮ ....ಉತ ಏನಂ ಗೋಪಾ ಅದೃಶನ್ನ್ ಅದೃಶನ್ ಉದಹಾರ್ಯಃ|</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-29">
			<p>೨೯ ಚ ಮೇ ಯಜ್ಞೇನ ಕಲ್ಪನ್ತಾಮ್ </p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-30">
			<p><em>ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣ</em><em>೯:೧:೧:೨</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-1">
			<p>೧ ಉಜ್ಜುಗ = ಉದ್ಯೋಗ, ಕೆಲಸ, ಕಸುಬು, ಕಾಯಕ, ದುಡಿಮೆ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-2">
			<p>೨ ಮೇಟಿ ವಿದ್ಯೆ= ಬೇಸಾಯ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-3">
			<p>೩ ಆರಂಬ= ವ್ಯವಸಾಯ, ಬೇಸಾಯ, ಬೆವಸೆ, ಉಳುಮೆ ವೃತ್ತಿ, ಮಣ್ಣುಳುಮೆ, ಸಾಗುವಳಿ, ಆಬಾದು, ಕೃಷಿ, ಕೈಮೆ, ಜಿರಾಯಿತಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-4">
			<p>೪ ಅಮರ್ದ= ಎಡೆಬಿಡದೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-5">
			<p>೫ ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭ, ಮೋಹ, ಮದ ಮತ್ತು ಮತ್ಸರ- ಎಂಬ ಆರು ಶತ್ರುಗಳು</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-6">
			<p>೬ ಅಚ್ಚು= ನಡುಗೂಟ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-7">
			<p>೭ ಉರವಣೆ= ಆತುರ, ಸಂಭ್ರಮ, ರಭಸ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-8">
			<p>೮ ಇನಿತಕ್ಕೆಳಸಿ= ಇನಿದಾಗಿಸಿ, ಸಿಹಿಯಾಗಿಸಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-9">
			<p>೯ ಶರಣತತಿ= ಶರಣರ ಸಮೂಹ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-10">
			<p>೧೦ ಇಳೆ= ಅವನಿ, ಉರ್ವಿ, ಕ್ಷಿತಿ, ನೆಲ, ಧರಣಿ, ಧರಿತ್ರೀ, ಧರೆ, ಧಾತ್ರಿ, ಪೃಥ್ವಿ, ಪೊಡವಿ, ಭುವಿ, ಭೂ, ಭೂಮಿ, ಮಹೀ, ಮೇದಿನಿ, ವಸುಂಧರಾ- ಇತ್ಯಾದಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-11">
			<p>೧೧ ದಾಸೋಹ= ವ್ರತ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-12">
			<p>೧೨ ಕೋಲು= ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ನೆಲದ ಒಂದು ಅಳತೆ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-13">
			<p>೧೩ ಕಪ್ಪಡ= ಕಂಬಳಿಯಂಥ ಬಟ್ಟೆ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-14">
			<p>೧೪ ಕೋವಳ= ಕೌಪೀನ, ಲಂಗೋಟಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-15">
			<p>೧೫ ಸಂಕುಲ= ಕೂಟ, ಸಮೂಹ, ಗುಂಪು, ಮೇಳ, ಒಡ್ಡಣ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-16">
			<p>೧೬ ಬಲಾಹಕಕುಲ= ಮೋಡಗಳ ಸಮೂಹ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-17">
			<p>೧೭ ಕುಳಿರ್ಗಾಳಿ= ಚಳಿ ಗಾಳಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-18">
			<p>೧೮ ಕನಲು= ಕೋಪ, ಸಿಟ್ಟು, ರೊಚ್ಚು, ಸಿಡುಕು, ಮುನಿಸು, ಕ್ರೋಧ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-19">
			<p> ಫಾಲಾಕ್ಷ= ಹಣೆಗಣ್ಣು ಉಳ್ಳವ, ಹಣೆಗಣ್ಣ, ಮುಕ್ಕಣ್ಣ, ಶಿವ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-20">
			<p>೨೦ ಗಳಗಳನೆ=ಬೇಗನೆ, ಜಟಪಟನೆ, ಸರಸರನೆ, ಲಗುಬಗನೆ, ಆತುರಾತುರವಾಗಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-21">
			<p>೨೧ ಹೈಮವತೀಶ= ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳು ಹೈಮವತಿ, ಅವಳ ಗಂಡ ಹೈಮವತೀಶ, ಶಿವ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-22">
			<p>೨೨ ಗಿರೀಶ= ಗಿರಿಯ, ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದ ಒಡೆಯ, ಶಿವ; (ಹಿಮವಂತನೆಂಬ ಅರ್ಥವೂ ಉಂಟು)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-23">
			<p>೨೩ ಕಪರ್ದಿ= ಜಟಾಜೂಟವುಳ್ಳವ, ಶಿವ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-24">
			<p>೨೪ ಪ್ರಮಥಾಧಿಪ= ಪ್ರಮಥ ಮುಂತಾದ ಗಣಗಳ ಅಧಿಪತಿ, ಶಿವ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-25">
			<p>೨೫ ಬೋನ= ಅನ್ನ, ಆಶನ, ಕವಳ, ಎಡೆ, ಓಗರ, ಆಹಾರ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-26">
			<p>೨೬ ಆರೋಗಣೆ= ಊಟ, ಭೋಜನ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-27">
			<p>೨೭ ಕೃತ್ತಿವಾಸ= ಕೃತ್ತಿ ಅಂದರೆ ಹುಲಿಯ (ಅಥವಾ ಆನೆಯ) ಚರ್ಮವನ್ನು ವಸ್ತ್ರವಾಗಿ ಉಟ್ಟವನು, ಶಿವ. (ಇಲ್ಲಿ ವಸ್ತ್ರ, ವಸನ ಪದದಿಂದ<em>ವಾಸ</em>ಬಂದಿದೆ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-28">
			<p>೨೮ ನೆರೆ= ಪ್ರವಾಹ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-29">
			<p>೨೯ ಓಗರವ= ಬೇಯಿಸಿದ ಆಹಾರ; ಊಟದ ಅನ್ನ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-30">
			<p>೩೦ ಕೀರೆ= ಸೊಪ್ಪು</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-31">
			<p>೩೧ ಪನ್ನಗಾಭರಣ= ಹಾವನ್ನು ಆಭರಣವಾಗುಳ್ಳವನು, ಶಿವ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-32">
			<p>೩೨ ಹರಣ= ಪ್ರಾಣ, ಉಸಿರು, ಜೀವ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-33">
			<p>೩೩ ಹರಣ= ಪ್ರಾಣ, ಉಸಿರು, ಜೀವ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-34">
			<p>೩೪ ಸದಾಶಿವ= ಯಾವಾಗಲೂ ಶುಭವನ್ನು ಮಾಡುವವನು, ಈಶ್ವರ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-35">
			<p>೩೫ ಧೂರ್ಜಟಿ= ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಅಥವಾ ಭಾರವಾದ ಜಟೆಯುಳ್ಳವ, ಶಿವ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-36">
			<p>೩೬ ವಾಮದೇವ= ಸುಂದರ, ಅಂದಚೆಂದದ ದೇವ; ದುಷ್ಟರನ್ನು ವಾಮಯತಿ ಅಂದರೆ, ಸದೆಬಡಿಯುವವ; ಐಮೊಗ ಶಿವನ ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖಿ ಶಿವ ಇವ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-37">
			<p>೩೭ ಕಪಾಲಿ= ಕಪಾಲ ಅಂದರೆ ತಲೆಬುರುಡೆ, ತಲೆಯೋಡು; ಅದನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವವ, ಶಿವ (ಬ್ರಹ್ಮಕಪಾಲದ ಕಥೆ ಶಿವ ಪುರಾಣ ರುದ್ರ ಸಂ. ೧:೭; ೮:೯ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-38">
			<p>೩೮ ಕಾಯಕ= ಕಸುಬು, ದುಡಿಮೆ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-39">
			<p>೩೯ ಹರ= ಕೊನೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವವನು, ನಾಶಪಡಿಸುವವನು, ಶಿವ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-40">
			<p>೪೦ ಮೃತ್ಯುಂಜಯ= ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಜಯಿಸಿದವನು, ಗೆದ್ದವನು, ಶಿವ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-41">
			<p>೪೧ ಈಶ್ವರ= ಒಡೆಯ, ಶಿವ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-42">
			<p>೪೨ ಚಂದ್ರಶೇಖರ= ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು, ಶಶಿಧರ, ಶಿವ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-43">
			<p>೪೩ ಅನನ್ಯಾಶ್ ಚಿನ್ತಯನ್ತೋ ಮಾಂ ಯೇ ಜನಾಃ ಪರ್ಯುಪಾಸತೇ| ತೇಷಾಂ ನಿತ್ಯಾಭಿಯುಕ್ತಾನಾಂ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಂ ವಹಾಂಯಹಮ್|| -ಗೀತಾ ೯:೨೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-44">
			<p>೪೪ ಶಂಕರ= ಶಂ ಅಂದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು, ಕರ ಅಂದರೆ ಮಾಡುವವನು, ಶಿವ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-45">
			<p> ೪೫ ಆರೋಗಣೆ= ಭೋಜನ, ಊಟ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-46">
			<p>೪೬ ಮಿಸುನಿ= ಚಿನ್ನ, ಹೊನ್ನು, ಕಸವರ, ಬಂಗಾರ, ಕನಕ, ಹೇಮ ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-47">
			<p>೪೭   ತೃಣದ ಹಾಹೆ= ಹುಲ್ಲಿನ ಗೊಂಬೆ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-48">
			<p>೪೮ ಮೃಡ= ಕ್ಷಮಿಸಿ ಸಂತೋಷಿಸುವವನು, ಶಿವ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-49">
			<p>೪೯ ಅನೂನ-ದಾನಿ= ಊನವೇನೂ ಇಲ್ಲದ, ಧಾರಾಳವಾಗಿ (ಭಕ್ತರಿಗೆ ಕೇಳಿದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ) ದಾನ ಮಾಡುವವ, ಶಿವ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-50">
			<p>೫೦ ಅಲಂಪು= ಪ್ರೀತಿ, ಸಂತೋಷ, ಸೊಗಸು</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-51">
			<p>೫೧ ಪೆಂಪು= ಘನತೆ, ಗೌರವ, ಆಧಿಕ್ಯ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-52">
			<p>೫೨ ಹಂಪೆಯಾಳ್ದವ= ಹಂಪೆಯನ್ನು ಆಳಿದವ, ಹಂಪೆಯ ಅಧಿಷ್ಠಾತೃ ದೇವತೆ, ಪಂಪಾಪತಿ, ಶಿವ </p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-53">
			<p>೫೩ ನೋಡಿ: ತ.ಸು. ಶಾಮರಾಯ,<em>ಶಿವಶರಣ ಕಥಾ ರತ್ನಕೋಶ</em>ಪುಟ ೩೭ ಮತ್ತು ಡಾ| ಪಿ.ವಿ. ಕುಲಕರ್ಣಿ ಅವರ<em>ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ವೀರಶೈವ ಕೃತಿಗಳು</em>ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ, ಪುಟ ೨೮೧-೨೮೪, ದೇವೀರಪ್ಪ, ಎಚ್. ಅವರ<em>ಆರವತ್ತು ಮೂವರು</em>ಲೇಖನ,<em>ಸಂಶೋಧನ ಸಂಪುಟ,</em>ಪುಟ ೩೭೩-೩೮೧<p>
			</aside>
		</div>
	</body>
	</html>
