<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಪೂಜೆ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000e.1">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು</h1>
		<p>ಕನ್ನಡಲ್ಲಿ ದೇವರ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವುದು ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರಯೋಗ. ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಹಾಡುಗಳು, ವಚನಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಜಾನಪದ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ದೇವರನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದು ನಮಗೆ ಹೊಸದೇನಲ್ಲ. ಬಹಳ ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ಚಿದಂಬರಾಶ್ರಮದವರು ಹೊರತಂದ ಲಲಿತಾ ಪೂಜೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿಯೇ ಇತ್ತು. ಕನ್ನಡದ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು, ಆ ಮಂತ್ರಗಳ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಪೂಜೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊಸತು. ಇಲ್ಲಿ ನಾನು ಆ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ನಿಮ್ಮ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳಿಗೆ ನಾನು ಸದಾ ಆಭಾರಿ.</p>
		<p>ನನ್ನ ಬರವಣಿಗೆಗೆ ಸದಾ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ತುಂಬುತ್ತಿರುವ ನನ್ನ ಮಡದಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ನನ್ನ ನೆನಕೆಗಳು.</p>
		<p>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ದೇವರ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ವಿಚಾರ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಥಟ್ಟನೆ ನೆನಪಾಗುವುದು ಕನ್ನಡದ ಪೂಜಾರಿ ಶ್ರೀ ಹಿರೇಮಗಳೂರು ಕಣ್ಣನ್ ಅವರು. ಲಕ್ಷ್ಮಿಪೂಜೆಯ ಶ್ರೀಸೂಕ್ತದ ನನ್ನ ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಾನುವಾದವನ್ನು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಅಲ್ಲದೆ ಟಿ.ವಿ. ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿಯೂ ಧಾರಾವಾಹಿಯಾಗಿ ಹಲವಾರು ದಿನ ವಿಮರ್ಶಿಸಿ ಪ್ರಚುರ ಪಡಿಸಿದವರು ಶ್ರೀ ಕಣ್ಣನ್ ಅವರು. 'ಎಲ್ಲೆಡೆ ಜೇನು' ಮತ್ತು ನನ್ನ ಇನ್ನಿತರ ಭಾವಾನುವಾದಗಳನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಹರಿಬಿಟ್ಟವರೂ ಅವರೇ. ನನ್ನ ಮೇಲಣ ಅವರ ಅಭಿಮಾನಕ್ಕೆ ನಾನು ಚಿರಋಣಿ.</p>
		<p>ಲಿಪಿವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ನೆರವಾದ ಮಾಗಲು ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಅವರಿಗೆ ಹಾಗೂ ಗಣಕೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸಿದ ಕುಮಾರಿ ಎಂ. ರಾಧಿಕಾ ಅವರಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು.</p>
		<p>ಈ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ವಿಶ್ವಾಸಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿರುವ ಮೈಸೂರಿನ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ 'ಭಾರತೀ ಪ್ರಕಾಶನ'ದ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎನ್. ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ಅವರು ಈ ಪುಸ್ತಕವನ್ನ ಅತ್ಯಲ್ಪಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಅಂದವಾಗಿ, ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಹೊರ ತಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಆಭಾರಿ.</p>
		<p class="text-right">
			ಸ್ನೇಹದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ,<br />
			<strong><em>ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong>
		</p>
	</section>
</body>
</html>
