<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಪೂಜೆ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-004">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ಅನುಬಂಧಗಳು</h1>
		<section class="level2 numbered" id="id-004.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">ॐ<br />ಅನುಬಂಧ :: ೧</span>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ <br />ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ವ್ರತ ಕತೆ</h2>
			<p><strong><em>(ಪುರಾಣ ಪುಣ್ಯ ಕತೆಗಳನ್ನು ಪುನರವಲೋಕನ ಮಾಡಿದಾಗ, ಆ ಕತೆಗಳ ಮೂಲ ದೃಷ್ಟಾರ ಲೇಖಕರು ಬಳಸಿರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳು, ಸಂಕೇತ ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಹೊಸ ಹೊಸ ಅರ್ಥಗಳನ್ನ ಸ್ಫುರಿಸಬಲ್ಲವು- ಎಂದು ಮನವರಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂಥ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಕತೆಯ ಇಂಗಿತ, ಒಳ ಅರ್ಥ ಏನಿದ್ದಿರಬೇಕೆಂಬುದನ್ನ ತಿಳಿಯುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಮೂಲದ ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣವ್ರತ ಕಥೆಯ ಕನ್ನಡ ಭಾವಾನುವಾದದಲ್ಲಿ ನಾನು ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ.</em></strong></p>
			<p class="text-right"><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em>)</strong></p>
			<p class="text-center">ಅಧ್ಯಾಯ ೧</p>
			<p>ಬಹಳ ಹಿಂದೆ ನೈಮಿಷ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಒಂದು ಕಾಡು ಇತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ಶೌನಕ ಮತ್ತು ಅವನ ಸಹತಪಸ್ವಿಗಳು ಸೂತ ಎಂಬ ಪುರಾಣಿಕರನ್ನ ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು:</p>
			<p>''ಸ್ವಾಮಿ, ತಪಸ್ಸು ಅನ್ನುವುದು ವಾನಪ್ರಸ್ಥ ಆಶ್ರಮದವರಿಗೆ ಆಯಿತು. ಆದರೆ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮಿಗಳ ಪಾಡೇನು? ಅವರು ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳು ಪಡೆಯಲು ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಧಾರ್ಮಿಕ ವ್ರತ, ಪೂಜೆ ಇದ್ದರೆ ದಯವಿಟ್ಟು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವಿರಾ?''</p>
			<p>ಸೂತರು ಹೇಳಿದರು: ''ಎಂಥ ಆಶ್ಚರ್ಯ! ಇದೇ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಹಿಂದೆ ಲೋಕಸಂಚಾರಿ ನಾರದನೂ ಸಹ ಭಗವಾನ್ ನಾರಾಯಣನನ್ನ ಒಮ್ಮೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ್ದ. ಆ ಕಥೆಯನ್ನ ನಿಮಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುವೆನು ಕೇಳಿ:''</p>
			<p>ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣವನ್ನೇ ಉದ್ದೇಶವುಳ್ಳ, ಸದಾ ಲೋಕಸಂಚಾರಿಯಾದ ನಾರದ ಒಂದು ಬಾರಿ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕಕ್ಕೆ ಬಂದ. ಜನಗಳು ನಾನಾ ವಿಧವಾದ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡ. ಈ ದುಃಖಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ರೂಪದ ಒಂದು ಸೂತ್ರವನ್ನ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅದನ್ನು ಹೇಳಿ ಬಿಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ?- ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ಅವನು ವಿಷ್ಣುಲೋಕಕ್ಕೆಬಂದ. ಭಗವಂತವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ. ನಾರದನ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನ ಕೇಳಿ ಭಗವಂತ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಎದುರಿಗೆ ಬಂದ.</p>
			<p>''ಬಾ ನಾರದ, ಬಾ, ಬಾ, ಏನೋ ಮಹತ್ತರ ಉದ್ದೇಶ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡೇ ಹೀಗೆಲ್ಲ ಹೊಗಳಲು ತೊಡಗಿರಬೇಕು; ಹೇಳು, ಎಲ್ಲವನ್ನು.''</p>
			<p>ಆಗ ನಾರದ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ತಾನು ಕಂಡ ಜನತೆಯ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನ ಬಗೆ ಬಗೆಯಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸಿ, ''ಇದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಮುಕ್ತಿ ಸಿಗುವ ಸುಲಭೋಪಾಯವನ್ನು ದಯಮಾಡಿ ಹೇಳು, ಪ್ರಭೂ''- ಎಂದು ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಂಡ.</p>
			<p>ಭಗವಂತ ಹೇಳಿದ: ''ನಾರದ ನೀನು ನಿಜವಾಗಲೂ ವಿಶಾಲಹೃದಯಿ; ಅವರಿಗೆ ಸುಖ ಸಂತೋಷ ನೆಮ್ಮದಿ ಶಾಂತಿಗೆ ಒಂದು ಸುಲಭ ಉಪಾಯಬೇಕು- ಇದಕ್ಕೊಂದು ವ್ರತ ಬೇಕಲ್ಲವೆ? ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಅನನ್ಯತೆಯಿಂದ ಈ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿದರೆ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳೆಲ್ಲ ಈಡೇರಬೇಕಲ್ಲವೆ? ಇದೇ ತಾನೆ ನೀನು ಕೇಳುತ್ತಿರುವುದು?''-ಎಂದ ಭಗವಂತ. ನಾರದ 'ಹೌದೆಂದ.</p>
			<p>ಭಗವಂತ ಹೇಳಿದ, ''ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರು ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ನಿಷ್ಠೆ ಉಳ್ಳವರಾಗಿರಬೇಕು, ಸತ್ಯವೇ ದೇವರು, ಈ ಸತ್ಯದ ಪೂಜೆಗಿಂತ, ಸತ್ಯನಿಷ್ಠೆಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾದ ವಿಚಾರ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದು ಇದೆ? ತಮಗೆ ಸಿಗಬೇಕಾದುದನ್ನು ತಾವು ಪಡೆಯಲು ಎಲ್ಲರೂ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಲಿ''-ಹೀಗೆಂದು ಭಗವಂತ ಹೇಳಿ ಅಂತರ್ಧಾನನಾದ, ನಾರದನಿಗೆ ಇದರ ಅಂತರಾರ್ಥ ಹೊಳೆಯಿತು.</p>
			<p>ಆದರೆ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯದ ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಒಂದು ವ್ರತವೂ ಬೇಕಿತ್ತು. ಒಬ್ಬ ಗೃಹಸ್ಥ ಒಂದು ಧಾರ್ಮಿಕ ವ್ರತದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಈ ಸತ್ಯದ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡಬಹುದು? ಈ ವ್ರತದ ಹೆಸರೇನು? ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಏನು ಅರ್ಹತೆ ಇರಬೇಕು? ಯಾರಾದರೂ ಆಗಲಿ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಬಹುದೆ? ಅದರ ವಿಧಿ ವಿಧಾನಗಳೇನು?- ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು.</p>
			<p>ಸೂತರು ನಗುನಗುತ್ತ ಹೇಳಿದರು: ''ಇದು ಸತ್ಯವನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವ ಒಂದು ವ್ರತ. ಇದಕ್ಕೆ <em>ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ವ್ರತ</em> ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು. ಈ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ಮಾಡಬಹುದು. ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ಮಾಡಬಹುದು. ಈ ಪೂಜೆಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಬೇಕಾದದ್ದು ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆ. ಧರ್ಮ ತತ್ಪರನಾದ ಯಾವನೇ ಆಗಲಿ ಒಂದೇ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಒಂದು ಶುದ್ಧವಾದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಈ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ತನಗೆ ಸಿಗುವ ಪೂಜಾದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನ ಆರಾಧಿಸಬಹುದು. ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದಲ್ಲಿ ನೈವೇದ್ಯಕ್ಕೆ ಹಾಲು, ತುಪ್ಪ, ಗೋಧಿಯ ರವೆ, ಸಕ್ಕರೆ ಮತ್ತು ಬಾಳೆಹಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ 'ಸಪಾದ ಭಕ್ಷ್ಯ'ವನ್ನು ದೇವರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಬಹುದು. (ಇವು ಸಿಗದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕಿಹಿಟ್ಟಿನ ತಂಬಿಟ್ಟನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ದೇವರಿಗೆ ನೈವೇದ್ಯ ಮಾಡಬಹುದು.)</p>
			<p>ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಹೂವು, ಎಲೆ ಮತ್ತು ಹಣ್ಣುಗಳಿಂದಲೇ ದೇವರನ್ನು ಪೂಜಿಸಬಹುದು. ನಂತರ ಈ ವ್ರತದ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಬಂದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಹಂಚಬಹುದು. ಹೀಗೆ ಈ ವ್ರತವನ್ನ ನಿಮಗೆ ಅನುಕೂಲವಾದಾಗಲೆಲ್ಲ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಮಾಡಿ.</p>
			<p>ಈ ವ್ರತದ ಆಚರಣೆಯಿಂದ ನಿಮಗೆ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ನೈತಿಕ ಬಲ ದೊರಕುತ್ತದೆ. ನಿಮ್ಮ ದುಃಖ ಶಮನವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಯಸ್ಸು ಆರೋಗ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಶಾಂತಿ ದೊರಕುತ್ತದೆ. ಸೌಭಾಗ್ಯ, ಸಂತಾನ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಕೈ ಹಿಡಿದ ಎಲ್ಲ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ಜಯ ದೊರಕುತ್ತದೆ.</p>
			<p>ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಈ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಮಾನವರಿಗೆ ಸತ್ಯಪೂಜೆಗಿಂತ ಸರಳವಾದ, ಸುಲಭವಾದ, ಬಗೆಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾದ ಬೇರೊಂದು ವ್ರತವಿಲ್ಲ''-ಹೀಗೆಂದು ಶೌನಕಾದಿ ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದರು.</p>
			<p class="text-center"><strong>ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ<br />ಸ್ಕಾಂದಪುರಾಣದ ರೇವಾಖಂಡದಲ್ಲಿ<br /><em>ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ವ್ರತಕಥೆಯ</em><br />ಮೊದಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.</strong></p>
			<p class="vertical-delimiter" />
			<p class="text-center">ಅಧ್ಯಾಯ ೨</p>
			<p>ಶೌನಕ ಮೊದಲಾದ ಋಷಿಗಳು ಸೂತ ಪುರಾಣಿಕರನ್ನು ''ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಹಿಂದೆ ಯಾರಾದರೂ ಮಾಡಿದ್ದಾರಾ? ವಿವರ ಹೇಳುತ್ತೀರಾ?''- ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು. ಆಗ ಸೂತ ಪುರಾಣಿಕರು ಹೀಗೆ ಹೇಳತೊಡಗಿದರು:</p>
			<p>''ಹಿಂದೆ ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಬಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿದ್ದನು. ಅವನು ಒಳ್ಳೆಯ ವನಾಗಿದ್ದರೂ, ದೈವ ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ ತುಂಬಾ ಬಡತನದಲ್ಲಿ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದ. ಹೊಟ್ಟೆ ಪಾಡಿಗಾಗಿ ಅಲೆದು ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುತ್ತಿದ್ದ. ತನ್ನ ಈ ದೀನಾವಸ್ಥೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹಳಿದುಕೊಂಡು ದೇವರಲ್ಲಿ ಮೊರೆ ಇಡುತ್ತಿದ್ದ.</p>
			<p>ಇಂತಹ ಭಕ್ತನ ದಾರುಣ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮರುಗಿ ದಯಾಮಯನಾದ ಭಗವಂತ, ಒಮ್ಮೆ ಒಬ್ಬ ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ವೇಷದಲ್ಲಿ ಅವನ ಬಳಿ ಬಂದ.</p>
			<p>''ಏಕಪ್ಪ ಹೀಗೆ ಗೋಳಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯಾ? ನಿನಗೇನು ಸಹಾಯ ಬೇಕಪ್ಪ?''-ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ.</p>
			<p>ಆಗ ಆ ಬಡವ ತನ್ನ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಂಡ. ಕಷ್ಟ ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಿ, ತನ್ನಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡ, ಸತ್ಯಕಥೆಯನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿದ. ''ಈ ನನ್ನ ದುಃಖ ಶಮನಕ್ಕೆ ಏನಾದರೂ ಪರಿಹಾರವಿದೆಯೇ?''- ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ.</p>
			<p>''ಈಗಾಗಲೇ ಆ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ನೀನೇ ಕಂಡುಕೊಂಡಿದ್ದೀಯಲ್ಲಪ್ಪ''- ವೃದ್ಧ ಉತ್ತರಿಸಿದ.</p>
			<p>ಮುಂದುವರಿದು, ''ನೋಡು, ನೀನು ನಿಜವನ್ನೇ ಹೇಳಿದೆ; ಯಾರ ಯಾರ ಮೇಲೊ ದೋಷಾರೋಪಣೆ ಮಾಡುತ್ತ, ಸುಳ್ಳಿನ ಕಥೆಯೊಂದನ್ನ ನೀನು ಹೇಳ ಬಹುದಿತ್ತು. ಸಹಾನುಭೂತಿ ಗಳಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ನೀನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಸತ್ಯವೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡುತ್ತದೆ. ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳೆಲ್ಲ ಈಡೇರುತ್ತದೆ. ನೀನು ಆ ಸತ್ಯದ ಪೂಜೆಯನ್ನ ಮಾಡು. ನೀನು ಸತ್ಯವ್ರತನಾಗಿರು. ಅದೇ ನಿನಗೆ ಉತ್ತಮವಾದದ್ದು.''</p>
			<p>ಆಗ ಆ ಬಡವನು, ''ಏನಿದು ವ್ರತ? ವಿವರ ಹೇಳಿ'', ಎಂದು ಕೇಳಿದ,</p>
			<p>ಆಗ ವೃದ್ಧನು ಉತ್ತರಿಸಿದ: ''ವ್ರತ ಎಂದರೆ ಒಂದು ಕಟ್ಟುಪಾಡು; ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ನೀನು ದೇವರನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸು. ದೇವರ ಪೂಜೆಗೆ, ಇದೇ ಬೇಕು ಅದೇ ಬೇಕು ಹೀಗೇ ಮಾಡಬೇಕು, ಹಾಗೇ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದೂ ಇಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಕೈಗೆ ದೊರಕಿದನ್ನು ಎಲೆಯೋ ಹೂವೋ, ನೀರೋ, ಹಣ್ಣೋ ಅದರಿಂದಲೇ ದೇವರನ್ನು ಪೂಜಿಸು. ಆದರೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಅದನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸು. ಖಂಡಿತಾ ಅವನು ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗಲ್ಲದೇ ಒಂದು ಧಾರ್ಮಿಕ ವ್ರತವನ್ನೇ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನಿನಗೆ ಅಪೇಕ್ಷೆ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಹೀಗೆ ಮಾಡಬೇಕು''- ಎಂದು ವೃದ್ಧನು ಪೂಜೆಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ಹೇಳಿ ಹೊರಟು ಹೋದನು.</p>
			<p>ಆ ದಿನ ರಾತ್ರಿ ಬಡಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ನಿದ್ದೆಯೇ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಮರುದಿನ ತಾನು ಮಾಡಲಿರುವ ವ್ರತದ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಆ ರಾತ್ರಿಯನ್ನೆಲ್ಲ ಕಳೆದ.</p>
			<p>ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಮುಂಜಾನೆ ಅವನು ಎದ್ದ, ತಿರುಪೆಯೆತ್ತಲು ಹೊರಟ. ಆ ದಿನದ ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಯಲ್ಲಿ ಎನೋ ಒಂದು ಹುರುಪು ಇತ್ತು. ಅವನೀಗ ಹಾಡುತ್ತಿರುವ ದೇವರ ಸ್ತುತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತನ್ಮಯತೆ, ಭಕ್ತಿ ತಂದ ಹರ್ಷ ಹಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿತ್ತು. ಈ ಗುಂಗಿನಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನ ದಿನಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಕೇರಿಗಳನ್ನು ಅಲೆದು ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಎಂದಿಗಿಂತ ತುಂಬ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹಣವನ್ನ ಮತ್ತು ದವಸ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನ ಅವನು ಭಿಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಗಳಿಸಿದ.</p>
			<p>ಆ ಸಂಜೆ ಶ್ರದ್ಧೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿದ. ಅವನ ಭಕ್ತಿಗೆ ದೇವರು ಮೆಚ್ಚಿದ. ಅಂದಿನಿಂದ, ಆ ಬಡವನ ಕಷ್ಟದ ದಿನಗಳು ಕಳೆದವು. ಅವನ ದುಃಖ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು. ದೇವರ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಅವನು ಐಶ್ವರ್ಯವಂತನಾದ, ಸುಖವಾಗಿ ಕಾಲ ಕಳೆದ, ಕೊನೆಗೆ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆದ. ಇದೆಲ್ಲ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ವ್ರತದ ಮಹಿಮೆಯೇ ಹೌದು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಭಕ್ತನಿಗೂ ಇದು ಸಾಧ್ಯ.</p>
			<p>ಈ ಮಧ್ಯೆ ಅವನು ಧನಿಕನಾಗಿದ್ದಾಗ ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳೂ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನಲ್ಲ, ಆಗ ಒಮ್ಮೆ ಒಂದು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ ಘಟನೆ ನಡೆಯಿತು:</p>
			<p>ಒಬ್ಬ ಸೌದೆ ಒಡೆಯುವವನು ಆ ದಿನ ಆ ಧನಿಕನ ಮನೆಯ ಮುಂದೆ ಹಾದು ಹೋದ. ಒಳಗಡೆ ಪೂಜೆಯ ಸಂಭ್ರಮ ನೋಡಿದ ಈ ಸೌದೆ ಒಡೆಯುವವನಿಗೆ- ''ಏನಿದು ಪೂಜೆ?''- ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಕುತೂಹಲ ಉಂಟಾಯಿತು. ಹೊರೆ ಯನ್ನು ಇಳಿಸಿ ಅಲ್ಲೆ ಮನೆಯ ಕಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ ಅವನು ಕುಳಿತ. ಪೂಜೆ ಎಲ್ಲ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅವನಿಗೆ ಊಟವನ್ನೂ ಹಾಕಿದ. ಕಟ್ಟಿಗೆ ಒಡೆಯುವವ ''ಏನಿದು ಪೂಜೆ? ಏಕೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ?''- ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ.</p>
			<p>ತಾನು ಹಿಂದೆ ಬಡವನಾಗಿದ್ದುದು, ಸತ್ಯಪೂಜೆಯ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ತಾನು ಉದ್ಧಾರವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ಧನಿಕ ಹೇಳಿದ. ಕಟ್ಟಿಗೆ ಒಡೆಯುವವನು ತಾನೂ ಆ ಸಂಜೆ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದ. ಯಾವಾಗಲೂ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ನುಡಿಯುವ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ. ಮತ್ತು ಸಂಜೆ ಪೂಜೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಿದ.</p>
			<p>ಅಂದಿನ ದಿನದಿಂದ ನಿಜವನ್ನೇ ಹೇಳಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದ, ಹಾಗೇ ಮಾಡ ತೊಡಗಿದ. ಸತ್ಯವಂತನಾದ್ದರಿಂದ ಜನರ ವಿಶ್ವಾಸ, ವ್ಯಾಪಾರ ಕುದುರತೊಡಗಿತು. ಕ್ರಮೇಣ ಧನಿಕನಾದ.</p>
			<p>ದೈವಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸತ್ಯದಲ್ಲಿನ ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಹೀಗೆ ಈ ಸಾಮಾನ್ಯನೂ ಸುಖ ಐಶ್ವರ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಬಹುಕಾಲ ಬಾಳಿ, ಕೊನೆಗೆ ದೇವರ ಸನ್ನಿಧಿಯನ್ನೇ ಸೇರಿದ.</p>
			<p>ದೇವರಲ್ಲಿ, ಸತ್ಯಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಇಂಥ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಬದಲಾವಣೆ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಆಗುವುದು ಸಹಜ, ಸಾಧ್ಯ</p>
			<p class="text-center"><strong>ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ<br />ಸ್ಕಾಂದಪುರಾಣದ ರೇವಾಖಂಡದಲ್ಲಿ<br /><em>ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ವ್ರತಕಥೆಯ</em><br />ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.</strong></p>
			<p class="vertical-delimiter" />
			<p class="text-center">ಅಧ್ಯಾಯ ೩</p>
			<p>''ನಿಜವನ್ನು ಹೇಳುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಕೊಟ್ಟ ಮಾತಿಗೆ ತಪ್ಪದೆ ನಡೆಯುವದರ ಬಗ್ಗೆ, ಒಂದು ಕತೆ ಇದೆ; ಕೇಳಲು ನಿಮಗೆ ಇಚ್ಛೆ ಇದೆಯಾ?''-ಸೂತರು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು.</p>
			<p>''ಹೇಳಿ''- ಶೌನಕಾದಿಗಳು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.</p>
			<p>''ಉಲ್ಕಮುಖನೆಂಬ ಒಬ್ಬ ರಾಜನಿದ್ದ. ಅವನೂ, ರಾಣಿ ಭದ್ರಶೀಲೆಯೂ ಸಾತ್ವಿಕರೂ, ದೈವಭಕ್ತರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಪ್ರತಿದಿನದ ದೇವರ ಪೂಜೆಯನ್ನ ತಪ್ಪಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
			<p>ಹೀಗೆ, ಒಂದು ದಿನ ರಾಜನೂ ರಾಣಿಯೂ ನದಿಯ ದಡದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ದೇವರ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ಆ ಊರಿಗೆ ಹೊಸದಾಗಿ ಬಂದ ವರ್ತಕನೊಬ್ಬನು, ರಾಜನ ಬಳಿ ಬಂದು.</p>
			<p>''ಸ್ವಾಮಿ, ನೀವು ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಯಾವ ಪೂಜೆ? ಏಕೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ?'' -ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ. ''ಇದು ಸತ್ಯರೂಪಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪೂಜೆ. ನಮಗೆ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲ 'ಸಂತಾನವನ್ನು ಕರುಣಿಸು;' ಜೊತೆಗೆ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಲಿ'- ಎಂದು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತ, ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ''-ಎಂದು ರಾಜ ಹೇಳಿದ.</p>
			<p>ಇಷ್ಟೊಂದು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮಹಾರಾಜನೇ ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತ, ಈ ವ್ರತದಿಂದ ತನಗೆ ಸಂತಾನ ಭಾಗ್ಯ ದೊರಕುತ್ತೆ ಎಂದು ನಂಬಿದ್ದಾನೆ ಎಂದ ಮೇಲೆ, ಇದರ ಪರಿಣಾಮ ಪ್ರಜೆಗಳ ಮೇಲೆ ಆಗದೇ ಇರುತ್ತದೆಯೆ?</p>
			<p>ರಾಜನ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ವರ್ತಕನಿಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಹುಟ್ಟಿತು. ಪೂಜಾ ವಿಧಾನವನ್ನ ವರ್ತಕ ವಿಚಾರಿಸಿ, ತಿಳಿದುಕೊಂಡ. ಮನೆಗೆ ಮರಳಿದ ಮೇಲೆ ವರ್ತಕ -ಅವನ ಹೆಸರು 'ಸಾಧು' ಅಂತ- ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಲೀಲಾವತಿಗೆ ಈ ಸಂತೋಷದ ಸುದ್ದಿಯನ್ನ ಹೇಳಿದ. 'ನಮಗೆ ಮಗುವೊಂದು ಹುಟ್ಟಿದರೆ ಈ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ವ್ರತವನ್ನ ನಾನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ'- ಎಂದು ಸಾಧು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ. ಗಂಡ ಹೆಂಡತಿಯರಿಬ್ಬರೂ ದೇವರ ಅನುಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ತುಂಬು ನಂಬಿಕೆಯನ್ನ ತಳೆದರು.</p>
			<p>ಅವರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ, ನಂಬಿಕೆ ಪೊಳ್ಳಾಗಲಿಲ್ಲ. ಲೀಲಾವತಿ 'ಕಲಾವತಿ' ಎಂಬ ಹೆಣ್ಣುಮಗುವೊಂದಕ್ಕೆ ಜನ್ಮವಿತ್ತಳು. ಕಲಾವತಿ ಬೆಳೆಯತೊಡಗಿದಳು.</p>
			<p>ತಾನು ಮಾತುಕೊಟ್ಟಂತೆ, ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಗಂಡನನ್ನ ಲೀಲಾವತಿ ಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಏನೇನೋ ಕಾರಣ ಕೊಟ್ಟು ದೇವರ ಪೂಜೆಯನ್ನ ವ್ರತ ನಡೆಸುವುದನ್ನು ವರ್ತಕ ಮುಂದೂಡತೊಡಗಿದ. ಹೆಂಡತಿ ಬಿಡದೆ ಪೀಡಿಸತೊಡಗಿದಳು.</p>
			<p>''ನೋಡು, ಲೀಲಾವತಿ. ವ್ರತವನ್ನ ವಿಜೃಂಭಣೆಯಿಂದಲೇ ಕಲಾವತಿಯ ಮದುವೆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಡೆಸೋಣ''- ಎಂದು ಹೆಂಡತಿಗೆ ಮಾತುಕೊಟ್ಟ.</p>
			<p>ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಚಿಕ್ಕವಯಸ್ಸಿನವರಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ ಮದುವೆ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು. ದಿನಗಳು ಕಳೆದವು; ಕಲಾವತಿ ಮದುವೆಗೆ ಸಿದ್ಧವಾದಳು. ಅನುರೂಪನಾದ ವರನೊಂದಿಗೆ ಮದುವೆ ಅದ್ಧೂರಿಯಿಂದ ನಡೆಯಿತು.</p>
			<p>ಈ ಸುಖಸಂತೋಷಕ್ಕೆ ಯಾರು ಮೂಲ ಕಾರಣರೋ ಆ ದೇವರನ್ನೇ ಈ ವರ್ತಕ ದಂಪತಿಗಳು ಮರೆತುಬಿಟ್ಟರು. ಕೊಟ್ಟ ಮಾತಿನಂತೆ ಸಾಧು ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ವ್ರತವನ್ನು ಮದುವೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ನಡೆಸಲಿಲ್ಲ! ಮದುವೆಯ ಸಡಗರ ಅಡಗಿದ ಮೇಲೆ, ಅಳಿಯನೊಂದಿಗೆ ಸಾಧುವು ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ, ಊರಿಂದ ಬಲುದೂರ ಇದ್ದ ರತ್ನಸಾರಪುರ ಎಂಬ ನಗರಕ್ಕೆ ಹಡಗಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳಸಿಬಿಟ್ಟನು.</p>
			<p>ಆಡಿದ ಮಾತನ್ನು ನಡೆಸುವುದು ಸಹ ಸತ್ಯಪೂಜೆಯೇ! ಕೊಟ್ಟ ಮಾತಿಗೆ ತಪ್ಪಿದ ಈ ವರ್ತಕನ ಮೇಲೆ ದೈವಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷ ಇನ್ನೂ ಇರುವುದು ಸಾಧ್ಯವೆ?</p>
			<p>ಆ ವರ್ತಕನು ರತ್ನಸಾರಪುರದ ಬಂದರಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹಡಗನ್ನ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಅಳಿಯನೊಂದಿಗೆ ಊರೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಮಂಟಪವೊಂದರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ.</p>
			<p>ಆ ದಿನ ರಾತ್ರಿ, ಆ ಊರಿನ ರಾಜನ ಬೊಕ್ಕಸಕ್ಕೆ ಕಳ್ಳರು ಕನ್ನ ಹಾಕಿ ನಗನಾಣ್ಯಾದಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ದೋಚಿಕೊಂಡು ಓಡಿ ಹೋಗಿದ್ದರು. ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದ ರಾಜಭಟರ ಕಣ್ಣು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು, ಕೊನೆಗೆ ಈ ವರ್ತಕರು ಇರುವ ಕಡೆ ಕಳ್ಳರು ಓಡಿ ಬಂದಿದ್ದರು. ಕದ್ದ ಮಾಲನ್ನ ಈ ವರ್ತಕರ ಹತ್ತಿರವೇ ಬಿಸಾಡಿ ಓಡಿ ಹೋದರು. ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಬಂದ ರಾಜಭಟರಿಗೆ ಇವರೇ ಕಳ್ಳರು ಇರಬೇಕೆಂದು ಅನುಮಾನಬಂದು, ವರ್ತಕರನ್ನ ಸೆರೆಹಿಡಿದರು.</p>
			<p>''ಕಳ್ಳರನ್ನ ಸೆರೆಮನೆಯೊಳಗೆ ಹಾಕಿಬಿಡಿ. ಆಮೇಲೆ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಕರಕೊಂಡು ಬನ್ನಿ!''- ರಾಜ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ. ಈ ವರ್ತಕರು ಅಂಗಲಾಚಿ ಬೇಡಿಕೊಂಡರು- ''ನಾವು ಕಳ್ಳರಲ್ಲ; ಬೇರೆ ಊರಿಂದ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದ ವರ್ತಕರು. ನಮ್ಮನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡಿ.'' ಅವರನ್ನು ಯಾರೂ ನಂಬಲಿಲ್ಲ. ವಿಚಾರಣೆ ಮುಂದೂಡಲಾಯಿತು. ವರ್ತಕರು ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಳೆಯುವಂತಾಯ್ತು.</p>
			<p>ಇತ್ತ ಲೀಲಾವತಿ ಕಲಾವತಿಯವರಿಗೂ ಕೇಡುಗಾಲ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯ್ತು. 'ಹಡಗು ಮುಳುಗಿ ಸತ್ತು ಹೋಗಿರಬೇಕು'-ಎಂಬ ಕಿಂವದಂತಿ ಹರಡತೊಡಗಿತು. ಮನೆಗೆ ಕಳ್ಳರು ನುಗ್ಗಿ ಇದ್ದದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ ದೋಚಿಕೊಂಡು ಹೊರಟುಹೋದರು. ತಾಯಿ ಮಗಳು ನಿರ್ಗತಿಕರಾದರು. ನೆರೆ ಹೊರೆಯವರು ಸಾಲ ಕೊಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಆಗ, ಹೊಟ್ಟೆಪಾಡಿಗಾಗಿ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುವ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಅವರು ಇಳಿದರು.</p>
			<p>ಇದಕ್ಕೆಲ್ಲ ಏನು ಕಾರಣ? ದೇವರನ್ನ ಮರೆತದ್ದು, ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ಅನಾದರ ತೋರಿದ್ದು, ಕೊಟ್ಟ ಮಾತಿನಂತೆ ನಡೆಯದೆ ಸಟೆಯಾಡಿದ್ದು, ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ನಡೆ ನುಡಿಗಳನ್ನ ಸದಾ ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮ ಮೇಲೊಬ್ಬನಿದ್ದಾನೆಂಬುದನ್ನ ಉದಾಸೀನ ಮಾಡಿ, ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಮೆರೆದದ್ದು.</p>
			<p>ಹೀಗಿರಲು, ಒಂದು ದಿನ ಮಗಳು ಕಲಾವತಿ ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ, ಯಾರದೋ ಒಬ್ಬರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣನ ಪೂಜೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನ ಕಂಡಳು. ಪೂಜೆಯೆಲ್ಲ ಆದ ಮೇಲೆ ಮನೆಯಾತ ಕೊಟ್ಟ ಪ್ರಸಾದವನ್ನೂ, ಬಡಿಸಿದ ಊಟವನ್ನೂ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ತಂದು, ತಾಯಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ತಾನು ತಿಂದಳು.</p>
			<p>''ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ?''- ತಾಯಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಅನುಮಾನದಿಂದಲೇ ಕೇಳಿದಳು. ತಾನು ನೋಡಿ ಬಂದ ಪೂಜೆಯ ವಿಚಾರವನ್ನ ಕಲಾವತಿ ತಾಯಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ಈಗ ತಾಯಿ ಲೀಲಾವತಿಗೆ ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಏನು ಮೂಲ ಕಾರಣ- ಎಂದು ಥಟ್ಟನೆ ಹೊಳೆಯಿತು. ''ಅಯ್ಯೋ ನಾವೆಂಥ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದೆವು''-ಎಂದು ಕಣ್ಣೀರಿಡತೊಡಗಿದಳು.</p>
			<p>ತನ್ನ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕ ವಸ್ತುಗಳಿಂದಲೇ ದೇವರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ''ದೇವರೇ, ನಮ್ಮ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಮನ್ನಿಸು. ನೀನಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಯಾರು ನಮ್ಮ ಈ ಕಷ್ಟಗಳಿಂದ ಪಾರುಗಾಣಿಸಬಲ್ಲರು? ನನ್ನ ಯಜಮಾನರೂ ಅಳಿಯನೂ ಕ್ಷೇಮವಾಗಿ ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುವ ಹಾಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸು''- ಎಂದು ಬಗೆ ಬಗೆಯಾಗಿ ಬೇಡಿಕೊಂಡಳು.</p>
			<p>ಶ್ರದ್ಧೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ, ''ನೀನಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ''- ಎಂದು ಕಳಕಳಿಯಿಂದ ಕೇಳಿಕೊಂಡಾಗಲೆಲ್ಲ ದೇವರು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿಯೇ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ;</p>
			<p>ಆ ದಿನ ರಾತ್ರಿ ಚಂದ್ರಕೇತು ರಾಜನಿಗೆ ಒಂದು ಕನಸು ಬಿತ್ತು. ''ಎಲವೆಲವೋ ರಾಜ! ನಿರಪರಾಧಿಗಳನ್ನ ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ದಂಡಿಸುವ ದುಷ್ಟನಾಗಬೇಡ. ಹುಷಾರ್, ಜೋಕೆ!''- ಎಂದು ನ್ಯಾಯದೇವತೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ದೇವರು ಬಂದು ರಾಜನಿಗೆ ಛೀಮಾರಿ ಹಾಕಿದ ಹಾಗೆ ಕನಸಾಯ್ತು.</p>
			<p>ರಾಜ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ: ''ವಿಚಾರಣೆ ಇನ್ನು ಆಗದೆ ಯಾರಾದರೂ ನನ್ನ ಸೆರೆಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ, ಅವರನ್ನೆಲ್ಲ ನಾಳೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ನನ್ನ ರಾಜಾಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಕರೆದು ತನ್ನಿ''- ಎಂದು.</p>
			<p>ಮರುದಿನ ವರ್ತಕ ಸಾಧು ಮತ್ತು ಅವನ ಅಳಿಯನ ವಿಚಾರಣೆ ಆಯ್ತು. ಅವರು ಕಳ್ಳರಲ್ಲರೆಂಬುದು ಸಾಬೀತು ಆಯ್ತು. ಅರಸ ಅವರಲ್ಲಿ ಕ್ಷಮಾಪಣೆ ಕೇಳಿಕೊಂಡ.</p>
			<p>''ಆಗಬಾರದ್ದು ಆಗಿ ಹೋಯಿತು. ದಯವಿಟ್ಟು ನನ್ನನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿ. ವರ್ತಕರಾದ ನಿಮಗೆ ರಾಜಾಶ್ರಯದ ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ನೀವು ಇಷ್ಟ ಬಂದಷ್ಟು ದಿನ ನನ್ನ ಅತಿಥಿಗಳಾಗಿ ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರಿ''- ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಪರಿಪರಿಯಾಗಿ ರಾಜ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಂಡ.</p>
			<p>ವರ್ತಕರಿಗೆ ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ತಮ್ಮ ಊರಿಗೆ ಮರಳಿದರೆ ಸಾಕು- ಎನ್ನಿಸಿಬಿಟ್ಟಿತ್ತು, ರಾಜ ಕೊಡಿಸಿದ ಅಪಾರ ಹಣದಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಹಡಗೊಂದನ್ನು ಖರೀದಿ ಮಾಡಿ, ತಮ್ಮ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಸಿಗದ ವಿಶೇಷ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಕೊಂಡುಕೊಂಡು ಹಡಗಿನಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಸಾಧುವೂ ಅಳಿಯನೂ ಪ್ರಯಾಣ ಸನ್ನದ್ಧರಾದರು.</p>
			<p class="text-center"><strong>ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಸ್ಕಾಂದಪುರಾಣದ ರೇವಾಖಂಡದಲ್ಲಿ<br /><em>ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ವ್ರತ ಕಥೆಯ</em><br />ಮೂರನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.</strong></p>
			<p class="vertical-delimiter" />
			<p>ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ</p>
			<p>ಸೂತ ಪುರಾಣಿಕರು ಕತೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದರು:</p>
			<p>ಸಂತೋಷ ಸಂಭ್ರಮದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಈ ವರ್ತಕ ಸಾಧುವನ್ನ ''ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಸತ್ವ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡೋಣ''- ಎಂದೆನ್ನಿಸಿತು, ಭಗವಂತನಿಗೆ.</p>
			<p>ಹಡಗಿನಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನ ತುಂಬಿಸುವ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ ಆ ವರ್ತಕನ ಬಳಿ ದೇವರು ಒಬ್ಬ ವೃದ್ಧ ಸನ್ಯಾಸಿಯ ವೇಷದಲ್ಲಿ ಬಂದ.</p>
			<p>''ಏನಪ್ಪ ಎಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಹಡಗು! ಎಷ್ಟೊಂದು ವೈಭವದಿಂದಿದೆ! ಏನನ್ನು ತುಂಬಿಸಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀಯಪ್ಪ?'' -ಎಂದು ಸನ್ಯಾಸಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ.</p>
			<p>ಸಾಧು ಬದಲಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಹಂಕಾರದಿಂದ, ''ತೊಲಗಾಚೆ. ನನ್ನ ಹಡಗಿ ನಲ್ಲಿರುವುದನ್ನ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ನಿನಗೇನು ಆಗಬೇಕು. ಹೋಗು''- ಎಂದು ಬೈದಟ್ಟಿದ.</p>
			<p>ಸನ್ಯಾಸಿ ಮತ್ತೆ ವಿನಯದಿಂದಲೇ, ''ಇರಲಿ, ನಾನೇನು ಬೇಡಲು ಬಂದಿಲ್ಲ. ಯಾರೇ ಆಗಲಿ, ಎಲ್ಲರೂ ಕೊನೆಗೊಮ್ಮೆ ಹಿಂತಿರುಗಲೇ ಬೇಕಲ್ಲ. ಮನೆಗೆ ಮರಳುವಾಗ ಏನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀಯ- ಅಂತ ಕೇಳಿದೆ ಅಷ್ಟೆ!''-ಎಂದು ಹೇಳಿದ.</p>
			<p>''ಓಹೋ, ಲೂಟಿ ಮಾಡಲು ಬಂದ ಬೇಹುಗಾರನೋ ನೀನು. ಬರೀ ಕಡ್ಡಿಕಸ ಪೊರಗೆಲೆಗಳನ್ನು ತುಂಬಿಸಿ ಊರಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ''-ಎಂದು ಅಟ್ಟಹಾಸದಿಂದ ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡಿದ.</p>
			<p>''ಏನು ನೀನು ಹೇಳುವುದು ನಿಜವೇನಯ್ಯಾ? ಎಂಥಾ ಭಾರಿ ಹಡಗು; ಇದರಲ್ಲಿ ಬರೀ ಕಡ್ಡಿ ಕಸ ತುಂಬಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀಯ? ನಂಬಲು ಸಾಧ್ಯವೆ''-ಸನ್ಯಾಸಿ ಒತ್ತಾಯಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಕೇಳಿದ.</p>
			<p>''ಹೌದು, ಹೌದು ನಿಜವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಾ ಇರುವುದು''- ವರ್ತಕ ಹೇಳಿದ.</p>
			<p>''ನೀನು ಹೇಳುವುದು ನಿಜವಾದಲ್ಲಿ, ಹಾಗೇ ಆಗಲಿ, ಬಿಡು!''- ಎಂದು ಹೇಳಿ ಸನ್ಯಾಸಿ ದೂರ ಹೋದ.</p>
			<p>ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದ ಬಳಿಕ ವರ್ತಕ ಹಡಗಿನೊಳಗೆ ಬಂದು ನೋಡುತ್ತಾನೆ- ಹಡಗಿನ ತುಂಬಾ ಬರೀ ಕಡ್ಡಿ ಕಸ ಎಲೆಗಳೇ ತುಂಬಿ ಹೋದ ಹಾಗೆ ಅವನ ಕಣ್ನಿಗೆ ಕಂಡಿತು! ಸಾಧು ಅಲ್ಲೇ ಮೂರ್ಛೇ ಹೋದ. ಮೈ ತಿಳಿದೆದ್ದ ಮೇಲೆ 'ಗೊಳೋ' ಅಂತ ಅಳಲು ತೊಡಗಿದ. ಅಳಿಯ ಮಾವನಿಗೆ ಬುದ್ಧಿವಾದ ಹೇಳಿದ: ''ನೀವು ಅದ್ಯಾರೋ ಸನ್ಯಾಸಿಯ ಜೊತೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತ, ಅವನನ್ನು ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುತ್ತ ಅವಮಾನ ಮಾಡಿದಿರಿ, ಮತ್ತೆ ಯಾವ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿದಿರಿ? ಬನ್ನಿ ಅವನನ್ನ ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ, ಕ್ಷಮಾಪಣೆ ಕೇಳೋಣ. ಎಲ್ಲ ಸರಿಹೋಗಬಹುದು.''</p>
			<p>ತುಂಬಾ ಹುಡುಕಿದ ಮೇಲೆ ಸನ್ಯಾಸಿ ಅವರಿಗೆ ಸಿಕ್ಕ. ಸನ್ಯಾಸಿಯ ಕಾಲಿಗೆ ವರ್ತಕ ಬಿದ್ದು, ಕ್ಷಮೆ ಬೇಡಿಕೊಂಡ.</p>
			<p>ಸನ್ಯಾಸಿ ಹೇಳಿದ: ''ಎಂಥ ಮನುಷನಯ್ಯ ನೀನು? ಹಸೀ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುತ್ತೀಯ. ಕೊಟ್ಟ ಮಾತಿನಂತೆ ನಡೆಯದೆ ನಿನಗೇ ನೀನೇ ವಂಚನೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯ. ಎಲ್ಲರೂ ಮಾಡುವ, ಹೇಳುವ, ಯೋಚಿಸುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಎಡೆಬಿಡದೆ ಸರ್ವದಾ ನೋಡುತ್ತಿರುವ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ಆ ಭಗವಂತ ಮೇಲಿದ್ದಾನೆ, ಮೇಲೆ ಏಕೆ, ನಿನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲೇ ಕುಳಿತಿದ್ದಾನೆ- ಎಂಬುದನ್ನ ನೀನು ಮರೆತುದಾದರೂ ಹೇಗೆ? ಅವನ ಪೂಜೆಯನ್ನ ನೀನು ಬಿಟ್ಟುದಾದರೂ ಹೇಗೆ?''- ಎಂದು ಕೇಳಿದ.</p>
			<p>''ಮಹಾಪರಾಧವಾಯಿತು, ಗುರುವೇ. ನನ್ನ ಕಣ್ಣನ್ನು ತೆರೆಸಿದ ನೀನೇ ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ಭಗವಂತ. ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಎಂದೆಂದೂ ಸುಳ್ಳನ್ನ ಆಡುವುದಿಲ್ಲ. ಕೊಟ್ಟ ಮಾತಿಗೆ ತಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ದೇವರನ್ನ ಮರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ದರ್ಪ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಯಾರ ಬಗ್ಗೆ ಹೀನಾಯವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಖಂಡಿತಾ!''- ವರ್ತಕ ಮಾತು ಕೊಟ್ಟ."</p>
			<p>ಬಂದರಿಗೆ ವರ್ತಕನೂ ಅಳಿಯನೂ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು. ನೋಡುತ್ತಾರೆ, ಹಡಗಿನೊಳಗೆಲ್ಲ ಮೊದಲಿದ್ದಂತೆ ಯಥಾಸ್ಥಿತಿ, ಬೆಲೆಬಾಳುವ ವಸ್ತುಗಳೆಲ್ಲ ಮೊದಲಿದ್ದ ಜಾಗದಲ್ಲೇ ಇದ್ದವು! ಭಗವಂತನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಆಗ ಕಾಣಿಸದೆ ಇದ್ದವೆಲ್ಲ ಈಗ ಕಂಡವು; ವರ್ತಕ ಕುಣಿದಾಡಿದ.</p>
			<p>ಹಡಗು ಬಂದರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸಾಧುವಿನ ಊರಕಡೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಹೊರಟಿತು. ಹಡಗು ಕ್ಷೇಮವಾಗಿ ರತ್ನಪುರದ ರೇವನ್ನ ತಲುಪಿತು. ವರ್ತಕನು ತನ್ನ ಮನೆಗೆ, ಹೆಂಡತಿ ಮಗಳಿಗೆ, ತಾವು ಕ್ಷೇಮವಾಗಿ ಬಂದಿರುವುದಾಗಿ ಸುದ್ದಿಯನ್ನ ತನ್ನ ಸೇವಕರ ಮುಖಾಂತರ ಹೇಳಿ ಕಳಿಸಿದ.</p>
			<p>ಸಂಜೆ ಬಂದ ಸುದ್ದಿಯನ್ನ ಕೇಳಿ ಲೀಲಾವತಿಗೆ, ಕಲಾವತಿಗೆ ಆದ ಸಂತೋಷ ಅಷ್ಟಿಷ್ಟಲ್ಲ. ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ತಬ್ಬಿಕೊಂಡು ಕಣ್ಣೀರಿಟ್ಟರು. ''ದೇವರು ಕೊನೆಗೂ ನಮ್ಮ ಮೊರೆಯನ್ನ ಕೇಳಿದ. ನಮ್ಮ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನ ಪರಿಹರಿಸಿದ''- ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಹೇಳಿಕೊಂಡರು.</p>
			<p>ಲೀಲಾವತಿಗೆ ತನ್ನ ಗಂಡ ಮಾತು ಕೊಟ್ಟು, ನಡೆಸದೇ ಹೋದ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ವ್ರತದ ನೆನಪು ದಟ್ಟವಾಗಿ ಬಾಧಿಸುತ್ತಿತ್ತು. 'ತಪ್ಪು ತನ್ನದೂ ಹೌದು'- ಎಂಬ ಅಳುಕೂ ಅವಳಲ್ಲಿ ಮನೆ ಮಾಡಿತ್ತು. ಕೈಗೆ ದೊರೆತ ಪೂಜಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನೇ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು, ದೇವರನ್ನ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಲೀಲಾವತಿ ಆಗ ಸತ್ಯ ದೇವನ ಅರ್ಚನೆಯನ್ನ ಮಾಡಿದಳು.</p>
			<p>ನಂತರ, ''ಬಾ, ಮಗಳೇ. ನಿನ್ನ ಗಂಡನನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನ ನೋಡಿ ಬರೋಣ. ಬಂದರಿಗೆ ಹೋಗೋಣ ಕತ್ತಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಬೇಗ ಬಾ''- ಎಂದು ಕರೆದಳು.</p>
			<p>''ಅಮ್ಮಾ! ತಡಿ, ಸ್ವಲ್ಪ. ನಾನೂ ನಿನ್ನ ಹಾಗೆ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣನ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ ಬರುತ್ತೇನೆ''- ಎಂದು ಕಲಾವತಿ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದಳು.</p>
			<p>ಬಹುಕಾಲ ಗಂಡನನ್ನ ಕಾಣದೆ, ಈಗ ಅವನು ಬಂದಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿದು, ಬೇಗ ಹೋಗಿ ನೋಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದ ಕಲಾವತಿಯ ಮನಸ್ಸು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅವಳಿಗೆ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಾದರೂ ಹೇಗೆ ಬಂದೀತು? ಅದು ಶ್ರದ್ಧೆ ಭಕ್ತಿ ಏನೂ ಇಲ್ಲದೆ ಕಾಟಾಚಾರಕ್ಕೆ ಬರಿಯ ನಾಟಕವಾಡಿದಂತಾಯ್ತು. ಅನ್ಯಮನಸ್ಕತೆಯಿಂದ, ದೇವರ ಪ್ರಸಾದವನ್ನೂ ಕಡೆಗಣಿಸಿ, ತಾಯಿಯನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಬಂದರಿನ ಕಡೆಗೆ ಕಲಾವತಿ ಓಡಿದಳು. ಅವಳು ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಾರದಾಗಿತ್ತು!</p>
			<p>ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಮಗಳು ಬಂದರಿಗೆ ಬಂದು ತಲುಪುವ ವೇಳೆಗೆ ಒಂದು ಅನಾಹುತ ಆಗಿ ಹೋಗಿತ್ತು. ಅಳಿಯ, ಕಾಲುಜಾರಿ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಮುಳುಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದ. ಭಾರಿ ಭಾರಿ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗಳು ಅವನ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಅವನು ಬದುಕಿರಲಾರನೆಂಬ ಶಂಕೆ ಮೂಡಿತ್ತು. ಬೆಸ್ತರು ಮುಳುಗು ಹಾಕಿ, ಅವನ ದೇಹಕ್ಕಾಗಿ ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
			<p>ಕಲಾವತಿ ಆಘಾತದಿಂದ ಮೂರ್ಛೆ ಹೋದಳು. ಎಚ್ಚರವಾದ ಮೇಲೆ ಅತ್ತು, ಕೊನೆಗೆ ತಾಯಿಯ ಮಡಿಲಿಂದ ಎದ್ದು,</p>
			<p>''ಅಮ್ಮಾ, ನನ್ನ ಗಂಡನಿಲ್ಲದ ಮೇಲೆ ನಾನಿಲ್ಲಿ ಇದ್ದೇನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಅವನ ದೇಹ ಸಿಕ್ಕರೆ ಸರಿ, ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಅವನ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಬಟ್ಟೆ ಬರೆ, ವಸ್ತುವನ್ನಾದರೂ ತರಿಸಿಕೊಡು. ಅದನ್ನಪ್ಪಿ ನಾನು ಅಸು ನೀಗುತ್ತೇನೆ. ಇದ್ದು ನಾನೀ ದುಃಖ ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾರೆ. ಸಾವೇ ನನಗೆ ಲೇಸು''- ಎಂದು ಪ್ರಲಾಪಿಸತೊಡಗಿದಳು.</p>
			<p>ಅಮ್ಮ ಅಪ್ಪ ಅವಳನ್ನು ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ತಂದೆ ಮಂಡಿಯೂರಿ ದೇವರನ್ನ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳತೊಡಗಿದ:</p>
			<p>''ಓ ದೇವರೇ! ನಿಮಗೇಕಿಷ್ಟು ಕಷ್ಟ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೀಯ ನಾವು ತಾಳಲಾರೆವಪ್ಪ. ಅರಿತೋ ಅರಿಯದೆಯೋ ನಾವು ಯಾರಾದರೂ ಏನಾದರೂ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಕ್ಷಮಿಸು. ಕಾಪಾಡು ಕಾಪಾಡು!''</p>
			<p>ತಂದೆಯಾಡುತ್ತಿದ್ದ ತಪ್ಪು ಮತ್ತು ಕ್ಷಮೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನ ಕೇಳಿ, ಮಗಳು ಕಲಾವತಿಗೆ ಏನೋ ಒಂದು ದನಿ ಕೇಳಿಸಿದಂತಾಯಿತು. ಬಂದರಿಗೆ ಬರುವ ಮೊದಲು, ಅನ್ಯಮನಸ್ಕತೆಯಿಂದ, ದೇವರನ್ನ ತಾನು ಪೂಜಿಸಿದ್ದುದು ನೆನಪಾಯ್ತು. ಅದೇ ತಾನು ಮಾಡಿರಬಹುದಾದ ತಪ್ಪೆಂದು ಭಾಸವಾಯ್ತು. <em>ತಪ್ಪನ್ನ ತಿದ್ದಿಕೋ</em> ಎಂದು ಅವಳ ಒಳದನಿ ಹೇಳಿದಂತಾಯ್ತು.</p>
			<p>ಕಲಾವತಿ ಮನೆಗೆ ಓಡಿದಳು; ಮತ್ತೆ ಮೊದಲಿಂದ ದೇವರ ಪೂಜೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು. ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅನನ್ಯತೆಯಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನ ಆರಾಧಿಸಿ, ಮಾಂಗಲ್ಯಭಾಗ್ಯವನ್ನ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಕೊಂಡಳು.</p>
			<p>'ತುಂಬು ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಬೇಡಿ ಕೊಂಡವರನ್ನ ಅವನು ಕೈಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ'- ಎಂಬ ಭರವಸೆಯಿಂದ ಪ್ರಸಾದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಮತ್ತೆ ಬಂದರಿಗೆ ಓಡಿ ಬಂದಳು.</p>
			<p>ಅವಳ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಹುಸಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ನೆರೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ ಅಳಿಯ ತೇಲಿ ದಡಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದ. ಓಡಿ ಹೋಗಿ ಗಂಡನನ್ನು ಕಲಾವತಿ ತಬ್ಬಿಕೊಂಡಳು.</p>
			<p>ಮನೆಗೆ ಮರಳಿದ ಮೇಲೆ, ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ತಾವನುಭವಿಸಿದ ಕಷ್ಟ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಹೇಳಿಕೊಂಡರು. ದೇವರಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ನಂಬಿಕೆ, ಆಳವಾದ ಭಕ್ತಿ ಮೂಡಿತು. ವಚನ ಪರಿಪಾಲನೆಯ ಮಹತ್ವ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತಾಯಿತು.</p>
			<p>ಸತ್ಯದೇವನ ವ್ರತವನ್ನ ಅವರು ಬಂಧು ಬಾಂಧವರೊಂದಿಗೆ ಆಗಾಗ್ಗೆ ನಡೆಸುತ್ತ, ದೇವರ ಕೃಪೆಗೆ ಅವರು ಪಾತ್ರರಾದರು; ಚಿರಕಾಲ ಸುಖವಾಗಿ ಬಾಳಿ ಸ್ವರ್ಗಸುಖವನ್ನ ಪಡೆದರು.</p>
			<p class="text-center"><strong>ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ<br />ಸ್ಕಾಂದಪುರಾಣದ ರೇವಾಖಂಡದಲ್ಲಿ<br />ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ವ್ರತ ಕಥೆಯ<br />ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.</strong></p>
			<p class="vertical-delimiter" />
			<p class="text-center">ಅಧ್ಯಾಯ ೫</p>
			<p>''ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಒಂದು ಅಧ್ಯಾಯವಿದೆ ಕೇಳಿ''-ಸೂತರು ಶೌನಕಾದಿ ಮುನಿಗಳಿಗೆ ಹೇಳಿದರು:</p>
			<p>ಹಿಂದೆ ಅಂಗಧ್ವಜನೆಂಬ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ರಾಜ ಇದ್ದ. ರಾಜಧಾನಿಯ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬೇಟೆಯಾಡಿ ಒಮ್ಮೆ ಅವನು ನಗರಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದ. ಮಾರ್ಗ ಮಧ್ಯೆ ಗೊಲ್ಲರ ಹುಡುಗರ ತಂಡವೊಂದು ಅವನನ್ನು ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸಿತು.</p>
			<p>''ಮಹಾರಾಜ ಇಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಆಲದ ಮರದ ಬುಡದಲ್ಲಿ, ನಾವು ಸತ್ಯನಾರಾಯಣನ ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ನೀವೂ ಬಂದು ದಯವಿಟ್ಟು ಭಾಗವಹಿಸಿ''- ಎಂದು ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಂಡರು ಆ ಗೊಲ್ಲರು.</p>
			<p>ಬೇಟೆಯಾಟದಲ್ಲಿ ಬಳಲಿದ್ದ, ಹೆಚ್ಚು ಮದೊನ್ಮತ್ತನಾಗಿದ್ದ ರಾಜ ಕುದುರೆಯಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿಯಲೂ ಇಲ್ಲ, ಪೂಜೆಗೆ ಹೋಗಲೂ ಇಲ್ಲ. ಮುಂದಕ್ಕೆ ದೌಡಾಯಿಸಿದ. ಗೊಲ್ಲರ ಹುಡುಗರು ಮತ್ತೆ ರಾಜನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಓಡಿ ಬಂದು,</p>
			<p>''ಮಹಾರಾಜ, ನಿನಗೆ ವ್ಯವಧಾನವಿಲ್ಲ ಅಂತ ತೋರುತ್ತೆ. ದೇವರ ಈ ಪ್ರಸಾದವನ್ನಾದರೂ ಸ್ವೀಕರಿಸು''-ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು.</p>
			<p>''ಛಿ, ಗೊಲ್ಲರಂಥ ಯಃಕಶ್ಚಿತ್ ಜನರ ಜೊತೆ ಕುಳಿತು ಪೂಜೆ ಮಾಡುವುದು ಎಂದರೇನು, ಅವರು ಕೊಡುವ ಪ್ರಸಾದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೆಂದರೇನು''-ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ದೇವರ ಪ್ರಸಾದವನ್ನೂ ನಿರಾಕರಿಸಿ, ಊರಕಡೆ ಕುದುರೆಯ ನಾಗಾಲೋಟ ಬೆಳಸಿದ. ರಾಜ ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಾರದಾಗಿತ್ತು. ದೇವರ ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ, ದೇವರ ಎದುರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ ಅಲ್ಲವೇ? ಎಲ್ಲರೂ ಸಮಾನರು; ಜಗತ್ತಿನ ಜೀವಿಗಳೆಲ್ಲ ಅವನ ಮಕ್ಕಳೇ. ಒಬ್ಬರು ಹೆಚ್ಚು ಒಬ್ಬರು ಕಡಿಮೆ ಅಂತಿಲ್ಲ. ಮೇಲು ಕೀಳುಗಳಿಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ. ಅಷ್ಟಲ್ಲದೆ, ಯಾರೇ ಕೊಟ್ಟರೂ ದೇವರ ಪ್ರಸಾದ ಪ್ರಸಾದವೇ ತಾನೇ? ಅದನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವುದು ದೇವರನ್ನೇ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದಂತೆ ಅಲ್ಲವೇ? ಅದು ಅಗೌರವದಿಂದ ಕಂಡ ಹಾಗೆ ತಾನೆ? ಅದು ಕೂಡದು. ರಾಜ ಖಂಡಿತಾ ಹಾಗೆ ವರ್ತಿಸಬಾರದಾಗಿತ್ತು.</p>
			<p>ಅರಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ರಾಜ ನೋಡುತ್ತಾನೆ: ಬರಬಾರದ ಯಾವುದೋ ರೋಗವೊಂದು ಬಡಿದು, ತನ್ನ ರಾಜಪರಿವಾರವೆಲ್ಲ ಹಾಸಿಗೆ ಹಿಡಿದು ಮಲಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಎಲ್ಲರೂ ಪ್ರಾಣಾಂತಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ರಾಜ ದಂಗು ಬಡಿದು ಹೋದ. ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದ ಬಳಿಕ ಯೋಚಿಸಿದ. ಅವನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಏನೋ ಹೊಳೆದಂತಾಯಿತು.</p>
			<p>''ಇಗೋ ಬಂದೆ''- ಎಂದು ತನ್ನ ಪರಿವಾರದವರಿಗೆ ಹೇಳಿ, ರಾಜ, ತನ್ನ ಕುದುರೆಯೇರಿ ದೇವರನ್ನು ದಾರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಮತ್ತೆ ಆ ಆಲದ ಮರದ ಬುಡಕ್ಕೆ ಬಂದ. ಆ ಗೊಲ್ಲರಿನ್ನೂ ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದರು; ದೇವರನ್ನ ಇನ್ನೂ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
			<p>ರಾಜನೂ ಆ ಗೊಲ್ಲರ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣನ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ. ತಾನು ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪನ್ನು ಮನ್ನಿಸುವಂತೆ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ತದೇಕಚಿತ್ತನಾಗಿ ಕೇಳಿಕೊಂಡ. ಪ್ರಸಾದವನ್ನ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತನ್ನ ಅರಮನೆಗೆ ಮರಳಿದ.</p>
			<p>ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸಾವಿನ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ರಾಜಪರಿವಾರವೆಲ್ಲ ಕ್ರಮೇಣ ಗುಣಮುಖರಾದರು, ಬದುಕಿದರು. ಶ್ರದ್ಧೆ ಭಕ್ತಿಯೊಡಗೂಡಿದ ದೇವರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿ ಎಷ್ಟಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನ ರಾಜ ಮನಗಂಡ; ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಅದನ್ನು ಮನಗಾಣಿಸಿದ.</p>
			<p class="vertical-delimiter" />
			<p>ಈ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಸಂಗಗಳೂ ನಮಗೆ ತೋರಿದ ಬೆಳಕು ಏನೆಂದರೆ- ಸತ್ಯವೇ ದೇವರು; ವಚನ ಪರಿಪಾಲನೆಯೇ ಧರ್ಮ ಎಂಬುದು. ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳೂ ಒಮ್ಮತದಿಂದ ಸಾರುವುದು ಇದನ್ನೇ. ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ದೇವರನ್ನ ಪೂಜಿಸಬೇಕು- ಎಂಬುದನ್ನೇ.</p>
			<p><em>ದೇವರ ಕೃಪೆ ಮಾತ್ರ ನಮ್ಮನ್ನು ಕತ್ತಲಿನಿಂದ ಬೆಳಕಿನ ಕಡೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಬಲ್ಲದು.</em></p>
			<p>ಭಗವಂತನ ದಯೆಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಪುರುಷಪ್ರಯತ್ನ ಏನೂ ಸಾಗದು; ಅವನು ಇಚ್ಛಿಸದಿದ್ದರೆ ಹುಲ್ಲು ಕಡ್ಡಿಯೂ ಅಲಗಾಡದು!'</p>
			<p>ಅವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಬಡವ ಧನಿಕನಾಗುತ್ತಾನೆ; ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಬಂಧನಗಳು ಕಳಚಿ ಬೀಳುತ್ತವೆ; ಕುಗ್ಗಿದ ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತೆ ಹಿಗ್ಗುತ್ತದೆ; ಆಯುರಾರೋಗ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನೆಮ್ಮದಿ ಶಾಂತಿಗಳು ಸಿಗುತ್ತವೆ.</p>
			<p>ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ಈ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯ ಅಹಿಂಸೆ ದಯೆ ದಾನಗಳಿಗಿಂತ ಧರ್ಮ ಬೇರೊಂದಿಲ್ಲ; ಸತ್ಯಪೂಜೆಗಿಂತ ವಚನಪರಿಪಾಲನೆಗಿಂತ ಸಮನಾದ ಬದಲಾದ ಮಿಗಿಲಾದ ಬೇರೊಂದು ವ್ರತವಿಲ್ಲ.</p>
			<p>ದೇವರು ಒಬ್ಬನೇ; ಹೆಸರು ಹಲವು. ಕೆಲವರು ಅವನನ್ನು 'ಸತ್ಯ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನು ಇತರರು 'ಶಿವ', 'ವಿಷ್ಣು' ಎಂದೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟ ದೇವತೆಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರು ದೇವರನ್ನು ಪರಿಪರಿಯಾಗಿ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಜನ ಅವನನ್ನು 'ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ'-'ಎಂದು ಔಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
			<p>ಹೆಸರಿಲ್ಲದ ಅವನನ್ನು ಯಾವುದೇ ಹೆಸರಿನಿಂದಾದರೂ ಕರೆಯಿರಿ; ನಿಮ್ಮ ಕರೆಗೆ ಅವನು ಓಗೊಡುತ್ತಾನೆ! ಏನು ರೂಪವನ್ನಾದರೂ ತಾಳಬಲ್ಲ ಆ ಸರ್ವಶಕ್ತ ರೂಪರಹಿತನನ್ನು ನಿಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಭಾವಿಸಿಕೊಂಡು, ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಧ್ಯಾನಿಸಿರಿ; ಆದರೆ, ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಆರಾಧಿಸಿರಿ; ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ, ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿರಿ. ಆಗ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತರಾದ ನಿಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನ ದೇವರು ಖಂಡಿತಾ ಈಡೇರಿಸುತ್ತಾನೆ; ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನ ಪೂರೈಸುತ್ತಾನೆ; ಒಳ್ಳೆಯ ಕನಸುಗಳನ್ನು ನನಸಾಗಿಸುತ್ತಾನೆ; ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಒಳಿತನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ!</p>
			<p>ಇದು ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ವ್ರತದ ಕತೆ. ಇದೇ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣನ ಪೂಜೆಯ ಕತೆ. ಇದೇ ಸತ್ಯಪೂಜೆಯ ಒಳತಿರುಳಿನ ಕತೆ. ಎಲ್ಲ ದೇವರ ಪೂಜೆಯ ಕತೆ, ಎಲ್ಲ ದೇವರ ಪೂಜೆಯ ಕತೆ.</p>
			<p>-ಎಂದು ಸೂತಪುರಾಣಿಕರು ಶೌನಕಾದಿ ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಹೇಳಿದರೆಂಬ</p>
			<p class="text-center"><strong>ಸ್ಕಾಂದಪುರಾಣದ ರೇವಾಖಂಡದಲ್ಲಿರುವ<br />ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣವ್ರತ ಕಥೆಯ<br />ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು<br />ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.</strong></p>
			<p class="vertical-delimiter" />
			<p class="text-center"><strong>ಇಲ್ಲಿಗೆ<br />ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣವ್ರತ ಕತೆಯು ಮುಗಿಯಿತು<br /><em>॥ಶುಭಮಸ್ತು॥</em></strong></p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-004.02">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">ಅನುಬಂಧ :: ೨</span>ಕನ್ನಡ ಶ್ರೀಸೂಕ್ತ <br />(ಸಿರಿದೇವಿಗೆ ಸವಿ ಬಿನ್ನಪ)</h2>
			<p class="verse">
				ಓ ಅಗ್ನಿ, ನನಗಾಗಿ ಬರಮಾಡು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನು<br />
				ಚಿನ್ನ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಹೂವ ಮುಡಿದವಳನು<br />
				ಹೊಂಬಣ್ಣದವಳನ್ನು ಹೊನ್ನೆ ತಾನಾದವಳನ್ನು<br />
				ಜಿಂಕೆಗಣ್ಣಿನ ಸೌಂದರ್ಯ ದೇವತೆಯನು! <span class="verse-num">॥೧॥</span>
			</p>
			<p class="verse">
				ಅವಳ ನನಗೆಂದೀಗ ಕರೆಸು, ಜಾತವೇದಾಗ್ನಿಯೇ,<br />
				ಯಾರಿಂದಲೆನಗೆ ಜನ, ಕುದುರೆ, ಹಸುಕರುಗಳೂ<br />
				ಚಿನ್ನವೇ ದೊರೆತರೂ ಎನ್ನ ತೊರೆಯಳೊ ಅಂಥ<br />
				ದೇವಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಸರ್ವಶುಭ ದೇವತೆಯನು <span class="verse-num">॥೨॥</span>
			</p>
			<p class="verse">
				ಮುಂದೆ ಕುದುರೆಯ ದಂಡು, ಕುಳಿತೆ ರಥದಲಿ ನಡುವೆ,<br />
				ಆನೆಗಳ ಘೀಂಕಾರ, ಮೊರೆತ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಪರಾಕು;<br />
				ಬಂದೆನ್ನ ಬಳಿ ಇರಲೆಂದು ನಿನ್ನನಾಹ್ವಾನಿಸುವೆ-<br />
				ಶ್ರೀದೇವಿ ಚಿತ್ತೈಸು, ಬಾ ಸಂಪದಧಿದೇವತೆಯೇ <span class="verse-num">॥೩॥</span>
			</p>
			<p class="verse">
				ಮುಗುಳ್ನಗೆಯ ಸೂಸುವಳು, ಸುತ್ತುವರಿದಿರೆ ಚಿನ್ನ,<br />
				ಮನಕರಗಿದವಳವಳು, ತಾ ಪ್ರಜ್ವಲಳು, ತೃಪ್ತಳು;<br />
				ತೃಪ್ತಿ ಪಡಿಸುವಳವಳೆ; ತಾವರೆಯ ಹೊಳಪಿನಲಿ<br />
				ಕಮಲದಲಿ ಕುಳಿತವಳ ಶ್ರೀಯ ನಾ ಬಾ ಎನ್ನುವೆ <span class="verse-num">॥೪॥</span>
			</p>
			<p class="verse">
				ಯಾರ ಕೀರ್ತಿಯ ಬೆಳಕು ಲೋಕವನೇ ಬೆಳಗುವುದೋ<br />
				ಯಾರ ಕೃಪೆಯನು ಬಯಸಿ ಸುರರೂ ಮೊರೆಹೋಗುವರೋ<br />
				ಆ ಚೆಲುವಿನ ಪ್ರಭೆಯ ಪದ್ಮಿನಿಯ ಶರಣು ಶರಣೆಂಬೆ ನಾ;<br />
				ಬೇಡುವೆನು -ನಶಿಸಲಿ ಅಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಜಡತೆ ಎನ್ನ ತೊರೆದು <span class="verse-num">॥೫॥</span>
			</p>
			<p class="verse">
				ಆದಿತ್ಯ ವರ್ಣೆ, ನೀ ಮೆರೆವೆ ತಪ: ಪ್ರಭಾವದಿ ಸೃಜಿಸಿ<br />
				ವನರಾಜಿ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಬಿಲ್ವ ಮರ ಗಿಡಗಳ;<br />
				ಹಲವು ಹೂ ಹಣ್ಣುಗಳು, ಬೇಡದವು ಕೆಲವುಗಳು-<br />
				ಅಂತೆ ಒಳಹೊರಗಿನ ಅಲಕ್ಷ್ಮಿ ಕಳೆಯಲೆನಗೆ <span class="verse-num">॥೬॥</span>
			</p>
			<p class="verse">
				ಬರಲಿ ದೈವಸಹಾಯ ಒದಗಿ ಕೀರ್ತಿಯ ಕಾಂತಿ<br />
				ಹುಟ್ಟಿಹೆನೀ ರಾಷ್ಟ್ರದಲಿ, ಕೊಡು ಕೀರ್ತಿ ವೃದ್ಧಿ <span class="verse-num">॥೭॥</span>
			</p>
			<p class="verse">
				ಈ ಮೊದಲೆ ಹುಟ್ಟಿದೀ ಹಸಿವು ತೃಷೆ ಕೊಳಕುಗಳ<br />
				ಅಲಕ್ಷ್ಮಿಯನಂತು ನಾನೀಗಲೇ ತೊಡೆದೊಗೆವೆನು;<br />
				ಕೆಟ್ಟದೆಲ್ಲವ ನೀಗು, ಇಳಿತ ಕೊರತೆ ಅಭಾವವ ನೀನು<br />
				ನನ್ನ ಮನೆಯಿಂದಾಚೆ ದೂರ ಹೊರದೂಡು ಬಾರೆ <span class="verse-num">॥೮॥</span>
			</p>
			<p class="verse">
				ಬರಲವಳು ಪರಿಮಳದ ಬಾಗಿಲೇ ತೆರೆದಂತೆ,<br />
				ಯಾರೂ ಗೆಲ್ಲರು ಅವಳ, ಎಲ್ಲರನ್ನಾಳುವಳು;<br />
				ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲದ ಕೆಚ್ಚು, ಹಸುಕರುಗಳವಳಿಗೆ ಮೆಚ್ಚು-<br />
				ಅಂಥ ಶ್ರೀದೇವಿಯ ನಾನು ಆಹ್ವಾನಿಸುವೆನು! <span class="verse-num">॥೯॥</span>
			</p>
			<p class="verse">
				ನನ್ನ ಮನದಾಸೆಗಳ, ತಳೆದ ನೆಲೆ ನಿಲುವುಗಳ<br />
				ಪೂರೈಸು, ಎನ್ನ ನಡೆನುಡಿಗಳಲಿ ನನ್ನಿಯಿರಿಸಿ;<br />
				ಹಸುಕರುಗಳನನುಗ್ರಹಿಸು, ಓಗರದ ಸಾಗರ ಹರಿಸು,<br />
				ಕೀರ್ತಿಯೇ ಸಂಪತ್ತಾಗಿರಲಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿ! <span class="verse-num">॥೧೦॥</span>
			</p>
			<p class="verse">
				ಕರ್ದಮನ ತಾಯಿ, ಬಾ, ಲಕುಮಿ, ನೀ ಅವನೊಡನೆ,<br />
				ನಮ್ಮೆಲ್ಲ ಮಕ್ಕಳಕ್ಕರೆಯ ಸಕ್ಕರೆ ಮಾತಾಯಿ ನೀನು;<br />
				ಇಲ್ಲೇ ನೆಲೆಯೂಡಲು ಹೇಳು, ನಲಿದೊಲಿದು, ಕರ್ದಮನೇ,<br />
				ತಾವರೆಯ ಮಾಲೆಯ ಧರಿಸಿ ಮೆರೆವವಳನು. <span class="verse-num">॥೧೧॥</span>
			</p>
			<p class="verse">
				ಓ ನೀರೆ, ನಿನ್ನೊಲುಮೆ ಮಳೆಗರೆದು ನಮ್ಮ ಮನೆ<br />
				ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿರಲಿ ಸ್ನೇಹಭಾವದ ಸಕಲ ಸುಖಸಾಧನ;<br />
				ಇದನೆ ತನ್ನ ನೆಲೆವೀಡಾಗಿಸ ಹೇಳು, ನೀನೂ ಚಿಕ್ಲೀತನೆ,<br />
				ಜಗವೆಲ್ಲ ಬೆಳಗುವ ಆ ನಮ್ಮ ನಿಮ್ಮಮ್ಮನ! <span class="verse-num">॥೧೨॥</span>
			</p>
			<p class="verse">
				ಪುಷ್ಟಿಗರೆಯುವ, ಹೊನ್ನ ಕೇಸರಿಯ ಬೆಡಗಿಯ ಸಿರಿಯ,<br />
				ಕಮಲದೊಲು ಬಾಗಿ ಬಳುಕುವ ಚೆಲುಮೆ ಒಡಲವಳನು,<br />
				ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನು ಬರಮಾಡು, ಓ ಅಗ್ನಿ, ನನಗಾಗಿ ಇತ್ತ, ನೀ<br />
				ಮನಕರಗುವಾಕೆಯ, ತಾವರೆಸರವ ಮುಡಿದವಳನು. <span class="verse-num">॥೧೩॥</span>
			</p>
			<p class="verse">
				ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನು ಬರಮಾಡು, ಓ ಅಗ್ನಿ, ನನಗಾಗಿ,<br />
				ಮನಕರಗಿದಾಕೆಯ, ಹೊನ್ನ ಹೂಮಾಲೆ ಹೊತ್ತವಳನು;<br />
				ಸರಿತಪ್ಪುಗಳ ನೋಡಿ, ಹಿಡಿದು ಕೈ ನಡೆಸುವಳ,<br />
				ಪ್ರಜ್ವಲಳ, ನ್ಯಾಯಧರ್ಮದ ಬೆನ್ನುಕಾವಲಾದವಳನು. <span class="verse-num">॥೧೪॥</span>
			</p>
			<p class="verse">
				ಬರಮಾಡು ಅವಳನ್ನ, ಓ ಅಗ್ನಿ, ಇರಲಿಲ್ಲೆ<br />
				ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಲಿದೊಲಿದು ತಾಯಿ ನೆಲೆ ನಿಲ್ಲಲಿ;<br />
				ಧನಕನಕ ವಾಹನಗಳಾಳುಗಳು ಪಶುಗಳೂ<br />
				ನಾ ಪಡೆಯೆ ಚಿರಕಾಲ ಸಿರಿಯನುಗ್ರಹಿಸಲಿ! <span class="verse-num">॥೧೫॥</span>
			</p>
			<p class="text-center">॥ಫಲಶ್ರುತಿ॥</p>
			<p class="verse">
				ನಡೆಯಲ್ಲಿ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಮನದಲ್ಲಿ ಶುಚಿಯಿರಿಸಿ,<br />
				ಅನುದಿನವೂ ಜಪಿಸುವುದು ಶ್ರದ್ಧೆ ಭಕ್ತಿ ಸಹಿತ;<br />
				ಸಿರಿಯೊಲುಮೆ ಬಯಸಿ ಈ ಹತ್ತು ಮತ್ತೈದು ಪದ್ಯಗಳ<br />
				ತಿರುಳ ತಿಳಿದು ಹಾಡುವುದೊಳಿತು ನಂಬಿ ಅನವರತ! <span class="verse-num">॥೧೬॥</span>
			</p>
			<p class="text-right"><strong>-ಶ್ರೀ ಸೂಕ್ತ, ಋಗ್ವೇದ ಖಿಲ ಸೂಕ್ತ ೧೧<br />(ಪಂಚಮ ಮಂಡಲದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ)</strong></p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-004.03">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">ಅನುಬಂಧ :: ೩</span>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಪುಷ್ಪ<br />(ತಂಗದಿರ ಚಂದಿರನೆ ನಭದ ನೀರಿನ ಹೂವು)</h2>
			<p class="verse">
				ನೀರ ಹೂವೇನೆಂದು ನೀ ಬಲ್ಲೆಯೇನು?<br />
				ಅದನರಿಯೆ ಹೂವಿನೊಲು ರಸದ ಸೆಲೆ ನಲಿವಿನೆಡೆ<br />
				ಪಶು-ಪುತ್ರ ಸಂಪದವ ಪಡೆವೆ ನೀನೆಲ್ಲವನು;<br />
				ತಂಗದಿರ ಚಂದಿರನೆ ನಭದ ನೀರಿನ ಹೂವು<br />
				-ಇದ ತಿಳಿದು,<br />
				ನೀ ನೀರಲಿರುವುದೆಲ್ಲವ ಗ್ರಹಿಸೆ,<br />
				ಇಂಬು ನಿನ್ನಲ್ಲೆ! <span class="verse-num">॥೧॥</span>
			</p>
			<p class="verse">
				ಅಗ್ನಿ ನೀರಿನ ನೆಲೆಯು;<br />
				ನೀರೂ ಬೆಂಕಿಯ ನೆಲೆಯೇ;<br />
				ವಹ್ನಿ ಜಲಗಳ ನೆಲೆಗಳೇನೆಂದು ನೀ ಬಲ್ಲೆಯೇನು?<br />
				-ಇದ ತಿಳಿದು,<br />
				ನೀ ನೀರಲಿರುವುದೆಲ್ಲವ ಗ್ರಹಿಸೆ,<br />
				ಎಲ್ಲ ಇಂಬು ನಿನ್ನಲ್ಲೆ! <span class="verse-num">॥೨॥</span>
			</p>
			<p class="verse">
				ಗಾಳಿ ನೀರಿನ ನೆಲೆಯು;<br />
				ನೀರೂ ಅನಿಲದ ನೆಲೆಯೇ;<br />
				ವಾಯು ವಾರಿಗಳ ನೆಲೆಗಳೇನೆಂದು ನೀ ಬಲ್ಲೆಯೇನು?<br />
				-ಇದ ತಿಳಿದು,<br />
				ನೀ ನೀರಲಿರುವುದೆಲ್ಲವ ಗ್ರಹಿಸೆ,<br />
				ಎಲ್ಲ ಇಂಬು ನಿನ್ನಲ್ಲೆ! <span class="verse-num">॥೩॥</span>
			</p>
			<p class="verse">
				ಸೂರ್ಯ ನೀರಿನ ನೆಲೆಯು;<br />
				ನೀರೂ ತಪನನ ನೆಲೆಯೇ;<br />
				ಭಾನು ಸಲಿಲಗಳ ನೆಲೆಗಳೇನೆಂದು ನೀ ಬಲ್ಲೆಯೇನು?<br />
				-ಇದ ತಿಳಿದು,<br />
				ನೀ ನೀರಲಿರುವುದೆಲ್ಲವ ಗ್ರಹಿಸೆ,<br />
				ಎಲ್ಲ ಇಂಬು ನಿನ್ನಲ್ಲೆ! <span class="verse-num">॥೪॥</span>
			</p>
			<p class="verse">
				ಚಂದ್ರ ನೀರಿನ ನೆಲೆಯು;<br />
				ನೀರೂ ತಿಂಗಳ ನೆಲೆಯೇ;<br />
				ಇಂದು ಉದಕಗಳ ನೆಲೆಗಳೇನೆಂದು ನೀ ಬಲ್ಲೆಯೇನು?<br />
				-ಇದ ತಿಳಿದು,<br />
				ನೀ ನೀರಲಿರುವುದೆಲ್ಲವ ಗ್ರಹಿಸೆ,<br />
				ಎಲ್ಲ ಇಂಬು ನಿನ್ನಲ್ಲೆ! <span class="verse-num">॥೫॥</span>
			</p>
			<p class="verse">
				ಚುಕ್ಕೆ ನೀರಿನ ನೆಲೆಯು;<br />
				ನೀರೂ ತಾರೆಯ ನೆಲೆಯೇ;<br />
				ನಕ್ಷತ್ರ ತೋಯಗಳ ನೆಲೆಗಳೇನೆಂದು ನೀ ಬಲ್ಲೆಯೇನು?<br />
				-ಇದ ತಿಳಿದು,<br />
				ನೀ ನೀರಲಿರುವುದೆಲ್ಲವ ಗ್ರಹಿಸೆ,<br />
				ಎಲ್ಲ ಇಂಬು ನಿನ್ನಲ್ಲೆ! <span class="verse-num">॥೬॥</span>
			</p>
			<p class="verse">
				ಮುಗಿಲು ನೀರಿನ ನೆಲೆಯು;<br />
				ನೀರೂ ಮೋಡದ ನೆಲೆಯೇ;<br />
				ಮೇಘ ಘನರಸದ ನೆಲೆಗಳೇನೆಂದು ನೀ ಬಲ್ಲೆಯೇನು?<br />
				-ಇದ ತಿಳಿದು,<br />
				ನೀ ನೀರಲಿರುವುದೆಲ್ಲವ ಗ್ರಹಿಸೆ,<br />
				ಎಲ್ಲ ಇಂಬು ನಿನ್ನಲ್ಲೆ! <span class="verse-num">॥೭॥</span>
			</p>
			<p class="verse">
				ಕಾಲಗಣನೆಗೂ ನೀರೆ ನೆಲೆ;<br />
				ನೀರಿಗೂ ಅದೆ ಕಾಲ ನೆಲೆ;<br />
				ಕಾಲ ನೀರುಗಳ ನೆಲೆಗಳೇನೆಂದು ನೀ ಬಲ್ಲೆಯೇನು?<br />
				-ಇದ ಕಾಣು, ತಳವೂರಿ ದೋಣಿಯಾಗಿದೆ ಲೋಕ<br />
				ನೀರಿನಾಶ್ರಯದಲ್ಲಿ, ತಿಳಿದು ನೀನು!! <span class="verse-num">॥೮॥</span>
			</p>
			<p class="text-right"><strong><em>-ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದೀಯ, ತೈತ್ತಿರೀಯ ಆರಣ್ಯಕ ೧:೧೨</em></strong></p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-004.04">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">ಅನುಬಂಧ :: ೪</span>ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಗಳ ಅಕಾರಾದಿ<br />(ಅವುಗಳ ಮೂಲ <em>ಸಂಸ್ಕೃತ ಶ್ಲೋಕಗಳು</em> ಮತ್ತು <em>ಆಕರ</em>ಗಳು)</h2>
			<p>ಸಂಕೇತಾಕ್ಷರಗಳು:</p>
			<p><strong><em>ಅಥರ್ವ</em>:: ಅಥರ್ವ ವೇದ</strong></p>
			<p><strong><em>ಅಪ ಕ್ಷಮಾ ಸ್ತೋತ್ರ</em>:: ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ಕೃತ</strong></p>
			<p><strong>ದೇವೀ ಅಪರಾಧ ಕ್ಷಮಾರ್ಪಣ ಸ್ತೋತ್ರ</strong></p>
			<p><strong><em>ಋ</em>:: ಋಗ್ವೇದ ಸಂಹಿತಾ</strong></p>
			<p><strong><em>ಋ ಖಿಲ</em>:: ಋಗ್ವೇದ ಖಿಲ ಸೂಕ್ತಗಳು</strong></p>
			<p><strong><em>ಐ ಬ್ರಾ</em>:: ಐತ್ತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ (ಋಗ್ವೇದ)</strong></p>
			<p><strong><em>ಕಠ ಉಪ</em>:: ಕಠೋಪನಿಷತ್</strong></p>
			<p><strong><em>ತೈ ಆರ</em>:: ತೈತ್ತಿರೀಯ ಆರಣ್ಯಕ (ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ)</strong></p>
			<p><strong><em>ದೇವೀ ಮ</em>:: ದೇವೀ ಮಹತ್ಮ್ಯ (ಮಾರ್ಕಾಂಡೇಯ ಪುರಾಣ)</strong></p>
			<p><strong><em>ನವಗ್ರಹ ಸ್ತೋತ್ರ</em>:: ವ್ಯಾಸಕೃತ ನವಗ್ರಹ ಸ್ತೋತ್ರ</strong></p>
			<p><strong><em>ಬೃಹದ್ ಆರ ಉಪ</em>:: ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷದ್</strong></p>
			<p><strong><em>ಭಾಗವತ</em>:: ಶ್ರೀಮದ್ ಭಾಗವತ</strong></p>
			<p><strong><em>ವಾ ಸಂ</em>:: ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತಾ (ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದ)</strong></p>
			<p><strong><em>ಶತಪಥ ಬ್ರಾ</em>:: ಶತಪಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ (ಋಗ್ವೇದ)</strong></p>
			<p><strong><em>ಶರಣಾಗತಿ ಗದ್ಯ</em>:: ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜ ಕೃತ ಶರಣಾಗತಿ ಗದ್ಯ</strong></p>
			<p><strong><em>ಶಾರದಾ ತಂತ್ರ</em>:: ಶಾರದಾತಿಲಕ ತಂತ್ರ, ಶಕ್ತಿನಿಧಿ</strong></p>
			<p><strong><em>ಶಿವಪು ರು ಸಂ</em>:: ಶಿವಪುರಾಣ ರುದ್ರ ಸಂಹಿತಾ</strong></p>
			<p><strong><em>ಶಿವಮಾ ಪೂಜಾ</em>:: ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ಕೃತ ಶಿವಮಾನಸ ಪೂಜಾ</strong></p>
			<p><strong><em>ಶಿವಾ ಲಹರಿ</em>:: ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ಕೃತ ಶಿವಾನಂದ ಲಹರಿ</strong></p>
			<p><strong><em>ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em>:: ಕೃತಜ್ಞತಾ ಸ್ತೋತ್ರ, 'ಗೀತ ಗುಚ್ಛ''</strong></p>
			<p class="vertical-delimiter" />
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-004.05">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಗಳ ಅಕ್ಷರಾನುಕ್ರಮಣಿಕೆ<br />(ದಯವಿಟ್ಟು ಗಮನಿಸಿ: ಅಂಕೆಗಳು <em>ಪದ್ಯದ ಸಂಖ್ಯೆ</em>ಗಳು; ಪುಟ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಲ್ಲ)</h2>
			<p class="text-center"><strong>ಅಂದು ನೀನೇ ಹಿಂದೆ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿರಿಸಿ .. .. ॥೧೦೭॥<br /><em>(ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಪರಮಂ ಪವಿತ್ರಂ..॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಅಕಾಲ ಸಾವಿಗಿದೊಂದು ಸುಭದ್ರ ಅಡತಡೆ.. .. ॥೧೬೩॥<br /><em>(ಅಕಾಲ ಮೃತ್ಯು ಮಥನಂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಧಿ ನಿವಾರಣಂ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಅಗ್ನಿ, ನಿನ್ನ ಬಗೆ ಬಗೆ ಜ್ವಾಲೆ ಸಂತಸವ ನೀಡು .. .. ॥೫೬॥<br /><em>(ಶಂ ಅಗ್ನೀರ್ ಅಗ್ನಿಭಿಃ ಕರಚ್. . .॥ಋ. ೮:೧೮:೯॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಅಗ್ನಿ, ನೀ ಹುಟ್ಟುವ ತಾಣ, ನಿನ್ನುಸಿರು, ಆ ಪ್ರಾಣ, .. .. ॥೮೪॥<br /><em>(ಘೃತಂ ಮಿಮೀಕ್ಷೇ ಘೃತಂ ಅಸ್ಯ ಯೋನಿರ್॥ ಋ ೨:೩:೧೧)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಅನುವಾಗಿ ಬರಲಿತ್ತ ಪೂಜೆಗೂ ಸೇವನೆಗೂ .. .. ॥೫೭॥<br /><em>(ಶಂ ನೋ ದೇವೀರ್ ಅಭೀಷ್ಟಯೆ. . .॥ಋ ೧೦:೯:೪॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಅರಸರ ಅರಸನೆ, ವೈಶ್ರವಣ ನೀನು ಒಲಿ .. .. ॥೧೪೪॥<br /><em>(ರಾಜಾಧಿರಾಜಾಯ ಪ್ರಸಹ್ಯ. . . ॥ತೈ. ಆರ. ೧:೩೧:೬॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಅರಿಶಿನದ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಇರುವ ಕುಂಕುಮ .. .. ॥೧೦೩॥<br /><em>(ಹರಿದ್ರಾ ಚೂರ್ಣ ಸಂಯುಕ್ತಂ . . .॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಅಲ್ಲಿ ರವಿ ಮೂಡುವುದಿಲ್ಲ. ಚಂದ್ರ ಹೊಳೆ,. .. ॥೧೨೮॥<br /><em>(ನ ತತ್ರ ಸೂರ್ಯೋ ಭಾತಿ. . .॥ಕಠ ಉಪ. ೨:೨:೧೪॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಅಪ್ಪಿ ತಪ್ಪಾಗಿರಬಹುದು ಪೂಜೆ ಮಾಡುವ ವೇಳೆ.. .. ॥೧೫೨॥<br /><em>(ಪೂಜಾ ಕಾಲೇ ಮಂತ್ರ ತಂತ್ರ ಲೋಪ . . .॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಆ ದೇವನತಿ ಭವ್ಯ, ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಮಯ .. .. ॥೧೫॥<br /><em>(ಓಂ ತತ್ ಸವಿತೃ ವರೇಣ್ಯಂ . . .॥ಋ ೩:೬೨:೧೦॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಆದಿದೇವನ ಕಣ್ಣೇ ರವಿಯಾಗಿ ಮೊದಲುದಿಸೆ .. .. ॥೧೨೦॥<br /><em>(ಚಂದ್ರಮಾ ಮನಸೋ ಜಾತಶ್. . .॥ಋ ೧೦:೯೦:೧೩॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಆರೋಗ್ಯ ರೂಪವಿಡು, ನಡೆಗೆ ಗೆಲುವನು ,. .. .. ॥೧೪೨॥<br /><em>(ರೂಪಂ ದೇಹಿ ಜಯಂ ದೇಹಿ...॥ದೇವೀ.ಮ. ಅರ್ಗಲಾ ಸ್ತೋತ್ರ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಇಂದು ಬಂದಿರಿ ನೀವು ಪ್ರೀತಿಯನು ತೋರಿದಿರಿ.. .. ॥೧೬೦॥<br /><em>(ಯಾನ್ತು ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ. . .॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಇಚ್ಛಾ-ಜ್ಞಾನ-ಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂರೂ ಶಕ್ತಿ .. .. ॥೧೫೪॥<br /><em>(ಇಚ್ಛಾ ಜ್ಞಾನ ಕ್ರಿಯಾ ಶಕ್ತಿಂ ಅಮಲಂ-ಹರಿಹರೇಶ್ವರ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಇದು ಪೂರ್ಣ, ಅದು ಪೂರ್ಣ, ತತ್ತ್ವ ಅನಂತ .. .. ॥೩೬॥<br /><em>(ಪೂರ್ಣಂ ಅದಃ ಪೂರ್ಣಂ ಇದಂ...॥ಬೃಹದ್‍ಆರ. ಉಪ.</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಇದ್ದಂತೆ ಇತ್ತ ನೀ ಬಂದಾಗ, ತೆರಳಿದಾಗಲೂ .. .. ॥೧೧೨॥<br /><em>(ಆಯನೇ ತೇ ಪರಾಯಣೆ ದೂರ್ವಾ. . .॥ಋ ೧೦:೧೪೨:೮॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಇರುಳು ಜಾರಿತು ಹೊತ್ತು ಮೂಡಿತು.. .. ॥೧೫೩॥<br /><em>(ಗತಂ ಪಾಪಂ ಗತಂ ದುಃಖಂ. . .॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಇಲ್ಲ ಅಲ್ಲದುದರಿಂದ ಹೌದು ಇದೇ-ಯ ಕಡೆಗೆ, .. .. ॥೩೫॥<br /><em>(ಅಸತೋ ಮಾ ಸದ್ಗಮಯ. . .॥ಶತಪಥ ಬ್ರಾ.೧೪:೪:೧:೩೦॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಇಲ್ಲದೆಡೆ ರೂಪವನಿಟ್ಟು, ಇರೆ ಬೇರೆ ರೂಪವ .. .. ॥೬೧॥<br /><em>(ಕೇತುಂ ಕೃಣ್ವನ್ನ್ ಅಕೇತವೇ. . .॥ಋ ೧:೬:೩॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಈ ದಿನವೇ ಶುಭದಿನವು, ಈ ಸಮಯ ಶುಭಲಗ್ನ; .. .. ॥೬॥<br /><em>(ತದ್ ಏವ ಲಗ್ನಂ, ಸುದಿನಂ ತದೇವ. . .॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಈ ಯಜ್ಞ ಈ ಪೂಜೆ ಸುಗಮವಾಗಿಯೆ ನಡೆದು, .. .. ॥೩೩॥<br /><em>(ತಚ್ ಛಂಯೋರಾ ವೃಣೀಮಹೇ. . .॥ಋ ಖಿಲ ೧೦:೧೯೧:೫॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಈಪ್ಸೆಯಂಕುರ ಬಿತ್ತಿ ಮನಸೆಳೆವ ರಮ್ಯತೆಯ .. .. ॥೧೦೪॥<br /><em>(ಕಜ್ಜಲಂ ಕಾಮದಂ ರಮ್ಯಂ . . .॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಉಡುತೊಡುಗೆ ವೇಷಭೂಷಣವೆಲ್ಲ ನಿನಗಚ್ಚು .. .. ॥೯೯॥<br /><em>(ಸರ್ವಭೂಷಾಧಿಕೇ ಸೌಮ್ಯೇ. . .॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಎಂದೆಂದೂ ಬೆಳೆಯುತಿರು, ಅಂದ ಚಂದದ, .. .. ॥೪೬, ೮೦॥<br /><em>(ಆ ಪ್ಯಾಯಸ್ವ ಸಮೇತು ತೇ. . .॥ ಋ ೧:೯೧:೧೬॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಎತ್ತಿದಾರತಿಯಂತೆ ಅದೇನು ಕಡು ಕಾಂತಿ, ನೀನೀವ, .. .. ॥೫೫॥<br /><em>(ನೀಲಾಂಜನ ಸಮಾಭಾಸಂ. . .॥ನವಗ್ರಹ ಸ್ತೋತ್ರ ೭॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಎದ್ದು ಕಾಣುವ, ಹೊಳೆವ, ಅತಿಶಯದ ಸಂಪತ್ತ, .. .. ॥೫೨॥<br /><em>(ಬೃಹಸ್ಪತೇ ಅತಿ ಯದರ್ಯೋ ಅರ್ಹಾದ್ ...॥ಋ ೨:೨೩:೧೫॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಎಲ್ಲ ಕಡಲಿನ ನೀರು ಇಲ್ಲಿ ಕಲಶದಿ ಹನಿಸಿ, .. .. ॥೨೦॥<br /><em>(ಕುಕ್ಷೌ ತು ಸಾಗರಾಸ್ ಸರ್ವೇ ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾ ವಸುಂಧರಾ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಎಲ್ಲ ಪ್ರಸಾಧನಗಳಲಿ ಅಲಂಕಾರ ಸಾಧನದಲ್ಲಿ .. .. ॥೧೦೨॥<br /><em>(ಹರಿದ್ರಾ-ಸ್ವರ್ಣವರ್ಣಾಭಾ ಸರ್ವ ಸೌಭಾಗ್ಯದಾಯಿನೀ॥)</em>em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಎಲ್ಲರೊಂದಾಗಿರಲಿ, ಬಾಳು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿಯೆ .. .. ॥೧೧೦॥<br /><em>(ಅಕ್ಷತಾಸ್ ತಂಡುಲಾಃ ಶುಭ್ರಾಃ ಕುಂಕುಮೇನ ವಿರಾಜಿತಾ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಎಲ್ಲೆಡೆ ಜೇನು, ಎಲ್ಲವೂ ಜೇನು-.. .. ॥೩೨॥<br /><em>(ಮಧುವಾತಾ ಋತಾಯತೇ. . .॥ಋ ೧:೯೦:೬॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ನೀರೇ ನೀರು, ನೀರಿದ್ದರೇನೇ .. .. ॥೨೩॥<br /><em>(ಅಪೋ ವಾ ಇದಗ್‍ಂ ಸರ್ವಂ . . .॥ಋ ೧೦:೭೫:೫॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಹೊಗಳಿದರು ಸಾಲದೀ ನಮ್ಮ .. .. ॥೮೨॥<br /><em>(ದಧಿಕ್ರಾವ್ಣೋ ಅಕಾರಿಷಂ. . .॥ಋ ೪:೩೯:೬॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಏನಿದೇನಿದು ಏನು ದೇವರಾರಾಧನೆಗೆ ಅಡ್ಡಿ . .. ॥೪೦॥<br /><em>(ಅಪಕ್ರಾಮಂತು ಭೂತಾದ್ಯಾಃ ಸರ್ವೇ ತೇ ಭೂಮಿಭಾರಕಾಃ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಏಲ-ಕರ್ಪೂರಗಳ ಪರಿಮಳ ತುಂಬಿ .. .. ॥೯೨॥<br /><em>(ಕರ್ಪೂರ-ಏಲ ಸಂಯುಕ್ತಂ, ಸುಗಂಧಿಂ ದ್ರವ್ಯ ಸಂಯುತಂ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಏಳಿ, ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳಿ ಗೆಳೆಯರೇ, ಒಮ್ಮತ .. ॥೫೦॥<br /><em>(ಉದ್ ಬುಧ್ಯಧ್ವ ಸಮನಸಸಃ. . .॥ಋ ೧೦:೧೦೧:೧॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಒಡಮೂಡಿ ಬುವಿಯಿಂದ ಬಂದೆ ಸಿಡಿದಲ್ಲಿಂದ .. .. ॥೪೭॥<br /><em>(ಧರಣೀಗರ್ಭ ಸಂಭೂತಂ . . .॥ನವಗ್ರಹ ಸ್ತೋತ್ರ-೩॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಒಲವ ಸೂಸುವ ತಾಯಿಯೋಪಾದಿ.. .. ॥೨೫॥<br /><em>(ಯೋ ವಃ ಶಿವತಮೋ ರಸಸ್. . .॥ಋ ೧೦:೯:೨॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಒಳಿತು-ಹಿತವೆಲ್ಲದರ, ಶಿವೆ, ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪೆ, .. .. ॥೧೦೧॥<br /><em>(ಸರ್ವಮಂಗಳ ಮಾಂಗಲ್ಯೆ . . .॥ದೇವಿ ಮಹಾತ್ಮೆ ೧೧:೧೦॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಓ ಗಂಗೆ ಯಮುನೆಯರೆ, .. .. ॥೨೧॥<br /><em>(ಗಂಗೇ ಚ ಯಮುನೇ ಚೈವ ಗೋದಾವರಿ ಸರಸ್ವತಿ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಓ ನೀರೆ, ನಮಗಿಲ್ಲಿ ಸುಖದಾಯಿ .. .. ॥೨೪॥<br /><em>(ಆಪೋ ಹಿ ಷ್ಠಾ, ಮಯೋಭುವಸ್. . .॥ಋ ೧೦:೯:೧॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಓಂಕಾರ ಪಂಜರದಲ್ಲಿ ಸೆರೆಯಾಳೆ ಆಗಿಹ ಗಿಳಿ .. .. ॥೧೧॥<br /><em>(ಓಂಕಾರ ಪಂಜರ ಶುಕೀಂ ಉಪನಿಷದ್ ಉದ್ಯಾನ ಕೇಲೀ. . ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಓಡೋಡಿ ಸೇರುತಿದೆ ಕಲಶವನು ನೀರು, .. .. ॥೧೬॥<br /><em>(ಆ ಕಲಶೇಷು ಧಾವತಿ . . ॥ಋ ೯:೧೭:೪॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಕಡಲ ತಡಿ ಗಡಿವರೆಗೆ ಚಾಚಿ ಭೂಮಿಯ .. .. ॥೧೩೬॥<br /><em>(ಸ್ವಸ್ತಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಂ ಭೌಜ್ಯಂ...॥ಋ ೧:೨೫:೧೦; ಐಬ್ರಾ ೮:೧೩:೧॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಕಣ್ಣ ಕೋರೈಸುವ, ಮನ ಸೆಳೆವ ಪುಟವಿಟ್ಟ .. .. ॥೬೫॥<br /><em>(ಉತ್ತಪ್ತ-ಉಜ್ವಲ ಕಾಂಚಚೇನ ರಚಿತಂ ತುಂಗಾಂಗ ರಂಗಸ್ಥಲಂ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಕಬ್ಬಿನಾಲೆಯ ಮನೆಯ ಹಣ್ಣಿದು, ಚಪ್ಪರಿಸೆ, .. .. ॥೮೯॥<br /><em>(ಇಕ್ಷುದಂಡ ಸಮುದ್ಭೂತಂ ದಿವ್ಯ ಶರ್ಕರಯಾ ಹರಿಂ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಕಮಲದಲಿ ಮನೆಮಾಡಿ, ತಾವರೆಯ ಕೈಯಲಿ .. .. ॥೧೦॥<br /><em>(ಸರಸಿಜ ನಿಲಯೇ ಸರೋಜಹಸ್ತೇ ಧವಳತಮ ಅಂಶುಕ ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಕರುಣೆಯೇ ಒಡಲಾಗಿ ಬಂದೆದುರು ನಿಂದವನೆ, .. .. ॥೧೩೪॥<br /><em>(ಕರ್ಪೂರಗೌರಂ ಕರುಣಾವತಾರಂ ಸಂಸಾರಸಾರಂ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಕಾಪಾಡು ಇಲ್ಲಿಂದ ಈ ಸುತ್ತ ಕವಿದಿದೆ ದಟ್ಟ .. .. ॥೧೧೯॥<br /><em>(ಭಕ್ತ್ಯಾ ದೀಪಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮಿ ದೇವಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಕಾಮಧೇನುವೇ ಕರೆದ ನೊರೆನೊರೆ, ದೇವ .. ॥೮೧॥<br /><em>(ಕಾಮಧೇನೋಃ ಸನುದ್ಭೂತಂ ದೇವರ್ಷಿ-ಪಿತೃ-ತೃಪ್ತಿದಂ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಕಾಲಕಾಲಕೆ ಮಳೆ ಬೀಳುತ್ತಿರಲಿ.. .. ॥೧೬೫॥<br /><em>(ಕಾಲೇ ವರ್ಷತು ಪರ್ಜನ್ಯಃ ಪೃಥಿವೀ ಸಸ್ಯಶಾಲಿನೀ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಕಾವೇರಿ ತಿಳಿನೀರು ಶುಭ್ರ ನಿರ್ಮಲ ಪವಿತ್ರ .. .. ॥೧೩೧॥<br /><em>(ಕಾವೇರಿ ವಿರಜಾ ತೋಯಂ, ಕಪಿಲಾ ವಾರಿ ಮಿಶ್ರಿತಂ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಕಿವಿಗೆ ಬೀಳಲಿ ಶುಭದ ವಾರ್ತೆಗಳೇ, ದೇವರೇ, .. .. ॥೨೮॥<br /><em>(ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ॥ಋ ೧:೮೯:೮॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಕುಂಕುಮದ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಹೊಳೆ ಹೊಳೆವ .. .. ॥೧೦೯॥<br /><em>(ಅಕ್ಷತಾಂ ಧವಳಾನ್ ದಿವ್ಯಾನ್ ಶಾಲೇಯಾನ್ ....॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಕೆಂಬಣ್ಣ ಉರಿಗೆಂಪು, ರಕ್ತದಾಸವಾಳದ ಹೂವು; .. .. ॥೪೩॥<br /><em>(ಜಪಾಕುಸುಮ ಸಂಕಾಶಂ ಕಾಶ್ಯಪೇಯಂ. . .॥ನವಗ್ರಹ ಸ್ತೋತ್ರ-೧)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಕೈಕಾಲೆ ತಪ್ಪೆಸಗಿರಬಹುದು, ದೇಹವೇ .. .. ॥೧೫೧॥<br /><em>(ಕರಚರಣ ಕೃತಂ ವಾಕ್ . . .॥ಅಪ ಕ್ಷಮಾ ಸ್ತೋತ್ರ)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಕೊಡುವವನು ಅವನೇ, ಕೊಳ್ಳುವವನೂ .. .. ॥೧೪೬॥<br /><em>(ಸತ್ಯೇಶ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಾತು, ಸತ್ಯೇಶೋ ವೈ ದದಾತಿ ಚ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಗಂಗೆ ಯಮುನೆ, ಕೇಳಿ, ನಿಮ್ಮ ಈ ಗುಣ .. .. ॥೨೨॥<br /><em>(ಇಮಂ ಮೇ ಗಂಗೆ ಯಮುನೇ ಸರಸ್ವತೀ॥ಋ ೧೦:೨೫:೫)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಗಣಗಳೊಡೆಯನೆ ಬಾರ, ಗಣಪತಿಯೆ, ಸ್ವಾಗತ .. .. ॥೪೧॥<br /><em>(ಗಣಾನಾಂ ತ್ವಾ ಗಣಪತಿಂ ಹವಾಮಹೇ. . .॥ಋ ೨:೨೩:೧॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಗಿಡ ಬಳ್ಳಿ ಕುಡಿ ಮರವೆಲ್ಲ ನಿನ್ನ ಕರುಣೆಯ .. .. ॥೧೧೧॥<br /><em>(ಅಹೋ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯದ್ ಅಸ್ತಿ ವೃಕ್ಷಾಃ. . ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಚಂಡಕಿರಣನ ರಶ್ಮಿ ಸಿರಿಗಡಣ, ಓ ಬೆಳ್ಳಿ, .. .. ॥೮೫॥<br /><em>(ಶುಕ್ರಂ ಅಸಿ ಜ್ಯೋತಿರ್ ಅಸಿ ತೇಜೋ ಅಸಿ...॥ವಾ. ಸಂ ೧:೩೧॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಚಂದ್ರಮಂಡಲ ಬೆಳಗಿ ಧವಲತೆ ಕೆನೆಯಗಟ್ಟಿದೆ .. .. ॥೮೩॥<br /><em>(ಚಂದ್ರಮಂಡಲ ಸಂಕಾಶಂ ಸರ್ವದೇವ ಪ್ರಿಯಂ . . .॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಚಿಗುರೆಲೆಯ ಮೇಲಿಟ್ಟ ಹಸನು ಸುಗಂಧದ .. .. ॥೧೨೭॥<br /><em>(ಪೂಗೀ ಫಲ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ ನಾಗವಲ್ಲಿ ದಳೈರ್ ಯುತಂ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಜೊತೆಜೊತೆಯ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನವನು ಪೊರೆಯು .. .. ॥೩೪॥<br /><em>(ಸಹ ನೌ ಅವತು, ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು. . .॥ತೈ ಆರ. ೮:೧:೧॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಜ್ಞಾನಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳ, ಓ ದೂರ .. .. ॥೭೬॥<br /><em>(ವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತ ಸ್ವರೂಪಾಯ ಹೃಷೀಕಪತಯೇ ನಮಃ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ತಲೆಯ ದಟ್ಟ ಕತ್ತಲೆಯ ಕತ್ತರಿಸಿ ಕೊಚ್ಚಿ ಬಿಡು, .. .. ॥೩॥<br /><em>(ವಿಚ್ಛಿದ್ಧ್ಯ ಅಜ್ಞಾನ ತಿಮಿರಂ ಘೋರಂ . . .॥ -ಹರಿಹರೇಶ್ವರ)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ತಿಳಿತಿಳಿದೊ ತಿಳಿಯದೆಯೋ ಮಾಡಿದಾ .. .. ॥೧೩೩॥<br /><em>(ಯಾನಿ ಕಾನಿ ಚ ಪಾಪಾನಿ ಜನ್ಮಾಂತರ ಕೃತಾನಿ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ತುಂಬಿ ತುಳುಕತ್ತಲಿದೆ ಜೇನು ಚಿನ್ನದೀ ಬಟ್ಟಲಲಿ .. .. ॥೧೨೯॥<br /><em>(ಹಿರಣ್ಯ ಪಾತ್ರಂ ಮಧೋಃ ಪೂರ್ಣಂ ದಧಾತಿ. . .॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ತುಂಬು, ದರ್ವಿಯ ಚಮಚ, ತುಂಬಿಕೋ .. .. ॥೧೭॥<br /><em>(ಪೂರ್ಣಾ ದರ್ವಿ ಪರಾ ಪತ ಸುಪರ್ಣಾ ॥ಅಥರ್ವ ೩:೧೦:೭॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ತುಪ್ಪದಲಿ ಮುಳುಗೆದ್ದ ಮೂರು ಬತ್ತಿಯ ದೀಪ .. ॥೧೧೮॥<br /><em>(ಸಾಜ್ಯಂ ತ್ರಿವರ್ತಿ ಸಂಯುಕ್ತಂ ವಹ್ನಿನಾ ಯೋಜಿತಂ ಮಯಾ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ತ್ರ್ಯಂಬಕನೆ ಭಜಿಸುವೆನು ಸುಗಂಧಿ ಪುಷ್ಟಿ .. .. ॥೬೩॥<br /><em>(ತ್ರಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ, ಸುಗಂಧಿಂ.. ॥ಋ ೭:೫೯:೧೨॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ದೀನದಲಿತರ ಜನರ, ಮೊರೆಯಿಡುವ ಅನುಸರರ .. .. ॥೯೬॥<br /><em>(ಅಘೋರೇಭ್ಯೋ ಅಥ ಘೋರೇಭ್ಯೋ. . .॥ತೈ.ಆರ. ೧೭:೨೧॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ದುಷ್ಟಶಕ್ತಿಗಳೆಲ್ಲ ದೂರಸರಿಯರಿ ಅತ್ತತ್ತ, .. .. ॥೩೯॥<br /><em>(ಅಪಸರ್ಪಂತು ಯೇ ಭೂತಾಃ, ಯೇ ಭೂತಾಃ ಭೂಮಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ದೇವತೆಗಳಗ್ರಣಿ, ಅಗ್ನಿ, ಉತ್ತುಂಗ ಸ್ವರ್ಗದ ಶೃಂಗ. .. .. ॥೪೮॥<br /><em>(ಅಗ್ನಿರ್ ಮೂರ್ಧಾ ದಿವಃ ಕಕುತ್ ಪತಿಃ. . .॥ಋ ೮:೪೪:೧೬॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ದೇವತೆಗಳೆಮಗಾಗಿ ಇತ್ತ ವರ-ವಾಗ್ದೇವಿ; .. .. ॥೧೩॥<br /><em>(ದೇವಿಂ ವಾಚಂ ಅಜನಯನ್ತ ದೇವಾಸ್. . .॥ಋ ೮:೧೦ಂ:೧೧॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ದೇಹ ತುಂಡರಿಸಿ ಹೋಗಿದ್ದರೇನಂತೆ ತಲೆ .. .. ॥೫೮॥<br /><em>(ಅರ್ಧಕಾಯಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ . . .॥ನವಗ್ರಹ ಸ್ತೋತ್ರ-೭॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ದೇಹವೇ ದೇಗುಲವು, ಜೀವವೇ ದೇವರಲಾ; .. .. ॥೩೭॥<br /><em>(ದೇಹೋ ದೇವಾಲಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ, ದೇವೋ ಜೀವಃ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಧರಿಸಿ ಮೆರೆವಿರಿ ನೀವು ದಿವ್ಯ ಬೆಳಕ ದಟ್ಟ .. .. ॥೧೦೦॥<br /><em>(ಯುವಂ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಪೀವಸಾ ವಸಾಥೇ॥ಋ ೧:೧೫೨:೧॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ನನ್ನ ಆತ್ಮವೇ ನೀನು, ಬುದ್ಧಿಂiÉುೀ ಪಾರ್ವತೀ.. .. ॥೧೫೫॥<br /><em>(ಆತ್ಮಾ ತ್ವಂ, ಗಿರಿಜಾ ಮತಿಃ. . .॥ಶಿವಮಾ ಪೂಜಾ-೪॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ನನ್ನ ಕರೆಗೆ ಓಗೊಟ್ಟಿಲ್ಲಿ ಬಾ ಬಾರ, ದೇವ, .. .. ॥೭೨॥<br /><em>(ಸ್ವಾಮಿನ್ ಸರ್ವ ಜಗನ್ನಾಥ ಯಾವತ್ ಪೂಜಾವಸಾನಕಂ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ನನ್ನ ತಾಯಿಯೂ ನೀನೆ, ನನ್ನ ತಂದೆಯೂ ನೀನೆ; .. .. ॥೧೪೦॥<br /><em>(ತ್ವಂ ಏವ ಮಾತಾ, ಚ ಪಿತಾ ತ್ವಂ ಏವ॥ಶರಣಾಗತಿ ಗದ್ಯ-೮॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ನಮ್ಮ ಈ ಕಣ್ಣಲಿ ಮತ್ತೆ ಬೆಳಕ ಸಿರಿಯನೆ ಕೂಡು, .. .. ॥೭೦॥<br /><em>(ಅಸುನೀತೇ ಪುನರ್ ಅಸ್ಮಾಸು ಚಕ್ಷುಃ॥ಋ ೧೦:೫೯:೬॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ನಮ್ಮ ಸ್ತುತಿಗಳನೆಲ್ಲ ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ಕೇಳುತಿಹ .. .. ॥೩೦॥<br /><em>(ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ. . .॥ಋ ೧:೮೯:೬॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><br /><strong>ನರಕಗಳ ಕಡಲಿಂದ ಹೊರಗೆತ್ತುವಾತನೆ, ಸದಯ, .. .. ॥೭೫॥<br /><em>(ನಾರಾಯಣ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ನರಕಾಣ೯ವತಾರಕ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ನವಣೆ ಮೊಗ್ಗಿನ ಕಪ್ಪು, ರೂಪದಲಿ ಅಪ್ರತಿಮ, .. .. ॥೪೯॥<br /><em>(ಪ್ರಿಯಂಗು ಕಲಿಕಾ ಶ್ಯಾಮಂ. . .॥ನವಗ್ರಹ ಸ್ತೋತ್ರ-೩॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ನಾನು ಮಾಡಿದೆನೆನಲೆ? ನೀನೆ ಅದ .. .. ॥೧೫೭॥<br /><em>(ನಾಹಂ ಕರ್ತಾ ಹರಿಃ ಕರ್ತಾ ತತ್ ಪೂಜಾ ಕರ್ಮ ಚಾಖಿಲಂ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ನಾನೇನ ಬೇಡಲಿ ಹೇಳು, ಜ್ಞಾನ .. .. ॥೧೫೯॥<br /><em>(ಯಾಚೇಽಹಂ ತ್ವಾಂ ಹೃಷಿಕೇಶ ನಮಾಮಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ನಾವರಸುವೆಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಅರಿವಿನ ಅರಸ .. .. ॥೯೮॥<br /><em>(ಈಶಾನಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಾಂ ಈಶ್ವರಃ. . .॥ತೈ. ಆರ. ೧೭:೨೧॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ನಿನ್ನ ಕಾಣುವ ಭಾಗ್ಯ, ಸನಿಹದಲೆ ಇರುವ ಸುಖ .. .. ॥೧೪೩॥<br /><em>(ಸಾಲೋಕ್ಯಂ ದೇಹಿ ಸಾಮೀಪ್ಯಂ, ಸಾನಿಧ್ಯಂ ಸಾಯುಜ್ಯಂ ಏವ ಚ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ನಿನ್ನ ಹೇಗೆ ಹಾಡಿ ಹೊಗಳಲಿ ಹೇಳು, ನಿಚ್ಚಂ .. .. ॥೯೪॥<br /><em>(ಸದ್ಯೋಜಾತಂ ಪ್ರಪದ್ಯಾಮಿ ಸದ್ಯೋಜಾತಾಯ॥ತೈ.ಆರ.೧೭:೨೧॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ನೀ ತಳೆವ ರೂಪವದೆಷ್ಟು ಭವ್ಯವೋ, ಪೂಷ, .. .. ॥೫೪॥<br /><em>(ಶುಕ್ರಂ ತೇ ಅನ್ಯದ್ ಯಜತಂ ತೇ॥ಋ ೬:೫೮:೧॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ನೀ ಬ್ರಹ್ಮ, ನೀ ವಿಷ್ಣು, ನೀನೇ ದೇವರ ದೇವ .. .. ॥೧೨॥<br /><em>(ಗುರುರ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಗುರುರ್ ವಿಷ್ಣು: ಗುರುರ್ ದೇವೋ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ನೀನಿತ್ತ ಕಣ್ಣುಗಳು, ನೋಡು, ನಿನ್ನವೇ ಅಲ್ಲವೆ .. .. ॥೭೧॥<br /><em>(ಮಮ ನೇತ್ರೌ ತ್ವದೀಯ ನೇತ್ರೌ; ಮಮ ಶ್ರೋತ್ರೌ ತ್ವದೀಯ ಹಿ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ನೀನು ತೇಜೋರಾಶಿ. ನನಗಿನಿತು ಅದ ನೀಡು; .. .. ॥೧೪೧॥<br /><em>(ತೇಜೋಽಸಿ ತೇಜೋ ಮಯಿ ದೇಹಿ. .॥ವಾ ಸಂ ೧೯:೯॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ನೀರಲ್ಲಿ, ಸೋಮ ಏನು ಹೇಳಿದ, .. .. ॥೨೭॥<br /><em>(ಅಪ್ಸು, ಮೇ ಸೋಮೋ ಅಬ್ರವೀತ್. . .॥ಋ ೧:೨೩:೨೦॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ನೀರಿನಲಿ ಇನಿ ತಂಪು, ಬೆಂಕಿಯಲಿ ಉರಿ ಕೆಂಪು, .. .. ॥೧೪॥<br /><em>(ತೋಯೇ ಶೈತ್ಯಂ ದಾಹಕತ್ವಂ. . ॥ಶಿವಪು ರು ಸಂ ೧೩:೪೫॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ನುಚ್ಚು ನೂರಾಗಿದೆ ದೇಹ ಬಲಿತ ಮಾಗಿದ.. .. ॥೧೬೪॥<br /><em>(ಶರೀರೇ ಜರ್ಜರೀಭೂತೇ ವ್ಯಾಧಿಗ್ರಸ್ತೇ ಕಳೇಬರೇ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ನೂರಾರು ತಪ್ಪುಗಳ ಹಗಲಿರುಳೂ , .. .. ॥೧೫೦॥<br /><em>(ಅಪರಾಧ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಕ್ರಿಯನ್ತೇ. . .॥ಅಪ ಕ್ಷಮಾ ಸ್ತೋತ್ರ-೧೩॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ನೊಂದ, ದುರ್ಬಲ, ದೀನ, ಬಂದ ಅಸಹಾಯಕರ, .. .. ॥೧೧೫॥<br /><em>(ಶರಣಾಗತ ದೀನಾರ್ತ ಪರಿತ್ರಾಣ. . .॥ದೇವಿ ಮ. ೧೧:೧೨॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ನೊರೆ ಹಾಲು, ಸಕ್ಕರೆಯ, ಸಿಹಿ ಸವಿಯ ಜೇನು .. .. ॥೭೯॥<br /><em>(ಸ್ನಾನಂ ಪಂಚಾಮೃತ ಕೃತಂ ದೇವ ಸತ್ಯ ದೇವ ಸುರಾರ್ಚಿತ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ನ್ಯಾಯಮಾರ್ಗದಿ ಒಡೆಯರಾಳಲಿ॥೧೬೬॥<br /><em>(ಸ್ವಸ್ತಿ ಪ್ರಜಾಭ್ಯಃ ಪರಿಪಾಲಯನ್ತಾಂ ನ್ಯಾಯೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಪರಿಮಳವನೆಲ್ಲೆಡೆ ಬೀರಿ ಮನಸೆಳೆವ ಸಿರಿಗಂಧ.. .. ॥೧೦೬॥<br /><em>(ಶೀಖಂಡಂ ಚಂದನಂ ದಿವ್ಯಂ ಗಂಧಾಡ್ಯಂ ಸುಮನೋಹರಂ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಪಲಬಗೆಯ ಕುಸುಮಗಳ ಮಕರಂದ ಪುಷ್ಪರಾಗ .. .. ॥೯೩॥<br /><em>(ಪರಾಗಪೂತಂ ಸಲಿಲಂ ಪುಷ್ಪಸುರಸಸಂಯುತಂ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಪಾಪವೆಲ್ಲವ ಕಳೆವ ಪಲ ಬಗೆಯ ಫಲಗಳಿವು .. .. ॥|೧೨೬॥<br /><em>(ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ದಿವ್ಯಂ ನಾನಾ ಫಲ ಸಮನ್ವಿತಂ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯಗಳ ಎಸಗುವರ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ .. .. ॥೧೧೪॥<br /><em>(ಯಾ ಶ್ರೀಃ ಸ್ವಯಂ ಸುಕೃತೀನಾಂ ಭವನೇಷು॥ದೇವೀ ಮ. ೪:೫॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಪೂಜೆ ಮಾಡುವ ವೇಳೆ ಮಂತ್ರ ಮರೆತಿರ .. .. ॥೧೪೯॥<br /><em>(ಮಂತ್ರಹೀನಂ ಕ್ರಿಯಾಹೀನಂ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ಣಂ ಜನಾರ್ದನ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಫಲ ಬಿಡುವ ಗಿಡ ಮರವೋ, ಬಿಡದಿರುವ .. .. ॥೯೦॥<br /><em>(ಯಾ ಫಲನೀರ್ಯಾ ಯಾ ಅಫಲಾ........॥ಋ ೧೦:೯೭:೧೫॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಬಂಡುಗೂಡಿಸಿ ದುಂಬಿ ತುಂಬಿದ, ಮಕರಂದ .. .. ॥೮೭॥<br /><em>(ಸರ್ವ ಓಷಧಿ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಪಿಯೂಷ ಸದೃಷಂ ಮಧು॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಗಿಡದೆಲೆಯ ತೊಗಟೆಗಳ . .. ॥೧೧೭॥<br /><em>(ವನಸ್ಪತಿ ರಸೈರ್ ದಿವ್ಯೈಃ ನಾನಾ ಗಂಧ ಸಮನ್ವಿತೈಃ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಬಗೆಬಗೆಯ ರತ್ನಗಳ ಕೋದು ಕಟ್ಟಿದ ಪೀಠ, .. .. ॥೭೪॥<br /><em>(ರತ್ನೈರ್ ನಾನಾ ವಿಧೈರ್ ಯುಕ್ತಂ ಸ್ವರ್ಣಪೀಠಂ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಬತ್ತಿ ಇಂಗದ ಕಾರಂಜಿಯಂತಿರುವೆ, ಬೆರಗಿನ .. .. ॥೫೯॥<br /><em>(ಕಯಾ ನಶ್ ಚಿತ್ರ, ಅ ಭುವದೂತೀ... ॥ಋ ೪:೩೧:೧॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಬನ್ನಿರೈ ನಂದಿ ಶರಣ ಸುಗುಣ ಗಣ .. .. ॥೧೨೫॥<br /><em>(ಬಾಣ ರಾವಣ ಚಂಡೇಶ ನಂದೀ ಭೃಂಗೀ ರಿಟಾದಯಃ ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಬರಲವಳು ಪರಿಮಳದ ಬಾಗಿಲೇ ತೆರೆದಂತೆ, .. .. ॥೧೦೫॥<br /><em>(ಗಂಧದ್ವಾರಾಂ ದುರಾಧರ್ಷಾಂ.....॥ಋ ಖಿಲ ಶ್ರೀಸೂಕ್ತ ೧೧॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಬಲು ಹಿಂದೆ ತಾವೊಂದು ವಿನ್ಯಸಿಸಿ .. .. ॥೧೩೫॥<br /><em>(ಯಜ್ಞೇನ ಯಜ್ಞಂ ಅಯಜಂತ ದೇವಾಸ್...॥ಋ ೧:೧೬೪:೫೦॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಬಾಳೆ ಕಿತ್ತಳೆ ಹಲಸು ಸೇಬು ದ್ರಾಕ್ಷಿ .. .. ॥೧೨೧॥<br /><em>(ಕದಳೀ ಫಲ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ ನಾರಿಕೇಲೈರ್ ಯುತಂ ಫಲಂ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಬಿಳಿಯ ಬಟ್ಟೆಯ ಧರಿಸಿ ಮೆರೆವನೆ, .. .. ॥೮॥<br /><em>(ಶುಕ್ಲಾಂಬರಧರಂ ವಿಷ್ಣುಂ, ಶಶಿವರ್ಣಂ ಚತುರ್ಭುಜಂ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಬಿಳಿಶಂಖ ಕೆನೆಮೊಸರು ಹೊಳಪು .. .. ॥೪೫॥<br /><em>(ದಧಿ ಶಂಖ ತುಷಾರಾಭಂ... .. ॥ನವಗ್ರಹ ಸ್ತೋತ್ರ-೨॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಬೆಂಗದಿರ, ತಂಗದಿರ, ಭೂಮಿಯ.. .. ॥೬೨॥<br /><em>(ನಮಸ್ ಸೂರ್ಯಾಯ ಚಂದ್ರಾಯ ಮಂಗಳಾಯ ಬುಧಾಯ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಬೆಳಕ ಬೀರುವ ದೀಪ, ನೀನು ದೇವಿ .. .. ॥೨॥<br /><em>(ಭೋ ದೀಪ, ದೇವಿರೂಪಸ್ ತ್ವಂ, ಕರ್ಮಸಾಕ್ಷೀ ಹಿ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಬೇಟೆಯಾಡಲು ನೀನು/ ಕಾಡುಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು.. .. ॥೬೪॥<br /><em>(ಮಾ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಇತಸ್ತತೋ, ಗಿರಿಶ ಭೋ॥ ಶಿವಾ ಲಹರಿ ೪೩॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಮಿಸುವೆನು, ಬೆಡಗೊಡಲ .. .. ॥೩೧॥<br /><em>(ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ, ನಮೋ ಅಸ್ತು . . .॥ತೈ ಆರ ೨:೧೨:೧॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಬ್ರಹ್ಮ ವರುಣ ಸುರೇಂದ್ರ ರುದ್ರ .. .. ॥೧೩೭॥<br /><em>(ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವರುಣ ಇಂದ್ರ ಮರುತಃ...॥ಭಾಗವತ ೧೧:೧೩:೧॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಭಕ್ತಿ ಭಾವದ ದೈವಶ್ರದ್ಧೆಯ ಬಿನ್ನಹವಿದ ಕೇಳು.. .. ॥೧೬೧॥<br /><em>(ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತೇ ದೇವಯಂತಸ್... ॥ ಋ ೧:೪೦:೧॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಮಧುಪರ್ಕವಿಲ್ಲಿಹುದು ಮೊಸರು ತುಪ್ಪವೂ ಸೇರಿ, .. .. ॥೭೮॥<br /><em>(ದಧಿ ಕ್ಷೀರ ಘೃತೋಪೇತಂ ಶರ್ಕರಾ ಮಧು ಸಂಯುತಂ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಮಾಡಿದೆಲ್ಲವದನ್ನು, ದೈಹಿಕವೋ ವಾಚಿಕವೋ .. .. ॥೧೫೬॥<br /><em>(ಕಾಯೇನ ವಾಚ ಮನಸಾ ಇಂದ್ರಯೈರ್ ವಾ.. ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಮಾತಿಗೆ ಎಟಕದವ, ನೋಟಕ್ಕೆ ಮೀರಿದವ, .. .. ॥೯೭॥<br /><em>(ತತ್ಪುರುಷಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ, ಮಹದೇವಾಯ..॥ತೈ ಆರಾ ೧೭:೨೧॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಮಿತ್ರನೆ, ವರುಣನೆ, ಆರ್ಯಮನೆ, ಇಂದ್ರನೇ, .. .. ॥೨೯॥<br /><em>(ಶಂ ನೋ ಮಿತ್ರಃ, ಶಂ ವರುಣಃ.... ॥ಋ ೧:೯೦:೯॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಮಿಸುನಿಯೇ ಮೈವೆತ್ತವಳೊಡೆಯ, ಜಗದ .. .. ॥೧೦೮॥<br /><em>(ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಪತೇ ಜಗನ್ನಾಥ, ಭಕ್ತ ಅನುಗ್ರಹ ಕಾರಕ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಮುಖದಲ್ಲಿ ಹರಿ ನೆಲಸಿ, ಹರ ಕಂಠದಲಿ .. .. ॥೧೯॥<br /><em>(ಕಲಶಸ್ಯ ಮುಖೇ ವಿಷ್ಣುಃ, ಕಂಠೇ ರುದ್ರ ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ... ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಮುತ್ತುಗದ ಹೂವಂತೆ ಬಣ್ಣ ಚೆಲ್ಲಾಡಿದ .. .. ॥೬೦॥<br /><em>(ಪಲಾಶಪುಷ್ಪ ಸಂಕಾಶಂ ತಾರಕಾಗ್ರಹ... ॥ನವಗ್ರಹ ಸ್ತೋತ್ರ- ೯॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಮುನ್ನ ದಟ್ಟ ಕತ್ತಲಾವರಿಸಿದ್ದ ಆಗಸದಿ .. ॥೪೪॥<br /><em>(ಆ ಕೃಷ್ಣೇನ ರಜಸಾ ವರ್ತಮಾನೋ . . .॥ಋ ೧:೩೫:೨॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಮೇಲೆ ಆಗಸದಲ್ಲಿ, ಅದರಡಿಯ ಭೂಮಿಯಲಿ.. .. ॥೧೬೨॥<br /><em>(ದ್ಯೌ ಶಾಂತಿ, ಅಂತರಿಕ್ಷ ಶಾಂತಿ, ಪೃಥಿವೀ ...॥ವಾ ಸಂ ೩೬:೧೭॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಮೊಲ್ಲೆ ಮಾಲತಿಯಂಥ ಪರಿಮಳದ .. .. ॥೧೧೩॥<br /><em>(ಮಾಲ್ಯಾನಿ ಚ ಸುಂಗಂಧೀನಿ ಮಾಲತ್ಯಾದೀನಿ ವೈ ಪ್ರಭೋ.. ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಯಾರ ನಾ ನೆನೆದೊಡನೆ, ಯಾರ ನಾ .. .. ॥೧೪೮॥<br /><em>(ಯಸ್ಯ ಸ್ಮೃತ್ಯಾ ಚ ನಾಮೋಕ್ತ್ಯಾ, ತಪಃ ಪೂಜಾಕ್ರಿಯಾದಿಷು... ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಯಾವ ಪರಮಪೂಜ್ಯನ ದಿವ್ಯಪ್ರಭೆಯ .. .. ॥೧೨೩॥<br /><em>(ಓಂ ತತ್ಸವಿತೃವರೇಣ್ಯಂ, ಭರ್ಗೋ.... ॥ಋ ೩:೬೨:೧೦॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಯಾವ ಪ್ರಾಣಾಧಾರ ದ್ರವ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ .. .. ॥೨೬॥<br /><em>(ತಸ್ಮಾ ಅರಂ ಗಮಾಮ ವೋ... ॥ಋ ೧೦:೯:೩॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ರಕ್ತದೋಕಳಿಯ ಕಡಲು, ಮುಂಜಾವಿನಾಗಸದ .. .. ॥೬೯॥<br /><em>(ರಕ್ತಾಂಬೋಧಿಸ್ಥಪೋತೋಲ್.... ॥ಶಾರದಾ ತಂತ್ರ ೪೦:೧॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಲಾಭವೂ ಅವರದೇ ಎಲ್ಲ, ಗೆಲುವೂ ಕಟ್ಟಿದ .. ..॥೭॥<br /><em>(ಲಾಭಸ್ ತೇಷಾಂ ಜಯಸ್ ತೇಷಾಂ, ಕುತಸ್ ತೇಷಾಂ . . .॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಲೀಲೆಯಲಿ ಆಡಿಸುತಿರುವೆ ಹಬ್ಬಿ ಹರಡಿದ .. .. ॥೧೩೨॥<br /><em>(ಸತ್ಯನಾರಾಯಣಂ ದೇವಂ ವಂದೇಽಹಂ ಕಾಮದಂ ವಿಭುಂ... ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಲೋಕಮೂರರ ಒಡೆಯ, ನೀನಿಲ್ಲದೆಡೆಯಿದೆಯೇ? .. .. ॥೭೨॥<br /><em>(ಆವಾಹಿತೋ ಭವ, ಸ್ಥಾಪಿತೋ ಭವ, ಸನ್ನಿರುದ್ಧೋ... ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ವಾಮನನು ತುಳಿದ ಬಲಿ, ರಾಮನೊಲಿದ .. .. ॥೧೨೪॥<br /><em>(ಬಲಿರ್ ವಿಭೀಷಣೋ ಭೀಷ್ಮಃ, ಕಪಿಲೋ ನಾರದೋರ್ಜುನಃ... ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ವೇದಗಳ ಆದಿಯಲಿ ಯಾರು ಸ್ವರ ರೂಪ .. .. ॥೧೪೫॥<br /><em>(ಯೋ ವೇದಾದೌ ಸ್ವರಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ... ॥ತೈ ಆರ ೧:೩೧:೬॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ವೇದಸಮ್ಮತವಿಹುದೋ, ಪದ್ಧತಿಗೆ .. .. ॥೧೫೮॥<br /><em>(ನ ಜಾನೇ ಕರ್ಮ ಯತ್ ಕಿಂಚಿನ್ ನ ಅಪಿ ವೈದಿಕ ಲೌಕಿಕೇ...॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಶಾಂತತೆಯೆ ಮೈವೆತ್ತವನೆ, ಸುಮನಸರೊಡೆಯ .. .. ॥೬೬॥<br /><em>(ಶಾಂತಾಕಾರಂ ಭುಜಗಶಯನಂ ಪದ್ಮನಾಭಂ ಸುರೇಶಂ...॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಶಿಷ್ಟಶಕ್ತಿಗಳಿತ್ತ ನಮ್ಮತ್ತ ಬರಲೆಂದು, ಇರಲೆಂದು, .. .. ॥೫॥<br /><em>(ಆಗಮಾರ್ಥಂ ತು ದೇವಾನಾಂ ಗಮನಾರ್ಥಂ ತು ರಕ್ಷಸಾಂ..॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಶ್ರದ್ಧೆಯೊಡಗೂಡಿಯೇ ಹಾಡಿ ನುತಿಸುವೆ, ಓ .. .. ॥೧೮॥<br /><em>(ತತ್ ತ್ವಾ ಯಾಮಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ....॥ಋ ೧:೨೪:೧೧॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಸಜ್ಜನರ ಸುಮನಸರ ಸಂತ ಮುನಿಗಳ ಗುರುವೆ, .. .. ॥೫೧॥<br /><em>(ದೇವಾನಾಂ ಚ ಋಷೀಣಾಂ ಚ.... ॥ನವಗ್ರಹ ಸ್ತೋತ್ರ-೫॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಸತ್ತ್ವ ರಜ ತಮಗಳ ಬೀಡೆ, ಬೆರೆತು .. ॥೬೭॥<br /><em>(ಧ್ಯಾಯೇತ್ ಸತ್ಯಂ ಗುಣಾತೀತಂ, ಗುಣತ್ರಯ ಸಮನ್ವಿತಂ ...॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಸಿಹಿಯ ತೊರೆ ಝರಿ ಸುಳಿದು ಸುಮನಸರ .. .. ॥೮೮॥<br /><em>(ಸ್ವಾದುಃ ಪವಸ್ವ ದಿವ್ಯಾಯ ಜನ್ಮನೇ...॥ಋ ೯:೮೫:೬॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿಹ ಸೊಂಡಿಲಿನ ಮುಖ, ದೊಡ್ಡ .. ..॥೪೨॥<br /><em>(ವಕ್ರತುಂಡ ಮಹಾಕಾಯ ಕೋಟಿಸೂರ್ಯ ಸಮಪ್ರಭ...॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಸುರರ ತಣಿಸುವ ಆಜ್ಯ ಘಮ ಘಮ, .. .. ॥೮೬॥<br /><em>(ಆಜ್ಯಂ ಸುರಾಣಾಂ ಆಹಾರಂ, ಆಜ್ಯಂ ಯಜ್ಞೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ... ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಸೆಳೆವ ನೀಲಿಗಪ್ಪಿನ ಬಣ್ಣ, ತೊಡುಗೆ ನವಿರು .. .. ॥೬೮॥<br /><em>(ನೀಲವರ್ಣಂ ಪೀತವಾಸಂ ಶ್ರೀವತ್ಸ ಪದಭೂಷಿತಂ... ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಸೇವಿಸಲು ಪಾಪಗಳು ಓಡಿಹೋಗುವ ಗಂಗೆ .. .. ॥೭೭॥<br /><em>(ಮಂದಾಕಿನ್ಯಾಸ್ ತು ಯದ್ ವಾರಿ ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಶುಭಂ... ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಸ್ವರ್ಗ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರಲಿ, ಭೂಮಿ ಭದ್ರವಾಗಿಯೇ .. .. ॥೧೩೮॥<br /><em>(ಧ್ರುವಾ ದ್ಯೌರ್, ಧ್ರುವಾ ಪೃಥಿವಿ.... ॥ಋ ೧೦:೧೭೩:೪॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಹತ್ತು ಬಗೆ ಗುಗ್ಗುಲದ ದ್ರವ್ಯಗಳು ಮೇಳೈಸಿ .. .. ॥೧೧೬॥<br /><em>(ದಶಾಂಗಂ ಗುಗ್ಗುಲಂ ಧೂಪಂ, ಸುಗಂಧಿಂ ಸುಮನೋಹರಂ... ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಹಾಡು, ಅರ್ಚಿಸು, ಬಿಡದೆ ಹಾಡುತಿರು .. ॥೧೩೦॥<br /><em>(ಅರ್ಚತ ಪ್ರಾರ್ಚತ ಪ್ರಿಯಮೇಧಾ......॥ಋ ೮:೬೯:೮॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಹಾಲು ಮೊಸರಿನ ಜೊತೆಗೆ ಪಲ ಬಗೆಯ , .. ॥೧೨೨॥<br /><em>(ಶರ್ಕರಾ ಖಂಡ ಖಾದ್ಯಾನಿ ದಧಿ ಕ್ಷೀರ ಘೃತಾನಿ ಚ...॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಹಿಮ ಮಾಲೆಯಂದದ ಬಿಳಿದಾವರೆಯ .. .. ॥೯॥<br /><em>(ಯಾ ಕುಂದೇಂದು ತುಷಾರಹಾರಧವಲಾ, ಯಾ ಶುಭ್ರ... ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಹಿಮವ ಹೋಲುವ ಹೂವ ದಂಟಿನ .. .. ॥೫೩॥<br /><em>(ಹಿಮಕುಂದ ಮೃಣಾಲಾಭಂ... ॥ನವಗ್ರಹ ಸ್ತೋತ್ರ-೬॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನ ಮಡಿಲ ಕುಡಿಯ ನೆನಪಿಗೆ .. .. ॥೧೪೭॥<br /><em>(ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ ಗರ್ಭಸ್ಥಂ, ಹೇಮಬೀಜಂ ವಿಭಾವಸೋ... ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಹಿರಿಯರಿಗೆ, ಕಿರಿಯರಿಗೆ, ಯುವಕರಿಗೆ, ಮಕ್ಕಳಿಗೆ, .. .. ॥೧॥<br /><em>(ನಮೋ ಮಹದ್‍ಭ್ಯೋ, ನಮೋ....॥ಋ ೧:೨೭:೧೩॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಹುಟ್ಟು, ಉಳಿವು, ಅಳಿವಿನ ರೂಪ, ದೀಪವೇ .. .. ॥೪॥<br /><em>(ದೀಪಂ ಜ್ಯೋತಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮಾ, ದೀಪಂ ಜ್ಯೋತಿ ಜನಾರ್ದನ... ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಹೊರುವೆ ನೀನೀ ಲೋಕವ, ಭೂಮಿ, ನೀರಲಿರೆ .. .. ॥೩೮॥<br /><em>(ಪೃಥ್ವಿ ತ್ವಯಾ ಧೃತಾ ಲೋಕಾ, ದೇವಿ, ತ್ವಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ಧೃತಾ.. ॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಹೊಳೆಹೊಳೆವ ದಿವ್ಯ ರೂಪದ ಚೆಲುವಾಂತ .. .. ॥೯೫॥<br /><em>(ವಾಮದೇವಾಯ ನಮೋ, ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯ. . . ॥ತೈ ಆರ ೧೭:೨೧॥)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>== ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶುಭವಾಗಲಿ! ==</strong></p>
			<p class="text-center"><strong>** ಮಂಗಳಂ **</strong></p>
		</section>
	</section>
</body>
</html>
