<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಪೂಜೆ</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<div class="footnote">
		<aside>
			<p class="footnote-head">Footnotes</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-000d-01">
			<p>೧. ಹಿರಣ್ಮಯೇನ ಪಾತ್ರೇಣ ಸತ್ಯಸ್ಯ ಅಪಿಹಿತಂ ಮುಖಮ್। ತತ್ ತ್ವಂ ಪೂಷನ್ನ್ ಅಪಾವೃಣು ಸತ್ಯಧರ್ಮಾಯ ದೃಷ್ಟಯೇ॥-ಶುಕ್ಲಯಜುರ್ವೇದ ಈಶಾವಾಸ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ೧೫; ಬೃಹದ್ ಆರಣ್ಯಕ ಉಪ. ೫:೧೫:೧; ಮೈತ್ರಿ ಉಪ. ೬:೩೫.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-000d-02">
			<p>೨. ಗೋರಖ್‍ಪುರದ ಗೀತಾ ಪ್ರೆಸ್‍ನವರು ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ಸ್ಕಾಂದ ಪುರಾಣದ ಹಿಂದಿ ಅನುವಾದದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಮೂಲ ಮಾತೃಕೆಯಲ್ಲಿ ಈ ವ್ರತದ ಕತೆ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ನವದೆಹಲಿಯ ಕಾದಂಬಿನಿ ಹಿಂದಿ ಪತ್ರಿಕೆ ಮೇ ೧೯೭೦ ರ ಸಂಚಿಕೆ, ಪುಟ ೧೮-೨೧ ರಲ್ಲಿ <em>ಸತ್ಯ ನಾರಾಯಣ ಕತೆ ಒಂದು ಸಂಶೋಧನೆ</em> ಎಂಬ ಲೇಖನ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ. ಲೇಖಕರು ೧೯೨೫ ರಿಂದಲೂ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ -ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಈ ಸ್ಕನ್ನ (ಕಳೆದುಹೋದ) ಪುರಾಣದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆಯಿದೆ. -<em>ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ್ ಕೀ ಸಚ್ಚಿ ಕಥಾ</em>, ಬ್ರಹ್ಮಕುಮಾರಿ ಈಶ್ವರಿಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಪ್ರಕಟಣೆ, ರಾಜಾಸ್ಥಾನ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-01">
			<p>೧. <strong>ಮರುಹುಟ್ಟನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಗುರುವೇ ನಿಜಕ್ಕೂ ಜನ್ಮವೀವ <em>ಬ್ರಹ್ಮ</em>;</strong> ಪೋಷಣೆಗೆ ಕಾರಣವಾದ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನಿತ್ತ ಗುರುವೇ ಕಾಪಾಡುವ <em>ವಿಷ್ಣು;</em> ಕೆಟ್ಟದ್ದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಅಳಿಸಿಹಾಕುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವುಳ್ಳ ಜ್ಞಾನವನ್ನಿತ್ತ ಗುರುವೇ ಲಯಕರ್ತೃ <em>ಮಹೇಶ್ವರ</em>; ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಿಯೆಂದರೆ ಅದು ಗುರುವೇ! -ಹೀಗೆ, ತ್ರಿಮೂರ್ತಿ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಗುರುವಿಗೆ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ನಮನಗಳು!</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-02">
			<p>೨. ಭಾರತದ ಕೆಲವೇ ಪ್ರಮುಖ ನದಿಗಳನ್ನ ಇಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿಸಿದರೂ ಎಲ್ಲ ನದಿಗಳೂ ಪವಿತ್ರ, ರಾಷ್ಟ್ರದ ಐಕ್ಯತೆಯೇ ಮುಖ್ಯ- ಎಂಬುದನ್ನ ಇದು ಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ಸ್ಮರಿಸುವ ಭಾರತದ ನದಿಗಳು ನಮಗೆ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಗಳು. ಅವುಗಳ ಹೆಸರುಗಳು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾದುವು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-03">
			<p>೩. ಆಕಾಶಕಾಯಗಳಾದ ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರರಂತೆ ದೂರ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಇನ್ನಿತರ ಆಕಾಶಕಾಯಗಳೂ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತವೆ - ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಈ ಗ್ರಹಗಳ ಆರಾಧನೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಛಾಯಾಗ್ರಹಗಳ ಪ್ರಭಾವವೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಇದೆಯೆಂಬ ನಂಬಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ರಾಹು ಮತ್ತು ಕೇತುಗಳನ್ನು ಉಳಿದ ಗ್ರಹ-ಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು ನಾವಿಲ್ಲಿ ನವಗ್ರಹ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-04">
			<p>೪. ವೇದಗಳು ನಾಲ್ಕು. ಪ್ರತಿ ವೇದದಲ್ಲೂ ಸಂಹಿತೆ, ಆರಣ್ಯಕ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮತ್ತು ಉಪನಿಷತ್ತು- ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಭಾಗಗಳಿವೆ. ಇವನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇದೀಗ ಸುಸಮಯ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-05">
			<p>೫. ಪೌರಾಣಿಕವಾಗಿ ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳು. ಒಂದಕ್ಕೂ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬ ದಿಕ್ಪಾಲಕರು. ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಕಾರವಾಗಿ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಇಂದ್ರ <em>(ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ),</em> ಅಗ್ನಿ <em>(ಆಗ್ನೇಯ)</em>, ಯಮ <em>(ದಕ್ಷಿಣ),</em> ನಿರ್ಋತಿ <em>(ನೈಋತ್ಯ),</em> ವರುಣ <em>(ಪಶ್ಚಿಮ),</em> ವಾಯು <em>(ವಾಯವ್ಯ),</em> ಕುಬೇರ <em>(ಉತ್ತರ)</em> ಮತ್ತು ಈಶಾನ <em>(ಈಶಾನ್ಯ)</em> -ಇವರುಗಳು ಅಧಿಪತಿಗಳು.</p>
			<p>ಪೌರಾಣಿಕವಾಗಿ ಪೂರ್ವಾದಿ ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ದಿಗ್ಗಜಗಳು ಹೀಗಿವೆ: ಐರಾವತ, ಪುಂಡರೀಕ, ವಾಮನ, ಕುಮುದ, ಅಂಜನ, ಪುಷ್ಪದಂತ, ಸಾರ್ವಭೌಮ ಮತ್ತು ಸುಪ್ರತೀಕ- ನೋಡಿ: ಅಮರಕೋಶ ೬೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-06">
			<p>ದೇವೀಮಹಾತ್ಮ್ಯದಲ್ಲಿ ರಕ್ತಬೀಜವಧೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣು ಈಶ್ವರ ಸ್ಕಂದ ಇಂದ್ರ -ಇವರ ಏಳು ಶಕ್ತಿಗಳು ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರಬಂದು ಚಂಡಿಕೆಯನ್ನು ಸೇರಿದವು. ಇವೇ ಸಪ್ತಮಾತೃಕೆಯರು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-07">
			<p>೭. ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಖ್ಯೆಯ <em>ಆವರಣ</em>ಗಳ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಕೆಲವರು ಮಾಡುವುದುಂಟು.</p>
			<p>ಇಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ದೇವರಿಗೆ ಷೋಡಶ (ಅಂದರೆ ಹದಿನಾರು) ಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಚರಿಸುವ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡ ತೊಡಗುತ್ತೇವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿದ್ದರೂ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪರಿಚಿತವಿರುವ ಈ ಹಂತಗಳು ಹೀಗಿವೆ: <em>ಧ್ಯಾನ, ಆವಾಹನ, ಆಸನ, ಅಘ್ರ್ಯ, ಪಾದ್ಯ, ಆಚಮನೀಯ, ಸ್ನಾನ, ವಸ್ತ್ರಾರ್ಪಣ, ಗಂಧ, ಪತ್ರ-ಪುಷ್ಪ ಅರ್ಚನೆ, ಧೂಪ, ದೀಪ, ನೈವೇದ್ಯ, ಮಂಗಳಾರತಿ, ಪ್ರದಕ್ಷಿಣ, ನಮಸ್ಕಾರ.</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-08">
			<p>೮. ಜಗತ್ತೇ ಕಣ್ಣಾದವನ ವಿಶ್ವಾಕ್ಷನ ದರ್ಶನ ದಿನನಿತ್ಯ ಮಾಡುವುದು, ಆ ಬೆಳಕೇ ಸದಾ ತನ್ನ ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ತುಂಬಿರಲೆಂದು ಆಶಿಸುವುದು, ಉನ್ನತ ಆದರ್ಶವನ್ನು ತನ್ನದಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಭಕ್ತನ ಹೆಬ್ಬಯಕೆ. ಪೂಜಿಸುವ ದೇವತಾಮೂರ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣತುಂಬುವ (ಕಲ್ಪನಾವಿಲಾಸದ)<em>ಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನ ವಿಧಿ</em>ಯಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿಕರು ಜಪಿಸುವ ಮಂತ್ರ ಇದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-09">
			<p>೯. ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಪೂಜೆಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದಾದ ಶ್ರೀಸೂಕ್ತ ಅನುಬಂಧ-೨ರಲ್ಲಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-10">
			<p>೧೦. ಮಂತ್ರಪುಷ್ಪದ ಪೂರ್ಣ ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಾನುವಾದಕ್ಕೆ ಅನುಬಂಧ-೩ ನ್ನು ನೋಡಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-11">
			<p>೧೧. ಕೃತಜ್ಞತಾ ಸಮರ್ಪಣೆಯ ಐದು ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಂತ್ರಗಳಿಗೂ ಅವುಗಳ ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಾನುವಾದ ಗಳಿಗೂ ನೋಡಿ: ಇದೇ ಲೇಖಕರ 'ಗೀತಗುಚ್ಛ', ಬನಶಂಕರಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೯ ಪುಟ ೧೨೮-೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-12">
			<p>೧೨. ನಮ್ಮ ಮೂಲಕ ಮಾಡಿಸುವವನು ಆ ಭಗವಂತನೇ, ಮಾಡುವವನೂ ಅವನೇ. ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಅವನೇ ಇರುವುದರಿಂದ ಮಾಡಿದ ಈ ಪೂಜಾ ಕಾರ್ಯವೂ ಅವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.</p>
			<p>-ಹೀಗೆ, ಕಾರಣ ಕರ್ತೃ ಮತ್ತು ಕರ್ಮ ಅವನೇ ಆದುದರಿಂದ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿದ ನಾವು ಬರಿ ನಿಮಿತ್ತ ಮಾತ್ರ. ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡುವಾಗ <em>ಇದನ್ನು ನಾನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಹೀಗೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಮತ್ತು ಈ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗೇ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ</em> ಎಂದು ಏನು ಹೇಳಿದೆವೋ ಅದನ್ನೆಲ್ಲ ಸರಿಯಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ದೇವರಿಗೇ ಈಗ ಸಮರ್ಪಿಸುವುದು.</p>
		</aside>
	</div>
</body>
</html>
