<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title>Nagpur Ashram</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body>
<sub> </sub>
<p>
<br />
<strong>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</strong>
</p>
<p>

</p>
<p>

</p>
<p>
<strong>
<em>ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em>
</strong>
</p>
<p>

</p>
<p>

</p>
<p>

</p>
<p>

</p>
<h೬>
<p><strong>ಪ್ರಕಾಶಕರುಭಾರತೀ ಪ್ರಕಾಶನ</p>
<p>೧೩ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ಸರಸ್ವತೀಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೯</p>
</strong>
<p>
<strong>ದೂರವಾಣಿ: ೦೮೨೧-೨ ೫೪೩ ೯೪೧</strong>
</p>
</h೬>
<p>
<sub> </sub>
</p>
<p><h೬><strong><em>ಒಚಿಣiಟಿಚಿ ಒಚಿಟಟige</em></strong>(ಂ ಛಿoಟಟeಛಿಣioಟಿ oಜಿ essಚಿಥಿs iಟಿ ಏಚಿಟಿಟಿಚಿಜಚಿ) bಥಿ Shiಞಚಿಡಿiಠಿuಡಿಚಿ ಊಚಿಡಿihಚಿಡಿeshತಿಚಿಡಿಚಿ, ಓo. ೪, ೩ಡಿಜ ಒಚಿiಟಿ, ೫ಣh ಅಡಿoss, Sಚಿಡಿಚಿsತಿಚಿಣiಠಿuಡಿಚಿm, ಒಥಿsoಡಿe-೫೭೦ಂ೦೯, Phoಟಿe:(೦೮೨೧)೨೫೪೪೮೪೧; Pubಟisheಜ bಥಿ ಃhಚಿಡಿಚಿಣhi Pಡಿಚಿಞಚಿshಚಿಟಿಚಿ, Sಚಿಡಿಚಿsತಿಚಿಣhiಠಿuಡಿಚಿm, ಒಥಿsuಡಿu-೦೯Ph: ೨೫೪೩೯೪೧, ಈiಡಿsಣ eಜiಣioಟಿ: ೨೦೦೯</p>
<p>ಪುಟಗಳು: ೧೭೪</p>
<p>ಹಕ್ಕುಗಳು: ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</p>
<p>ಮೊದಲ ಮುದ್ರಣ: ೨೦೦೯</p>
<p>ರಕ್ಷಾಪುಟ ವಿನ್ಯಾಸ: ಶ್ರೀ ಕೆ. ಲೋಕೇಶ್</p>
<p>ಬಳಸಿರುವ ಕಾಗದ: ೭೦ ಜಿ.ಎಸ್.ಎಂ. ಮ್ಯಾಪಲಿಥೋ</p>
<p>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೧೦ಂ/-<strong> </strong></p>
<p>ಗಣಕೀಕರಣ/ಲಿಪಿವಿನ್ಯಾಸ: ಮಾಗಲು ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ, ಮೈಸೂರು</p>
<p>ಮುದ್ರಣ: ಶ್ರೀ ಸದ್ಗುರು ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್, ರಾಮಾನುಜ ರಸ್ತೆ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೪</p>
<p>ಫೋನ್: ೦೮೨೧-೨ ೪೪೨ ೬೫೫</p>
<p><strong>ಅರ್ಪಣೆ</strong></p>
<p>ಸಹಾಯ ಬಯಸಿದವರ ಸನಿಹಕ್ಕೋಡುತ್ತ</p>
<p>ನೆರವೀಯುತ್ತ,</p>
<p>ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಸ್ನೇಹವೇ ಮುಖ್ಯ, ಸರ್ವಸ್ವ</p>
<p>ಮತ್ತು ಶಾಶ್ವತ ಸಂಪತ್ತು-</p>
<p>ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತ ಬಾಳುತ್ತ,</p>
<p>ನಿಜವಾದ ಗೆಳೆತನದ</p>
<p>ಸಾರ್ಥಕ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿರುವ</p>
<p>ಸಾಹಸ ಜೀವಿ</p>
<p>
<strong>
<em>ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಜಯಾ ಜೋಷಿ</em>
</strong>
</p>
<p>ಮತ್ತು</p>
<p>
<strong>
<em>ಶ್ರೀ ರಾಜ್ ಜೋಷಿ</em>
</strong>
</p>
<p>(ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ, ಅಮೆರಿಕಾ)</p>
<p><sub> </sub><br />ಮುನ್ನುಡಿ</p>
<h೬>
<p><strong> </strong>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಂಧ ಎಂದು, ಹೇಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು ಎಂಬುದು ಚರ್ಚೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು. ಏಕೆಂದರೆ ನಮ್ಮ ಹಿಂದಿನ ಸಾಹಿತ್ಯವೆಂದರೆ ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿರುವುದು ಕಾವ್ಯ, ನಾಟಕಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ. ಸಣ್ಣಕತೆ, ಕಾದಂಬರಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಬಂಧಗಳು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ನಮಗೆ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯರಿಂದ ಬಂದ ಕೊಡುಗೆಯೆಂದೇ ಹೇಳಬೇಕು. ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ ಸಣ್ಣಕತೆಯೊಂದು ಅಪವಾದವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಪಂಪನಿಗೆ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಶಿವಕೋಟ್ಯಾಚಾರ್ಯನ<em>'ವಡ್ಡಾರಾಧನೆ'</em>ಯ ಕತೆಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ಪುಷ್ಟಿಕೊಡುತ್ತವೆ.</p>
<p>ಪ್ರಬಂಧಗಳು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಿಂದ ಬಂದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕೊಡುಗೆಯೆನ್ನಬೇಕು. ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಯೊಂದಿಗೆ ನಮ್ಮ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಪರ್ಕ ಬರುವವರೆಗೆ ಇದು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಲಘುಪ್ರಬಂಧ ಎಂಬರ್ಥ ದಲ್ಲಿ ಅಳವಡುವ ಕೃತಿಗಳು ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ರೂಪದಲ್ಲಿವೆಯೆ ಹೊರತು ಪ್ರಬಂಧ ವೆಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರಬಂಧದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕುರಿತು ಆಲೋಚಿಸುವಾಗ ಹಲವು ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಇದಕ್ಕೆ ಆರೋಪಿಸಬಹುದಾದರೂ ಅದರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ವಿಷಯ ನಿರೂಪಣೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟತೆ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ಮೀರದ ಹಾಸ್ಯ, ಆಕರ್ಷಕ ದೃಷ್ಟಿ, ಆಳವಾದ ಜ್ಞಾನ ಇವೆ ಮೊದಲಾದವು ಪ್ರಬಂಧದ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಅಂಶಗಳು.</p>
<p>ಪ್ರಬಂಧವು ಬಹುಮುಖ್ಯವಾಗಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಭಾವನೆಗಳ ಪದವಿನ್ಯಾಸ. ಲೇಖಕನಿಗೆ ಒಂದು ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವ ಯಾವ ಅಂಶಗಳು ಹೊಳೆಯುತ್ತವೆಯೋ ಆ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಭಾವಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಒಂದು ಆತ್ಮನಿರೂಪಣೆಯೇ ಪ್ರಬಂಧ ವೆಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅರ್ಹವಾಗುತ್ತದೆ. ಬೇಕಾದರೆ ಭಾವಗದ್ಯವೆಂದು ಇದಕ್ಕೆ ಬೇರೊಂದು ಹೆಸರನ್ನು ಕೊಡಬಹುದೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಈ ಪ್ರಕಾರ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಿಂದ ನಮಗೆ ಪ್ರಚುರಗೊಂಡಿದ್ದರೂ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲೂ ಈ ಪ್ರಕಾರ ಕಾಣಿಸಿ ಕೊಂಡದ್ದು ಹದಿನಾರನೇ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿಯೇ. ಈ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಕಾರ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಲು ಕಾರಣನಾದವನೆಂದರೆ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ಬೇಕನ್</p>
</h೬>
<p>vi<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />vii</p>
<p><h೬>(ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೫೬೧-೧೬೨೬). ತರುವಾಯ ಈ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಘನತೆಗೌರವಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದರು.ಪ್ರಕೃತ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನಕ್ಕೆ ಅದರ ಕರ್ತೃ ಶ್ರೀ ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರ<em>'ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ'</em>ಎಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಒಟ್ಟು ಇಪ್ಪತ್ತಮೂರು ಪ್ರಬಂಧಗಳು ಈ ಸಂಕಲನದಲ್ಲಿವೆ.<em>'ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em>'' ಎಂದು ಅವರು ಈ ಕೃತಿಗೆ ನಾಮಕರಣಮಾಡಿದ್ದರೂ- ಈ ಹೆಸರಿನ ಪ್ರಬಂಧ ಇಲ್ಲಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ- ಈ ಪ್ರಬಂಧಗಳು ಬರಿಯ ಮಾತಿನ ಚಪಲಕ್ಕಾಗಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಬರೆದಂಥವುಗಳಲ್ಲ. ಒಮ್ಮೆ ಈ ಪ್ರಬಂಧಗಳ ಗುಚ್ಛದತ್ತ ಕಣ್ಣುಹಾಯಿಸಿದರೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ವಿಷಯಗಳು ಇವರ ಲೇಖನಿಯಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿವೆ ಎಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಮೂಲತಃ ಇವರು ಎಂಜಿನಿಯರ್ ಆಗಿ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಬಹುವರ್ಷಗಳು ಕಾರ್ಯ ಪ್ರವೃತ್ತರಾಗಿದ್ದರೂ, ತಮ್ಮ ಬಿಡುವಿನ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅನೇಕ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯದ ಫಲ ಇಲ್ಲಿ ಗೊಂಚಲು ಗೊಂಚಲಾಗಿ ಓದುಗನಿಗೆ ಸವಿಯಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.</p>
<p>ಈ ಸಂಕಲನದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಗುಂಪಿಗೆ ಅಥವಾ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಪ್ರಬಂಧಗಳಲ್ಲ. ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ಅನುಭಾವ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಜೀವನಾನುಭವ ಹೀಗೆ ನಾನಾ ವಿಷಯಗಳತ್ತ ಇವರ ಜಿಜ್ಞಾಸೆ ಹರಿದಾಡಿದೆ. ಇವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಬಂಧಗಳ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಉದ್ಧರಣೆಗಳನ್ನು ಮೂಲ ಗ್ರಂಥಗಳಿಂದ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆ ನೀಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಅವುಗಳ ಆಕರ, ಮೂಲ ಉದ್ಧರಣೆಗಳ ಕನ್ನಡದ ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟ ಅನುವಾದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ಅರ್ಥಗಳು ಕೆಲವೆಡೆ ಕಾವ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿರುವುದೂ ಒಂದು ವಿಶೇಷ. ಮೂಲದ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ನವಿರಾಗಿ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪದ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ನೀಡುವ ಕಲೆ ಇದರಲ್ಲಿ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿದೆ.</p>
<p>ಈ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರ<em>'ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ'</em>ಯ ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಶ್ಲೋಕದ ಸವಿಸ್ತಾರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ (ಪುಟ ೦೧). ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಮಗುವಿನ ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಭಾವವನ್ನು ಈ ಶ್ಲೋಕ ಬಹು ಅರ್ಥವತ್ತಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪದದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಪ್ರಬಂಧಕಾರರು ಎಳೆಎಳೆಯಾಗಿ ಬಿಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ನಾರಿಖೇಳಪಾಕದ ಸೊಗಸನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಓದುಗನೂ ಅನುಭವಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ವಾಗುತ್ತದೆ.<em>'ಸರ್ವತೋಮುಖ ಶಿವನು ಐಮೊಗನಾದಾಗ'</em>ಎಂಬ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ (ಪುಟ ೦೯) ಶಿವನ ಗುಣಾತಿಶಯ ಬಣ್ಣನೆ ಹಾಗೂ ಶಿವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಲು ಧ್ಯಾನಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತಹ ಐದು ಹೂಗಳ ಮಂತ್ರಗುಚ್ಛಗಳ ವಿವರಣೆ ಇವೆ.<em>ಸದ್ಯೋಜ್ಯಾತ,<br />ವಾಮದೇವ, ಅಘೋರ, ತತ್ಪುರುಷ, ಈಶಾನ</em>ಮತ್ತು<em>ರುದ</em>್ರರೇ ಇಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತ ರಾಗಿರುವವರು. ಈ ಐದು ಮಂತ್ರಗಳ ವಿವರಣೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮುದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಈ ಪರಶಿವನ ಅವತಾರಗಳ ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿಕೊಡುವ ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ ಪ್ರಬಂಧಕಾರರ ಕವಿಹೃದಯದ ಮಿಡಿತವನ್ನು ನಾವು ಅನುಭವಿಸ ಬಹುದು.</p>
<p>ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ''ಹೊಳೆಹೊಳೆವ ದಿವ್ಯರೂಪದ ಚೆಲುವಾಂತ ಜೊನ್ನೊಡಲ ಚೆನ್ನಿಗನೆ'' ಎಂಬ ಪದ್ಯ. ಇಲ್ಲಿನ ಪದಗಳ ಓಟ ನಾವು ಉಸಿರಾಡುವಷ್ಟೇ ಸಹಜ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಬಂದಿದೆ. ಪ್ರಬಂಧಕಾರರ ಶೈಲಿಯ ಸತ್ವ ಇರುವುದು ಇಂಥ ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ. ರುದ್ರನ ರೌದ್ರಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಬಂಧಕಾರರು ಅಕ್ಲಿಷ್ಟ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣಿಸುವುದನ್ನು ಅವರ ಮಾತುಗಳಲ್ಲೇ ಕೇಳೋಣ.</p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ನೋಡಿದೆ, ಹೌದು, ಇಳಿವುದನೂ ಕಂಡೆ,</strong></p>
<p><strong>ಬಾನಿನಿಂದಲೆ ಬುವಿಗಿಳಿವುದನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡೆ;</strong></p>
<p><strong>ಎರಗಿ ಬಂದಪ್ಪಳಿಸುವ 'ರುದ್ರ' ನಿನ್ನನ್ನು ಕಂಡೆ</strong></p>
<p>ಎಂಬಂಥ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ<em>ರುದ್ರ</em>ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ದರ್ಶನ ಓದುಗನನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿದು ಪುಳಕಿತನನ್ನಾಗಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಅಕ್ಕಮಹಾದೇವಿಯ<em>'ಚಿಲಿಮಿಲಿಯೆಂದೋದುವ ಗಿಳಿಗಳಿರಾ, ನೀವು ಕಾಣಿರೇ, ನೀವು ಕಾಣಿರೇ'</em>ಎಂಬ ಜನಪ್ರಿಯ ವಚನವನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರಬಂಧಕಾರರು ಮಾಡಿರುವ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಬೆಳಗಿ ಕ್ಷಣಕಾಲ ವಚನದ ಅಂತಃಪ್ರಭೆಯನ್ನು ಹೊರಸೂಸುತ್ತದೆ (ಪುಟ ೨೨). ಈ ವಚನದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಆಂಡಾಳ್, ಮೀರಾ, ಮುಕ್ತಾಬಾಯಿಯರಂಥ ಸಂತರನ್ನು ತೌಲನಿಕವಾಗಿ ಪರಿಚಯಮಾಡಿಕೊಡುವ ಮೂಲಕ ಅಕ್ಕನ ಅನುಭಾವಭೂತಿಯನ್ನು ತೆರೆದಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವಚನದ ಸೊಬಗನ್ನು ಸವಿಯು ವಂತಾಗುವಂತೆ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಇದು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ವಿದ್ವಜ್ಜನರಿಗೂ ಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ.</p>
<p>ಅಕ್ಕನಂಥ ಅನುಭಾವಿಯ ಪರಿಚಯದ ನಂತರ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ಅನುಭಾವಿ ಕವಯಿತ್ರಿ ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಪರಿಚಯಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಸುಲಭವಾಗುವಂತೆ ಆಕಾಲದಲ್ಲಿದ್ದ ಸೂಫೀಧರ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಪ್ರಬಂಧವನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ (ಪುಟ ೩೪). ಸೂಫೀ ಧರ್ಮದ ಮೂಲಸೆಲೆಗಳು, ಆನಂದಪರವಶತೆ, ತನ್ಮಯತೆ, ಮಗ್ನತೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಮನಮುಟ್ಟುವಂತೆ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸೂಫಿಸಂತರ ವಾಣಿಯನ್ನು ಮೂಲದೊಂದಿಗೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ಪ್ರಬಂಧ ರಚನೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಿದ್ಧತೆ ನಡೆಸಿರುವ</p>
</h೬>
<p>viii<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />ix</p>
<p><h೬>ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲೆಲ್ಲ ಶ್ರದ್ಧೆ, ಪರಿಶ್ರಮ, ವಿದ್ವತ್ ಹೀಗೆ ಮುಪ್ಪರಿಗೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.ಮನುಕುಲ ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಕಾಲಿರಿಸಿದಾಗಿನಿಂದ ಅದೆಷ್ಟು ನೋವು ನಲಿವುಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುತ್ತ ಬಂದಿದೆ. ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಕೆಲಕಲ ಇದ್ದುಹೋಗುತ್ತಾನೆಂಬ ಅರಿವಿದ್ದರೂ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ತಾನು ಇಲ್ಲೇ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಬದುಕುಳಿಯುತ್ತೇನೆ ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಸುತ್ತಲೂ ಬೇಲಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ದಾಟಲಾಗದೆ ನರಳುತ್ತಾನೆ. ಇಂಥ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೂ ಕೆಲಮಂದಿ ಮನುಕುಲೋದ್ಧಾರಕರಿದ್ದಾರೆ. ಅಂಥ ಮಹಾತ್ಮರನ್ನು ಕುರಿತು ನಮ್ಮ ಹಿರಿಯ ಕವಿಗಳಾದ ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಎಂ. ಗೋವಿಂದ ಪೈ, ಜಿ.ಪಿ. ರಾಜರತ್ನಂ, ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಕುವೆಂಪು ಅವರು ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಅವಲೋಕಿಸಿ ಬರೆದ ಪ್ರಬಂಧ 'ಮನುಕುಲೋದ್ಧಾರಕರು' ದೇವರನ್ನು ನಂಬದವರೂ ಮಾನವೀಯ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಗೆ ಗೌರವ ತೋರುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ (ಪುಟ ೪೬).</p>
<p>ಇಲ್ಲಿನ ಕೆಲವೊಂದು ಪ್ರಬಂಧಗಳು ಚೆನ್ನುಡಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ.<em>'ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ಜನಗಳು'</em>ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಬಹು ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿದೆ (ಪುಟ ೫೬). ಆತ್ಮಗಳು ನಾಲ್ಕು ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನ ಬಳಿ ಬಂದು ಅವನಲ್ಲಿ ನಿವೇದನೆ ಮಾಡಿ ಕೊಂಡವಂತೆ. ಮೊದಲನೆ ಗುಂಪು ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಬೇಡಿದವಂತೆ. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಪಾದಾಚಾರಿಗಳಾದರು, ಅನುಕರಣಶೀಲರಾದರು. ಎರಡನೆ ಗುಂಪಿನವರು ಕುದುರೆ ಸವಾರರಾದರು, ಇವರಿಗೆ ಹಿಂದಿನವರು ಬರೆದಿಟ್ಟ ಗ್ರಂಥಗಳ, ಶಾಸ್ತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಊರುಗೋಲು ಬೇಕು. ಮೂರನೆಯ ಗುಂಪಿನವರು ಗಾಳಿಯಂತೆ ಮುನ್ನುಗ್ಗುವವರು, ಪ್ರಚಾರಪ್ರಿಯರು. ಆದರೆ ಬೆಳಕನ್ನು ಬಯಸಿ, ಅರಸಿಹೊರಟ ನಾಲ್ಕನೆಯವರು ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನರು. ಇವರೇ ಚಿಂತಕರು, ಶರಣರು, ಜ್ಞಾನಿಗಳು. ಇದೊಂದು ಅಪರೂಪದ ಪ್ರಬಂಧವೆಂದೇ ಹೇಳಬೇಕು.</p>
<p>ಈ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಬರುವ 'ಸಾಂಖ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ' ಸಾಮಾನ್ಯನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ಕಡಲೆಯಾದರೂ ವಿದ್ವತ್ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಇದೊಂದು ಉತ್ತಮ ಕೊಡುಗೆಯಾಗಿದೆ (ಪುಟ ೬೦). ಸಾಂಖ್ಯ ತತ್ವದ ವಿವರಣೆಗಳು ಇಲ್ಲಿಲ್ಲವಾದರೂ ಅದರ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ದಿಗ್ದರ್ಶನವಾಗುವಂಥ ಅನೇಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಸೂಚನೆಗಳಿವೆ. ಜಗತ್ತಿನ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ ವಿದ್ವಾಂಸರನ್ನು ವೇದಾಂತಿಗಳನ್ನು ಈ ದರ್ಶನ ಶಾಸ್ತ್ರ ತನ್ನತ್ತ ಆಕರ್ಷಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನವೇ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿದೆ.</p>
<p>ಈ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನದಲ್ಲಿ ಜಾನಪದೀಯ ಪ್ರಬಂಧವೂ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ.<br />ಮಹಾಭಾರತ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಒಂದು ಉಪಾಖ್ಯಾನವೇ ಇದರ ವಸ್ತು. ಕುಂತಿಯು ಗೌರಿಪೂಜೆ ಮಾಡುವ ಸಂದರ್ಭ (ಪುಟ ೧೦೭). ಪಾಂಡವರು ತಾಯಿಯ ಆಸೆಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸಲು ಸ್ವರ್ಗದ ದೇವೇಂದ್ರನ ಪಟ್ಟದಾನೆ ಐರಾವತವನ್ನೇ ಭೂಮಿಗೆ ಇಳಿತಂದದ್ದು ಇದರ ಕಥಾವಸ್ತು. ಈ ವಸ್ತುವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಕರ್ನಾಟಕದ ಮೈಸೂರು, ಮಂಡ್ಯ ಮತ್ತಿತರ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ<em>'ಕೊಂತೀ ಪೂಜೆ'</em>ಯನ್ನು ಹಳ್ಳಿಗರು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಪ್ರಬಂಧಕಾರರು<em>'ಕುಂತಿ ಪೂಜೆ'</em>ಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ಓದುಗರಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸತನವಿದೆ. ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಹಳ್ಳಿಗರ ಆಡುಭಾಷೆಯನ್ನೇ ಬಳಸಿ ವಿವರಣೆ ನೀಡುವುದರಿಂದ ಓದುಗನಲ್ಲಿ ಕುತೂಹಲಕರ ಆಸಕ್ತಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಶ್ರೀ ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರ ಈ ಪ್ರಬಂಧಗಳ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಓದುಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಹಲವಾರು ತಂತ್ರಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಇವರು ಬಳಸುವ ಭಾಷೆ. ತಾವು ಯಾವ ವಸ್ತುವನ್ನು ಆಯ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ, ಯಾವ ಮಟ್ಟದ ಓದುಗನನ್ನು ಕುರಿತು ವಿಷಯ ನಿರೂಪಣೆಯಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಬಳಸುವ ಕಲೆ ಇವರಿಗೆ ಸಿದ್ಧಿಸಿದೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಈ ಸಂಕಲನದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಅವರೇ ಸ್ವತಃ ಬರೆದಿರುವ ಕನ್ನಡದ ಕವನಗಳ ಸಾಲುಗಳು. ಅವು ಸಂಸ್ಕೃತ ಮೂಲದಿಂದ ಬಂದಿರಬಹುದು, ಪರ್ಷಿಯನ್, ಅರ್ಯಾಬಿಕ್ ಅಥವಾ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮೂಲದಿಂದ ಬಂದಿರಬಹುದು. ಅವುಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು<em>'ಸುಲಿದ ಬಾಳೆಯ ಹಣ್ಣಿನಂದದಿ'</em>ನಿರೂಪಿಸುವ ತಂತ್ರ ಇವರಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. ವಿಸ್ತಾರ ಭಯದಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಉದ್ಧರಿಸಹೋಗಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಒಂದೆರಡು ಉದ್ಧರಣೆಗಳನ್ನು ನೀಡಬೇಕೆಂಬ ಅಭಿಲಾಷೆಯಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ:</p>
<p><strong>ಹುಡುಹುಡುಕಿ ಹೂ ಮಾತುಗಳ ಗಿಡದಿ ಬಿಡಿಸಿ ಆಯ್ದು</strong></p>
<p><strong>ಕೋದಮಣಿಗಳ ಮುತ್ತಿನ ಹಾರವಾಗಿಸು ನಿನ್ನ ಕವನ;</strong></p>
<p><strong>ಕಿರಿರೂಪ, ಹಿರಿಯರ್ಥ ಧ್ವನಿಸೆ ಚಿಕ್ಕದದು ಚೊಕ್ಕವಿರೆ ಚಿನ್ನ</strong></p>
<p><strong>ಬಹುಕಾಲ ಉಳಿದು ನೆನೆವರು, ಸತ್ವವಿರೆ, ಮಾಡಿ ಮನನ</strong></p>
<p><strong>-ಮೂಲ: ಫಾರಸಿ ಕವಿ, ನಿಜಾ಼ಮಿ (ಪುಟ ೩೪)</strong></p>
<p>ಮತ್ತೊಂದು ಕವನ:</p>
<p><strong>ಯಾರವನು? ಎಲ್ಲಿಹನು? ಲೋಕಮೆಚ್ಚುವ ಮಾರ,</strong></p>
<p><strong>ವೀರಾಧಿವೀರ ದಿಟ್ಟೆದೆಯ ಗುಣವಂತ ಹಮ್ಮೀರ?</strong></p>
<p><strong>ಧರ್ಮಜ್ಞ, ಕೃತಜ್ಞ, ಸತ್ಯವೇ ಮೂರ್ತಿವೆತ್ತ ಮಹಾತ್ಮ</strong></p>
<p><strong>ಇಟ್ಟ ನಡೆ ಬಿಟ್ಟಳುಕಿ ಸರಿಯದಿಹ ಒಬ್ಬ ಧೀರ ಶೂರ?</strong></p>
<p><strong>-ಮೂಲ: ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ ೧:೧:೨ (ಪುಟ ೮೮)</strong></p>
</h೬>
<p>x<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub></p>
<p><h೬>ಉಮರನ ಮಾತುಗಳಂತೆ ತೋರುವ, ಆದರೆ ಅದೆಷ್ಟೋ ಕಾಲದ ಮುಂಚೆ ಇದ್ದ 'ವಿಷ್ಣುಸ್ಮೃತಿ'ಯ ಪದ್ಯಾನುವಾದಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲೇಬೇಕೆನಿ ಸುತ್ತದೆ. ಆ ಪದ್ಯ ಹೀಗಿದೆ:<strong>ನಾಳೆ ಮಾಡುವುದೇನು ಇಂದೇ ಮಾಡಲು ತೊಡಗಿ</strong></p>
<p><strong>ಸಂತೆಗೇತಕೆ ಕಾಯುವುದು? ಮುಂಜಾನೆಯೇ ಮುಗಿಸಿ;</strong></p>
<p><strong>ಮೃತ್ಯುಕಾಯುವನಲ್ಲ, ಮುಗಿದಿರಲಿ ಮುಗಿಯದೆ ಇರಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಕನಸ ಸಂಕಲ್ಪದ ಕೆಲಸ ಹೋಗುವುದೇ ಉಳಿಸಿ?</strong></p>
<p><strong>-ವಿಷ್ಣುಸ್ಮೃತಿ ೨೦:೪೧ (ಪುಟ ೧೦೪)</strong></p>
<p>* * *<strong> </strong></p>
</h೬>
<p>ಈ ಪ್ರಬಂಧಗಳ ಸಂಪುಟ ಒಟ್ಟಾರೆ ಸಮಗ್ರವಾಗಿದ್ದು ಬುದ್ಧಿ ಆಲೋಚನೆಗಳಿಗೆ ಗ್ರಾಸವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ವಿಮರ್ಶಕರ ದೃಷ್ಟಿಯೇನೇ ಇರಲಿ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಓದುಗನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ ಪ್ರಬಂಧಗಳು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿವೆ. ಹತ್ತಾರು ವರ್ಷಗಳು ಹೊರದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದು ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ವಿಭಿನ್ನ ಹಿನ್ನಲೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಾರುಣ್ಯದ ಬಹುಭಾಗವನ್ನು ಶ್ರೀ ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ಕಳೆದಿದ್ದರೂ, ತಮ್ಮ ಮೂಲ ನೆಲೆಯನ್ನು ಮರೆಯದೆ, ಸಹಜವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸತ್ವಯುತವಾಗಿ ಕನ್ನಡವನ್ನು ತಮ್ಮ ಲೇಖನಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಾ ಬಂದಿರುವುದು ಕನ್ನಡಿಗರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಹೆಮ್ಮೆಯ ಅಭಿಮಾನದ ಸಂಗತಿ.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿಯ ಪ್ರಬಂಧಗಳು ಅಧ್ಯಯನ ಶೀಲ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಪರಿಭಾವನೆಯ ಫಲ ಎನ್ನುವುದು ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ. ಚಿಂತನಶೀಲ ಮನಸ್ಸಿನ ಆಂತರಿಕ ಅನುಭವದ ಆತ್ಮೀಯ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ಇದು ಪರಿಣಮಿಸಿದೆ. ಇಂತಹ ಉತ್ತಮ ಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿ ನೀಡಿರುವ ಶ್ರೀ ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ಅಭಿನಂದನಾರ್ಹರು.</p>
<h೬>
<p>
<strong>೦೭-೦೩-೨೦೦೯ -<em>ಪ್ರೊ| ಎಚ್.ಎಸ್. ಹರಿಶಂಕರ್</em></strong>
</p>
<p>ನಿವೃತ್ತ ಕನ್ನಡ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು,</p>
<p>ಕುವೆಂಪು ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಕೇಂದ್ರ,</p>
<p>ಮಾನಸ ಗಂಗೋತ್ರಿ,</p>
<p>ಮೈಸೂರು</p>
</h೬>
<p>ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ</p>
<p>ಭಾರತದ ಹೆಸರಾಂತ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಗಳಿಗೂ, ಅಂತರ್ಜಾಲದ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೂ ಪ್ರತಿವಾರವೂ ಒಂದಾದರೂ ಅಂಕಣ ಲೇಖನವನ್ನು ಬರೆಯುವ ಹವ್ಯಾಸವನ್ನ ನಾನು ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಬಹುಕಾಲ ರೂಢಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ವಿಷಯಗಳ ವೈವಿಧ್ಯ ಮತ್ತು ಪದಮಿತಿಯೊಡನೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾಗಿ ಬರೆಯುವ ಗುರಿ ಅವುಗಳಿಗಿತ್ತು. ಮತ್ತೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮರಳಿದ ಮೇಲೆಯೂ ಈ ಹವ್ಯಾಸವನ್ನು ನಾನು ಮುಂದು ವರೆಸಿಕೊಂಡು ಬಂದೆ. ಅಂಕಣ ಲೇಖನಗಳಾಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ನಿಯತ ಕಾಲಿಕ ಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳಕುಕಾಣಿಸಿದ ಆ ಎಲ್ಲ ಪತ್ರಿಕಾ ಮಾಧ್ಯಮದವರಿಗೆ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು.</p>
<p>ಈ ಬಗೆಯ ಲಲಿತ ಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನ ಒಂದೆಡೆ ಕಲೆ ಹಾಕಿ ತರುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಈ ಮೊದಲು ನನ್ನ<em>ಮಾತಿನ ಮಂಟಪ</em>ದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದೆ. ಆ ಬಗೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ಕಟ್ಟು ಈ<em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em>. ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ನಾನು ಹಾಗೆ ಬರೆದ ಅಂಕಣ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿಯೋ, ವಿಸ್ತರಿಸಿಯೋ ಬೇರೊಂದು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಉಳಿದವೆಲ್ಲವು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಬರೆದಂಥವು.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿನ ಒಂದೆರಡು ಲೇಖನಗಳು ಈ ಹಿಂದೆ ಪ್ರಕಟವಾದ ನನ್ನ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ<em>ಮಾತಿನ ಮಂಟಪ</em>ದಲ್ಲಿ ಇವೆ (ಈಗ ಆ ಕೃತಿಯ ಪ್ರತಿಗಳು ಅಲಭ್ಯ). ಕೆಲವರು ಆ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ ತಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಬಗೆಯ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವಾಗ ತೌಲನಿಕವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ವೇಳೆ ನಾನು ಹಲವಾರು ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಅವಲೋಕಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆ ಎಲ್ಲ ಆಕರ ಗ್ರಂಥಗಳಿಗೂ ನಾನು ಋಣಿ. ಇನ್ನಷ್ಟು ಹೊಸ ಚಿಂತನೆಗಳಿಗೆ ಆಹಾರವಾಗಬಹುದೆಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಲೇಖನಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆಕರ ಗ್ರಂಥಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನೂ ಕೆಲವು ಲೇಖನಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಓದುಗರು ದಯವಿಟ್ಟು ಇವನ್ನು ಪರಾಂಬರಿಸಬೇಕು.</p>
<p>ಪ್ರಬಂಧ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆಲ್ಲ ಅದನ್ನು ಆಮೂಲಾಗ್ರ ಓದಿ, ವಿಮರ್ಶಿಸುತ್ತ ಸುಧಾರಣೆಗಳಿಗೆ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನೀಯುತ್ತಿದ್ದ ಸಹಧರ್ಮಿಣಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ನಾನು ಋಣಿ.</p>
<p>xii<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br />ಆಯಾಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಿಣತರಾದ ವಿದ್ವಾಂಸ ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಕೆಲವು ಪ್ರಬಂಧಗಳ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಕೆಲವರು ಲಿಖಿತವಾಗಿಯೂ, ಕೆಲವರು ಫೋನಿನಲ್ಲಿಯೂ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟು ಉಪಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ; ಇವರಿಗೆಲ್ಲ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು.</p>
<p>ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಕುವೆಂಪು ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ಪ್ರೊ| ಎಚ್.ಎಸ್. ಹರಿಶಂಕರ್ ಅವರು ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೆಸರು ಮಾಡಿರುವವರು. ತಮ್ಮ ಇನ್ನಿತರ ಬರೆಹ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಬಿಡುವು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನನ್ನ ಈ ಲಲಿತಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನವನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಓದಿ, ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಮುನ್ನುಡಿಯನ್ನ ವಿಶ್ವಾಸಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅತ್ಯಲ್ಪಕಾಲದಲ್ಲೇ ಬರೆದುಕೊಟ್ಟ ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಕೃತಜ್ಞ.</p>
<p>ಈ ಗ್ರಂಥವೂ ಸೇರಿದಂತೆ ನನ್ನ ಎಲ್ಲ ಪುಸ್ತಕಗಳಿಗೂ ಅಕ್ಷರ ವಿನ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಗಣಕ ತಂತ್ರಾಂಶ<em>ಬರಹ</em>ವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಈ ತಂತ್ರಾಂಶದ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ, ಅಮೆರಿಕಾದ ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿಯಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀ ಶೇಷಾದ್ರಿ ವಾಸು ಅವರು ನನ್ನ ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರರು. ಈ 'ಬರಹ' ತಂತ್ರಾಂಶ ನನಗೂ, ನನ್ನಂಥ ಸಹಸ್ರಾರು ಲೇಖಕ ಮಿತ್ರರಿಗೂ ಒದಗಿಸಿರುವ ಸಹಾಯವನ್ನು ಎಷ್ಟು ಹೊಗಳಿದರೂ ಕಡಿಮೆಯೇ. ಗೆಳೆಯ ಶ್ರೀ ಶೇಷಾದ್ರಿ ವಾಸು ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ನಮನ.</p>
<p>ಲಿಪಿವಿನ್ಯಾಸ ಗಣಕೀಕರಣ ಮಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಮಾಗಲು ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಅವರಿಗೆ, ಗಣಕೀಕರಣದಲ್ಲಿ ನೆರವಿತ್ತ ಶ್ರೀ ಜೈ ಗಣೇಶ್, ಶ್ರೀ ಪ್ರದೀಪ್ ವಿಠ್ಠಲ್ ಮತ್ತು ಕುಮಾರಿ ಎಂ. ರಾಧಿಕಾ ಅವರಿಗೆ, ಅಚ್ಚುದೋಷಗಳ ತಾಳೆ ನೋಡಿದ ಸರ್ವಜ್ಞ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಕವಿ ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ, ಮುಖಪುಟ ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಲೋಕೇಶ್ ಅವರಿಗೆ, ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಸದ್ಗುರು ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಶ್ರೀ ವಾಸುದೇವಮೂರ್ತಿ ಹಾಗೂ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರಿಗೆ, ವಿಶ್ವಾಸ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಈ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಅಂದವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಮೈಸೂರಿನ ಹೆಸರಾಂತ ಭಾರತೀ ಪ್ರಕಾಶನದ ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎನ್. ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಆಭಾರಿ.</p>
<p>ಸಹೃದಯ ಓದುಗರು ಕೊಂಡು ಓದಿ, ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಕರೆದು/ ಬರೆದು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವೆ.</p>
<p><h೬>ಸ್ನೇಹದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ,<strong>-<em>ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
<p>ಮೈಸೂರು</p>
</h೬>
<p>ಪ್ರಕಾಶಕರ ಮಾತು</p>
<H೬/>
<p>ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಚಳವಳಿಯ ಆಸುಪಾಸಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ರೂಪತಳೆದದು<em>ಭಾರತೀ ಪ್ರಕಾಶನ</em>. ೧೯೫೪ರಲ್ಲಿ ತ್ರಿವೇಣಿಯವರ 'ಸೋತುಗೆದ್ದವಳು' ನಮ್ಮ ಪ್ರಕಾಶನದ ಮೊದಲ ಪ್ರಕಟಣೆ. ಮುಂದೆ ಪ್ರಗತಿಪರ ಚಿಂತಕರು ನಾಡಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಲೇಖಕರು ಆದ ನಿರಂಜನರ ಹಲವಾರು ಕೃತಿಗಳು ಪ್ರಕಟವಾದವು. ಆ ದಿನಗಳ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಲೇಖಕರಾದ ಆನಂದ, ತರಾಸು, ಅನುಪಮ ನಿರಂಜನ, ವೀರಕೇಸರಿ ಸೀತಾರಾಮ ಶಾಸ್ತ್ರಿ, ರಾ.ಶಿ., ಪ್ರೊ| ಕೆ. ವೆಂಕಟರಾಮಪ್ಪ, ಪರ್ವತವಾಣಿ ಮುಂತಾದವರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಈ ಪ್ರಕಾಶನ ಮಾಲೆ ಪ್ರಕಟಿಸಿತು.</p>
<p>ಸೃಜನಶೀಲ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃತಿಗಳೊಂದಿಗೆ, ಸೃಜನೇತರ ಕೃತಿಗಳ ಲೇಖಕರಾದ ಪ್ರೊ| ಎಂ. ಮರಿಯಪ್ಪಭಟ್ಟ, ಪ್ರೊ| ಸಿ.ಪಿ.ಕೆ., ಪ್ರೊ| ಎನ್.ಎಸ್. ತಾರಾನಾಥ್, ಪ್ರೊ| ಎಂ.ಎನ್. ರಾಮಚಂದ್ರಜೋಯಿಸ್, ಪ್ರೊ| ಆರ್. ಅನಂತರಾಮು, ಪ್ರೊ| ಕೆ. ಕೆಂಪೇಗೌಡ ಮುಂತಾದವರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು. ಜನಸಾಮಾನ್ಯರು, ವಿದ್ವಾಂಸರು, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಈ ಪ್ರಕಾಶನ ಮಾಲೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ.</p>
<p>ರಷ್ಯನ್, ಇಂಗ್ಲಿಷ್, ಸಂಸ್ಕೃತ, ಬಂಗಾಳಿ, ಹಿಂದಿ, ಮಲೆಯಾಳಿ, ತೆಲುಗು ಭಾಷೆಗಳ ಅನುವಾದದ ಹಲವಾರು ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದಿದೆ. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಪ್ರೇಮಚಂದರ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕಾದಂಬರಿ 'ಗೋದಾನ್' (ಅನುವಾದ ಶ್ರೀಮತಿ ಎ. ಜಾನಕಿ) ಕೂಡ ಪ್ರಕಾಶನವು ಹೊರತಂದಿದೆ. ಲ.ನ. ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಮತ್ತು ಬಿ.ಜೆ. ರಂಗನಾಥ್ ಅವರ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಹೊತ್ತಿಗೆಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದು ಆಸ್ತಿಕರ ನಿರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿದೆ. ಕಾದಂಬರಿ, ಕತೆ, ಕಾವ್ಯ, ನಾಟಕ, ವಿಮರ್ಶೆಗಳು, ಸ್ತೋತ್ರ, ಸಂಗೀತ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಹೀಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯದ ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರಗಳ ಕೃತಿಯನ್ನು ಮಾಲೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದೆ. ಮೈಸೂರಿನ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಪ್ರಕಾಶನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆಂದು ಇಂದಿಗೂ ಹೆಸರು ಹೊಂದಿದೆ. ಐವತ್ತನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಕಾಶನ ಮಾಲೆ ಸುಮಾರು ೧೦೦೦ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ.</p>
<p>ಪ್ರಸ್ತುತ ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರ 'ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ' ಕೃತಿಯನ್ನು<br />xiv<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br />ಈ ಪ್ರಕಾಶನ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿದೆ. ದೇಶ ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಖ್ಯಾತರಾಗಿರುವ ಇವರು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದು ನೆಲಸಿದ ದಿನಗಳಿಂದ ನಾನು ಅವರನ್ನು ಬಲ್ಲೆ. ಅವರಿಗೂ ನಮ್ಮ ಪ್ರಕಾಶನದ ಬಗ್ಗೆ ಅಪಾರ ಪ್ರೀತಿ, ಗೌರವ ಬಹುದಿನಗಳಿಂದ ನಮ್ಮ ಪ್ರಕಾಶನ ಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಪುಸ್ತಕವೊಂದನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಬೇಕೆಂಬ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ ನನ್ನದಾಗಿತ್ತು. ಈಗ ಅವಕಾಶವೊದಗಿದೆ. ಲೇಖಕರ ಈ ಲಲಿತ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ ಓದುಗರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p>
<strong>-<em>ಬಿ.ಎನ್. ಶ್ರೀನಿವಾಸ್</em></strong>
</p>
<p>ಪ್ರಕಾಶಕರು</p>
<p>ಭಾರತೀ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು</p>
<p><strong>ಅರ್ಪಣೆ</strong></p>
<p><strong>ಮುನ್ನುಡಿ</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಕಾಶಕರ ಮಾತು</strong></p>
<p>೦೧ :: ಓ ಭವಾನಿ!/೦೧</p>
<p>೦೨ :: ಸರ್ವತೋಮುಖ ಶಿವನು ಐಮೊಗನಾದಾಗ/೦೯</p>
<p>೦೩ :: ನೀವವನ ಕಂಡಿಹಿರಾ? ನಿಮಗವನು ಸಿಗುವನೇ?/೨೨</p>
<p>೦೪ :: ಸೂಫೀಧರ್ಮದ ಒಂದು ಜಿಜ್ಞಾಸೆ/೩೪</p>
<p>೦೫ :: ಮನುಕುಲೋದ್ಧಾರಕರು/೪೬</p>
<p>೦೬ :: ಯೇಸು ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟ ದೇವರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ/೫೨</p>
<p>೦೭ :: ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ಜನಗಳು/೫೬</p>
<p>೦೮ :: ಸಾಂಖ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ/೬೦</p>
<p>೦೯ :: ಉಪಕಾರಸ್ಮರಣೆ/೬೮</p>
<p>೧೦ :: ಸ್ನೇಹ :: ಒಲಿದವರನು ಉಜ್ಜೀವಿಸುವ ಬಗೆ/೭೫</p>
<p>೧೧ :: ತಪ್ಪಾದೀತೆಂದು ಮಾತಾಡುವುದನ್ನೇ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಡಿ!/೮೨</p>
<p>೧೨ :: ಗೆದ್ದು ಮೆದ್ದದ್ದೇ ಉಳಿಯದು; ಇನ್ನು ಕದ್ದು ತಂದಿದ್ದು?/೮೭</p>
<p>೧೩ :: ಕಾವ್ಯೋಪಖ್ಯಾನ/೯೪</p>
<p>೧೪ :: ಮೂರು ದಿನದ ಬಾಳು/೧೦ಂ</p>
<p>೧೫ :: ಕೊಂತಿಪೂಜೆ/೧೦೭</p>
<p>೧೬ :: ಏನಿ ಬಂದಿರಿ, ಹದುಳವಿದ್ದಿರೇ?/೧೧೪</p>
<p>೧೭ :: ಸಮಯ: ನೆನ್ನೆ, ಇಂದು, ನಾಳೆ- ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ/೧೧೯</p>
<p>೧೮ :: ಸಿರಿಗನ್ನಡಂ ಗೆಲ್ಗೆ! :: ಕನ್ನಡದ ಮೇಲೆ ಅಭಿಮಾನ/೧೩೧</p>
<p>೧೯ :: ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮ/೧೩೭</p>
<p>೨೦ :: ಕೃತಜ್ಞತೆ/೧೪೪</p>
<p>೨೧ :: ಕೊನೆ/೧೪೯</p>
</h೬>
<p>
<sub> </sub>
</p>
<p>ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರು ರಚಿಸಿದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸ್ತೋತ್ರಸಾಹಿತ್ಯದ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಗಳಲ್ಲಿ 'ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ' ಶಿಖರಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿದೆ. ಒಂದೊಂದೂ ತನ್ನ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಮೆರೆಯುತ್ತಿರುವ ಈ ನೂರು ಚೌಪದಿಗಳಲ್ಲಿ, ಮೊದಲ ಪ್ರಾಸ್ತಾವಿಕ ಪದ್ಯಗಳ ಬಳಿಕ, ಸುಂದರ ಭಾವಗೀತೆಯೊಂದು ಹೀಗಿದೆ:</p>
<p><strong>ಭವಾನಿ ತ್ವಂ ದಾಸೇ ಮಯಿ ವಿತರ ದೃಷ್ಟಿಂ ಸಕರುಣಾ-</strong></p>
<p><strong>ಮಿತಿ ಸ್ತೋತುಂ ವಾಂಛನ್ ಕಥಯತಿ ಭವಾನಿ ತ್ವಮಿತಿ ಯಃ|</strong></p>
<p><strong>ತದೈವ ತ್ವಂ ತಸ್ಮೈ ದಿಶಸಿ ನಿಜಸಾಯುಜ್ಯಪದವೀಂ</strong></p>
<p><strong>ಮುಕುಂದಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರಸ್ಫುಟಮುಕುಟನೀರಾಜಿತಪದಾಮ್||೨೨||</strong></p>
<p><strong> </strong>ಇದನ್ನು ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡು ಹೀಗೆ ಹೇಳುವುದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸೌಲಭ್ಯವಿದೆ:</p>
<p><strong>ಭವಾನಿ, ತ್ವಂ, ದಾಸೇ ಮಯಿ, ವಿತರ ದೃಷ್ಟಿಂ ಸಕರುಣಾಮ್-</strong></p>
<p><strong>ಇತಿ ಸ್ತೋತುಂ ವಾಂಛನ್, ಕಥಯತಿ-'ಭವಾನಿ ತ್ವಂ- ಇತಿ ಯಃ|</strong></p>
<p><strong>ತದಾ ಏವ ತ್ವಂ ತಸ್ಮೈ ದಿಶಸಿ ನಿಜ-ಸಾಯುಜ್ಯ-ಪದವೀಂ</strong></p>
<p><strong>ಮುಕುಂದ-ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರ-ಸ್ಫುಟ-ಮುಕುಟ-ನೀರಾಜಿತ-ಪದಾಮ್||</strong></p>
<p>ಇದಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಾನುಸಾರ ಈ ರೀತಿಯ ಗದ್ಯರೂಪವನ್ನು ಕೊಡಬಹುದು:<em>''ಭವಾನಿ, ಮಯಿ ದಾಸೇ, ತ್ವಂ, ಸಕರುಣಾಮ್ ದೃಷ್ಟಿಂ ವಿತರ- ಇತಿ ಸ್ತೋತುಂ ವಾಂಛನ್, 'ಭವಾನಿ ತ್ವಂ'- ಇತಿ ಯಃ ಕಥಯತಿ, ತಸ್ಮೈ ತ್ವಂ ಮುಕುಂದ-ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರ-ಸ್ಫುಟ-ಮುಕುಟ-ನೀರಾಜಿತ-ಪದಾಮ್ ನಿಜ-ಸಾಯುಜ್ಯ-ಪದವೀಂ ತದಾ ಏವ ದಿಶಸಿ||''</em></p>
<p>''ಅಮ್ಮಾ ದೇವಿ, ನೀನು ನಿನ್ನ ಕರುಣಾಪೂರಿತ ನೋಟವನ್ನು ಈ ದಾಸನ ಮೇಲೆ ಬೀರು!''- ಎಂದು ಹೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತ, ಯಾರಾದರೂ 'ಅಮ್ಮಾ ನೀನು.. ..'- ಎಂದೊಡನೆ, ತತ್‍ಕ್ಷಣವೇ ಅವರಿಗೆ ನಿನ್ನೊಡನೆ ಒಂದಾಗಿಬಿಡುವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಾಣಿಸಿಬಿಡುವೆ; ಅದು ಎಂತಹ ಸಾಯುಜ್ಯಪದವಿಯೆಂದರೆ, ದೇವಾಧಿದೇವತೆಗಳು ತಲೆಬಾಗಿ ನಿನಗೆ ನಮಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಅವರು ಧರಿಸಿರುವ ಕಿರೀಟಗಳು ಯಾವ ಪದಕಮಲಗಳನ್ನು ಆರತಿಯಂತೆ ಬೆಳಗುವುವೋ ಆ ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಹೋಗುವಂಥದ್ದು.</p>
</h೬>
<p>೨<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೩</p>
<p><h೬>ಚಿಂತಿಸತೊಡಗಿದಾಗ ಅವರವರ ಓದು, ಅನುಭವವನ್ನ ಅನುಸರಿಸಿ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಸ್ಫುರಿಸುತ್ತಲೇ ಹೋಗುವ ಈ ಪದ್ಯ ನಿಮಗೂ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಾದೀತು. ಸ್ವಲ್ಪ ವಿವರವಾಗಿ ನೋಡೋಣ:ಇಲ್ಲಿ ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರು ದೇವಿಯನ್ನು ತಾಯಿಯಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ಮಗುವಾಗಿ ತನ್ನ ಮತ್ತು ಅವಳ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರೀತಿಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಸರೇ ತಾಯಿ- ಎನ್ನುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಕ್ಕರೆಯ ಮೂರ್ತರೂಪ ತಾಯಿ. ಮಗುವಿಗೆ ಏನು ಬೇಕು, ಏನನ್ನು ಅದು ಕೇಳುತ್ತದೆ, ಏನನ್ನು ಅದಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟರೆ ಒಳ್ಳೆಯದು, ಎಷ್ಟು ಕೊಡಬೇಕು, ಹೇಗೆ ಕೊಡಬೇಕು, ಯಾವಾಗ ಕೊಡಬೇಕು- ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೂ ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಹುಟ್ಟುವ ಮೊದಲೇ ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಮನಗಂಡಿರುವವಳು ಮಾತೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಮಗು ತನ್ನದೇ ಕರುಳ ಕುಡಿ. ಮಗು ಹುಟ್ಟಿದ ಸಂಭ್ರಮದ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ ವೇಳೆಯಲ್ಲೇ ತಾನು ಹೇಳಲಿಲ್ಲವೇ?-</p>
<p><strong>ನನ್ನಂಗ ಅಂಗಗಳಿಂದ ಒಡಮೂಡಿ ಬಂದಿರುವೆ,</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಹೃದಯವೇ ಹೀಗೆ, ನೀ ಹುಟ್ಟಿ ನಿಂದೆ;</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನಾತ್ಮ ಬೇರಲ್ಲ, ನೀನಲ್ಲದಿನ್ನಿಲ್ಲವೆ, ಮಗುವೆ.</strong></p>
<p><strong>ನೂರ್ಕಾಲ ಬಾಳು ನೀ ಸುಖ ಸಂತೋಷದಿಂದೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong>-ಎಂದು. ಅಷ್ಟು ಅನ್ಯೋನ್ಯತೆ. ಹೀಗಿದ್ದಾಗ, ಮಗುವಿನ ಬಯಕೆಯೇ ತನ್ನ ಹರಕೆ, ಬರಿಯ ಹಾರೈಕೆಯಲ್ಲ, ಅದರ ಪೂರೈಕೆಯೇ ತಾಯಿಯ ಸಹಜವಾದ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಆರೈಕೆ.</p>
<p>ಹೀಗಿದ್ದಾಗ, ತನಗೆ ಏನು ಬೇಕು ಎಂದು ಮಗು ತಾಯಿಗೆ ಹೇಳಬೇಕಿಲ್ಲ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಲೂ ಬೇಕಿಲ್ಲ; ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿ ಸೂಚನೆ ಕೊಟ್ಟರೆ ಸಾಕು. ಮುಖಚರ್ಯೆಯೋ, ಚಲನವಲನವೋ, ಅಳುವೋ, ಮಂದಹಾಸವೋ, ನಗುವೋ- ಕೇವಲ ಕುರುಹುಗಳೇ ಸಾಕಲ್ಲವೇ? ''ಅಮ್ಮಾ, ನನಗೆ .. ..''- ಎಂದು ಒಂದೆರಡು ಪದಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದರೆ ಸಾಕು, ತಾಯಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಅರ್ಥವಾಗಿ ಹೋದೀತು.</p>
<p>ತನ್ನ ಮಗು ಚೂಟಿಯಾದ ಮಗುವಾಗಿರಬೇಕು, ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಮೀರಿಸಿರಬೇಕು, ''ಜಾಣ ಮಗುವೆಂದರೆ ತನ್ನದೇ''<em>(ವೇದೋ ವೈ ಪುತ್ರನಾಮ ಅಸಿ!)</em>- ಎಂದೆಲ್ಲ ಹೆತ್ತವಳ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ. ಅಣುಗನೋ ಅಣುಗೆಯೋ, ಅಷ್ಟು ತೀಕ್ಷ್ಣ ಬುದ್ಧಿಯ ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರವಾದ ಮಗು ಆಡಿಯೇ ಕೇಳಬೇಕೆಂದಿಲ್ಲ, ಸನ್ನೆ ಮಾಡಿ ತಿಳಿಸಿಬಿಡುವ ಚಾಕಚಕ್ಯತೆಯುಳ್ಳದ್ದೆಂದು ಎಲ್ಲ ತಾಯಂದಿರ ತುಸ ಹಸಿನಂಬಿಕೆ. ಕೆಲವರು ಪುಣ್ಯವಂತರ ಪಾಲಿಗೆ ಇದು ಹುಸಿಯೂ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂಥದೊಂದು ಸನ್ನಿವೇಶ ಇಲ್ಲಿದೆಯೆಂದು ಶಂಕರರು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>''ಅಮ್ಮಾ, ನನ್ನ ಮೇಲೆ ನಿನ್ನ ಕರುಣಾ ಕಟಾಕ್ಷವನ್ನು ಬೀರು, ದಯೆ ತೋರು''- ಎಂದು ಕೃಪಾಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಂದರ್ಭ ಇದು. ಆ ಅನ್ನಪೂರ್ಣೆ, ಸದಾ ಪೂರ್ಣೆ, ಶಂಕರನ ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭೆ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನ ಈ ಶಂಕರರು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಭಿಕ್ಷೆ ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ, ಪುರುಷಪ್ರಯತ್ನದ ಸಾಧನೆ ಎಷ್ಟೇ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿರಲಿ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ, ದೈವಾನುಗ್ರಹ ಬೇಕೇ ಬೇಕು. ನಾವು ಆರು ಬಗೆದರೆ, ಏಳನೆಯದು ಒಂದಿದೆಯಲ್ಲ ನಿರ್ಣಾಯಕವಾದುದು, ಅದು ಆ ಶಕ್ತಿಯದೇ ಕೊಡುಗೆ.</p>
<p><strong>ಬೇಡಿದ್ದ ನೀಡುವಳೆ, ಕೇಳಿದ್ದ ಕೊಡುವವಳೆ,</strong></p>
<p><strong>ನೀನಲ್ಲದಿನ್ನಾರು ನನ್ನ ಹೊಣೆ ಹೊರೆವ ಬಂಧು?</strong></p>
<p><strong>ದಯೆ ಕರುಣೆ ಅಕ್ಕರೆಯ ಜೇನ ಸವಿ ಮಮತೆಗಳ</strong></p>
<p><strong>ಹೊನಲುಗಳು ಕೂಡಿ ಸೇರಿದ ಸುಧೆಯ ಸಿಂಧು!</strong></p>
<p><strong> </strong>-ಎಂದು ತಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಬಿನ್ನಹ. ಆಚಾರ್ಯ ಶಂಕರರಿಗಂತೂ ತಾಯಿ ಯೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಪ್ರೀತಿ, ಗೌರವ, ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪೂಜ್ಯಭಾವನೆ. ತಮ್ಮ ಸಂನ್ಯಾಸಿ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಹೊರತೋರಿಕೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವೆಂದು ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ, ಪೂರ್ವಾಶ್ರಮದ ಬಂಧುಗಳ ಕೆಂಗಣ್ಣಿಗೆ ಗುರಿಯಾದರೂ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸದೆ, ಹೊತ್ತ ಭೂಮಿಗಿಂತ ತೂಕವಾದ ಹೆತ್ತ ತಾಯಿಗೆ ತಮ್ಮ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟ ಮಾತನ್ನು ತಪ್ಪದೇ ನಡೆಸಿಕೊಡುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಅವಳ ಅಂತ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವಳ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ, ದರ್ಶನ ಪಡೆದು, ತಾಯಿಯ ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ತಾವೇ ನಡೆಸಿದರೆಂಬ ಐತಿಹ್ಯವಿದೆ. ಸತ್ಯಾಸತ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಶೋಧನೆ ಅತ್ತ ಇರಲಿ, ಹೀಗೊಂದು ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನು ಶ್ರೀ ಶಂಕರರು ಮಾತೃ ಪ್ರೇಮಿಯಾಗಿ ಮಾನವೀಯತೆಯಿಂದ ಎದುರಿಸಿದರು- ಎಂಬುದೊಂದೇ ಸಾಕು ಶಂಕರ ವಿಜಯದ ದುಂದುಭಿ ಮೊಳಗುವುದಕ್ಕೆ. ಮಾತು ಎತ್ತಲೋ ಹೋಯಿತು.</p>
<p>ಕಾಲಟಿಯ ಆ ತಾಯಿಯನ್ನೇ ನೆನೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೇನೋ. ಅವಳಿಂದಲೇ ಬಂದ ಮಗು, ಅವಳೊಡನೆ ಸೇರಿ ಒಂದಾಗುವ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆ. ಹೋಗಿ ಸೇರುವ ಬೆಟ್ಟದ ಕಡಿದಾದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಮುಖ್ಯ ಮೆಟ್ಟಲುಗಳು. ಸಾಲೋಕ್ಯ, ಸಾಮೀಪ್ಯ, ಸಾನ್ನಿಧ್ಯ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯ ಸೋಪಾನ ಸಾಯುಜ್ಯ. ಸೇರಿ ಒಂದಾಗುವ ಈ ಮಜಲೇ ಕಟ್ಟಕಡೆಯದು. ಸೇರಿದರೂ, ಶಂಕರರೇ ಬೇರೊಂದು ಕಡೆ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಭಕ್ತ ಭಕ್ತಿ ಭಗವಂತ-ಗಳಲ್ಲಿ ಭೇದಗಳು ಅಪಗಮಿಸಿ ಮರೆಯಾದರೂ, ''ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಅಲೆಗಳೇ ಹೊರತು, ಅಲೆಗಳಿಂದ ಸಮುದ್ರವಲ್ಲ (ಸಾಮುದ್ರೋ ಹಿ ತರಂಗಃ, ಕ್ವಚನ ಸಮುದ್ರೋ ನ ತಾರಂಗಃ)''<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong>, ತಾರೆಗಳು ತುಂಬಿ ಮಿನುಗುತಲೆ ಇರಬಹುದು, ನಕ್ಷತ್ರಗಳೇ ಆಕಾಶವಲ್ಲ.</p>
</h೬>
<p>೪<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೫</p>
<h೬>ತಾಯಿಯ ಅಡಿದಾವರೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಿನಿತು ಎಡೆ ಸಿಕ್ಕರೆ ಸಾಕು, ಆಸೆ ಈಡೇರಿತು, ನನ್ನ ಜನ್ಮ ಸಾರ್ಥಕವಾಯಿತು- ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಭಕ್ತ. ಅಂತಿಂಥ ಪಾದಪದ್ಮಗಳಲ್ಲ ಅವು! ಇಂದ್ರ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಸುರಾಸುರರೂ ತಲೆ ಬಾಗಿ ಆ ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. (ಅವಳು ಶಿವನ ಅರ್ಧಾಂಗಿಯೇ ಆದುದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸುವವರು ಕೆಲವರಾದರೆ, ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಗಳಿಗೂ ಒಡೆಯ('ಇಂದ್ರ')ನಂತಿರುವ ಪರಶಿವನನ್ನೂ ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆಂದು ಶಿವಪಾರಮ್ಯ ವಾದಿಗಳು ಸಮಾಧಾನ ಪಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು!). ಹಾಗೆ ಅವರು ಮಣಿದಾಗ, ಅವರು ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವ ಹೊಳೆ ಹೊಳೆವ ರತ್ನಖಚಿತ ಕಿರೀಟಗಳು ಪ್ರತಿಫಲಿಸುತಿರುವ ಬೆಳಕೇ ಆ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಆರತಿ ಎತ್ತುತ್ತಿವೆಯೇನೋ ಎನ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong>
<p>ಕವಿಯಾಗಿ ಶಂಕರರು ಬಳಸುವ ಪದಗಳ ಆಯ್ಕೆಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ದೇವಿಗೆ ನೂರೆಂಟು ಹೆಸರು.<em>ಉಮಾ ಕಾತ್ಯಾಯಿನೀ ಗೌರೀ ಕಾಲೀ ಹೈಮವತೀ ಈಶ್ವರೀ, ಶಿವಾ ಭವಾನೀ ರುದ್ರಾಣೀ ಶರ್ವಾಣೀ ಸರ್ವಮಂಗಳಾ, ಅಪರ್ಣಾ ಪಾರ್ವತೀ ದುರ್ಗಾ ಮೃಡಾಣೀ ಚಂಡಿಕಾ ಅಂಬಿಕಾ, ಆರ್ಯಾ ದಾಕ್ಷಯಣೀ ಗಿರಿಜಾ ಮೇನಕಾತ್ಮಜಾ-</em>ಯಾವುದಾದರೂ ಆಗಬಹುದಿತ್ತು. ನಾಲ್ಕೇ ಮಾತ್ರೆಗಳ ಪದವೊಂದರ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇತ್ತೆನಿಸಿದ್ದರೆ<em>ರುದ್ರಾಣಿ ಶರ್ವಾಣಿ ಮೃಡಾಣಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></em>- ಹೀಗೆ ಏನಾದರೊಂದನ್ನ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಿತ್ತು. ಆದರೆ, ಅವನ್ನೆಲ್ಲ ಬಿಟ್ಟು<em>'ಭವಾನಿ'</em>ಯೇ ಏಕೆ ಬೇಕಿತ್ತು? ಇಲ್ಲೊಂದು ಚಮತ್ಕಾರ ಇದೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ಕ್ಲಿಷ್ಟ ಸಂಸ್ಕೃತದ ವ್ಯಾಕರಣದ ವಿಚಾರವಾದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಲೇಖನದ ಕೊನೆಗೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ.</p>
<p>'<em>ದಾಸ'</em>ಪದವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ: ಭಕ್ತಿ ಒಂಬತ್ತು ವಿಧ ಎಂದು ಭಾಗವತ<strong><sup>೫</sup></strong>ಹೇಳುತ್ತದೆ: ಶ್ರವಣ ಕೀರ್ತನ ಸ್ಮರಣ ಪಾದಸೇವನ ಅರ್ಚನ ವಂದನ ದಾಸ್ಯ ಸಖ್ಯ ಆತ್ಮನಿವೇದನ- ಎಂದು. ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಆತ್ಮಸಮರ್ಪಣ ಭಾವ ಏನಿದೆ, ಅದಿಲ್ಲಿ ಸೂಚಿತವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಪತ್ತಿಯೆಂದರೆ ಇದೇ. ಭಗವಂತನಿಗೆ ಗೊತ್ತು- ಭಕ್ತನಿ/ಳಿಗೆ ಏನು ಏಕೆ ಎಷ್ಟು ಹೇಗೆ ಯಾವಾಗ ಬೇಕು, ಅಂತ. ''ಏನೂ ಅರಿಯದವನು/ಳು; ನಿನ್ನ ಮಡಿಲಿಗೆ ಹಾಕಿರುವೆ. ಹಾಲಲ್ಲಾದರೂ ಮುಳುಗಿಸು, ನೀರಿಗಾದರೂ ತಳ್ಳು!''- ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡಂತೆ ದಾಸ್ಯಭಾವ.<em>''ಅನನ್ಯತೆಯಿಂದ ದೇವರೊಬ್ಬನನ್ನೇ ಚಿಂತಿಸುವ, ಅವನನ್ನೇ ಉಪಾಸಿಸುವ ಜನರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ದೇವರು ತಾನೇ ಹೊರುತ್ತಾನೆ!''-</em>ಎಂಬ ಗೀತಾಚಾರ್ಯನ ಮಾತು<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong>ನಂಬಿದವರ ಪಾಲಿಗೆ ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯ.</p>
<p><em>'ವಾಂಛೆ':</em><em>ಅಪೇಕ್ಷೆ, ಅಭಿಲಾಶೆ, ಅಭೀಪ್ಸೆ, ಆಮಿಷ, ಆಶಯ, ಇಚ್ಛೆ, ಈಪ್ಸೆ, ಕಾಮನೆ, ಮನೋರಥ, ಲಾಲಸೆ, ಲಿಪ್ಸೆ</em>-ಗಳ ಯಾವ ಸಂಸ್ಕೃತ ರೂಪವೂ ವಾಂಛೆಗೆ<br />ಇಲ್ಲಿ ಸರಿದೂಗದು. ಇದೇ ಬೇಕು- ಎಂಬ ಮಗುಮನಸ್ಸಿನ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ, ಹಠದ ಮೊಂಡುತನದ ನೆರಳಿನಡಿಯ ಬಯಕೆಯೇ<em>ವಾಂಛೆ.</em>ಬೇಕಾದ್ದನ್ನ ಗಿಟ್ಟಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ರಂಪಾಟದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಹೆಜ್ಜೆಗುರುತುಗಳು ಇದರಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>'<em>ತದೈವ':</em>ತತ್‍ಕ್ಷಣ, ಒಡನೆಯೇ, ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೇಳಿ ಮುಗಿಸುವುದರೊಳಗಾಗಿ ತಾಯಿ ಮಗುವಿನ ಇಂಗಿತವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. ಅವಳು ಇಂಗಿತಜ್ಞೆ. ತೊದಲು ನುಡಿಯಲ್ಲೇ ಶಿಶು ಜಲ್ಪಿಸಬಹುದು, ಅದಕ್ಕೊಂದು ಭಾಷಾಂತರ ಕೋಶ ಸದಾ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ತಾಯಿಯ ತಲೆಯಲ್ಲಿ. ಇಂತಹ ಆರಂಭಾಕ್ಷರಿ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ತಾಯಿಯದೇ ಗೆಲುವು. ಮಗುವಿನ ಇಂಗಿತವನ್ನು ಅರಿಯುವುದೊಂದೇ ಅಲ್ಲ, ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಪೂರೈಸಿಬಿಡುತ್ತಾಳೆ.</p>
<p><em>'ದಿಶಸಿ':</em>ಅಂದರೆ, ಕಾಣಿಸಿಬಿಡುತ್ತೀಯೆ. ಕೊಡುವುದಲ್ಲ, ನೀಡುವುದಲ್ಲ, ಬೇಡುವವಗೆ ಕಾಣಿಸುವುದು. ಭಕ್ತ ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ, ಕಾಣ್ಕೆಯನ್ನು ದರ್ಶಿಸುವುದು.</p>
<p>ಈಗ ಕಾದಿರಿಸಿರುವ 'ಭವಾನಿ'ಯ ಚಮತ್ಕಾರದ ಬಗ್ಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಾತು: ಸ್ವಲ್ಪ ಕ್ಲಿಷ್ಟವೆನಿಸಿದರೆ, ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಿ. ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಪದಗಳಿಗೆ ನಾನಾರ್ಥಗಳುಂಟು. ನಾಮಪದವಾದಾಗ<em>ಭವಾನಿ</em>ಎಂದರೆ ಪಾರ್ವತಿ ಎಂದೂ, ಕ್ರಿಯಾಪದವಾದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ<em>[ನಾನು] ಆಗ ಬೇಕು, ಆಗುವ ಅಕಾಂಕ್ಷೆ ಇದೆ, ಆಗಲೆಂಬ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ'-</em>ಇತ್ಯಾದಿ ಅರ್ಥಗಳು ಇವೆ.<em>ಶುಭಂ ಭವತು</em>([ನಿಮಗೆ] ಒಳ್ಳೆಯದು ಆಗಲಿ)- ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೀರಿ.<em>ಸರ್ವೇ ಸುಖಿನಃ ಭವನ್ತು</em>([ಅವರಿವರು] ಎಲ್ಲರೂ ಸುಖಿಗಳು ಆಗಿರಲಿ),<em>ದೀರ್ಘ ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಭವ</em>(ಹೆಚ್ಚು ಆಯುಸ್ಸುಳ್ಳವನು [ನೀನು] ಆಗು)- ಇಂಥ ಹಾರೈಕೆಗಳನ್ನೂ ಕೇಳಿದ್ದೀರಿ. ಇಲ್ಲಿನ ಭವತು ಮುಂತಾದ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳು<em>'ಭೂ'</em>ಎಂಬ ಧಾತುವಿನ ಆಜ್ಞೆ ಆಮಂತ್ರಣ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಹಾರೈಕೆಗಳ ಗುಂಪಿನ ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕ್ರಿಯಾರೂಪಗಳು. ನಾನು ಆಗಬೇಕು- ಎಂಬುದಕ್ಕೆ<em>'ಭೂ'</em>ಧಾತುವಿನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕ್ರಿಯಾಪದ<em>'ಭವಾನಿ'</em>- ಅಂತ. [ಖಚಿತವಾಗಿ ''ನಾನು ಆಗುವೆನು''- ಎಂಬುದಕ್ಕೆ<em>ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ</em>ಎಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲದ ರೂಪ ಇದೆ. ಅದು ಬೇರೆ.]</p>
<p>''ನಾನು ನೀನೇ ಆಗಬೇಕು'', ಅಂದರೆ ನಾನೂ ನೀನೂ ಒಂದಾಗಬೇಕು, ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಸೇರಿಬಿಡಬೇಕು, ನನಗೆ ಸಾಯುಜ್ಯಪದವಿ ಸಿಗಬೇಕು- ಎಂದೆಲ್ಲ ಅರ್ಥ ಬರುವಂತೆ<em>'ಭವಾನಿ ತ್ವಮ್'</em>- ಎಂಬ ಪದಯುಗಳ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಚಾತುರ್ಯದಿಂದ ಅದ್ವೈತ ಪ್ರತಿಪಾದಕ ಕವಿ ಇಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ನಾರಿಕೇಳಪಾಕದ ಸೊಗಸು ಸವಿಯುವ ದೊಂಬರಾಟ ಎಲ್ಲರಿಗಲ್ಲ ಬಿಡಿ.</p>
<p>ಒಟ್ಟಾರೆ, ''ತನ್ನ ಮಗುವಿನ ಮನದಿಂಗಿತವನ್ನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಅರಿಯುವ</p>
</h೬>
<p>೬<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೭</p>
<h೬>ಯಾವ ತಾಯಿಯಾದರೂ ತನ್ನ ಶಿಶುವಿಗೆ ಏನು ಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಅರಿತು ಆ ಮಗುವಿನ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವಂತೆ, ನಿನ್ನನ್ನು 'ಕಾಣುವ' ನನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು, ಓ ಜಗನ್ಮಾತೆಯೇ, ನಾನು ಕೇಳುವ ಮೊದಲೇ ಪೂರೈಸು''- ಎಂದು ಕಳಕಳಿಯಿಂದ ಶಂಕರರು ಇಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong>
<p><em>ಮಗುಮನಸ್ಸಿನ ಭಕ್ತರೆಲ್ಲರಿಗೂ ತಾಯಿಯ ದರ್ಶನ ಸಿಕ್ಕೇ ಸಿಗುತ್ತದೆ!</em></p>
<p>* * *</p>
<p><strong><em>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</em></strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup>ಅಂಗಾದ್ ಅಂಗಾದ್ ಸಂಭವಸಿ, ಹೃದಯಾದ್ ಅಧಿಜಾಯಸೇ, ಆತ್ಮಾ ವೈ ಪುತ್ರನಾಮ ಅಸಿ, ಸ ಜೀವ ಶರದಶ್ ಶತಮ್||- ಋಗ್ವೇದೀಯ ಶತಪಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೧೪:೬:೪:೮:೨೬</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup>ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರ ಇನ್ನೊಂದು ಬಹುಜನಪ್ರಿಯ ಪದ್ಯವೆಂದರೆ ಅವರ<em>ವಿಷ್ಣುಷಟ್ಪದಿ</em>ಯ ''ಆಗಲೂ ನಿನ್ನವನೇನೆ ನಾನು; ನೀನು ನನ್ನವನಾಗೆ!'' ಎಂಬರ್ಥದ ಮನದ ಮಿಡಿತ. ಅದರ ಪೂರ್ಣಪಾಠ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಭಾವಾನುವಾದ ಹೀಗಿದೆ:</strong></p>
<p><strong>ಸತಿ ಅಪಿ ಭೇದ ಅಪಗಮೇ, ನಾಥ,</strong></p>
<p><strong>ತವ ಅಹಂ ನ, ಮಾಮಕೀ ನಸ್ ತ್ವಮ್|</strong></p>
<p><strong>ಸಾಮುದ್ರೋ ಹಿ ತರಂಗಃ,</strong></p>
<p><strong>ಕ್ವಚನ ಸಮುದ್ರೊ ನ ತಾರಂಗಃ||</strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></p>
<p><strong>-ಆಚಾರ್ಯ ಶಂಕರ,<em>ವಿಷ್ಣು ಷಟ್ಪದಿ</em>೩<font>'</font></strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಒಂದು ಚಂದದ ವೇಳೆ,</strong></p>
<p><strong>ಅಂದುಕೋ, ನಾನು ನಿನ್ನಲ್ಲೇನೆ ಸೇರಿಹೋದೆ;</strong></p>
<p><strong>ಆಗ ನನಗೂ ನಿನಗೂ ಏನು ಭೇದವೇ ಇರದ,</strong></p>
<p><strong>ಅಂದುಕೋ ಹಾಗೆಯೇ, ಸ್ಥಿತಿಯೊಂದು ಬಂದಿತೆಂದು;</strong></p>
<p><strong>ಆಗಲೂ ನಿನ್ನವನೇನೆ ನಾನು; ನೀನು ನನ್ನವನಾಗೆ!</strong></p>
<p><strong>ಅದು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ, ಸಾಧ್ಯವಹುದೇ ಹೇಗೆ?-</strong></p>
<p><strong>ಸಮುದ್ರದಿಂದಲೇ ತರಂಗಗಳೆಲ್ಲ, ಹೌದು ನಿಜ;</strong></p>
<p><strong>ಅಲೆಗಳಿಂದಲೇ ಸಮುದ್ರವಾಯಿತೆನ್ನಬಹುದೇ?</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup>ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ<em>ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ</em>ಯಲ್ಲಿ 'ಭವಾನಿ ತ್ವಂ.... ನೀರಾಜಿತ ಪದಾಮ್'| ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಚರಣದ ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರ ಮುಕುಂದ ಸ್ಫುಟ ಮಕುಟ ನೀರಾಜಿತ ಪದಾಮ್ ಭಾವದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಗೊಂಡು ಮುಂದಿನ ಕವಿಗಳು<br />ಆ ಒಕ್ಕಣೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿರುವುದುಂಟು. ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿ:</strong></p>
<p><strong>''..... ನೆಗ¿್ದ ವಿಕ್ರಮಾಂಕನ ರತ್ನೋತ್ಕರ ನಿಚಿತ ಮಕುಟ ತಾಡಿತ ಚರಣಂ ವಿಜ್ಞಾನ ದೇವರ್ ಏಂ ಕೇವಳಮೇಂ....'' - ಗುಲ್ಬರ್ಗಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ, ಚಿತ್ತಾಪುರ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಮರ್ತೂರು ಕಾಳಿಂಗೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಶಿಲಾಶಾಸನ, ಕಾಲ: ಜನವರಿ ೬, ೧೧೨೩.</strong></p>
<p><strong>(ಅಂತಹ) ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾದ ವಿಕ್ರಮಾಂಕನು (ಆರನೆಯ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯ, ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನ ಎಂಬ ಹೆಸರೂ ಇದೆ) (ಯಾರನ್ನು) ಪಾದ ಮುಟ್ಟಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದನೋ (ಮತ್ತು) ಆತನ ಕಿರೀಟದೊಳಗಿನ ವಜ್ರವೈಢೂರ್ಯಾದಿ ರತ್ನಗಳು ಯಾವ (ವಿಜ್ಞಾನೇಶ್ವರ)ನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಬೆಳಗಿದವೋ (ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದವೋ ಆ) ವಿಜ್ಞಾನೇಶ್ವರ (ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್ಮೃತಿಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಭಾಷ್ಯ 'ಮಿತಾಕ್ಷರ'ದ ಕರ್ತೃವಾದವನು ಅವನು) ಏನು ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ? - ಆಕರ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಸಿರಿಮಠಕರ್, ಅನುಬಂಧ ವಿಜ್ಞಾನೇಶ್ವರ ಮಿತಾಕ್ಷರ ಪುಟ ೧೨೩. ಪ್ರಕಟಣೆ; ಪ್ರಸಾರಾಂಗ ಗುಲಬರ್ಗಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ೨೦೦೭ (ಇದು ಪಿ. ಬಿ. ದೇಸಾಯಿಯವರು ಕಂಡು ಹಿಡಿದ ಶಾಸನ). ಶಾಸನ ಬರೆದ (ಕೆತ್ತಿದ)ವನು ಕುಲಕರ್ಣಿ ಕುನಿಗೆ ಭೈರವ ನಾಮಣ್ಣ ಎಂಬುವನು.</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup><em>ಅಮರಕೋಶ</em>, ಸ್ವರ್ಗವರ್ಗ ೪೩:೪೪</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup>ಶ್ರವಣಂ ಕೀರ್ತನಂ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ್ಮರಣಂ ಪಾದಸೇವನಂ| ಅರ್ಚನಂ ವಂದನಂ ದಾಸ್ಯಂ ಸಖ್ಯಂ ಆತ್ಮನಿವೇದನಮ್|| -<em>ಭಾಗವತ</em>೭:೫:೨೩</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup>ಅನನ್ಯಾಶ್ ಚಿಂತಯಂತೋ ಮಾಂ ಯೇ ಜನಾಃ ಪರ್ಯುಪಾಸತೇ| ಕೇಶಾಂ ನಿತ್ಯ ಅಭಿಯುಕ್ತನಾಂ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಂ ವಹಾಮಿ ಅಹಂ||-<em>ಭಗವದ್ಗೀತೆ</em>೯:೨೨</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಉತ್ಪಲದೇವನ<em>ಶಿವಸ್ತೋತ್ರಾವಳಿ</em>ಯಲ್ಲಿ ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಉತ್ಕಟವಾದ ಒಂದು ಭಾವೋದ್ರೇಕದ ಕಳಕಳಿಯನ್ನು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಾವು ಗಮನಿಸಬಹುದು:</strong></p>
<p><strong>ಸಹಸಾ ಏವ ಆಸಾದ್ಯ ಕದಾ ಗಾಢಂ</strong></p>
<p><strong>ಅವಷ್ಟಭ್ಯ ಹರ್ಷ ವಿವಶೋ ಅಹಂ|</strong></p>
<p><strong>ತ್ವಚ್ ಚರಣವರ ನಿಧಾನಂ ಸವಸ್ಯ ಪ್ರಕಟಯಿಷ್ಯಾಮಿ||೭||</strong></p>
<p><strong>ನಾಥ, ಕದಾ ಸ ತಥಾ ವಿಧ ಆಕ್ರಂದೋ</strong></p>
<p><strong>ಮಮ ಸಮುಚ್ಚರೇದ್ ವಾಚಿ|</strong></p>
<p><strong>ಯತ್ ಸಮಂ ಅಂತರಂ ಏವ ಸ್ಫುರತಿ</strong></p>
<p><strong>ಪುರಸ್ ತಾವಕೀ ಮೂರ್ತಿಃ ||೮||</strong></p>
<p><strong>ಇದನ್ನು ಹೀಗೆ ಭಾವಾನುವಾದ ಮಾಡಬಹುದು:</strong></p>
<p><strong>ಹೊಂದಿ, ನಿನ್ನ ನಾ ಬಿಗಿದಪ್ಪಿ ಆನಂದದಲಿ ಮಿಂದು</strong></p>
</h೬>
<p>೮<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub></p>
<h೬>
<p><strong>ಮೈಮರೆವುದದೆಂದು?ನಿನ್ನಡಿಯ ಮಹಿಮೆಯ, ಒಡೆಯ,</p>
<p>ನಾ ಹೊರಗೆಡುಹುದು ಎಂದು? ಎಂದು?</p>
<p>ನನ್ನಳಲು ದನಿಗೊಂಡು ಗದ್ಗದಿಸಲು, ಇಂತು</p>
<p>ಮೈದೋರಿ ನೀ ನಿಂದೆ, ಪ್ರಭು, ನನ್ನ ಮುಂದೆ.</p>
<p>ಇದಕ್ಕೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯೋ ಎನೋ ಎನ್ನುವಂತೆ ಋಗ್ವೇದದ ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ನೋಡಿ:</p>
<p>ಯದ್ ಅಗ್ನೇ ಸ್ಯಾಂ ಅಹಂ ತ್ವಂ,</p>
<p>ತ್ವಂ ವಾ ಘಾ ಸ್ಯಾ ಅಹಂ</p>
<p>ಸ್ಯುಷ್ಟೇ ಸತ್ಯಾ ಇಹ ಆಶಿಷಃ||</p>
<p>-ವಿರೂಪ ಆಂಗೀರಸ ಋಷಿ, ಋಗ್ವೇದ ೮:೪೪:೨೩</p>
</strong>
<p><strong>(ಹೇ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾಗಿರುವ ಅಗ್ನಿಯೇ, ನಾನು ನೀನಾಗುವುದು ನೀನು ನಾನಾಗುವುದು, ಅದು ನಿನ್ನದೇ ಆಶೀರ್ವಾದ!)</strong><br />೦೨ :: ಸರ್ವತೋಮುಖ ಶಿವನು ಐಮೊಗನಾದಾಗ</p>
<p>ಬಹಳ ಬಹಳ ಬಹಳ ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ಆ ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯರು ಹೇಗಿದ್ದರು, ಅವರ ಪರಿಸರ ಹೇಗಿತ್ತು, ಜೀವನ ಶೈಲಿ ಹೇಗಿತ್ತು, ಅವರು ಆಹಾರ ನಿದ್ರೆ ಮನೋಲ್ಲಾಸದ ಬಳಿಕ ಏನೇನು ಚಿಂತನೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು ಇಂಥವೆಲ್ಲವನ್ನ ನಾವು ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ ಒಂದು ಮಾದರಿಯ ಕಾಲ ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ನಾವು ಹೋಗಬೇಕು. ಈಗ ನಮಗೆ ಸಿಗುವ ಆಧಾರಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ, ಆಗ ಏನಿದ್ದಿರಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನ ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ಆಧಾರಗಳು ಯಾವುವು? ಬಾಯಿಂದ ಕಿವಿಗೆ, ಕಿವಿಯಿಂದ ಬಾಯಿಗೆ- ಹೀಗೆ ಬಂದ ಶ್ರುತಿ ಎನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೌಖಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಆಮೇಲೆ ಬರವಣಿಗೆಗೆ ದಕ್ಕಿದ ಲಿಖಿತ ದಾಖಲೆಗಳು, ಗ್ರಂಥಗಳು, ಅವುಗಳ ಪಾಠಾಂತರಗಳು, ಶಿಲಾ ಶಾಸನಗಳು, ತಾಮ್ರ ಶಾಸನಗಳು, ದೇವಾಲಯಗಳ ಒಳಹೊರಗೆ ಕಂಡು ಬರುವ ಕೆತ್ತನೆಗಳು, ಉತ್ಖನನಗಳಲ್ಲಿ ದೊರೆತ ಪುರಾತತ್ತ್ವ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು- ಇಂಥವು ನಮಗೆ ಹಿಂದೆ ಏನಿದ್ದಿರಬಹುದು ಎಂದು ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿಯಾವು. ಆದರೆ, ಯಾವುದನ್ನೂ<em>ಇದಂ ಇತ್ತಂ</em>ಎಂದು ಖಚಿತವಾಗಿ ಯಾರೂ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ತಿಳಿದವರಲ್ಲಿ ಬಹುಪಾಲು ಜನ ಒಪ್ಪಬಹುದಾದ ಕೆಲವು ಕನಿಷ್ಠ ವಿಚಾರಗಳನ್ನ ನಾವು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತ ಮುಂದುವರೆಯಬಹುದು ಅಂತ ಕಾಣುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಜನರೆಲ್ಲ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಆರಾಧಕರಾಗಿದ್ದರು. ಆ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ನೆಲ, ನೀರು, ಗಾಳಿ, ಬೆಳಕು ಮತ್ತು ಆಕಾಶ ಈ ಐದು ಮೂಲಭೂತ ವಸ್ತುಗಳಿಂದಲೇ ಜಗತ್ತು ಹೇಗೆ ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಗೋಚರವಾದ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಶಕ್ತಿ ಈ ವಿಶ್ವವನ್ನೆಲ್ಲ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಆ ಅಗೋಚರ ಶಕ್ತಿ ಯಾವುದು? ಅದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬ ಹಂಬಲವೂ ಸಹ ಆ ದಿನಗಳ ಚಿಂತಕರಲ್ಲಿ ಮನೆ ಮಾಡಿತ್ತು.</p>
<p>ಮೇಲೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಪ್ರತಿದಿನ ಬೆಳಗಿನ ಜಾವ ಎಲ್ಲಿಂದಲೋ ಬಂದು ಮೂಡಣದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ ಹುಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದ. ದಿನವಿಡೀ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ</p>
</h೬>
<p>೧೦<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೧೧</p>
<p><h೬>ಸಂಚರಿಸಿ ಸಂಜೆ ಪಡುವಣದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಎಲ್ಲೋ ಮಾಯವಾಗಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದ. ಹಾಗೇ ಇರುಳಿನಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನು ಎಲ್ಲಿಂದಲೋ ಬಂದು ಮೂಡಿ ತಂಬೆಳಕನ್ನು ನೀಡಿ ಕಣ್ಮರೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದ. ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಈ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಶಕ್ತಿ ಇರಬೇಕು ಎಂದು ಅವರು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ದೂರದ ಕೈಗೆಟುಕದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಇವೆಲ್ಲ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಆಗುತ್ತಿದ್ದ ವಿಚಿತ್ರ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹೊರಟಾಗ ಅವರಿಗೆ ಎದುರಾದದ್ದು<em>ಅಗ್ನಿ.</em>ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ಎರಡು ಗಟ್ಟಿ ತುಂಡುಗಳನ್ನು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಉಜ್ಜಿದಾಗ ಹುಟ್ಟಿಬಂದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಅವರು ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡದ್ದು ಸಹಜವೇ. ಮೊದಲು ಇಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ; ಒಡನೆಯೇ ಈಗ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿತು; ತನಗೆ ತಗುಲಿದುದನ್ನೆಲ್ಲ ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿತು; ಆಮೇಲೆ ಅದು ಆರಿಹೋದಾಗ ಎಲ್ಲಿ ಹೋಯಿತು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ- ಈ ವಿಸ್ಮಯಕ್ಕೆ ಬೆರಗಾಗಿ ಆ ಕಾಲದ ಜನ ಅಗ್ನಿಯೇ ದೇವರು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದರು.ಮೇಲೆ ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರ, ಇಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಅಗ್ನಿ- ಇವರೇ ನಮಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದೇವರು ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಮೊಳೆತದ್ದು ಹೀಗೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p><strong> </strong>ಕೆಲವು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ವೇದವಿಶಾರದರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ದೇವತಾವಾಚಕವಾದ<em>ಶಿವ</em>ಎಂಬ ಪದ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೂ ಗೋಚರಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಶಿವನ ಪರ್ಯಾಯ ವಾಚೀ ಶಬ್ದವಾದ<em>ರುದ್ರ</em>ಏಕವಚನ ಮತ್ತು ಬಹುವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ಬಲ್ಲವರು ಮಹಾದೇವ<em>ಶಿವ</em>ಮತ್ತು ಅವನ ಮೂರ್ತರೂಪವಾದ<em>ರುದ್ರ</em>ಆ ವೇದಕಾಲೀನ ರುದ್ರ ಪದದಿಂದ ವಿಕಾಸವಾಗಿದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.</p>
<p><strong><em>ಅಗ್ನಿ</em>ಮತ್ತು<em>ರುದ್ರ</em>:</strong>ಋಗ್ವೇದದ ಕೆಲವು ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ<em>ಅಗ್ನಿ</em>ಮತ್ತು<em>ರುದ್ರ</em>ರನ್ನು ಒಬ್ಬನೆಂದೇ ಭಾವಿಸಿ ಸ್ತುತಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ<em>ಮರುತ್</em>ದೇವತೆಗಳನ್ನ ಈ ಅಗ್ನಿ-ರುದ್ರನ ಮಕ್ಕಳೆಂದು ಕರೆದಿರುವುದೂ ಉಂಟು. ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಮಂತ್ರಗಳೋ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ರುದ್ರರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಎನ್ನುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ತೈತ್ತಿರೀಯ, ಭಾಷ್ಕಲ, ವಾಜಸನೇಯಿ ಮತ್ತು ಮೈತ್ರಾಯಣೀ ಸಂಹಿತೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಾವು ವೇದದ ಮಹಾದೇವ ಈ ರುದ್ರಶಿವನ ಪರ್ಯಾಯ ವಾಚಕ ಶಬ್ದ ಎಂದು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದಾದುದು.</p>
<p>ಋಕ್ ಸಂಹಿತೆ, ಯಜುರ್‍ವೇದ ಮತ್ತು ಅಥರ್ವವೇದದ ಹಲವಾರು ಮಂತ್ರಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಾವು ಖಚಿತವಾಗಿ ಈ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರಬಹುದು. ಏನೆಂದರೆ ರುದ್ರ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯ ಕೆಲವು ವಿಶಿಷ್ಟ ಸ್ವರೂಪಗಳ ಒಂದು ಹೆಸರೇ ನಮ್ಮ ಈಗಿನ<br />ಮಹಾದೇವಾ ಎಂದು. ವೇದದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಆಮೇಲೆ ಬಹುಕಾಲದ ನಂತರ ಬಂದ ಪುರಾಣಗಳಿಂದಲೂ ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ಪುಷ್ಟಿ ದೊರಕುತ್ತದೆ. ವೇದ ವಾಙ್ಮಯಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಚರ್ಚಿಸೋಣ:</p>
<p><strong><em>ಅಗ್ನಿಯೇ ರುದ್ರ:</em></strong>ಋಗ್ವೇದದ ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ನಿದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ನೋಡಿ:</p>
<p><strong>ತ್ವಂ ಅಗ್ನೇ ರುದ್ರೋ ಅಸುರೋ ಮಹಾದಿವಸ್</strong></p>
<p><strong>ತ್ವಂ ಶರ್ಧೋ ಮಾರುತಂ ಪೃಕ್ಷ ಈಶಿಷೇ|</strong></p>
<p><strong>ತ್ವಂ ವಾತೈರ್ ಅರುಣೈರ್ ಯಾಸಿ ಶಂಗ್ಯಸ್</strong></p>
<p><strong>ತ್ವಂ ಪೂಷಾ ವಿಧತಃ ಪಾಸಿ ನುಗ್ಮನಾ||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಅಗ್ನಿಯ ಸಾಹಸಗಳನ್ನ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ ಅವನ್ನು ರುದ್ರನಿಗೆ ಆರೋಪಿಸುತ್ತಾ ರುದ್ರನೇ ಅಗ್ನಿ ಎನ್ನುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಇದನ್ನೇ ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತಾ ಋಗ್ವೇದ, ಅಥರ್ವವೇದ, ಯಜುರ್ವೇದೀಯ ತೈತ್ತರೀಯ ಸಂಹಿತಾ ಮತ್ತು ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯು ರುದ್ರನ ಒಂದು ಸ್ವರೂಪ ಎನ್ನುವುದಿದೆ.<strong><sup>೨</sup></strong>ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಒಂದು ಉಪನಿಷತ್ತೇ ಇದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ,<strong><sup>೩</sup></strong>ಅಲ್ಲದೆ, ಶೈವ ಉಪನಿಷತ್‍ಗಳಲ್ಲಿ<strong><sup>೪</sup></strong>ಪ್ರಮುಖವಾದ ಅಥರ್ವಶಿರ ಉಪನಿಷತ್<strong><sup>೫</sup></strong>ಮತ್ತು ಬೃಹತ್ ಜಾಬಾಲ ಉಪನಿಷತ್‍ಗಳಲ್ಲೂ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong>ಈ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ರುದ್ರರ ಸಮನ್ವಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಗಳಿವೆ.</p>
<p>ಭಗವಂತನ ಔಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಗೆ. ದೇವರು ನಾಮ-ರೂಪರಹಿತನಾದ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ, ಸರ್ವಶಕ್ತ- ಎಂದುಕೊಂಡು ಸಾಗುವುದು ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸನೆ. ಸತ್ ಚಿತ್ ಆನಂದದ ಈ ಅಪೂರ್ವ ಅನನ್ಯ ಅನುಭವ ಪಡೆಯಲು ತನ್ನನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡು, ಒಬ್ಬ ಸಾಧಕ ಹಲವು ಮಜಲುಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಅವನ (ಅಥವಾ ಅದರ) ಹತ್ತಿರ ಹೋಗ ಬಯಸುತ್ತಾನಷ್ಟೆ? ಸಾಲೋಕ್ಯ (ಆ ದಿವ್ಯ ಪರಿಸರವನ್ನು ಹೊಕ್ಕ ಅನುಭವ ಗಳಿಸುವುದು), ಸಾಮೀಪ್ಯ (<em>ಅವನ</em>ಸನಿಹದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಂತಾಗುವುದು), ಸಾನ್ನಿಧ್ಯ (ತನ್ನ ಹಿಂದೆ ಮುಂದೆ ಅಕ್ಕ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ<em>ಅವನು</em>ಇದ್ದಂತೆ ಭಾಸವಾಗುವುದು), ಸಾಯುಜ್ಯ (ಅವನೊಂದಿಗೆ ಮಿಳಿತಗೊಳ್ಳುವುದು)- ಎಂಬ ಗುರಿಯ ಭಕ್ತಿಮಾರ್ಗದ ಬೆಟ್ಟ ಹತ್ತಿ ಮೇಲೆ ಮೇಲೇರಿ ನಡೆಯುವಾಗ, ಈ ಪಯಣಿಗ ಒಂದು ಮೆಟ್ಟಲಿನಲ್ಲಿ ಕೊಂಚ ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಂಡು, ಸಂಧಾನಮಾಡಿಕೊಂಡು ಆನಂದಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದೇ ಸಗುಣೋಪಾಸನೆ!</p>
<p>ಏನೂ ರೂಪ, ಯಾವುದೂ ಹೆಸರು ಇಲ್ಲದವನಾದ ಆತ, ಏನಾದರೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ರೂಪಗಳನ್ನೂ ಹೆಸರುಗಳನ್ನೂ ತಾಳಬಲ್ಲ ತಾನೇ?- ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಈ ಶರಣ ತನ್ನ ಆರಾಧ್ಯದೇವನನ್ನು ಶಿವನನ್ನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಮನೋ ಸಾಮಥ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅವನ ಗುಣಾತಿಶಯಗಳನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.</p>
</h೬>
<p>೧೨<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೧೩</p>
<p><h೬>ಅವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಭಗವಂತ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಗುಣ ಮತ್ತು ರೂಪಕ್ಕೆ ಸರಿಹೊಂದುವ ವಿಶೇಷಣಗಳು, ಸಂಕೇತಗಳು ಅವನ ಹೆಸರುಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಅವನನ್ನೇ ಕಣ್ತುಂಬ ತುಂಬಿಕೊಂಡ ದಿವ್ಯಾವಧಾನಿಗೆ ಆಗ ಗೋಚರಿಸುವ ಶಿವನ ಹೆಸರುಗಳೋ ಅಪಾರ, ಅಮೇಯ, ಅಸಂಖ್ಯಾತ, ಅಗಣಿತ, ಅನಂತ.* * *</p>
<p>ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪನಿಷತ್ತು ಯಜುರ್ವೇದದ ತೈತ್ತಿರೀಯ ಆರಣ್ಯಕದ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಭಾಗ. ಅದರ ಒಂದು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong>ಶಿವನ ಗುಣಾತಿಶಯಗಳ ಬಣ್ಣನೆ ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಲು ಅನುವಾಗುವ ಮಂತ್ರಗಳು ಬರುತ್ತವೆ. ಇವೆಷ್ಟು ಮನೋಹರವಾಗಿವೆಯೆಂದರೆ, ಆಸ್ತಿಕರು ಇವುಗಳ ಅರ್ಥಕ್ಕೆ ಮಾರುಹೋಗಿ, ಮನನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಚಿಂತನೆ ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ, ಹೊಸ ಹೊಸ ಅರ್ಥವೈಶಾಲ್ಯಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ, ವಿಮರ್ಶಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪೂಜಾ ವಿಧಿ ವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ಒತ್ತುಕೊಡುವ ಷೋಡಶೋಪಚಾರಪ್ರಿಯರಂತೂ ಎಲ್ಲ ದೇವರ ಅಭಿಷೇಕಕ್ಕೂ ಈ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಐದು ಹೂಗಳ ಈ ಮಂತ್ರಗುಚ್ಚ ಏನು ಹೇಳುತ್ತದೆ, ಈಗ ನೋಡೋಣ:</p>
<p><strong><em>೧. ಸದ್ಯೋಜಾತ:<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></em></strong></p>
</h೬>
<p>ಭಗವಂತನು ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷ, ಸರ್ವತೋಮುಖಿ; ವಿಶ್ವಾಕ್ಷ, ವಿಶ್ವತೋಮುಖಿ. ಹಾಗೆ ಅವನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ನೋಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಪೂರ್ವ, ದಕ್ಷಿಣ, ಪಶ್ಚಿಮ, ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ಊಧ್ರ್ವ ಎಂಬೀ ಐದು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ಮುಖಮಾಡಿಕೊಂಡು ಶಿವ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆಂದು ಭಕ್ತ ಬಗೆಯುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಪರಮೇಶ್ವರನ ಚಿಂತನೆಗಾಗಿ ಆ ಭಕ್ತನು ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಕುಳಿತ ನೆಂದುಕೊಳ್ಳೋಣ; ಆಗ, ಮಹಾದೇವನ ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖ ಮೂರ್ತಿ ಮೊದಲು ಅವನೆದುರಿಗೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತಿದೆ. ದೇವಾಧಿದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ, ಯೋಗಿಗಳಿಂದಲೂ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಸ್ಥಾಣುವಿನ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಈ ಪಶ್ಚಿಮಮುಖವನ್ನ ಹೀಗೆಯೂ ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ: ಮಂಜು ಮುಸುಕಿದ ಬೆಟ್ಟದಡಿ ಮೂಡಿ ಮೇಲೇರುತಿಹ ಚಂದ್ರನಂದದಿ ಬೆಳ್ಳಂಬಿಳಿ; ಹಸುವಿನ ಹಾಲಿನ ಕೆನೆಯ ಕಾಂತಿ, ಮನ್ಮಥನ ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟ ಕಿಡಿಗಾರುತ್ತಿರುವ ಕಣ್ಣುಗಳು- ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ! ಈಶ್ವರನ ಈ ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖವೇ 'ಸದ್ಯೋಜಾತ'.<em>ಸದ್ಯೋಜಾತ</em>ಎಂದರೆ ಏನರ್ಥ?<em>ಸದ್ಯಃ ಜಾತಃ,</em>ಈಗ ತಾನೇ ಹೊಚ್ಚ ಹೊಸದಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು, ಎಂದು. ಅಂದರೆ, ಯಾವಾಗಲೂ ಹೊಸದಾಗಿಯೇ ಇರುವವನು, ನಿತ್ಯನವೀನ ಅಂತ- ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪನಿಷತ್ತು ಹೇಳುತ್ತದೆ:</p>
<p>
<strong>
<em>ನಿನ್ನ ಹೇಗೆ ಹಾಡಿ ಹೊಗಳಲಿ ಹೇಳು, ನಿಚ್ಚಂ ಪೊಸತೇ, ವಿನೂತನನೆ;</em>
</strong>
</p>
<p>
<strong>
<em>ಎಂದೆಂದೂ ಈಗ ಈಗಲೇ ಹುಟ್ಟಿ, ನೆಲ ಮುಟ್ಟುವ ಹೊಚ್ಚಹೊಸತೇ!</em>
</strong>
</p>
<p>
<strong>
<em>ಮೈತಳೆವೆ ಎಲ್ಲದರಲೂ, ಎಲ್ಲದನೂ ಹುಟ್ಟಿಸುವಾತನು ನೀನೆ;</em>
</strong>
</p>
<p>
<strong>
<em>ಮತ್ತೆ ಇತ್ತ ಜನ್ಮವೆತ್ತುವುದೇನು ನನಗೆ ಬೇಡವೋ, ಭವನೇ!</em>
</strong>
</p>
<p>
<strong>
<em>ಹುಟ್ಟಿಗೇ ಮೀರಿದವನೆನ್ನನಾಗಿಸೋ ಇನ್ನು, ಹುಟ್ಟಡಗಿಸುವವನೇ!!</em>
</strong>
</p>
<p>
<strong>(ಸದ್ಯೋಜಾತಂ ಪ್ರಪದ್ಯಾಮಿ, ಸದ್ಯೋಜಾತಾಯ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ|</strong>
</p>
<p>
<strong>ಭವೇ ಭವೇ ನ, ಅತಿ-ಭವೇ ಭವಸ್ವ ಮಾಂ, ಭವೋದ್ಭಾವಾಯ ನಮಃ||)</strong>
</p>
<h೬>
<strong>
<em>೨. ವಾಮದೇವ:<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></em>
</strong>
<p>ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮುಖಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಾ ಬಂದ ಭಕ್ತನಿಗೆ, ಈಗ ಕಾಣಿಸುವುದು ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಮುಖ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಪರಶಿವನ ರೂಪ. ಅದು ಹೀಗೆ ಮನೋಹರವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಭಕ್ತ ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ:</p>
<p><em>ವಾಮದೇವ</em>ಅಂದರೆ, ಸುಂದರವಾದ, ಹೊಳೆಹೊಳೆಯುವ ದಿವ್ಯ ದೇಹವನ್ನು ಉಳ್ಳವನು. ಉನ್ಮನನ ಅಂದರೆ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನು. 'ಕಲ' ಎಂದರೆ ಅವ್ಯಕ್ತ ಮಧುರ ಧ್ವನಿ, ಇನಿದನಿ, ಚಿಂತೆ, ವ್ಯಥೆ ಎಂಬ ನಾನಾರ್ಥಗಳು ಉಂಟು. ವಿಕರಣ ಅಂದರೆ ರೂಪವನ್ನು ಕೆಡಿಸುವುದು, ವಿಕಾರವಾಗಿ ಮಾಡುವುದು, ಸಲ್ಲದ ಬಲವನ್ನು ಇಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡುವುದೂ, ಒಲ್ಲದ ಕಲವನ್ನು, ಚಿಂತೆ - ವ್ಯಥೆಗಳನ್ನು ದೂರವಾಗಿಸುವ - ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠನನ್ನು ಉಪನಿಷತ್ತು ಹೀಗೆ ಹೊಗಳಿ, ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತದೆ:</p>
<p>
<em>
<strong>ಹೊಳೆಹೊಳೆವ ದಿವ್ಯ ರೂಪದ ಚೆಲುವಾಂತ ಜೊನ್ನೊಡಲ ಚೆನ್ನಿಗನೆ,</strong>
</em>
</p>
<p>
<em>
<strong>ಎಲ್ಲರೆಲ್ಲರ ಹಿರಿಯ, ಎಣೆಯಿರದೆಲ್ಲ ಗುಣಮಣಿಯ ಗಣಿಯೆ,</strong>
</em>
</p>
<p>
<em>
<strong>ನೊಂದ ಬೆಂದವರೊಂದಿಗೆ ಅಳುತ, ನೋಯಿಸುವರ ಅಳಿಸುವವನೆ,</strong>
</em>
</p>
<p>
<em>
<strong>ಬಲಿಷ್ಠರಲಿ ಬಲಿಷ್ಠ ನೀ, ಚರಾಚರಗಳಲಿ ಕಸುವ ತೀಡಿ ತುಂಬುವವನೆ,</strong>
</em>
</p>
<p>
<em>
<strong>ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಚಿಂತಕನೆ, ಸದೆಬಡಿದು ಎಲ್ಲವನು ಮುಗಿಸಿಬಿಡುವಂತಕನೆ,</strong>
</em>
</p>
<p>
<em>
<strong>ಒಲ್ಲದ ಸಲ್ಲದ ಬಲ ಚಿಂತೆ ದುಗುಡಗಳ ಕಡಿದೊಗೆದು ಇಲ್ಲವಾಗಿಸುವವನೆ,</strong>
</em>
</p>
<p>
<em>
<strong>ಕಾಲನೆ- ನಿನಗೆ ನಮನ, ಮತ್ತೆ ಇದೋ ಪುನಃ, ನಮನ!</strong>
</em>
</p>
<p>
<em>
<strong> </strong>
</em>
<strong>(ವಾಮದೇವಾಯ ನಮೋ, ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯ ನಮಃ, ಶ್ರೇಷ್ಠಾಯ ನಮಃ,</strong>
</p>
<p>
<strong>ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ, ಕಾಲಾಯ ನಮಃ, ಕಲವಿಕರಣಾಯ ನಮೋ,</strong>
</p>
<p>
<strong>ಬಲವಿಕರಣಾಯ ನಮೋ, ಬಲಾಯ ನಮೋ, ಬಲಪ್ರಮಥನಾಯ ನಮಃ,</strong>
</p>
<p>
<strong>ಸರ್ವಭೂತ-ದಮನಾಯ ನಮೋ, ಮನೋನ್ಮಮನಾಯ ನಮಃ||)</strong>
</p>
<p>
<strong>
<em>೩. ಅಘೋರ:<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></em>
</strong>
</p>
</h೬>
<p>ದುಷ್ಟ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಘೋರರೂಪವನ್ನು ತಾಳುವವನು, ಶಿಷ್ಟ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ<br />೧೪<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೧೫<br />ಶಾಂತರೂಪದಲ್ಲಿ ಮೈದೋರುವವನೂ ಆದ, ಪಂಚಮುಖಿ ಮಹಾದೇವನ ದಕ್ಷಿಣ ಮುಖಕ್ಕೆ ಘೋರ-ಅಘೋರವೆಂದು ಕರೆದು ಈಗ ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಪರಶಿವನ ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖವೇ ಅಘೋರ. ಭಕ್ತರಾದ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಯೋಗ ಕ್ಷೇಮವನ್ನು ಸದಾ ತನ್ನ ಹೊಣೆಯೆಂದುಕೊಂಡಿರುವವನು. ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ ಅರ್ಥವೇನು? ''<em>ಸ್ಥಿತಸ್ಯ ಪಾಲನಂ ಕ್ಷೇಮಃ, ಅಪ್ರಾಪ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ ಯೋಗಃ||''-</em>ಅಂದರೆ, ಇದ್ದದ್ದನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದು ಕ್ಷೇಮ, ಬರಬೇಕಾದದ್ದನ್ನು ಬರುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಯೋಗ. ಪ್ರಪನ್ನರ, ಶರಣು ಬಂದವರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವು ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ಎನ್ನುವುದೇ ದೇವರೀಯುವ ಶಾಶ್ವತ ಭರವಸೆ. ಹೀಗೆ ಮಾಡುವಾಗ ಸಾತ್ವಿಕರಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಭಗವಂತನು ಸೌಮ್ಯ ರೂಪದವನು. ಆದರೆ, ಈ ಸೌಮ್ಯರೂಪವೇ ಪ್ರಚಂಡ ಭೀಕರರೂಪವನ್ನೂ ತಾಳಬಲ್ಲದು, ಅತಿಭಯಂಕರನೂ, ಅತಿಶಾಂತಸ್ವರೂಪಿಯೂ ಆದ ಆ ಶಕ್ತಿ ಅಳಿಸಬಲ್ಲದು; ಅಳಿಸಿಬಿಡಬಲ್ಲದು ಕೂಡ. ಉಪನಿಷತ್ತು ಈ ದ್ವಂದ್ವವನ್ನು ಕಾಣುವುದು ಹೀಗೆ:</p>
<p>
<em>
<strong>ದೀನದಲಿತರ ಜನರ, ಮೊರೆಯಿಡುವ ಅನುಸರರ</strong>
</em>
</p>
<p>
<em>
<strong>ಯೋಗಕ್ಷೇಮವ ಹೊರುವ ರಕ್ಷಕನಾಗಿಹ ಶೂರ;</strong>
</em>
</p>
<p>
<em>
<strong>ಕಾಡಿಸುವೆ ಪೀಡಿಸಿ ಅವರ, ಹೆದರಿಸುವೆ ಕೆಟ್ಟವರ;</strong>
</em>
</p>
<p>
<em>
<strong>ದುಷ್ಟರನು ಸದೆಬಡಿವ ಸಮಯದಲಿ ಉಗ್ರ ಘೋರ;</strong>
</em>
</p>
<p>
<em>
<strong>ಬವಣೆಗೊಳಗಾದವರ ಸಂತೈಸಲೆನೆ ಆಗುವೆ ಶಾಂತ-</strong>
</em>
</p>
<p>
<em>
<strong>ಓ ರುದ್ರ, ಏನೆಲ್ಲ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ನೀ ರೂಪವಂತ!</strong>
</em>
</p>
<p>
<em>
<strong> </strong>
</em>
<strong>(ಅಘೋರೇಭ್ಯೋ ಅಥ ಘೋರೇಭ್ಯೋ, ಘೋರಘೋರತರೇಭ್ಯಃ|</strong>
</p>
<p>
<strong>ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವ ಶರ್ವೇಭ್ಯೋ, ನಮಸ್ತೇ ಅಸ್ತು ರುದ್ರರೂಪೇಭ್ಯಃ||)</strong>
</p>
<h೬>
<strong>
<em>೪. ತತ್ಪುರುಷ:<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></em>
</strong>
<p>ಈಗ ಪರಶಿವನ ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ. ಅವನು ತತ್ಪುರುಷ. ಅಂದರೆ, ತತ್, ಎಲ್ಲವೂ ಅವನೇ, ಎಲ್ಲ ಪುರಗಳಲ್ಲೂ (=ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ) ತುಂಬಿಕೊಂಡಿರುವವನು, ಪರಿಪೂರ್ಣನು. ಆ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯನಾದ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಗವಂತ ನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸೋಣ; ಅವನು ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸಲಿ! (ಓಂ ತತ್ ಸವಿತೃ ವರೇಣ್ಯಂ, ಭರ್ಗೋ ದೇವಸ್ಯ ಧೀಮಹಿ, ಧಿಯೋ ಯೋ ನಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್||) ಎಂಬ ಭಾವದ ಹಾರೈಕೆಯೇ ಇದಕ್ಕೆ ಪರ್ಯಾಯವಾದ ಮೂಲ<em>ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರ</em>.<strong> </strong>ಈ ರುದ್ರ-ಗಾಯತ್ರಿಯನ್ನು ಉಪನಿಷತ್ತು ನಿರೂಪಿಸುವುದು ಹೀಗೆ:</p>
<p>
<strong>
<em>ಮಾತಿಗೆಟಕದವ, ನೋಟಕ್ಕೆ ಮೀರಿದವ,</em>
</strong>
</p>
<p>
<strong>
<em>ಅಳತೆಗಳವಡದ ಶಿವ ಬಣ್ಣನೆಗೆ ದೂರದವ;</em>
</strong>
</p>
<p>
<strong>
<em>ಪರಮಪುರುಷನ ಅರಿಯ ಯತ್ನಿಸುವ, ಬನ್ನಿ,</em>
</strong>
</p>
<p>
<strong>
<em>ಆ ದೇವದೇವನ ಕುರಿತು ಧ್ಯಾನಿಸೋಣ,</em>
</strong>
</p>
<p>
<strong>
<em>ನಮ್ಮ ಚಿತ್ತವನತ್ತ ಕಡೆ ಪ್ರಚೋದಿಸಲೆಂದು</em>
</strong>
</p>
<p>
<strong>
<em>ಅವನನ್ನೇ ಮನಸಾರೆ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳೊಣ!</em>
</strong>
</p>
<p>
<strong><em> </em>(ತತ್ಪುರುಷಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ, ಮಹದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ|</strong>
</p>
<p>
<strong>ತನ್ ನೋ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್||)</strong>
</p>
<p>
<strong>
<em>೫. ಈಶಾನ:<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></em>
</strong>
</p>
<p>ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ನೋಡುವ ಭಗವಂತ ಊಧ್ರ್ವಮುಖಿಯೂ ಆಗಿ, ಜಗತ್ತನ್ನು ಹರಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ- ಎಂದು ಭಕ್ತನ ಭಾವನೆ. ಅವನೀಗ ಈಶಾನ, ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಆಳುವವನು. ಪಂಚಮುಖಿ ಮಹಾದೇವನ ಊಧ್ರ್ವಮುಖ ಶಾಂತವೂ, ತೇಜೋಮಯವಾಗಿಯೂ ಇದ್ದು, ಬಾನನ್ನೆಲ್ಲಾ ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಅವನ ಭವ್ಯ ಚಿತ್ರವನ್ನ ಕವಿ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಸರ್ವಜ್ಞ ಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪನಿಷತ್ತು ವರ್ಣಿಸುವುದು ಹೀಗೆ:</p>
<p>
<strong>
<em>ನಾವರಸುವೆಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಅರಿವಿನ ಅರಸ, ಓಜರ ಓಜ,</em>
</strong>
</p>
<p>
<strong>
<em>ಚರಾಚರದೆಲ್ಲದರ ಹುಟ್ಟುಳಿವು ಅಳಿವಿನ ಒಡೆಯ,</em>
</strong>
</p>
<p>
<strong>
<em>ಜಡಜೀವಜಂತುಗಳ ಕೂಡಿಸಾಡಿಸಿ ಬಿಡಿಸಿ ಆಳುವವ,</em>
</strong>
</p>
<p>
<strong>
<em>ಮಂಗಳವೇ ಮೈತಾಳಿ ಸದಾ ಒಳಿತೀಯುತಿರು ಸದಯ!</em>
</strong>
</p>
<p>
<strong>(ಈಶಾನಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಾಂ, ಈಶ್ವರಃ ಸರ್ವಭೂತನಾಂ,</strong>
</p>
<p>

</p>
<p>
<strong>ಶಿವೋ ಮೇ ಅಸ್ತು ಸದಾಶಿವೋಮ್||)</strong>
</p>
<p>* * *</p>
<p>
<strong>
<em>ಯಾರು ಈ ರುದ್ರ?:</em>
</strong>
</p>
<p><strong> </strong>ಇಲ್ಲಿ ಭಕ್ತ ಶಿವನನ್ನು 'ರುದ್ರ'ನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾನೆ. ಯಾರು ಈ ರುದ್ರ? ಪ್ರಕೃತಿಯ ಅದಮ್ಯ ಚೈತನ್ಯಗಳ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಬೆರಗಾಗಿ ಮಾನವ ಅವನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಹೋಗೋಣ. ತಾನು ಕಂಡ ನೆಲ ನೀರು ಗಾಳಿ ಬೆಳಕು ಆಕಾಶಗಳ ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವಗಳ ಆಳ, ಹರವು, ಶಕ್ತಿ, ಪ್ರಭಾವವನ್ನ ಅರಿಯಲು ಚಿಂತಕ ಹವಣಿಸತೊಡಗಿದ್ದ ಸಮಯ. ಚಿಂತನ-ಮಂಥನಕ್ಕೆ ಅಣಿಯಾದ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಋಷಿಗಳ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಗೆ ಶಿವ-ರುದ್ರ ಗ್ರಾಸ ಒದಗಿಸಿದ. ಈಗ ಅಂಥ ಕವಿಯೊಬ್ಬನಿಗೆ ಗಗನವನ್ನೇ ಬೇಧಿಸಿಕೊಂಡು ಕೆಳಗಿಳಿದ 'ರುದ್ರ' ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ: ಮೋಡಗಳು ಕಾರ್ಮುಗಿಲಾಗಿ ಆಕಾಶವನ್ನು ಆವರಿಸಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ತಿಕ್ಕಾಟದಲ್ಲಿ</p>
</h೬>
<p>೧೬<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೧೭</p>
<p><h೬>ಮಿಂಚು ಗುಡುಗು ಸಿಡಿಲು ಹಠಾತ್ತನೆ ಒದಗಿ ಬಂದಾಗ ನಡುಗಿದ ಬೆದರಿದ, ಅದಕ್ಕೆ ದೈವತ್ವ ಶಕ್ತಿಯ ಆರೋಪ ಮಾಡಿದ ನೀಲರುದ್ರ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಋಷಿಯ ಈ ಉದ್ಗಾರವನ್ನ ಗಮನಿಸಿ:<strong>ನಿನ್ನ ನೋಡಿದೆ, ಹೌದು, ಇಳಿವುದನೂ ಕಂಡೆ,</strong></p>
<p><strong>ಬಾನಿನಿಂದಲೆ ಬುವಿಗಿಳಿವುದನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡೆ;</strong></p>
<p><strong>ಎರಗಿ ಬಂದಪ್ಪಳಿಸುವ 'ರುದ್ರ'ನಿನ್ನನ್ನು ಕಂಡೆ-</strong></p>
<p><strong>ಕರಿ ಕೊರಳ, ಗುಂಗುರು ಕುರುಳುಳ್ಳವನೆ, ನಾ ಬೆದರಿದೆ! ||೧||</strong></p>
<p><strong>ಇಳಿದ ಬಾಂದಳದಿಂದ, ಎದೆಯೆಲ್ಲ ನಡುಗಿತು, ಝಲ್ಲನೆ;</strong></p>
<p><strong>ಇಳೆಯ ಮೇಲಡಿಯಿಟ್ಟ ತಾ ನಡೆದು ಹೊರಟೇ ಹೊರಟ;</strong></p>
<p><strong>ಅಗೊ ನೋಡಿ, ನನ್ನವರೇ, ಆ ತಾಮ್ರ ವರ್ಣದ ಉರಿಯ</strong></p>
<p><strong>ಕಂಡು ಮರೆಯಾಗುತಿಹ ಕರಿ-ಕೊರಳ ಸೋಜಿಗದ ಪರಿಯ! ||೨||</strong></p>
<p><strong>ಬಾ ರುದ್ರ, ನೀ ಯಾರ ಹಿಂಸಿಸಲು ಬೇಡ, ಬಾ;</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲ ರೋಗಕೆ ಮದ್ದು ನೀನಾಗಿ ಬಾರಾ!</strong></p>
<p><strong>ಕೊಚ್ಚಿ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ಬಿರುಗಾಳಿ ನಿದ್ದೆಯನು</strong></p>
<p><strong>ಕದ್ದಿತಲ್ಲ, ಜಾರಿ ಕರಗಲಿ ಅದು ತೀರ ಪೂರ! ||೩||</strong></p>
</h೬>
<p>ಈ ದಿವ್ಯ ದೇವನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದೇನು? ವಜ್ರಾಯುಧ! ಹಾಗಾಗಿ, ಇವನು ವಜ್ರಬಾಹು. ಇವನಿಗೆ ಕಾಡು, ಮಲೆ, ಬೆಟ್ಟದ ಕೋಡು, ಮರದ ತುದಿಗಳೆಂದರೆ ಅಕ್ಕರೆ; ಅದಕ್ಕೇ ಇವನನ್ನು ಯಜುರ್ವೇದದ ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತೆ, ಅತಿ ಎತ್ತರದ ಮರದಮೇಲೆ ನಿನ್ನ ಆಯುಧಗಳನ್ನಿರಿಸಿ, 'ಕೃತ್ತಿಂ ವಸಾನ ಆ ಚರ' ಬಾ-ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದು! ಕೋಪ ಬಂದಾಗ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಕೊಂದಾನು, ಮನುಷ್ಯರನ್ನೂ ಸಹ ಹಿಂಸಿಸಿಯಾನು; ಬೇಡ!- ಎನ್ನುವುದು. ಅಥರ್ವ ವೇದದಲ್ಲಿ ಇವನ ಬೆನ್ನು ಕೆಂಪು, ಹೊಟ್ಟೆ ನೀಲಗಪ್ಪು, ಹೊಟ್ಟೆ ಕೆಳಗಾಗಿ ಮಲಗೆದ್ದಮೇಲೆ ಬಿಟ್ಟ ಗುರುತೆಲ್ಲ ಸುಟ್ಟ ಕಪ್ಪು! ಇವನು ಬಂದು ಹೋದನೆಂದರೆ, ದೈವ ವೈದ್ಯನೊಬ್ಬ ಬಂದು ಔಷಧಿಯೊಂದನ್ನೇನೋ ಚಿಮುಕಿಸಿ ಗಿಡ ಮರ ನೆಲ ಹೊಲಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಹೊಸತನ ತುಂಬಿ ಹೋದಂತೆ! ಈಗ ಹೇಳಿ ಈ ಒಗಟಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ಉತ್ತರವೇನು! ಈ 'ರುದ್ರ' ಬರಸಿಡಿಲಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೇನು?</p>
<h೬>
<p><strong>ಮೋಡ, ಅಬ್ಬರ ಗುಡುಗು, ಬಳ್ಳಿ ಮಿಂಚಿನ ಬೆಡಗು,ಸಿಡಿಲ ಬೆರಗು; ಮಳೆ ನೀರು ಕೆರೆ ಕೊಳ ಬಾವಿ,</p>
<p>ತೊರೆ ಝರಿ ಹೊನಲು ಹೊಳೆ ನದಿ ಕಡಲು,</p>
<p>ಸುರಿವ ಹರಿಯುವ ನಿಂತ, ಹಬೆಯಾಗಿ ಮೇಲೇರಿ</p>
<p>ಕೆಳಗಿಳಿವ ಎಲ್ಲ ನೀರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಕಾರಣನು, ನೀನೊಬ್ಬನೇ;</p>
<p>ನೀರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದು ಪ್ರಾಣರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಿ,</p>
<p>ನೀರು ನೆಲ ನಭಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತವನೂ ನೀನೆ ನೀನೇ;</p>
<p>ನೀರನೆರೆದರೆ ನಲಿವೆ, ಸುಲಭವಾಗಿಯೇ ಒಲಿವೆ,</p>
<p>ನಮಗಾಗಿ ನೀನಳುವೆ, ಅತ್ತವರ ಅಳುವಿಗೆ ಕರಗಿ,</p>
<p>ಒಳಿತಿಗೇ ಕುತ್ತಾದವರ ಬಿಡದೆ ಅಳಿಸಿ ಬಿಡುವೆ;</p>
<p>ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ಇದ್ದೆಲ್ಲರನು, ಎಲ್ಲವನೂ ಆಳುವವನೆ,</p>
<p>ಕೊಟ್ಟ ಕೊನೆಗಂತೂ ಎಲ್ಲದನ್ನೂ<em>ಅಳಿಸಿ</em>ಹಾಕಿಬಿಡುವವನೆ,</p>
<p>ಶಂ-ಕರನೆ, ನೆಮ್ಮದಿಯ ಚಿಮ್ಮಿಸುವ ಇಂಗದ ಚಿಲುಮೆಯನೆ,</p>
</strong>
<p>
<strong>ಓ ರುದ್ರ, ಕರುಣಿಸೆಮಗೆ!</strong>
</p>
</h೬>
<p>ರುದ್ರ! 'ಅಳಿಸುತ್ತಾನೆ, ಕಣ್ಣೀರು ಬರಿಸುತ್ತಾನೆ'<em>(ರೋದಯತಿ, ರುದಿರ್ ಅಶ್ರುವಿಮೋಚನೇ, ಇತಿ ರುದ್ರಃ)</em>ಎಂದು ಕೆಲವರೂ, 'ತಾನೇ ಅಳುತ್ತಾನೆ'<em>(ರುದತಿ ಇತಿ ರುದ್ರಃ)</em>ಎಂದು ಇನ್ನು ಕೆಲವರೂ ಹೇಳುವುದುಂಟು. ರುದ್ರ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿ ಅತ್ತಿದ್ದೇಕೆ, ಅಳುವುದೇಕೆ? ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದ, ನಮ್ಮ ಈ ಬಿಟ್ಟೂ ಬಿಡಲಾರದ ಜಂಜಾಟವನ್ನು ಕಂಡು ಮನಕರಗಿ ಅವನಿಗೆ ಅಳು ಬಂದಿರಬೇಕು! ಅಳಿಸಿದ್ದೇಕೆ? ತಪ್ಪೆಂದು ಗೊತ್ತಾದಮೇಲೂ ಮಾಡುವವರು ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡದೆ, ಸರಿದಾರಿಗೂ ಹೋಗದೆ, ಹೋಗಲೊಲ್ಲದವರಿದ್ದಾರಲ್ಲ- ಅವರನ್ನು ಹೆದರಿಸಿ, ಬೆದರಿಸಿ, ಅವಶ್ಯಕತೆ ಬಿದ್ದರೆ ಶಿಕ್ಷಿಸಿ, ಹಿಂಸಿಸಿ ಅಳಿಸುತ್ತಾನೇನೋ! ಅಂತೂ, ಅಳಿಸುವ ಅಳುವ ಆಳುವ ದೇವರು, ನಮ್ಮ ರುದ್ರ!</p>
<p>ವಿಶ್ವತೋಮುಖ, ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿ, ಭುವನವನ್ನೆಲ್ಲ ಸದಾ ನೋಡುತ್ತಿರುವ ಕಣ್ಣು, ಅಣುವಿಗಿಂತ ಸಣ್ಣದು, ದೊಡ್ಡದಕ್ಕಿಂತ ಹಿರಿದಾದದ್ದು, ''ಜೀವ ಜಡರೂಪ ಪ್ರಪಂಚವನು ಆವರಿಸಿಕೊಂಡುಂ ಒಳನೆರೆದುಂ'' ಇರುವ ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಈ ರುದ್ರನನ್ನು ಗುರುತಿಸಿರಿ.</p>
<p>ಒಳಗಿರುವ ಬೆಳಕನ್ನು ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡವರೇ ಧನ್ಯರು!</p>
<p>* * *</p>
<p>
<strong>
<em>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</em>
</strong>
</p>
<h೬>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup>ಅಗ್ನಿಯೇ ರುದ್ರ ಎನ್ನುವ ಈ ಮಂತ್ರ ಋಗ್ವೇದ ೨:೧:೬ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲಿ ರುದ್ರ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಧ್ಯಮ ಶ್ರೇಣಿಯ ಒಂದು ದೇವತೆ. ಅವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವ ಮೂರು ಪೂರ್ಣ ಸೂಕ್ತಗಳು ಸಿಗುತ್ತವೆ: ಋಗ್ವೇದ ೧:೧೧೪; ೨:೩೩; ೭:೪೬. ಇದಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ (ಋಗ್ವೇದ ೧:೪೩) ಮೊದಲ ಆರು ಮಂತ್ರಗಳು ರುದ್ರನನ್ನೂ, ಕೊನೆಯ ಮೂರು ಮಂತ್ರಗಳು ಸೋಮನನ್ನೂ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಸ್ತುತಿಸಿದವು. ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ(ಋಗ್ವೇದ ೬:೭೪)</strong>
</h೬>
<p>೧೮<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೧೯</p>
<h೬>
<strong>ರುದ್ರ ಮತ್ತು ಸೋಮನನ್ನು ಜೊತೆಗೂಡಿ ಸ್ತುತಿಸುವ ಮಂತ್ರಗಳ ಸೂಕ್ತವೊಂದಿದೆ.</strong>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup>ಋಗ್ವೇದ (೧:೨೭:೧೦, ೩:೨:೫ ಮತ್ತು ೪:೩:೧), ಅಥರ್ವವೇದ (೭:೮೭:೧), ತೈತ್ತರೀಯ ಸಂಹಿತಾ (೫:೧:೩-೪ ಮತ್ತು ೫:೭:೩) ಮತ್ತು ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣ (೬:೧:೩,೧೦ ಮತ್ತು ೧:೭:೩-೮) ಇವುಗಳನ್ನು ನೋಡಿ</strong>
</p>
</h೬>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup>ಸ್ವ ಅಜ್ಞಾನ ತತ್ ಕಾರ್ಯಂ ಕಾಲಯತಿ ನಾಶಯತಿ ನಿಃಶೇಷಂ ಭಸ್ಮೀ ಕರೋತಿ- ಇತಿ<em>ಕಾಲಾಗ್ನಿಃ,</em>ಪರಮೇಶ್ವರಃ ತಸ್ಯ ಸ್ವ ಅಜ್ಞಾನ ಪ್ರಭವ ಸಂಸೃತಿ ಋಗ್ ದ್ರಾವಕತ್ವಾತ್ ಸ ಏವ ರುದ್ರಃ, ತತ್ ಪದಂ ಉಪಗಮಯತಿ ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್- ಎಂದು<em>ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರ ಉಪನಿಷತ್ತಿ</em>ನ ಭಾಷ್ಯದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಉಪನಿಷತ್ ಬ್ರಹ್ಮಯೋಗಿನ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. (ನೋಡಿ:<em>ಶೈವ ಉಪನಿಷತ್‍ಗಳು</em>, ಸಂ. ಎ. ಮಹದೇವಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಪುಟ ೩೯, ಅಡಿಯಾರ್ ಲೈಬ್ರರಿ, ಮದ್ರಾಸ್ ಪ್ರಕಟಣೆ, ೧೯೮೮)</strong>
</p>
<h೬>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup>ಶೈವ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು: ಅಕ್ಷಮಾಲಿಕಾ (ಋಗ್ವೇದೀಯ), ಅಥರ್ವಶಿಖಾ (ಅಥರ್ವವೇದೀಯ), ಅಥರ್ವಶಿರಾ (ಅಥರ್ವವೇದೀಯ), ಕಾಲಾಗ್ನಿ ರುದ್ರ (ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ ವೇದ), ಕೈವಲ್ಯ (ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ ವೇದ), ಗಣಪತಿ (ಅಥರ್ವ), ಜಾಬಾಲಿ (ಸಾಮವೇದ), ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ (ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ ವೇದ), ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ (ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ ವೇದ), ಬೃಹತ್ ಜಾಬಾಲ (ಅಥರ್ವ), ಭಸ್ಮಜಾಬಾಲ (ಅಥರ್ವ), ರುದ್ರ ಹೃದಯ (ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ ವೇದ), ರುದ್ರಾಕ್ಷ ಜಾಬಾಲ (ಸಮವೇದ) ಶರಭ (ಅಥರ್ವ) ಮತ್ತು ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ (ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ ವೇದ)</strong>
</h೬>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup>ಯೋ ಹ ವೈ<em>ರುದ್ರಃ</em>ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ ಚ<em>ಅಗ್ನಿಃ</em>ಭೂರ್ ಭುವಃ ಸುವಃ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನ್ನಮಃ|| -ಅಥರ್ವಶಿರ ಉಪನಿಷತ್ತು ೧೩.</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup>ಶಿವಾಗ್ನಿನಾ ತನುಂ ದಗ್ಧ್ವಾ ಶಕ್ತಿ ಸೋಮ ಅಮೃತೇನ ಯಃ| ಪ್ಲಾವಯೇದ್ ಯೋಗ ಮಾರ್ಗೇಣ ಸೋ ಅಮೃತತ್ತ್ವಾಯ ಕಲ್ಪತೇ-<em>ಬೃಹತ್ ಜಾಬಾಲ ಉಪನಿಷತ್</em>೨:೧೯. ಇದಕ್ಕೆ ಉಪನಿಷತ್ ಬ್ರಹ್ಮಯೋಗಿಗಳ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಹೀಗಿದೆ:<em>ಶಿವಃ</em>ಪರಮಾತ್ಮ, ಸ ಯೇವ<em>ಅಗ್ನಿಃ</em>, ತೇನ<em>ಶಿವಾಗ್ನಿನಾ</em> <em>ತನುಂ</em>ತದ್ ಉಪಲಕ್ಷಿತ ಸ್ವ ಅವಿದ್ಯಾ ಪದ ತತ್ ಕಾರ್ಯಜಾತಂ ದಗ್ಧ್ವಾ<em>ಭಸ್ಮೀಕೃತ್ಯ</em>.... ಈಶ್ವರ ಭಾವಂ ಅಪಾದಯೇತ್ ಸೋ ಅಪಿ<em>ಅಮೃತತ್ತ್ವಾಯ</em>ಕೈವಲ್ಯಾಯ<em>ಕಲ್ಪತೇ</em>ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. (ನೋಡಿ:<em>ಶೈವ ಉಪನಿಷತ್‍ಗಳು</em>, ಸಂ. ಎ. ಮಹದೇವಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಪುಟ ೯೬)</strong>
</p>
<h೬>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup>ಸ್ವಾಮಿ ವಿಮಲಾನಂದ,<em>ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪನಿಷತ್ತು</em>ಅನುವಾಕ ೧೭-೨೧, ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣಮಠ, ಮದ್ರಾಸ್-೦೪, ೧೯೭೯</strong>
</h೬>
<p>
<strong>
<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup>
</strong>
<strong>ನೋಡಿ: ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ, ಎಚ್.ಎಸ್,<em>ಮಹಾನಾರಾಯಣ<br />ಉಪನಿಷತ್ತು</em>, ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ಪ್ರಕಾಶನ ಕಾರ್ಯಾಲಯ, ಹೊಳೆನರಸೀಪುರ, ೧೯೯೭</strong>
</p>
<h೬>
<strong>ಮಹಾನ್ಯಾಸವೆಂಬ ಪೂಜಾಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಐಮೊಗ ಶಿವನ ಐದು ಸ್ತುತಿ ಪದ್ಯಗಳ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ಧ್ಯಾನಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಹಿರಿಯರು ಪಠಿಸುವ ವಾಡಿಕೆ ಇದೆ. ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ ಎಚ್.ಎಸ್. ಅವರು ತಿಳಿಸುವಂತೆ, ಇದು ಯಾವದಾದರೂ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿದೆಯೋ ಅಥವಾ ಶಿವ ಭಕ್ತರು ಯಾರಾದರೂ ರಚಿಸಿರಬಹುದಾದದ್ದೋ ತಿಳಿಯದು. ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಉಳಿದ ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳಿಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಧ್ಯಾನಶ್ಲೋಕಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳ ಮೂಲವನ್ನೂ, ಅವುಗಳ ಗದ್ಯಾನುವಾದವನ್ನೂ ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿಗಳು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ:</strong>
<p>
<strong>ಸ್ಥಾಣುವಿನ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಈ ಪಶ್ಚಿಮಮುಖವನ್ನ ಹೀಗೆ ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ: ಪ್ರಾಲೇಯಾಚಲಂ- ಇಂದು-ಕುಂದ- ಧವಳಂ, ಗೋ ಕ್ಷೀರ-ಫೇನ ಪ್ರಭಮ್| ಭಸ್ಮಾಭ್ಯಕ್ತಂ (ಭಸ್ಮಾಭ್ಯುಕ್ತಂ?) ಅನಂಗದೇಹ-ದಹನ ಜ್ವಾಲಾವಲೀ-ಲೋಚನಂ| ಬ್ರಹ್ಮ ಇಂದ್ರಾದಿ ಮರುದ್ಗಣೈಃ ಸ್ತುತಿ ಪರೈರ್ ಅಭ್ಯರ್ಥಿತಂ ಯೋಗಿಭಿಃ| ವಂದೇ ಅಹಂ ಸಕಲಂ ಕಲಂಕರಹಿತಂ ಸ್ಥಾಣೋರ್ ಮುಖಂ ಪಶ್ಚಿಮಮಮ್||</strong>
<strong> </strong>
</p>
<p>
<strong>ಹಿಮವತ್ಪರ್ವತ, ಚಂದ್ರ, ಕುಂದಪುಷ್ಪಗಳಂತೆ ಬಿಳುಪಾಗಿಯೂ ಹಸುವಿನ ಹಾಲಿನ ನೊರೆಯಂತೆ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತವಾಗಿಯೂ ಭಸ್ಮದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿಯೂ ಮನ್ಮಥನ ಶರೀರವನ್ನು ಸುಟ್ಟ ಜ್ವಾಲೆಗಳ ಸಮೂಹದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳದ್ದಾಗಿಯೂ ಸ್ತುತಿಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮ, ಇಂದ್ರನೇ-ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಯೋಗಿಗಳಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಕಲಾಪೂರ್ಣವೂ ದೋಷರಹಿತವೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಪಶ್ಚಿಮಮುಖವನ್ನು ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುವೆನು- ಎಂದಭಿಪ್ರಾಯ. ಸದ್ಯೋಜಾತಮುಖವು ಈ ರೀತಿಯಾದ ವರ್ಣನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾಗಿದೆ-ಎಂಬುದು ಅದನ್ನು ಧ್ಯಾನಸುವವರಿಗೆ ಸೌಕರ್ಯಕರವಾಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಶುಭ್ರವರ್ಣದ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿರುವದು ಜ್ಞಾನಪ್ರದವೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಸೂಚಕವಾಗಿದೆ.</strong>
</p>
</h೬>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup>ಪಂಚಮುಖಿ ಮಹಾದೇವನ ಉತ್ತರ ಮುಖವಾದ 'ವಾಮದೇವನನ್ನ ಚಿಂತಕ ಭಕ್ತನು ಈ ರೀತಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ: ಗೌರಂ ಕುಂಕಮ ಪಂಕಿಲಂ, ಸುತಿಲಕಂ ವ್ಯಾಪಾಂಡುಗಂಡಸ್ಥಲಮ್| ಭ್ರೂ-ವಿಕ್ಷೇಪ-ಕಟಾಕ್ಷ-ಈಕ್ಷಣ-ಲಸತ್ ಸಂಸಕ್ತ-ಕರ್ಣೋತ್ಪಲಮ್| ಸ್ನಿಗ್ಧಂ ಬಿಂಬ-ಫಲಾಧರ ಪ್ರಹಸಿತಂ ನೀಲ-ಅಲಕಾ-ಅಲಂಕೃತಮ್| ವಂದೇ ಪೂರ್ಣ-ಶಶಾಂಕ-ಮಂಡಲ-ನಿಭಂ-ವಕ್ತ್ರ ಹರಸ್ಯ ಉತ್ತರಮ್||</strong>
</p>
<h೬>
<strong>ಪರಮೇಶ್ವರನ ಉತ್ತರಮುಖವು ಹಳದಿಮಿಶ್ರಿತವಾದ ಬಿಳುಪುವರ್ಣದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಕುಂಕುಮದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿದೆ (ಸವರಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ). ಕಪೋಲಗಳು ಮಾತ್ರ ಬಿಳುಪಾಗಿವೆ. ಹುಬ್ಬುಗಳನ್ನು ಅಳ್ಳಾಡಿಸುತ್ತಾ ನೋಡುತ್ತಿರುವದರಿಂದ ಕಿವಿಯ ಮೇಲೆ ಧರಿಸಿರುವ ನೈದಿಲೆಯು ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದೆ. ಸ್ನೇಹಪೂರ್ಣವಾದ</strong>
</h೬>
<p>೨೦<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೨೧</p>
<h೬>
<strong>ಮುಖಭಾಗವೂ ತೊಂಡೆಯಹಣ್ಣಿನಂತಿರುವ ತುಟಿಗಳನ್ನು ಅಳ್ಳಾಡಿಸುತ್ತಾ ಸೂಚಿಸುವ ನಗೆಯೂ ಕಪ್ಪಾದ ಮುಂಗುರುಳುಗಳೂ ಮುಖಕ್ಕೆ ಶೋಭೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಿವೆ. ಇಂಥ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಮಂಡಲದಂತೆ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತವಾದ ಹರನ ಉತ್ತರಮುಖವನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸುವೆನು-ಎಂದಭಿಪ್ರಾಯ.</strong>
</h೬>
<p>
<strong>
<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup>
</strong>
<strong>ದುಷ್ಟ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಘೋರರೂಪವನ್ನು ತಾಳುವವನು, ಶಿಷ್ಟ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಶಾಂತರೂಪದಲ್ಲಿ ಮೈದೋರುವವನೂ ಆದ, ಪಂಚಮುಖಿ ಮಹಾದೇವನ ದಕ್ಷಿಣ ಮುಖಕ್ಕೆ ಘೋರ-ಅಘೋರವೆಂದು ಕರೆದು ಈ ರೀತಿ ಬಣ್ಣಿಸುವರು: ಕಾಲ-ಅಭ್ರ-ಭ್ರಮರ-ಅಂಜನ-ದ್ಯುತಿ-ನಿಬಂ, ವ್ಯಾವೃತ್ತ ಪಿಂಗ-ಈಕ್ಷಣಮ್| ಕರ್ಣ-ಉದ್ಧಾಸಿತ- ಭೋಗಿ-ಮಸ್ತಕ-ಮಣಿಪ್ರೋದ್ ಭಿನ್ನ- ದಂಷ್ಟ್ರ-ಅಂಕುರಮ್| ಸರ್ಪಪ್ರೋತ-ಕಪಾಲ-ಶುಕ್ತಿ-ಶಕಲ-ವ್ಯಾಕೀರ್ಣ-ಸಂಚಾರಗಮ್| ವಂದೇ ದಕ್ಷಿಣಂ ಈಶ್ವರಸ್ಯಕುಟಿಲ-ಭೂ-ಭಂಗ ರೌದ್ರಂ ಮುಖಮ್||</strong>
</p>
<h೬>

</h೬>
<p>
<strong>
<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup>
</strong>
<strong>ಇದಕ್ಕೆ ಪರ್ಯಾಯವಾದ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರ ಹೀಗಿದೆ: ಓಂ ತತ್ ಸವಿತೃ ವರೇಣ್ಯಂ, ಭರ್ಗೋ ದೇವಸ್ಯ ಧೀಮಹಿ, ಧಿಯೋ ಯೋ ನಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್|| ಪಂಚಮುಖಿ ಮಹಾದೇವನ ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವನ್ನ ಕವಿ ಹೀಗೆ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ: ಸಂವರ್ತಾಗ್ನಿ ತಟಿತ್ ಪ್ರದೀಪ್ತ-ಕನಕ-ಪ್ರಸ್ಪರ್ಧಿ ತೇಜೋಮಯಮ್| ಗಂಭೀರ-ಧ್ವನಿಮಿಶ್ರಿತ ಉಗ್ರದಹನ-ಪ್ರೋದ್-ಭಾಸಿ ತಾಮ್ರ-ಅಧರಮ್| ಅರ್ಧ-ಇಂದು-ದ್ಯುತಿಲೋಲ-ಪಿಂಗಳ-ಜಟಾಭಾರ ಪ್ರಬದ್ಧ-ಉರಗಮ್| ವಂದೇ ಸಿದ್ಧ-ಸುರಾಸುರೇಂದ್ರ-ನಮಿತಂ ಪೂರ್ವಂ ಮುಖಂ ಶೂಲಿನಃ||</strong>
</p>
<h೬>
<strong>ಸಂವರ್ತವೆಂಬ ಪ್ರಲಯಕಾಲಾಗ್ನಿಯ ಹೊಳಪನ್ನು ಪಡೆದ, ಪುಟಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟಿರುವ ಚೊಕ್ಕ ಚಿನ್ನದ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದಂಥ ತೇಜೋಮಯವಾದ, ಗಂಭೀರವಾದ ಕಂಠಧ್ವನಿಯೊಡಗೂಡಿದ ಹಾಗೂ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ ತೀವ್ರವಾದ ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ಕೆಂಪಾದ ತುಟಿಗಳುಳ್ಳ, ಮತ್ತು ಅರ್ಧಚಂದ್ರನ ಕಾಂತಿಯಿಂದ<br />ಕೂಡಿದ್ದು ಹಳದಿಯಾದ, ಹಾವುಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ಜಟಾಜೂಟವುಳ್ಳದ್ದಾದ, ಸಿದ್ಧರಿಂದಲೂ ದೇವದಾನವರಿಂದಲೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಪೂರ್ವಮುಖವನ್ನು ವಂದಿಸುವೆನು- ಎಂದರ್ಥ.</strong>
</h೬>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup>ಪಂಚಮುಖಿ ಮಹಾದೇವನ ಊಧ್ರ್ವಮುಖ ಶಾಂತವೂ, ತೇಜೋಮಯ ವಾಗಿಯೂ ಇದ್ದು, ಬಾನನ್ನೆಲ್ಲಾ ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಅವನ ಭವ್ಯ ಚಿತ್ರವನ್ನ ಕವಿ ಹೀಗೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ: ವ್ಯಕ್ತ-ಅವ್ಯಕ್ತ ಗುಣೇತರಂ ಸುವಿಮಲಂ ಷಟ್-ತ್ರಿಂಶತ್ ತತ್ತ್ವಾತ್ಮಕಮ್| ತಸ್ಮಾದ್ ಉತ್ತರ-ತತ್ತ್ವಂ-ಅಕ್ಷರಂ ಇತಿ ಧ್ಯೇಯಂ ಸದಾ ಯೋಗಿಭಿಃ| ವಂದೇ ತಾಮಸ-ವರ್ಜಿತಂ, ತ್ರಿನಯನಂ, ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತ್ ಪರಮ್| ಶಾಂತಂ, ಪಂಚಮಂ ಈಶ್ವರಸ್ಯ ವದನಂ, ಖವ್ಯಾಪಿ ತೇಜೋಮಯಮ್||</strong>
</p>
<h೬>
<p><strong>ವ್ಯಕ್ತನೂ ಅವ್ಯಕ್ತನೂ ಆಲ್ಲದ ಗುಣಾತೀತನಾದ, ನಿರ್ಮಲನಾದ, ಮೂವತ್ತಾರು ತತ್ತ್ವಗಳ ರೂಪನಾದ, ಆದರೆ ಆ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನೂ ದಾಟಿದ, ಉತ್ತರವೂ ಅಕ್ಷರವೂ ಆದ, ತತ್ತ್ವವೆಂದು ಯೋಗಿಗಳು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿರುವ, ತಮೋಗುಣರಹಿತನೂ, ಮುಕ್ಕಣ್ಣನೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮನೂ ಪರಮನೂ ಶಾಂತನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಐದನೆಯ ಮುಖವನ್ನು ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುವೆನು- ಎಂದಭಿಪ್ರಾಯ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup><em>ನೀಲರುದ್ರ ಉಪನಿಷತ್</em>(೧-೩)</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup>ವಿಶ್ವತಶ್ ಚಕ್ಷುರ್, ಉತ ವಿಶ್ವತೋಮುಖೋ, ವಿಶ್ವತೋಬಾಹುರ್, ಉತ ವಿಶ್ವತಸ್ ಪಾತ್| ಸಂ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಧಮತಿ, ಸಂ ಪತತ್ರೈರ್, ದ್ಯಾವಾ ಭೂಮೀ ಜನಯನ್, ದೇವ ಏಕಃ||-<em>ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್</em>೩:೩, ಶಂಕರ ಭಾಷ್ಯಸಹಿತ, ಗೀತಾ ಪ್ರೆಸ್, ಗೋರಖ್‍ಪುರ</p>
<p>ಇದಕ್ಕೆ ಸಂವಾದಿಯಾಗಿ ಬಸವಣ್ಣನವರ ಈ ವಚನವನ್ನೂ ನೋಡಿ:</p>
<p>ಜಗದಗಲ ಮುಗಿಲಗಲ ಮಿಗೆಯಗಲ ನಿಮ್ಮಗಲ</p>
<p>ಪಾತಾಳದಿಂದತ್ತತ್ತ ನಿಮ್ಮ ಶ್ರೀಚರಣ.</p>
<p>ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಿಂದತ್ತತ್ತ ನಿಮ್ಮ ಶ್ರೀಮಕುಟ!</p>
<p>ಅಪ್ರಮಾಣ ಅಗಮ್ಯ ಅಗೋಚರ ಅಪ್ರತಿಮ ಲಿಂಗವೆ,</p>
<p>ಕೂಡಲಸಂಗಮದೇವಯ್ಯಾ,</p>
<p>ಎನ್ನ ಕರಸ್ಥಲಕ್ಕೆ ಬಂದು ಚುಳುಕಾದಿರಯ್ಯಾ!</p>
</strong>
<p>
<strong>-ಬಸವಣ್ಣ, ವಚನ ೭೪೩,<em>ಬಸವೇಶ್ವರ ವಚನ ದೀಪಿಕೆ</em>(ಸಂ. ಎಚ್. ತಿಪ್ಪೇರುದ್ರಸ್ವಾಮಿ, ಜಗದ್ಗುರು ಶ್ರೀ ಶಿವರಾತ್ರೀಶ್ವರ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೪.)</strong>
</p>
</h೬>
<p><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೨೩</p>
<p><h೬>ಮಾವಿನಮರದ ತಳಿರು ಸವಿಯದೆ ಕೋಗಿಲೆ ಸುಮ್ಮನೆ ಹಾಡದು; ಪರಿಮಳದ ಹೂಗಳಲ್ಲದೆ ಬೇರೆಡೆಗೆ ದುಂಬಿ ಹೋಗದು- ಹಾಗೆ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸೂ ಸಹ ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗಲಾರದು- ಅಂತ.ಅವನು ಕೇಳಿದರೆ ಕೇಳಲಿ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಮಾಣು; ತಾನು ಅವನ ಬಗ್ಗೆ ಹಾಡದೆ ಸೈರಿಸಳು. ನೋಡಿದರೆ ನೋಡಲಿ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಬಿಡಲಿ; ತಾನಂತೂ ಅವನನ್ನು 'ನೋಡಿ' ಹಿಗ್ಗದೆ ತಣಿಯಳು. ಅವನು ಮೆಚ್ಚಲಿ ಮೆಚ್ಚದಿರಲಿ, ಒಲಿಯಲಿ ಒಲಿಯದಿರಲಿ; ತಾನು ಮಾತ್ರ ಅವನ ರೂಪವನ್ನ ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಕೊಂಡು, ತನ್ನವನನ್ನಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಇರದೇ ಬಿಡಳು.</p>
<p>ಇಷ್ಟು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಗಿ ಮನಸಾರೆ ಹುಡುಕಿದರೇನೇ 'ಅವನು' ಸಿಗುವುದು; ನಾವೆಷ್ಟೆಷ್ಟರ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ 'ಶಬರಿ'ಯಾಗಬಲ್ಲೆವೋ, ಅಷ್ಟಷ್ಟು ಬೇಗ ನಮ್ಮ 'ರಾಮ' ನಮ್ಮ ಬಳಿ ಬಂದಾನು! ಪ್ರಾಣಿ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನೂ ಅಂಗಲಾಚಿ ಕೇಳುವ, ಬೇಡುವ ಈ ವಾಚ್ಯಾರ್ಥ, ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಈ ವಚನಕ್ಕೆ ಸರಿಯೇ, ತಪ್ಪೇನಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಇನ್ನೊಂದು ಒಳ ಅರ್ಥ, ಶ್ಲೇಷೆ, ಧ್ವನಿ ಇಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದೆ. ಆದನ್ನ ಕವಯತ್ರಿ ನವಿರಾಗಿ, ಸೂಚ್ಯವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಏನದು?</p>
<p>ಹದಿನಾಲ್ಕು-ಹದಿನೈದನೇ ಶತಮಾನ ಭಾರತದ ಸಂತಯುಗ: ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ರಾಮಾನಂದ, ತುಲಸೀದಾಸ, ನಾನಕ್, ಕಬೀರ, ಮೀರಾಬಾಯಿ ಮುಂತಾದವರು, ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯ, ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಳದ ಚೈತನ್ಯ ಚಂಡೀದಾಸ ವಿದ್ಯಾಪತಿಗಳು, ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ- ಹೀಗೆ ಈ ಕಾಲಮಾನದಲ್ಲಿ ಸಂತರೋ ಸಂತರು. ಕಾಶ್ಮೀರದ ಲಲ್ಲಾ, ತಮಿಳು ನಾಡಿನ ಆಂಡಾಳ್, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಮುಕ್ತಾಬಾಯಿ, ಜನಾಬಾಯಿ ಮತ್ತು ರಾಜಾಸ್ಥಾನದ ಮೀರಾಬಾಯಿಯರಂತೆ ಕರ್ನಾಟಕದ ಅಕ್ಕ ಮಹಾದೇವಿ ಭಕ್ತಿ ಪಂಥದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಚಿಂತಕರ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಮೆರೆದ ಮಹಿಳೆ.</p>
<p>ಗಂಡ ರಾಣಾನನ್ನು ತೊರೆದು, ರಾಜವಂಶದವಳಾದರೂ ಕಾಲಿಗೆ ಗೆಜ್ಜೆ ಕಟ್ಟಿ ದೇವದಾಸಿಯಂತೆ ಭಜನ್‍ಗಳನ್ನು ಹಾಡಿ ಕುಣಿದಾಡಿ, ತನ್ನ ಗಿರಿಧರ ಗೋಪಾಲನನ್ನು ಅರಸುತ್ತ, ಕೊನೆಗೆ ರಾಜಾಸ್ಥಾನದ ಮರಳುಗಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮರೆಯಾಗುತ್ತಾಳೆ, ಮೀರಾ. ಯುವಕ ಕೃಷ್ಣನ ನೆನಪಿನಲ್ಲೇ ಆಂಡಾಳ್ ತಮಿಳು ಪಾಶುರಗಳನ್ನ ಹಾಡುತ್ತಾ, ಕೃಷ್ಣನಲ್ಲೇ ಲೀನಳಾಗಿಬಿಡುತ್ತಾಳೆ.</p>
<p>ಕಾರಿಕಲ್ ಅಮ್ಮೆಯಾರ್ ಸಮುದ್ರದ ಬಂದರಿನ ಒಬ್ಬ ಶ್ರೀಮಂತ ವರ್ತಕನ ಮಗಳು. ಈ ಪುಣಿದವತಿ (ನಿಷ್ಕಳಂಕ ಪುಣ್ಯವತಿ)ಗೆ ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದಲೂ ಶಿವ ನಟರಾಜನೇ ಆರಾಧ್ಯ ದೈವ. ತನ್ನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಗಂಡ<br />೦೩ :: ನೀವವನ ಕಂಡಿಹಿರಾ? ನಿಮಗವನು ಸಿಗುವನೇ?</p>
<p>ಕನ್ನಡದ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ಕವಯಿತ್ರಿ ಎಂಬ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರಳಾದ ಮಹಾದೇವಿ ಅಕ್ಕ ತನ್ನ ಒಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತ ವಚನದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ:</p>
<p><strong>ಚಿಲಿಮಿಲಿ ಎಂದು ಓದುವ ಗಿಳಿಗಳಿರಾ, ನೀವು ಕಾಣಿರೆ, ನೀವು ಕಾಣಿರೆ;</strong></p>
<p><strong>ಸರವೆತ್ತಿ ಪಾಡುವ ಕೋಗಿಲೆಗಳಿರಾ, ನೀವು ಕಾಣಿರೆ, ನೀವು ಕಾಣಿರೆ;</strong></p>
<p><strong>ಎರಗಿ ಬಂದಾಡುವ ತುಂಬಿಗಳಿರಾ, ನೀವು ಕಾಣಿರೆ, ನೀವು ಕಾಣಿರೆ;</strong></p>
<p><strong>ಕೊಳನ ತಡಿಯೊಳಗಾಡುವ ಹಂಸಗಳಿರಾ, ನೀವು ಕಾಣಿರೆ, ನೀವು ಕಾಣಿರೆ;</strong></p>
<p><strong>ಗಿರಿಗಹ್ವರದೊಳಗಾಡುವ ನವಿಲುಗಳಿರಾ, ನೀವು ಕಾಣಿರೆ, ನೀವು ಕಾಣಿರೆ;</strong></p>
<p><strong>ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನೆಲ್ಲಿದ್ದಹನೆಂದು ಹೇಳಿರೆ||೨೭೧||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಹೊರನೋಟಕ್ಕೆ, ಮೊದಲ ಓದಿನಲ್ಲಿ, ನಮಗನಿಸುವುದು: ಈ ಭಾವುಕ ವಿರಹಿಣಿ ಯೋಗಿನಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಲೆದಾಡುತ್ತ, ಗಿಡಮರಗಳನ್ನೂ, ಪ್ರಾಣಿಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನೂ ಮಾತನಾಡಿಸಿ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ- ತನ್ನ ಆರಾಧ್ಯದೈವ ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ, ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತೆ? ತನ್ನ ಕನಸಿನ ಮನಸಿನ ಇನಿಯ ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನ ನೀವು ನೋಡಿದ್ದೀರಾ? ಅವನೀಗ ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ ನನಗೆ ಕೂಡಲೇ ಹೇಳಿ- ಎಂಬ ಅವಳ ಆರ್ತತೆಯ ಮೊರೆ ಇಲ್ಲಿದೆ, ಎಂಬ ವಿಚಾರ.</p>
<p>ಹೌದು, ಹರನೇ ಗಂಡನಾಗಬೇಕೆಂದು ಅನಂತಕಾಲ ತಪಸ್ಸಿದ್ದವಳು ಅವಳು, ನೋಡಾ; ಮದುವೆಯ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಹಸೆಯನ್ನೇರಿ ಸಂಸಾರಬಂಧನದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಲೆಂದು ಅರಿಯದವರು ಮಾತನಾಡ ತೊಡಗಿದರೆ, ತಿಳಿದವರು ಅವಳನ್ನ ಶಿವನ ಹತ್ತಿರ ಕಳಿಸಿದರು. ಗುರುವೇ ತೆತ್ತಿಗ ಹಿತೈಷಿಯಾದ; ಪಚ್ಚೆಯ ನೆಲಗಟ್ಟು, ಕನಕದ ತೋರಣ, ವಜ್ರದ ಕಂಭ, ಹವಳದ ಚಪ್ಪರವಿಕ್ಕಿ ಮಾಣಿಕ್ಯದ ಮೇಲುಕಟ್ಟು ಕಟ್ಟಿ, ಕಂಕಣ ಕೈಧಾರೆ, ಸ್ಥಿರಸೇಸೆಯನ್ನ ಇಕ್ಕಿ- ಸಾದೃಶ್ಯನಾದ ವರನ ನೋಡಿ, ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನೆಂಬ ಲಿಂಗದೇವ ಮದುವಣಿಗನೊಡನೆಯೇ ಅವಳ ಮದುವೆ ಮಾಡಿದರು, ಇಲ್ಲ ಲಗ್ನ ಆಯಿತು.</p>
<p>ಇವಳು ಉತ್ಕಟ ಪ್ರಣಯಿ. ಕನಸು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೂ ಶಿವನಲ್ಲದೇ ಬೇರೊಂದನ್ನ ನೆನೆಯದವಳು. ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ: ಗಿರಿಯಲ್ಲಲ್ಲದೆ ಈ ನವಿಲು ಹುಲ್ಲುಮೊರಡಿಯಲ್ಲಿ ಆಡುತ್ತದೆಯೇ? ಕೊಳವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕಿರುಹಳ್ಳವನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹಂಸ ಹೋಗದು;</p>
</h೬>
<p>೨೪<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೨೫</p>
<p><h೬>ಪರಮದತ್ತನಿಂದ ಪರಿತ್ಯಕ್ತಳಾಗಿ, ಶಿವನನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಂಡು ಕೊನೆಗೆ, ಒಣಗಿದ ಮುದುಕಿಯಾಗಿ, ಶಿವನ ಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳಾಗುವಳು. ತಿರುವಾಲನ್‍ಗಾಡಿನ ನಟರಾಜನ ನೃತ್ಯ ಕುರಿತು ಹಾಡಿದ ಭಕ್ತಿಮಾಲೆಗಳು, ಅರ್ಪುದ ತಿರುವನತಾದಿ ಮುಂತಾದ ಕಾವ್ಯಮಯ ಸ್ತುತಿಗಳಿಂದ ಹೆಸರಾದವಳು.ಅವ್ವೆಯಾರ್ ತನ್ನ ರೂಪವೇ ತನ್ನ ಸಾಧನೆಗೆ ಅಡ್ಡಿ ಬರುತ್ತದೆಂದು ಕಂಡು, ತನ್ನ ಆರಾಧ್ಯದೈವ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರನಿಗೆ ಮೊರೆಯಿಟ್ಟು, ತನ್ನನ್ನು ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮುದುಕಿಯಾಗಿಸಿ ಬಿಡುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. ಊರೂರು ಅಲೆಯುತ್ತ, ಜನರಿಗೆ ರಾಜರಿಗೆ ಬುದ್ಧಿವಾದ ಹೇಳುತ್ತಾ ಅವರನ್ನ ಸನ್ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆಳೆಯುತ್ತಾಳೆ. ಈ ಕವಯಿತ್ರಿ ತನ್ನ ತಮಿಳು ಆತ್ತಿ ಚೂಡಿ (ಸವಿನುಡಿ)ಗಳಿಂದ, ನೀತಿ ವೆಣ್ಬಾ ಚೌಪದಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತಳು.</p>
<p>ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತನಿಗೆ ತುಳಸೀವನದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕ ಮಗು ಗೋದಾ ಬೆಳೆಬೆಳೆಯುತ್ತಲೇ ಬೃಂದಾವನದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಕೊಂಡವಳು. ತನ್ನ ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರೇಮ ಆ ಕೃಷ್ಣನಿಗೇ ಮೀಸಲಿಟ್ಟುದೆಂಬುದನ್ನ ತೋರಲು, ದೇವರಿಗೆ ತೊಡಿಸುವ ಪುಷ್ಪಹಾರವನ್ನು ತಾನು ಮೊದಲು ಧರಿಸಿ, ತನಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾದಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ದೇವರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಳೆಂಬ ಕತೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಬೆಳೆದ ಹುಡುಗಿಗೆ ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಅನುರೂಪನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗೆಂದು ತಂದೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದಾಗ, ಶ್ರೀರಂಗದ ರಂಗನಾಥನನ್ನೇ ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಾ ಅವನಲ್ಲೇ ಐಕ್ಯಳಾದವಳು ಇವಳು. ಜಗತ್ತನ್ನೇ ಆಳುವ, ಪ್ರೇಮಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದ ಈ ಆಂಡಾಳ್ ತನ್ನ ತಿರುಪ್ಪಾವೈ, ತಿರುಮೊಳಿಗಳಿಂದ ಚಿರಂಜೀವಿನಿ.</p>
<p>ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಂತರೆಲ್ಲರೂ ಕವಿಗಳು- ಎಂಬ ಮಾತಿದ್ದರೂ, ಕಾವ್ಯಾಂಶ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅವರ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ''ಅಷ್ಟಾಗಿ ಓದಿರದಿದ್ದರೂ, ಲಲ್ಲಳದು ಅನುಭವಜನ್ಯವಾದ ವಾಖ್‍ಗಳು. ರಾಜವಂಶದ ಮೀರಾಳದ್ದು ಭಕ್ತಿಸಾಹಿತ್ಯದ ಉತ್ತಮ ರಚನೆಗಳು. ಆಂಡಾಳ್‍ಳ ಕೃತಿಗಳು ಅವಳ ಸ್ವೋಪಜ್ಞತೆಯ ಆಳವನ್ನೂ, ವ್ಯಾಸಂಗದ ಹರವನ್ನೂ'' ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.</p>
<p>ಇವರುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಅಕ್ಕ ವಿಭಿನ್ನಳು. ಉಡುತಡಿಯ ಮಹಾದೇವಿ ಅಕ್ಕ ಕೌಶಿಕರಾಜನ ಅಂತಃಪುರವನ್ನು ಧಿಕ್ಕರಿಸಿ, ಹೊಸಿಲು ದಾಟಿ, ಬಟ್ಟೆಬರೆಗಳನ್ನು ಬಿಸುಟು, ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನೇ ತನ್ನಿನಿಯನೆಂದು ಸಾರುತ್ತಾ, ವಚನಗಳನ್ನ ಪಾಡುತ್ತಾ, ಅನುಭವಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಪುಟವಿಟ್ಟ ಚಿನ್ನವಾಗಿ ಎದ್ದು ಬಂದು, ಕೊನೆಗೆ ಕದಳೀವನದಲ್ಲಿ ಬಯಲಾಗುತ್ತಾಳೆ. ಅವಳು ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲೇ ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದವಳು, ವೇದೋಪನಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಓದಿಕೊಂಡವಳು, ವ್ಯಾಸಂಗಮಾಡಿದವಳು<br />ಎಂಬುದು ಅವಳ ವಚನಗಳಿಂದಲೇ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಅವಳ ಹಲವು ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಮಗಳಿಂದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಂತ್ರ, ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನ ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಬಾಣ, ಮಯೂರ, ಕಾಳಿದಾಸ, ಓಹಿಲ, ಉದ್ಭಟ ಮುಂತಾದವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಓದಿಕೊಂಡವಳು; ಹಾಗೆ ತಾನೇ ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಂತೂ ಈ ಮಹಾದೇವಿ ಅಕ್ಕನೇ ಪ್ರಥಮ ಕವಯಿತ್ರಿ ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯೂ ಹುಸಿ ಮಾತಲ್ಲ. ಮರಮರ ಮಥಿನಿಸಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಕಿಚ್ಚಿನಂತೆ, ಅವಳ ಅನುಭಾವ. ಈ ಅನುಭಾವಿಯ ತತ್ತ್ವಪದರೂಪದ ಅರ್ಥಗರ್ಭಿತ ವಚನಗಳನ್ನ ಅವು ಸ್ಫುರಿಸುವ ವಿಶೇಷಾರ್ಥದ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ದರ್ಶಿಸಬೇಕು.</p>
<p>ಈಗ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅಕ್ಕನ ಆ ವಚನವನ್ನ ನೋಡೋಣ; ಅಕ್ಕ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ:</p>
<p><strong>ಚಿಲಿಮಿಲಿಯಿಂದೋದುವ ಗಿಳಿಗಳಿರಾ, ನೀವು ಕಾಣಿರೆ, ನೀವು ಕಾಣಿರೇ;</strong></p>
<p><strong>ಸರವೆತ್ತಿ ಪಾಡುವ ಕೋಗಿಲೆಗಳಿರಾ, ನೀವು ಕಾಣಿರೆ, ನೀವು ಕಾಣಿರೇ;</strong></p>
<p><strong>ಎರಗಿ ಬಂದಾಡುವ ತುಂಬಿಗಳಿರಾ, ನೀವು ಕಾಣಿರೆ, ನೀವು ಕಾಣಿರೇ;</strong></p>
<p><strong>ಕೊಳನ ತಡಿಯೊಳಗಾಡುವ ಹಂಸಗಳಿರಾ, ನೀವು ಕಾಣಿರೆ, ನೀವು ಕಾಣಿರೇ;</strong></p>
<p><strong>ಗಿರಿಗಹ್ವರದೊಳಗಾಡುವ ನವಿಲುಗಳಿರಾ, ನೀವು ಕಾಣಿರೆ, ನೀವು ಕಾಣಿರೇ;</strong></p>
<p><strong>ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನೆಲ್ಲಿದ್ದಹನೆಂದು ನೀವು ಹೇಳಿರೇ||</strong></p>
<p>ಅರ್ಥ ತಿಳಿಯದೆ, ಭಾವ ಅರಿಯದೆ, ಬರಿ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನೇ ಹೇಳಿಕೊಂಡು, ಅದನ್ನೇ 'ಪೂಜೆ' ಎಂದು ನಂಬಿಕೊಂಡವರಿದ್ದಾರೆ; ನೀವು ಆ ಬಗೆಯವರೇನು? ಬರೀ ಕಂಠಪಾಠ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಗಿಳಿಗಳಂತೆ ಮಂತ್ರೋಚ್ಚಾರಣೆಗೇ ಒತ್ತು ಕೊಡುವ, ಆದ್ಯತೆಯೀವ ನೀವು ದೇವರು ಕಾಣುವನೆಂಬ ಭ್ರಮೆಯಲ್ಲಿದ್ದೀರಾ? ಇಲ್ಲ, ನಿಮಗವನು ಕಾಣಲಾರ!</p>
<p>ಕೋಗಿಲೆಯಂತೆ ಸುಶ್ರಾವ್ಯವಾಗಿ ಹಾಡುತ್ತ ನೀವು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ, ಭಜನೆ ಮಾಡುತ್ತಿರಬಹುದು; ಆದರೆ, ನಿಮ್ಮ ಮನೋಧರ್ಮವೆಂತಹುದು? ನವಿಲಿನಂತೆ ಚೇತೋಹಾರಿಯಾಗಿ ದೇವರೆದುರು ನೃತ್ಯಮಾಡುತ್ತಿರಬಹುದು. ಅವೆಲ್ಲವೂ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುವ ನಮ್ಮ ಕಲಾರಾಧನೆ- ಎಂಬ ಭಾವನೆಯೂ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿದ್ದಿರಬಹುದು.</p>
<p>ಆದರೆ, ನಿಮ್ಮ ಗಮನದ ಒಜ್ಜೆಯೆಲ್ಲ ಸಂಗೀತಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಥವಾ ನೃತ್ಯಶಾಸ್ತ್ರನಿಯಮಗಳ ಪರಿಪಾಲನೆಗೇ ಆದುದಾದರೆ, ನಿಮಗೂ ಭಕ್ತಿಗೂ ದೂರ, ದೂರ ತಾನೆ? ಸಾಹಿತ್ಯವೇನೂ ಬೇಕಿಲ್ಲದೆ, ರಾಗ ವೈಖರಿಯ ವಿನ್ಯಾಸದ ವೈಭವೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಗಂಟೆಗಟ್ಟಲೆ ಹಾಡಬಲ್ಲವರು ನೀವೇನು? ಇಡುವ ಹೆಜ್ಜೆ ಎಲ್ಲಿ ತಪ್ಪೀತೆಂಬ ನಡುಕದ ನಡುವೆಯೂ ನಿಮ್ಮ ಎದೆಯ ಮಿಡಿತ ಮೃಡನ ಜೊತೆಗೂಡೀತೆ? ನಿಮಗವನು ದೊರಕಲಾರ.</p>
</h೬>
<p>೨೬<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೨೭</p>
<p><h೬>ಮಕರಂದಭರಿತ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನರಸಿ ಎತ್ತೆತ್ತಲೋ ಹಾರಾಡುವ ದುಂಬಿಗಳಂತೆ, ಆ ದೇವರು, ಈ ದೇವರು ಎಂದುಕೊಂಡು ಕಂಡಕಂಡೆಡೆಯೆಲ್ಲ ಅಲೆಯುತ್ತ ಕೈಮುಗಿಯುತ್ತ, ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತತೆಯನ್ನ ಕಳೆದುಕೊಂಡರೆ ನಿಮಗೆ ಅವನು ಸಿಗುವನೇನು? ಖಂಡಿತಾ ಸಿಗಲಾರ.ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ, ಸರೋವರ ನದೀಸ್ನಾನ, ಅಲ್ಲಿನ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಆರಾಧನೆಗಳೇ ಮುಖ್ಯವೆಂದುಕೊಂಡು, ಹೊರಗಿನ ಕೊಳೆ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲೇ ಬಾಳ ಸವಿಸುವುದಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿದ್ದರೆ, ಎಷ್ಟು ಬಾರಿ ಮುಳುಗೆದ್ದರೂ, ಈಸಿದರೂ ನಿಮ್ಮ ಕೈಗೆ ಅವನು ಎಟುಕಲಾರ.</p>
<p>ಈಗ ಹೇಳಿ, ಎಲ್ಲೇ ಇರಲಿ,<strong><em>ಅವನು</em></strong>ನಿಮಗೆ ಸಿಕ್ಕಾನೇನು?</p>
<p>ಇದೇ ಅಕ್ಕ ನಮಗೆಲ್ಲ ಕೇಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆ!</p>
<p><strong> </strong>ಮಹಾದೇವಿ ಅಕ್ಕನ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಶಿವಾನುಭವ ನಿರೂಪಣೆ ಏನಿದೆ, ಅದು ವಿಶೇಷ ಭಕ್ತಿಯೋ, ಅಪೂರ್ವ ವಿರಹಿಣಿಯ ಆರ್ತ ಮೊರೆಯೋ, ವಿರಾಗಿಣಿ ಯೋಗಿನಿಯ ದರ್ಶನವೋ- ಏನೇ ಇದ್ದರೂ, ಅದರ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸರಳ ಸುಂದರ ಕಾವ್ಯಾಂಶ ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತದೆ. ಕಾರಣ ಸುಸ್ಪಷ್ಟ- ಅವಳು ಮೂಲತಃ ಒಬ್ಬ ಕವಯಿತ್ರಿ.</p>
<p>ಈ ಕಾವ್ಯಹೃದಯಿಗಳು ಏನನ್ನೇ ಹೇಳಲಿ, ಯಾವ ಸಮಯದಲ್ಲೇ ಮಾತನಾಡಲಿ, ಡಾ| ಸಾ.ಶಿ. ಮರುಳಯ್ಯನವರು ವಿಮರ್ಶಿಸಿರುವಂತೆ, ''ತನ್ನ ಪರಿಸರದೊಡನೆ ಸ್ಪಂದಿಸುವ ಚೈತನ್ಯ ಅವರಲ್ಲಿದೆ. ತಮ್ಮ ಅನುಭವದ ಕಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಅಳವಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು ಕಲೆಯ ಮೂಲಕ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವಿದೆ. ಮರಳಿನಲ್ಲಿ ಎಣ್ಣೆ ತೆಗೆವ, ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ನಾರೆತ್ತುವ, ಶೂನ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡುವ ಗಾರುಡಿಗತನವಿದೆ. ಕವಿಚೇತನ ಸೌಂದರ್ಯಾನುಭೂತಿಯ ಕಾವ್ಯಾಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಪಡೆದಾಗ ಸಹೃದಯ ಚೇತನ ಅದನ್ನು ಆಸ್ವಾದಿಸಿ ಆನಂದಿಸುತ್ತದೆ. .. .. ಔಚಿತ್ಯವರಿತು ಪ್ರಯೋಗಿಸುವ ಅಸ್ತ್ರವಿದ್ದಂತೆ ಮಾತು. ಅಂಥಹ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಔಚಿತ್ಯಪೂರ್ಣ ಮಾತಿನ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕನದು ಗಣನೀಯ ಯಶಸ್ಸು.''<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p><em>''ಲೋಕದ ಡೊಂಕ ನೀವೇಕೆ ತಿದ್ದುವಿರಿ? ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ತನುವ ಸಂತೈಸಿಕೊಳ್ಳಿ ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಮನವ ಸಂತೈಸಿಕೊಳ್ಳಿ''</em>-ಎಂದೇನೋ ಒಮ್ಮೆ ಅಣ್ಣನವರು ಹತಾಶ ಮನೋಭಾವದಿಂದ, ನೀವು ಈ ಅಸಾಧ್ಯ ಕೆಲಸದ ವ್ಯರ್ಥಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ತೊಡಗುವುದು ಬೇಡ- ಎಂದು ಹಿತವಚನ ಹೇಳಿರುವುದು ನಿಜ. ಆದರೆ, ಹಾವಿನ ಡೊಂಕು ಹುತ್ತಕ್ಕೆ ಸಸಿನ, ನದಿಯ ಡೊಂಕು ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಸಸಿನ, ನಿಜ. ನಂಬಿದ ಶರಣರ ನಡೆನುಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಗುರಿಯಷ್ಟೇ ಮಾರ್ಗ ಮುಖ್ಯ; ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ನೇರವಾಗಿ,<br />ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಆಮೇಲೆ ಹೊಳೆಯುವಂತೆ ಹೇಳುವ, ಅವರವರ ಬುದ್ಧಿಮಟ್ಟ ಚಿಂತನ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ ಮನೋಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುವಾಗುವಂತೆ ಸಂತರು ಆಡುವುದುಂಟು. ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಹೇಳುವುದುಂಟು. ಗೊತ್ತಿದ್ದೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೆಯೋ ತಪ್ಪಡಿ ಇಡುವ ಮುಗ್ಧ ಅಮಾಯಕರನ್ನ ಸರಿದಾರಿಗೆ ಎಳೆಂiÀiುವ ಈ ಕೆಲಸವನ್ನೇ, ಭಕ್ತಿಯನ್ನೇ ಊರುಗೋಲಾಗಿಸಿಕೊಂಡ, ದಾಸಶ್ರೇಷ್ಠರ ಪದಗಳೂ ಮಾಡಿದ್ದು. ಶಿವಶರಣರ ವಚನಗಳು ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಭಕ್ತಿಪ್ರಧಾನ ಸೂಳ್ನುಡಿಗಳೋ ಅಷ್ಟಷ್ಟೇ ನೀತಿಪ್ರಧಾನ ಮತ್ತು ವಿಚಾರಪ್ರಧಾನ ವಾಕ್‍ಝರಿಗಳೆಂಬುದು ನಿರ್ವಿವಾದ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನೋಡಿ, ಸಮಾಜ ಸತ್ಯಮುಖಿ; ಸತ್ಯ ಬಹುಮುಖಿ. ಹೆಸರೊಂದನ್ನಿಟ್ಟು ದೇವರನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವವರು ದೇವರನ್ನು 'ಸತ್ಯ'ನೆಂದು ಕೆಲವರು ಕರೆದರೆ, ತಿಳಿದವರು ಸತ್ಯವನ್ನೇ ದೇವರು ಎಂದು ಕರೆದರು.<em>ಚಿನ್ನದ ಬೋಗುಣಿಯ ಮುಚ್ಚಳ ತೆಗೆದು, ಒಳಗೆ ಅಡಗಿರುವ ನನ್ನಿಯನ್ನು ತೋರು</em>- ಎನ್ನುತ್ತಾ ಈಶಾವಾಸ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಋಷಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p><strong>ಒಳಗಿರುವ ನಿಜದ ಮುಖ ನನಗೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong>ಹೌದು, ಚಿನ್ನದ ಮುಚ್ಚಳವೊಂದು ಅದ ಮುಚ್ಚಿದೆ;</strong></p>
<p><strong>ಸತ್ಯಧರ್ಮದಿ ನಡೆವ ನಾ ನನ್ನಿಯ ಕಾಣಲೇ ಬೇಕು-</strong></p>
<p><strong>ದಿಟ ತೋರೆ, ಪೂಷ, ಸರಿಸು ತೆರೆ, ಮರೆ ಮಾಚದೆ||೧೫||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಹೀಗೆಂದಾಗ ಹೊರಗೆ ತೋರುವುದೂ ಸತ್ಯವೇ ಇರಬಹುದು, ಆದರೆ, ಅದರ ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖ ಏನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ, ಅದನ್ನೂ ಕಾಣುವ, ಅರಿಯುವ, ತಿಳಿಯುವ ಹಂಬಲ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರದು. ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದೃಷ್ಟಿನೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸೊಗಸಿದೆ. ಹಿಂದೆಲ್ಲಾ ಋಷಿ/ಋಷಿಕಾ ಎಂದರೆ ಜ್ಞಾನಿಯೇ. ಅಂಥವರಿಗೇ ಬಹುಕಾಲ ಉಳಿಯುವ ಕಾವ್ಯ ರಚನೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ.<em>ನಾನೃಷಿಃ ಕುರುತೇ ಕಾವ್ಯಮ್</em>- ಬಂದುದೇ ಹೀಗೆ. ''ರವಿ ಕಾಣದ್ದನ್ನ ಕವಿ, ಕವಿ ಕಾಣದ್ದನ್ನ ಸಹೃದಯಿ ಕೇಳುಗ ಕಂಡಾನು''- ಎಂಬ ಮಾತು ಬೆಳಕಿನ ಏಳು ಬಣ್ಣಗಳ ಈ ಅರ್ಥದಲ್ಲೇ.</p>
<p>ಅಕ್ಕ ತನ್ನ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ಅರಸುತ್ತ ಶ್ರೀ ಶೈಲದ ಘೋರಾರಣ್ಯ ಕದಳೀವನಕ್ಕೆ ಹೊಕ್ಕು ಅಲ್ಲಿ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ- ಎಂಬ ಪ್ರತೀತಿಯಿದೆ. ''ಇಂತು ಮಹಾದೇವಿಯಕ್ಕಗಳು ಶ್ರೀಗಿರಿಯತ್ತ ಬರುತ್ತ, ವನಾಂತರದೊಳು ಖಗಮೃಗಗಳಂ ಕಂಡು ನುಡಿಸುತಿರ್ದ ಪ್ರಸ್ತಾವದ ವಚನ: ಅಳಿ ಸಂಕುಳವೆ, ಮಾಮರವೇ, ಬೆಳುದಿಂಗಳೇ, .. .. ಚೆನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ದೇವರ ಕಂಡರೆ ಕರೆದು ತೋರಿರೆ''||೫೩||; ಮತ್ತಂ, ಚಿಲಿಮಿಲಿ ಎಂದೋದುವ ಗಿಳಿಗಳಿರಾ, .. .. ಹೇಳಿರೇ||೫೪||<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
</h೬>
<p>೨೮<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೨೯</p>
<p><h೬>ಇಲ್ಲಿ ಅವಳು ಹೊಕ್ಕಿದ್ದು ಕದಳಿಯ ಕಾಡಿಗೆ. ಅಕ್ಕನ ಕದಳಿಯನ್ನ ಒಂದು ಸಂಕೇತವಾಗಿ ನಾವು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಅನುಕೂಲವಿದೆ. ಆ ಕಾನನ ತನು ಮನ ವಿಷಯ ಸಂಕುಳದ, ನೋವು ನಲಿವಿನ ಭಾವನೆಗಳ ತಿಕ್ಕಾಟದ ಘೋರಾಟವಿ; ಬರಿಯ ಬಾಳೆಯಲ್ಲ. ಅವಳೇ ಹೇಳಿಲ್ಲವೇ?: ''ಕರ್ಮವೆಂಬ ಕದಳಿ ಎನಗೆ, ಕಾಯವೆಂಬ ಕದಳಿ ನಿಮಗೆ. ಮಾಟವೆಂಬ ಕದಳಿ ಬಸವಣ್ಣಂಗೆ. ಭಾವವೆಂಬ ಕದಳಿ ಚೆನ್ನಬಸವಣ್ಣಂಗೆ. ಬಂದ ಬಂದ ಸೆಲೆ ಸಂದಿತ್ತು. ಎನ್ನಂಗದವಸಾನ ಹೇಳಾ ಚೆನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ.'' ಬಾಳೇ ಒಂದು ಬಾಳೆಯ ದಟ್ಟ ಕಾಡಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ, ಇಂತಹದರೊಳಗೆ ಹೊಕ್ಕ ಅಕ್ಕ ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ;<strong><sup>೬</sup></strong>ಇಲ್ಲ, ನಮಗೂ ಹುಡುಕಲು ಸೂಚನೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.ಪ್ರಕೃತಿಯೇ ದೇವರು ಎಂದು ಕೆಲವರು ಬಗೆವುದುಂಟು. ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಉದಾಹರಣೆ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಥನೆ: ಸೂರ್ಯನನ್ನು ದೇವರೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಯಾರಿಗೆ ಏನುತಾನೇ ಕಷ್ಟ? (ಶತರುದ್ರೀಯದಲ್ಲೂ ಈ ಮಾತು ಬರುತ್ತದೆ: ಮುಂಜಾನೆ ಹೊಳೆಯಿಂದ ಕೊಡಗಳಲ್ಲಿ ನೀರು ಹೊತ್ತು ಮನೆಗೊಯ್ಯುವ ಹಳ್ಳಿಯ ಹೆಂಗಸರೂ ಮೇಲೆ ಬಾನಿನಲ್ಲಿ ಉದಯಿಸುತ್ತಿರುವ 'ಇವನನ್ನು' ನೋಡಿ ಕೈಮುಗಿದಿಲ್ಲವೇನು?)<strong><sup>೭</sup></strong>ಹಾಗೆಯೇ ಇಲ್ಲಿ, ಆ ಅನಿಕೇತನ ಚೈತನ್ಯನು ಕುಡಿ ಗಿಡ ಮರ ಬಳ್ಳಿ ಪಶು ಪಕ್ಷಿಗಳೊಳಗೂ ಇಹನೆಂಬ ಭಾವನೆ, ಸೌಂದರ್ಯರೂಪೀ ಶಿವ ಅವುಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಗೋಚರನೆಂಬ ವಿಶ್ವಾಸ, ಮತ್ತು ತನಗೇಕೆ ಅದು/ಅವನು 'ಕಾಣು'ತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಕೊರಗು ಅಕ್ಕನದು- ಎಂದೂ ಕೆಲವು ವಿಮರ್ಶಕರು ಈ ವಚನಕ್ಕೆ ಅರ್ಥೈಸಿರುವುದು ಉಂಟು. ತನ್ನ ಜೀವನವನ್ನೇ ಹೆಣ್ಣಿನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಾಧನೆಯ ಹಾಗೂ ಪರಮಾರ್ಥ ಸಾಧನೆಯ ಪ್ರತೀಕಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡ ಅಕ್ಕ, ಅಂಗಲಾಚಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ತೊಳಲಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ''ಗಿಳಿ ಕೋಗಿಲೆ ಭೃಂಗ ಹಂಸೆ ನವಿಲು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಹಾಡುತ್ತ ಕುಣಿಯುತ್ತ ಆಡುತ್ತ ನಲಿಯುತ್ತ ಸಂಭ್ರಮಗೊಳ್ಳುತ್ತ ಆ ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿವೆಯಲ್ಲ! ಅರಣ್ಯದ [ಪಶು] ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಗೋಚರನಾಗಿ ನನಗೆ ಮಾತ್ರ ಅಗೋಚರನಾಗಿ ಕೋಟಲೆಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವುದು ನ್ಯಾಯವೇ ಚೆನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ?'' -ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ<em>ವಚನಧರ್ಮಸಾರ</em>ದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಎಂ.ಆರ್. ಶ್ರೀನಿವಾಸಮೂರ್ತಿಗಳು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p>''ಅಕ್ಕನಲ್ಲಿ ಲೋಕಾನುಭವಜ್ಞಾನ, ಅಂತರಂಗದ ಅನುಭವಜ್ಞಾನ ಬಹಳ ಸೊಗಸಾಗಿ ಮಿಳಿತವಾಗಿವೆ. ಬಸವಣ್ಣ ಮುಂತಾದವರಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಾರದ ಅಪೂರ್ವಭಾವಗಳು ಕೆಲವು ಅಕೆಯ ಪ್ರತಿಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಿಂಚುವುವು''- ಎಂದೂ ಅವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ವಚನಕಾರರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖನಾದ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಶಿವಶರಣ ಚನ್ನಬಸವಣ್ಣ ಅಕ್ಕನ ಬಗ್ಗೆ ಹೀಗೆ ಹಾಡಿ ಹೊಗಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p><strong>ಆದ್ಯರ ಅರವತ್ತು ವಚನಕ್ಕೆ ದಣ್ಣಾಯಕರ ಇಪ್ಪತ್ತು ವಚನ;</strong></p>
<p><strong>ದಣ್ಣಾಯಕರ ಇಪ್ಪತ್ತು ವಚನಕ್ಕೆ ಪ್ರಭುದೇವರ ಹತ್ತು ವಚನ;</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಭುದೇವರ ಹತ್ತು ವಚನಕ್ಕೆ ಅಜಗಣ್ಣನ ಐದು ವಚನ;</strong></p>
<p><strong>ಅಜಗಣ್ಣನ ಐದು ವಚನಕ್ಕೆ ಕೂಡಲ ಚೆನ್ನಸಂಗಯ್ಯನಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಮಹಾದೇವಿಯಕ್ಕಗಳ ಒಂದು ವಚನ ನಿರ್ವಚನ ಕಾಣಾ</strong></p>
<p>ಶಿವಶರಣರ ವಚನಗಳನ್ನ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಇಂಗ್ಲೀಷಿಸಿದ ದಿವಂಗತ ಎ.ಕೆ. ರಾಮಾನುಜನ್ ಅವರೂ ಸಹ ಶರಣರ ಈ ಚೆನ್ನುಡಿಗಳಲ್ಲಿ, ನಂಬಿದ ದೇವರ ಆರಾಧನೆಗೆ 'ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಆಗುವುದು' ('ಮೇಕಿಂಗ್' ಮತ್ತು 'ಬೀಯಿಂಗ್')-ಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನನ್ನ ಚೆನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ('ಮೈ ಲಾರ್ಡ್, ವ್ಹೈಟ್ ಆ್ಯಸ್ ಜಾಸ್ಮಿನ್') ಎಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದರೆ ನನಗೆ ಹೇಳಿ (ಟೆಲ್ ಮಿ ಇಫ್ ಯು ನೋ ವ್ಹೇರ್ ಈಸ್ ಹಿ, ವ್ಹೇರ್ ಈಸ್ ಹಿ)- ಎಂದು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ಈ ವಚನದ ಅವರ ಅನುವಾದದಲ್ಲಿ, ಗಿಳಿ ಹಂಸೆ, ಕೋಗಿಲೆ ದುಂಬಿ, ನವಿಲುಗಳನ್ನು ಅಕ್ಕ ಕೇಳುವುದು- ''ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೇ?'' ''ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೇ?'' (''ಡೋನ್ಟ್ ಯು ನೋ?'' ''ಡೋನ್ಟ್ ಯು ನೋ?'') ಅಂತ. ಗೊತ್ತೇ?- ಎಂದಾಗ ಅರಿವಿನ, ಕಾಣ್ಕೆಯ, ದರ್ಶನದ ಭಾವವನ್ನು ಅವರು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇದು ಅಕ್ಕನ ಬೆಡಗಿನ ವಚನವೇನಲ್ಲ; ಒಗಟಿನ ತಡಿಕೆಯ ಹೊದ್ದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಕುಡಿಕೆಯೂ ಅಲ್ಲ; ತತ್ತ್ವಪದದ ಮಬ್ಬು ನೆರಳಿಗೂ ಇದು ಹೊರಳಿಲ್ಲ. ಆದರೂ, ರಾಮಾನುಜನ್ ತಮ್ಮ ಉಪೋದ್ಘಾತದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong> <em>ಸಂಧ್ಯಾಭಾಷಾ ಪ್ರಯೋಗ</em>ಇಲ್ಲಿ ನಡೆದಿದೆಯೆಂದು ಪರಿಭಾವಿಸಬಹುದು.</p>
<p>''ಅಕ್ಕನ ಬಲುಪಾಲು ವಚನಗಳು ಅನುಭಾವಿಯ ಹೃದಯಾಂತರಾಳದಿಂದ ಹೊರಸೂಸಿದ ಭಕ್ತಿ ವಚನಗಳು; ವಿಶ್ವಧರ್ಮ ವಚನಗಳು. ಇವು ಕಾವ್ಯ ರಸಾತ್ಮಕವೂ, ಆಕೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ವ್ಯಂಜಕವೂ ಆಗಿವೆ.''- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಆಂಡಾಳ್, ಮಹಾದೇವಿ ಮತ್ತು ಮೀರಾಬಾಯಿ ಅವರುಗಳ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ತೌಲನಿಕವಾಗಿ ಅಭ್ಯಸಿಸಿದ ಡಾ| ಎಸ್. ವಿನೋದಾಬಾಯಿ ಅವರು.<strong><sup>೧೨</sup></strong>ಆದರೆ, ಅಕ್ಕನ ವಚನಗಳನ್ನು ಆಯ್ದು ವಿಂಗಡಿಸಿಕೊಂಡ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅವರು ಈ 'ಚಿಲಿಮಿಲಿಯೆಂದೋದುವ ಗಿಳಿಗಳಿರಾ.. ..' ವಚನವನ್ನು 'ವಿರಹ ಗೀತೆ'ಯೊಂದನ್ನಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಜೀವನವೇ ಒಂದು ನಿರಂತರ ಹುಡುಕಾಟ. ''ಎಲ್ಲಿ ಸಾಧು ಸಜ್ಜನರಿರುವರೋ, ಅಲ್ಲಿ; ಎಲ್ಲಿ ಗಿಡು ಮಡುಗಳಿವೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿ; ಎಲ್ಲಿ ತರು ಗಿರಿಗಳಿವೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿ;</p>
</h೬>
<p>೩೦<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೩೧</p>
<h೬>ಎಲ್ಲಿ ಗುಹೆ ಗವಿಗಳಿವೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿ; ಎಲ್ಲಿ ಹೂದೋಟ, ಹೂಗೊಳವಿದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿ; ಎಲ್ಲಿ ಬಳ್ಳಿ ತಳಿರಿನ ಹಸಿರಿದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿ; ಎಲ್ಲಿ ಒಣ ಮರಳುದಿಣ್ಣೆಯಿದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿಯೂ- ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲೆಂದರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡುತ್ತಾಡುತ್ತಾ''- ದೇವರನ್ನ ಮೆಲ್ಲ ಮೆಲ್ಲನೆ ಹುಡುಕುತ್ತ ಅಲೆಯುತ್ತ ಇದ್ದಳು- ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಚಾಮರಸ ತನ್ನ ಪ್ರಭುಲಿಂಗಲೀಲೆಯಲ್ಲಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong>
<p>ಓದುವ' ಗಿಳಿ, 'ಪಾಡುವ' ಕೋಗಿಲೆ, 'ಆಡುವ' ನವಿಲು ಹಂಸೆ, ''ಎರಗಿ ಬರುವ'' ದುಂಬಿ-ಗಳು ಕಾಡಲ್ಲೇ ಏಕೆ, ನಮ್ಮ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತ ಇಲ್ಲವೇನು? ಗುರುತಿಸಬೇಕು ಅಷ್ಟೆ.</p>
<p>ಕಾವ್ಯದ ಕಮನೀಯತೆಯನ್ನು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿಸುವ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಅಲಂಕಾರಗಳನ್ನು ಅಕ್ಕನ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಅಭ್ಯಾಸಿಗಳು ಕಾಣುತ್ತಾರೆ. ರೂಪಕಗಳು, ಉಪಮೆಗಳು ತುಂಬಿ<strong><sup>೧೫</sup></strong>ತುಳುಕಾಡುತ್ತವೆ. ಸ್ವಭಾವೋಕ್ತಿ, ಅನ್ಯೋಕ್ತಿ, ವಕ್ರೋಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಕಡಿಮೆಯೇನಿಲ್ಲ. ವಾಚ್ಯಾರ್ಥದೊಂದಿಗೆ, ಸೂಚ್ಯಾರ್ಥ, ಶ್ಲೇಷೆಗೆ, ಧ್ವನಿಗೆ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಈ ವಚನವನ್ನು ನಾನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಮುಂಡರಿಗೆಯ ಜಗದ್ಗುರು ಶ್ರೀ ಅನ್ನದಾನೀಶ್ವರ ಮಹಾಸ್ವಾಮಿಗಳೂ ಸಹ ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup></strong>ಈ ಶ್ಲೇಷಾತ್ಮಕ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಅಕ್ಕನ ಇಂಥ ಹಲವು ವಚನಗಳು ಉತ್ತಮ ಭಾವಗೀತೆಗಳಂತೆ, ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಸ್ಫುರಿಸಿ, ನಮ್ಮ-ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸುವ ಆಕರವಾಗಿವೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p><strong><em>ಆಕರ ಮತ್ತು ಪರಾಮರ್ಶನ ಗ್ರಂಥಗಳು:</em></strong></p>
<p><strong>೧. ಬಸವರಾಜು ಎಲ್. ಡಾ| (ಸಂ)<em>ಅಕ್ಕನ ವಚನಗಳು,</em>ಗೀತಾ ಬುಕ್ ಹೌಸ್, ಮೈಸೂರು-೦೧, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಏಳನೆಯ ಸಂಸ್ಕರಣ, ೧೯೯೭.</strong></p>
<p><strong>೨. ಬಸವರಾಜು ಎಲ್. ಡಾ|<em>ಸರಳ ಶೂನ್ಯಸಂಪಾದನೆ,</em>(ಗೂಳೂರು ಸಿದ್ಧವೀರನ ಶೂನ್ಯ ಸಂಪಾದನೆಯ ಗದ್ಯ ನಿರೂಪಣೆ), ಗೀತಾ ಬುಕ್ ಹೌಸ್, ಮೈಸೂರು-೫೭೦೦೧, ೧೯೯೭.</strong></p>
<p><strong>೩. ಮರುಳಯ್ಯ, ಸಾ.ಶಿ. ಡಾ|,<em>ಮಹಾದೇವಿಯಕ್ಕಗಳ ವಚನಗಳು,</em>ಪುಟ ೩೭, ೫೧; ರಾಗಿಣಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೩.</strong></p>
<p><strong>೪. ಶಂಕರ ಮೊಕಾಶಿ ಪುಣೇಕರ, ಡಾ|,<em>ಬಸವಣ್ಣನವರ ವಚನಗಳ ಶಿಲ್ಪ ವಿಧಾನ,</em> <br />ಬಸವೇಶ್ವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧೨೮; ಐ ಬಿ ಎಚ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೮೮</strong></p>
<p><strong>೫. ಜಯಾ ರಾಜಶೇಖರ್, ಜಿ.ವಿ.,<em>ಗೂಳೂರು ಸಿದ್ಧವೀರಣ್ಣೊಡೆಯ ವಿರಚಿತ ಪ್ರಭುದೇವರ ಶೂನ್ಯಸಂಪಾದನೆಯ ಸಂಗ್ರಹ,</em>ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೯೮.</strong></p>
<p><strong>೬. ಶ್ರೀನಿವಾಸಮೂರ್ತಿ, ಎಂ.ಆರ್.,<em>ವಚನ ಧರ್ಮಸಾರ,</em>ಪುಟ ೭೮; ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೩.</strong></p>
<p><strong>೭. ರಾಮಾನುಜನ್, ಎ.ಕೆ.<em>ಪ್ರೊ| ಸ್ಪೀಕಿಂಗ್ ಆಫ್ ಶಿವ,</em>ಪೆನ್‍ಗ್ವಿನ್ ಕ್ಲಾಸಿಕ್ಸ್, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್, ೧೯೭೯.</strong></p>
<p><strong><em>೮. ಮಹಾದೇವಿಯಕ್ಕನ ವಚನ-ಚಿಂತನ,</em>ಜಗದ್ಗುರು ಶಿವರಾತ್ರೀಶ್ವರ ಗ್ರಂಥಮಾಲಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೧</strong></p>
<p><strong>೯. ವಿನೋದಾಬಾಯಿ, ಎಸ್. ಡಾ|,<em>ಆಂಡಾಳ್, ಮಹದೇವಿ, ಮೀರ</em>(ದೆಹಲಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಪಿ.ಎಚ್.ಡಿ. ಪದವಿಗಾಗಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಸಂಪ್ರಬಂಧ) ಉಷಾ ಸಾಹಿತ್ಯಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು-೦೧, ೧೯೬೯</strong></p>
<p><strong>೧೦. ಚಾಮರಸ (ಕಾಲ: ಸು.೧೪೩೦),<em>ಪ್ರಭುಲಿಂಗಲೀಲೆ</em>, (ಸಂ. ವಿದ್ಯಾಶಂಕರ್, ಎಸ್. ಡಾ|), ಕನ್ನಡಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು ೨೦೦೪;</strong></p>
<p><strong>೧೧.<em>ಪ್ರಭುಲಿಂಗಲೀಲೆಯ ಸಂಗ್ರಹ</em>, (ಸಂ. ಬಸವಲಿಂಗಯ್ಯ ಎಂ.ಎಸ್; ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಮೂರ್ತಿ, ಎಂ. ಆರ್), ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಕನ್ನಡಗ್ರಂಥಮಾಲೆ- ೩, ಮೈಸೂರು, ೧೯೪೦</strong></p>
<p><strong><em>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</em></strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup>ಆಯಾಯ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಸಮಯಸ್ಫೂರ್ತಿಯಿಂದ ಮಹಾದೇವಿ ಅಕ್ಕ ವಚನಗಳನ್ನು ಹಾಡಿರಬೇಕೆಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಿಂದೆ ಅವಳ ವಚನಗಳೆಲ್ಲವೂ ಒಂದೆಡೆ ಸಮಗ್ರ ಸಂಕಲನವಾಗಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲಿಗರೆಂದರೆ ವಚನಶಾಸ್ತ್ರ ಪಿತಾಮಹ ಫ.ಗು. ಹಳಕಟ್ಟಿಯವರು. ಅವರು ೧೯೨೭ರಲ್ಲಿಅಕ್ಕನ ೧೮೦ (ನಂತರ ನಾಲ್ಕು ಹೆಚ್ಚುವರಿ) ವಚನಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಶ್ರೀ ಗಿರಿಜಾ ಶಂಕರ ಗದಗರು (೧೯೬೦ರಲ್ಲಿ) ೨೦೪ ವಚನಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರೆ, ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಚ್.ಎಂ. ಸದಾಶಿವಯ್ಯನವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ (೧೯೬೦ರಲ್ಲಿ) ೨೭೦ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ವಚನಗಳು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಅಲ್ಲಿಂದೀಚೆಗೆ ಹಲವಾರು ಸಂಕಲನಗಳು ಪರಿಷ್ಕೃತಗೊಂಡು ಪ್ರಕಟವಾಗಿವೆ.</strong></p>
<p><strong>ನೋಡಿ: ಬಸವರಾಜು ಎಲ್. ಡಾ| (ಸಂ),<em>ಅಕ್ಕನ ವಚನಗಳು</em>, ವಚನ</strong></p>
</h೬>
<p>೩೨<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೩೩</p>
<h೬>
<p><strong>೭೩, ಪುಟ ೬೪. ಡಾ| ಬಸವರಾಜು ಅವರು ಈ ವಚನದ ಹಲವು ಪಾಠಾಂತರಗಳನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಸರವರದೊಳಗಾಡುವ ಹಂಸೆಗಳಿರಾ; ಗಿರಿಗಹ್ವರದೊಳಗಾಡುವ ಪುಳಿಂದೆಯರು ನೀವು ಕಾಣಿರೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು. ಮಹಾದೇವಿಯಕ್ಕನ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕನು ಈ ವಚನವನ್ನು ಹಾಡಿರಬಹುದಾದ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ, ಅದರ ಛಾಯೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ನೋಡಿ:ಗಿರಿಯನಾ ಗಿರಿಯೊಳಿಹ ವನವನಾ ವನಗಳೊಳ್</p>
<p>ಮೆರೆವ ನಾನಾ ವಿಹಗಮೃಗದಿರವ ನೆರೆಯಟ್ಟಿ</p>
<p>ಬರುವ ವನಚರರನಾ ವನೇಚರರ ಬೆಂಬಿಡದೆ ಬಪ್ಪ</p>
<p>ಗುರುಕುಚದ ಮೆಚ್ಚುವೇಡಿತಿಯರಂದವ ನೋಡು</p>
<p>ತಿರದೆ ಚೆನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನ ವಿರಹದೊಳು</p>
<p>ತರುಗಿರಿಗೆ ತತ್ ಖಗಮೃಗನಿಕಾಯಕೆ</p>
<p>ಪಲುಬುತೆಳ್ತಂದಳ್ ಮಹಾದೇವಿಯು||೨೯||</p>
<p>ಎಲೆಲೆ ಗಿರಿಗಳಿರ ಗಿರಿಧನ್ವನೆಲ್ಲಿಹನರುಹಿ</p>
<p>ರೆಲೆಲೆ ವನಗಳಿರ ವನವಾಸಿಯೆಲ್ಲಿಹನುಸುರಿ</p>
<p>ರೆಲೆ ಮೃಗಗಳಿರೆಮ್ಮ ಮೃಗಧರನ ತೋರಿರೆಲೆ ಶಬರಿರ ಶಬರೇಶನ</p>
<p>ನಿಲಯವೇ ದೆಸೆ, ನಿರ್ಜರವೆ ನಿರ್ಜರೇಶ್ವರನ</p>
<p>ಸ್ಥಲವೆತ್ತ ಯತಿಗಳಿರ ಯತಿಪತಿಯೆನಿಪ್ಪ ನಿ</p>
<p>ರ್ಮಲ ಚೆನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನ ತೋರೆಂದು</p>
<p>ಮಹದೇವಿ ಪಲುಬುತೆ ನಡೆದಳು||೩೦||</p>
<p>-<em>ಮಹಾದೇವಿಯಕ್ಕನ ಪುರಾಣ</em>-ಸಂಧಿ ೩೧</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup>ಮರುಳಯ್ಯ, ಸಾ.ಶಿ. ಡಾ|,<em>ಮಹಾದೇವಿಯಕ್ಕಗಳ ವಚನಗಳು,</em>ಪು. ೩೭, ೫೧</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup>ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಡಾ| ಶಂಕರ ಮೊಕಾಶಿ ಪುಣೇಕರ,<em>ಬಸವಣ್ಣನವರ ವಚನಗಳ ಶಿಲ್ಪ ವಿಧಾನ,</em>ಬಸವೇಶ್ವರ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧೨೮;</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup>ಹಿರಣ್ಮಯೇನ ಪಾತ್ರೇಣ ಸತ್ಯಸ್ಯ ಅಪಿಹಿತಂ ಮುಖಂ| ತತ್ತ್ವಂ ಪೂಷನ್ನ್ ಅಪಾವೃಣ ಸತ್ಯಧರ್ಮಾಯ ದೃಷ್ಟಯೇ|| -ಈಶಾವಾಸ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ೧೫</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup>ಜಯಾ ರಾಜಶೇಖರ್, ಜಿ.ವಿ.<em>ಗೂಳೂರು ಸಿದ್ಧವೀರಣ್ಣೊಡೆಯ ವಿರಚಿತ ಪ್ರಭುದೇವರ ಶೂನ್ಯಸಂಪಾದನೆಯ ಸಂಗ್ರಹ,</em>ಪುಟ ೧೫೩; ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಬಸವರಾಜು ಎಲ್. ಡಾ| ಸರಳ ಶೂನ್ಯ ಸಂಪಾದನೆ, ಗೂಳೂರು ಸಿದ್ಧವೀರನ ಶೂನ್ಯ ಸಂಪಾದನೆಯ ವಚನರೂಪ. ವಚನ ೮೧. ಪುಟ ೨೦ಂ. ''ವನಾಂತರದಲ್ಲಿ ಮೃಗಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಅವನ್ನು ಅಕ್ಕರೆಯಿಂದ ಮಾತನಾಡಿಸುತ್ತ ಹಲುಬಿ ಅಕ್ಕ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ''- ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup>ವನವೆಲ್ಲ ನೀವೆ| ವನದೊಳಗಣ ದೇವತರುವೆಲ್ಲ ನೀವೆ| ತರುವಿನೊಳಗಾಡುವ ಖಗಮೃಗವೆಲ್ಲ ನೀವೆ| ಚೆನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ, ಸರ್ವಭರಿತನಾಗಿ| ಎನಗೇಕೆ ಮುಖದೋರೆ? (ವಚನಗಳಲ್ಲಿ<em>ಚ</em>ನ್ನ<em> </em>ಮತ್ತು<em>ಚೆ</em>ನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಪಾಠಗಳುಂಟು)</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup>ಅಸೌ ಯೋ ಅವಸರ್ಪತೀ ನೀಲಗ್ರೀವೋ ವಿಲೋಹಿತಃ ಉತಯಿನಂ ಗೋಪಾ ಅದೃಷ್ಯನ್ನ್ ಅದೃಷ್ಯನ್ ಉದಹಾರ್ಯಃ| ಉತಯಿನಂ ವಿಶ್ವಾ ಭೂತಾನಿ ಸ ದೃಷ್ಟೋ ಮೃಡಯಾತಿ ನಃ|| -ಶತರುದ್ರೀಯ ೮</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup>ಅಳಿಸಂಕುಳವೇ [ಮಾಮರವೇ] ಬೆಳುದಿಂಗಳೇ, ಕೋಗಿಲೆಯೇ| ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರನು ಒಂದ ಬೇಡುವೆನು| ಎನ್ನೊಡೆಯ ಚೆನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನದೇವರ [ಕಂಡಡೆ] ಕರೆದು ತೋರಿರೆ!- ಅಕ್ಕನ ವಚನ; ಶ್ರೀ ಎಂ.ಆರ್. ಶ್ರೀನಿವಾಸಮೂರ್ತಿಗಳು,<em>ವಚನ ಧರ್ಮಸಾರ,</em>ಪುಟ ೭೮; [ಈ ವಚನಕ್ಕೂ ಪಾಠಾಂತರಗಳುಂಟು]</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup>ರಾಮಾನುಜನ್, ಎ.ಕೆ., ಪ್ರೊ|<em>ಸ್ಪೀಕಿಂಗ್ ಆಫ್ ಶಿವ,</em>ಪುಟ ೨೦;</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup><em>ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಪುಸ್ತಕ,</em>ಪುಟ ೧೨೧, ವಚನ ೭೩.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup><em>ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಪುಸ್ತಕ,</em>ಪುಟ ೪೮-೫೨</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup>ವಿನೋದಾಬಾಯಿ, ಎಸ್. ಡಾ|,<em>ಆಂಡಾಳ್, ಮಹದೇವಿ, ಮೀರ</em>(ದೆಹಲಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಪಿ.ಎಚ್.ಡಿ. ಪದವಿಗಾಗಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಸಂಪ್ರಬಂಧ), ಪುಟ ೧೨೪. (ಮಹದೇವಿಯಕ್ಕಳೆಂದು ಅಕ್ಕನನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸಂಬೋಧಿಸಿದ್ದಾರೆ.)</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup>ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧೪೧</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup>ಚಾಮರಸ (ಕಾಲ: ಸು.೧೪೩೦),<em>ಪ್ರಭುಲಿಂಗಲೀಲೆ</em>, (ಸಂ. ವಿದ್ಯಾಶಂಕರ್, ಎಸ್. ಡಾ|), ಗತಿ ೧೦, ಪದ್ಯ ೩೧, ಪುಟ ೧೬೦; ಮತ್ತು<em>ಪ್ರಭುಲಿಂಗಲೀಲೆಯ ಸಂಗ್ರಹ</em>, (ಸಂ. ಬಸವಲಿಂಗಯ್ಯ ಎಂ.ಎಸ್; ಶ್ರೀನಿವಾಸಮೂರ್ತಿ, ಎಂ.ಆರ್), ಗತಿ ೭, ಪದ್ಯ ೨೩೩, ಪುಟ ೬೩. (ಗಿಡು=ಸಣ್ಣ ಮರ)</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup>ವೀರಶೈವ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ 'ತುಂಬಿ' ಪದ ಪರಿಪೂರ್ಣತ್ವ ಸೂಚಿ (<em>ತುಂಬಿ</em>ಪರಿಮಳ ಉಂಡುದೋ, ಪರಿಮಳ<em>ತುಂಬಿ</em>ಯನ್ನುಂಡುದೋ, ಲಿಂಗ ಪ್ರಾಣವಾಯಿತೋ, ಪ್ರಾಣ ಲಿಂಗವಾಯಿತೋ ಗುಹೇಶ್ವರಾ ಈ ಉಭಯದ ಭೇದವ ನೀನೇ ಬಲ್ಲೆ)-<em>ಪ್ರಭುದೇವರ ವಚನಗಳು</em>, ಪುಟ ೩೨೬<em>ಪ್ರಭುಲಿಂಗಲೀಲೆ ಸಂಗ್ರಹ</em>ದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ.</p>
</strong>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup><em>ಮಹಾದೇವಿಯಕ್ಕನ ವಚನ-ಚಿಂತನ,</em>ಪುಟ ೧೮೬, ವಚನ ೨೭೧</strong>
</p>
</h೬>
<p><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೩೫</p>
<p><h೬>ಸೂಫೀ ಪದ ಹೇಗೆ ಬಂತು? ಅರಾಬಿಕ್ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಪ್ರಕಾರ, ತಸವ್ವುಫ್ ಪದದಿಂದ ಈ ಪದ ಬಂದಿದೆ. ಸೂಫ್ ಎಂದರೆ ಉಣ್ಣೆಯ ಬಟ್ಟೆ. ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಸೂಫೀ ಸಂತರು ಸಂಸಾರ, ಊರು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಗಡೆ ಪರಿವ್ರಾಜಕರಾಗಿ ತಿರುಗಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕರಿಯ ಕಂಬಳಿ ಹೊದ್ದುಕೊಂಡಿರುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ. 'ಸಫಾ಼'(ಎಂದರೆ ಪಾವಿತ್ರ್ಯ)ದಿಂದ ಈ ಪದ ಬಂತು, ಗ್ರೀಕ್ ಪದ 'ಸೋಫಿಯಾ' (ಎಂದರೆ ಜ್ಞಾನ)ದಿಂದ ಬಂತು- ಎಂದು ಹೇಳುವವರೂ ಇದ್ದಾರೆ.* * *</p>
<p>ಸೂಫಿ ಧರ್ಮ ಹೇಗೆ ಉಗಮವಾಗಿರಬಹುದು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ ಚಿಂತನೆಯಿದೆ: ಇಸ್ಲಾಂನ ಪ್ರಧಾನ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥವಾದ ಕುರಾನ್‍ನಲ್ಲಿ (ಖುರಾನ್, ಕುರ್‍ಆನ್ ಇತ್ಯಾದಿ ಉಚ್ಚಾರಣೆಗಳಿವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯ 'ಕುರಾನ್' ಪದವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅದರಲ್ಲಿ) ಇರುವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು, ಹಿಂದೂಗಳ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿರುವಂತೆಯೇ, ತಾತ್ತ್ವಿಕವಾಗಿ ಎರಡು ಪ್ರಧಾನ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ಪರಿಭಾವಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ವಿಂಗಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.</p>
<p>ಮೊದಲನೆಯದು: ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ, ಶಾಶ್ವತ ಸತ್ಯಗಳನ್ನು ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಸಾರುವ ಭಾಗ. ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣಾಶ್ರಮದ ಸ್ವಾಮಿ ಶ್ರೀ ರಂಗನಾಥಾನಂದರು ತಮ್ಮ<em>ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಸಂದೇಶ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong></em>ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಈ ಭಾಗವನ್ನು ಇಸ್ಲಾಮಿನ 'ಶ್ರುತಿ' ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು. ಎರಡನೆಯದು: ಆ ಧರ್ಮದ ಸಾಮಾಜಿಕ-ರಾಜಕೀಯ ಅಂಶಗಳನ್ನುಳ್ಳ ವಿಷಯಗಳು. ಈ ಭಾಗವನ್ನು ಇಸ್ಲಾಮಿನ 'ಸ್ಮೃತಿ' ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು.</p>
<p>ಅಪೂರ್ವವಾದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಚಿಂತನೆ, ಗಾಂಭೀರ್ಯ, ಬೆರಗು; ಭಗವಂತನ ಮಹಿಮೆ, ಶಕ್ತಿಯ ವರ್ಣನೆ, ಅವನ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವದ ಘೋಷಣೆ; ದೇವರ ದಯೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿ ಬದುಕನ್ನು ಹಸನಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಗೆ; ಕೊನೆಗೆ, ಮುಕ್ತಿ- ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿವೆ ಈ ಆಯ್ದ ಭಾಗಗಳು. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಈ ವಿಚಾರಗಳು ಭಗವಂತನ ಕಡೆಗೆ (ಅಥವಾ ಪರಮಸೌಖ್ಯ, ಶಾಂತಿ, ಬೆಳಕಿನ ಕಡೆಗೆ ಎಂದು ಬೇಕಾದರೆ ಭಾವಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ) ಸಾಗುವ ದಾರಿಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಈ 'ಶ್ರುತಿ'ಂiÀi ಭಾಗದ್ದು.</p>
<p>ದ್ರಷ್ಟಾರ ಋಷಿ ಸಮಾನರೂ, ದೈವಾಂಶ ಸಂಭೂತ ಪ್ರವಾದಿ ಸಾಧು ಸಂತ ಮನುಕುಲೋದ್ಧಾರಕರೂ ವಿವಿಧ ಜನಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡರಿಸಿದ ಕಾಣ್ಕೆಗಳು ದರ್ಶನಗಳೆಂದರೆ ಇಂತಹವೇ.</p>
<p>೦೪ :: ಸೂಫೀಧರ್ಮದ ಒಂದು ಜಿಜ್ಞಾಸೆ</p>
<p><strong>ಹುಡು ಹುಡುಕಿ ಹೂ ಮಾತುಗಳ ಗಿಡದಿ ಬಿಡಿಸಿ ಆಯ್ದು</strong></p>
<p><strong>ಕೋದ ಮಣಿಗಳ ಮುತ್ತಿನ ಹಾರವಾಗಿಸು ನಿನ್ನ ಕವನ;</strong></p>
<p><strong>ಕಿರಿ ರೂಪ, ಹಿರಿಯರ್ಥ ಧ್ವನಿಸೆ ಚಿಕ್ಕದದು ಚೊಕ್ಕವಿರೆ ಚಿನ್ನ</strong></p>
<p><strong>ಬಹುಕಾಲ ಉಳಿದು ನೆನೆವರು, ಸತ್ವವಿರೆ, ಮಾಡಿ ಮನನ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>-ಫಾ಼ರಸೀ ಕವಿ, ನಿಜಾ಼ಮಿ</strong></p>
<p>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅನುಭಾವಿ ಕವಯಿತ್ರಿ ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಇದ್ದವಳು. ಅವಳ ವಾಖ್(ವಚನ)ಗಳು ಚಿಕ್ಕ ಚೊಕ್ಕ ಚಿನ್ನದ ಕಿರಿ ರೂಪದ ಹಿರಿಯರ್ಥ ಧ್ವನಿಸುವ ನಾಣ್ಣುಡಿಗಳಾಗಿ ಇಂದಿಗೂ ಅಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿವೆ. ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಈ ಶೈವ ಯೋಗಿನಿಯನ್ನು ಕಂಡರೆ ಕಾಶ್ಮೀರಿಗಳಿಗೆ ಅಪಾರ ಗೌರವ. ಹಿಂದೂಗಳೂ, ಮುಸ್ಲಿಮರೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಆದರಿಸುತ್ತ, ಲಲ್ಲಾ ಮೋಜ್ (ತಾಯಿ), ಲಲ್ಲಾ ಡೇಡ್ (ಅಜ್ಜಿ), ಲಲ್ಲಾ ಮಟ್ಶ್ (ಹುಚ್ಚಿ), ಲಲ್ಲಾ ದೇವಿ- ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಇವಳನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ದೇವರ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಮಗ್ನಳಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಲಲ್ಲ ಅರೀಫಾ಼- ಎಂದು ಅವಳ ಮುಸ್ಲಿಂ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಕರೆದರು. ದೇವರ ಪ್ರೇಮದಲ್ಲಿ ಅವಳು ಉನ್ಮತ್ತಳು ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು, ಅವಳ ಅಭಿಮಾನಿ ಬಾಬಾ ದಾವೂದ್ ಮಿಶ್ಕಾತಿ ಎಂಬ ಸೂಫೀ ಸಂತ ಅವಳನ್ನು ಮಜನೂ-ಇ-ಅಕಿಲಾ ಎಂದೂ ಕರೆದನು. ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸಂತ ಪೀರ್ ಗುಲಾಂ ಹಸನ್ ಪ್ರಕಾರ, ಈ ಅರೀಫಾ಼ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟಿ ಬಂದ ಅರೇಬಿಯಾದ ಸಂತಳು ರಾಬಿಯಾನೇ ಆಗಿದ್ದಳು.</p>
<p>ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾನ ಶೈವಸಿದ್ಧಾಂತದ ಒಳಸುಳಿಗಳನ್ನು ಗುರುಮುಖೇನ ಕಲಿತ ಲಲ್ಲಳಿಗೆ ಸೂಫೀಸಂತರ ಸಂಪರ್ಕವೂ ಇದ್ದುದು ನಿರ್ವಿವಾದ. ತಾನು ಗುರುಮುಖೇನ ಕಲಿತ ಶೈವದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಸಂತರೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದು ಅನುಭವಿಸಿದ ಸೂಫೀತತ್ತ್ವಗಳ ಸಮನ್ವಯತೆಯನ್ನು ಅವಳು ಹೇಗೆ ಸಾಧಿಸ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಳು ಎನ್ನುವುದನ್ನ ತಿಳಿಯಲು ನಮಗೆ ಆ ಸೂಫೀಪಂಥದ ಮೂಲಸೆಲೆಗಳ ಸ್ಥೂಲಪರಿಚಯವಾದರೂ ಇರಬೇಕು. ಅದನ್ನೀಗ ನೋಡೋಣ, ಮತ್ತು ಆಮೇಲೆ ಅವಳ ವಚನಗಳ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳೊಣ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>* * *</p>
</h೬>
<p>೩೬<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೩೭</p>
<p><h೬>ಬದುಕನ್ನು ಹಸನಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಗೆಯನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಉಳಿದ ಕೆಲವು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಇವೆ. ಒಂದು ಅರಬ್ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ ತನ್ನ ಜನರನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಲು ಪ್ರವಾದಿ [ಪೂಜ್ಯ ಮಹಮ್ಮದ್ ಪೈಗಂಬರರು] ತನ್ನ ಜನರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಭಾವನೆಗಳು, ಮೌಲ್ಯಗಳು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಕುರಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಇವೆ. ಇದರ ಅನ್ವಯ, ವ್ಯಾಪ್ತಿ, ಮಿತಿ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಾನೂನು, ಸಾಮಾಜಿಕ ನಿಯಮಗಳು - ಒಂದು ಧರ್ಮದ ಸಾಮಾಜಿಕ-ರಾಜಕೀಯ ಅಂಶಗಳು- ಅವೆಲ್ಲ ಅಲ್ಲಿ ಇವೆ. ಇದು ಕುರಾನ್ ಧರ್ಮ ಗ್ರಂಥದ 'ಸ್ಮೃತಿ' ಭಾಗ- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಸ್ವಾಮಿ ಶ್ರೀ ರಂಗನಾಥಾನಂದರು.ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಂದೇಶ, ಜೀವನದ ಪ್ರಮುಖ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಚಿಂತನೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿಕೊಂಡ 'ಶ್ರುತಿ'ಯ ಭಾಗ ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ಶಾಶ್ವತ, ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ, ಅನಿರ್ಬಂಧಿತ. ಆದರೆ 'ಸ್ಮೃತಿ' ಭಾಗದ ಚಾರಿತ್ರಿಕ (ಆ್ಯಂತ್ರಪೊಲಾಜಿಕಲ್) ವಿಚಾರ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಗಳು ಹಾಗಲ್ಲ; ಭಾಗಶಃ ಶಾಶ್ವತ, ಇಲ್ಲಿನ ಬಹುತೇಕ ಅಂಶಗಳು ಆ ಕಾಲ-ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸತಕ್ಕವು.</p>
<p>ಪ್ರತಿ ಧರ್ಮದಲ್ಲೂ ಅದನ್ನವಲಂಬಿಸಿದ ಅನುಯಾಯಿಗಳ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ದಟ್ಟವಾಗಿ ನಡೆಯತೊಡಗಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಯಾಯ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳ ಪುನರ್‍ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಆಗುವುದು ಸಹಜ. ನಮ್ಮ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ 'ಸ್ಮೃತಿ'ಗಳು (ಅರವತ್ತಕ್ಕೂ ಮೀರಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸ್ಮೃತಿಗಳು ಇವೆ!) ಎಲ್ಲವೂ ಒಂದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾದುವಲ್ಲ; ಕಾಲಾನುಕಾಲಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಾಲಮಾನಗಳಲ್ಲಿ, ದೇಶದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರದೇಶದ ಜನರ ಶ್ರುತಿಸಮ್ಮತ ಆಚಾರಪದ್ಧತಿಗಳ ಪ್ರಮಾಣಗ್ರಂಥಗಳಾಗಿ ಅವು ತಲೆದೋರಿದವು.</p>
<p>ಕ್ರೈಸ್ತ ಅನುಭಾವಿಗಳ ಪ್ರಭಾವ, ತಾನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮುನ್ನ ಇರಾನ್ (ಆಗ ಅದು ಪರ್ಶಿಯಾ)ನಲ್ಲಿ ಬೇರೂರಿದ್ದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪರಂಪರೆಯ ಪ್ರಭಾವ-ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಉತ್ತೇಜಿತವಾದ ಚಿಂತಕರ ಒಂದು ವರ್ಗವು ಶಾಶ್ವತ ಮೌಲ್ಯಗಳೇ ಪ್ರಧಾನವಾದ ಇಸ್ಲಾಮಿನ 'ಶ್ರುತಿ'ಭಾಗವೇ ಧರ್ಮದ ಒಳತಿರುಳು ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸತೊಡಗಿತು. ಮೆಸಪಟೋಮಿಯಾ ಇರಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಈ ಚಿಂತನೆ ಪುಷ್ಟಿಗೊಳ್ಳಲು ವಾತಾವರಣ ಹದವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ, 'ಶ್ರುತಿ'ಯೊಂದಿಗೆ 'ಸ್ಮೃತಿ'ಯ ಭಾಗಕ್ಕೂ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ತೋರುತ್ತ, ಎರಡಕ್ಕೂ ಭೇದವೆಣಿಸದ, ಏನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೂ ಇಡಿಯಾಗಿಯೇ ಪರಿಗ್ರಹಿಸಬೇಕೆಂಬ ಮನೋಭಾವದ, 'ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಇಸ್ಲಾಂ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ'ರ ಕೆಂಗಣ್ಣಿಗೆ ಇವರು ಗುರಿಯಾಗಬೇಕಾಯಿತು; ಮುಚ್ಚು ಮರೆಯಲ್ಲಿ ಬೋಧನೆ ಶೋಧನೆ ಜೀವನ ನಡೆಸಬೇಕಾಯಿತು. ಪರಿವ್ರಾಜಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಈ ಅವಧೂತ ಮನೋಭಾವದ<br />ಸಂತರು ಛಲಬಿಡದೆ ಮುಂದುವರೆದರು. ಹೀಗೆ ಹುಟ್ಟಿತು- ಇಸ್ಲಾಂನ ಕಿಡಿಯಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ಸೂಫೀ ಪಂಥ.</p>
<p>ಸೂಫೀ ಧರ್ಮ<em>(ತಸವ್ವುಫ್)</em>ದ ಮೂಲಸೆಲೆಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ಗುರುತಿಸಬಹುದು:</p>
<p>· ಚೆಲುವು: ಚೆಲುವೇ ದೇವರು. ಅವನು ಅನಂತ ಅಮಿತ ಸೌಂದರ್ಯ ರಾಶಿ ಎಂದು ಜಗತ್ತಿನ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳು ಸಾರುತ್ತವೆ. ಒಲವೇ ಅವನ ಪೂಜೆ. ಪೂಜ್ಯ, ಪೂಜ್ಯಕ, ಪೂಜೆ-ಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿನ್ನತೆ ತಲೆದೋರುವ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ, ಒಲವೇ ದೇವರು- ಎಂದೂ ಅವರು ಬಗೆಯುವುದುಂಟು. ದೇವರಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುವ ಸೂಫೀ ಭಕ್ತರ ಷೂೀಡಶೋಪಚಾರ ಪೂಜೆಯ ಕೈಕರ್ಯವೇ ಬೇರೆ ರೀತಿಯದು. ಹೋಲಿಕೆಗೆ ನೋಡಿ:</p>
<p><strong>ಲೇಸು ಹಾಸು, ನೋಟವಾಭರಣ, ಆಲಿಂಗನ ವಸ್ತು,</strong></p>
<p><strong>ಚುಂಬನವಾರೋಗಣೆ, ಲಲ್ಲೆ ಮಾತು ತಾಂಬೂಲ,</strong></p>
<p><strong>ಲವಲವಿಕೆಯ ಅನುಲೇಪನವೆನಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನ ಕೂಟ ಪರಮ ಸುಖವಯ್ಯ. ||೨೬೩||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>· ಸಹವಾಸ, ಸಖ್ಯ, ಸ್ನೇಹ, ಪ್ರೀತಿ, ಪ್ರೇಮ. ಹೀಗೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೆ ತೀಕ್ಷ್ಣತೆ ಮೇಲೇರುತ್ತಾ ದೇವರಿಗೂ ಸಾಧಕನಿಗೂ ನಂಟು ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ತಾಳ್ಮೆಯ ಪಾತ್ರ ಮಹತ್ವದ್ದು: ತಾಳ್ಮೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸೂಫೀ ಸಂತ ಬಯಜಿ಼ದ್ ಅಲ್ ಬಿಸ್ತಮಿಯ ಮಾತನ್ನ ಕೇಳಿ:</p>
<p><strong>ಪ್ರಭುವಿನಾಣತಿಯಂತೆ, ಅವನು ವಿಧಿಸುವ ಎಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong>ಬೇಕು ಬೇಡದ ಕಟ್ಟಪ್ಪಣೆಯ ನೆರಳಲಿ ನಿಂತು</strong></p>
<p><strong>ತಾಳಿ ಬಾಳುವ ಮನದವನೆ ನಿಜದಿ ಸಂತ||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>· ರತಿ, ಪ್ರಣಯ, ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ಅಲೌಕಿಕ ಸ್ತರದಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಉಲ್ಲಾಸ, ಆನಂದ, ಅಮೃತತ್ವದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.</p>
<p>· ಪರಮಪ್ರೇಮಕ್ಕಾಗಿ ಆಲಂಬನಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ. ಸತ್ತ್ವಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಉಪಚಾರಗಳ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತವೆ. ಹಿತಮಿತವಾಗಿ ಮಾದಕದ್ರವ್ಯಗಳ ಬಳಕೆಗೆ ಅನುಮತಿ ದೊರಕುತ್ತದೆ, ಚುಂಬನ<em>(ಬೋಸ್),</em>ಆಲಿಂಗನ<em>(ವಸ್ಲ),</em>ರಾಗಾಲಾಪ<em>(ಸಮಾ),</em>ಉತ್ಸವ ನರ್ತನ<em>(ಹೆಗ್)</em>-ಇವುಗಳು ಸಹಜಸಾಧನಗಳಾಗಿ, ಮಾಧುರ್ಯ ಮತ್ತು ಮಾದನ ಭಾವಗಳಿಗೆ ಇಂಬುಗೊಡುತ್ತವೆ. ದೈವೀಪ್ರಜ್ಞೆ, ದೈವೀಪ್ರಸಾದ<em>(ಇಲಹಾಮ್)</em>ಮತ್ತು ದೈವೀ ಪರವಶತೆ<em>(ಹಾಲ್)</em>ಯ ಪರಮ ಗುರಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಲು ಸೂಫಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸೂಫೀ ಪಂಥದ ಒಬ್ಬ ಶ್ರದ್ಧಾವಂತ ಯಾತ್ರಿಕನ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಏಳು ಮಜಲು ಗಳನ್ನ ಹೀಗೆ ಬಣ್ಣಿಸಬಹುದು:</p>
</h೬>
<p>೩೮<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೩೯</p>
<p><h೬>· ತೀವ್ರ ಬಯಕೆ, ಕಾತರ, ಪ್ರತೀಕ್ಷೆ, ನಿರೀಕ್ಷೆ(ತಲಬ್). ದೇವರನ್ನು ಕಾಣುವ ಮತ್ತು ಅವನೊಡನೆ ಕೂಡುವ ಉತ್ಕಟ ಕಾಮನೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕವಸ್ತು, ಸಂಬಂಧ ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ತ್ಯಾಗ.</p>
<p><strong>ಜೋ ಮಜಾ಼ ಇನ್ತಿಜಾ಼ರ್ ಮೇ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">ಂ<\/a><\/sup>ದೇಖಾ|</strong></p>
<p><strong>ವೋ ನಹೀ<sup>ಂ</sup>ವಸ್ಲ್-ಎ-ಯಾರ್ ಮೇ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">ಂ<\/a><\/sup>ದೇಖಾ||</strong></p>
<p>(<strong>ಅವನ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಆನಂದ,</strong></p>
<p><strong>ಅವನು ಸಿಕ್ಕಾಗ ಆಲಂಗಿಸುವುದರಲ್ಲಿಲ್ಲ!)</strong></p>
<p><strong> </strong>-ಎಂದಿದ್ದಾನೆ, ಒಬ್ಬ ಸೂಫೀ ಸಂತ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>· ದಿವ್ಯ ಪ್ರೇಮ. ಅಚಲವಾದ ಪ್ರೀತಿ (ಇಷ್ಕ್). ಈ ಪ್ರೀತಿಯ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನ, ಮಾನ, ಪುಣ್ಯ, ಭಾಗ್ಯ, ಕಲಿತ ವಿದ್ಯೆ, ಗಳಿಸಿದ ಜ್ಞಾನ- ಹೀಗೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುಣಗಳೆಲ್ಲ ಗೌಣವಾಗತೊಡಗಿ, ಕೊನೆಗೆ ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ವಿದಾಯ ಹೇಳಿ, ಮರೆತುಬಿಡುವುದು. ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ, ವಿರಹ ಮತ್ತು ಅದರ ನೋವಿನಿಂದ ಬಳಲು ಸಿದ್ಧತೆ. ವಿರಹದ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಹೋಲಿಕೆಯ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಅಕ್ಕನ ಈ ವಚನವನ್ನು ನೋಡಿ:</p>
<p><strong>ಕೂಡಿ ಕೂಡುವ ಸುಖದಿಂದ, ಒಪ್ಪಚ್ಚಿ ಅಗಲಿ,</strong></p>
<p><strong>ಕೂಡುವ ಸುಖ ಲೇಸು;</strong></p>
<p><strong>ಕೆಳದಿ, ಒಚ್ಚತ್ತಗಲದೆ ಕಾಣದಿರಲಾಚೆ;</strong></p>
<p><strong>ಎನ್ನ ದೇವ ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನಗಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಅಗಲದ ಸುಖವೆಂದಪ್ಪುದೋ ||೨೭೪||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup> </strong></p>
<p>· ಜ್ಞಾನೋದಯ (ಮರಫ಼ತ್). ಚರಾಚರವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನೇ ಕಾಣುವ, ಅವನ ಉಜ್ವಲ ದಿವ್ಯಪ್ರಭೆಯನ್ನೇ ಮನಗಾಣುವ ಅವಸ್ಥೆ. ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಿದ್ರೆ ದೂರವಾಗುತ್ತದೆ, ತನ್ನ ಮೇಲೆ ತನಗೆ ಪರಿವೆಯಿಲ್ಲವಾಗುತ್ತದೆ, ಹತೋಟಿ ತಪ್ಪುತ್ತದೆ, ಏನೋ ಕಳೆದುಹೋದವರಂತೆ ದಿಢೀರನೆ ಅದು ಸಿಕ್ಕಂತೆ ಭಾಸ, ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುವ ಸ್ವಭಾವ ಮೂಡುತ್ತದೆ.</p>
<p>· ಮಗ್ನತೆ, ತನ್ಮಯತೆ(ಇಸ್ತಫಾ಼್ರಕ್ ಅಥವಾ ಫ಼ದಾ) ಸಂಪೂರ್ಣ ದೈನ್ಯತಾ ಭಾವ ಎದ್ದು ತೋರುವ ಈ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಕತ್ತಲಿನಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ, ಕಳೆದು ಹೋಗಿರುವೆ, ನೆರವಿಗೆ ಬಾ- ಎಂದೆಲ್ಲ ಆರ್ತತೆಯಿಂದ ಕೋರುವ ಮತ್ತು ಕೂಗಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಂಭಾವ್ಯತೆ. ಆರ್ತತೆಯ ಮೊರೆಗೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಅಕ್ಕನ ಈ ವಚನವನ್ನು ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿ:</p>
<p><strong>ಆಲಿಸೆನ್ನ ಬಿನ್ನಪವ, ಲಾಲಿಸೆನ್ನ ಬಿನ್ನಪವ, ಪಾಲಿಸೆನ್ನ ಬಿನ್ನಪವ,</strong></p>
<p><strong>ಏಕೆನ್ನ ಮೊರೆಯ ಕೇಳೆಯಯ್ಯಾ ತಂದೆ?</strong></p>
<p><strong>ನೀನಿಲ್ಲದೆ ಮಾತಿಲ್ಲ, ಮಾತಿಲ್ಲ, ನೀನೇ ಎನಗೆ ಗತಿ,</strong></p>
<p><strong>ನೀನೇ ಎನಗೆ ಮತಿಯಯ್ಯಾ, ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಯ್ಯ||೩೭||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup> </strong></p>
<p>· ತಲ್ಲೀನತೆ, ಐಕ್ಯತಾಭಾವ (ತೌಹೀದ್). ದೇವರಿಗೂ ಭಕ್ತನಿಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕತಾಭಾವ ಮರೆಯಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಇಬ್ಬರೂ ಬೇರೆ ಅಲ್ಲ- ಎಂಬುದು ಮನವರಿಕೆ ಆದೊಡನೆ,<strong>ನಾನು</strong>ಅಳಿಸಿಹೋಗುತ್ತೇನೆ,<strong>ಅವನು</strong>ಮಾತ್ರ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಹೋಲಿಕೆಗೆ ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ನೋಡಿ:</p>
<p><strong>ಸತಿ ಅಪಿ ಭೇದಾಪಗಮೇ, ನಾಥ ತವ ಅಹಮ್,</strong></p>
<p><strong>ನ ಮಾಮಕೀನಸ್ ತ್ವಮ್|</strong></p>
<p><strong>ಸಾಮುದ್ರೋ ಹಿ ತರಂಗಃ,</strong></p>
<p><strong>ಕ್ವಚನ ಸಮುದ್ರೋ ಹಿ ತಾರಂಗಃ||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup> </strong></p>
<p>· ನಿಬ್ಬೆರಗು, ಅಚ್ಚರಿ, ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯ, ವಿಸ್ಮಯ (ಹೈರಾತ್). ದೇವರನ್ನು ಧಿಡೀರನೆ ಕಂಡವ, ಅನುಭವಿಸಿದವನು ಬೆಬ್ಬೆರಗಾಗುತ್ತಾನೆ, ಮೂಕವಿಸ್ಮಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಕೂಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವರೂಪ ದರ್ಶನವಾದಾಗ, ಅರ್ಜುನ ಕೂಗಿಕೊಂಡಿದ್ದೂ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೇ:</p>
<p><strong>ಹಿಂದೆಂದೂ ಕಾಣದುದ ಕಂಡು ತಣಿದಿಹೆನು;</strong></p>
<p><strong>ಅಂತೆ ಮನ ಭಯದಿಂ ತಲ್ಲಣಿಸುತಿಹುದು|</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಆ ರೂಪವನೆ ದೇವಾ, ತೋರಯ್ಯ</strong></p>
<p><strong>ಕರುಣಿಸೈ ದೇವೇಶ ಜಗನ್ನಿವಾಸ||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>-ಪುತಿನ</strong></p>
<p><strong> </strong>ಇದು ನಿದ್ರಾಭ್ರಮಣ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲ, ಆದರೂ ನಿದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಂತೆ ಇರುತ್ತಾನೆ, ಓಡಾಡುತ್ತಾನೆ, ಮಾತನಾಡುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>· ಆನಂದಪರವಶತೆ, ಭಾವೋನ್ಮಾದ, ಪರಮಾನಂದ, ಸಾಯುಜ್ಯ, (ಫು಼ಕ್ರ್‍ವಾ ಫ಼ನಾ) ದೇಹ ಪರಿಜ್ಞಾನದ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಾಶ, ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಹೋಗುವ ಭಾವ, ಸಮಾಧಿಸ್ಥಿತಿ. ಇದೇ ಸೂಫೀ ಸಂತನ ಪರಮೋಚ್ಚ ಗುರಿ.</p>
<p><strong>ಪ್ರೇಮ, ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ದೇವರು:</strong></p>
<p>ಪ್ರೇಮ ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಗಗಳ ವೈರುಧ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ಕುತೂಹಲಕಾರಕ, ಚಮತ್ಕಾರಕ ಮಾತುಗಳನ್ನ ನಾವು ಸೂಫೀ ಸಂತರ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ಕೆಲವು ಆಯ್ದ ಆಣಿಮುತ್ತುಗಳು:</p>
<p><strong> </strong>ಸೂಫೀ ಸಂತ ಬಯಜಿ಼ದ್ ಅಲ್ ಬಿಸ್ತಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಪ್ರೇಮವೇ ತುಂಬಿರುವವರಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗವೇತಕೆ ಬೇಕು? ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಪರಮಾನಂದ, ಭಾವೋನ್ಮಾದ</p>
</h೬>
<p>೪೦<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೪೧</p>
<p><h೬>(ಎಕ್ಸ್‍ಟಸಿ)ವೇ ಸ್ವರ್ಗ: ಸ್ವರ್ಗವೆಂದರೆ ದೇವರಲ್ಲವೇ? ಅಲ್ಲ, ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಸೂಫೀ ಸಂತರು. ಅಲ್ ಫ಼ಜ಼ಲಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ''ಮೊದಲು ನೆರೆಮನೆಯಾತ; ಆಮೇಲೆ [ಬೇಕೇನು?] ಅವನ ಮನೆ!''<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong>(ನಾವರಸಬೇಕಾದದ್ದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ದೇವರನ್ನ, ಸ್ವರ್ಗವನ್ನಲ್ಲ!- ಎಂಬ ಭಾವ.)· ಒಂದು- ಅವನೇ ಬೇಕೆಂದಿಲ್ಲ; ಅವನ ಹೆಸರೇ ಸಾಕು. (ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ: ನೀನ್ಯಾಕೋ ನಿನ್ನ ಹಂಗ್ಯಾಕೋ; ನಿನ್ನ ನಾಮದ ಬಲವೊಂದಿದ್ದರೆ ಸಾಕು!)</p>
<p>· ಎರಡು- ಅವನ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಆನಂದ, ಅವನು ಸಿಕ್ಕಾಗ ಆಲಂಗಿಸುವುದರಲ್ಲಿಲ್ಲ! (ಜೋ ಮಜಾ಼ ಇನ್ತಿಜಾ಼ರ್ ಮೇ<sup>ಂ</sup>ದೇಖಾ| ವೋ ನಹೀವಸ್ಲ್-ಎ-ಯಾರ್ ಮೇ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">ಂ<\/a><\/sup>ದೇಖಾ||-ಇದನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ನೋಡಿದ್ದೇವೆ.)</p>
<p>· ಮೂರು-ಅವನೇ ಸಿಕ್ಕ ಮೇಲೆ ಇನ್ನು ಸ್ವರ್ಗದ ಹಂಗೇಕೆ?</p>
<p>· ನಾಲ್ಕು- ಅವನಿಗೂ ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೂ ಏನಿದೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸ? (ಎಷ್ಟೊ ಬಾರಿ ಸ್ವರ್ಗವೆಂದಾಗ ನೀನೇ ಅಲ್ಲವೇ? ಈ ಪದ್ಯ ನೋಡಿ: ಸ್ವರ್ಗ ನೀಗದ ದುಃಖ, ಇಳೆಯೊಳಗೆಲ್ಲಿದೆ? ಹೇಳಿ!)</p>
<p>· ಐದು- ಕೈವಲ್ಯ, ಮುಕ್ತಿ, ಮೋಕ್ಷ, ಬಿಡುಗಡೆ, ಸಾಯುಜ್ಯ, ನಿರ್ವಾಣ, ಸಮಾಧಿಸ್ಥಿತಿ- ಇವೆಲ್ಲ ಪದಗಳು ಸ್ವರ್ಗ ಸೇರುವುದು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ- ಎಂದ ಮೇಲೆ, ಇವೇ ಪದಗಳು ಅವನಲ್ಲಿ ಕೂಡುವುದು- ಎಂದೂ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೂ ದೇವರಿಗೂ ಇನ್ನೆಲ್ಲಿದೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸ?)</p>
<p>ಸೂಫೀ ಸಂತರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳವರು ಯಾರು ಬೇಕಾದರೂ ಗುರಿ ಮುಟ್ಟಬಹುದು. ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ, ತಾಳ್ಮೆ, ಕೃತಜ್ಞತೆ, ವಿಶ್ವಾಸ, ದೈನ್ಯತೆ, ವೈರಾಗ್ಯ, ದೇವರ ಮೇಲೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅವಲಂಬನೆ, ಉತ್ಕಟಪ್ರೇಮ, ಅವನೊಡನೆ ಮಿಲನ- ಹೀಗೆ ಮೆಟ್ಟಲು ಮೆಟ್ಟಲಾಗಿ ಮೇಲೇರಬಹುದು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ರಾಬಿಯಾ ಅಂತಹ ಆ ಸಂತರು. ಲಲ್ಲಳನ್ನು ಕಾಶ್ಮೀರದ ರಾಬಿಯಾ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಈ ನಿಲುವುಗಳಲ್ಲಿನ ಸಾಮ್ಯಗಳೇ ದಿಕ್ಸೂಚಿಗಳು.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಯಾರೀ ರಾಬಿಯಾ? ಕ್ರಿ.ಶ. ೭೪೨ ರಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಒಬ್ಬ ಅನುಭಾವಿ ಇವಳು. ಇಸ್ಲಾಮಿನ ಬಗ್ಗೆ ಇವಳದು ಅಚಲ ನಿಷ್ಠೆ. ಆದರೆ, ಭಗವಂತನ ಬಗ್ಗೆ ಇವಳು ತಳೆದಿದ್ದ ಭಾವನೆಗಳು ಅಂದಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ನಿಲುವಿಗಿಂತ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿಯೂ, ಬಹಳ ಮುಂದುವರಿದವೂ, ದೇಶ ಕಾಲಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವುಗಳೂ ಆಗಿದ್ದವು. ಹಾಗಾಗಿ ಕೆಲವು ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿಗಳ ಕೆಂಗಣ್ಣಿಗೆ ಅವಳು ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದಳು ಎಂಬುದು ಸಹಜವೇ.</p>
<p>ಅವಳ ಬಗ್ಗೆ, ಜೀವನ ವೃತ್ತಾಂತದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಗಳು ಸಾಕಷ್ಟಿಲ್ಲವಾದರೂ ಅವಳ ಹೆಸರಲ್ಲಿರುವ ಸೂಕ್ತಿಗಳಿಂದ ರಾಬಿಯಾಳ ಒಂದು ಚಿತ್ರಣ ನಮಗೆ ದೊರಕುತ್ತದೆ. ರಾಬಿಯಾ ಒಬ್ಬಳು ದಾಸಿಯಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. ತನ್ನನ್ನು ಅಲ್ಲಾಹ್‍ನ ಪತ್ನಿಯೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅಂದರೆ ಅವಳು ಭಗವಂತನ ಪ್ರಿಯ ಸತಿ. ಅವಳ ಒಂದು ವಿರಹೋದ್ಗಾರ ಹೀಗಿದೆ:</p>
<p><strong>ಮಿನುಗುತಿವೆ ಆಗಸದಿ ಚುಕ್ಕೆಗಳು, ನಾಥ;</strong></p>
<p><strong>ಇಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚಿವೆ ಜನರ ಕಣ್ಣಾಲಿಗಳು ತೂಗಿ;</strong></p>
<p><strong>ಅರಮನೆಯ ಕದ ಮುಚ್ಚಿ ಆರಿದೆ ಒಳಮನೆ ದೀಪ,</strong></p>
<p><strong>ಇಹನಲ್ಲ ಅಲ್ಲಿ ನಲ್ಲೆಯೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಒಂದಾಗಿ;</strong></p>
<p><strong>ನಡೆವೆನೀ ಪರಿ ಸಾಗಿ; ಯಾರಿಲ್ಲ, ನಾನಿಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಂಟಿ-</strong></p>
<p><strong>ಇಲ್ಲ, ಹಾಗಲ್ಲ, ನೀನು ನನ್ನೊಡನಿರುವೆ, ಅಲ್ಲಿದ್ದೇ ತಾಗಿ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong></p>
</h೬>
<p>ಅಯ್ಯಾ ನೀ ಮೆಚ್ಚಿದರೆ ಮೆಚ್ಚು, ಮೆಚ್ಚದಿದ್ದರೆ ಮಾಣು, ನೀನು ನನ್ನವನಾಗದೆ ನಾನು ಇರಲಾರೆ- ಎನ್ನುವ ಅರೇಬಿಯಾದ ಈ ಅಕ್ಕನನ್ನು ನೋಡಿ:</p>
<p>
<strong>ನನ್ನೊಲವು ಎನ್ನಿನಿಯ, ಎರಡು ಅಲುಗಿನ ಕತ್ತಿ,</strong>
</p>
<p>
<strong>-ಒಂದು ಬದಿ ಬರಿ ಸ್ವಾರ್ಥ, ಆ ಅತ್ತ ಪರಮಾರ್ಥ</strong>
</p>
<p>
<strong>ನಿನ್ನನಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಯಾರನೂ ಬಯಸೆ, ನೀನೇ ಬೇಕು;</strong>
</p>
<p>
<strong>ನನ್ನ ಕಣ್ಣನು ತೆರೆಸೋ, ನಿನ್ನನಲ್ಲಿ ನಾ ತುಂಬಿಕೊಳುವೆ-</strong>
</p>
<p>
<strong>ಒಂದಾಗಿ ಬಿಡುವೆನೋ ನಿನ್ನ ಕುಡಿನೋಟದೊಂದೆಸಳೇ ಸಾಕು!</strong>
</p>
<p>
<strong>ಮೈ ಮನದ ಕಣಕಣವ ನನ್ನದೆಲ್ಲವ ನಿನಗೀವೆ ಕಣೋ,</strong>
</p>
<p>
<strong>ಇತ್ತು, ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ನಾ ಸಂಪೂರ್ಣ ಲೀನಗೊಳಬೇಕು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong>
</p>
<p><strong> </strong>ತೇನ ವಿನಾ ತೃಣಂ ಅಪಿ ನ ಚಲತಿ|| ಅವನಿಚ್ಛಿಸದೆ ಹುಲ್ಲುಕಡ್ಡಿಯೂ ಅಲುಗಾಡದು- ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ ರಾಬಿಯಾ ಮಾತಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದ್ದಾಳೆ, ರಾಬಿಯಾ.</p>
<p>
<strong>ಬೇಕೆಂದು ನಾ ಬಲು ಬಯಸಿದುದು ಏನೋ ಒಂದು,</strong>
</p>
<p>
<strong>ಹಾಗೇ ಆಗಲಿ, ಸಿಗಲಿ- ಎಂದವನಿಚ್ಛೆಯೂ ಅದಕಿಲ್ಲದಿರೆ,</strong>
</p>
<p>
<strong>ಆಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ ಅದು; ಇರಲಿ, ಇನ್ನೊಂದಿದೆ ಕೊರಗು,</strong>
</p>
<p>
<strong>ಅವನ ನಂಬದೆ ಮಾಡಿದೆನಲ್ಲ ತಪ್ಪು, ಬೇಕಿತ್ತೆ ಅದು ಚದುರೆ?<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong>
</p>
<p><h೬>ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪದ ಬಗ್ಗೆ, ಭಗವದನುಗ್ರಹದ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲ ಸಂತರೂ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೇ ಇವಳೂ ಅಷ್ಟೇ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ, ನೀನು ನಿಮಿತ್ತ ಮಾತ್ರ ಎಂಬುದನ್ನು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ:<strong>ಬಳಿ ಬಂದವರಲ್ಲೊಬ್ಬ ಅವಳ ಕೇಳಿದನಂತೆ:</strong></p>
<p><strong>ಹೇಳು, ರಾಬಿಯಾ, ಇಹುದು ನನದೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ:</strong></p>
</h೬>
<p>೪೨<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೪೩</p>
<h೬>
<p><strong>ನೆನೆದು ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪ, ಬೇಗೆಯಲ್ಲಿರೆ, ಬೇಡಿದರೆ,ನನ್ನ ಆ ತಪ್ಪನೊಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವನು ತಾನೆ, ಅಲ್ಲ?</p>
<p>ಆಗ ಹೇಳಿದಳಂತೆ: ಇಲ್ಲ, ನೋಡು, ಅದು ಹಾಗಲ್ಲ;</p>
</strong>
<p>
<strong>ನಿನ್ನತ್ತ ಅವ ತಿರುಗಿದರೆ ಮಾತ್ರ, ನೀನವನತ್ತ ತಿರುಗಬಲ್ಲೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup></strong>
</p>
<p>* * *</p>
<p>ಸಮಾಧಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಲುಪಿದ ಸೂಫೀ ಸಂತರ ಅನುಭಾವೀ ಮಾತುಗಳು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಸಾಧನಗಳ, ಗುರುವಿನ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವೂ ಸೇರಿ, ಎಲ್ಲ ಗೌಣವಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತವೆ. ಅಂಥವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ (ಸ್ವಾರಸ್ಯವಿರುವುದು ಮೂಲ ಫಾರಸಿಯಲ್ಲೇ, ಅದನ್ನೇ ನೋಡೋಣ):</p>
<p>
<strong>ಗಾಯಬ್ ಹೋ ಜೋ ಖುದಾ ಸೇ, ಆಲಂ ಹೈ ಉಸ ಕೋ ಹೂ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">ಂ<\/a><\/sup>ಕಾ|</strong>
</p>
<p>
<strong>ಅನಾನಿಯತ್ ಹೈ ಜಿಸ್ ಮೇ<sup>ಂ</sup>,<sup> </sup>ಮೌಕಾ ನಹೀ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">ಂ<\/a><\/sup>ಹೈ ತೂ ಕಾ||</strong>
</p>
<p>
<strong>ದೇವರಿಂದಲೇ ದೂರ, ಅವನ ಕಳೆದುಕೊಂಡವನ</strong>
</p>
<p>
<strong>ಎದೆ ಮಿಡಿದು ಹೇಳಿತು: ಇದ್ದಾನೆ ಅವ ಇಲ್ಲೇ ಎಲ್ಲೋ;</strong>
</p>
<p>
<strong>ಕಂಡವನು ತನ್ನಲ್ಲೇ ಒಲವಿನೊಡೆಯನ ಚೆನ್ನಿಗನ</strong>
</p>
<p>
<strong>ಹೇಳುವನು: ದೇವರವನಲ್ಲ, ನೀನೂ ಅಲ್ಲ, ಆ ಅವನು ನಾನೇ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup></strong>
</p>
<p>
<strong> </strong>
<strong>-ಎಂಬುದು ಒಬ್ಬ ಸೂಫಿಯ ಸಂತನ ಹಾಡು.</strong>
</p>
<p>
<strong>ಜಹೀದೇ ಗುಮ್‍ರಾಹ್ ಕೇ ಮೈ<sup>ಂ</sup>ಕಿಸ್ ತರಾಹ್ ಹಮ್‍ರಾಹ್ ಹೂ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">ಂ<\/a><\/sup>;</strong>
</p>
<p>
<strong>ವೋ ಕಹೇ ಅಲ್ಲಾಹ್ ಹೈ, ಔ ಮೈ<sup>ಂ</sup>ಕಹೂ<sup>ಂ</sup>ಅಲ್ಲಾಹ್ ಹೂ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">ಂ<\/a><\/sup>||</strong>
</p>
<p>
<strong>ತಾನೆ ಜಾಡು ತಪ್ಪಿದ ಕುರುಡ ಕತ್ತಲಲಿ ತಡಕಾಡುತಿಹ</strong>
</p>
<p>
<strong>ನನಗೇನ ಅವನ ಜೊತೆ, ಯಾವ ದಾರಿ ಅವ ತೋರಿಯಾನ?</strong>
</p>
<p>
<strong>ದೇವರಿಹನೆಂದು ಬಡಬಡಿಸುತಿಹ ಅವನ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡಿ ಅತ್ತ,</strong>
</p>
<p>
<strong>ದೇವರಾಗಿಹೆನೆಂದು ನಾ ಬಲ್ಲೆ, ಅನುಭವಿಸುತಿರುವೆ ಅದನ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup> </strong>
</p>
<p>
<strong>-ಇದು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸೂಫಿಸಂತನ ಮಾತು.</strong>
</p>
<p>**</p>
<p>
<strong>ಅಸ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ ಚೇದ್ ವೇದ, ಪರೋಕ್ಷಂ ಜ್ಞಾನಂ ಏವ ತತ್|</strong>
</p>
<p>
<strong>ಅಸ್ಮಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ ಚೇದ್ ವೇದ, ಅಪರೋಕ್ಷ ತತ್ ತು ಕಥ್ಯತೇ||</strong>
</p>
<p>
<strong>ದೇವರಿದ್ದಾನೆಂದು ತಿಳಿದಿರೆ ನೀವು? ಆ ನಿಲುವು ತಳೆದಿಹಿರೇನು?</strong>
</p>
<p>
<strong>ನಿಮಗದು ದೃಷ್ಟಿಗಳವಡದ ಪರೋಕ್ಷಜ್ಞಾನ|</strong>
</p>
<p>
<strong>ಅವನೇ ತಾನೆಂದು ತಿಳಿದಿರೇ ನೀವು? ಬಗೆದು ಅನುಭವಿಸಿದಿರೇನು?</strong>
</p>
<p>
<strong>ಅದೆ ಇಂದ್ರಿಯಾತೀತ ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನ||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup> </strong>
</p>
<p>-ಎಂದಿಲ್ಲವೇ ಬಲ್ಲವರು?</p>
<p>ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಉನ್ಮತ್ತತೆ (ಪರಮಾನಂದ) ಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಮಾತು. ಈ ಅವಸ್ಥೆಗೆ ತಲುಪಿದ ಮನ್‍ಸೂರ್‍ಲ್ಲಾಲ್ ಹಲ್ಲಜ್ ನಂತೆ, 'ನಾನೇ ಸತ್ಯ!' (ಅಲ್ ಹಕ್) ಎಂದು ಉದ್ಗರಿಸಬಹುದು. ಅವನೇ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಪ್ರೇಮಿ, ಪ್ರೇಯಸಿ (ಪ್ರೇಮಿ) ಮತ್ತು ಪ್ರೇಮ ಮೂರೂ ಒಂದಾಗುವ ಮಟ್ಟ ಮುಟ್ಟಿರುವಾಗ ಕೂಡಿಕೆಯಾಗಲೀ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವುದಾಗಲೀ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಏಳದಲ್ಲ. ಈಗ ದೈನ್ಯ ಭಾವದಿಂದ ದೇವರನ್ನ ಭಕ್ತ ಮುಕ್ತ ಕಂಠದಿಂದ ಸ್ತುತಿಸತೊಡಗುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲವೇ ಸೂಫಿ ಕಣ್ಣೀರತೊಡಗುತ್ತಾನೆ. ಮೌನವಾಗಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>* * *</p>
<p>
<strong>
<em>ಆಕರ ಮತ್ತು ಪರಾಮರ್ಶನ ಗ್ರಂಥಗಳು:</em>
</strong>
</p>
<p>
<strong>೧. ಭಗವಾನ್ ದಾಸ್, ಡಾ|,<em>ಎಸೆನ್ಷಿಯಲ್ ಯೂನಿಟಿ ಆಫ್ ಆಲ್ ರಿಲಿಜಿಯನ್ಸ್,</em>ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯಾಭವನ, ಮುಂಬಯಿ-೦೭, ೧೯೯೦</strong>
</p>
<p>
<strong>೨. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ, ಮ.ಸು. ಡಾ|,<em>ಸೂಫೀ ಪ್ರೇಮ ಕಾವ್ಯ,</em>ಪ್ರಸಾರಾಂಗ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೯೫<em> </em></strong>
</p>
<p>
<strong>೩. ಬಂಕಿ ಬಿಹಾರಿ<em>ಅವರ ಸೂಫೀ ಮಿಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ಅಂಡ್ ಯೋಗೀಸ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾ</em>, ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯಾಭವನ, ಮುಂಬಯಿ-೦೭, ೧೯೬೨</strong>
</p>
<p>
<strong>೪. ಡಾ| ರೋಮಾ ಚೌಧುರಿ ಅವರ<em>ರಾಬಿಯಾ</em>ಲೇಖನ,<em>ವಿಮೆನ್ ಸೇಂಟ್ ಆಫ್ ಈಸ್ಟ್ ಎಂಡ್ ವೆಸ್ಟ್,</em>ಪುಟ ೨೬೦-೨೭೦, ವೇದಾನ್ತ ಪ್ರೆಸ್, ಹಾಲಿವುಡ್, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ, ೧೯೭೯</strong>
</p>
<p>
<strong>೫.<em>ಮಹಾದೇವಿಯಕ್ಕನ ವಚನ-ಚಿಂತನ,</em>(ಸಂ. ಜಗದ್ಗುರು ಶ್ರೀ ಅನ್ನದಾನೀಶ್ವರ ಮಹಾಸ್ವಾಮಿ), ಜಗದ್ಗುರು ಶ್ರೀ ಶಿವರಾತ್ರೀಶ್ವರ ಗ್ರಂಥ ಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೧</strong>
</p>
<p>
<strong>೬. ಡಾ| ಎಚ್. ತಿಪ್ಪೇರುದ್ರಸ್ವಾಮಿ,<em>ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ವೀರಶೈವಧರ್ಮ,</em>ಡಿವಿಕೆ ಮೂರ್ತಿ ಪ್ರಕಾಶಕರು, ಮೈಸೂರು-೦೪, ೧೯೯೭</strong>
</p>
<p>
<strong>೭. ಡಾ| ಎಚ್. ತಿಪ್ಪೇರುದ್ರಸ್ವಾಮಿ,<em>ಶೂನ್ಯಸಂಪಾದನೆ,</em>ಡಿವಿಕೆ ಮೂರ್ತಿ ಪ್ರಕಾಶಕರು, ಮೈಸೂರು-೦೪, ೧೯೯೮</strong>
</p>
<p>
<strong>೮. ಡಾ| ಎಚ್. ತಿಪ್ಪೇರುದ್ರಸ್ವಾಮಿ,<em>ಶರಣರ ಅನುಭಾವ ಸಾಹಿತ್ಯ,</em>ಡಿವಿಕೆ ಮೂರ್ತಿ ಪ್ರಕಾಶಕರು, ಮೈಸೂರು-೦೪, ೧೯೯೮</strong>
</p>
<p>
<strong>೯. ಭಟ್, ವಿ. ಎಮ್,<em>ಯೋಗಿಕ್ ಪವರ್ಸ್ ಎಂಡ್ ಗಾಡ್ ರಿಯಲೈಜೇ಼ಷನ್,</em>ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯಾಭವನ, ಮುಂಬಯಿ-೦೭, ೧೯೬೪</strong>
</p>
<p>
<strong> </strong>
</p>
</h೬>
<p>೪೪<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೪೫</p>
<h೬>
<strong>
<em>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</em>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup>ತನ್ನ ಯೌವನದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಫಿ ಪಂಥದ ಅನುಯಾಯಿಯಾಗಿದ್ದ ಪರ್ಶಿಯಾದ ಹೆಸರಾಂತ ಶೃಗಾರ ಕಾವ್ಯದ ಫಾ಼ರಸೀ ಕವಿ, ನಿಜಾ಼ಮಿ (೧೧೪೧-೧೨೦೨) ತನ್ನ ಮೊದಲ ಪುಸ್ತಕ<em>ಮಕ್‍ಜಾ಼ನುಲ್ ಅಸ್ರಾರ್</em>(ಬೆರಗಿನ ಖಜಾನೆ)ನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ನೀತಿಬೋಧಕ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಇದಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿ: 'ಅಲ್ಪಾಕ್ಷರರಮಣಿಯಂ ಯ: ಕಥಯತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ಸ ಖಲು ವಾಗ್ಮೀ| ಬಹುವಚನಂ ಅಲ್ಪಸಾರಂ ಯ: ಕಥಯತಿ ವಿಪ್ರಲಾಪೀ ಸ:||೮||- ಸುಂದರಪಾಂಡ್ಯ ವಿರಚಿತ<em>ನೀತಿದ್ವಿಷಷ್ಟಿಕಾ,</em>(ಸಂ. ಜಯಶ್ರೀ, ಎಸ್. ಡಾ|), ಪುಟ ೩, ಅಡ್ಯಾರ್ ಲೈಬ್ರರಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮದ್ರಾಸ್, ೧೯೮೪</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup>ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಲಲ್ಲಳ ವಚನಗಳೊಂದಿಗೆ ನಾರದ ಭಕ್ತಿಸೂತ್ರ ಮತ್ತು ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಭಕ್ತಿಸೂತ್ರಗಳ ತೌಲನಿಕ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ವಿಸ್ತಾರ ಭಯದಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಮಾಡದೆ, ಇನ್ನೊಂದು ಲೇಖನಕ್ಕೆ ಮುಡಿಪಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ; ಮುಂಬರುವ ನನ್ನ ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೆ ಆಹಾರವಾಗಿಯೂ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup>ಸ್ವಾಮಿ ಶ್ರೀ ರಂಗನಾಥಾನಂದ,<em>ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಸಂದೇಶ,</em>ಅನುವಾದ: ಪ್ರೊ| ಪ್ರಭುಶಂಕರ, ಪುಟ ೩೪-೪೮, ಪ್ರಸಾರಾಂಗ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೭೪.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup>ವಚನ ೨೬೩;<em>ಮಹಾದೇವಿಯಕ್ಕನ ವಚನ-ಚಿಂತನ</em>,</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup>ಬಯಜಿ಼ದ್ ಅಲ್ ಬಿಸ್ತಮಿಯ, ಡಾ| ರೋಮಾ ಚೌಧುರಿ,<em>ರಾಬಿಯಾ</em>ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ, ಪುಟ ೨೬೬</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup>ಒಬ್ಬ ಸೂಫಿ ಸಂತ ಹೇಳಿದ್ದು, ಭಗವಾನ್ ದಾಸ್ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ, ಪುಟ ೩೩೩)</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup><em> </em>ವಚನ ೨೭೪;<em>ಮಹಾದೇವಿಯಕ್ಕನ ವಚನ-ಚಿಂತನ</em></p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup>ವಚನ ೩೭;<em>ಮಹಾದೇವಿಯಕ್ಕನ ವಚನ-ಚಿಂತನ</em></p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup>ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ, ವಿಷ್ಣುಷಟ್ಪದಿ, ೩.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup>ಅದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಂ ಹೃಷಿತೋ ಅಸ್ಮಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ,| ಭಯೇನ ಚ ಪ್ರವ್ಯಥಿತಂ ಮನೋ ಮೇ| ತದ್ ಏವ ಮೇ ದರ್ಶಯ, ದೇವ, ರೂಪಂ, ಪ್ರಸೀದ ದೇವೇಶ, ಜಗನ್ನಿವಾಸ|| -ಗೀತಾ ೧೧:೪೫; ಪು.ತಿ. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ ಅವರ ಅನುವಾದ,<em>ಭಗವದ್ಗೀತೆ</em>, ಡಿವಿಕೆ ಮೂರ್ತಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು-೦೪, ೧೯೯೮</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup>ಸೂಫಿ ಸಂತ ಬಯಜಿ಼ದ್ ಅಲ್ ಬಿಸ್ತಮಿ</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup>ನೋಡಿ: ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಮ.ಸು.<em>ಸೂಫೀ ಪ್ರೇಮಕಾವ್ಯ</em>, ಪು. ೩೧</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup>ಗದ್ಯಾನುವಾದಕ್ಕೆ ನೋಡಿ: ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಮ.ಸು. ಡಾ|,<em>ಸೂಫೀ ಪ್ರೇಮಕಾವ್ಯ</em>, ಪುಟ ೩೧-೨</p>
<p>
</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup>ರಾಬಿಯಾ ಬಗ್ಗೆ ಅಲ್ ಖುಷಾಯಿರಿ ಹೇಳಿದ ಕತೆ, ಡಾ| ರೋಮಾ ಚೌಧುರಿ,<em>ವಿಮೆನ್ ಸೈಂಟ್ಸ್.. ..</em>ಗ್ರಂಥ, ಪುಟ ೨೬೬</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup>ಸೂಫಿಯ ಸಂತನೊಬ್ಬನ ಮಾತು.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup>ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸೂಫಿ ಸಂತ ಹೇಳಿದ್ದು.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup>'ನೇತಿ ನೇತಿ' ವಚನಗಳಿಂದ ನಿಗಮಗಳು 'ಅದ'ನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದೂ ಹೀಗೆಯೇ ತಾನೆ?</p>
</strong>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup>ಸೂಫಿ ಧರ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜಿಜ್ಞಾಸೆ, ಕೊಡುವ ಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಭಾವಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಶೋಧನೆ, ತೌಲನಿಕ ಅಧ್ಯಯನ- ಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಮುಂಬರುವ<em>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅನುಭಾವಿ ಯೋಗಿನಿ ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ</em>ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದೇನೆ.<font>
</font> </strong>
</p>
</h೬>
<p><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೪೭<br />ಮಹಮದ್ ಪೈಗಂಬರ್, ಗಾಂಧಿ ಮುಂತಾದವರು ಮುಖ್ಯರು. ಈ ಮಹಾತ್ಮರುಗಳ ಜೀವನ ಪ್ರಗಾಥೆಯ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣಾಡಿಸಿದಾಗ, ಪ್ರವಾದಿಗಳ ಚಿಂತನೆಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದಾಗ ನಮಗೆ ಹಲವಾರು ಸಾಮ್ಯ, ವೈಷಮ್ಯಗಳು ಎದುರಾಗುತ್ತವೆ; ಸಾಮ್ಯಗಳು ಸೋಜಿಗವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ. ವೈರುಧ್ಯಗಳು ದೇಶ-ಕಾಲದ ಹಿಡಿತಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟವು. ಮೊದಲು ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಯೇಸು ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನು ಬಳಿಗೆ ಬರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳೋಣ.</p>
<p><em>'ಯೇಸು ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣ'</em>ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಕವನದಲ್ಲಿ ಮಂಜೇಶ್ವರ ಗೋವಿಂದ ಪೈಗಳು ಕಾಣಿಸುವ ಹೋಲಿಕೆಗಳಿಗೆ ರೆಕ್ಕೆ ಪುಕ್ಕ ಸೇರಿಸಿ, ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p>ಮಾನವ ಜನ್ಮವನ್ನೆತ್ತಿದಾಗ, ತಾವು ಆಡಿದ ಲೀಲಾನಾಟಕದ ಅಂಕಗಳಲ್ಲಿ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಸಾಮಾನ್ಯರಂತೆ ಹುಟ್ಟಿ, ಸಾಮಾನ್ಯರಂತೆ ಬೆಳೆದು, ನುಡಿದಂತೆ ನಡೆದು, ಒಳ್ಳಿತನ್ನೇ ಹೊಳೆದು, ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಏರಿದರು. ಲೋಕದ ಜನರಿಗಾಗಿ ಬಳಲಿದರು, ನೋವುಂಡರು. ಅವರಿಬ್ಬರದೂ ಅವತರಣಕ್ಕಿಂತ ಅವರ ಉತ್ಥಾನವೇ ನಮಗೆ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಶುಭಜನನಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬರಿಗೆ ಕಡುಗತ್ತಲೆಯ ಸೆರೆಮನೆಯ ಕೋಣೆಯ ಮೂಲೆಯೇ ಸುಖತಾಣವೆನಿಸಿದರೆ, ಕಸ ಕಡ್ಡಿಗಳ ನಡುವಣ ಕುರಿ ಮಂದೆಯ ಗೋದಲೆಯೇ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಹಿತವಾಯ್ತು.</p>
<p>ಆಳುವ ರಕ್ಕಸನ ಕ್ರೌರ್ಯಕ್ಕೆ ಬೆದರಿ, ಶಿಶುವಾಗಿದ್ದ ಇವನನ್ನ ಕೊಂಡೊಯ್ದು, ಯಮುನೆಯನ್ನ ಈಸಿ ದಾಟಿ, ಆ ದಡಕ್ಕೆ ಸುರಕ್ಷಿತ ಜಾಗವೊಂದಕ್ಕೆ ತಲುಪಿಸುವ ಸಾಹಸವನ್ನ ಒಬ್ಬನ ತಂದೆ ಮಾಡಿದ; ಆಳುವ ಅರಸನೇ ಕೊಂದು ಹಾಕಿಯಾನೆಂಬ ಭಯಕ್ಕೆ ಮಣಿದು, ಶಿಶುವಿನ ತಲೆ ಕಾಯಲು ದೂರದ ಈಜಿಪ್ಟಿನತ್ತ ಅವನನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ಪ್ರಮೇಯ ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ತಂದೆಗಾಯ್ತು.</p>
<p>ಕೊಳಲ ನುಡಿಸಿ, ಪಶುಗಳನ್ನೂ ಹಸುವಿನ ಮನಸ್ಸಿನ ಮುಗುದೆಯರನ್ನೂ ಹಳ್ಳಿಗರನ್ನೂ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಕುಣಿಸಿದ ತಣಿಸಿದ; ತಂದೆಯ ಕೂಡೆ ಬಡಗಿಯ ಹಿಡಿ ಹಿಡಿದು, ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ದುಡಿ ದುಡಿದು, ನೆರೆಹೊರೆಯ ಜೊತೆ ಹಿಡಿದು, ನೆರವೀವ ನಡೆ ನಡೆದು- ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಕಾಯಕದಲ್ಲಿ ಕೈಲಾಸ ತೋರಿದ. ರಕ್ಕಸ ದುರುಳನ ಬಾಧೆ ತಾಳಲಾರದೆ ಹುಟ್ಟೂರು ಮಥುರೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ದೂರದ ದ್ವಾರಕೆಯನ್ನು ವಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಆರಿಸಿಕೊಂಡವ ಒಬ್ಬನಾದರೆ, ತೌರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಲಾರದೆ ಪರಊರಿನಲ್ಲೇ ಶೈಶವವನ್ನ ಕಳೆಯುವಂತಾಯ್ತು ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಗೆ.</p>
<p>ಗೋಪಿಕೆಯರ ನಿವ್ರ್ಯಾಜ ಪ್ರೇಮದ ಉತ್ಕಟತೆಯ ಬಿಗಿಪಟ್ಟಿನ ತೋಳ್‍ಬಂಧದ ಬಂದಿಯಾಗಿದ್ದ ಒಬ್ಬ; ಪರಿಮಳದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ, ತನ್ನ ಕೇಶರಾಶಿಯಿಂದ</p>
<p><strong> </strong>ಬಹಳದಿನಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ ನಾನು ಓದಿದ ಕೆಲವು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಕವನಗಳನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಮೆಲುಕು ಹಾಕುತ್ತಿರುತ್ತೇನೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮಂಜೇಶ್ವರ ಗೋವಿಂದ ಪೈಗಳ<em>'ಗಿಳಿವಿಂಡು'</em>ಕವನ ಸಂಕಲನದಲ್ಲಿನ<em>'ಯೇಸು ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣ'</em>ಪದ್ಯ; ಅವರದೇ ಆದ<em>'ಗೋಲ್ಗೋಥಾ'</em>ಖಂಡಕಾವ್ಯ; ಜಿ.ಪಿ.ರಾಜರತ್ನಂ ಅವರ<em>'ಮಹಾತ್ಮರ ಮರಣ'</em>ಪುಸ್ತಕ ಮತ್ತು ಕುವೆಂಪು ಅವರ<em>'ಯಾವ ಕಾಲದ ಶಾಸ್ತ್ರವೇನು ಹೇಳಿದರೇನು?'</em>ಕವನ- ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಾತು ಬರೆಯಬೇಕೆನಿಸುತ್ತಿದೆ.</p>
<p>ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೆಲೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮೂಲೆಗಳಲ್ಲಿ, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿ, ಜನರನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಿದ ಪುರುಷೋತ್ತಮರ ಕತೆಗಳನ್ನ ನಾವು ಕೇಳಿಬಲ್ಲೆವು. ಈ ಜಗದೋದ್ಧಾರಕರು ಕಲ್ಪನೆಯ ಕೂಸಾಗಿರಬಹುದು, ಜನರ ನಂಬಿಕೆಯ ಪೌರಾಣಿಕ ಮಹಾಪುರುಷರಾಗಿರಬಹುದು, ಇಲ್ಲವೇ ಐತಿಹಾಸಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೂ ಆಗಿರಬಹುದು. ಚಾರಿತ್ರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಾಗಿದ್ದರೂ ಅವರ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತ ಏನೋ ಒಂದು ಅಮಾನುಷ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಪ್ರಭಾವಳಿಯನ್ನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಹೆಣೆದು, ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷಿಸಿ, ಸಿಂಗರಿಸಿರಲೂ ಬಹುದು. ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಂಶೋಧಕರ ಅವಿರತ ಶ್ರಮದ ಫಲವಾಗಿ ಹೊಸಬೆಳಕು ಕಗ್ಗತ್ತಲೆಯ ಗವಿಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು, ಒಂದು ಅಂದಾಜಿನ ನಿಜಸ್ವರೂಪ ಗೋಚರಿಸಲೂ ಬಹುದು.</p>
<p>ಇವು ಏನೇ ಇರಲಿ, ಜನ ಒಪ್ಪಿದ ಆ ಮಹಾಪುರುಷರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ತಲೆತಲಾಂತರದಿಂದ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು, ಪವಾಡಗಳು, ಸಂದೇಶಗಳು, ಹಿತವಚನಗಳು, ಜಾಣ್ಣುಡಿಗಳು ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿರುವ ಹಲವರನ್ನು ಕೈಹಿಡಿದು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿರುವುದು ಸತ್ಯ; ಸರಿದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕೈ ಹಿಡಿದು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿರುವುದೂ ಸತ್ಯ; ಮತ್ತು ನೆಮ್ಮದಿಯ ಬಾಳಿಗೆ ದಾರಿದೀವಿಗೆ ಆಗಿರುವುದೂ ಸತ್ಯ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇವರೆಲ್ಲರನ್ನು ಮನುಕುಲೋದ್ಧಾರಕರೆಂದು ನಾವು ಗುರುತಿಸುವುದು, ಕೊಂಡಾಡಿ ಗೌರವಿಸುವುದು, ಆದಷ್ಟು ಅನುಕರಿಸುವುದು.</p>
<p>ಈ ಬೆರಗಿನ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ರಾರಾಜಿಸುತ್ತಿರುವ ಪುಣ್ಯಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ರಾಮ, ಕೃಷ್ಣ, ಬುದ್ಧ, ಸಾಕ್ರಟಿಸ್, ಯೇಸು, ಜಾ಼ರತುಷ್ಟ್ರ, ಬಸವಣ್ಣ, ಗುರುನಾನಕ್,<br />೪೮<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೪೯<br />ಒರೆಸಿ, ಚರಣಕಮಲಗಳಿಗೆ ಮುತ್ತಿಟ್ಟ ಅನುಯಾಯಿಯ ಭಕ್ತಿಯ ಒತ್ತುಗಳು ಇನ್ನೊಬ್ಬನನ್ನು ಅಷ್ಟೇ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿದ್ದವು.</p>
<p>ಮಹಾಸಮರ ಸೆಣೆಯುವ ಮುನ್ನಿನ ಸಂದರ್ಭ; ಸಂಧಾನಕ್ಕೆ ಹೋದ, ಒಲಿದವರನುಜ್ಜೀವಿಸುವ ಸ್ವಭಾವದ ಮುರವೈರಿಗೆ, ಕುರುರಾಯ ಇತ್ತ ಬಳುವಳಿಯೆಂದರೆ- ಹೆಡೆಮುರಿಯ ಕಟ್ಟುಗಳ ಕೇಯೂರ; ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತದ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಆಳುವ ಅರಸನ ಕಡೆಯಿಂದ ಯೇಸುವಿಗೆ ದೊರೆತ ಬಳುವಳಿ ಏನು? ಒಂದು ಮುಳ್ಳಿನ ಕಿರೀಟ ಧಾರಣೆ!</p>
<p>ಅತ್ತ, ಬಿಲ್ಲಿನ ಹಬ್ಬದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಲು, ಸೋದರ ಮಾವನ ಅರಮನೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ರಥವೇನೋ ಬಂದಿತ್ತು, ಆದರೆ, ಗೋಪಾಲ ಹತ್ತಿ ಹೋದದ್ದು ಅದನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದ, ಹಾಲು ಮೊಸರಿನ ತುಪ್ಪದ ಗಡಿಗೆಗಳೂ, ಕಪ್ಪಕಾಣಿಕೆಗಳೂ ತುಂಬಿದ ಎತ್ತಿನ ಬಂಡಿಯಲ್ಲಿ, ಗೊಲ್ಲ ಗೆಳೆಯರ ತಂಡದೊಡನೆ; ಇತ್ತ ಮರಿಗತ್ತೆಯ ಮೇಲೆ ನಡೆದಿತ್ತು ದೇವಪುತ್ರನ ಮೆರವಣಿಗೆ.</p>
<p>ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಇಂತಹ ಮಿತ್ರರೇ ಇರುವಾಗ ಇನ್ನು ಶತ್ರುಗಳು ಬೇರೆ ಬೇಕೇನು? ಹಿಂದೆ ತನ್ನ ಸಹಾಯವನ್ನು ಪಡೆದು ನಿರಾಳವಾಗಿ ಉಸಿರಾಡುವಂತಾಗಿದ್ದರೂ ಅದನೆಲ್ಲ ಮರೆತು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಎರಡು ಬಗೆದವರಿಗೇನು ಕಡಿಮೆಯಿರಲಿಲ್ಲ, ಬೇಕಾದರೆ ಸ್ಯಮಂತಕ ಮಣಿಯ ಉಪಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ; ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳ ಸನಿಹದಲ್ಲಿ, ಯೇಸುವಿಗೆ ಮುತ್ತಿಟ್ಟು ಹಂತಕರಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಿದವನು ಬೇರೆ ಯಾರಲ್ಲ, ಯೇಸುವಿನ ಆಪ್ತ ಶಿಷ್ಯನೊಬ್ಬನೇ.</p>
<p>ಕಡುಬಡವನಾದರೇನಂತೆ ಕುಚೇಲ ನೆಚ್ಚಿನ ಗೆಳೆಯ ತಾನೆ. ಆ ಸುದಾಮನಿತ್ತ ಅವಲಕ್ಕಿಯ ಪಾರಣೆಯೇ ಇವನಿಗೆ ಮೃಷ್ಟಾನ್ನ ಭೋಜನ; ರಾಜವೈಭೋಗಗಳ ಅರಮನೆಯನ್ನು ಧಿಕ್ಕರಿಸಿ ರಾಜದೂತ ಹೋಗುವುದು ತನ್ನನ್ನು ಗೌರವದಿಂದ ಕಾಣುವ ದಾಸೀಪುತ್ರ ವಿದುರನ ಮನೆಗೆ; ಅಲ್ಲಿ ಅವನಿಂದ ಪಡೆದು ನೀರು ಕುಡಿದು ತೇಗಿದಂತೆಯೇ, ಇಲ್ಲಿ ನೀರಡಿಕೆಯಾದಾಗ ಬೇಡಿ ಕಾಡಿಕೊಂಡು ಕುಡಿದು ತಣಿಯುವುದು ಅಸ್ಪೃಶ್ಯ ಸಮೇರಿಯಾದ ಹೆಂಗಸು ಕೊಟ್ಟ ಬಾವಿನೀರಿನಿಂದ.</p>
<p>ಅಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿಯ ಮಗಳ ಆರ್ತದನಿಯ ಕೂಗಿಗೆ ಕರಗಿದ ಎದೆಯವನೇ, ಇಲ್ಲಿ ಲಜಾ಼ರಸ್‍ನಿಗಾಗಿ ಮಾರ್ಥಳ ಕರೆಗೆ ಓಗೊಟ್ಟು ತ್ವರೆಯಿಂದ ಬಂದವ. ಧರ್ಮಜನ ರಾಜಸೂಯ ಯಾಗಾರ್ಥವಾಗಿ ಬಂದ ಋತ್ವಿಕರ ಪಾದಪ್ರಕ್ಷಾಳನವನ್ನೇನೊ ಮಾಡಿದ; ಆದರೆ ಸಮರದಲ್ಲಿ ಸಖ ಅರ್ಜುನ ಬಿಟ್ಟ ಕೂರಂಬುಗಳ ಪೆಟ್ಟಿನಿಂದ ಭೀಷ್ಮನ ಎದೆಯಿಂದ ಚಿಮ್ಮುತ್ತಿದ್ದ ರಕ್ತವನ್ನ ಒರೆಸದೆ ಬಿಟ್ಟ ತಪ್ಪಿಗೇ ಇರಬೇಕು, ಇಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹನ್ನೆರಡು ಶಿಷ್ಯರ ಕಾಲ್ತೊಳೆದು ತನ್ನ ಮೇಲುವಸ್ತ್ರದಿಂದ ಒರೆಸಿದನೆ ಆ ಸದ್ಗುರು?<br />ಅರಸಾಗ ಬಯಸುವವನು ಆಳಾಗಬಲ್ಲನೂ ಆಗಬೇಕೆಂದು ತೋರಿದನೇ? ಸಮಾನತೆಯನ್ನೂ ಸೂಚ್ಯವಾಗಿ ಬೋಧಿಸಿದನೇ?</p>
<p>ಭಕ್ತಜನಾಶ್ರಯ, ಶಿಷ್ಟಜನ ಪರಿಪಾಲಕ, ಕಷ್ಟತಂದೊಡ್ಡುವವರನ್ನ ತಡೆಯುವವ, ಹಿತದ ಮಾತು ಕೇಳದಿದ್ದರೆ ಮುಗಿಸಿಯೂ ಬಿಡುವಾತ- ಒಬ್ಬ; ನಂಬಿದವರನ್ನ ಕೈಹಿಡಿದೆತ್ತಿದವ, ನೊಂದವರ ಕಣ್ಣೀರನೊರಸಿದವ, ದಾರಿ ತಪ್ಪಿದವರ ತಪ್ಪನ್ನ ಮನಗಾಣಿಸಿ ಕೈಹಿಡಿದು ನಡೆಸಿದವ- ಇನ್ನೊಬ್ಬ.</p>
<p>ಕೆಣಕಿದರೂ, ನೂರು ತಪ್ಪಾಗುವವರೆಗೂ ಶಿಕ್ಷಿಸದೆ ಕ್ಷಮಿಸುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ; ತನ್ನ ಅವತಾರದ ಕೊನೆಯ ಅಂಕಕ್ಕೆ ಪರದೆಯೆಳೆಯುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ, ತನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಉದ್ದೇಶವಿಲ್ಲದೇ, ಬೇಟೆಯಾಟದ ಬಾಣ ಬಿಟ್ಟ ಆ ಬೇಡ ಬಂದು ಮನ್ನಿಸಲು ಬೇಡಿಕೊಂಡಾಗ, ಕ್ಷಮಿಸಿದವ ಒಬ್ಬ; ''ತಾವೇನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆಂಬ ಅರಿವಿಲ್ಲದ ಮುಗ್ಧರು ಇವರು; ಪ್ರಭುವೇ ಇವರನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು''- ಎಂದು ತನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲ ಬಂದವರನ್ನೂ ಕ್ಷಮಿಸ ಹೊರಟ ದಯಾಸಿಂಧು ಇನ್ನೊಬ್ಬ.</p>
<p>ಅಲ್ಲಿ ಅವ ಯದುನಾಥ; ಇಲ್ಲಿ ಇವ ಯೂದನಾಥ! ಆ ದಿನಗಳೆರಡಿರಬಹುದು; ಆದರೆ, ಮೂಡಿದ ಭಾಸ್ಕರನೊಬ್ಬನೆ!!- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಗೋವಿಂದ ಪೈಗಳು ತಮ್ಮ ಕವನದ ಭರತವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಸಾಕ್ರಟಿಸ್, ಯೇಸು ಮತ್ತು ಗಾಂಧಿ- ಇವರುಗಳ ಬಾಳನ್ನು ತೌಲನಿಕವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವಾಗ,<em>'ಶರಣರ ಗುಣವನ್ನು ಮರಣದಲ್ಲಿ ನೋಡು'</em>- ಎಂಬ ಒಂದು ಅರ್ಥವತ್ತಾದ ಗಾದೆ ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಸುಮಾರು ಎರಡೂವರೆ ಸಾವಿರ ವರ್ಷಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ಇದ್ದ ಸಾಕ್ರಟಿಸ್ ಸದಾ ಸತ್ಯದ ಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದವ; ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದಲೂ ತಾನು ಗುರುಹಿರಿಯರ ಬಳಿ ಓದಿ ಕಲಿತ ತಿಳಿದ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳ ಸಾರಸರ್ವಸ್ವವೇ ಸತ್ಯ ಎಂದು ಬಗೆದವನು ಯೇಸು. ಜೊತೆಗೆ, ತನ್ನ ಅನುಯಾಯಿಗಳಿಗೆ ಅದರ ಒಳತಿರುಳಿನ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸಲು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದವನು ಈ ಸತ್ಯಾಶ್ರಯ ಯೇಸು. ಈ ಬಗೆಯ ಸತ್ಯಶೋಧನೆಯ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತಿಳಿದವರ ಸ್ನೇಹವನ್ನೂ, ತಿಳಿಯದವರ ದ್ವೇಷವನ್ನೂ ಗಳಿಸಿಕೊಂಡು ಮುಂದುವರೆದವನು ಸಾಕ್ರಟಿಸ್; ಯೇಸುವೂ ಅದೇ ಹಾದಿಯ ಪಯಣಿಗ. ಅಷ್ಟಲ್ಲದೇ ಹೇಳುವರೇ? ಬರಲಿರುವ ಮರಣವನು ಅತಿಥಿಯೊಲು ಕಾಯುವರು|</p>
<p>ಮಾಡಬೇಕಾದುದನೆಲ್ಲ ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿದವರು!"ಸಾಕ್ರಟಿಸ್ ಮತ್ತು ಯೇಸು ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಬರಲಿರುವ ಮರಣದ ಬಗ್ಗೆ ನಿಶ್ಚಿತ ಮುನ್ಸೂಚನೆಯಿತ್ತು. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಅವಿಚಲರಾಗಿ, ನಿಶ್ಚಿಂತರಾಗಿ ಸಾವನ್ನು ಎದುರುಗೊಂಡರು.</p>
<p>೫೦<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೫೧<br />ಯೇಸುವನ್ನು ಅವನ ಜನಾಂಗದ ಬಂಧುಗಳೇ ಶಿಲುಬೆಗೆ ಏರಿಸಿ ಕೊನೆಗಾಣಿಸಲು ಷಡ್ಯಂತ್ರ ಮಾಡಿದಂತೆ, ಸಾಕ್ರಟಿಸ್‍ನಿಗೂ ಅವನ ಪ್ರಿಯ ಅಥೆನ್ಸ್‍ನ ಜನರೇ ವಿಷವಿಕ್ಕಿ ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲೇ ಕೊಂದರು. ವಿಷಪಾತ್ರೆಯನ್ನ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಯೋಧ ಅದನ್ನು ತಂದು ಸಾಕ್ರಟಿಸ್‍ಗೆ ಕೊಟ್ಟಾಗ, ಅದನ್ನು ಕುಡಿಯುವ ವಿಧಾನ ಹೇಗೆಂಬುದನ್ನ ಅವನಿಂದಲೇ ಕೇಳಿ ಸಾಕ್ರಟಿಸ್ ತಿಳಿದುಕೊಂಡನಂತೆ. ಶಾಂತಚಿತ್ತನಾಗಿ ಬಟ್ಟಲನ್ನೆತ್ತಿ ಕುಡಿಯತೊಡಗಿದಾಗ, ಸಾಕ್ರಟಿಸ್‍ನ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಇದ್ದವರು ಅಳಲು ತೊಡಗಿದರಂತೆ. ಯೇಸುವಂತೆ ಅವನೂ ತನ್ನ ಮರಣಕ್ಕೆ ಯಾರನ್ನೂ ದೂಷಿಸಲಿಲ್ಲ. ಯೇಸುವಂತೂ ''ತನ್ನನ್ನು ಜನ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ; ಅವರೇನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದು ಅವರಿಗೇ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ''-<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಎಂದು ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ ಹಗೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆಗಲೂ ಅನುಕಂಪದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞನೊಬ್ಬನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಆ ಬಗೆಯ ಸಮಚಿತ್ತನಾದವನು ಜೀವನವನ್ನೂ ಮರಣವನ್ನೂ ಹೇಗೆ ಅವಲೋಕಿಸುತ್ತಾನೆ- ಎಂಬುದರ ಬಣ್ಣನೆ ಅಲ್ಲಿದೆ. ಆ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಬೆಲೆಕೊಟ್ಟವರು, ಸಾವಿನ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಬರೆದಿಟ್ಟವರು,<em>''ಸಾವು ಒಂದು ವರ. ಸತ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಅದು ಬಂದರಂತೂ ಆ ವೀರನಿಗೆ ಅದು ಎರಡರಷ್ಟು ವರ''</em>- ಎಂದು ಹೇಳಿದವರು ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿ. ಬಹಳ ಹಿಂದೆಯೇ, ಆ ಮಾತಿನಂತೆ ನಡೆದು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟವನು ಗಾಂಧಿ ಮೆಚ್ಚಿದ ಯೇಸು.</p>
<p>ಯೇಸು ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳೆದನು; ಅವನು ಗತಿಸಿದೊಡನೆ ಕತ್ತಲು ಕವಿಯಿತು, ಭೂಮಿ ನಡುಗಿತು, ಬಂಡೆಗಳು ಬಿರಿದವು, ಮೇಘಗಳು ಗುಡುಗಿದವು, ಸಿಡಿಲುಗಳು ಕಿಡಿಕಾರಿದವು, ಮುಗಿಲು ಮಳೆಗರೆಯಿತು, ಕಡಲು ಉಕ್ಕಿತು, ಚಂಡಮಾರುತ ಸೊಕ್ಕಿತು, ಮರಗಿಡಗಳು ತತ್ತರಿಸಿದವು, ಅವು ಉರುಳುರುಳಿ ಬುಡಮೇಲಾದವು, ಸಮಾಧಿಗಳು ಬಾಯ್ದೆರೆದವು, ಲೋಕದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಅಲ್ಲೋಲ ಕಲ್ಲೋಲವಾಯಿತು- ಎಂದು ಸುವಾರ್ತೆಕಾರರು ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ವಿಚಾರವಾದಿಗಳು ನಿಜಕ್ಕೂ ಹಾಗಾಯಿತೇ?- ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಬಹುದು. ಅಂಥವರಿಗೆ ಇದೇ ರೀತಿ, ಮೊನ್ನೆಮೊನ್ನೆ, ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿಯವರು ಗುಂಡೇಟಿಗೆ ಬಲಿಯಾದರೆಂಬ ಸುದ್ದಿ ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚಿನಂತೆ ಪ್ರಪಂಚಾದ್ಯಂತ ಹರಡಿದೊಡನೆಯೇ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಜನಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಆದ ಅಲ್ಲೋಲ ಕಲ್ಲೋಲ ಮತ್ತು ಕ್ಷೋಭೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನೆನಪಿರುವ ವಿಚಾರ- ಇದನ್ನೇ ರಾಜರತ್ನಂ ನೆನಪಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>''ಎದೆಯ ದನಿ ಧರ್ಮನಿಧಿ; ಕರ್ತವ್ಯವದುವೆ ವಿಧಿ; ನಂಬದನು ಅದನುಳಿದು ಬೇರೆ ಋಷಿಯಿಲ್ಲ'' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಕುವೆಂಪು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಪ್ರವರ್ತಕರು<br />ಮತ್ತು ಪ್ರವಾದಿಗಳು ಜೀವನದ ಆದರ್ಶ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದಾಗ ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ದಯೆ- ಇವೆರಡಕ್ಕೇ ಒಜ್ಜೆ ಹಾಕಿದ್ದಾರೆ. ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಅಂತಿಮ ಘೋಷಣೆಯೂ ಶಾಂತಿಯೇ. ಸತ್ಯದಿಂದ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ, ನೀತಿ, ಶಾಂತಿ; ಭೂತದಯೆಯಿಂದ ಸಹಬಾಳ್ವೆ, ನೆಮ್ಮದಿ, ಶಾಂತಿ- ಒಟ್ಟಾರೆ ಶಾಂತಿಯೇ ಪರಮೋಚ್ಚ ಗುರಿ. ''ದಯೆಯೆ ಧರ್ಮದ ಮೂಲವಯ್ಯ''- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಬಸವಣ್ಣನವರು. ಬುದ್ಧನೂ ಒಬ್ಬ ಕಾರುಣ್ಯಮೂರ್ತಿ. ''ಇಂಥವನೊಬ್ಬ ನಮ್ಮೊಡನಿದ್ದು, ನಡೆದಾಡಿದನೇ ಎನ್ನುವಷ್ಟು ಯಾರ ಬಗ್ಗೆ ಸೋಜಿಗಪಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆಯೋ''- ಆ ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಜೀವನ ಆದರ್ಶಗಳು ಸತ್ಯ ಅಹಿಂಸೆ ದಯೆಗಳೇ ಆಗಿದ್ದವು. ಯೇಸುವಿನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅವನು ದಯೆತೋರಿ, ತಪ್ಪಿತಸ್ಥರನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿದ ಪ್ರಸಂಗಗಳು ಹೇರಳವಾಗಿವೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಅವನೊಬ್ಬ ದಯಾಮೂರ್ತಿ. ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ದಯೆಯ ಮೂರ್ತ ರೂಪವಲ್ಲದೆ, ದೇವರೆಂದರೆ ಇನ್ನೇನು? ನಂಬಿದವರ ಮನಃಪೂರ್ವಕವಾದ ಮಿಡಿತದ ಎದೆಯಾಳದ ದನಿಯ ಕರೆಗೆ ಓಗೊಡುವ, ಕನಿಕರಿಸುವ, ಬಾಳಿನ ಮಸುಕಿದ ಮಬ್ಬಿನಲ್ಲಿ ಕೈಹಿಡಿದು, ಹೇಳಿ ಅಡಿಯಿಡಿಸುತ್ತ ಸದಾ ನಡೆಸುವ, ದೂರದ ಮನೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ, ಕರುಣಾಳು<em>ಬೆಳಕು</em>ಅದು.</p>
<p>ದೇವರನ್ನು ನಂಬದವರೂ ಈ ಮಾನವೀಯ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಗೆ ಗೌರವತೋರಿಸದೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ದಯೆ ಶಾಂತಿಗಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುವುದು, ನುಡಿದಂತೆ ನಡೆವುದು ಪುಣ್ಯಜೀವಿಗಳ ಅನುಕರಣಿಯ ಆದರ್ಶ ಗುಣ. ಸಾವನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಆ ದುರ್ಭರ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞನಾಗಿ ಇರುವದೂ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಗುಣ. ಎಲ್ಲ ಸಮಯಗಳಲ್ಲೂ ನೋವು ಅಸೂಯೆ ಹಗೆಗಳಿಂದ ಕಲುಷಿತಗೊಳ್ಳದ ಮನಸ್ಸು, ದಯೆಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿ, ನಂಬಿದ ಸರ್ವಶಕ್ತತತ್ವಕ್ಕೇ ಶರಣುಹೋಗುವ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಮರ್ಪಣ ಭಾವ- ಇವೇನೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮರನ್ನು ಮನುಕುಲೋದ್ಧಾರಕರೆಂದು ದೈವತ್ವಕ್ಕೇರಿಸುವ ಮಾನದಂಡಗಳು.</p>
<p>* * *<br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೫೩</p>
<h೬>
<strong>ನಮ್ಮನೊಯ್ಯಲು ಬೇಡ ಕಡು ಸೆಳೆತ ದರಿಯತ್ತ,</strong>
<p>
<strong>ಕಳಚಲಿ ಕೆಡುಕಿನ ಹಿಡಿತ, ಬಿಡುಗಡೆಯ ತೋರು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong>
</p>
<p>ಇದೇ ಈಗ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಕ್ರಿಸ್ತಮತಾವಲಂಬಿಯ ಅನುದಿನದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಾಗಿದೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಇದು ಒಂದು ಸುಂದರ ಭಾವಗೀತೆ. ಇದನ್ನ ಹೀಗೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು:</p>
<p>ಯೇಸು ದೇವರನ್ನು ತಂದೆಯೆಂದೇ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ. ತಂದೆ ಎಂದಾಗ, ತಾಯಿ ಮತ್ತು ತಂದೆ- ಎಂದೇ ಸೂಚ್ಯ ಭಾವ. (ಕಾಳಿದಾಸ ರಘುವಂಶದ ಮೊದಲಲ್ಲಿ, ಜಗತಃ ಪಿತರೌ ವನ್ದೇ, ಪಾರ್ವತೀ ಪರಮೇಶ್ವರೌ- ಎಂದಾಗ, ಪಿತರೌ, ಅಂದರೆ ತಾಯಿ-ತಂದೆಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ, ಎಂದಂತೆ.) ತನ್ನ ಹುಟ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣನಾದವ ತಂದೆ; ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಪೋಷಕನಾದವ ತನ್ನ ತಂದೆ; ನಡೆ ನುಡಿ ಕಲಿಕೆಗಳಿಗೆ ಪೂರಕನಾದವ ತನ್ನ ತಂದೆ; ಬಾಳಹಾದಿಯ ಮೊದಲ ಮಜಲುಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕನಾದವ ತನ್ನ ತಂದೆ- ಹೀಗಾಗಿ, ತಂದೆಯೆಂದರೆ ತುಂಬ ಗೌರವ. ಮಹಾಭಾರತದ ಯಕ್ಷಪ್ರಶ್ನೆಯ ಆಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong>, ಭೂಮಿಗಿಂತ ಅತಿ ಭಾರವಾದದ್ದು, ದೊಡ್ಡವಳೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವಳು ತಾಯಿಯಾದರೆ, ಧರ್ಮರಾಯ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ- ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಅತಿ ಎತ್ತರವಾದದ್ದು, ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು ತಂದೆ!</p>
<p>ತಂದೆಯ ಮಾತು ಬಂದಾಗ ಜೀಸಸ್ ತುಂಬಾ ಉತ್ತೇಜಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಬೇರೆ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ 'ಓ ತಂದೆ' (ಲ್ಯೂಕ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ದೇವರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ), 'ನಮ್ಮ ತಂದೆ' (ಮ್ಯಾಥ್ಯೂನಲ್ಲಿ ದೇವರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ), 'ನಿಮ್ಮ ತಂದೆ' (ಮ್ಯಾಥ್ಯೂನಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಕೊಟ್ಟ ಉಪದೇಶ)- ಎಂದಿದ್ದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಜೀಸಸ್ ಹೇಳುವುದು 'ನನ್ನ ತಂದೆ'<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong>- ಎಂದು.</p>
<p>ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಮಾತು: 'ನನ್ನ ತಂದೆಗೆ ನಾನು ಏಕಮಾತ್ರ ಪುತ್ರ'<strong><sup>೪</sup></strong>- ಎಂದಾಗ ತಾನು ಅವನ ಮಾನಸ ಪುತ್ರ ಎಂಬ ಭಾವವೇ ಹೃದ್ಯ. ಜಾನ್ ಚಿತ್ರಿಸುವ ಯೇಸುವಿಗೆ ದೇವರ ಪಿತೃಭಾವವು ತನಗೂ ಅವನಿಗೂ ಇರುವ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಸಂಬಂಧವನ್ನ ಸೂಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರ. ''ನಾನು ಮತ್ತು ನನ್ನ ತಂದೆ- ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಒಂದೇ''<strong><sup>೫</sup></strong>- ಎನ್ನುತ್ತಾ, ಕೊನೆಗೆ ಜೀಸಸ್ ಹೀಗೆಯೂ ಹೇಳಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ: ''ನನ್ನ ತಂದೆಯಲ್ಲಿ ನಾನಿದ್ದೇನೆ; ನನ್ನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಂದೆ ಇದ್ದಾನೆ.''<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong>ಈ ಅವಿನಾಭಾವ, ದೈವತ್ವದ ಸಾಲೋಕ್ಯ, ಸಾಮೀಪ್ಯ, ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದ ಮಟ್ಟದಿಂದ ಮೇಲೇರಿ, ಸಾಯುಜ್ಯ ಪದವಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿರುವ ವಿಚಾರವನ್ನ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಜಾನ್ ಇಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ತಂದೆಯಾಗಿ ದೇವರ ಮತ್ತು ಅವನ ಮಕ್ಕಳ ಸಂಬಂಧದ ಬಗ್ಗೆ ಸುವಾರ್ತೆಗಳ ಹಲವಾರು ಕಡೆ ಜೀಸಸ್ ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong>ಯಲ್ಲಿ, ತಂದೆ</p>
</h೬>
<p>೦೬ :: ಯೇಸು ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟ ದೇವರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ</p>
<h೬>
<p>ಬೈಬಲ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ದೇವರನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು?- ಎಂಬ ವಿಚಾರ ಒಂದೆಡೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಸಂದರ್ಭ ಇದು:</p>
<p>ಈಗಾಗಲೇ ಬಹಳ ಮಂದಿ ನಜ಼ರೇತ್‍ನ ಯೇಸುವಿನ ಅನುಯಾಯಿ ಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರೆಲ್ಲ ಈ ನಜ಼ರೇನ್‍ನ ಪ್ರವಚನಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಮಾಂತ್ರಿಕನ ಮಾತಿನ ಮೋಡಿ, ಅವನ ಹಿಂಬಾಲಕರನ್ನೆಲ್ಲ ಒಂದುಗೂಡಿಸುತ್ತಿದೆ. ಇಷ್ಟು ದಿನವೂ ತಾವು ಹಗಲಲ್ಲೂ ಕತ್ತಲನ್ನೇ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೆವೇನೋ ಎಂದವರಿಗೆ ಅನ್ನಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದೆ. ದೂರದಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಬೆಳಕು ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅದರ ಹತ್ತಿರ ಬೇಗ ಬೇಗ ಹೋಗುವ ಬಯಕೆ, ಮನದ ತುಡಿತ ತೀವ್ರವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಜಗದುದ್ಧಾರಕ, ಮೆಸಾಯ ತಮ್ಮ ಬಳಿಯೇ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p>ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ ಮತ್ತು ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಮಂದಿರಗಳಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಗುರುಗಳು ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ತುತಿಪದ್ಯಗಳು ನೆನಪಾಗುತ್ತವೆ; ಆದರೆ ಅವು ಅಷ್ಟು ಸಮರ್ಪಕ ಅನ್ನಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ಮನದಾಳದ ಆಶಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿ, ದೇವರನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಆಡುನುಡಿಯಲ್ಲೇ ಹಾರ್ದಿಕವಾಗಿ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಸರಳ ಪಾರ್ಥನೆ ಇದ್ದರೆ ಎಷ್ಟು ಸೊಗಸು. ಒಟ್ಟಿಗಿದ್ದೇವೆ, ಒಟ್ಟಾಗಿಯೇ ಹಾಡಿ, ಭಗವಂತನನ್ನು ಬೇಡಿ ಕೊಂಡಾಡೋಣ. ಹೇಗೆ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಹೇಳಿಕೊಡು, ಗುರುವೇ- ಎಂದು ಯೇಸುವಿನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಅವನನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಆವಾಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂವಿನ ಯೇಸು ಹೀಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದನಂತೆ:</p>
<p>
<strong>ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿಹ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯೆ, ಪ್ರಭುವೆ,</strong>
</p>
<p>
<strong>ನಿನ್ನ ಹೆಸರದು ಬೆಳಬೆಳಗಿ ಪೂಜೆಗೊಳಲಿ!</strong>
</p>
<p>
<strong>ನಿನ್ನ ಆಳ್ವಿಕೆ ಬರಲಿ, ನಿನ್ನ ಆಣತಿಯ ದನಿ</strong>
</p>
<p>
<strong>ಬುವಿಯಲೂ ಫಲಿಸಲಿ ಮೊಳಗಿ ಸಗ್ಗದಂತೆ!</strong>
</p>
<p>
<strong>ಇಂದೆಮಗೆ ಅನುದಿನದ ಅನ್ನಾಹಾರವ ನೀಡು;</strong>
</p>
<p>
<strong>ತಪ್ಪನೆಸಗಿದವರನ್ನ ನಾವು ಕ್ಷಮಿಸುವ ಪರಿಯೇ</strong>
</p>
<p>
<strong>ನಮ್ಮ ಅಪರಾಧಗಳನೆಲ್ಲ ಮನ್ನಿಸೋ ನೀನು.</strong>
</p>
</h೬>
<p>೫೪<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೫೫</p>
<p><h೬>ಮಕ್ಕಳ ಬಗ್ಗೆ ಅನುಕಂಪ ತೋರಿದಂತೆ ದೇವರೂ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನೋಡಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ- ಎಂದಿದೆ. ಈ ಭಾವ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲೂ ಬರುತ್ತದೆ: ಪಿತೇವ ಪುತ್ರಸ್ಯ, ಸಖೇವ ಸಖ್ಯುಃ, ಪ್ರಿಯಾ ಪ್ರಿಯಾಯಾಃ ಅರ್ಹಸಿ ದೇವ ಸೋಢುಂ<strong><sup>೮</sup></strong>ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸೋಢುಂ ಅಂದರೆ, ಪ್ರಸಹಿತುಂ, ಕ್ಷಮಯಿತುಂ ಅಂದರೆ, ನಮ್ಮ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಮನ್ನಿಸಲು- ಎಂಬೆಲ್ಲ ಅರ್ಥಗಳಿವೆ. ಇನ್ನೊಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವೂ ಇಲ್ಲಿದೆ: ದೊರೆಯಂತೆ ಆಣತಿಯೀಯುವ ಪ್ರಭುಸಮ್ಮಿತೆ, ಗೆಳೆಯನಂತೆ ಹಿತವಚನ ಆಡುವ ಸುಹೃದ್ ಸಮ್ಮಿತೆ ಮತ್ತು ಪ್ರೇಯಸಿಯಂತೆ ರಮಿಸಿ ತಿಳಿಸುವ ಕಾಂತಾ ಸಮ್ಮಿತೆ- ಈ ಮೂರೂ ಇಲ್ಲಿ ಮಿಳಿತಗೊಂಡಿವೆ.ತಂದೆ ಮಗನಿಗೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಂತೆ ನಾವು ನಿನ್ನ ಬಳಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಬರಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡು -ಎಂಬ ಮಾತು ಋಗ್ವೇದ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong>ದಲ್ಲಿಯೇ ಬರುತ್ತದೆ. ಪಿತೇವ ಪುತ್ರಂ ಅಭಿರಕ್ಷತು- ಎಂಬುದೇ ಮಕ್ಕಳು ಮಾಡುವ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. ಯಜುರ್ವೇದ ದಲ್ಲೂ ಪ್ರಭುವೇ, ನೀನು ನಮ್ಮ ತಂದೆ; ನಮ್ಮ ತಂದೆಯಂತೆ ನಮಗೆ ಆದೇಶ ಕೊಡು- ಎನ್ನುವ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಇದೆ.</p>
<p>ಇನ್ನು ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯ ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪ. ಬಲು ಎತ್ತರದ ನಿರ್ಗುಣ ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಆಕಾರ ಅನವಶ್ಯಕವಾದರೂ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಒಂದು ಮೆಟ್ಟಲು ಕೆಳಗೆ ಇದ್ದಾಗ, ನಮಗೆ ದೇವರನ್ನು ಕರೆಯಲು ಒಂದು ಹೆಸರು ಬೇಕು. ಗುಲಾಬಿಯನ್ನು ಯಾವ ಹೆಸರಿಂದಲಾದರೂ ಕರೆಯಿರಿ, ಅದು ಅದೇ ಸುಗಂಧಭರಿತ ಹೂವೇ. ಆದರೆ, ಅದನ್ನು ಕುರಿತು ನಮ್ಮ ಗಮನವನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಲು, ಎಷ್ಟೇ ಗೌಣವಾದರೂ, ಏನೋ ಒಂದು ಹೆಸರು ಬೇಕು. ಆ ದಿವ್ಯ ನಾಮದ ಮಹಿಮೆಯೇ ಮಹಿಮೆ. ಭರವಸೆಯ ಬತ್ತದ ಚಿಲುಮೆ. (ನೀನ್ಯಾಕೋ ನಿನ್ನ ಹಂಗ್ಯಾಕೋ, ನಿನ್ನ 'ನಾಮ'ದ ಬಲವೊಂದಿದ್ದರೆ ಸಾಕೋ- ಎಂದು ಕೆಣಕಲಿಲ್ಲವೇ ದಾಸರು. ರಾಮಸೇತು ಕಟ್ಟುವ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ರಾಮನ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊತ್ತ ಕಲ್ಲು ಬಂಡೆಗಳು ಮುಳುಗದೆ ತೇಲಿದ ಕತೆಯನ್ನ ಮರೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವೇ?) ಅವನಿಗೆ ಶರಣು ಹೋಗಿ, ನಂಬಿ ಈಸುವವರಿಗೆ,<strong> </strong>ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಹೆಸರೇ ಭವಸಾಗರದ ದಡ ಮುಟ್ಟಿಸುವ ತಾರಕ.<strong> </strong>ಅದರ ಮನನ ನಮ್ಮನ್ನು ಸದಾ ಕಾಯುತ್ತದೆಯೆಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಅದು ಒಂದು ಮಂತ್ರ. ಅದಕ್ಕೆ ಗೌರವ ಸಮರ್ಪಣೆ. ಸಕಲ ಹೃತ್‍ಜೇತ್ರಿಯಾದ ಮೈತ್ರಿ ಎಲ್ಲರ ಮನದಲ್ಲೂ ಮನೆಮಾಡಲಿ. ದುಷ್ಟ ಶಿಕ್ಷಣ, ಶಿಷ್ಟರಕ್ಷಣೆಯ ನಿಯಂತ್ರಣದ, ಸುಖ ಶಾಂತಿ ಸಮೃದ್ಧಿ ತುಂಬಿದ ಸಹಬಾಳ್ವೆಯ, ಭಗವಂತನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ವಿಹಿತ, ಸರ್ವಹಿತ, ನ್ಯಾಯಯುತ; ಸತ್ಯಕ್ಕೇ ಗೆಲುವು. ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯವೋ ಎಂಬಂಥ ಈ ಆದರ್ಶ ನಡವಳಿಕೆ ವಿಶ್ವದಲ್ಲೆಲ್ಲ ಪಸರಿಸಲಿ.</p>
<p>ಆರೋಗ್ಯವಂತರಾಗಿರಲು ಜೀವಿಸಲು ಅನ್ನಾಹಾರಗಳು ಯಥೇಷ್ಟವಾಗಿ ನಮಗೆ ಸಿಗುತ್ತಿರಲಿ; ಹಸನಾದ ಬಾಳನ್ನು ಬದುಕಲು ಅವಶ್ಯಕವಾದ ಜ್ಞಾನದಾಹವನ್ನೂ ನೀನು ತಣಿಸು. ದಯೆಯೇ ಧರ್ಮದ ಮೂಲ; ಅನುಕಂಪದ ಎದೆತೇವ ಬತ್ತಿ ಹೋಗದಂತೆ ನಮ್ಮನ್ನು ನೀನು ಕಾಯಿ. ಬೇರೊಬ್ಬರು ನಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಗಿರಬೇಕೆಂದು ನಾವು ಬಯಸುತ್ತೇವೆಯೋ, ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ನಾವೂ ಹಾಗೇ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡು. ತಪ್ಪು ಮಾಡುವುದು ಮನುಷ್ಯನ ಸ್ವಭಾವ; ಅದು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಶಿಶುವಾದ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ದೌರ್ಬಲ್ಯ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಮನಸಾ ಪರಿತಾಪ ಪಟ್ಟೆವೆಂದರೆ, ಮತ್ತೆ ಅಂಥದನ್ನ ಎಸಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಪಣತೊಟ್ಟೆವೆಂದರೆ- ಅದೇ ನಮ್ಮ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ. ಬಿನ್ನಹಕ್ಕೆ ಬಾಯಿಲ್ಲದವರಾದಾಗಲೂ ನಮ್ಮನ್ನು ನೀನು ಮನ್ನಿಸು.</p>
<p>ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸೆಳೆತಗಳು ನೂರಾರು; ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೂ ಕವಲು ದಾರಿಗಳು. ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಪ್ರೇಯಸ್ಸಿನ ದ್ವಂದ್ವಗಳ ಸೆಣಸಾಟ; ಕಣ್ಣು ಮಬ್ಬು. ಕೆಡುಕಿನ ಎಳೆತವೋ ಒಳಿತಿನ ಹಿಡಿತಕ್ಕಿಂತ ಪ್ರಬಲ. ತಪ್ಪು ಅಡಿಯಿಟ್ಟೊಡೆ ಮೇಲೇಳಲಾರದಂಥ ಪ್ರಪಾತಕ್ಕೆ ಬೀಳುವ ಸಂಭವವೇ ಹೆಚ್ಚು. ಈ ದಟ್ಟ ಹಗಲುಗತ್ತಲೆಯಿಂದ ಪಾರುಗಾಣಿಸಲು, ಬಿಡುಗಡೆ ತೋರಲು, ಓ ದೇವರೇ, ನೀ ದಾರಿ, ನೀ ದಿಟ, ನೀ ಬಾಳು ಬದುಕು; ನೀನೇ ಕೈಹಿಡಿದು ನಡೆಸುವ ಬೆಳಕಾಗಿ ಬಾ!</p>
<p>-ಇದೇ ಯೇಸು ಕ್ರಿಸ್ತ ತನ್ನ ಅನುಯಾಯಿಗಳಿಗೂ, ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿಟ್ಟ ಎಲ್ಲ ಆಸ್ತಿಕರಿಗೂ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟ, ದೇವರ ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಅನುದಿನದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p><strong><em>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</em></strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup>ಬೈಬಲ್, ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆ, ಸುವಾರ್ತೆಗಳು, ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೧೦-೧೩;</strong></p>
<p><strong>ಲ್ಯೂಕ್ ೧೧:೨-೪; ಹರಿಂiÀi ಭಾವಾನುವಾದ)</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup>ವ್ಯಾಸ ಭಾರತ, ವನಪರ್ವ, ೩೧೩: ೬೦</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup>ಬೈಬಲ್, ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ ೫:೪೩; ೫:೫೬; ೬:೩೨ ಇತ್ಯಾದಿ</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup>ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ ೩:೧೬,೧೮</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup>ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ ೧೦:೩೦</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup>ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ ೧೪:೧೦</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup>ಬೈಬಲ್, ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆ, ಸಾಮ್ ೫೩:೧೫; ೧೧೮:೫</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup>ಭಗವದ್ಗೀತೆ ೧೧:೪೪</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup>ಋಗ್ವೇದ ೧:೧:೯</strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೫೭<br />ಎರಡನೆಯ ಗುಂಪು ಹೇಳಿತಂತೆ: ಸವಾರಿ ಮಾಡಲು ನಮಗೆ ಒಳ್ಳೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಕುದುರೆಗಳನ್ನ ಕೊಡು. ನಾವು ಆಗ ನಡೆಯಬೇಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ನಮ್ಮ ಕೆಲಸ, ನಮ್ಮ ಶ್ರಮ ಎಷ್ಟೋ ಕಡಿಮೆ ಆಗಿ ಹೋಗುತ್ತೆ. ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದ ಕಡೆ ನಾವು ಬೇಗ ಬೇಗ ಹೋಗಿ ಬಂದು ಬಿಡಬಹುದು. ತುಂಬಾ ಅನುಕೂಲವೂ ಆಗುತ್ತೆ.</p>
<p><h೬>ಮೂರನೆಯ ಗುಂಪು ಕೋರಿತಂತೆ: ನಾವು ಗಾಳಿಮೇಲೆ ಸಂಚರಿಸುವ ಹಾಗೆ ಮಾಡು. ಆಗ, ನಮಗೆ ಏನೂ ಅಡೆ ತಡೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಎಲ್ಲಿಗೆ ಬೇಕಾದರಲ್ಲಿಗೆ ವೇಗವಾಗಿ ಹೋಗಬಹುದು, ನಾವು ನುಗ್ಗ ಬಹುದು, ನುಸುಳ ಬಹುದು, ತೂರ ಬಹುದು, ಸೇರಬಹುದು.ನಾಲ್ಕನೆಯ ಗುಂಪು ಬೇಡಿಕೊಂಡಿತಂತೆ: ನಮಗೆ ಬೆಳಕಿನ ಶಕ್ತಿ ಕೊಡು. ಆವಾಗ, ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವೇಗವಾಗಿ ನಾವು ಹೋಗಲೂ ಬಹುದು, ಹೋಗಿ ಮುಟ್ಟಿದ್ದನ್ನ ಏನು, ಎತ್ತ ಅಂತ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲೂ ಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಬೆಳಕಿನ ಜೊತೆಯೇ ಪ್ರವಹಿಸುವ ಹಾಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಅನುಗೊಳಿಸು.</p>
<p>ನೋಡಿ, ಅವತ್ತಿನಿಂದ ಇವತ್ತಿನವರೆಗೂ ಆ ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯವರೇ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇರುವವರು. ಜನಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆ ಗುಣಗಳನ್ನೇ ನಾವು ನೋಡುತ್ತಾ ಇರುವುದು. ಅವರಲ್ಲಿ ಈ ಗುಣಗಳ ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಇರಬಹುದು; ಇದೊಂದು ಚೂರು, ಅದೊಂದು ಚೂರು ಅಂತ ಮಿಶ್ರಣವೂ ಇಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಆಗಿರಬಹುದು. ಒಬ್ಬರಲ್ಲೇ ಕೆಲವು ಸಮಯ ಆ ಗುಣ, ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಸಲ ಈ ಗುಣ ಎದ್ದು ಮೆರೆಯಬಹುದು. ಅಂತೂ ಒಟ್ಟಾರೆ, ಈ ನಾಲ್ಕೇ ತರಹ ಗುಣಗಳನ್ನ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ನಾವು ನೋಡಬಹುದು.</p>
<p><strong>ಪಾದಚಾರಿಗಳು</strong>ಇದ್ದಾರಲ್ಲ, ಪಾಪ, ಅವರು ಜಾಗ ಮತ್ತು ವೇಗದ ಮಿತಿಯೊಳಗೆ ಮಾತ್ರ ಓಡಾಡಬಲ್ಲರು. ಹಿಂದಿನವರು ಯಾರೋ ಹಾಕಿಕೊಟ್ಟ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಬಲ್ಲ, ಹೋಗಬಲ್ಲ, ಸಾಗಬಲ್ಲ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವುಳ್ಳವರು. ಇವರು 'ಜೈ'ಕಾರಿಗಳು, ಅನುಯಾಯಿಗಳು, ಅನುಸರಣ ಇಲ್ಲವೇ ಅನುಕರಣ ಮಾಡುವಷ್ಟಿನವರು.</p>
<p><strong>ಕುದುರೆ ಸವಾರ</strong>ರಿದ್ದಾರಲ್ಲ, ಇವರಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಬಂದ, ಹಿಂದಿನವರು ಬರೆದಿಟ್ಟ ಗ್ರಂಥಗಳ, ಶಾಸ್ತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಊರುಗೋಲು ಬೇಕೇ ಬೇಕು. ಬೇರೆಯವರ ಅನುಭವದ ಬೆಂಬಲ ಅವಶ್ಯ ಬೇಕು. ಅಜ್ಜನ ಹೆಗಲೇರಿಯೇ ಇಂಥ ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳ ಸಂಚಾರ. ಪೂರ್ವಸೂರಿಗಳ ಜ್ಞಾನಭಂಡಾರವನ್ನ ನಂಬಿ, ಅದರ ತಳಪಾಯದ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಕಮಾನು ಕಟ್ಟಡ ಉಪ್ಪರಿಗೆ ಗೋಪುರಗಳನ್ನ ಕಟ್ಟುವ ಹುನ್ನಾರ ಇವರದು. ಬುನಾದಿಯ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವದೂ ಇವರ ಹೊಣೆಯೇ.<br />೦೭ :: ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ಜನಗಳು</p>
<p>ಹಿಂದೆ ಒಬ್ಬ ಸಂತ ಇದ್ದ. ಯಾರೋ ಶಿಷ್ಯರು ಅವನನ್ನ ಕೇಳಿದರಂತೆ: ಗುರುಗಳೇ, ತಾನೆ ಗೂಡು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ವಾಸಮಾಡಬಹುದಾದ ಯಾವ ಹಕ್ಕಿಯೂ, ಬೇರೆ ಇನ್ನೊಂದು ಹಕ್ಕಿ ಕಟ್ಟಿದ ಗೂಡಿನೊಳಗೆ ಹೋಗಿ ವಾಸಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಅಲ್ಲವೇ? ಆದರೆ, ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೆಲವು ಜನ ಹಾಗಲ್ಲವಲ್ಲ, ಏಕೆ? ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೊಂದು ಜನ ಇದ್ದಾರಲ್ಲ, ಅವರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಬೇಕು- ಎನ್ನುವವರು, ಯಾವುದು ಯಾವುದೋ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಹಳೆಯ ಸವೆದ ಅಥವಾ ಯಾರೂ ನುಸುಳದ ಹೊಸ ಬಿಸಿ ಹಾದಿ ಬೀದಿ ದಾರಿ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಾರಲ್ಲ, ಅದು ಯಾಕೆ?</p>
<p>ಆವಾಗ, ಆ ಸಂತ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಒಂದು ಕತೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳಿ. ಅಕ್ಷರಶಃ ನೇರವಾಗಿ ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ, ಜನರ ಸ್ವಭಾವ ಹೇಗೆ ಇದ್ದೀತು- ಅನ್ನುವುದನ್ನ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಿಕ್ಕೆ ಇದು ಸಹಾಯ ಆಗಬಹುದು. ಸತ್ಯವನ್ನ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತ, ಅದನ್ನೇ ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹೋದವರು ಹೇಳುವ ಪುರಾಣದ ರೀತಿಯ, ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಕತೆ ಇದು. ಆದರೂ ಯೋಚಿಸಿದಷ್ಟೂ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಅರ್ಥ ಸ್ಫುರಿಸಬಲ್ಲ ಕತೆ, ಕೇಳಿ:</p>
<p>ಬಹಳ ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ದೇವರು ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡತೊಡಗಿದಾಗ, ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಆತ್ಮಗಳನ್ನ ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿದಾಗ ಅವುಗಳನ್ನ ದೇವರು ಕೇಳಿದನಂತೆ:<em>''ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ನೀವು ನಿಂತ ನೀರಾಗ ಬೇಡಿ; ಹರಿವ ಹೊನಲಿನ ಹಾಗೆ ಸದಾ ಕಾಲ ಚಲಿಸುತ್ತಿರಿ. ಆ ರೀತಿ ನೀವು ಸಂಚರಿಸುತ್ತ ಇರುವುದಕ್ಕೆ ನಿಮಗೆ ಏನೇನು ಅನುಕೂಲಗಳು ಬೇಕು? ಹೇಳಿ''-</em>ಅಂತ.</p>
<p>ಆಗ, ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡಿಕೊಂಡು, ಆತ್ಮಗಳು ನಾಲ್ಕು ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ಅವನ ಬಳಿ ಬಂದವಂತೆ, ನಿಂತವಂತೆ, ಒಂದೊಂದಾಗಿ ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡವಂತೆ:</p>
<p><sub> </sub>ಮೊದಲನೆಯ ಗುಂಪು ಕೇಳಿತಂತೆ: ನಮಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾಲುಗಳು ಬೇಕು. ಅದೇ ತುಂಬಾ ಸುರಕ್ಷಿತವಾದದ್ದು. ನಾವು ಸ್ವಾವಲಂಬಿಗಳಾಗಿರಬೇಕು. ನಮಗೆ ಅವೇ ಸಾಕು. ಅದನ್ನ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು, ಎಲ್ಲಿಗೆ ಬೇಕೋ ಅಲ್ಲಿಗೆ ನಾವು ಹೋಗಿ ಬರುತ್ತೀವಿ.</p>
<p>೫೮<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೫೯</p>
<p><h೬>ಏಕೆಂದರೆ, ಅಡಿಗಲ್ಲೇನಾದರೂ ಕೊಂಚ ಅಲ್ಲಾಡಿತೋ, ಅಲ್ಲಿ ಬಿರುಕು ತಲೆದೋರಿತೋ, ಕುಸಿಯಿತು ಇವರ ದಂತಗೋಪುರ.ಇನ್ನು<strong>ಗಾಳಿಯಂತೆ ಮುನ್ನುಗ್ಗುವವರು</strong>ಪ್ರಚಾರಪ್ರಿಯರು. ಇಷ್ಟೋ ಅಷ್ಟೋ ತಿಳಿದುಕೊಂಡೊಡನೆ,<em>'ತಿಳಿದುಹೋಯಿತು',</em> <em>'ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆ'</em>- ಎಂದು ತಿಳಿದುದೆಲ್ಲವನ್ನು ಬೇಗ ಬೇಗ ಎಲ್ಲ ಕಡೆ ಹರಡಿ ಬಿಡಬೇಕೆಂಬ ಚಪಲ, ತವಕ, ಕಾತರ ಇವರದು. ಕಂಪು ಸೆಳೆದ ಕಂಡ ಕಂಡ ಹೂವುಗಳತ್ತ ಹಾರಿ, ಮಕರಂದವನ್ನ ಹೀರಿ, ತೂರಾಡುವ, ಗುಂಜಾರವದ ದುಂಬಿಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯವರು ಇವರು. ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಜೇನುಗೂಡುಗಳನ್ನೂ ಕಟ್ಟಬಲ್ಲವರು.</p>
<p><strong>ಬೆಳಕನ್ನ ಬಯಸಿ, ಅರಸಿ ಹೊರಟವರು</strong>ಮಿಕ್ಕ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನರು, ಅಸಾಮಾನ್ಯರು. ಇವರು ಎಲ್ಲ ತಾವೇ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ, ಸ್ವಂತ ಅನುಭವಕ್ಕೇ ಹಾತೊರೆಯುವ ಹಂಬಲಿಗರು. ಈ ಆನೆಗಳು ಹಿಡಿದಿದ್ದೇ ಹಾದಿ, ನಡೆದಿದ್ದೇ ದಾರಿ, ಅದೇ ಮುಂದೆ ಆದೀತು ಹೆದ್ದಾರಿ. ಇವರು ತೀಕ್ಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯುಳ್ಳವರು, ಇಂದ್ರಿಯಾತೀತ ಕಾಣ್ಕೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗೇಳುವ ಅನುಭಾವಿಗಳು.</p>
<p>ಅಧ್ಯಯನಶೀಲತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿದಾಗ, ಮೊದಲ ಸಮೂಹದವರು ಪೂಜೆ ಆರಾಧನೆ ಆಚರಣೆ ವಿಧಿ ನಿಷೇಧ-ಗಳಿಗೇ ಆದ್ಯತೆ ಕೊಡುವ, ಸುಲಭವಾಗಿ ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಜಾತಿ ಮತ ಪಥ ಪಂಥ ಸಮುದಾಯಗಳ ಕಟ್ಟಾ<strong>ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕರು</strong>. ಪ್ರಪತ್ತಿಯೇ ಆಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಎಂದುಕೊಳ್ಳುವವರು.<em>ನಾರದ ಭಕ್ತಿಸೂತ್ರಗಳು</em>ಇಂಥವರ ಜೀವನ ಗಾಥೆ. ಭಕ್ತಿಯೊಂದೇ ಸಾಕು ಮುಕ್ತಿಗೆ- ಹಾದಿ ಹಿಡಿದವರು, ನಡೆವವರು.</p>
<p>ಎರಡನೆಯ ಪಂಗಡದವರು, ತಾವು<strong>ನಂಬಿದ ನೆಲೆಗಳನ್ನ</strong>ದೃಢವಾಗಿ<strong>ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡಿರುವವರು,</strong>ಅದೇ 'ಎಲ್ಲ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಸರಿ'- ಎಂದುಕೊಂಡಿರುವವರು, ಹಿಡಿದುದನ್ನ ಬಿಡದೆ ಮುನ್ನಡೆವವರು. ಆ ಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲೇ ಕೊರಡನ್ನು ಕೊನರಿಸಲು, ಬರಡನ್ನು ಹಯನಿಸಲು, ನಂಜನ್ನು ಅಮೃತವಾಗಿಸಲು ಬಯಸುವವರು. ಹಳೇ ಬೇರು ಹೊಸ ಚಿಗುರನ್ನ ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸುವವರು, ತಮ್ಮ ನಂಬಿಕೆಯಲ್ಲೇ ದೈವವನ್ನು ಕಾಣುವವರು. ಯಾವುದು ಭಕ್ತಿ, ಹೇಗೆ ಭಕ್ತಿ? ಜ್ಞಾನ ಮೇಲೋ, ಭಕ್ತಿಮೇಲೋ- ಎಂದೆಲ್ಲ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುವ<em>ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಭಕ್ತಿಸೂತ್ರಗಳು</em>ಇವರ ಮೆಚ್ಚಿನ ಕುಚ್ಚುಗಳು.</p>
<p>ಮೂರನೆಯ ವೃಂದದವರು<strong>ಒಂದುಗೂಡಿಸುವ ಮಂದಿಗಳು.</strong>ಇಲ್ಲಿಂದ ಅಲ್ಲಿಂದ ಎಲ್ಲೆಡೆಯಿಂದ ತಂಗಾಳಿ ತಂದ, ಬಂದ, ಒಳ್ಳೆಯದೆಲ್ಲವನ್ನ ಆಯ್ದು ತಯಾರಿಸಿದ, ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಹೊಸತಾದ ರಸಭರಿತ ದ್ರಾಕ್ಷಾಸವಕ್ಕೊಂದು ಹೊಸ<br />ರೂಪ, ಹೊಸ ಹೆಸರು ಇಡುವವರು, ಹೊಸಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿರಿಸಿ ತಮ್ಮದಾಗಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುವವರು.<em>ಸರ್ವೋಪನಿಷತ್ಸಾರ ಗೀತಾಮೃತಕ್ಕೆ</em>ಹಾತೊರೆಯುವವರು, ಈ ಬುದ್ಧಿಜೀವಿಗಳು ಜ್ಞಾನಪಿಪಾಸುಗಳು, ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯಲ್ಲೇ ಸಂತೋಷ ಪಡುವವರು, ಆದರೆ ಅತೃಪ್ತರು.</p>
<p>ನಾಲ್ಕನೆಯ ಗುಂಪಿನವರು ಚಿಂತಕರು, ಶರಣರು, ಜ್ಞಾನಿಗಳು, ಯೋಗಿಗಳು, ಸೂಫಿಗಳು. ತಮ್ಮ ಮಹಾಪ್ರಸ್ಥಾನದ ಕೊನೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಆಸೆಯನ್ನ ಸುಟ್ಟವರು, 'ಬೇಕ'ನ್ನೇ ಬಿಟ್ಟವರು, ಆ ದಡವ ಮುಟ್ಟಿದವರು,<strong>ಸತ್ಯವನ್ನ ಕಂಡವರು,</strong>ಕುಂದಿಲ್ಲದ ಪರಮಾನಂದ ಹೊಂದಿದವರು.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಮೊದಲನೆಯವರು 'ಇದೇ ತಕ್ಕ ವಿಧಾನ'- ಎಂದುಕೊಂಡ ಆಚರಣೆಗಳ ಆಟದಲ್ಲೇ<em>ಆಸಕ್ತ</em>ರು; ಎರಡನೆಯವರು ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧ ಪ್ರಮಾಣ ಗ್ರಂಥ, ಉಪದೇಶಾವಳಿಗಳ ಸೂಕ್ತಿ ಆದೇಶ ಅನುಶಾಸನಗಳಲ್ಲೇ<em>ಅನುರಕ್ತರು.</em>ಮೂರನೆಯವರು ಈಗಿರುವುದರಿಂದ ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ಜಿಗಿಯುತ್ತ, ಜಾರುತ್ತ, ಒಳ್ಳೆಯದೆನಿಸಿಕೊಂಡ ಎಲ್ಲದುದರಲ್ಲಿ ಇದ್ದೂ ಇಲ್ಲದಂತಿದ್ದು,<em>ಮಗ್ನರಾಗಿರುವವರು,</em>ಕೊನೆಯವರೇ ಸತ್ಯಾನ್ವೇಷಿಗಳು, 'ಅವನ'ನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರು, ಪರಮಾನಂದದಲ್ಲಿ<em>ಲಗ್ನವಾಗುವವರು,</em>ಯೋಗಿಗಳು, ಸೂಫಿಗಳು. ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯನ್ನು ಹೊರುವವರು, ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯನ್ನು ಹತ್ತಿದವರು, ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯನ್ನು ಕೆತ್ತಿ ಜೋಡಿಸಿ ಕೂಡಿಸಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದವರು, ತಾವೇ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯಾಗಿ ಬಿಟ್ಟವರು- ಹೀಗೆ ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯವರು.</p>
<p>ಇವರನ್ನ ಹೇಗೆ ಗುರುತಿಸುವುದು? ಬಹು ಸುಲಭ; ಅವರವರು ಬಳಸುವ, ಉಪಯೋಗಿಸುವ, ಅವಲಂಬಿಸುವ ಸಾಧನ ಉಪಕರಣವೇ ಅವರ ಸಂಚರಣ ಸಾಮಥ್ರ್ಯಗಳ ಅಳತೆಗೋಲು, ಸಿದ್ಧಿಮಾಪಕ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></p>
<p>* * *</p>
<p><strong><em>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</em></strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup>ಒಬ್ಬ ಸೂಫೀ ಸಂತ ಬಹೌದೀನ್ ನಕ್ಷ್‍ಬಂದ್ ಬಗ್ಗೆ, ಇದ್ರಿಷ್ ಷಾ ಹೇಳಿದ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಕತೆಗೆ ಉಪ್ಪು ಹುಳಿ ಖಾರ ಸೇರಿಸಿ, ಒಗರು ಸಿಹಿ ಕಹಿಗಳನ್ನೂ ಬೆರೆಸಿ, ಒಗ್ಗರಣೆ ಚಿಮುಕಿಸಿ, ಹಿಗ್ಗಿಸಿ ಕನ್ನಡಿಸಿದ ಕತೆ ಇದು. (ಮೂಲ ಸ್ಫೂರ್ತಿಗೆ ನೋಡಿ:<em>ಸೀಕರ್ ಅಫ಼್ಟರ್ ಟ್ರೂಥ್, ದ ಫೋರ್ ಟೈಪ್ಸ್</em>ಕಥೆ, ಪುಟ ೧೪,<em>ದ ಆಕ್ಟಗನ್ ಪ್ರೆಸ್, ಲಂಡನ್, ೧೯೯೨)</em></strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೬೧<br />ಅಕ್ಷಪಾದ, ಜೈಮಿನಿ, ಪಾಣಿನಿ, ಪಾತಂಜಲ ಮತ್ತು ಶಾಂಕರ ದರ್ಶನ ಎಂಬ ಮುಖ್ಯ ದರ್ಶನಗಳೊಂದಿಗೆ ಈ ಸಾಂಖ್ಯ ದರ್ಶನವನ್ನು ಸರ್ವದರ್ಶನ ಸಂಗ್ರಹಕಾರರಾದ ಸಾಯಣಮಾಧವರು ತೌಲನಿಕವಾಗಿ ಸಮೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಮಾಣ, ಜಗತ್ತು, ಜೀವಾತ್ಮ, ಪರಮಾತ್ಮ, ತತ್ತ್ವ, ಬಂಧ, ಸಾಧನ, ಮಾರ್ಗ, ಮುಕ್ತಿ- ಈ ಒಂಬತ್ತು ಮಜಲು ಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಮುಖ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅನುಕೂಲವಿದೆ. ಇಮ್ಮಡಿ ಶ್ರೀ ಶಿವಬಸವಸ್ವಾಮಿಗಳ<em>ಸರ್ವದರ್ಶನ ಸಂಗ್ರಹದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ</em>ಗ್ರಂಥ<strong><sup>೨</sup></strong>, ಸ್ವಾಮಿ ಶ್ರೀ ಓಮಾನಂದ ತೀರ್ಥರ<em>ಪಾತಂಜಲ ಯೋಗ ಪ್ರದೀಪ</em><strong><sup>೩</sup></strong><em>,</em>ಪ್ರೊ| ಎಂ. ಹಿರಿಯಣ್ಣ ಅವರ<em>ಭಾರತೀಯ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ರೂಪುರೇಖೆಗಳು<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></em>- ಮುಂತಾದವು ಸಾಂಖ್ಯದರ್ಶನ ಕುರಿತು ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಲು ತುಂಬಾ ಸಹಾಯಕವಾಗುತ್ತವೆ.</p>
<p>ಅಂಕಿ-ಅಂಶಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ನಿರೂಪಿಸುವ ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರದ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ವಿಭಾಗವಾದ ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೋಲುತ್ತದೆ ನಮ್ಮ ಸಾಂಖ್ಯದರ್ಶನ. ಇದನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಅಂಕಿ-ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ತತ್ತ್ವಗಳು ಎಂದುಕೊಳ್ಳಿ; ಸಾಂಖ್ಯದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಇರುವುದು ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ತತ್ತ್ವಗಳು. ಗಟ್ಟಿಯನ್ನು ಒಡೆದೊಡೆದು ವಿಭಾಗಿಸುತ್ತಾ ವಿಭೇದಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾ ಅವುಗಳ ಅನನ್ಯತೆಯ ಚಹರೆಯನ್ನು ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ನಮ್ಮ ಗುರಿ- ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಮುಂದುವರಿಯಿರಿ; ಹಾದಿ ಸುಗಮವಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಬುದ್ಧಿಗೆ ಐದು ವೃತ್ತಿಗಳು- ಪ್ರಮಾಣ, ವಿಪರ್ಯಯ, ವಿಕಲ್ಪ, ನಿದ್ರಾ ಮತ್ತು ಸ್ಮೃತಿ. ಪ್ರಮಾಣವೆಂದರೆ ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಸಾಧನೆ. ಈ ಸಾಧನದಿಂದ ನಾವು ಏನನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೆವೋ ಅದೇ ಪ್ರಮೇಯ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಮಾಣಗಳು ಮೂರು ಬಗೆಯವು- ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ(ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಾಣುವುದು), ಅನುಮಾನ(ತರ್ಕದಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು) ಮತ್ತು ಶಬ್ದ(ಆಗಮಾದಿ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಹೇಳಿದುದದನ್ನು ನಂಬಿ ಒಪ್ಪುವುದು). ಈ ಮೂರೂ ಪ್ರಮೇಯಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಸಾಧನ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಮತವಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ, ಸಾಂಖ್ಯದರ್ಶನದ ಅನುಯಾಯಿಗಳಿಗೆ ಈ ಮೂರೂ ಪ್ರಧಾನವಾದ ಪ್ರಮಾಣಗಳೇ.</p>
<p>ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಸಾಂಖ್ಯ ಹೇಳುವುದು ಎರಡೇ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು- ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷ. ಪ್ರಕೃತಿಯು ಅವ್ಯಕ್ತ ತತ್ತ್ವವಾದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಇರುವುದೇ ಪುರುಷತತ್ತ್ವ. ಪುರುಷದ ವಿಚಾರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನೋಡೋಣ. ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್- ಎಂಬ ಮೂರು ಗುಣಗಳುಳ್ಳ</p>
<p>ಮೊನ್ನೆ ಯಾವುದೋ ಕಾರಣಕ್ಕೆ, ಮೈಸೂರಿನ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ವಿದ್ವಾಂಸ-ಪ್ರಕಾಶಕ, ಡಿವಿಕೆ ಮೂರ್ತಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಪುರದ ಅವರ ಮನೆಗೆ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮತ್ತು ನಾನು ಹೋಗಿದ್ದೆವು. ಸುಮಾರು ಎಂಭತ್ತೆರಡು ವರ್ಷದ ಇಳಿವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದೂ ನಮ್ಮನ್ನು ಆದರಾತಿಥ್ಯಗಳಿಂದ ಸತ್ಕರಿಸಿ, ತುಂಬ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಮಾತನಾಡಿಸಿ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿದರು.</p>
<p>ಉಭಯ ಕುಶಲೋಪರಿ ಸಾಂಪ್ರತಗಳಾದಮೇಲೆ, ನಮ್ಮ ಮಾತುಕತೆ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಎರಡು ವಿಷಯ- ಸಾಂಖ್ಯದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಹಿಂದೀ ಲೇಖಕ ಪ್ರೇಮಚಂದರ ವಿಚಾರಧಾರೆಗಳ ಕಡೆ ವಾಲಿತು: ಅವರು ಮಾತನಾಡಿದ್ದನ್ನ ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ಕೇಳಿದೆವು. ಅಬ್ಬಾ ಎಂತಹ ನೆನಪಿನ ಅಗಾಧ ಶಕ್ತಿ! ಅತಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಪುಂಖಾನುಪುಂಖವಾಗಿ ಅವರು ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಾಕ್ಯಬೃಂದಗಳು ಮತ್ತು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸೂಕ್ತಿಗಳು, ಉವಾಚಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ನಿಬ್ಬೆರಗಾಗಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಮಾನವೀಯತೆಯನ್ನು ಮೆರೆದ, ತಮ್ಮ ಸಣ್ಣಕತೆ, ನೀಳ್ಗತೆ, ಕಾದಂಬರಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮಚಂದರು ಮಂಡಿಸಿರುವ ಎಲ್ಲ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಚಿಂತನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಡಿವಿಕೆ ಮೂರ್ತಿಯವರ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong>ಯನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಲೇಖನಕ್ಕೆ ಗ್ರಾಸವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ.</p>
<p>ಅವರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿ ಹೊರಬಂದ ಮೇಲೆ, ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಗುಂಯ್‍ಗುಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದ ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಆದಷ್ಟು ಬರಹಕ್ಕಿಳಿಸಿ, ಜೊತೆಗೆ ನಾನು ಓದಿದ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ನಾಲ್ಕಾರು ಗ್ರಂಥಗಳ ಆಧಾರದಿಂದ ಅದನ್ನು ಪೂರಕಗೊಳಿಸಿ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿ ಸಂತೋಷಪಡಲು ಆಶಿಸಿದೆ. ಈ ರೀತಿ, ಭಾರತೀಯ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ದರ್ಶನವಾದ ಸಾಂಖ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಸ್ಥೂಲ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನ ಮಾಡುವುದು ಈ ಲೇಖನದ ಉದ್ದೇಶ.</p>
<p>ಸತ್ಯವನ್ನು ಶೋಧಿಸಹೊರಟ ಭಾರತೀಯ ಚಿಂತಕರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಹಾದಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದರಷ್ಟೆ. ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಚಾರ್ವಾಕ, ಬೌದ್ಧ, ಅರ್ಹತಾ, ರಾಮಾನುಜ, ಪೂರ್ಣಪ್ರಜ್ಞ, ನಕುಲೀಶ ಪಾಶುಪತ, ಶೈವ, ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾ, ರಸೇಶ್ವರ, ಔಲೂಕ್ಯ,<br />೬೨<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೬೩<br />ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದೇ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮೂಲ ಕಾರಣ. ಈ ಪ್ರಕೃತಿ ನಿತ್ಯವೂ ಹೌದು, ಅವ್ಯಕ್ತವೂ ಹೌದು. ಈ ಅವ್ಯಕ್ತಪ್ರಕೃತಿ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಲಕ್ಷಣ. ಪ್ರಕೃತಿಯ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವದ ಸ್ವಭಾವ ಪ್ರಕಾಶ, ರಜಸ್‍ನ ಸ್ವಭಾವ ಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ತಮಸ್‍ನ ಪ್ರಭಾವ ಯಥಾಸ್ಥಿತಿ. ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರತಿ ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲೂ ಈ ಮೂರೂ ಗುಣಗಳು ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತವೆ, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಮಾಣಗಳಲ್ಲಿ. ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಗುಣ ಇರುತ್ತದೆಯೋ ಅದಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳೂ ರೂಪುಗೊಂಡು ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.</p>
<p>ಪ್ರಕೃತಿ ಎಂಟು ಬಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ- ಪ್ರಧಾನ (ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿ), ಮಹತ್‍ತತ್ತ್ವ(ಚಿತ್ತ), ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಐದು ತನ್ಮಾತ್ರಗಳು (ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ, ರಸ, ಗಂಧ). ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖ ವಿಕೃತಿ. ವಿಕೃತಿಗಳು ಹದಿನಾರು. ಅವು- ಐದು ಮೂಲಭೂತಗಳು (ನೆಲ, ಜಲ, ಅಗ್ನಿ, ಗಾಳಿ ಮತ್ತು ಆಕಾಶ), ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು (ಕಿವಿ, ಮೂಗು, ಕಣ್ಣು, ನಾಲಗೆ ಮತ್ತು ಚರ್ಮ), ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು (ಕೈ, ಕಾಲು, ಮುಖ, ಉಪಸ್ಥ ಮತ್ತು ಗುದ) ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು. ಹೀಗೆ, ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡದ್ದು ಪ್ರಕೃತಿ.</p>
<p>ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೆಯ ಚೇತನ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಪುರುಷ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಈ ಚೇತನ ತತ್ತ್ವವು ವ್ಯಷ್ಟಿ(ಪಿಂಡ) ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಮಿಶ್ರಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಹೃದಯದ ಒಳಗೇ ಆಕಾಶದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅನ್ನಮಯವಾಗಿ ಮನೋಮಯವಾಗಿ ಅಮೃತಮಯ ಮತ್ತು ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯವಾಗಿ ಈ ಪುರುಷ ಇರುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಚೇತನ ತತ್ತ್ವವು ಸಮಷ್ಟಿ(ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ) ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಜಗತ್ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಸಾವಿರಾರು ತಲೆಗಳ ಸಾವಿರಾರು ಕಣ್ಣುಗಳ ಸಾವಿರಾರು ಕಾಲುಗಳ ಈ ಪುರುಷ ವಿಶ್ವವನ್ನೆಲ್ಲ ಆವರಿಸಿಕೊಂಡು ಇದ್ದರೂ, ಜಗತ್ತನ್ನೂ ಮೀರಿ ಹತ್ತು ಅಂಗುಲದಷ್ಟು ಅದರ ಮೇಲಿರುತ್ತಾನೆ- ಎಂದು ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್<strong><sup>೫</sup></strong>ಹೇಳಿದಾಗ ಈ ಸಮಷ್ಟಿಯ ರೂಪದ ಚೇತನ ತತ್ತ್ವದ ಒಂದು ಬೃಹತ್ ಸ್ವರೂಪ ನಮಗೆ ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ. ಜಡತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಈ ಶುದ್ಧಚೇತನತತ್ತ್ವ ಶುದ್ಧಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವೂ ಹೌದು. ಈ ಪುರುಷ ಎಷ್ಟು ಬೃಹತ್ ಆಗಿ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳದೆಂದರೆ ಇದರ ಕೇವಲ ಕಾಲುಭಾಗ ಮಾತ್ರ ಈ ಜಗತ್ತು. ಉಳಿದುದೆಲ್ಲಾ ಅಮೃತಸ್ವರೂಪವಾದ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗಿ ಹೋಗಿದೆ- ಎಂದು ಋಗ್ವೇದ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong>ಹೇಳಿದಾಗ ಈ ಪುರುಷನ ಭವ್ಯತೆಯ ಚಿತ್ರಣ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಮನದಟ್ಟಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹೊರ ಹೊಮ್ಮುವುವು ಪಂಚಭೂತಗಳು ಎಂದೆವಲ್ಲ, ಅದೇ- ಪ್ರಥ್ವೀ ಅಪ್ ತೇಜಸ್ ವಾಯು ಮತ್ತು ಆಕಾಶ; ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಚಾರ ಗಮನಾರ್ಹ:<br />ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕೇ ಮೂಲಭೂತಗಳನ್ನು (ಎಲಿಮೆಂಟ್ಸ್)- ಪೃಥ್ವೀ ಅಪ್ ತೇಜಸ್ ಮತ್ತು ವಾಯುಗಳನ್ನು- ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಭಾರತೀಯರು ಈ ನಾಲ್ಕಕ್ಕೂ ಮೂಲವಾದ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವೂ ಆದ ಇನ್ನೊಂದಿದೆ, ಅದೇ 'ಆಕಾಶ'- ಎಂದು ಒಂದು ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಡಿವಿಕೆ ಮೂರ್ತಿಯವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ಹೇಳಿದ್ದು ಇದೇ ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ<strong><sup>೭</sup></strong>ಪ್ರವಹಣನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನ: ಈ ಲೋಕದ ಗೊತ್ತುಗುರಿಯಾದರೂ ಏನು? ಅದೇ ಆಕಾಶ<strong><sup>೮</sup></strong>. ಸಕಲ ಚರ ಅಚರ ಭೂತಗಳೂ ಈ ಆಕಾಶತತ್ತ್ವದಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ; ಆ ಆಕಾಶದಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ<strong><sup>೯</sup></strong>. ಆದ್ದರಿಂದ, ಈ ಆಕಾಶವೇ ಎಲ್ಲದಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ದದು<strong><sup>೧೦</sup></strong>; ಅದೇ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಆಶ್ರಯ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong>ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಆಕಾಶತತ್ತ್ವ ಭೂತಾಕಾಶವಲ್ಲ, ಪರಮಾತ್ಮ- ಎನ್ನುವ ಮಾತೂ ಇದೆ, ಅದಿಲ್ಲಿ ಬೇಡ.</p>
<p>ಸಾಂಖ್ಯದಲ್ಲಿ ಪುರುಷನೇ ಆತ್ಮ. ಜೀವಾತ್ಮ ಎಂದರೆ ಏನು? ನಮ್ಮ ಅನುಭವಕ್ಕೆ 'ನಾನು' ಎಂಬುದು ಯಾವುದು ಗೋಚರವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದೇ ಜೀವಾತ್ಮ. ಇದಕ್ಕೆ ಚೇತನ ಎಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಸರೂ ಉಂಟು. ಪುರುಷ ಶುದ್ಧಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪ. ಪುರುಷನು ಚೈತನ್ಯಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯನೇ ಹೊರತು ತಾತ್ವಿಕವಾಗಿ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ. ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಿನ್ನ.</p>
<p>ಈಗ ಪರಮಾತ್ಮ ಅಥವಾ ಈಶ್ವರನ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಬರೋಣ: ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಗಿಂತ ಬೇರ್ಪಟ್ಟ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಸಾಂಖ್ಯ ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಂಖ್ಯ ನಿರೀಶ್ವರ. ಭಾರತೀಯ ವಿಚಾರಶಾಸ್ತ್ರ ಎರಡು ಬಗೆಯವು. ವೇದವನ್ನ ಅಥವಾ ಅದರಿಂದ ಹೊಮ್ಮುವ ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧವಾಗಿರುವ ವೈದಿಕ ದರ್ಶನಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ವೇದವನ್ನು ಪ್ರಮಾಣವೆಂದು ಒಪ್ಪದ ಚಾರ್ವಾಕ, ಜೈನ, ಬೌದ್ಧ ದರ್ಶನಗಳು ಅವೈದಿಕ ದರ್ಶನಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಸಾಂಖ್ಯ ವೈದಿಕ ದರ್ಶನವಾದರೂ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಈಶ್ವರತತ್ತ್ವವನ್ನ ಒಪ್ಪದೇ ಇರುವುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕಾರಣವುಂಟು. ಈಶ್ವರನನ್ನ ಒಪ್ಪಿದರೆ ಆವಾಗ ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಏನೇನು ಬಗೆಬಗೆಯ ಅಸಮಾನತೆಯಿದೆಯೋ, ಅದರಿಂದ ಏನೇನು ದೋಷಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆಯೋ ಅವಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಈಶ್ವರನೇ ಭಾಗಿಯಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ನಿರೀಶ್ವರ ಸಾಂಖ್ಯರಿಗೆ ಇದು ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಲ್ಲ. ಪ್ರಕೃತಿ ಪುರುಷರಿಗಿಂತ ಮೇಲಾಗಿ ಇನ್ನೊಂದು ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಜಗತ್ತಿನ ಆಗು-ಹೋಗುಗಳಿಗೆ ಹೊಣೆಯಾಗಿಸುವುದನ್ನು ಸಾಂಖ್ಯ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂರೂ ಗುಣಗಳ ಅವಸ್ಥೆಯ ಪರಿಣಾಮವೆಂದರೆ ಸಾಮ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಲಯ ಮತ್ತು ವಿಷಮಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಜಗತ್ ಸೃಷ್ಟಿ. ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂರೂ ಗುಣಗಳ ಅವಸ್ಥಾ ವಿಶೇಷವೇ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯ. ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು<br />೬೪<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೬೫<br />ಪುರುಷ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಜಗತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಪ್ರಕೃತಿಗೇ ಜಗತ್ತಿನ ಕರ್ತೃತ್ವ ಒದಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ಭೇದಗಳಿವೆ- ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ಅಧಿಭೂತ ಮತ್ತು ಅಧಿದೈವ. ಯಾವುದು ಆತ್ಮದೊಂದಿಗೆ ತನ್ನೊಂದಿಗೇ ನೇರ ಸಂಬಂಧ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ಅಧ್ಯಾತ್ಮ; ಬುದ್ಧಿ ಅಹಂಕಾರ ಮನಸ್ಸು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಶರೀರ ಈ ಗುಂಪಿನವು. ಹೊರಗಿನ ಬೇರೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ವಿವಿಧ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಂಬಂಧ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವಂತಹುವು ಅಧಿಭೂತ ಅನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಹಸುಕರುಗಳು, ಕುದುರೆ, ಪಶುಪಕ್ಷಿ ಪ್ರ್ರಾಣಿಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ. ಇವೆರಡೂ ಅಲ್ಲದೇ ದಿವ್ಯಶಕ್ತಿಗಳ ಸಂಬಂಧವಿದ್ದರೆ ಅದು ಅಧಿದೈವ- ನೆಲ ಬಾನು ಸಿಡಿಲು ಇತ್ಯಾದಿ. ಪ್ರಾಣಿ ಸೃಷ್ಟಿಗಳು ಹದಿನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯವು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಎಂಟು ದೈವೀ ಸೃಷ್ಟಿಗಳು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong>ತಿರ್ಯಕ್ ಯೋನಿಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಗಳು ಐದು ಬಗೆಯವು- ಪಶು-ಪಕ್ಷಿ, ಸರೀಸೃಪ, ಜಂತು, ಕೀಟ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾವರ; ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯದೇ ಮಾನುಷೀ ಸೃಷ್ಟಿ.</p>
<p>ಈಗ ಬಂಧದ ವಿಚಾರ: ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರ ಗುಣ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿದಾಯ್ತಲ್ಲ. ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಪಂಚಪ್ರಾಣಗಳು, ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು- ಶಾರೀರಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ಸಾಧನಗಳು. ಮೂಲಭೂತ ಹತ್ತು ಬಗೆಯ ಧರ್ಮಗಳಿಂದ ಒಂಬತ್ತು ರೀತಿಯ ತುಷ್ಟಿಗಳು. ಎಂಟು ತೆರನ ಸಿದ್ದಿಗಳು ಲಭಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿವೆ. ಆದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಸಾಧನೆಗೆ ಅಡ್ಡವಾಗಿ ಬರುವ ಅವಿದ್ಯೆ ಐದು ಬಗೆಯವು - ಅವಿದ್ಯಾ ಅಸ್ಮಿತಾ ರಾಗ ದ್ವೇಷ ಮತ್ತು ಅಭಿನಿವೇಶ. ಹದಿನೆಂಟು ಬಗೆಯ ಅಶಕ್ತಿಗಳೂ ಎದುರಾಗುತ್ತವೆ. ಒಟ್ಟಾರೆ, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಧರ್ಮವನ್ನ ಪುರುಷನಲ್ಲೂ ಪುರುಷನ ಧರ್ಮವನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲೂ ಆರೋಪಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಬಂಧ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೂ ಒಂದು ಸಹಜ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ.</p>
<p>ಬಂಧಗಳು ಮೂರು ವಿಧ -ವೈಕೃತಿಕ, ದಾಕ್ಷಣಿಕ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಎಂದು. ಪುರುಷನು ಸದಾ ಪರಿವರ್ತನೆ ಆಗುವ ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತ ತಾನು ಬೇರೆ ಎಂಬ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನ ತಳೆಯುವುದೇ ಸಾಂಖ್ಯರು ಉಪದೇಶಿಸುವ ಒಂದು ಮುಖ್ಯಸಾಧನ. ಇದು ಬರೀ ನಂಬಿಕೆಯಾಗಿ ಉಳಿಯಬಾರದು ಅನುಭವದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದೂ ಸಾಂಖ್ಯ ಒಜ್ಜೆ ಹಾಕುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಈಗ ನಾವು ಕೊನೆಯ ಘಟ್ಟಕ್ಕೆ ಮುಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ ಅದೇ ಮೋಕ್ಷ. ಪುರುಷನು ಈ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟಿರುತ್ತಾನೆ; ತನ್ನ ನಿಜಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಪದಗಳಿವೆಯಲ್ಲ- ಕೈವಲ್ಯ, ಅಪವರ್ಗ, ಮುಕ್ತಿ, ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿ, ಸಾಯುಜ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿ- ಅವೆಲ್ಲ ಮೋಕ್ಷಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಏಕಪದಗಳೇ. ಸಾಂಖ್ಯರ ಪ್ರಕಾರ ಈ<br />ಮೋಕ್ಷದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಆನಂದವೂ ಇಲ್ಲ. ಹಾಗೇ ದುಃಖದ ಲವಲೇಶವೂ ಇಲ್ಲ. ಜೀವಾತ್ಮವು ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪವನ್ನ ಪಡೆಯುವ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಸಾಂಖ್ಯರ ಮೋಕ್ಷ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಜಗತ್ತಿನ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ ವಿದ್ವಾಂಸರುಗಳನ್ನು ವಿಸ್ಮಿತಗೊಳಿಸಿದ ಭಾರತ ವರ್ಷದ ಪ್ರಾಚೀನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ದರ್ಶನವೆಂದರೆ ಸಾಂಖ್ಯವೇ. ಇದರ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯನ್ನ ಹಿಗ್ಗಾಮುಗ್ಗ ಹೊಗಳಿರುವುದುಂಟು: ಸಾಂಖ್ಯಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಜ್ಞಾನ ಇನ್ನೊಂದಿಲ್ಲ- ಎನ್ನುತ್ತ ಮಹಾಭಾರತವು ಇದನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ. ಕಪಿಲ ಋಷಿಯನ್ನೇ ಸಾಂಖ್ಯದ ಮೂಲ ಪುರುಷ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಸಂಪ್ರದಾಯ. ಗೀತೆಯಲ್ಲೂ<strong><sup>೧೩</sup></strong>ಇದನ್ನೇ, ಬಹಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಸತ್ಯಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನ ಜನ ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಕಪಿಲ ಮುಂತಾದ ಋಷಿಗಳ ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗದಿಂದ ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗವನ್ನೂ, ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ ಮುಂತಾದ ಋಷಿಗಳ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಪ್ರಕಾರ ಕರ್ಮಯೋಗದ ಮಾರ್ಗವನ್ನೂ ಜನ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು, ಅಂತ ಇದೆ. ಇವೆರಡರ ಸಮೀಕರಣವನ್ನ ಗೀತಾಚಾರ್ಯ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong>ತತ್ತ್ವವೇತ್ತರಿಗೆ ಸಾಂಖ್ಯ ಮತ್ತು ಯೋಗ ಒಂದೇ; ಸಾಂಖ್ಯ ಕೊಂಚ ಕಠಿಣವಾಗಿರಬಹುದು ಅಷ್ಟೆ- ಎಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಒಟ್ಟಾರೆ ಸಾಂಖ್ಯ ನಿಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನವೇ ಪ್ರಧಾನ.</p>
<p>ಸಾಂಖ್ಯಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಸಿಗುತ್ತವೆ. ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ<strong><sup>೧೫</sup></strong>ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ. ಕಪಿಲ ಮುನಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ವಿಜ್ಞಾನ ಭಿಕ್ಷುವಿನವರೆಗೆ ಹಲವರು ಸಾಂಖ್ಯದ ಪ್ರಮುಖ ಆಚಾರ್ಯರುಗಳು. ಶ್ರೀಮದ್ ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup></strong>ಕಪಿಲ ಮಹರ್ಷಿಯು ತನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ಸಾಂಖ್ಯದ ಉಪದೇಶ ಕೊಟ್ಟನೆಂಬ ಮಾತು ಬರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾಂಖ್ಯದ ಪ್ರಭಾವ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರದಷ್ಟು ದಟ್ಟವಾಗಿ ಹರಡಿದ್ದಿರಬೇಕು. ಅದಕ್ಕೇ ಆದರ ತಥಾಕಥಿತ ಆದ್ಯಪ್ರವರ್ತಕನನ್ನು ನೆನೆಯದೇ ಯಾರೂ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಚೀನ ಶಾಸ್ತ್ರೀಂiÀi (ಕ್ಲಾಸಿಕಲ್) ಸಾಂಖ್ಯದ ಮುಖ್ಯ ಗ್ರಂಥ ಯಾವುದು? ಇತ್ತೀಚಿನ ಸಂಶೋಧಕರ ಪ್ರಕಾರ ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಸೂತ್ರಗಳು ಮಾತ್ರ ಇರುವ<em>ತತ್ತ್ವಸಮಾಸ</em>ವೇ ಸಾಂಖ್ಯದರ್ಶನದ, ಕಪಿಲ ಪ್ರಣೀತ ಮುಖ್ಯ ಗ್ರಂಥ.</p>
<p>ಕಪಿಲ ಮುನಿ ಪ್ರಣೀತ ಸಾಂಖ್ಯ ಗ್ರಂಥದ ಭಾಷ್ಯವೊಂದನ್ನು ಎಪ್ಪತ್ತು ಶ್ಲೋಕಗಳ ಸಾಂಖ್ಯಕಾರಿಕಾ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup></strong>(ಸಾಂಖ್ಯ ಸಪ್ತತಿ) ಎಂಬ ಹೆಸರಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರಕೃಷ್ಣ ಎಂಬುವನು ಕ್ರಿ.ಶ. ಐದನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಬರೆದನು. ವಿವರಣೆ ಉದಾಹರಣೆ ಉಲ್ಲೇಖಗಳೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದು ಅರ್ಥದುಷ್ಟವಾದ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕ್ಲಿಷ್ಟವಾದ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ವಿಶದೀಕರಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಈಶ್ವರಕೃಷ್ಣನ ಈ ಸಾಂಖ್ಯಕಾರಿಕೆ ತುಂಬಾ<br />೬೬<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೬೭<br />ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿತ್ತು. ಆಸಕ್ತ ಲಿಪಿಕಾರರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳನ್ನ ಬರೆದಿಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಮೂಲ ಗ್ರಂಥವನ್ನ ಬಿಟ್ಟು ಈ ಭಾಷ್ಯಗ್ರಂಥವನ್ನೇ ಪ್ರತಿಮಾಡಿಕೊಳ್ಳತೊಡಗಿದರು. (ಈಗಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಟೆಕ್ಸ್ಟ್‍ಗಳಿಗಿಂತ ಗೈಡ್‍ಗಳೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವಂತೆ) ಹೀಗಾಗಿ ನಾವೀಗ ಸಾಂಖ್ಯಕಾರಿಕೆಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ಮೂಲ ಗ್ರಂಥವನ್ನ ಪುನರ್ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬಂದು ತಲುಪಿದ್ದೇವೆ.</p>
<p>ತನ್ನ ತತ್ತ್ವಸಮಾಸಗ್ರಂಥದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕಪಿಲ ಮುನಿ ಉಪಸಂಹಾರ ಮಾಡುವಾಗ ಆಡುವ ಮಾತು ಗಮನಾರ್ಹ: ''ಇವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಕೃತಕೃತ್ಯರಾಗಬೇಕು. ಹಾಗೆ ಮಾಡದೇ ಮತ್ತೆ ದುಃಖ ಭಾಜನರಾಗಬಾರದು.''<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇದು ಸಾಂಖ್ಯ ದರ್ಶನದ ಸಾರಾಂಶ.</p>
<p>* * *</p>
<p>
<strong>
<em>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</em>
</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup>ಡಿವಿಕೆ ಮೂರ್ತಿ,<em>ಜೀವನ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ,</em>ಡಿವಿಕೆ ಮೂರ್ತಿ ಪ್ರಕಾಶಕರು, ಮೈಸೂರು, ಮೂರನೆಯಮುದ್ರಣ ೧೯೯೫ (ಇದರಲ್ಲಿ<em>ಭಾರತೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವತೆಯ ಪ್ರವರ್ತಕ ಪ್ರೇಮ್‍ಚಂದ್</em>ಎಂಬ ಲೇಖನ ಪುಟ ೫೯-೧೧೮)</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup>ಶ್ರೀ ಇಮ್ಮಡಿ ಶಿವಬಸವಸ್ವಾಮಿಗಳು ಡಾ|,<em>ಸಾಯಣ ಮಾಧವ ಪ್ರಣೀತ ಸರ್ವದರ್ಶನ ಸಂಗ್ರಹ</em>, ಜಗದ್ಗುರು ಶ್ರೀ ಶಿವರಾತ್ರೀಶ್ವರ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೯೯</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup>ಸ್ವಾಮಿ ಓಮಾನಂದತೀರ್ಥ,<em>ಪಾತಂಜಲಯೋಗಪ್ರದೀಪ</em>, ಗೀತಾ ಪ್ರೆಸ್, ಗೋರಖ್‍ಪುರ, ೧೧ನೇ ಮುದ್ರಣ</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup>ಹಿರಿಯಣ್ಣ ಎಂ ಪ್ರೊ|,<em>ಭಾರತೀಯ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ರೂಪುರೇಖೆಗಳು</em>, (ಅನುವಾದ ಪ್ರೊ| ಪ್ರಭುಶಂಕರ), ಅಭಿನವ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೪</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup>ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ ೩:೧೪</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup>ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೧೦:೩</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup>ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತು ೧:೯</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup>ಅಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಕಾ ಗತಿರ್ ಇತಿ? ಆಕಾಶ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ! -ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತು ೧:೯:೧</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup>ಸರ್ವಾಣಿ ಹ ವಾ ಇಮಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಆಕಾಶಾದ್ ಏವ ಸಮುತ್ಪದ್ಯನ್ತೇ; ಆಕಾಶಂ ಪ್ರತಿ ಅಸ್ತಂ ಯನ್ತಿ -ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತು ೧:೯:೧</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup>ಆಕಾಶಃ ಏವ ಹಿ ಏಭ್ಯಃ ಜ್ಯಾಯನ್ -ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತು ೧:೯:೧</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup>ಅಕಾಶಃ ಪರಾಯಣಮ್! -ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತು ೧:೯:೧</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup>ದೈವೀ ಸೃಷ್ಟಿಗಳು: ಬ್ರಾಹ್ಮ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯ ಐಂದ್ರ ದೈವ ಗಾಂಧರ್ವ ಪಿತ್ರ್ಯ ವಿದೇಹ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಲಯ.</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup>ಭಗವದ್ಗೀತೆ ೩:೩</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup>ಭಗವದ್ಗೀತೆ ೫:೪-೬</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup>ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ತು ೧:೫:೨</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup><em>ಶ್ರೀಮದ್ ಭಾಗವತ,</em>ಮೂರನೆಯ ಸ್ಕಂಧ, ಅಧ್ಯಾಯ ೨೬, ಪುಟ ೩೧೧-೩೨೧, ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಣ್‍ದಾಸ್ ವೇಲಣಕರ್, ಗೀತಾಪ್ರೆಸ್, ಗೋರಖ್‍ಪುರ, ೨೦೦೮</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup>ಜರಾಲ್ಡ್ ಜೇಮ್ಸ್ ಲಾರ್ಸನ್,<em>ಕ್ಲಾಸಿಕಲ್ ಸಾಂಖ್ಯ</em>(ನಿರೀಶ್ವರ ಸಾಂಖ್ಯ) ಮೋತಿಲಾಲ್ ಬನಾರಸಿದಾಸ್, ದೆಹಲಿ, ೧೯೬೯. (ಪಿಎಚ್‍ಡಿ ಪದವಿಗಾಗಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಈ ಸಂಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ನಿರೀಶ್ವರ, ಸೇಶ್ವರ ಸಾಂಖ್ಯದ ಎಲ್ಲ ಮಗ್ಗುಲುಗಳ ತೌಲನಿಕ ವಿವೇಚನೆ ವಿಶದವಾಗಿದೆ. ಮೂರನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಾಂಖ್ಯಕಾರಿಕೆಯ ಮೂಲ ಮತ್ತು ಭಾಷ್ಯವಿದೆ.)</strong>
</p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup>ಏತತ್ ಸಮ್ಯಗ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕೃತಕೃತ್ಯಃ ಸ್ಯಾತ್; ನ ಪುನಸ್ ತ್ರಿವಿಧೇನ ದುಃಖೇನ ಅಭಿಭೂಯತೇ|| ಕಪಿಲಮುನಿ,<em>ತತ್ತ್ವಸಮಾಸ</em>೨೨, ಉಲ್ಲೇಖ<em>ಪಾತಂಜಲಯೋಗ ಪ್ರದೀಪ</em>, ಪುಟ ೧೨೩</strong><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೬೯<br />ಉಳಿದವರು, ಅನಿವಾರ್ಯ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡವರು ತಮ್ಮನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ, ನೆಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಕ್ರಮ ಇದು. ಇನ್ನು ಕೆಲವರಂತೂ- ''ನಾನು ಬರಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಬೇಸರಿಸುವುದು ಬೇಡ; ನೀವು ತೊಡಗಿರುವ ಕಡಲ ಈಜುವೋಟದಲ್ಲಿ ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನ ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಮುನ್ನಡೆಯಿರಿ; ಜೊತೆಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬುದರ ಸಂಕೇತವಾಗಿ, ಇಗೋ ಕೊಳ್ಳಿ, ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿನ ಒಂದು ಚೆಕ್''- ಎಂದು ಬರೆದು, ಬರಿ ಬೆಣ್ಣೆ ಮಾತಿನ ಸಣ್ಣವರನ್ನ ತಣ್ಣಗಾಗಿಸಿದವರೂ ಇದ್ದರು. ಇರಲಿ ಬಿಡಿ, ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಬಣ್ಣದ ಜನ, ಜಗತ್ತೇ ಹಾಗೆ.</p>
<p>ಇರುಳು ಹಗಲೆನ್ನದೆ, ಗಾಳಿ ಮಳೆಯೆನ್ನದೆ, ಕುಳಿರು ಬಿಸಿಲೆನ್ನದೆ, ಉಬ್ಬರ ಇಳಿತಗಳನ್ನೂ ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ, ಹೇಗೆ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ತೂಗಿಸಿಕೊಂಡು ''ದುರ್ಗಮ ಗಿರಿ ಕಾಂತಾರ ಮರು ಜಾತ್ರಿರ್ ಹೋಷಿಯಾರ್, ಲಂಗಿತ ಹಬೆ ದುಸ್ತರ ಪರಬಾರ್''- ಎನ್ನುತ್ತ, ಅಗ್ನಿವೀಣೆಯನ್ನು ಮೀಟುತ್ತ, ಅಂಬಿಗರಾಗಿ ಹಾಯಿದೋಣಿಯನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಪ್ರಕಾಶಕರು ಮತ್ತು ಸಂಪಾದಕರು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಬಂದದ್ದನ್ನು ವೇದಿಕೆ ಹತ್ತಿದವರೆಲ್ಲರೂ ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು.</p>
<p>ನಮಗಂತೂ, ನಾವು ಎಂಬತ್ತಮೂರರಿಂದ ಕೈಕಚ್ಚುವವರೆಗೆ ಕೈಸುಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೆ, ಆ ದಶಕಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡವನ್ನು ನಡೆಸಿದ ನೆನಪೇ ದಟ್ಟವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಮರುಕಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅವರಂತೆ, ನಾವೂ ಏನೆಲ್ಲ ಕನಸುಗಳನ್ನ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಆಗ ಮೂಡಿದ, ಮನವನ್ನು ಕಾಡಿದ, ಸೆಳೆದಾಡಿಸಿದ ಆ ಬಿಸಿಲುಗುದುರೆಯನ್ನೇರಿ ಕಾಮನಬಿಲ್ಲಿನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸವಾರಿ ಹೊರಟಿದ್ದೆವು, ಅಮೆರಿಕದ ಕನ್ನಡಿಗರನ್ನು ನಮ್ಮ ಜೊತೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯತೊಡಗಿದ್ದೆವು. ಹೌದು, ಹವ್ಯಾಸಿಗಳ ಪಾಡೇ ಹಾಗೆ; ಹುಚ್ಚರ ಹಾಡೇ ಹಾಗೆ. ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಬೇಗ ಅದು ಅರ್ಥವಾಗದ ಜಾಡು. ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾಫಿ ಸಿಕ್ಕರೆ ಸಾಕು ಎಂದುಕೊಂಡ ಹುಂಬರು ಕಾಫಿಯ ತೋಟವನ್ನೇ ಕೊಂಡುಕೊಂಡಾಯ್ತು. ನಾವೂ ತೆಗೆದಿದ್ದೆವು ಒಂದು ಖಾನಾವಳಿಯನ್ನ. ಆದದ್ದನ್ನ ನೆನೆಸಿಕೊಂಡೆವು:</p>
<p>
<strong>ಆದದ್ದು</strong>
</p>
<h೬>
<em>[ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯಪ್ರಧಾನವಾದ ಕನ್ನಡದ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ</em>
<p>
<em>ನಿಯತಕಾಲಿಕದ ಪ್ರಕಟಣೆ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.</em>
</p>
<p>-ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುದ್ದಿ]</p>
<p>
<strong>ಒಂದೂರು.</strong>
</p>
<p>
<strong>ಒಂದೆ ದನಿ ಹಕ್ಕಿಗಳಂತೆ ಜನ</strong>
</p>
<p>
<strong>ಸಾಲಾಗಿ, ತೆನೆಯಾಗಿ, ತನಿಯಾಗಿ ಕೆಲವು ತಾನೆ ತಾನಾಗಿ</strong>
</p>
<p>
<strong>ಹಾರಿ ಬಂದಲ್ಲಲ್ಲಿ ಗೂಡುಗಳ ಕಟ್ಟಿದರು.</strong>
</p>
</h೬>
<p>೦೯ :: ಉಪಕಾರಸ್ಮರಣೆ</p>
<p>ಮೊನ್ನೆ ಒಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ದೂರದ ಶಿವಮೊಗ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ, ಹೆಂಡತಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿಯೊಡನೆ. ಒಂದು ಪತ್ರಿಕೆಯ ಹತ್ತನೆಯ ವಾರ್ಷಿಕ ಸಮಾರಂಭ ಅದು. ಸತತವಾಗಿ ನೂರಾ ಇಪ್ಪತ್ತು ಸಂಚಿಕೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ, ಮಿತ ಆಯ-ವ್ಯಯದ, ಆ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಮಾಸಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಾಹಸ ಮೆಚ್ಚತಕ್ಕದ್ದೇ. ಚಂದಾದಾರರನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿದ, ಅಭಿಮಾನೀ ಓದುಗರನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿದ, ಒಂದು ಸಂಕುಲದ ಭಾಷಿಗರ ಬರಹಗಾರರನ್ನ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ, ಆ ಜನಾಂಗದವರಲ್ಲಿನ ಆಗುಹೋಗುಗಳನ್ನ ದಾಖಲಿಸುವ, ತಮ್ಮತಮ್ಮವರಲ್ಲಿನ ಹಿಂದಿನ ಈಗಿನ ಮುಂಬರುತ್ತಿರುವ ಸಾಧಕರನ್ನ ಪರಿಚಯಿಸುವ, ಪ್ರತಿಭಾವಂತರನ್ನ ಗುರುತಿಸುವ, ಬೆಳೆವ ಕುಡಿಗಳಿಗೆ ನೀರೆರೆದು ಪೋಷಿಸುವ ಆಡುಂಬೊಲಗಳನ್ನು ಹಸನಾಗಿಸುತ್ತಿರುವ ಪತ್ರಿಕೆ ಆ<em>'ಸಂಕೇತಿ ಸಂಗಮ'.</em></p>
<p><em> </em>ಬೆಳಗ್ಗೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ನಾನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದ ಕ್ಷಣದಿಂದ ಹಿಡಿದು, ರಾತ್ರಿ ಸುಮಾರು ಒಂಬತ್ತರ ವೇಳೆಯವರೆಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಲ್ಲಾಪಗಳು, ಚರ್ಚಾಗೋಷ್ಠಿಗಳು, ವಿಚಾರಸಂಕಿರಣಗಳು ಅಲ್ಲಿ ಸಮಾವೇಶಗೊಂಡಿದ್ದವು. ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಏನೂ ಇಲ್ಲದಂತಿದ್ದ ಒಂದು ನಿರ್ವಾತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಒಡಮೂಡಿ, ಮಜ್ಜಿಗೆಯೊಳಗಣ ಬೆಣ್ಣೆಯಂತೆ ಮೆಲ್ಲನೆ ತೇಲಿಕೊಂಡು ಸಾಗಿ, ಈಗ ಮೈತುಂಬಿಕೊಂಡು ಹದಿವಯಸ್ಸಿನ ಕಿಶೋರಾವಸ್ಥೆಗೆ ಕಾಲಿಡುತ್ತಿರುವ ಬೆಡಗಿ ಹುಡುಗಿಯೋಪಾದಿಯಲ್ಲಿ ಎದುರುನಿಂತ ಪತ್ರಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು- ಆ<em>ಸಂಕೇತಿ ಸಂಗಮ;</em>ಅದರ ಬೆರಗನ್ನು ಮೆಚ್ಚುತ್ತಾ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿದವರೆಲ್ಲರೂ ಬೆಚ್ಚನೆಯ ಮಾತಿನ ಕುಚ್ಚುಗಳಿಂದ ಮಾತಿನ ಮಂಟಪಗಳನ್ನ ಕಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
<p>ಮಡಿಲು ಜಗ್ಗಿ ನೆಲಮುಟ್ಟುವಷ್ಟು ಹರಕೆಯ ತುಂಬುಸೇಸೆಗಳನ್ನ ಶಿರಬಾಗಿದವರ ತಲೆಯ ಮೇಲಿರಿಸಿ, ಹರಿವಾಣ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುವಷ್ಟು ಹಾರೈಕೆಗಳನ್ನ, ಗಂಗಾಳ ತುಂಬಿ ಹೊರಚೆಲ್ಲುವಷ್ಟು ಆಶೀರ್ವಚನ ಸುಧಾಸೇಚನಗಳನ್ನ, ತಾಟು ತುಂಬುವಷ್ಟು ಆಶಯನುಡಿಗಳನ್ನ ಮನೆಯ ಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ದೂರದಿಂದಲೇ ಹರಸಿದ ಹಿರಿಯರು ತುಂಬು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕಳುಹಿದ್ದರು. ಸಮಾರಂಭಗಳೇ ಹೀಗೆ; ಬಂದವರಿಗಿಂತ ಬಾರದೇ<br />೭೦<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೭೧</p>
<h೬>
<p><strong>ಊರಲ್ಲಿಮೊದಲು ಅಲ್ಲೊಂದು ಇಲ್ಲೊಂದು</p>
<p>ಚಹದಂಗಡಿ, ಖಾನಾವಳಿ ಇತ್ತು.</p>
<p>ಕರಿದವಲಕ್ಕಿ, ಖಾರದ ಮಂಡಕ್ಕಿ, ಸಾರು-ಸಾಂಬಾರು</p>
<p>ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಮಾಡಿದ್ದು ಅಷ್ಟೋ ಇಷ್ಟೋ ಸಾಕಿತ್ತು.</p>
<p>ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ ಹುಣ್ಣಿಮೆಗೊಮ್ಮೆ ತೆರೆದರೂ</p>
<p>ಎಳ್ಳಮಾವಾಸ್ಯೆಗೂ ಎಲ್ಲಮ್ಮನ ಜಾತ್ರೆಗೂ</p>
<p>ಪರಿಶೆ ಸೇರಿದ ಕಾಲ</p>
<p>ತಿಂಡಿ ತೀರ್ಥಗಳಂತೂ ಪೊಗದಸ್ತು ಸಿಗುತ್ತಿತ್ತು.</p>
<p>ಭಟ್ಟರಿಗೋ ಉಪವೃತ್ತಿ ಇದು.</p>
<p>ಉದರಂಭರಣಕ್ಕೆ ಇದ್ದೇ ಇತ್ತು ತೋಟ, ಗದ್ದೆ;</p>
<p>ಮನೆಗೆಲಸ ಮುಗಿಸಿದ ಮೇಲೆ</p>
<p>ಬಿಡುವಿದ್ದರೇನೇ ಗಂಗವ್ವನಿಗೂ ಈ ದಂಧೆ.</p>
<p>ಆಗ ಊರಿಗೊಂದು ಹೋಟೆಲು ಬಂತು.</p>
<p>ಪ್ರಚಾರ ಶುರುವಾಯ್ತು:</p>
<p>''ಸವಿಯ ಬನ್ನಿರಿ ನೆನಪ ನೀರೂರಿಸುವ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳ,</p>
<p>ಘಟ್ಟದ ಕೆಳಗಿನ ಬೇಳೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಬೆಂದು</p>
<p>ಇಲ್ಲೆ ಹೆಬ್ಬೆಳೆದ ತರಕಾರಿ ಸೇರಿದ ಖಿಚಡಿ'',</p>
<p>''ಊಟ ತಯಾರಿದೆ''-'ಬೋರ್ಡುಗಳು</p>
<p>''ನೀವಿದ್ದಲ್ಲಿಗೇ ನಿಮ್ಮ ಟಿಫಿನ್ನು ಕಳಿಸೇವು''- ಕರಪತ್ರ</p>
<p>ಹಾರಾಡಿದವು.</p>
<p>ನೀವು ಧಣಿಗಳು, ನೋಡಿ, ನಿಮ್ಮ ಒಕ್ಕಲಿಗೆಲ್ಲ</p>
<p>ಸುದ್ದಿ ಹೇಳಿ, ಮಾರಾಯರೆ; ಉದ್ಧಾರವಾದೇವು.</p>
<p>ತಿಂಡಿ ಖರ್ಚಾದರೆ ತಾನೆ ಮಾಡಿದವರಿಗೂ ಹಿಗ್ಗು?'</p>
<p>ಬಡಿಸಿದವರಿಗೂ ಹೆಮ್ಮೆಯ ಉಗ್ಗು.'</p>
<p>''ಹುಳಿ-ಖಾರ-ಸಿಹಿ ಸಾಕೆ? ತೀರಿತೆ ನಾಲಗೆ ಚಪಲ?</p>
<p>ನಿಮ್ಮ ಗೆಳೆಯರಿಗೆಲ್ಲ ಹೇಳಿರಲ್ಲ.</p>
<p>ಹೆಚ್ಚಿಲ್ಲ ಕಿಮ್ಮತ್ತು. ಸ್ಯಾಂಪಲ್ಲಿನ ಗಮ್ಮತ್ತು</p>
<p>ರುಚಿ ನೋಡಿ ಕೊಳ್ಳುವಿರಾ, ಆಯ್ತು,</p>
<p>ಬನ್ನಿ ಇಲ್ಲಿ, ಕೇಳಿ:</p>
<p>ಈ ಬನದ ಹುಣ್ಣಿಮೆವರೆಗೆ</p>
<p>ನಾಲ್ಕು ಪೊಟ್ಟಣ ಕೊಂಡವರಿಗೆ</p>
<p>ಐದನೆಯದು ಮುಫತ್ತು!''</p>
<p>ಊರೆಲ್ಲ ತಮಟೆ ಹೊಡೆಸಿದರೂ</p>
<p>ಕೇಳಿ ಬಂದವರಾರು?</p>
<p>ಅವರೇ, ಖಾನಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಚಹದಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ</p>
<p>ಕಾಫಿ ಚಪ್ಪರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಗಿರಾಕಿಗಳೇ.</p>
<p>ಅಲ್ಲಿ ಹೋಗದಿದ್ದವರು ಇಲ್ಲಿಗೂ ಬರಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಕೆಲವರಿಗೆ ತಿಂಡಿ-ತಿನಿಸುಗಳೇ ಬೇಕಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಹೋದಲ್ಲಿ ಬಂದಲ್ಲಿ</p>
<p>ಅಂಗಡಿ ಕಿಟಕಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಆನಂದಿಸಿ</p>
<p>ಸುಮ್ಮನಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಇವರಿಗೆ</p>
<p>ಊರಲ್ಲೇ ಇಂಥದ್ದ ಉಂಡ ಅನುಭವ ಕಡಿಮೆ;</p>
<p>ಬಿಟ್ಟಿ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟರೆ ಕಳಿಸೇವು ಮಗಳನ್ನ,</p>
<p>ದುಡ್ಡು ಕೊಟ್ಟು ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಲಿತು ಕಡಿಯುವುದೇನು?</p>
<p>ಬಯಸಿ ಬಂದವರ ಕತೆ ಬೇರೆ. ಹೇಳುವರು:</p>
<p>''ಗಂಗಾಳದಲ್ಲು ಉಂಡೇವು,</p>
<p>ಪಿಂಗಾಣಿ ಬೋಗುಣಿಯಲ್ಲೂ.</p>
<p>ಅಡಿಗೆ ರುಚಿಯಾಗಿತ್ತೋ, ಎಲ್ಲ ಒಂದೆ.</p>
<p>ಇನ್ನೂ ಬೇಯಬೇಕಿತ್ತೇನು ತುಸ? ನಾಳೆ ಸರಿ ಮಾಡಿಬಿಡಿ.</p>
<p>ಅಲ್ಲ, ಆಗಾಗ್ಗೆ ನಮಗೊಂದು ಒಳ್ಳೆ ಕಾಫಿ ಸಿಕ್ಕೀತೆ</p>
<p>ಎಂದಷ್ಟಕ್ಕೆ, ನೀವು, ಸ್ವಾಮೀ,</p>
<p>ಕಾಫಿ ತೋಟವನ್ನೇ ಖರೀದಿಸಿ ಬಿಡುವುದೆ ಛೆ, ಛೆ?</p>
<p>ಪಾಪ, ನಿಮ್ಮ ಒದ್ದಾಟವ ನೋಡಿ</p>
<p>ನಗುವೆ ನಗು ನಮಗೆ.</p>
<p>ಏಕೆ ಬೇಕಿತ್ತಯ್ಯ ಜಂಜಾಟ, ಈ ಪಾಟಿ?</p>
<p>ಇರುವ ಖಾನಾವಳಿಗಳೇ</p>
<p>ನೊಣ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ</p>
</strong>
<p>
<strong>ನಿಮ್ಮ ಹುಚ್ಚು ಹವ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲ ಸಾಟಿ!''<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong>
</p>
<p>ಸಾಹಿತ್ಯಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ಸಸಿಗಳು ಕುಡಿಯಲ್ಲೇ ಕಮರಿ ಹೋಗಿರುವುದು ಐತಿಹಾಸಿಕ ದುರಂತ, ಆದರೂ ಕಟು ಸತ್ಯ. ವ್ಯವಹಾರಶೂನ್ಯತೆಯ ಬಲಿಪಶುಗಳಾಗಬೇಡಿ- ಎಂದು ಚೀರಿ ಹೇಳಬೇಕೆನ್ನಿಸಿತು, ನಮಗಿಬ್ಬರಿಗೂ ಶಿವಮೊಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಆ ದಿನ.</p>
<p>ಇಂತಹ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಘನವಾಗಿರುತ್ತವೆ; ಸಮಾಜದ ಉನ್ನತಿಯೇ ಕಲಶಪ್ರಾಯದ ಸನ್ನುತ ಧ್ಯೇಯವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ರಾರಾಜಿಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಶಾಸಕಾಂಗ</p>
</h೬>
<p>೭೨<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೭೩</p>
<p><h೬>ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಆಡಳಿತಾಂಗಗಳು ಮಾಡಲಾಗದ ಎಚ್ಚರಿಸುವ ಚಚ್ಚರದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯ ಹೊಣೆಯನ್ನ ತಾನು ಹೊತ್ತಿರುವೆನೆಂಬ ಹೆಮ್ಮೆ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಭ್ರಮೆ, ಈ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದ ನೇತಾರರಿಗಿರುತ್ತದೆ, ಸಂವಹನವೇ ಜೀವಾಳವಾಗಿರುವ ಸುದ್ದಿ ಮಾಧ್ಯಮದ ಈ ಜನಕ್ಕೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂಗತಿಗಳೆಂದರೆ ಒಂದು ತರಹಾ ಕೊಂಚ ಅಸಡ್ಡೆ. ಸುಗ್ಗಿಯೆಂದರೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕುಗ್ಗುವ ಮನೋಭಾವ.ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನ ಮತ್ತೆ ಹೇಳುವುದೆಂದರೆ, ಹಳೆಯ ಕೂಳನ್ನ ಮಿರುಮಿರುಗುವ ಎಷ್ಟೇ ಹೊಸ ಪಿಂಗಾಣಿ ಬೋಗುಣಿಯಲ್ಲಿ ತಂದಿರಿಸಿದರೂ, ಇವರಿಗೆ ಅಗ್ಗದ ಸರಕಿಗೆ, ಮುಗ್ಗಲು ದಿನಸಿಗೆ ಒಗ್ಗದ ಬಿಮ್ಮನಸಿಯ ಮನಸ್ಸಿನಂತೆ ರವಷ್ಟು ಜುಗುಪ್ಸೆ. ಅವರಿವರಿಗೆ ತುಸು ಚುರುಕು ಮುಟ್ಟಿಸುವುದರಲ್ಲೇ ಪತ್ರಿಕೆಗಳವರಿಗೆ ಏನೋ ಒಂದು ತರಹಾ ಮಜಾ. ಸತ್ತ ನಾಯಿಯನ್ನ ಎಬ್ಬಿಸಿ ಬಡಿದರೆ ಬಂದೀತೇನು ಸ್ವಾಮಿ, ಖುಷಿ? ಹತ್ತುತ್ತಿರುವವರ ಕಾಲೆಳೆದರೆ, ಹೇಗೆ ಬೀಳದೆ ನಿಭಾಯಿಸಿಯಾರೆಂದು ಖುದ್ದು ನೋಡುವ ಜಿದ್ದು. ಮೇಲೆ ಹತ್ತಿದವರ ಒಳಕೋಣೆಗಳಲ್ಲಿನ ಕಪಾಟುಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿಪಂಜರಗಳ ಹುಡುಕಾಟ, ತಡಕಾಟ, ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಮುತ್ಸದ್ದಿಗಳ ಮೇಲೂ ಇವರ ಒಂದು ಕಣ್ಣು ಇದ್ದೇ ಇದ್ದು, ಅವರನ್ನ ಮುಖಾಮುಖಿಯಾಗಿ ಎದುರುಗೊಂಡು ಬಗ್ಗುಬಡಿಯುವುದರಲ್ಲೂ ಇವರು ನಿಷ್ಣಾತರು.</p>
<p>ಸಾಹಿತ್ಯಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಎಡೆಯಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ಅರ್ಧಸತ್ಯ. ಅಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿಜೀವಿಗಳ ಮುಸುಕಿನ ಗುದ್ದಾಟವೇ ಬೇರೆ ತರಹ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ, ಹೆಂಗಸರ ಮಾತಿನ ಒಳ ಅರ್ಥ ಗಂಡಸರಿಗೆ ಸುತರಾಂ ತಿಳಿಯಗೊಡದೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರಲ್ಲ, ಹಾಗೆ ಎಂದು ಬೇಕಾದರೆ ಅಂದುಕೊಳ್ಳಿ. ಆ ಅವನೇ? ಅವನು ಕವಿಯೇ ಅಲ್ಲವೆಂದು, ಸಾಹಿತಿಯೇ ಅಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ಬಗೆದಿರೆ, ಅವನ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಮುನಿಯುವುದೆಂದರೆ ಏನರ್ಥ- ಎನ್ನುವ ಕೆಲವು ಮಹಾಕವಿಪುಂಗವರೂ, ಸ್ವತಃ ಏನೂ ಸೃಜನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಬರೆಯಲಾಗದ ವಿಮರ್ಶಕರೂ ಇಲ್ಲವೇ? ನೆಲ್ಲಕ್ಕಿ ಅನ್ನ ಕೆನೆ ಮೊಸರು ಬಲ್ಲೆ; ಅಲ್ಲಿಹುದು, ಆದರೂ ಏಕೊಲ್ಲೆ? ಇಲ್ಲದಕೆ, ಅವು ನನ್ನಲ್ಲಿಲ್ಲದಕೆ ಒಲ್ಲೆ! ಅಥವಾ, ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ:</p>
<p><strong>ನಲ್ಲ ಒಲ್ಲಿಯನೊಲ್ಲ. ನಲ್ಲ ಬೋನೊಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ಅಲ್ಲವನೂ ಒಲ್ಲ, ಮೊಸರೊಲ್ಲ; ಯಾಕೊಲ್ಲ?</strong></p>
<p><strong>ಇಲ್ಲ, ಅದಕೊಲ್ಲ- ಸರ್ವಜ್ಞ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಲ್ಲ ಒಲ್ಲಿ(=ಅಂಗವಸ್ತ್ರ)ಯನೊಲ್ಲ. ನಲ್ಲ ಬೋನೊಲ್ಲ(ಬೋನ=ಅನ್ನ, ಆಹಾರ); ಅಲ್ಲ(=ಶುಂಠಿ)ವನೂ ಒಲ್ಲ, ಮೊಸರೊಲ್ಲ; ಯಾಕೊಲ್ಲ? ಇಲ್ಲ, ಅದಕೊಲ್ಲ- ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ, ಸರ್ವಜ್ಞ!</p>
<p>ಇರಲಿ, ರಥ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಅಡ್ಡಾದಿಡ್ಡಿ ಸಾಗಿತು. ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬರೋಣ. ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಿಷಯಗಳನ್ನ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತ, ಶಿವಮೊಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಆ ದಿನದ ಸಮಾರಂಭ ಕಳೆಗಟ್ಟಿತು. ಮುಂಬರುವ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಇತೋಪ್ಯತಿಶಯದ ಸರ್ವಾಂಗೀಣ ಅಭಿವೃದ್ದಿಗೆ ನೀಲಿನಕಾಶೆ ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು. ಜನಾಂಗ ತನ್ನ ಒಗ್ಗಟ್ಟಿನ ತಾರಕಮಂತ್ರವನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿತು.</p>
<p>ಕುಲಬಾಂಧವರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಡೆ ವಲಸೆ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿದುದೇ ಕಾರಣವಾಗಿ ಒಳಪಂಗಡಗಳಾಗಿ ಒಡೆದಿರುವುದನ್ನ ಮತ್ತೆ ಕೂಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ, ಒಂದುಗೂಡುವಿಕೆಯ ಭಗೀರಥಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ನಾಂದಿಹಾಡಿ, ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಸಹಬಾಳ್ವೆ, ನಾವೆಲ್ಲ ಒಂದೇ- ಎನ್ನುವ ಹರ್ಷ ಉಲ್ಲಾಸ ಮಳೆಗರೆಯಿತು. ದಿನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಸಂಪಾದಕರನ್ನ, ಪ್ರಕಾಶಕರನ್ನ ಅವರುಗಳ ಸಾಹಸ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನ ಹೊಗಳುತ್ತಲೇ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಮುಂದುವರಿದಿತ್ತು. ಸಮಾರೋಪದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಸಂಪನ್ನವಾಯಿತು.</p>
<p>ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ನನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಒಬ್ಬಾಕೆಗೆ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲಿನಿಂದ ಹೊಮ್ಮಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಶ್ರೀವಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಏನೋ ಒಂದು ಕೊರತೆ ಇದ್ದಂತೆ ಭಾಸವಾಗಿ ಬಾಧಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಕೊನೆಗೆ ತಡೆಯಲಾರದೆ, ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಭಾಷಣಕ್ಕೆ ಕ್ಷಣಕಾಲ ಮುನ್ನ, ಎರಡು ನಿಮಿಷ ಮಾತನಾಡಲು ಅನುಮತಿಯನ್ನ ಕೇಳಿ ಪಡೆದಳು; ಆ ಹೆಂಗಸು ವೇದಿಕೆ ಹತ್ತಿದಳು.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ನೀವು ಈ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಾಧನೆಯ, ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾದವರ ಬಗ್ಗೆ ಹೊಗಳಿ ಹಾಡಿದ ಮಾತುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕೇಳಿದಿರಿ. ನಮಗೂ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಇದೇ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ನಡೆದ ಅನುಭವ ಇದ್ದುದರಿಂದ ನಮಗೆ ಇಂತಹ ಸಾಹಸದ ಬಗ್ಗೆ ಗೌರವ, ಹೆಮ್ಮೆ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷ ಬಹುಶಃ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಹಲವರಿಗಿಂತ ಇಮ್ಮಡಿ ಮುಮ್ಮಡಿ ನಾಲ್ಮಡಿ ಆಗುತ್ತಿದೆ. ಆದರೆ, ನೀವೆಲ್ಲ ಒಂದು ಅಂಶವನ್ನು ಏಕೆ ಮರೆತಿರೋ ನನಗಂತೂ ತೋಚುತ್ತಿಲ್ಲ. ಸಂಪಾದಕರಿಗೆ ಪ್ರಕಾಶಕರಿಗೆ ಹೆಗಲೆಣೆಯಾಗಿ ಸಮಸಮನಾಗಿ ಈ ಹತ್ತು ವರ್ಷಕಾಲ ದುಡಿದು, ಈ ಕೀರ್ತಿಗೆ ನಿಜಕ್ಕೂ ಸಮಾನಭಾಜನರಾದ ಸಂಪಾದಕರ ಹೆಂಡತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶಕರ ಹೆಂಡತಿ ದಯವಿಟ್ಟು ವೇದಿಕೆಗೆ ಬರುತ್ತೀರಾ?- ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡಳು. ನಾಚುತ್ತಾ, ನಾಚುತ್ತಾ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಹತ್ತಿದರು.</p>
<p>ಆಮೇಲೆ, ವೇದಿಕೆಯ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಘಾಟನೆಯ ದೀಪಸ್ತಂಭಕ್ಕೆ ಅಲಂಕರಿಸಿದ್ದ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಮಾಲೆಯನ್ನು ತುಂಡರಿಸಿ, ಆಕೆ ಅವರಿಬ್ಬರ ಮುಡಿಗೆ ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ವೇಣಿಯನ್ನಾಗಿ ಆ ಹಾರವನ್ನು ಮುಡಿಸಿದಳು. ಜೊತೆಗೆ ಹಣದ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನೂ</p>
</h೬>
<p>೭೪<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub></p>
<p><h೬>ಅವರ ಕೈಗಳಲ್ಲಿತ್ತು, ಅವರನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡಳು. ಸಭಿಕರೆಲ್ಲ 'ಉಘೇ ಉಘೇ' ಎಂದು ಹರ್ಷೋದ್ಗಾರ ಮಾಡುತ್ತಿರಲು, ಚಪ್ಪಾಳೆಗಳ ಅಲೆಗಳ ನಡುವೆ, ಹುಚ್ಚು ಸಾಹಸಕ್ಕೆ ಕೈಹಾಕಿದ ಗಂಡಂದಿರನ್ನು ಮಕ್ಕಳಂತೆ ನೋಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಆ ಸತೀಮಣಿಯರು ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಆನಂದದಿಂದ ಕಣ್ಣೀರಿಡುತ್ತಿರಲು, ಅವರಿಗೆ ಶುಭ ಹಾರೈಸಿ, ಕೆಳಗಿಳಿದು, ಬಂದು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಳು. ಹೀಗೆ, ಮರೆತ ಉಪಕಾರಸ್ಮರಣೆಯನ್ನ ನೆನಪಿಸಿದುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಂದು ಹೆಂಗೆಳೆಯರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನ ಆ ಸಭಿಕಳು ಕಬಳಿಸಿಬಿಟ್ಟಳು!* * *</p>
<p><strong><em>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</em></strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong><strong>ನಾನು ಬರೆದ ಈ<em>'ಆದದ್ದು'</em>ಕವನ,<em>ಸಂಕ್ರಮಣ</em>ಸಾಹಿತ್ಯಪತ್ರಿಕೆ, ಧಾರವಾಡ.<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ</em>ಪತ್ರಿಕೆ ಮತ್ತು<em>ದಟ್ಸ್‍ಕನ್ನಡ ಡಾಟ್ ಕಾಂ</em>ಜಾಲತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳಕು ಕಂಡಿದೆ. ಈ ಲೇಖನವೂ ಮೊದಲು ಅದೇ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup>ನೋಡಿ: ಕೆ. ವೆಂಕಟರಾಮಪ್ಪ,<em>ಕೋಣನ ಮಂತ್ರ ಲಘು ಪ್ರಬಂಧಗಳು</em>, ಮಜ್ಜಿಗೆ ರಾಮಾಯಣ ಪ್ರಬಂಧ, ಪುಟ ೮೮, ಗೀತಾ ಬುಕ್ ಹೌಸ್, ಮೈಸೂರು, ೧೯೭೨</strong><br />೧೦ :: ಸ್ನೇಹ :: ಒಲಿದವರನು ಉಜ್ಜೀವಿಸುವ ಬಗೆ</p>
<p>ನಮ್ಮ ಶಾಲೆಗೆ ಹಲವಾರು ಜನ ಸಾಹಿತಿಗಳು ಬಂದು ಉಪನ್ಯಾಸ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಶಿವಮೊಗ್ಗಕ್ಕೆ ಬಂದು ಕರ್ನಾಟಕಸಂಘದಲ್ಲೋ ಬೇರೆಲ್ಲೋ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಸಾಹಿತಿಗಳೆಲ್ಲ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಶಾಲೆಗೂ ಬಂದು ಭಾಷಣ ಮಾಡಿ, ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಭಾರತದ ಬಿಂದೂರಾಯರ ಗಮಕವಾಚನವನ್ನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು ಕೇಳಿದ್ದು ಆಗಲೇ.</p>
<p>ಒಲಿದವರನ್ನ ಉಜ್ಜೀವಿಸುವ ಬಗೆಯನ್ನ ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ತನ್ನ ಗದುಗಿನ ಭಾರತದ ಉದ್ಯೋಗಪರ್ವದಲ್ಲಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong>ಎಷ್ಟು ಸೊಗಸಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನಲ್ಲ, ಅದರ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಅರ್ಥವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಕೇಳಿದ್ದು ನಾನು ಹಾಗೆ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ. ಅದಿನ್ನೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚಳಿಯದೆ ಉಳಿದಿದೆ. ದೊಡ್ಡವರಿಗೆ ಬಲ್ಲವರಿಗೆ ಏನು, ಬೆಳೆವ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸಹ, ಏಕೆ ಸರ್ವರಿಗೂ ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಜೀವನ ಮೌಲ್ಯವಾದ ಸ್ನೇಹದ ಮಾತುಗಳನ್ನ ಕವಿ ಅಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾನೆ, ದೃಷ್ಟಾಂತರೂಪದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p>ಮಕ್ಕಳಿಗಂತೂ ಕರ್ಣನ ಕತೆ ಬಹಳ ರೋಚಕ. ಕರ್ಣ-ಸುಯೋಧನರ ಸಖ್ಯದ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುವ ಪ್ರಸಂಗಗಳು ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಒಂದು ಮನೋಜ್ಞವಾದುವು. ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ, ಕೃಷ್ಣಸಂಧಾನವೇ ಮಹಾಭಾರತದ ಕತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಘಟ್ಟ. ಆ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಪ್ರಧಾನ ಅಂಕವಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡು, ಅದಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ನಡೆದ ಘಟನೆಗಳ ಹಿನ್ನೋಟ, ಆಗ ನಡೆಯುವ ಕೂಟ ಬೇಟ ಆಟ ನೋಟ, ತದನಂತರ ಜರುಗುವ ಘಟಿಸಿದ ತಿರುವುಗಳ ಪರದಾಟ-ಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನಾಗಿ ರೂಪಿಸುತ್ತಾ, ಸಮರ್ಥನಾದ ಒಬ್ಬ ಕವಿಯೋ, ಶಿಲ್ಪಿ ಕಲೆಗಾರ ನಾಟಕಕಾರ, ಹರಿಕತೆದಾಸ ಪ್ರವಚನಕಾರ ಉಪನ್ಯಾಸಕ ಯಾ ಮಾತುಗಾರನೋ, ತನಗೊದಗಿದ ಬಣ್ಣದ ಪರದೆಯ ಮೇಲೆ ಭಾರತ ಮಹಾಕಾವ್ಯದ ಒಂದು ಭವ್ಯ ಮಹಾನಾಟಕವನ್ನು ಗಾರುಡಿಗನಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ. ಅದನ್ನೇ ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರು ಮಾಡ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು.</p>
<p>ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು ನಿದರ್ಶನವಾಗಿತ್ತು, ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಶಿವಮೊಗ್ಗದ ತಿಮ್ಮಪ್ಪನ</p>
</h೬>
<p>೭೬<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೭೭</p>
<p><h೬>ಕೊಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಗಮಕಿ ವೆಂಕಟೇಶಯ್ಯ ನವರ ಭಾರತವಾಚನ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮೀಕೇಶವಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ. ಇಬ್ಬರೂ, ಈಗ 'ಸಂಸ್ಕೃತಗ್ರಾಮ', 'ಗಮಕಗ್ರಾಮ'- ಎಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ, ಶಿವಮೊಗ್ಗದ ಬಳಿಯ ಮತ್ತೂರು-ಹೊಸಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದವರು. ಇಲ್ಲಿ ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಸಂಜೆಯಾಯಿತೆಂದರೆ, ಕೇಳುಗರು ಕಿಕ್ಕಿರಿದು ನೆರೆದಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಗಮಕಿಗಳು ಸುಶ್ರಾವ್ಯವಾಗಿ ವಾಚಿಸಿದಮೇಲೆ, ತಮ್ಮ ಕಂಚಿನಕಂಠದಿಂದ ಆ ಪದ್ಯದ ಸಾರಸುಧೆಯನ್ನೆಲ್ಲ ಶ್ರೋತೃಗಳಿಗೆ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕೇಶವಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಉಣಬಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಭೂರಿಭೋಜನದಲ್ಲಿ ವೇದ ಉಪನಿಷತ್ತು ಸ್ಮೃತಿ ಪುರಾಣ ಕಾವ್ಯಗಳ ಆಯ್ದ, ಸಂಬಂಧಿತ ಸಮಯೋಚಿತ ಸ್ವಾದಿಷ್ಟ ಭಕ್ಷ್ಯ ಭೋಜ್ಯ ಉಲ್ಲೇಖವ್ಯಂಜನಗಳಲ್ಲಿ ಷಡ್ರಸಗಳು ಜಿನುಗುತ್ತಿದ್ದವು.ಸ್ನೇಹದ ವಿಚಾರವನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ: ಆ ಬಾಲ್ಯದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ಕೇಳಿ ಆನಂದಿಸಿದ ಈ ಉದ್ದಾಮ ಸಾಹಿತಿಗಳ ಚಿಂತನಧಾರೆಯ ವಾಗ್‍ಝರಿ-ಗಳ ಸೊಗಸೇ ಸೊಗಸು. ಅಲ್ಲಿ ಸವಿದ ಆಖ್ಯಾನಗಳು, ಉಪಕತೆಗಳೇ ಈ ಸ್ನೇಹದ ಅಂಟುಲೇಪಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಭೂಮಿಕೆಯಾದವೇನೋ. ಆಮೇಲೆ ಓದಿ ತಿಳಿದ, ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರಭಾವಬೀರಿದ ಜೀವನದ ನನ್ನ ಕಹಿ-ಸಿಹಿ ಅನುಭವಗಳಿಗೆ ಪುಷ್ಟಿಗೊಟ್ಟವೆಂಬುದು ನಿಜ. ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನೆಮ್ಮದಿಯೇ ಮುಖ್ಯ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಮನಸ್ಸನ್ನ ಆದಷ್ಟು ಹಗುರವಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿರಬೇಕು; ನವಿರಾದ ಬಿರಿದ ಹೂವಾಗಿರಿಸಿಕೊ ನಿನ್ನ ಮನಸನ್ನ-ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕವಿ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ ತನ್ನ 'ಚಾರುಚರ್ಯಾ ಶತಕ'ದಲ್ಲಿ:</p>
<p><strong>ಹಗೆಯ ಮುಳ್ಳಿಲ್ಲದಿಹ ನುಣುಪಿನ ಹಗುರ</strong></p>
<p><strong>ಬಿರಿದ ಹೂವಾಗಿಸಿಕೋ ನಿನ್ನ ಮನಸ ನವಿರ;</strong></p>
<p><strong>ಹಗೆಯ ಹೊಗೆ ಧಗೆ ತಟ್ಟಿ ದೇವದಾನವರ</strong></p>
<p><strong>ಸುಟ್ಟು ಹುಟ್ಟಡಗಿಸಿತಲ್ಲ; ಬೇಡವೋ ಸಮರ!||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup> </strong></p>
<p><strong> </strong>ಎಲ್ಲ ಸದ್ದು ಗದ್ದಲ, ಸ್ವಪ್ರತಿಷ್ಠೆ, ''ಆತ್ಮವನೆ ತಿನ್ನುವ ತೀಕ್ಷ್ಣತಮ ಮನ್ನಣೆಯ ದಾಹ'' ಎಲ್ಲ ಅಡಗಿದ ಮೇಲೆ, ಹಬೆ ಹಾರಿ ಕೊನೆಗೆ ನಮ್ಮದಾಗಿ ಉಳಿಯುವ ಪುಟ್ಟ ಗಟ್ಟಿ ಗಂಟೊಂದೇನು? ಅದೇ ಸ್ನೇಹ. ಸ್ಮೃತಿಕಾರ ಮನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ: ಏನು ಬರುವುದು ಜೊತೆಗೆ? ಹೌದು ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಬರುವ ಜೊತೆಗಾರ ಯಾವುದು?</p>
<p><strong>ಗೆಳೆತನದ ನಡೆನುಡಿಯೊಲವು, ಅದು ತಂದ ನೆಮ್ಮದಿಯ</strong></p>
<p><strong>ಜೊತೆ ಬರುವುದುಸಿರೆಳದ ಮೇಲೂ ನೆನಪನುಳಿಸಿ;</strong></p>
<p><strong>ಉಳಿದುದೆಲ್ಲವು ನಶಿಸೆ, ಒಡಲೊಡನೆ ಹಿಡಿ ಹಿಡಿ ಮಣ್ಣು,</strong></p>
<p><strong>ಇಲ್ಲಿಯೇ ಕಳೆದೀತು,<em>ಅವು ಇದ್ದವೇ</em>"ಎನಿಸಿ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong>ಎಲ್ಲಿ, ಯಾರು ಮಿತ್ರರು? ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಚಾಣಕ್ಯನ<strong><sup>೪</sup></strong>ಉತ್ತರ ಒಂದಿದೆ: ಬೇರೆ ಊರಿಗೆ ಹೋದಾಗ ಕಲಿತ ವಿದ್ಯೆ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಂಡತಿ, ರೋಗಿಗೆ ಔಷಧಿ ಪಥ್ಯಗಳು,<br />ಅಸು ನೀಗಿದಾಗ ದಡ ದಾಟಲು ಧರ್ಮ- ಇವೇ ನಿಜವಾದ ಸ್ನೇಹಿತರು. ಇರಲಿ, ಇವೆಲ್ಲಾ ಹುಡುಕಿ ಗುರುತಿಸಬಲ್ಲ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ. ಏನು ಈ ನೇಹದ ನಂಟಿನ ಗುಟ್ಟು, ಚಹರೆ?- ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಪಂಚತಂತ್ರದ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong>ಉತ್ತರ ಬಹಳ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ವಾಗಿದೆ:</p>
<p><strong>ಕೊಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳುವುದುಂಟು, ಹೇಳಿ ಕೇಳುವ ಗುಟ್ಟುಂಟು,</strong></p>
<p><strong>ಜೊತೆಗೆ ತಿನ್ನುವ, ತಿನಿಸಿ ಮೆಲ್ಲುವ ತುಂಟಾಟವುಂಟು;</strong></p>
<p><strong>ದೇಹವೆರಡರ ನಡುವೆ ಜೀವ ಒಂದಾಗಿರುವ ನಂಟು-</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರೀತಿ ಸ್ನೇಹದ ಬೆರಗಿನ ಅಂಟು, ನೂರೆಳೆಯ ಗಂಟು.</strong></p>
<p><strong> </strong>ನಿಜವಾದ ಗೆಳೆಯ/ಗೆಳತಿ ನಯವಾಗಿಯೋ ಮೆಲುಸಾಗಿಯೋ, ಬಿರುಸಾಗಿಯೋ ಗಡುಸಾಗಿಯೋ ಕಟುವಾಗಿಯೋ- ಇದ್ದುದನ್ನು ಇದ್ದಂತೆ ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿ ತನ್ನ ಒಡನಾಡಿಗೆ ತಿಳಿಹೇಳಿ, ಗಾಡಿ ಹಳಿ ತಪ್ಪದ ಹಾಗೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ/ಳೆ.<em>ಚಿನ್ನದ ಜಿಂಕೆಯಾಗಿ ವೇಷ ತಳೆದು ರಾಮಸೀತೆಯರ ಮುಂದೆ ಸುಳಿದಾಡು-</em>ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮತಿಸದೆ,<em>ವಿನಾಕಾರಣ ರಾಮನನ್ನು ಎದುರುಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಬೇಡ-</em>ಎಂದು ಹಿತವಚನ ಹೇಳುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬೆಣ್ಣೆ ಮಾತಾಡುವವರೇನು ಕಡಿಮೆಯಿಲ್ಲ ಎನ್ನುತ್ತ, ವಾಲ್ಮೀಕಿಯ ಮಾರೀಚ ರಾವಣನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನಂತೆ:</p>
<p><strong>ಸಿಹಿಯನಾಡುವ ಸಖರು ಸಿಗುವರೆಲ್ಲೆಡೆ ಜನರು,</strong></p>
<p><strong>ಬೆಣ್ಣೆ ಮಾತಾಡಿ ಸಂತಸತರುವ ಹಾದಿಯೋ ಸರಳ;</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಿಯವಲ್ಲವೆಂದರಿತೂ ತಪ್ಪು ಒಪ್ಪನು ತಿಳಿಸಿ,</strong></p>
<p><strong>ಸರಿದಾರಿ ತೋರುವ, ಕೇಳುವ ಗಟ್ಟಿಗರೆ ವಿರಳ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong>ಇದನ್ನೇ ನಮ್ಮ ಸರ್ವಜ್ಞ,<em>ಮೆಚ್ಚಿಸಲು ಒಲಿದವರ ಇಚ್ಛೆಯನೆ ನುಡಿಯುವುದು| ತುಚ್ಛದಿಂದಾರ ನುಡಿದಿಹರೆ ಅವನಿರವು| ಬಿಚ್ಚುವಂತಕ್ಕು ಸರ್ವಜ್ಞ</em><strong><sup>೭</sup></strong>- ಎನ್ನುತ್ತ,<em>ಕಂಡಂತೆ ಹೇಳಿದರೆ ಕೆಂಡ ಉರಿಯುವುದು ಭೂ| ಮಂಡಲದ ಒಳಗೆ ಖಂಡಿತವನಾಡುವರ| ಕಂಡಿಹುದೆ ಕಷ್ಟ ಸರ್ವಜ್ಞ</em><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong>- ಎಂದಿಲ್ಲವೇ?</p>
<p>ಸ್ನೇಹಸಂವರ್ಧನೆಗೆ ಸಹಾಯಕ ಪರಿಕರಗಳೂ ಇವೆ. ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡ, ಗಳಿಸಿಕೊಂಡ ಸ್ನೇಹವನ್ನ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಬೇಡವೇ? ಸುಭಾಷಿತಗಳ ಬೇಕು ಬಹುದು ಬೇಡ-ಗಳ ಹಿತವಚನ ಈ ಬಗ್ಗೆ ವಿಪುಲವಾಗಿವೆ; ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನಭಾಂಡಾಗಾರ ಹೇಳುತ್ತೆ;</p>
<p><em> </em><strong>ಬಿರುಕು ಬೀಳದೆ ಸ್ನೇಹ ಕೊನೆವರೆಗೆ ಗಟ್ಟಿ ಇರಬೇಕೇನು?-</strong></p>
<p><strong>ಈ ಮೂರೂ ನಡೆಯದೊಲು ನೋಡಿಕೋ, ಥೋಡಾ;</strong></p>
<p><strong>ಒಣ ಜಗಳಕೆಡೆಬೇಡ; ಸಾಲ ಮಾಡ, ಕೊಡಲೂ ಬೇಡ;</strong></p>
<p><strong>ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯೊಡನೆ ಒಬ್ಬನೇ ಕುಳಿತು ಹರಟಬೇಡ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong></p>
</h೬>
<p>೭೮<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೭೯</p>
<h೬><strong> </strong>ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರಕ ಸುಭಾಷಿತವೊಂದಿದೆ: ಯೊಗ್ಯತೆ ಇರಲಿ ಬಿಡಲಿ, ಗೆಳೆಯನಿಗಿಂತ ಬಲುಬೇಗ ಉನ್ನತಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಏರುವುದೂ ಸಹ ಮೈತ್ರಿಭಂಗಕ್ಕೆ ಕಾರಣ!<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></strong>
<p>ಈ ಕೊನೆಯ ಜೇನ್ನುಡಿಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಕರ್ಣ-ಸುಯೋಧನರ ಸಖ್ಯದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಮಹಾಭಾರತದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರು ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಬೇರೆ ಭಾರತಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರದ, ಪಂಪ ಮಾತ್ರ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡ ಕರ್ಣ- ಭಾನುಮತಿಯರ ಪಗಡೆಯಾಟದ ಪ್ರಸಂಗವಂತೂ ಈ ಗೆಳೆಯರಿಬ್ಬರ ಸ್ನೇಹದ ಪರಾಕಾಷ್ಠತೆಯ ಒಂದು ಸುಂದರ ಸನ್ನಿವೇಶ:</p>
<p><strong> </strong>ಸುಯೋಧನ ರಾಜಕಾರ್ಯನಿಮಿತ್ತ ಹೊರಗೆಲ್ಲೋ ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ. ಅದು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ಕರ್ಣ ಅವನನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಅರಮನೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. ಹುಡುಕುತ್ತ, ಹುಡುಕುತ್ತ ತನಗೆ ಅನುಮತಿ ಇದ್ದ ಕಾರಣ, ಅವನ ಅಂತಃಪುರವನ್ನೂ ಕರ್ಣ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಭಾನುಮತಿ ಕರ್ಣನನ್ನು ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಕುಶಲಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ಸಮಾಚಾರ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಗಳ ನಂತರ, ಗೆಳೆಯ ಬರುವವರೆಗೂ ಕಾಲಕಳೆಯಲು ವಿನೋದಕ್ಕಾಗಿ ಪಗಡೆಯಾಟಕ್ಕೆ ಕರೆದಿದ್ದಾಳೆ. ಸುಮ್ಮನೆ ಆಡಿದರೆ ಸೊಗಸಿಲ್ಲವೆಂದುಕೊಂಡು ಭಾನುಮತಿ ತನ್ನ ಮುತ್ತಿನ ಹಾರವನ್ನೇ ಪಣವಿಟ್ಟು ಆಡಿದ್ದಾಳೆ. (ಅದು ಎದೆಯುದ್ದ ಜೋತುಬಿದ್ದಿರುವ ವiುತ್ತಿನ ಹಾರ; ಅದಕ್ಕೆ ಲಂಬಣವೆನ್ನುತ್ತಾರೆ). ಆಟದ ರಭಸದಲ್ಲಿ, ಕಾವಿನಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರೂ ಮೈಮರೆತಿದ್ದಾರೆ. ಭಾನುಮತಿ ಸೋಲುತ್ತಾಳೆ. ಗೆದ್ದಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಪಣವಿಟ್ಟ ತೊಟ್ಟ ಹಾರವನ್ನು ತನಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕರ್ಣ ಆಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ಭಾನುಮತಿ ಸ್ತ್ರೀಸಹಜ ಸ್ವಭಾವ ಮತ್ತು ಸಲಿಗೆಯಿಂದ ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ತಾನು ಯಾರು, ಎಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ, ಎದುರಾಳಿಯಾರು- ಎಂಬುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಆಟದ ಭರದಲ್ಲಿ ಮರೆತ ಗೆದ್ದ ಕರ್ಣ ಭಾನುಮತಿಯ ಕುತ್ತಿಗೆಗೇ ಕೈಹಾಕಿ, ಅವಳ ಸರವನ್ನು ಕಿತ್ತು ಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಭಾನುಮತಿ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಸರಿದಾಗ, ಕೊರಳ ಸರ ಕಿತ್ತು ಹೋಗಿದೆ. ಮುತ್ತುಗಳು ಪಗಡೆ ಹಾಸಿನ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಕೋಣೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಚೆಲ್ಲಾಡಿವೆ. ಆ ವೇಳೆಗೆ ಸುಯೋಧನ ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ಆ ಕೋಣೆಯ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಬಂದು ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ. ಇದನ್ನು ಕಂಡು ಕರ್ಣ ಬೆವತು ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ, ನಡೆದುದೆಲ್ಲ ತನಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನ ಸೂಚ್ಯವಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತ, ಸುಯೋಧನ ಹರಡಿ ಚೆಲ್ಲಿಹೋದ ಒಂದೊಂದೇ ಮುತ್ತನ್ನು ಬಗ್ಗಿ ಬಗ್ಗಿ ಆರಿಸಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ಕರ್ಣನಿಗೆ ಕೊಡಲು ತೊಡಗಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p>ಇಂತಹ ಗೆಳೆಯ ಸುಯೋಧನನಿಗೆ ಕರ್ಣ ವಿಶ್ವಾಸದ್ರೋಹ ಮಾಡಲು ಎಂದಾದರೂ ಮನಸ್ಸಾಗುತ್ತದೆಯೇ?</p>
<p>ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನವಿಜಯದ ಪಂಪನ ಮಾತುಗಳಿಗೆ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong>ಭಾರತ ವಾಚನ-<br />ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರು ಪುಷ್ಠಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು: ಅಣ್ಣಾ, ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇನ್ನು ಪೆರರಾರುವಂ (ಬೇರೆ ಯಾರನ್ನೂ) ನೀನು ನೆನೆಯ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಒಂದೇ ಚಿತ್ತದಿಂ (ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ) ನೆನೆಯ ಬೇಕೆಂದಿದ್ದರೆ ಆ ರಾಧೇಯ ಕರ್ಣನನ್ನು ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೋ. ಹೇಳು, ಕರ್ಣನಿಗೆ ಸಮಾನರಾರಿದ್ದಾರೆ? ಕರ್ಣನ ಏರು (ಕಾಳಗ, ಔನ್ನತ್ಯ), ಕರ್ಣನ ಕಡು ನನ್ನಿ (ಸತ್ಯನಿಷ್ಠೆ), ಕರ್ಣನ ಅಳವು (ಸಾಮಥ್ರ್ಯ), ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಕರ್ಣನ ಹೆಸರಾಂತ ಆ ಚಾಗ (ತ್ಯಾಗ)- ಇವೆಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಕರ್ಣನ ಪಡೆಮಾತಿನೊಳ್ (ವೃತ್ತಾಂತದಲ್ಲಿ) ತುಂಬಿದೆಯೆಂದೇ ಭಾರತಂ ಕರ್ಣರಸಾಯನಂ ಅಲ್ತೆ? (ಕಿವಿಗೆ ಇಂಪಲ್ಲವೇ?).</p>
<p>ಇದರಲ್ಲಿ ಬರುವ ಕಡುನನ್ನಿ, ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನ ಬಗ್ಗೆ ಕರ್ಣ ಕೊಟ್ಟ ವಚನದ ಪರಿಪಾಲನೆಯ ನಿಷ್ಠೆಯ ಒಂದು ದ್ಯೋತಕ. ಬೇಡಿ ಬಂದವರಿಗೆ ಸ್ವಾರ್ಥರಹಿತವಾಗಿ, ಏನೇನನ್ನೋ ದಾನ ಮಾಡಿ, ತತ್ಕಾರಣ ಆಪತ್ತುಗಳನ್ನ ತನ್ನ ಮೇಲೆ ತಂದುಕೊಂಡ ಕತೆಗಳು ಒಂದು ತೂಕದವಾದರೆ, ನಂಬಿದ ಸ್ನೇಹಿತನಿಗೆ ಏನೇ ಆದರೂ ಎರಡು ಬಗೆಯುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲಾರೆ - ಎಂಬ ದೃಢ ನಿಲುವು ಅದಕ್ಕೂ ಮೀರಿದ ತೂಕ.</p>
<p>ಆಸೆ ಆಮಿಷಗಳು ನೂರಾರು ಸುತ್ತು ಸುಳಿದಾವು, ಸೆಳೆದಾವು. ಇನತನೂಜನ ಕೂಡೆ ಮೈದುನತನದ ಸರಸವನೆಸಗಿದ ಕುಮಾರವ್ಯಾಸನ ಕೃಷ್ಣ, ಅವನನ್ನು ತನ್ನ ರಥಕ್ಕೆ ಬರಸೆಳೆದು ಪೀಠದೊಳು ಕುಳ್ಳರಿಸಿಕೊಂಡಾಗ, ಇದರಲ್ಲಿ ಏನೋ ರಾಜಕಾರಣದ ಕುಟಿಲೋಪಾಯವಿದೆಯೇ ಎಂದು ಅಂಜುತ್ತ ಅಂಜುತ್ತ ಅನ್ಯಮನಸ್ಕನಾಗಿದ್ದ ಕರ್ಣನಿಗೆ ಅವನ ಜನ್ಮವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಅರುಹಿ, ''ನೀನೇ ಪಾಂಡವರ ಮೊದಲಿಗ, ಶೂರ ಧೀರ. ನೀನು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡು. ಸುಯೋಧನನ ಪಕ್ಷ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡು; ಇತ್ತ ಕಡೆ ಬಂದು ಬಿಡು. ಕದನವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸು. ಪಾಂಡವರೂ ಕೌರವರೂ ನಿನ್ನ ಅಡಿಯಾಳಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಸಾರ್ವಭೌಮನಾಗಿ ಇಬ್ಬರ ಸೇವೆಯನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ಸುಖಪಡು''- ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಆಗ ಕರ್ಣ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರ ಜಗದ್ ವಿಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆ: ''ಮರಳು, ಮಾಧವ; ನಿನ್ನ ಸಿರಿಗೆ ಸೋಲುವನಲ್ಲ!'' ಎಷ್ಟೊಂದು ಅರ್ಥವೈಖರಿ ಈ ಮಾತಿನದು! ''ಹೋಗು, ಹೋಗು; ನಿನ್ನ ಈ ಆಕರ್ಷಣೆಗೆ ಬಡಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಬಲಿ ಬೀಳುವವ ನಾನಲ್ಲ!''- ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದೆಂದು ಒಮ್ಮೆ ಅನಿಸಿದರೆ, ''ಮಾಧವ, ನಿನಗೆಲ್ಲೋ ಅರುಳು ಮರ(ರು)ಳು. ಇಂತಹ ಸೆಳೆತಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕುವ ದುರ್ಬಲ ಮನೋನಿಶ್ಚಯದವನೆಂದು ನನ್ನನ್ನೆಣಿಸಿದೆಯಾ?''- ಎಂದೂ, ''ನೀನು ತೋರುತ್ತಿರುವ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿ ವೈಭವದ ಈ ಚಿನ್ನದ ಹರಳುಗಳು ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ಮರಳು, ಕೇವಲ ಮಣ್ಣಿನ ಹುಡಿ ಮಾತ್ರ!''- ಎಂದೂ ಬಗೆಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಥೈಸಬಲ್ಲ ನುಡಿಗಟ್ಟನ್ನ ಕವಿ ನಾರಾಣಪ್ಪ ಬಳಸಿದ್ದಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong></p>
</h೬>
<p>೮೦<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೮೧</p>
<p><h೬>ಈ ಪ್ರಸಂಗಗಳೆಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಉಪಯುಕ್ತ ಸಂದೇಶಗಳನ್ನ ಒಳಗೊಂಡವು. ಅದಕ್ಕೇ ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಹೇಳಿದ್ದು; ಅದನ್ನೇ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿಥಿ ಉಪನ್ಯಾಸಕರು, ತಿಮ್ಮಪ್ಪನ ಕೊಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತವಾಚನದ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳೂ ಮಾರ್ದನಿಗೊಟ್ಟದ್ದು: ವೇದ ಪಾರಾಯಣದ ಫಲ, ಗಂಗಾದಿ ತೀರ್ಥಸ್ನಾನ ಫಲ, ಇತ್ಯಾದಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಏನೇನೋ ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯಗಳನ್ನ ಎಸಗಿದ ಫಲವೆಲ್ಲ ''ಭಾರತದೊಳ್ ಒಂದಕ್ಷರವ ಆದರಿಸಿ ಕೇಳ್ದರಿಗೆ!''<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong>- ಅಹುದು ಅಂತ!* * *</p>
<p><strong><em>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</em></strong></p>
</h೬>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup><em>ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಭಾರತ</em>, ಉದ್ಯೋಗಪರ್ವ, ೧೦ನೇ ಸಂಧಿ, ಪುಟ ೩೪೧,<em>ಕರ್ಣಾಟ ಭಾರತ ಕಥಾಮಂಜರಿ</em>, (ಸಂ. ಕುವೆಂಪು ಮತ್ತು ಮಾಸ್ತಿ), ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ, ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ, ೧೯೫೮</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup>ಅದ್ವೇಷ-ಪೇಶಲಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ಮನಃ ಕುಸುಮಂ ಕೋಮಲಂ| ಬಭೂವ ದ್ವೇಷ ದೋಷೇಣ ದೇವ ದಾನವ ಸಮಕ್ಷಯಃ||- ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ,<em>ಚಾರುಚರ್ಯಾಶತಕ</em></strong>
</p>
<h೬>
<p><strong><sup>೩</sup>ಏಕ ಏವ ಸುಹೃದ್ ಧರ್ಮೋ ನಿಧನೇ ಅಪಿ ಅನುಯಾತಿ ಯಃ ಶರೀರೇಣ ಸಮಂ ನಾಶಂ ಸರ್ವಂ ಅನ್ಯದ್ ಹಿ ಗಚ್ಛತಿ||-<em>ಮನುಸ್ಮೃತಿ</em>೮:೧೭<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup><em>ವಿದ್ಯಾ ಮಿತ್ರಂ ಪ್ರವಾಸೇಷು, ಭಾರ್ಯಾ ಮಿತ್ರಂ ಗೃಹೇ ಸದಾ| ವ್ಯಾಧಿತಸ್ಯ ಔಷಧಂ ಮಿತ್ರಂ, ಧರ್ಮೋ ಮಿತ್ರಂ ಮರಿಷ್ಯತಃ||- ಚಾಣಕ್ಯ, ನೀತಿಶತಕ ೫:೧೫, ಸುರಭಾ ೧೫೯:೨೮೭</em></p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup>ದದಾತಿ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಾತಿ, ಗುಹ್ಯಂ ಆಖ್ಯಾತಿ ಪೃಚ್ಛತಿ, ಭುಂಕ್ತೇ ಭೋಜಯತೇ ಚೈವ- ಷಡ್ ವಿಧಂ ಪ್ರೀತಿ ಲಕ್ಷಣಮ್|| -<em>ಪಂಚತಂತ್ರ,</em>ಮಿತ್ರಪ್ರಾಪ್ತಿಕ ೪೯</p>
</strong>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup>ಸುಲಭಾಃ ಪುರುಷಾಃ, ರಾಜನ್, ಸತತಂ ಪ್ರಿಯವಾದಿನಃ| ಅಪ್ರಿಯಸ್ಯ ಚ ಪಥ್ಯಸ್ಯ ವಕ್ತಾ ಶ್ರೋತಾ ಚ ದುರ್ಲಭಃ||-</strong>
<strong>ವಾಲ್ಮೀಕಿ,<em>ರಾಮಾಯಣ</em>, ಅರಣ್ಯಕಾಂಡ, ೩:೩೭:೨</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup><em>ಸರ್ವಜ್ಞ ವಚನಗಳು,</em>ಸಂ. ಚನ್ನಪ್ಪ ಉತ್ತಂಗಿ, ವಚನ ೧೨೫೧, ಪುಟ ೧೫೫, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೪</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup>ಸರ್ವಜ್ಞ ವಚನ ೧೨೪೯</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup>ಇಚ್ಛೇತ್ ಚೇದ್ ವಿಪುಲಾಂ ಮೈತ್ರೀಂ,| ತತ್ರ ತ್ರೀಣಿ ನ ಕಾರಯೇತ್| ವಾಗ್ವಾದಂ ಅರ್ಥಸಂಬಂಧಂ, ತತ್ ಪತ್ನೀ ಪರಿಭಾಷಣಮ್||- ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನಭಾಂಡಾಗಾರ ೧೫೮:೨೨೭</strong>
</p>
<p>
<strong>
<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup>
<em>ವಿವಾದೋ, ಧನಸಂಬಂಧಃ, ಯಾಚನಂ, ಸ್ತ್ರೀಷು ಸಂಗತಿಃ| ಆದಾನಂ, ಅಗ್ರತಃ ಸ್ಥಾನಂ- ಮೈತ್ರೀಭಂಗಸ್ಯ ಹೇತವಃ|| -ಶಾರ್ಙ್ಗಧರ ಪದ್ಧತಿ ೧೪೬೯, ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನಭಾಂಡಾಗಾರ ೧೫೪:೫೨</em>
</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup><em>'ನೆನೆಯದಿರಣ್ಣ ಭಾರತದೊಳಿಂ ಪೆರರಾರುಮನ್ .. ..'</em>- ಎಂಬ ಜನಪ್ರಿಯ ಪದ್ಯ, ಪಂಪ,<em>ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನ ವಿಜಯ,</em>೧೨: ೨೧೭</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup><em>ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಭಾರತ,</em>ಉದ್ಯೋಗಪರ್ವ, ೧೦:೧೪</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup><em>ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಭಾರತ,</em>ಆದಿಪರ್ವ, ಪೀಠಿಕಾ ಸಂಧಿ ೨೦</strong>
</p>
</h೬>
<p><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೮೩<br />ತೊಡಗಿದ್ದಾಗ ಅದಕ್ಕಾದ ಪೋಷಣೆ, ಆಮೇಲೆ ನಮ್ಮ ಓದಿನ ಹರವು ವಿಸ್ತರಿಸಿದಂತೆಲ್ಲ, ಮನೆಯ ಹೊಸಿಲನ್ನು ದಾಟಿ ಹೊರಬಂದಂತೆಲ್ಲ ನಾವಾಡುವ ಮಾತಿನ ರೀತಿ ನೀತಿ ಪ್ರಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಣತಿ- ಹೀಗೆ ನಾವು ಬೆಳೆದಂತೆಲ್ಲ ನಮ್ಮೊಡನೆ ನೆರಳಾಗಿ ನಮ್ಮ ಆಡುನುಡಿಯೂ ರೂಪುಗೊಂಡಿತು, ಬೆಳೆಯಿತು.</p>
<p>ಕೆಲವರಿಗೆ ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ಅವಕಾಶಗಳು ದೊರಕಿದ್ದವು, ಕೆಲವರು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಅವನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು- ಆ ಮಾತು ಇಲ್ಲಿ ಬೇಡ. ಈಗ ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಇದ್ದೇವೆ, ಯುದ್ಧ ಇನ್ನೇನು ಶುರುವಾದೀತು. ಹೇಳಿ, ನಿಮ್ಮ ಬಳಿ ಯಾವ ಯಾವ ಬಗೆಯ ಕೂರಂಬುಗಳು, ಅಸ್ತ್ರ ಶಸ್ತ್ರಗಳು ಬತ್ತಳಿಕೆಯಲ್ಲಿವೆ? ಮಾತನಾಡುವ ರೀತಿ, ಬಳಸುವ ಶಬ್ದಸಂಪತ್ತೇ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಒಂದು ಛಾಪು, ಮೊಹರು, ಪ್ರಭಾವ ಸೃಷ್ಟಿ (ಇಂಪ್ರೆಷನ್ ಕ್ರಿಯೇಟ್) ಮಾಡಿಬಿಡುತ್ತದೆ- ಎಂಬ ಭಾಸ ಹೆಚ್ಚೂ ಕಡಿಮೆ ಸತ್ಯವೇ. ಕವಚವನ್ನಷ್ಟೇ ನೋಡಿ, ಹೂರಣ ಹೇಗಿರಬಹುದೆಂದು ಊಹಿಸಿ ಮೋಸ ಹೋಗಬೇಡಿ- ಎಂಬ ಮಾತೂ ನಿಜವೇ.</p>
<p>ಹೀಗೆ ಅಂದುಕೊಳ್ಳೋಣ: ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಮಂದಿಗೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಆಗುವ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯ ತೊಂದರೆ ಎಂದರೆ ಅದೇ,<strong><em>ಅ</em></strong>ಮತ್ತು<strong><em>ಹ</em></strong><em>-</em>ಕಾರದ ಪಲ್ಲಟನೆ. ಪದಗಳ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಈ ಅಕ್ಷರ ಇದ್ದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಇದು, ಇದಕ್ಕೆ ಅದು- ಅಕಾರಕ್ಕೆ ಹಕಾರ, ಹಕಾರಕ್ಕೆ ಅಕಾರ- ಹೇಳುವ ಸಮಸ್ಯೆ, ಹೇಳಿ ಬಿಡುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದ್ದೀತು. ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸುಲಭ ಪರಿಹಾರೋಪಾಯ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ:</p>
<p>ಒಂದು ಸಮಾನಾರ್ಥಕ ಪದಕೋಶವನ್ನು ನೀವೇ ತಯಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ಮಾತನಾಡುವಾಗ ನೀವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸುವ ಮುಖ್ಯ ಪದಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ. ಆ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅಆಇಈಉಊಒಓ- ಕಾರದಿಂದ ಮತ್ತು ಹಕಾರದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಪದಗಳ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣಾಡಿಸಿರಿ. ಅದೇ ಅರ್ಥ ಕೊಡುವ, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಬೇರೆ ಕನ್ನಡ ಪದಗಳನ್ನ ಆ ನಿಮ್ಮ ಸಮಾನಾರ್ಥಕ ಪದಕೋಶದಲ್ಲಿ ಗುರುತು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ ತಾನೆ. ಅವನ್ನು ಬಳಸಿದರಾಯಿತು. ಸಮಸ್ಯೆ ಮಾಯ! ಹಾಗೆಯೇ ಅಆಇಈ ಗಳಿಗೆ ಹಹಾಹಿಹೀ- ಗಳ ನುಗ್ಗಾಟಗಳೂ ಅಂತರ್ಧಾನ ಇಲ್ಲ, ಮಂಗಮಾಯ!</p>
<p>ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಒಂದು ಮಾದರಿ ಇಲ್ಲಿದೆ ನೋಡಿ (ಕಂಸದೊಳಗೆ ಇರುವುದು ಕಷ್ಟಕೊಡುವ ಅ-ಹಕಾರಾದಿಗಳು), ಅದಕ್ಕೆ ಮೊದಲಿರುವದು ಹೆಚ್ಚೂ ಕಡಿಮೆ ಸಮಾನಾರ್ಥಕ ಪದಗಳು:</p>
<p>'ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ'-ಎಂದು ಬಿಡಿ ('ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ' ಅಂತ ಹೇಳಲೇ ಬೇಡಿ); ಕುಳಿತಿರುವ (ಅಲಂಕರಿಸಿರುವ, ಉಪಸ್ಥಿತರಿರುವ); ವಿಜೃಂಭಣೆಯ, ಸಡಗರದ</p>
<p>ಈ ಲೇಖನವನ್ನು ನಾನು ಬರೆಯುವಾಗ, ಯಾರಿಗಾದರೂ ಅವಹೇಳನ ಕರವಾಗಿ, ವ್ಯಂಗ್ಯವಾಗಿ ಬರೆದು, ವಿಡಂಬನೆ ಮಾಡಿ, ಕುಚೋದ್ಯ ಮಾಡಲಾಗಲೀ, ಅವಮಾನಿಸಿ ಅಪಮಾನಿಸಲಿಕ್ಕಾಗಲೀ ಖಂಡಿತಾ ಬರೆದುದಲ್ಲ- ಎಂಬುದನ್ನ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲೇ ನಿರಾಕರಣೆ (ಡಿಸ್‍ಕ್ಲೈಮರ್) ಥರಾ ನಮೂದಿಸಿ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಉದ್ದೇಶ ಉತ್ತಮವಾಗಿದ್ದರೂ, ಇದರ ವಿಷಯವೇ ಹಾಗೊಂದು ತಪ್ಪು ಅರ್ಥಕ್ಕೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡುವ ಸಂಭವವಿದೆ. ಇದು, ಕುಚೋದ್ಯದ ಲಘುವಾದ ವಿಷಯ ಅಲ್ಲ; ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಮಗೆ ಆಗಬಹುದಾದ, ಕೆಲವರಿಗೆ ಆಗಿಯೇ ಆಗುವ, ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಒಂದು ಸರಳ ಪರಿಹಾರ ಸೂತ್ರದ ಪ್ರಯತ್ನ ಅಷ್ಟೆ.</p>
<p>ಕನ್ನಡದ ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಮಗೆ ಏನೂ ತೊಂದರೆ ತಲೆದೋರುವುದಿಲ್ಲ (ಅಲ್ಲೂ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಕೆಲವೆಡೆ ಕಾಗುಣಿತದ ಅನುಮಾನದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿವೆ, ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಆಮೇಲೆ ಯೋಚನೆ ಮಾಡೋಣ); ಆದರೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ, ಅದೂ ಭಾಷಣ ಮಾಡಬೇಕಾದಾಗ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಡುವ ಕೆಲವು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು, ಇದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರ ಇಲ್ಲವೇನೋ ಎನ್ನುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಅಧೀರರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಬಿಡುತ್ತವೆ. ಹಾಗಾಗಿ, ಕೆಲವರು ಕನ್ನಡಿಗ ಮುಖಂಡರು ''ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವುದೇ ತಮಗೆ ಕ್ಷೇಮಂಕರ''- ಎಂದು ಸೀರೆಯುಟ್ಟ ಸುಲಕ್ಷಣೆ ಕನ್ನಡತಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಲಂಗ ತೊಟ್ಟ ಮಂಗಳಾಂಗಿಯ ಕಡೆ ಒಲವು ತೋರುವುದುಂಟು. ಕನ್ನಡಕ್ಕಿಂತ ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವುದೇ ನನಗೆ ಸೌಕರ್ಯ, ಅನುಕೂಲ, ಹಿತಕರ, ಸಮಾಧಾನಕರ- ಕಂಫ಼ರ್ಟಬಲ್- ಎಂದು ಜಾರಿ ಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಅಂಥವರನ್ನ ಅತ್ತ ಹೋಗುತ್ತಿರುವವರನ್ನ, ಬೇಲಿಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತವರನ್ನ ಮತ್ತೆ ಇತ್ತ ಸೆಳೆವುದು ಸಾಧ್ಯವೇ- ಎಂಬುದೇ ಈಗ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿರುವ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಶ್ನೆ.</p>
<p>ಮೊದಲೇ ಮುಚ್ಚುಮರೆಯಿಲ್ಲದೆ, ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಬಿಡೋಣ: ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ನಾವು ಬೆಳೆದ ವಾತಾವರಣಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಭಾಷಾ ಉಚ್ಚಾರಣಾ ಶುದ್ಧಿ, ಆಮೇಲೆ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ, ಗೆಳೆಯ ಗೆಳತಿಯರೊಡನೆ ಆಟ ಪಾಠಗಳಲ್ಲಿ, ಮೌಖಿಕವಾಗಿ<br />೮೪<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೮೫<br />(ಅದ್ಧೂರಿಯ); ಸಂತೋಷ, ಖುಷಿಯಾಗುತ್ತಿದೆ (ಆನಂದವಾಗುತ್ತಿದೆ); ಸಮರ್ಪಕ ವಾಗಿ, ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ (ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ); ದಿನ-ರಾತ್ರಿ (ಹಗಲಿರುಳು); ಬಹಳ (ಎಷ್ಟೊಂದು); ಯೋಚಿಸಬಲ್ಲೆ (ಅಂದಾಜು ಮಾಡಬಲ್ಲೆ, ಊಹಿಸಬಲ್ಲೆ, ಅರ್ಥಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೆ); ನಾವಿಂದು (ಇಂದು, ಇವತ್ತು); ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ (ಇದರ); ಮೆಚ್ಚುಗೆ, ಪ್ರಶಂಸೆ (ಅಭಿನಂದನೆ, ಹೊಗಳಿಕೆ); ಋಣಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ (ಆಭಾರಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ); ಮನಸ್ಸಿನ ಮಾತುಗಳನ್ನ (ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು); ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು, ತೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು (ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು); ಎಡೆ (ಅವಕಾಶ) ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದೀರಿ; ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ, ನಿಮ್ಮ ಸಹಾಯವನ್ನು ನೆನೆಯುತ್ತೇನೆ (ನಿಮಗೆ ಕೃತಜ್ಞನಾಗಿದ್ದೇನೆ). ವಿಶೇಷವಾದ (ಅಪೂರ್ವವಾದ) ದಿನ; . .. .. .. ಸನ್ಮಾನ್ಯರು, ಭಾಷಣಕಾರರು (ಅತಿಥಿಗಳು); ಜೊತೆಗೆ (ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ); ಸಂಗೀತ, ಗೀತ (ಹಾಡು); ವ್ಯವಸ್ಥೆ (ಏರ್ಪಾಟು); ಕುತೂಹಲ, ಶ್ರದ್ಧೆ (ಆಸಕ್ತಿ); ಮಧ್ಯ ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ (ಅಡ್ಡ ಬರುವುದಿಲ್ಲ).</p>
<p>ಈಗ ಹಕಾರಾದಿಯ ಕೆಲವು ಪದಗಳಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ನೋಡೋಣ: ಮೂದಲಿಸು (ಹಂಗಿಸು); ಋಣ, ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯ (ಹಂಗು); ತಂತ್ರ (ಹಂಚಿಕೆ, ಉಪಾಯ); ವಿತರಣೆ (ಹಂಚುವುದು); ಕಡಾಯಿ, ಕೊಪ್ಪರಿಗೆ (ಹಂಡೆ); ಕೊಲೆಗಡುಕ, ಕೊಲೆಗಾರ (ಹಂತಕ); ಬಯಕೆ, ಕೋರಿಕೆ (ಇರಾದೆ, ಆಸೆ, ಆಶಯ, ಹಂಬಲ); ಪಕ್ಷಿ, ಬಾನಾಡಿ(ಹಕ್ಕಿ); ದಿನರಾತ್ರಿ (ಹಗಲಿರುಳು, ಅಹೋರಾತ್ರಿ), ಲಘು (ಹಗುರ); ವೈರಿ, ಶತ್ರು (ಹಗೆ, ಅರಿ); ಗೋವು (ಹಸು, ಆಕಳು); ಇತ್ಯಾದಿ</p>
<p>ಅವನು ಅವಳು ಅವರು ಇವರು ಅದು ಇದು ಈ -ಮುಂತಾದ ಸ್ವರಾದಿಯ ಸರ್ವನಾಮಗಳನ್ನ ಉಪಯೋಗಿಸಲೇ ಬೇಡಿ, ಬದಲಾಗಿ ನೇರವಾಗಿ ಅಂಕಿತ ನಾಮಗಳನ್ನೇ ಬಳಸಿಬಿಡಿ. ಕೆಲವರಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞ ಮತ್ತು ಕೃತಘ್ನ ತೊಂದರೆ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಇವೆರಡೂ ವಿರುದ್ಧಾರ್ಥಕ ಪದಗಳು; ಗಲಿಬಿಲಿಯಾಗುವುದಾದರೆ ಬಳಸಲೇ ಬೇಡಿ.</p>
<p>ಈಗ<em>ಅಆ ಇಈ-ಕಾರಾದಿ ಹಹಾ-ಕಾರಾದಿ</em>ಪದಗಳಿಲ್ಲದ, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಭಾಷಣದ ಈ ಪಾಠವನ್ನು ನೋಡಿ:</p>
<p>''ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವ ಗಣ್ಯವ್ಯಕ್ತಿಗಳೇ, ನಿಮ್ಮ ವಿಜೃಂಭಣೆಯ, ಸಡಗರದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷ, ಖುಷಿಯಾಗುತ್ತಿದೆ. ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ, ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ, ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ನಡೆಸಲು ನೀವೆಲ್ಲಾ ಪದಾಧಿಕಾರಿಗಳು ದಿನ-ರಾತ್ರಿ ಶ್ರಮಪಟ್ಟು ಬಹಳ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟಿರಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಯೋಚಿಸಿ, ತಿಳಿಯಬಲ್ಲೆ; ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ನೀವೇ ಕಾರಣರು. ಮೆಚ್ಚುಗೆಗೆ ನೀವೇ ಬಾಧ್ಯರು. ನನ್ನನ್ನು ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಕರೆದು ಗೌರವ ತೋರಿಸಿದ್ದೀರಿ. ನಿಮಗೆ ನಾನಂತೂ ತುಂಬಾ ಋಣಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p>''ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಕೆಲವು ಮಾತುಗಳನ್ನ ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನನಗೆ ಸಮಯ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೀರಿ; ನಿಮ್ಮುಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ, ನಿಮ್ಮ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವಾಗಲೂ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬರೋಣ: ಮಹನೀಯರೇ, ಮಹಿಳೆಯರೇ, ನಾವಿಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವುದು ವಿಶೇಷವಾದ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ. .. .. ..</p>
<p>''ನನಗಿಂತಾ ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಭಾಷಣಕಾರರು ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಜೊತೆಗೆ, ಸಂಗೀತ ನಾಟಕ ನೃತ್ಯ ಮುಂತಾದ ಭರ್ಜರಿ ಮನರಂಜನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನೂ ಸಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ; ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಕಾತರದಿಂದ ನೋಡಲು ಸಂತೋಷಿಸಲು ನೀವುಗಳೆಲ್ಲ ಕಾದಿದ್ದೀರಿ. ನಾನು ಮಧ್ಯ ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಮಾತನ್ನ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ವಿರಮಿಸುತ್ತೇನೆ. ಜೈ ಕರ್ನಾಟಕ, ಜೈ ಭಾರತ ಮಾತಾ!''</p>
<p>ಈಗ ಹೇಳಿ, ಏನಾದರೂ ಕಷ್ಟವಾಯಿತೇ? ಬರೆದಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ನಿಮ್ಮ ಭಾಷಣವನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ, ಕೋಣೆ ಬಾಗಿಲು ಹಾಕಿಕೊಂಡು, ಕನ್ನಡಿಯ ಮುಂದೆ ನಿಂತು ಗಟ್ಟಿಮಾಡಿ. ಅಲ್ಲಿ ವೇದಿಕೆಯಮೇಲೆ ಪೋಡಿಯಂನಲ್ಲಿ, ಧ್ವನಿವರ್ಧಕದ ಮುಂದೆ ನಿಂತಾಗಲೂ ನಿಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಭಾಷಣದ ಚೀಟಿಯೊಂದು ಸುಮ್ಮನೆ ಇರಲಿ. ಬೇಕಾದಾಗ ಮರೆತುದನ್ನ ನೆನಪಿಸಲು, ಊರುಗೋಲಾಗಿ ಅಷ್ಟೆ. ಅದನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ಮಾತಾಡಿ; ಚಪ್ಪಾಳೆ ಗಿಟ್ಟಿಸಿ.</p>
<p>ಮಹಾಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಅಲ್ಪಪ್ರಾಣಗಳಾಗಿ ಉಚ್ಚರಿಸುವ ಅಭ್ಯಾಸ ಕೆಲವರಿಗೆ ಇದೆ. ಏನು ಮಾ(ತನಾ)ಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆಂಬ ಪ್ರಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕ ಮನಃಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಅವರು ತಪ್ಪಾಗಿ ಉಚ್ಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಆದರೆ, ಅವರ ಗಮನ ಎತ್ತಲೋ ಇದ್ದಾಗ ಈ ಸಮಸ್ಯೆ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತೆ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಉಲ್ಬಣಿಸುತ್ತದೆ. ಕೆಲವರು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆದರಿಕೆಯಾದರೆ ಅದಕ್ಕೆ<em>ಬಯ</em>ಅಂತಲೂ, ಅದು ಜಾಸ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನೇ<em>ಭಯ</em>ಅಂತಲೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ! ಇನ್ನು ಕೆಲವರು, ಜಾಸ್ತಿ ಒತ್ತುಕೊಡುವ ಸಲುವಾಗಿ<em>ಗರ್ಜನೆ</em>ಯನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ<em>ಘರ್ಜನೆ</em>ಯೆಂದೂ,<em>ಸದ್ಯ</em>ವನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ<em>ಸಧ್ಯ</em>ಎಂದೂ ಉಚ್ಚರಿಸುವುದುಂಟು. ಹುಲಿ ವ್ಯಾಘ್ರ ಸರಿ, ಆದರದು ಘರ್ಜಿಸುವುದಿಲ್ಲ! ಎಷ್ಟೇ ಜಾಣ ಇರಬಹುದು, ಆದರವನು<em>ವಿಧ್ಯಾರ್ಥಿ</em>ಯಲ್ಲ! ಎರಡೂ ರೀತಿಯ ಪದಗಳಿದ್ದಾಗ ತೊಂದರೆ ಇನ್ನೂ ಜಾಸ್ತಿ:<em>ಮದ್ಯ</em>(ಹೆಂಡ)ವನ್ನ ಏಕೆ<em>ಮಧ್ಯ</em>(ನಡುವೆ) ಇಡಬೇಕು? ಹಾಗೇ<em>ನಿದಾನ</em>ಮತ್ತು<em>ನಿಧಾನ</em>, ಇತ್ಯಾದಿ. ತುಂಬಿ ತುಳುಕುವಷ್ಟು ಎಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಹಣವಿದ್ದರೂ ನಮ್ಮ<em>ಜನಾರ್ದನ</em>ಸ್ವಾಮಿಗಳು<em>ಜನಾರ್ಧನ</em>ರಾಗಲಾರರು.</p>
<p>ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಮನೆಗೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನ ಒಂದು ದಿನ ಕೇಳಿದೆ: ''ನಿನ್ನ ಪೂರ್ಣ ಹೆಸರು ಏನಮ್ಮಾ?''- ಅಂತ. ''ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಹೆಸರು<em>ಧನಲಕ್ಷ್ಮಿ</em> <br />೮೬<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br />ಎಂದೇ ಇದೆ''- ಎಂದಳು. ''ಎಷ್ಟು ಸೊಗಸಾದ ಹೆಸರು, ಯಾಕಮ್ಮಾ ನೀನು ಬರಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಾದೆ''- ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ. ಅದಕ್ಕವಳು ''ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಜೊತೆಯ ಹುಡುಗ ಹುಡುಗಿಯರೆಲ್ಲ ನನ್ನನ್ನು 'ದನ ದನ' ಎಂದು ಅಡ್ಡ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯತೊಡಗಿದರು, ನನಗೆ ನಾಚಿಕೆಯಾಯಿತು.<em>ಧನ</em>ಕಳಚಿಕೊಂಡುಬಿಟ್ಟಿತು, ಬರಿ<em>ಲಕ್ಷ್ಮಿ</em>ಯಾಗಿ ಉಳಿದೆ!'' ಎಂದಳು.</p>
<p>ನಮಗೆ ಕೆಲವು ಪದಗಳ ಕಾಗುಣಿತ ತೊಂದರೆ ಕೊಡುತ್ತವೆ: ಬಂಧು ಬಾಂಧವರು (ಸರಿ) ಬದಲಿಗೆ, ಬಂಧು ಭಾಂದವರು (ತಪ್ಪು) ಎನ್ನುವುದುಂಟು. ಬಂದು ಎನ್ನುವುದು ತಪ್ಪು, ಬಂಧು ಪದ ಸರಿ ಗೊತ್ತಿದೆ ತಾನೆ? ಅದರಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟಿದ ಪದ<em>ಬಾಂಧವರು</em>- ಎಂಬುದನ್ನ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ; ತೊಂದರೆಯೇ ಆಗದು. ವಿದ್ಯೆ ಹೊಟ್ಟೆ ಸೀಳಿದರೂ ಬಾರದು, ಅಭ್ಯಾಸ ಹೊಟ್ಟೆ ಸೀಳಿಹೋಗುವಷ್ಟು ಮಾಡಿದರೇ ಪ್ರಯೋಜನ- ಅಂದುಕೊಂಡರೆ, ವಿಧ್ಯಾಬ್ಯಾಸ (ತಪ್ಪು) ಎನ್ನದೇ, ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಎಂದೇ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ. ಹಾಗೇ ವಿದ್ಯೆ ಅರ್ಥ ಆಗಬೇಕಾದರೆ ಬಹಳ ಕಷ್ಟಪಡಬೇಕು, ಅರಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕು, ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.</p>
<p>ಆದ್ದರಿಂದ ಅರ್ತಿ ಅಲ್ಲ, ಅರ್ಥಿ- ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ(ಸರಿ), ಪ್ರಕಾರ ಅಂದರೆ ಬಗೆ, ರೀತಿ, ವಿಧಾನಗಳು; ಪ್ರಾಕಾರ ಅಂದರೆ ಸುತ್ತುಗಳು- ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಗುಡಿ ತಲುಪುವ ಮುನ್ನ ಕೆಲವಾರು ಆವರಣಗಳು ಇರುತ್ತವೆಯಲ್ಲ ಅಂತಹವು ಪ್ರಾಕಾರಗಳು. ಆಜನ್ಮಸಿದ್ಧ ಹಕ್ಕು, ಆಬಾಲವೃದ್ಧ, ಆಜೀವಸದಸ್ಯ, ಆಮರಣಾಂತ ಉಪವಾಸ- ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷರಮಾಲೆಯ ಎರಡನೆಯ ದೀರ್ಘಾಕ್ಷರ<strong>'ಆ'</strong>ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು; ಮುದ್ರಣದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಹೃಸ್ವ ಅಕ್ಷರ 'ಅ'ದಂತೆ ಅದು ಕಂಡರೂ, ಎರಡನೆಯ 'ಆ' ಅಕ್ಷರವೇ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಸರಿಯಾದದ್ದು. ಜಾತಿ + ಅತೀತ = ಜಾತ್ಯತೀತವಾಗಿದೆ; ಜಾತ್ಯಾತೀತವಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ, ಅತ್ಯಧಿಕ, ಕೋಟ್ಯಧಿಪತಿ, ಸ್ತುತ್ಯರ್ಹ, ಸ್ಥಿತ್ಯಂತರಗಳು.</p>
<p>* * *</p>
<h೬>
<p>೧೨ :: ಹೆಸರಲ್ಲೇನಿದೆ?</p>
<p>ಗೆದ್ದು ಮೆದ್ದದ್ದೇ ಉಳಿಯದು; ಇನ್ನು ಕದ್ದು ತಂದಿದ್ದು?</p>
<p>ರಾಮಾಯಣ ಬಹಳ ಪೂಜ್ಯವಾದ ಒಂದು ಗ್ರಂಥ. ಆದಿಕವಿಯ ಒಂದು ಅಪ್ರತಿಮ, ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಹಾಕಾವ್ಯವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಆಸಕ್ತಿ; ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಲೇಖನ.</p>
<p>ಸೀತಾಪಹರಣದ ಕಥೆಯನ್ನು ನಾವೆಲ್ಲ ಬಲ್ಲೆವು; ಆದರೆ, ನಿಮಗಿದು ಗೊತ್ತೆ, ಈ ಸೀತಾಪಹರಣದ ಪ್ರಸಂಗವೇ ರಾಮಾಯಣದ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದು- ಎಂದು? ಹೌದು, ''ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಸೀತೆಯೊಡನೆ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದ; ಅಲ್ಲಿ ಸೀತೆಯನ್ನು ರಾವಣ ಕದ್ದೊಯ್ದ; ಆಮೇಲೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿ, ಅವಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ''- ಇಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜನಜನಿತವಾಗಿದ್ದ ಜಾನಪದ ಕತೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಚಾರಿತ್ರಿಕಾಂಶಗಳ ತೆಕ್ಕೆ, ಪಾತ್ರಪೋಷಣೆಯ ಪುಷ್ಟಿ ತುಷ್ಟಿ, ಕಾವ್ಯಾಲಂಕಾರಗಳ ರೆಕ್ಕೆ ಪುಕ್ಕ ಬಂದದ್ದು ಆಮೇಲೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ತಮಸಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ, ಪ್ರಾತರಾಹ್ನಿಕಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಮಹರ್ಷಿ ವಾಲ್ಮೀಕಿಗಳೆದುರಿಗೆ ಒಂದು ಘಟನೆ ನಡೆಯಿತು: ಮರದ ಮೇಲೆ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕ್ರೌಂಚಮಿಥುನದಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಯಾರೋ ಒಬ್ಬ ಬೇಡ ಬಾಣಬಿಟ್ಟು ಕೊಂದ. ಗೋಳಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಜೊತೆಹಕ್ಕಿಯ ಹೃದಯವಿದ್ರಾವಕ ಅಳಲು ಋಷಿಯ ಮೃದುಎದೆಯನ್ನೂ ಕುಕ್ಕಿತು. ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಬೇಡನನ್ನು ಶಪಿಸಿ, ಶೋಕತಪ್ತರಾಗಿ ಉದ್ವಿಗ್ನ ಮನಸ್ಕರಾಗಿ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಲೇ ಅತಿಥಿಯಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದ ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದರು ವಾಲ್ಮೀಕಿಗಳಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿದ ನಂತರ, ''ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಮಾಧಾನಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಏನಾದರೊಂದು ಸೃಜನಾತ್ಮಕ ಹವ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೋ''- ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದರು.</p>
<p>ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಅಪಹರಣ ಕತೆಯ ಎಳೆಯನ್ನಷ್ಟೇ ಹೇಳಿದರು; ಜೊತೆಗೆ, ''ನೋಡು, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಇದರ ಹಿಂದೆ ನಡೆದಿರಬಹುದಾದ ಪೂರ್ವಕಥೆ (ಹಿನ್ನೋಟ, ಫಾ಼್ಲಷ್‍ಬ್ಯಾಕ್), ಮುಂದೆ ನಡೆದಿರಲೇಬೇಕಾದ ಉತ್ತರಭಾಗ -ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಂದು ಕಾವ್ಯವಾಗಿ, ನಿನ್ನ ಪ್ರತಿಭೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ</p>
</h೬>
<p>೮೮<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೮೯</p>
<p><h೬>ರಚಿಸು. ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಗಿರಿಗಳು ನದಿಗಳು, ಆಗಸದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರು ಇರುವವರೆಗೂ ಅದು ಉಳಿಯಲಿ!''- ಎಂದು ಹಾರೈಸಿ ಹೋದರು. (ಈ ಊಹೆಗೆ ಆಧಾರ ಶ್ರೀಮದ್‍ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣದ ಬಾಲಕಾಂಡದ ಮೊದಲ ಸರ್ಗದಲ್ಲೇ ಇದೆ. ಆದರೆ, ಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ: ಅಲ್ಲಿ ವಾಲ್ಮೀಕಿಗೆ ಕಾವ್ಯ ಬರೆಯಲು ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಚೋದಿಸುತ್ತಾನೆ, ಮೊದಲಿಗೆ ತಪಸ್‍ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ನಿರತ ಮುನಿಪುಂಗವ ನಾರದರು ಕಥಾಭಿತ್ತಿಯನ್ನು ಸಿಂಹಾವಲೋಕನ ಮಾಡಿಸುತ್ತಾರೆ.)ರಾಜಾ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರ ತನ್ನ ಪಟ್ಟದ ಯುವರಾಣಿ ಸೀತೆಯೊಡನೆ ಉದ್ಯಾನವಿಹಾರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಎಂದೋ, ಅಥವಾ ಇನ್ನಾವುದೋ ಬೇರೆ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಸೀತಾಪಹರಣಕ್ಕೆ ಒಂದು ಪೂರ್ವಕತೆ ಬರೆಯಬಹುದಿತ್ತು; ನಮ್ಮ ಪುಣ್ಯ, ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.</p>
<p><strong>ಯಾರವನು? ಎಲ್ಲಿಹನು? ಲೋಕ ಮೆಚ್ಚುವ ಮಾರ,</strong></p>
<p><strong>ವೀರಾಧಿವೀರ, ದಿಟ್ಟೆದೆಯ ಗುಣವಂತ ಹಮ್ಮೀರ?</strong></p>
<p><strong>ಧರ್ಮಜ್ಞ ಕೃತಜ್ಞ, ಸತ್ಯವೇ ಮೂರ್ತಿವೆತ್ತ ಮಹಾತ್ಮ,</strong></p>
<p><strong>ಇಟ್ಟ ನಡೆ ಬಿಟ್ಟಳುಕಿ ಸರಿಯದಿಹ ಒಬ್ಬ ಧೀರ ಶೂರ?<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong>-ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ, ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದ, ಚಿತ್ರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ.</p>
<p>ವಾಲ್ಮೀಕಿಯ ನಂತರ ಬಂದ ಅನೇಕ ಚಿಕ್ಕ-ದೊಡ್ಡ ಕವಿಗಳು, ತಮ್ಮ ಕಲ್ಪನೆಯ ಕುದುರೆಯನ್ನೇರಿ, ಈ ಚೆಲುವೆಯ ಕಳವಿನ ಪ್ರಸಂಗದ ಹಿಂದಿನ ಮುಂದಿನ ಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ತಾವು ಮನಗಂಡ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನ ನಮಗೆ ಕಾಣಿಸಲು ಬಹಳ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದ್ಭುತ ರಾಮಾಯಣ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ರಾಮಾಯಣ, ಆನಂದ ರಾಮಾಯಣ, ಜೈನ ರಾಮಾಯಣ, ಜಾತಕಕಥೆಗಳ ಬೌದ್ಧ ರಾಮಾಯಣ, ಮಹಾಭಾರತದ ರಾಮೋಪಾಖ್ಯಾನ, ಬೇರೆ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿನ ಪುನರವಲೋಕನ- ಅಬ್ಬಾ, ರಾಮಾಯಣಗಳ ಗಡಣದ ಈ ಭಾರದಲಿ ಫಣಿರಾಯ ತಿಣುಕುತ್ತಿದ್ದಾನೆಂದು ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಹೇಳಿದ್ದು ಈ ಕಾರಣಕ್ಕೇ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong>ಈ ಹೊತ್ತು ಇನ್ನೊಂದೆರಡು ಔನ್ಸ್/ಗ್ರ್ಯಾಂ ಭಾರ ಹೆಚ್ಚಾದರೆ, ಭೂಮಿ ತನ್ನ ಕಕ್ಷೆ ತಪ್ಪಿ ಹೋದೀತೆಂಬ ಆತಂಕ ಬೇಡ! ಮುಂದೆ ಓದಿ.</p>
<p>ಸೀತೆಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ ರಾವಣ, ಅವಳ ಮೇಲೆ ಬಲಾತ್ಕಾರ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು: ತಾನಾಗಿ ಒಲಿದು ಬಂದ ವನಿತೆಯೊಡನೆ ಮಾತ್ರ, ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಮೂಡಿಸಿದ ಕವಿತೆಯೊಡನಾಟದಂತೆ, ಸರಸ ಸಾಧ್ಯ. ಒಲವಿಲ್ಲದಿರೆ ಒಮ್ಮುಖದ ನಡೆಗಳೆಲ್ಲ ಬರೀ ನೀರಸ- ಅಂತ. ರಾವಣನಿಗೆ ಆಪ್ತರಾದವರು ಅವನಿಗೆ ಎಷ್ಟೆಷ್ಟೋ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು.</p>
<p>ಸೀತೆ ಸಾಧು ವ್ಯಕ್ತಿ. ಯಾರಿಗೂ, ನಿನಗೂ ತೊಂದರೆ ಕೊಟ್ಟವಳಲ್ಲ. ತನಗೆ ಇಷ್ಟಬಂದವನನ್ನ ಆರಿಸಿಕೊಂಡು, ಇಷ್ಟಬಂದ ರೀತಿ ಬದುಕಲಿಚ್ಚಿಸಿದವಳು. ಆ ಸೀತೆಯನ್ನ ನೀನೇಕೆ ಬಯಸುವೆ? ನಿನ್ನನ್ನೇ ಮೆಚ್ಚಿ ಮಣಿಯುವ, ನಿನ್ನ ಮನ ತಣಿಸಲೆಳಸುವ ಬೇರೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ಕನ್ಯಾಮಣಿಯರಿಲ್ಲವೇ? ಈ ಸೀತೆಯೇ ಏಕೆ?"- ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಹಿತವಚನ ನೀಡಿದರು. ಅವನಿಗದು ಹಿಡಿಸಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>'ಸೀತೆ'ಯ ಹೆಸರೇ ಅವನ ಕನಸು ನನಸು ಮನಸಿನಲ್ಲೂ ಸುಳಿದಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಮಲಗಿದರೆ, ಎಚ್ಚರವಾದರೆ ಅದೇ ಹೆಸರು- 'ಸೀತೆ'ಯದೇ ಜಪ, ಅದೇ ಹೆಸರಿನದೇ ಧ್ಯಾನ. ಬೇರೆ ಯಾರೂ, ಯಾವ ಹೆಸರೂ ಅವನಿಗೆ ರುಚಿಸದು.</p>
<p>ಅಲ್ಲಿ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಗಂಡ ಶ್ರೀರಾಮ, ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುತ್ತ, ಗಿಡ ಮರ ಬಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲೂ ಸೀತೆಯನ್ನೇ ಕಾಣುತ್ತಾ, ಜಾನಕಿ ವೈದೇಹಿ, ಮೈಥಿಲಿ- ಎನ್ನುತ್ತ, ಸೀತೆಯ 'ಹೆಸರ'ನ್ನೇ ಕೂಗಿ ಕರೆಯುತ್ತ ಅಲೆದಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ; ಇಲ್ಲಿ ಅವಳನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದ ಪ್ರೇಮಿಯು ಅವಳು ತನಗೆ ಒಲಿದಾಳೇ- ಎಂದು ಅವಳ 'ಹೆಸರ'ನ್ನ ಹಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ; ಕೂಡಲು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ಕಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p>ವಿಭೀಷಣ ಬಂದು ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ರಾವಣನನ್ನು ಕಂಡ. 'ಅಣ್ಣಾ, ಸೀತೆಯ ಯೋಚನೆಯನ್ನು ಬಿಡು. ಅವಳು ಬೇರೆಯವರ ಸ್ವತ್ತು.<em>'ಸೀತೆ'</em>ಯೆಂಬ ಹೆಸರನ್ನೇ ನೀನು ಎತ್ತುವುದು ಉಚಿತವಲ್ಲ. ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ: ಸೀತೆ ತನ್ನ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳಿಗೆ ಅಚ್ಚು ಮೆಚ್ಚಿನ ಮಗಳು. ಏನೋ ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ -ಯಾವುದೋ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞವೇ ಇರಬೇಕು- ನೆಲ ಬಗೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಸಿಕ್ಕವಳು ಈ 'ಸೀತೆ'. ಹೆಸರಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ, ನೇಗಿಲು ಗೀಚಿದ ಸಾಲಿನಷ್ಟು ತೆಳ್ಳಗೆ ಬೆಳ್ಳಗೆ ಬಳುಕುವ ಶರೀರದವಳೇ ಆಗಿ ಉಳಿದು, ಸಾಕಿದವರ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಮನೆಯನ್ನೂ ತುಂಬಿ ನಲಿಸಿದವಳು.</p>
<p>ಆ ಹೆಸರೇ ಅವಳನ್ನು ಹೊತ್ತು ಬೆಳಸಿದವರ ಜೀವದುಸಿರು. ಯಾರು ಯಾರು ಈ 'ಸೀತೆ'ಯನ್ನು ತಮ್ಮದೇ ಮಗುವಿನಂತೆ ಪಾಲನೆ ಪೋಷಣೆ ಮಾಡಿ ಬೆಳೆಸಿದರೋ, ತಮ್ಮ ಕಣ್ಣ ಪಾಪೆಯಂತೆ ನೋಡಿಕೊಂಡರೋ, ಅವರೆಲ್ಲರ ಮನಸ್ಸನ್ನ ನೋಯಿಸ ಬೇಡ; ಶಾಪಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಬೇಡ. ಇನ್ನು ಸೀತೆಯನ್ನು ಕೈಹಿಡಿದವ. ಆ ಶೂರನ ನೋವಿನ, ತಾಪದ, ಕೋಪದ ದಳ್ಳುರಿಗೆ ನೀನು ಸಿಕ್ಕು ಬೂದಿಯಾಗಬೇಡ. ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳಿಕೋ, ನಿನ್ನದಲ್ಲದ್ದನ್ನ ತನ್ನದೆಂದುಕೊಳ್ಳಬೇಡ. ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿಬಿಡು. ತಪ್ಪು ಮಾಡದವರು ಯಾರಿದ್ದಾರು (ನ ಕಶ್ಚಿನ್ ನ ಅಪರಾಧ್ಯತಿ)?- ಎಂದು ಔದಾರ್ಯದಿಂದ ಅವಳೂ ಮನ್ನಿಸಿಯಾಳು. ಇದು ಉಭಯತಾಪಿ ಕ್ಷೇಮ.</p>
<p>''ಹೌದು, ಮಹಾಸ್ವಾಮಿ. 'ಸೀತೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರು ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು. ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿಯೇ ಅದು ಉಲ್ಲೇಖಿತವಾಗಿದೆ;<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong>ಆದರೂ....''- ಅಲ್ಲೇ</p>
</h೬>
<p>೯೦<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೯೧</p>
<p><h೬>ಇದ್ದ ಒಬ್ಬ ಕುಲಪುರೋಹಿತರು ದನಿಗೂಡಿಸಿದರು. ರಾಕ್ಷಸನಾಗಿದ್ದರೇನಂತೆ, 'ರಾಮೋ ಸ್ವಸ್ತಿ' ಎನ್ನುವವರಂತೆ, 'ರಾವಣೋ ಸ್ವಸ್ತಿ' ಎನ್ನುವವರೂ ಅರಮನೆಯ ಊಳಿಗದಲ್ಲಿ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತಾರಲ್ಲವೇ?''ನನಗೆ ಗೊತ್ತು,"ರಾವಣನೆಂದ, ನನ್ನ ಹೆಸರೂ ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ, ನನ್ನ ಹೆಸರಿನವರಾರೂ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ; ಅದೂ ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತೆ?''</p>
<p>''ಹೆಸರೂ.. ..''</p>
<p>''ಹೌದು ಹೆಸರು. ಅಭಿಧಾನ, ಅಂಕಿತ ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ- ಎನ್ನಬೇಡಿ. ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲೇ 'ನಾಮ' ಎಂಬ ಪದ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಸಲ ಬಂದಿದೆ; 'ನಾಮಾನಿ' ಹದಿಮೂರು ಬಾರಿ, 'ನಾಮಭಿಃ' ಏಳು ಪಟ್ಟು, 'ನಾಮ್ನಾ' ಎರಡು ಕಡೆ, 'ನಾಮಧೇಯಂ' ಒಮ್ಮೆ- ಬಂದಿದೆ. ಇದು ಗೊತ್ತೆ?''- ವೇದಗಳನ್ನು ಅರೆದು ಕುಡಿದಿದ್ದವನನ್ನ ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಲಾದೀತೇ?</p>
<p>ಮುಂದುವರಿದು, ರಾವಣ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ''ಇರಲಿ, ಆದದ್ದು ಆಗಿ ಹೋಯಿತು. ಈಗ ಚಿಂತಿಸಿ ಫಲವಿಲ್ಲ. ನಾನೊಬ್ಬ ಯೋಧ; ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಟ್ಟು ನನಗೆ ಅಭ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ. ಅವಳ ಆ ಗಂಡ, ಏನವನ ಹೆಸರು? ವಿಭೀಷಣ, ಅವ ನೀನು ಹೇಳುವಷ್ಟು ಪರಾಕ್ರಮಿಯೇ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಅವನೇ ಬಂದು, ನನ್ನೊಡನೆ ಕಾದು, ಗೆಲಿದು, ಅವಳನ್ನ ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲಿ. ಹಾಗಾಗದಿದ್ದರೆ ಅವಳು ನನ್ನವಳೇ!''</p>
<p>''ಸೀತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಮಗೆ ಗೌರವ ಇರುವುದೇನೋ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿರುವ ವಿಷಯವೇ. ಆದರೆ, ಮಹಾರಾಜರು ಹೇಳುವುದೂ ಸರಿಯೇ. ಬೇಕಾದರೆ, ಹೊಡೆದಾಡಿ ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿ, ಯಾರು ಬೇಡ ಅಂತ ತಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ? ಬಲವಿದ್ದವರಿಗೇ ನೆಲ ತಾನೇ?''-ಎಂದು ಅಡ್ದಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ದೀಪವಿಟ್ಟರು ಒಬ್ಬರು, ಹೊತ್ತು ತಿರುಗಿದತ್ತ ಕೊಡೆ ಹಿಡಿಯುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಅಮಾತ್ಯರು.</p>
<p>''ನಮ್ಮ ಖರ-ದೂಷಣರನ್ನ ಕೊಂದುದಕ್ಕೆ ಇದು ಮುಯ್ಯಿ; ಮಹಾರಾಜರ ತಂಗಿ ಶೂರ್ಪನಖಿಯನ್ನು ಅವಮಾನಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ಇದು ಪ್ರತೀಕಾರ. ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ, ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಶತ್ರುವೊಬ್ಬ ಮಾನಸಿಕ ದಾಢ್ರ್ಯ ಕಳೆದುಕೊಂಡು, ವಿರಹದ ಕೊರಗಿನಲ್ಲೇ ಸೊರಗಿ, ನಿಸ್ತ್ರಾಣನಾಗಿ ಸಾವನ್ನಪ್ಪುವಂತೆ ಮಾಡುವುದೂ ಒಂದು ರಾಜಕೀಯ ಯುದ್ಧತಂತ್ರವೇ!''- ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಅಮಾತ್ಯ ಸಮರ್ಥಿಸಿದ.</p>
<p>ವಿಭೀಷಣ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ: ''ಗೆದ್ದು ಗಳಿಸಿದ್ದೇ ಉಳಿಯದು; ಇನ್ನು, ಕದ್ದು ತಂದಿದ್ದು? ನನ್ನ ಮಾತನ್ನಂತೂ ಕೇಳುವ ಮನಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೀನಿಲ್ಲ. ಅಣ್ಣಾ, ಬೇಗ ನಿನಗೆ ವಿವೇಕ ಬರಲಿ- ಎಂದು ಆಶಿಸುವೆ. ಅದು ಸರಿ, ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ನೀನು ಅವಳನ್ನು ದುರುಪಯೋಗ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ತಾನೆ?''</p>
<p>''ಹುಚ್ಚ, ಹುಚ್ಚ'', ರಾವಣ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ, ''ನಾನಷ್ಟು ಕೀಳಲ್ಲ. 'ಸೀತೆ' ನನಗೆ ಬೇಕು. ಆದರೆ, 'ಹೇಗಾದರೂ ಬೇಕು' ಅಲ್ಲ. ತಾನಾಗಿ ಒಪ್ಪಿ ಬಂದರೆ ಮಾತ್ರ.''</p>
<p>ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡಿ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲವೆಂದು, ವಿಭೀಷಣ ಹೊರಟು ನಿಂತ. ರಾವಣ ಕೇಳಿದ:</p>
<p>''ವಿಭೀಷಣ, ಒಂದು ಮಾತು. ನೀನು ಏನೆಂದೆ? 'ಸೀತೆ'ಯ ಹೆಸರೇ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದದ್ದು ಎಂದೆಯಲ್ಲವೇ? ಹೌದು, ನನಗೂ ಹಾಗೆಯೇ ಅನ್ನಿಸುತ್ತೆ. 'ಸೀತೆ' 'ಸೀತೆ'. ಎಷ್ಟೊಂದು ಸುಂದರ ಸಂಜ್ಞೆ. ನನಗೊಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದೆ''</p>
<p>''ಏನದು?''</p>
<p>''ಮಿಥಿಲೆಯಲ್ಲಿ ಜನಕನ ಮಗಳಿಗೆ ಈ ಹೆಸರನ್ನಿಟ್ಟ ಬಳಿಕ, ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಎಲ್ಲೂ ಈ ಹೆಸರನ್ನ ಇಟ್ಟೇ ಇಲ್ಲವೆನ್ನುತ್ತೀಯಾ?''</p>
<p>''ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಇಲ್ಲ. ಯಾಕೆ?''</p>
<p>''ನನ್ನ ವಿಚಾರ ಬಿಡು; ಇಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಇಲ್ಲಿನ ನಮ್ಮವರಿಗೂ ಈ ಹೆಸರೇ ತುಂಬಾ ಪ್ರಿಯವಾದದ್ದು ಎನ್ನುತ್ತೀಯಾ?''</p>
<p>''ಹೌದು, ಏಕೆ?''</p>
<p>''ನಮ್ಮ ಲಂಕೆಯಲ್ಲಿ ಈಗಿರುವ ಇಪ್ಪತ್ತೈದರಿಂದ ಮೂವತ್ತೈದು ವಯಸ್ಸಿನ ಎಲ್ಲಾ ಹೆಂಗಸರ ಹೆಸರನ್ನು<strong>ಸೀತೆ</strong>ಯೆಂದು ಬದಲಾಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು- ಎಂದು ರಾಜಾಜ್ಞೆ ಮಾಡೋಣ ಎಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಏನನ್ನುತ್ತೀಯೆ?''</p>
<p>''ನಿನಗೆ ನಿಜಕ್ಕೂ ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿದಿದೆ!''- ಎಂದು ಹೇಳಿ, ವಿಭೀಷಣ ಅರಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೊರಟ.</p>
<p>''ಹಾಗಲ್ಲ ತಮ್ಮಾ ಸೀತೆಯನ್ನ ಮೊದಲೇ ನೋಡಿದವರು ಯಾರಾದರೂ ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರೆ, ಹೆಸರಿನ ಗೊಂದಲ (ಕನ್‍ಫೂ಼್ಯಷನ್) ಸಾಕಷ್ಟು ಆಗಲಿ''- ಎಂದು!</p>
<p>ರಾಜಾಜ್ಞೆ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಕಾಣದು. ಆಮೇಲೆ ಆಗಿದ್ದು, ಹನುಮಂತ ಪ್ರವೇಶ, ಲಂಕಾದಹನ, ಸೇತುಬಂಧ, ರಾಮ-ರಾವಣ ಸಮರ, ರಾವಣ ಸಂಹಾರ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು.</p>
<p>* * *</p>
<p>
<strong>
<em>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</em>
</strong>
</p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup>ನೋಡಿ: ಮೂರ್ತಿರಾವ್, ಎ.ಎನ್. ಪ್ರೊ|,<em>ಪೂರ್ವಸೂರಿಗಳೊಡನೆ,</em>ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಕನ್ನಡ ಕೂಟ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೮೧ (ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ರಾಮಾಯಣವನ್ನು ಒಂದು</strong><br />೯೨<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೯೩<br /><strong>ಕಾವ್ಯವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾ ತೌಲನಿಕವಾಗಿ ರಾಮಾಯಣ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ವಿವೇಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.)</strong></p>
<h೬>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup>ಕೋ ನು ಅಸ್ಮಿನ್ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಲೋಕೇ, ಗುಣವಾನ್ ಕಶ್ ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್| ಧರ್ಮಜ್ಞಶ್ ಚ ಕೃತಜ್ಞಶ್ ಚ ಸತ್ಯವಾಕ್ಯೋ ದೃಢವ್ರತಃ|| -<em>ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ</em>೧:೧:೨</strong>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup>ತಿಣಿಕಿದನು ಫಣಿರಾಯ ರಾಮಾಯಣದ ಕವಿಗಳ ಭಾರದಲಿ ತಿಂತಿಣಿಯ (ಸಮೂಹದ, ಗುಂಪಿನ) ರಘುವರ ಚರಿತೆಯಲಿ ಕಾಲಿಡಲು ತೆರಪಿಲ್ಲ| -ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ,<em>ಕರ್ಣಾಟ ಭಾರತ ಕಥಾಮಂಜರಿ</em>, ಪೀಠಿಕಾ ಸಂಧಿ, ೧೩</strong>
</p>
</h೬>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup>'ಸೀತಾ' ಎಂಬ ಪದ 'ನೇಗಿಲ ಮೊನೆಯಿಂದ ಎಳೆದು ತೋಡಿದ ಹೊಡೆಯ ಗೆರೆಯ ರೂಪದ ಜಾಡು' ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಕೃಷಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸೂಕ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಋಗ್ವೇದ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ವೈದಿಕ ವಾಙ್ಮಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ವಿವರಗಳು ಹೀಗಿವೆ:</strong>
</p>
<p>
<strong>''ಅರ್ವಾಚೀ ಸುಭಗೇ ಭವ ಸೀತೆ ವನ್ದಾಮಹೇ ತ್ವಾ| ಯಥಾ ನಃ ಸುಭಗಾಸಸಿ ಯಥಾ ನಃ ಸುಫಲಾಸಸಿ||೬|| ಇನ್ದ್ರಃ ಸೀತಾಂ ನಿ ಗೃಹ್ಣನ್ತು ತಾಂ ಪೂಷಾನು ಯಚ್ಛತು| ಸಾ ನಃ ಪಯಸ್ವತೀ ದುಹಾಂ ಉತ್ತರ ಉತ್ತರಾಂ ಸಮಾಮ್||೭||''- ವಾಮದೇವ ಗೌತಮ ಋಷಿ, ಋಗ್ವೇದ ೬:೫೭</strong>
</p>
<p>
<strong>ಸೀತೆಯೇ 'ದೇವತೆ'ಯಾಗಿರುವ ಋಷಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ ಒಂಬತ್ತು ಮಂತ್ರಗಳ, ಕೃಷಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸೂಕ್ತವೊಂದು ಅಥರ್ವವೇದ(೧೧:೩) ದಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ, ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಋಗ್ವೇದದ ೬:೫೭:೭ ಪುನರಾವರ್ತಿತವಾಗಿದೆ. ''ಸೀತೇ ವನ್ದಾಮಹೇ ತ್ವಾ ಅರ್ವಾಚೀ ಸುಭಗೇ ಭವ| ಯಥಾ ನಃ ಸುಮನಾ ಆಸೋ, ಯಥಾ ನಃ ಸುಫಲಾ ಭುವಃ||೮|| ಋಗ್ವೇದ ೫೭:೭ ರ ಪಾಠಾಂತರವಾಗಿದೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಘೃತೇನ ಸೀತಾ ಮಧುನಾ ಸಮಕ್ತಾ, ವಿಷ್ವೇರ್ ದೇವೈರ್ ಅನುಮತಾ ಮರುದ್ಭಿಃ| ಸಾ ನಃ ಸೀತೇ ಪಯಸಾಭ್ಯಾವವೃತ್ಸ್ವ ಊರ್ಜಸ್ವತೀ ಘೃತವತ್ ಪಿನ್ವಮಾನಾ||೯||- ಎಂಬ ಸ್ತುತಿಪರ ಹಾರೈಕೆಯಿದೆ.</strong>
</p>
<p>
<strong>ಇದಲ್ಲದೆ, ''ಸೀತಾ ಪರ್ಶವಃ ಸಿಕತಾ ಊಬಧ್ಯಮ್||'' ಎಂಬ ಮಂತ್ರವೂ ಅಥರ್ವವೇದ (೧೧:೩:೧೨)ದಲ್ಲಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಇದೇ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿತಾ ೫:೨:೫:೪-೫, ಕಠಕ ಸಂಹಿತಾ ೨೦:೩ ಗಳಲ್ಲೂ 'ಸೀತೆ'ಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ.</strong>
</p>
<p>
<strong>ಪ್ರಾಚೀನ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ 'ಸೀತೆ'ಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿಲ್ಲ; ಇತ್ತೀಚಿನ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಾದ ಮುಕ್ತಿಕ ಉಪನಿಷತ್ (೧:೧, ೩೪), ರಾಮ ಪೂರ್ವತಾಪನೀ ಉಪನಿಷತ್ತು (೧೭, ೨೪, ೩೬, ೪೪) ಮತ್ತು ರಾಮೋತ್ತರತಾಪನೀ ಉಪನಿಷತ್ತು (೩) ಗಳಲ್ಲಿ 'ಸೀತೆ" ಬರುತ್ತಾಳೆ.</strong>
</p>
<p>
<strong>ಇದಲ್ಲದೆ ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಈಕ್ಷ್ವಾಕು (ಋ. ೧೦:೬೦:೪), ರಾಮ (ಋ. ೧೦:೯೩:೧೪), ದಶರಥ (ಋ. ೧:೧೨೬:೪) ಪದಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.</strong>
</p>
<p><strong>ರಾಮಕತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಆಳವಾಗಿ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿರುವವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ರೆವರೆಂಡ್ ಫಾರ್ ಕಾಮಿಲ್ ಬುಲ್ಕೆ.<em>ಭಾರತೀಯ ರಾಮಾಯಣ ಪರಂಪರೆ</em>ಯ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಲೇಖನವನ್ನು ನೋಡಿ: ಡಾ| ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಅರೋರಾ ಮತ್ತು ಉಮಾಸರಸ್ವತಿ,<em>ಭಾರತೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮಂದಾರ</em>, ಪುಟ ೧೯-೫೩, ಸ್ವಾತಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು-೫೩, ೧೯೯೬; ಹಲವು ರಾಮಾಯಣಗಳ ಒಂದು ವಿಸ್ತೃತ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ,<em>'ಶಬರಿ -ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ'</em>ಲೇಖನ,<em>ಮಾತಿನ ಚಪ್ಪರ</em>, ಸಂವಹನ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೫, ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ ೧ ಮತ್ತು ೨. ಪುಟ ೧೯೨-೧೯೩.</strong><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೯೫</p>
<p><h೬>ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣ, ಉಪನ್ಯಾಸ, ಇನ್ನಿತರ ಯಾವುದೇ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ವಾಗಲೀ- ಸಾಹಿತ್ಯಾಸಕ್ತರನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸಲು ಒಂದು ಕವಿಗೋಷ್ಠಿಯನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುವುದು ಪ್ರಚಲಿತ ಪದ್ಧತಿಯಾಗಿದೆ. ಸ್ವರಚಿತ ಕವನಗಳನ್ನ ವಾಚಿಸುವ ಕವಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಆ ಕವನಗಳನ್ನ ಬೇರೊಬ್ಬರು ಹಾಡುವ ಕಾವ್ಯ-ಗಾಯನ ನಡೆಸುವುದುಂಟು. ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ, ಕವಿ ವಾಚಿಸಿದ ನಂತರ, ಅದನ್ನೇ ಗಾಯಕ ಹಾಡುವಾಗ, ಚಿತ್ರ ಕಲಾವಿದನೊಬ್ಬ ಆ ಕವಿತೆಯ ಭಾವವನ್ನು ತಾನು ಗ್ರಹಿಸಿದಂತೆ ಸಭಿಕರೆದುರೇ ಚಿತ್ರ ಬಿಡಿಸುವ ಕಾವ್ಯ-ಗಾಯನ-ಕುಂಚ ಸಮಾರಂಭವನ್ನೂ ಏರ್ಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಗಾಯನಕ್ಕೆ ಮೆರುಗನ್ನೀಯುವಂತೆ ಮೆಂಡೋಲಿನ್/ಪಿಟೀಲು, ತಬಲಾ/ಮೃದಂಗ, ಕೀ-ಬೋರ್ಡ್ ಮುಂತಾದ ಪಕ್ಕವಾದ್ಯಗಳ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದೂ ಉಂಟು. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಹಾಡಿಗಾಗಿ ಗಾಯಕರೂ ವಾದ್ಯವೃಂದದವರೂ ಮೊದಲೇ ವಾರಗಟ್ಟಲೆ ತಯಾರಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಹೆಸರು ಮಾಡಿದ (ದುಬಾರಿ ವೆಚ್ಚದ), ಕೆಲವು 'ಏಕಸಂಧಿಗ್ರಾಹಿ' ಪರಿಣತರು 'ಯುದ್ಧೇ ಶಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಸ'ಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿದಾಗ, ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ತಡವರಿಸಿದರೆಂದರೆ, ನಡೆವರೆಡವದೇ ಕುಳಿತವರು ಎಡುವರೇ- ಎಂದು ಸಮಜಾಯಿಷಿ ಕೊಡುವುದೂ ಉಂಟು. ಇರಲಿ, ಇಂತಹ ಕಬ್ಬಿಗರ ಸಮಾವೇಶದಲ್ಲಿ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಮತ್ತು ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಕವಿಪುಂಗವರು ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಹೆಗೆಲೆಣೆಯಾಗಿ ಕುಳಿತು ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ರಾರಾಜಿಸುವುದನ್ನ ಕಂಡಿದ್ದೇವೆ.ಇಂತಹ ಹಲವಾರು ಕಾವ್ಯ-ಗಾಯನ-ಕುಂಚ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿಯೂ ನಾನೂ ಪಾಲ್ಗೊಂಡು ಸಂತೋಷಿಸಿದ್ದೇವೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಹಿಂದೆ ಗುರುಕುಲ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಗುರುಗಳು ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರನ್ನು ಕವಿತ್ವರಚನೆಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಕಲಿತವ ಪಂಡಿತನಾದನೆಂದರೆ ಅವನು ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಪದ್ಯ ಬರೆಯಬಲ್ಲವನೆಂದೇ ಭಾವನೆ. ಅಣಕು ಪದ್ಯವನ್ನಾದರೂ ಬರೆಯಬಲ್ಲವನೀತ. ಸಹೃದಯರೊಪ್ಪಿದ ನಿಜವಾದ ಕವಿಯಾಗಿದ್ದನೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಮನ್ನಣೆ. ಅವನಲ್ಲಿ ಋಷಿಯ ಅಂಶ ಇದ್ದಿರಲೇಬೇಕೆಂಬ ಬಲವಾದ ನಂಬಿಕೆ. ಬುದ್ಧಿವಂತ, ಮನೀಷಿ, ಧೀಮಂತ, ಕೋವಿದ, ಪ್ರಾಜ್ಞ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಕವಿಯ ಸಮಾನಾರ್ಥಕ ಪದಗಳು.</p>
<p>ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕುಳಿತು ಊಟಮಾಡುವ ಸಮಾರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಯಸ ಬಡಿಸುವ ವೇಳೆಗೆ ಚೂರ್ಣಿಕೆ ಹೇಳುವ ಗಿಳಿಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮದೇ ಸ್ವರಚಿತ ಕವನ/ಮುಕ್ತಕಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ವಟುಗಳೂ ಕಾವ್ಯಪಟುಗಳೂ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಂತೋಷಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ<br />೧೩ :: ಕಾವ್ಯೋಪಖ್ಯಾನ</p>
<p>ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮತ್ತು ನಾನು ಒಂದೊಂದು ಕವನವನ್ನು ಬರೆದು ಸಭಿಕರೆದುರು ಓದಿದೆವು. ಅದರಲ್ಲೇನಿದೆ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ; ಹಿಂದೆಯೂ ನೀವು ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನೆಲಸಿದ್ದ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲೂ, ಭೇಟಿಯಿತ್ತಾಗ ಭಾರತದಲ್ಲೂ ಹೀಗೆಯೇ ಸಮಯ ಸಿಕ್ಕಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಓದುತ್ತಲೇ ಇದ್ದಿರಲ್ಲ, ಈಗೇನು ಹೊಸತಿಲ್ಲಿ? ಎಂದು ಆಕ್ಷೇಪಿಸ ಬೇಡಿ. ತಾಳಿ, ಸ್ವಲ್ಪ ಪೀಠಿಕೆ ಹಾಕಿ, ಮುಂದುವರಿಯುವೆ.</p>
<p>ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅದ್ಧೂರಿಯ ಸಮಾರಂಭ ನಡೆಯಿತು. ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಜಿಲ್ಲಾ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನ. ಹಲವು ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು. ಈ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಂಕೀರ್ಣ ಕವಿಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ಕವಿತೆ, ವಚನ, ಚುಟುಕು, ಮುಕ್ತಕಗಳು ಮತ್ತು ಶಿಶುಗೀತೆಗಳ ವಾಚನ ಸಮ್ಮಿಳಿತವಾಗಿತ್ತು. (ಈ ಸಂಕೀರ್ಣ ಕವಿಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕವನವನ್ನು ವಾಚಿಸಿ, ವೇದಿಕೆಯಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದು, ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ, ಹೃದಯಾಘಾತದಿಂದ ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳೆದ ಆ ವಿದೇಶವಾಸಿ ಕವಿಂiÀi ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಶಾಂತಿ ಕೋರೋಣ!)</p>
<p>ಇದಲ್ಲದೆ, ಇದರ ಹಿಂದಿನ ದಿನದ, ಬಹುಶಃ ನಾಡಿನಲ್ಲೇ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲಬಾರಿ ಪ್ರಯೋಗಗೊಂಡ, ಅಲ್ಲಿನೆಲ್ಲರ ಗಮನ ಸೆಳೆದ, ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೆಂದರೆ- ಅದು, ಈ ಸಖೀಗೀತ!</p>
<p>ಅದೊಂದು ಕವಿ ದಂಪತಿಗಳ ಕಾವ್ಯೋತ್ಸವ. ನವೋಲ್ಲಾಸದ ದಾಂಪತ್ಯ ಗೀತೆಗಳ ಸೊಗಸು, ದಾಂಪತ್ಯ-ಉಪಖ್ಯಾನದೊಳು ಒಂದು ಸಂಜೆ, ದಾಂಪತ್ಯದಲ್ಲಿನ ಅನುರಾಗ ಚಿಂತನ- ಎಂದೆಲ್ಲ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಹೊಗಳಿ ಹಾಡಿದ ಈ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಹಲವರ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಹಸಿರಾಗಿ ಉಳಿಯುವ ಸಮಾರಂಭವಾಗಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ನಾವು ವಾಚಿಸಿದ ಕವನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸೋಣ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ, ಕನ್ನಡನಾಡಿನ ಇನ್ನಿತರ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಸಮಾರಂಭಗಳ ಅಂಗವಾಗಿ ಕವಿಗೋಷ್ಠಿಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ. ಒಂದು ಪುಸ್ತಕದ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ (ಅದನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಎಂದು ಹಿಂದೆ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದೆವು),</p>
</h೬>
<p>೯೬<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೯೭</p>
<p><h೬>ಸಮಸ್ಯಾಪೂರಣ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳೂ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು. ರಾಜಾಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕವಿಗಳ ನಡುವೆ ಇಂತಹ ಪೈಪೋಟಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದುದಕ್ಕೆ ಬಲ್ಲಾಳಸೇನನ ಭೋಜಪ್ರಬಂಧದಂಥ ಗ್ರಂಥಗಳ ಆಧಾರವಿದೆ. ಶೂನ್ಯಸಂಪಾದಕರ ಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವಶರಣರ ಅನುಭವ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ದಿನವೂ ಕವಿಗೋಷ್ಠಿನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಿರಬೇಕು.ಮನೆ-ಮನೆ ಕವಿಗೋಷ್ಠಿ ಇತ್ತೀಚಿನ ಒಂದು ಹೊಸ ಪ್ರಕಾರ. ಸಭಾಂಗಣಕ್ಕಾಗಿ, ಅದರ ಅಲಂಕರಣಕ್ಕೆಂದು, ಬರುವ ಸಭಿಕರ ಉಪಹಾರ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ವೆಚ್ಚಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ; ಆತಿಥ್ಯಶೀಲ ಸಜ್ಜನರೊಬ್ಬರ ಮನೆಯೇ ಸಭಾಗೃಹ. ಬದಲಾದ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ, ಇಂಥ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ದೂರದೂರದಿಂದ ಸಹೃದಯರು ಬರುವ ದಿನಗಳು ಹಿಂದಾದವು. ಆತಿಥೇಯರ ಸ್ನೇಹದ ಕರೆಗೆ ಓಗೊಟ್ಟು ಬರುವ ಸಭಿಕರೂ ಹೆಚ್ಚೇನಿಲ್ಲ. ಅವರುಗಳ ಉಪಹಾರದ ಹೊಣೆಯನ್ನ, ಅಧ್ಯಕ್ಷ/ ಮುಖ್ಯ ಅತಿಥಿಗಳ ಸನ್ಮಾನ/ಗೌರವಸಮರ್ಪಣೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನೆಲ್ಲ ಮನೆಯ ಯಜಮಾನರೇ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಬಡಾವಣೆಯ ಸಾಹಿತ್ಯಾಸಕ್ತರೆಲ್ಲ ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಲು ಸದವಕಾಶ. ಸ್ಥಳೀಯ ಹಿರಿ ಕಿರಿ ಚಿಕ್ಕ ಪುಟ್ಟ ಮರಿ ಕವಿಗಳಿಗೂ, ಗಿಂಡಿ ಮಾಣಿ ಕವಿಗಳಿಗೂ ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಭಾಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೊಂದು ಸುವರ್ಣಾವಕಾಶ.</p>
<p>ಸಮಾರಂಭದ ಖರ್ಚನ್ನು ತೂಗಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲು, ಭಾಗವಹಿಸುವ ಕವಿಗಳಿಂದಲೇ ಚಂದಾ ವಸೂಲು ಮಾಡಿ, ನಿಮ್ಮ ಕವನಗಳನ್ನ ಸಂಕಲಿಸಿ ಪುಸ್ತಕ ಹೊರತರುತ್ತೇವೆ- ಎಂದು ಅದಕ್ಕೂ ನಿಗದಿತ ಶುಲ್ಕ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಆ ಕವಿಗಳಲ್ಲೇ ಯಾರೊಬ್ಬರಿಗೋ ವಿಶೇಷ ಸನ್ಮಾನ, ಪ್ರಶಸ್ತಿಪ್ರದಾನ- ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡು ನಡೆಸುವ ಕವಿಗೋಷ್ಠಿಗಳಿಗೇನೂ ಈಗೀಗ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಮಾತು. ವಿಶೇಷ ಸಮಾರಂಭಗಳಿಗಾಗಿ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕವಿಗೋಷ್ಠಿಗಳು ಏರ್ಪಾಡಾಗುತ್ತವೆ. ದಸರಾ 'ಕವಿಗೋಷ್ಠಿ' ಬೇರೆ, 'ದಸರಾಕವಿ' ಗೋಷ್ಠಿ ಬೇರೆ. ವಿಶ್ವವಿಖ್ಯಾತ ದಸರೆಯ ವೈಭವದ ಅಂಗವಾಗಿ ಅರಸರು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಅರಮನೆಯ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ವಿದ್ವತ್ ಸಭೆ ಇತ್ತು. ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರೇಕ್ಷಕ/ಶ್ರೋತೃವಾಗಿ ಹೋಗುವುದೇ ಒಂದು ಮನ್ನಣೆಯೆಂದಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಪಂಡಿತಮಂಡಲಿಯ ಆಡೊಂಬೊಲದ ದಂತ ಗೋಪುರಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿ ಹೋಗುವುದೆಂದರೆ ಇನ್ನೆಷ್ಟು ಗೌರವದ ಸಂಕೇತವಾಗಿದ್ದಿರಬೇಕು? ಅದು ದಸರಾ 'ಕವಿಗೋಷ್ಠಿ'. ಇದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ಅಸಾಹಿತ್ಯಕ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಏನೇನೋ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು,<br />ಕುರಿತೋದದೆಯುಂ ಪರಿಣತಮತಿಗಳು ತಾವೆಂಬ ಭ್ರಮೆಯ ಶ್ರೀವಿಜಯಪತಾಕೆಯನ್ನು ಹಾರಿಸುವವರನ್ನ ಈ ದಸರೆಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದಾಗ ಅವರು ಹೆಸರಿಗೆ ದಸರಾಕವಿ; ಅಂಥವರ ಕೊಟ್ಟಿಗೆಯೇ 'ದಸರಾಕವಿ' ಗೋಷ್ಠಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಕವಿಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ಓದುವ ಕವನಗಳ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಜನಮನ ರಂಜನೆ. ಅಲ್ಲಿ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಬಲ್ಲವರೂ, ಬಲ್ಲೆನೆಂಬ ಹುಸಿ ಹಸಿ ನಂಬಿಕೆಯವರೂ, ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಗ-ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊರೆಯುತ್ತಿರುವವರೂ, ಕಾವ್ಯಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಇನ್ನೂ ಪ್ರವೇಶಿಸದವರೂ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಶ್ರೋತೃಗಳೂ ಇದ್ದಾರು.</p>
<p>ವಿಷಯ ವಸ್ತು ಯಾವುದೇ ಇರಲಿ, ಆಡುನುಡಿಯ ಸೊಗಡು, ಪ್ರಾಸ, ಪದಗಳ ರಿಂಗಣ- ಇವು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಆಕರ್ಷಿಸೀತು. ಥಟ್ಟನೆ ಅರ್ಥವಾಗುವ, ನವಿರಾದ ಹಾಸ್ಯದ ಪದ್ಯಗಳಿಗೇ ಹೆಚ್ಚು ಚಪ್ಪಾಳೆಗಳು ಮೀಸಲು. ಮರುದಿನದ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿತವಾಗುವ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ವರದಿಯ ಭಾಗಗಳೂ ಇವೇ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ, ಹೆಸರಾಂತ ಕವಿಗಳೂ ಸಹ, ತಮ್ಮ ಲಘುವಾದ ಸರಳವಾದ ತಮಾಷೆಯ ಪದ್ಯಗಳನ್ನೇ ಇಂಥ ಸಭೆಗಳಿಗೆ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವರು ಸಾಮಯಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಚಿಂತನೆಗೆ ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ; ಅಂಥವರು ಗೆದ್ದದ್ದು ಕಡಿಮೆ.</p>
<p>ಕೆಲವರು ಕವಿಸಮ್ಮಿಳನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಭಾರೀ ತಪಸ್ಸನ್ನೇ ಮಾಡಿದರೆ, ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಒಂದು ಭಾರೀ ತಪ್ಪನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಕವಿಗೋಷ್ಠಿಗೆ ತಾವು ಆಹ್ವಾನಿತರಾಗಿರುವುದು ಮೊದಲೇ ಗೊತ್ತಿದ್ದರೂ, ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರ ಒತ್ತಾಯಕ್ಕೆ ಮಣಿದು ತಾವು ಬಂದು ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿರುವರೋ ಏನೋ ಎನ್ನುವಂತೆ, ಏನೇನೋ ಪೂರ್ವ ಪೀಠಿಕೆಯ ಅಸಂಬದ್ಧ ಮಾತುಗಳನ್ನ ಆಡಿ, ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಬರೆದ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ತಮ್ಮ ಕವನಸಂಕಲನದೊಳಗೆ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲಿರುವಾಗಲೇ ತಡಕಾಡುತ್ತ, ಒಂದು ಕವನವನ್ನು 'ಹಾಂ, ಸಿಕ್ಕಿತು!'- ಎನ್ನುವ ಭಾವದಲ್ಲಿ, ವಾಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ''ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಒಂದು ಕವನ ಸಾಕು''- ಎಂದದ್ದು ಈ ಜಾಣಕಿವುಡರಿಗೆ ಕೇಳಿಸದು. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರಿಗೆ ಸಭಿಕರ ಗ್ರಹಿಕೆಯ ಮೇಲೇ ಗುಮಾನಿ. ಮೊದಲೇ, ನಡುವೆ ಅಥವಾ ಕೊನೆಗೆ ತಮ್ಮ ಕವನವನ್ನ ತಾವೇ ವಿಮರ್ಶಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗದ್ದನ್ನು ಈಗ ಅಪ್ಪಣೆಕೊಡಿಸುತ್ತಾ, ಕಾಲಹರಣಮಾಡುತ್ತಾರೆ- ತುದಿಗಾಲಲ್ಲಿ ನಿಂತ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರ ರಕ್ತದೊತ್ತಡವನ್ನು ಮೇಲೇರಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಇದೆಲ್ಲ ಗೊತ್ತಿದ್ದರೂ, ಮೊನ್ನಿನ ಸಖೀಗೀತ ಕವಿಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಮಿಂಚಿದೆ ಎಂದಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಚಪ್ಪಾಳೆ ಗಿಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡದ್ದು</p>
</h೬>
<p>೯೮<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೯೯</p>
<p><h೬>ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಕವನ. ತನಗೇಕೆ ಮೈಸೂರು ಪ್ರಿಯ, ಮೈಸೂರೆಂದೊಡನೆ ತನಗೆ ಬೆಟ್ಟ, ಕಟ್ಟೆ, ಮಲ್ಲಿಗೆ, ಬಾಳೆ, ಚಿಗುರೆಲೆ, ಪಾಕ್, ರೇಷ್ಮೆ, ಚಂದನ, ವೀಣೆ, ಅರಮನೆ, ದಸರಾ- ಎಲ್ಲಾ ಹೇಗೆ ಕಣ್ಮುಂದೆ ಬಂದು ನಿಲ್ಲುತ್ತೆ, ಅದರ ಸೊಗಸು, ಸೊಬಗು, ಸಿಹಿ, ರಸ, ನವಿರು, ಪರಿಮಳ, ಸೊಗಡು, ವೈಭವ-ಗಳಿಂದ ಮೆರೆಯುವ ಬೆಡಗಿನ ಬೆರಗಿನ ಮೈಸೂರು"ಸಪ್ತಸಾಗರದಾಚೆಯಿಂದ ತನ್ನನ್ನಿತ್ತ ಏಕೆ ಸೆಳೆಯಿತು- ಎಂಬುದು ಅವಳ ಕವನದ ವಸ್ತುವಾಗಿತ್ತು.ನಾನೋ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನ, ವಿದ್ವಾಂಸರ ಸಭೆ, ಚಿಂತನಶೀಲರ ನಡುವೆ ದೇಶದ ಜ್ವಲಂತ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಏನಾದರೂ ಚರ್ಚಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವೋ ಏನೋ-ಎಂಬೆಲ್ಲ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಒಂದು ಕವನವನ್ನ ಹೊಸೆದಿದ್ದೆ. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಒಂದು ಶಾಲೆಯ ಸಮಾರಂಭದ ಅತಿಥಿಯಾಗಿ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನೆನಪಿಗೆ ಬಂತು: ಬಹಳ ಹಿಂದಿನ ದಿನಗಳ, ಜನಪ್ರಿಯ '<em>ಜಾಗೃತಿ'</em>ಹಿಂದೀ ಚಲನಚಿತ್ರದ<em>''ಹಮ್ ಲಾಯೇ ಹೈಂ, ತೂಫಾನ್ ಸೆ ಕಿಶ್ತೀ ನಿಕಾಲ್ ಕೇ; ಇಸ್ ದೇಶ್ ಕೋ ರಖನಾ ಹೈ ಬಚ್ಚೋಂ ಸಂಭಾಲ್ ಕೇ||''</em>ಹಾಡು. ಅದೇ ಈ ನನ್ನ ಕವನದ ಮೊದಲ ಪದ್ಯಕ್ಕೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿ. ಉಳಿದುದು, ಎಲ್ಲರ ಕಳವಳದಂತೆ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದ ದೇಶದ ಕ್ಷೇಮದ ಬಗ್ಗೆ ಆತಂಕ. ಕವಿಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ಓದಿದ ನನ್ನ ಆ ಕವನದ ಪೂರ್ಣಪಾಠ ಹೀಗಿದೆ:</p>
<p><strong>ಹೆಗಲೇರಿದ ಹೊಣೆ</strong></p>
<p><strong>ಭೋರ್ಗರೆಯುವ ಕಡಲೊಡಲಿನ ಅಲೆಗಳ ನಡುವೆ,</strong></p>
<p><strong>ಬಿರುಗಾಳಿಗೆ ಹೊಯ್ದಾಡುವ ಹರಿಗೋಲನು ದಡಕೆ</strong></p>
<p><strong>ಎಳೆದೊಯ್ಯುತ ಮುಟ್ಟಿಸಿದೆವು ನಾವೀ ದಿನ ಹಿಂದೆ-</strong></p>
<p><strong>ಕಾಪಾಡುವ ಹೊಣೆ ಹೆಗಲೇರಿದೆ ನಿಮ್ಮದೆ ಮುಂದೆ.</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ತುಳಿದಾಡುವ ಪರಕೀಯರ ಜೊತೆ ಸೆಣೆಸಿದ ಹದನ-</strong></p>
<p><strong>ಗುಂಡಿನ ಮಳೆಗೆದುರಾಯಿತು ನಿಶ್ಶಸ್ತ್ರದ ಜತನ,</strong></p>
<p><strong>ಬಿಸಿ ನೆತ್ತರು ಚೆಲ್ಲಾಡಿತು ಎದೆಯೊಡ್ಡಲು ಯೋಧ,</strong></p>
<p><strong>ಮಣಿಯದೆ ಮುನ್ನಡೆಯಿತು ಆ ದಿಟ್ಟದಟನ ಕದನ.</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ನೆಲ ನಮ್ಮದು, ಜಲ ನಮ್ಮದು, ಗಿರಿ ನದಿ ಕಡಲು,</strong></p>
<p><strong>ಈ ಗಾಳಿಯು, ಹೊಳೆದಳಿಯುವ ಆಕಾಶದ ಬೆಳಕು,</strong></p>
<p><strong>ಕುಡಿ ಗಿಡ ಮರ ಜಲಚರಗಳ ಪಶು ಪಕ್ಷಿಯ ಬೆರಗು-</strong></p>
<p><strong>ಅದನನುಭವಿಸುವ ನಮಗೇತಕೆ ಇನ್ನಿತರರ ಹಂಗು?</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಹೊಡೆದೋಡಿಸುತಿರುವಾಗಲು ಹಗೆ ಸುಳಿಯದ ಮನಸು;</strong></p>
<p><strong>ತಾವೆಸಗಿದ ಅಪಕಾರಕೆ ಅವರೇ ಮರುಗಿದ ಸೊಗಸು;</strong></p>
<p><strong>ನಡೆಸಿದ ಕಾಣರಿಯದ ಕೇಳದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಸಮರ-</strong></p>
<p><strong>ಜಗದೆಲ್ಲೆಡೆ ಚಿಗುರೊಡೆಯಿತು ಹೊಸಗಾಳಿಯ ಕನಸು!</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಊಳಿಗತನ, ಬಿಡಿ, ಸಾಕಾಗಿದೆ ನಮ್ಮನು ಆಳೇವು ನಾವೇ-</strong></p>
<p><strong>ಮುನ್ನುಗ್ಗಿದ ಕುಳ, ಹಳಿ ತಪ್ಪಿಸಿದವೆ ಉಗಿಬಂಡಿಯ ಕನಸ;</strong></p>
<p><strong>ಅತಿ ಲಾಲಸೆ, ಹುಸಿ ಭರವಸೆ, ಹಿತ ತನ್ನದೆ ಮೊದಲು,</strong></p>
<p><strong>ಅಮಲೇರಿದ ಜನ ಕೆಳಗಿಳಿಸುವರಯ್ಯೋ ದೇಶದ ಕಳಸ!</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಬೆಳಕಿನ ಅಲೆ ಪರಿಮಳದೊಲು ನಮ್ಮೆಡೆ ಬರಲು</strong></p>
<p><strong>ತೆರೆದೆವು ಅರೆ ಮುಚ್ಚಿದ ಮರೆ ಕಿಟಕಿಯ ತೆರೆಯ,</strong></p>
<p><strong>ನುಸುಳುತ ಬರೆ ಮೆಲ್ಲಡಿಯಲಿ ಬಾಗಿಲ ಬಳಿ ಹಾವು-</strong></p>
<p><strong>ಬೆರೆಗಾದೆವೆ ಮೈಮರೆತೆವೆ ಹೆಡೆಯಾಟಕೆ ನಾವು?</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಅವ ಕೊಟ್ಟರೆ ಉಂಟೆನ್ನುವ ದಿನ ಗೋಡೆಯ ಬರಹ,</strong></p>
<p><strong>ಶರವೇಗದಿ ಬರು ಬರುತಿದೆ ಕರಿ ಇರುಳೇ ಮರುಕಳಿಸಿ;</strong></p>
<p><strong>ಎದ್ದೇಳಿರಿ, ಏನಾಗಿದೆ ಕಣ್ಣರಳಿಸಿ ನೋಡಿರೆಲಾ ಸುತ್ತ,</strong></p>
<p><strong>ಗಳಿಸುಳಿಸಿದ ನೆಲ ಹುಸಿ ಉಸುಕಲಿ ತುಸ ಕುಸಿವುದ ನಿಲಿಸಿ.</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಉಪ್ಪುಣುಸಿದ ಮನೆಗಿಲ್ಲವೆ ಕಿಡಿಗೇಡಿಯ ಹಿಡಿ ನಿಷ್ಠೆ?</strong></p>
<p><strong>ಎದುರಾಡದೆ ಕುಳಿತೇಕಿಹುದೀ ಬಲುಬುದ್ಧಿಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ!</strong></p>
<p><strong>ನಾಡೊಡೆಯುವ ಕಡು ಉಗ್ರರ ಉಪಟಳ ತಡೆಗೆನ್ನಿ-</strong></p>
<p><strong>ಒಂದಾಗಿಯೇ ಮುನ್ನಡೆಯುವ ದೀಕ್ಷೆಯ ತೊಡ ಬನ್ನಿ!</strong></p>
<p>* * *</p>
<p><strong><em>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</em></strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup><em>ಗೋಷ್ಠಿ</em>ಪದಕ್ಕೆ<em>'ಗೋ ಷ್ಠಾ'</em>ಎಂಬುದರಿಂದ, ಅಂದರೆ ಹಸುಕರುಗಳು ನಿಲ್ಲುವ ಸ್ಥಳ, ಅಂದರೆ ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ದೊಡ್ಡಿ- ಎಂಬ ಅರ್ಥ ಮೊದಲಿತ್ತು. ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲಿ (೧೦:೯:೧) 'ಆಪೋ ಹಿ ಷ್ಠಾ....' ಎಂಬ ನೀರಿನ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ತುತಿ ಮಂತ್ರ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆಯಲ್ಲವೇ?</strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೧೦೧</p>
<p><h೬>ಕವಿ ಸಾದಿ ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನೂ ನೆನಪಿಗೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳೋಣ: ''ಹುಟ್ಟುತ್ತಾ ಬಂದಾಗ, ನಾವು ಅಳುತ್ತಿದ್ದೆವು; ಹತ್ತಿರದ ಬಂಧುಗಳು ನಗುತ್ತಾ ಸಂತೋಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಾಳನ್ನ ಹೇಗೆ ಕಳೆಯಬೇಕೆಂದರೆ, ಸಾಯುವ ವೇಳೆ ನಾವು ನಗು ನಗುತ್ತಾ ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳಯಬೇಕು; ಸುತ್ತಲೂ ನೆರೆದವರು ಕಣ್ಣೀರ್ಗರೆ ಯುತ್ತಿರಬೇಕು! ಇದನ್ನೇ ''ಶರಣರ ಗುಣವನ್ನ ಮರಣದಲ್ಲಿ ನೋಡು'' ಎಂದಾಗ, ಶ್ರೀಮದ್ ಭಾಗವತದ ಕವಿ ಚಮತ್ಕಾರ-ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ''ತಮ್ಮದಲ್ಲದ ದೇಹವನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋದುದಾದರೂ ಎಂತು?''- ಎಂದು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವುದನ್ನು ಕೇಳಿ:<strong>ತಮಗಾಗಿ ಜೀವಿಸದೆ ಪರರಿಗೇ ಇದ್ದಂಥವರು ಇವರು,</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲರುನ್ನತಿಯನ್ನ ಮೂಲೋಕದೊಳಿತ ಬಯಸುತಿದ್ದವರು,</strong></p>
<p><strong>ಅನುದಿನವೂ ಮನಸಾರೆ ಹಾಡಿ ಈ ಹೊಗಳಬೇಕಾದವರು-</strong></p>
<p><strong>ಯಾರ ಕೇಳದೆ ದೇಹ ಬಿಟ್ಟು ಹೋದುದಾದರೂ ಹೇಗೆ?<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>''ಮಾಡ ಬೇಕಾದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿದವರು, ತಮಗೆ ಇಷ್ಟನಾದ ಅತಿಥಿಯನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಲು ಕಾದಿರುವಂತೆ, ಸಾವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ''<em>(ಕೃತಕೃತ್ಯಾಃ ಪ್ರತೀಕ್ಷ್ಯನ್ತೇ ಮೃತ್ಯುಂ ಪ್ರಿಯಂ ಇವ ಅತಿಥಿಮ್|)</em>- ಎಂಬ ಮಾತೊಂದಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿ:</p>
<p><strong>ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ ಭಯಪಡುವೆ, ಮೂಢ, ನೀ ಆಶಿಸುವೆ:</strong></p>
<p><strong>ಯಮ ನನ್ನ ಬಿಟ್ಟಾನು; ಪಾಪ!, ಹೆದರಿದನೆಂದು;</strong></p>
<p><strong>ಇದು ಗುಟ್ಟು:</strong></p>
<p><strong>ಮುಟ್ಟನೋ ಆ ಹುಟ್ಟದವನನ್ನ ಯಮ,</strong></p>
<p><strong>ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟದ ಹಾಗೆ ನೀ ಬಾಳಿ ಬದುಕೋ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಅಂದರೆ, ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಬಾಳುತ್ತೇವೋ ಅದನ್ನ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ಬಾರಿಯ ಪ್ರಯಾಣ- ಎಂಬ ಭಾವ, ಪುನರ್ಜನ್ಮವನ್ನು ನಂಬಿದವರ ವಿಶ್ವಾಸ. ಅಥವಾ, ಸಂಸ್ಕೃತ ನಾಟಕಕಾರ ಭಾಸ ಕವಿ ತನ್ನ 'ಪಾಂಚರಾತ್ರ'ದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ,</p>
<p><strong>''ಮಾಡಿದೊಳ್ಳೆಯದಕ್ಕೆ ಸತ್ತು, ಸ್ವರ್ಗಕೆ ಹೋದ''-</strong></p>
<p><strong>ಎಂಬ ಮಾತೇನಿಹುದು, ಅದು ಹಸಿಯ ಸುಳ್ಳು!</strong></p>
<p><strong>ಸ್ವರ್ಗ-ನರಕಗಳೆಲ್ಲ ಪರೋಕ್ಷ ಬೇರೆಲ್ಲೋ ಇಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong>-ಎಲ್ಲವೂ ಫಲಿಸುವುದು ಇಲ್ಲೆ ಇಲ್ಲೇ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇನ್ನೇಕೆ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವ ಮಾತು? ಜೀವನದ ಹಲವು ಹೆದ್ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ತೆವಳಿ, ಕುಪ್ಪಳಿಸಿ, ನಡೆದು, ಓಡಿ ಏನೇನೋ ಪ್ರಾಣಿಗಳಾಗಲಿಲ್ಲವೇ ನಾನು? ಎಂಥದೆಂತದೋ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ವಹಿಸಿ, ನಾಟಕವಾಡಲಿಲ್ಲವೇ ನಾನು? -ಎನ್ನುತ್ತಾ,</p>
<p>೧೪ :: ಮೂರು ದಿನದ ಬಾಳು</p>
<p>ಜೀವನದಲ್ಲಿ 'ಶ್ರೇಯಸ್ಸು' ಮತ್ತು 'ಪ್ರೇಯಸ್ಸು' ಎಂಬ ಎರಡು ಗುರಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಇರುತ್ತವೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. 'ಪ್ರೇಯಸ್ಸು' ಎಂದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಇದೀಗ ಸಿಗುವ ಐಹಿಕ ಸುಖ, ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ನಾವು ಅನುಭವಿಸ ಬಹುದಾದ ಎಲ್ಲ ಆನಂದ. ಇದನ್ನು ಮೀರಿದ, ಇಲ್ಲಿಂದ ನಾವು ಮರೆಯಾದಮೇಲೂ ನಮ್ಮ ಪಾಲಿಗೆ ಉಳಿಯುವ ಮಧುರ ಭಾವವೇ 'ಶ್ರೇಯಸ್ಸು'. ಕಠೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಮಾತು ಬರುತ್ತದೆ:</p>
<p><strong>ನಮ್ಮ ಜೀವನ-ಪಥದಿ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ದಿನ</strong></p>
<p><strong>ಆ ಕವಲು ದಾರಿಯ ಬುಡವ ಸಂಧಿಸಲೇ ಬೇಕು;</strong></p>
<p><strong>ಆಗ ಶ್ರೇಯ-ಪ್ರೇಯವು ಬಂದು</strong></p>
<p><strong>ಕೈ ಮುಗಿದು ಕೇಳುವುವು:</strong></p>
<p><strong>''ಇತ್ತ ಬಾ, ಇತ್ತ ಬಾ, ನನ್ನತ್ತ ಬಾ ಬಾ''ರೆಂದು;</strong></p>
<p><strong>ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ಧೀರ 'ಶ್ರೇಯಸ್ಸ' ಬಯಸಿದರೆ,</strong></p>
<p><strong>ನಡೆವ ಮಂದಮತಿ ಬರಿ ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ</strong></p>
<p><strong>'ಪ್ರೇಯಸ್ಸಿ'ನೆಡೆಗೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong>ಮನುಷ್ಯನ ಹತ್ತಿರ ಬಂದ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು- ಪ್ರೇಯಸ್ಸುಗಳು ''ನನ್ನನ್ನು ಆರಿಸಿಕೋ, ನನ್ನನ್ನು ಆರಿಸಿಕೋ''- ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆಯಂತೆ. ವಿವೇಕಿಯಾದವನು/ಳು ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನೇ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ/ಳೆ, ಎಂಬ ಭಾವ.</p>
<p>ಇದು ಏಕೆ? ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ನಮಗೆ ಕೊನೆಗೆ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿಯ ಬಹುದಾದದ್ದು/ ಉಳಿಯುವುದು ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ ಮಾಡಿದ ಒಳ್ಳೆಯ ಅಥವಾ ಕೆಟ್ಟ ಕೆಲಸಗಳೇ ವಿನಹಾ ಆ ಮನುಷ್ಯನ ಗಾತ್ರ, ತೂಕ, ಎತ್ತರ ಮುಂತಾದ ದೇಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವರಗಳಲ್ಲ; ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅನುಭವಿಸಿರಬಹುದಾದ ಸುಖ-ಸಂತೋಷಗಳಲ್ಲ. ಆತ ಮಾಡಿದ, ತೊಡಗಿದ ಕೆಲಸಗಳಿಂದ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಅಥವಾ ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರು ಬಂದಿರಬಹುದು, ಜನಗಳಿಗೆ ಉಪಕಾರ ಅಥವಾ ಅಪಕಾರ ಆಗಿರಬಹುದು. ಇವನ್ನು ಜನ ನೆನೆಯುತ್ತಾರೇ ವಿನಾ ಬೇರೆಯದನ್ನ ಅಲ್ಲ. ಇದೇ ಗತಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಗಳಿಸಿದ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು, ಕೀರ್ತಿ ಅಥವಾ ಅಪಕೀರ್ತಿ.</p>
</h೬>
<p>೧೦೨<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೧೦೩</p>
<h೬>
<p><strong>ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದೇನೂ ಬೇಕಿಲ್ಲ, ನಾನಿಲ್ಲೆಹಲವು ಜನ್ಮಗಳನ್ನ ಎತ್ತಿರುವೆನಲ್ಲ!</p>
<p>ಅನುಭವದ ಮೂಸೆಯಲಿ ಕರಗಿ ನೀರಾಗೆದ್ದು,</p>
</strong>
<p>
<strong>ಘನಿಸಿ ರೂಪಗಳೆನಿತೋ ತಳೆದಿರುವೆನಲ್ಲ!</strong>
</p>
<p>ಎಂದು ವಾದಿಸುವವರೂ ಇರಬಹುದು. ಅಂಥವರು ಈ ಬಂಧ-ಮೋಕ್ಷ ಎರಡೂ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾತ್ರ ಎನ್ನುತ್ತಾ,</p>
<p>
<strong>ತೊಡಗಿ ಜೊತೆಗೂಡುವುದೂ</strong>
</p>
<p>
<strong>ಕಳಚಿಕೊಂಡೋಡುವುದೂ,</strong>
</p>
<p>
<strong>ಎರಡೂನು ಮನದಾಟ ವ್ಯಾಪಾರವಣ್ಣಾ;</strong>
</p>
<p>
<strong>ಬಂಧನಕು ಬಿಡುಗಡೆಗೂ</strong>
</p>
<p>
<strong>ಮನೆವೊಂದೆ ಕಾರಣ, ಜಾಣ;</strong>
</p>
<p>
<strong>ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರೆ ಅದೇನೆ ಸೆರೆ,</strong>
</p>
<p>
<strong>ತಗಲದಲೆ ಇರೆ ತಾನೆ ಮೋಕ್ಷ ಕಾಣ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong>
</p>
<p>-ಎನ್ನಬಹುದು. ಹೌದು, ಮನಸ್ಸೇ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೂಲ. ಸ್ವರ್ಗದೋಪಾದಿಯ ಆದರ್ಶಸುಖ, ನರಕ-ಸದೃಶ ಪರಮ-ಯಾತನೆ, ಅದರ ಸಮ್ಮಿಶ್ರತತೆಯ ಈ ಮತ್ರ್ಯಲೋಕಾನುಭವ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಕಾರಣ ಈ ಮನಸ್ಸಿನ ತುಡಿತ ಮಿಡಿತಗಳೇ ತಾನೆ? ಮನಸ್ಸಿನ ವ್ಯಾಪಾರ? ಜೀವನವೇ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕೊಡುವ ಕೊಳ್ಳುವ ಸಂಪಾದಿಸುವ ಅಮೂಲ್ಯ ವ್ಯಾಪಾರವೇ ಅಲ್ಲವೇ?</p>
<p>ಸುಖ-ದುಃಖಗಳ, ಲಾಭ-ಅಲಾಭಗಳ ಸಮೀಕರಣಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗುವಾ. 'ಭರತೇಶ ವೈಭವ' (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೫೫೭)ದ ರತ್ನಾಕರವರ್ಣಿ ಹೇಳುವಂತೆ:</p>
<p>''ಸುಖಕೆ ಉಬ್ಬಿ, ದುಃಖಕೆ ಮರುಗಿದರೆ, ಒಡನೆ ಮುಂದೆ ಅಖಿಳ ಕರ್ಮಗಳು ಕಟ್ಟುವುವು; ಸುಖ, ದುಃಖಕೆ ಅತ್ತಿತ್ತಲಾಗದೆ ಧ್ಯಾನಾಭಿಮುಖದೊಳು ಇದ್ದರೆ ಬಂಧವಿಲ್ಲ!''- ಎಂಬ, ಆತ್ಮನಿಗೆ ಕರ್ಮವನ್ನು ಸುಡುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ ಉಂಟೇ ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಬಹುದು.</p>
<p>ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ನೂರಾ ಎಂಭತ್ತು ಡಿಗ್ರಿ ವಿಮುಖರಾಗಿರುವವರು, ನಮ್ಮ ಚಾರ್ವಾಕರ ಮಾತನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುವವರು, ಪಾರಲೌಕಿಕತೆಯನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆದು ನಿರಾಕರಿಸುವವರು ಹೀಗೆ ದನಿಗೂಡಿಸಬಹುದು:</p>
<p>
<strong>ಬಾಳು! ಕಳೆದುದು ಸಿಗದು! ಸಂತೋಷದಲಿ ಓಲಾಡು!</strong>
</p>
<p>
<strong>ಸುಖವ ಅನುಭವಿಸುತ್ತ ಕೊನೆಯುಸಿರ ಹಾಡು!</strong>
</p>
<p>
<strong>ಸಾಲವಾದರೂ ಮಾಡು, ತಿಂದುಂಡು ನಲಿದಾಡು!</strong>
</p>
<p>
<strong>ಮತ್ತೆ ಬಂದೀತೆಲ್ಲಿಂದ ಸುಟ್ಟ ಮೇಲೀ ಗೂಡು!!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong>
</p>
<p>-ಹೀಗೆಂದರೂ, ಅವರು ಪಾಪಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿರಿ ಎಂದೇನೂ ಬೋಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ವಿಶಾಂತಿ, ಹರುಷ, ಸಜ್ಜನರ ಸಂಗ ಮತ್ತು ವೈಚಾರಿಕ ಚಿಂತನೆಗಳೇ ಆ ಮೋಕ್ಷದ ಅರಮನೆಯ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಕಾಯುತ್ತಿರುವ ನಾಲ್ವರು ಪರಿಚಾರಕರು - ಎಂಬ ಜ್ಞಾನವಾಸಿಷ್ಠದ ಮಾತಿನ ಸಂಕೇತವನ್ನು ಅವರೂ ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ. ''ಯಮನೆಲ್ಲೋ ಕಾಣನೆಂದು ಹೇಳಬೇಡ''-ಎಂದು ದಾಸರು ಹೇಳಿದಾಗ, ಸರಿ-ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಸದಾ ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುವ ಆ ವೈವಸ್ವತ ಧರ್ಮರಾಜ ಬೇರೆಲ್ಲೋ ಇಲ್ಲ, ಇಲ್ಲೇ ನಮ್ಮ ಶರೀರದಲ್ಲೇ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ 'ಕುಳಿತು ಪಾಪಂ ಪುಣ್ಯಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ ತತ್ರ ಪಶ್ಯನ್ತಿ''- ಎನ್ನುತ್ತದೆ 'ಗರುಡಪುರಾಣ'. ನಮ್ಮ ಬಾಳೇ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ; ಬೇರೊಂದು ಗಂಗೆಯನ್ನ, ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನ ಅರಸಿ ಹೋಗಬೇಕಿಲ್ಲ. ಎದೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತವನೊಂದಿಗೆ ಚೌಕಾಶಿ ಮಾಡಬೇಕಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ, ಪಾಪವನ್ನೇ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ತೊಳೆಯಲು ಹೋಗಬೇಕೆಲ್ಲಿಗೆ? ಯಾಕೆ?</p>
<p>
<strong>ಪಾಪ-ಪುಣ್ಯಗಳನ್ನ ಪಟ್ಟಿಮಾಡಿಟ್ಟಲ್ಲಿ</strong>
</p>
<p>
<strong>ಎಲ್ಲಿಯೋ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತೆಲ್ಲವನು ನೋಡುತಿಹನೆಂದು</strong>
</p>
<p>
<strong>ಏಕೆ ಕಸಿವಿಸಿ ಪಡುವೆ? ಅಲ್ಲಿಲ್ಲ, ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇಲ್ಲಿಯೇ</strong>
</p>
<p>
<strong>ನಿನ್ನೆದೆಯ ಮೂಲೆಯಲೇ ಯಮನಿಹ ಸುಳಿವ ಕಾಣಹೋದೆಯಲ್ಲ;</strong>
</p>
<p>
<strong>ತೀರ್ಥವೋ ಕ್ಷೇತ್ರವೋ ಸುತ್ತಾಡಿ ಮಿಂದರೆ ಬಂತೆ?</strong>
</p>
<p>
<strong>ಕಳೆದು ಗಳಿಸುವುದೆಲ್ಲ ಇದ್ದಲ್ಲಿಯೇ ನೀನಿಂತು ಮಾಡಬಹುದಲ್ಲ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong>
</p>
<p>ಕೇಳೋಣವೆಂದರೆ, ಅತ್ತ ಹೋದವರಾರೂ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದಿಲ್ಲ; ಆ ಕತ್ತಲ ಆಚೆಗೆ ಏನಿದೆಯೋ ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ!</p>
<p>ವಿಷ್ಣು ಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong>ಈ ವಿಚಾರವಾಗಿ<em>''ಕೊನೆಯ ಅಂಕದ ಪರದೆ ಇಳಿವ ಮುನ್ನಿನ ಮಾತು''</em>ಗಳು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾಗಿ ಬರುತ್ತವೆ. ಇದನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಮುಂದಿಟ್ಟು, ನಿಮ್ಮಿಂದ ಸಧ್ಯಕ್ಕೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ:</p>
<p>
<strong>ಕರೆದಲ್ಲಿಗಲ್ಲಿಗೆ ನಮ್ಮನನುಸರಿಸಿ ಬಂದಾರು</strong>
</p>
<p>
<strong>ಬಂಧುಗಳು ಬಾಂಧವರು ಕೈ ಹಿಡಿದ ಸಂಗಾತಿ;</strong>
</p>
<p>
<strong>ಗೊತ್ತೆ ಗಡಿ? ನಡೆಗೆ ತಡೆ? ಕೊನೆಯ ಕಾಣಿಸುವಾತ</strong>
</p>
<p>
<strong>ಕರೆದು ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ಹಾದಿ ಕಟ್ಟೆವರೆಗೆ!</strong>
</p>
<p>
<strong>ನಾವು ಗಳಿಸಿದ ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪಗಳೆ ನಮ್ಮೊಡನೆಲ್ಲೂ</strong>
</p>
<p>
<strong>ಬೆಂಬಿಡದೆ ಜೊತೆ ಬರುವ ನಮ್ಮದೇ ನೆರಳು;</strong>
</p>
<p>
<strong>ಅದ ತಿಳಿದು ಸರಿ-ದಾರಿ ಹಿಡಿದು ನಡೆಯಲು ಬಾಳು</strong>
</p>
<p>
<strong>ನಾವು ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡಂತೇನೇ ಹಗಲು- ಇರುಳು!</strong>
</p>
</h೬>
<p>೧೦೪<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೧೦೫</p>
<h೬>
<strong>ನಾಳೆ ಮಾಡುವುದೇನು ಇಂದೇ ಮಾಡಲು ತೊಡಗಿ,</strong>
<p>
<strong>ಸಂಜೆಗೇತಕೆ ಕಾಯುವುದು? ಮುಂಜಾನೆಯೇ ಮುಗಿಸಿ;</strong>
</p>
<p>
<strong>ಮೃತ್ಯು ಕಾಯುವನಲ್ಲ, ಮುಗಿದಿರಲಿ ಮುಗಿಯದೆ ಇರಲಿ -</strong>
</p>
<p>
<strong>ಕನಸ ಸಂಕಲ್ಪದ ಕೆಲಸ ಹೋಗುವುದೇ ಉಳಿಸಿ?</strong>
</p>
<p>
<strong>ಮನವಂತು ಹರಿದಾಡುತಿದೆ ಮನೆ ಮಠವು ಎಲ್ಲೊ</strong>
</p>
<p>
<strong>ಗಳಿಸಿ ಉಳಿಸುವ ಅದನು ಕಾಯ್ದಿಡುವ ಪರಿಯ;</strong>
</p>
<p>
<strong>ಎತ್ತಲೆತ್ತಲೊ ಗಮನ, ಇದ್ದಕಿದ್ದಂತೆರಗಿ</strong>
</p>
<p>
<strong>ಮೃತ್ಯು ಕೊಂಡೊಯ್ದೀತು ತೋಳದೊಲು ಕುರಿಯ!</strong>
</p>
<p>
<strong>ಮೇಲು-ಕೀಳುಗಳಿಲ್ಲ, ಹಗೆಯಿಲ್ಲ, ನೇಹಿಗನಿಲ್ಲ,</strong>
</p>
<p>
<strong>ಬಲ್ಲ ಕಾಲನಿಗೆ ಸಮವೆ 'ಎಳಸು ಮಾಗಿದುದೆಲ್ಲ';</strong>
</p>
<p>
<strong>ಹಿಂದಿನಂದಿನ ಕರ್ಮ ಈಗೊದಗಿದಾಯಸ್ಸು</strong>
</p>
<p>
<strong>ಸವೆ ಸವೆದು ಬರಿದಾಗಲಸು ಅವ ಎಳೆವ ಮಲ್ಲ!</strong>
</p>
<p>
<strong>ನೂರು ಬಾಣದ ಮೊನಚು ಎದೆಗೆ ಬಂದೆರಗಿದರೂ</strong>
</p>
<p>
<strong>ಕೂಡಿ ಬಾರದೆ ಕಾಲ ಅಸು ನೀಗರೆಂದೂ;</strong>
</p>
<p>
<strong>ವೇಳೆ ಬಂದಾಯ್ತೆನಲು ಹುಲ್ಲು ಕಡ್ಡಿಯೆ ಸಾಕು</strong>
</p>
<p>
<strong>ಕೊನೆಯುಸಿರನೆಳೆಯಲೊಂದು ನೆಪ ತಗುಲಿತೆಂದು!</strong>
</p>
<p>
<strong>ಮದ್ದು ಪಥ್ಯಗಳಿರಲಿ, ಮಂತ್ರ ಪೂಜೆಗಳಿರಲಿ,</strong>
</p>
<p>
<strong>ಹೋಮ ಜಪ ತಪಾದಿಗಳೆಲ್ಲ ಅತ್ತ ಇರಲಿ;</strong>
</p>
<p>
<strong>ಯಾವುದೂ ಸಿದ್ಧಿಸದು ಮುಪ್ಪಡರಿ ಬಾಗಿಲಲಿ</strong>
</p>
<p>
<strong>ನಿಂತಿರಲು ಜವರಾಯ ಹಿಡಿದೊಂದು ಕೊಡಲಿ!</strong>
</p>
<p>
<strong>ಏನು ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ, ಎಷ್ಟು ಮಾಡಿದರಷ್ಟೆ,</strong>
</p>
<p>
<strong>ನೂರು ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆಗಳೇನು ತಪ್ಪಿಸದು, ವ್ಯರ್ಥ!</strong>
</p>
<p>
<strong>ಇಂದಿಲ್ಲದೊಂದು ದಿನ ಅದು ಬಂದೆ ಬರುವುದಿರೆ</strong>
</p>
<p>
<strong>ತಲೆ ಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇಕೆ? ಬಿಡಿ, ಬರಲಿ ಅನರ್ಥ!</strong>
</p>
<p>
<strong>ಮಂದೆಯಲಿ ನೂರಾರು ಹಸು-ಕರುಗಳಿದ್ದರೂ</strong>
</p>
<p>
<strong>ಕರು ಓಡಿ ತಾಯ ಬಳಿ ಕೂಡಿ ಸೇರುವ ತೆರದಿ</strong>
</p>
<p>
<strong>ನಮ್ಮ ಸಂಚಿತ ಕರ್ಮ ಬಿಮ್ಮನರಸುತ ಬಂದು</strong>
</p>
<p>
<strong>ಹಮ್ಮೇಳು-ಬೀಳಿನ ವೇಳಾ-ಪಟ್ಟಿ ಯೋಜಿಸಿಹುದು!</strong>
</p>
<p>
<strong>ಗೊತ್ತೆ ಮೊದಲೆಲ್ಲಿತ್ತೆಂದು? ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಮುಂದೇನೆಂದು!</strong>
</p>
<p>
<strong>ಈ ನಡುವೆ ಓಲಾಡುವುದರರಿವು ಇದ್ದಂತೆ ಭಾಸ ;</strong>
</p>
<p>
<strong>ಏಕೀ ಆಟಾಟೋಪ? ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡುವುದೆ ಲೇಸು</strong>
</p>
<p>
<strong>ತುಂಬ ಯೋಚನೆ ಬೇಡ, ಅದು ಸಲ್ಲದಾಭಾಸ!</strong>
</p>
<p>* * *</p>
<p>
<strong>
<em>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</em>
</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup>ಶ್ರೇಯಶ್ಚ ಪ್ರೇಯಶ್ಚ ಮನುಷ್ಯಂ ಏತಸ್| ತೌ ಸಂಪರೀತ್ಯ ವಿನಕ್ತಿ ಧೀರಃ| ಶ್ರೇಯೋ ಹಿ ಧೀರೋ ಅಭಿ ಪ್ರೇಯಸೋ ವೃಣೀತೇ| ಪ್ರೇಯೋ ಮಂದೋ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಾತ್ ವೃಣೀತೇ|| -<em>ಕಠ ಉಪನಿಷತ್</em>೨</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup>ಶಿವಾಯ ಲೋಕಸ್ಯ, ಭವಾಯ ಭೂತಯೇ, ಯ ಉತ್ತಮ-ಶ್ಲೋಕ-ಪರಾಯಣಾ ಜನಾಃ | ಜೀವನ್ತಿ ನ ಆತ್ಮಾರ್ಥಂ ಅಸೌ ಪರಾಶ್ರಯಂ, ಮುಮೋಚ ನಿರ್ವಿದ್ಯ ಕುತ್‍ಃ ಕಳೇವರಮ್||-<em>ಶ್ರೀಮದ್ ಭಾಗವತ</em>೧:೪:೧೨</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup>ಮೃತ್ರ್ಯೋರ್ ಭಿಭೇಷಿ ಕಿಂ ಮೂಢ!, ಭೀತಂ ಮುಂಚತಿ ಕಿಂ ಯಮಃ| ಅಜಾತಂ ನೈವ ಗೃಹ್ಣಾತಿ, ಕುರು ಯತ್ನಂ, ಅಜನ್ಮನಿ||-ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನಭಾಂಡಾಗಾರ ೩೭೫:೨೩೧; ಇದು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕವಿ ವಲ್ಲಭದೇವ (ಕಾಲ ೧೧೬೦ಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ)<em>ಸುಭಾಷಿತಾವಲೀ</em>೩೨:೯೫ ರಲ್ಲೂ ಉಲ್ಲೇಖಿತವಾಗಿದೆ.</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup>ಮೃತೈಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ವರ್ಗೋ ಯದ್ ಇಹ ಕಥಯತಿ ಏತದ್ ಅನೃತಮ್| ಪರೋಕ್ಷೋ ನ ಸ್ವರ್ಗೋ, ಬಹುಗುಣಂ ಇಹ ಏವ ಏಷ ಫ಼ಲತಿ||-ಭಾಸ,<em>ಪಾಂಚರಾತ್ರ</em>೧: ೨೩</strong>
</p>
<p>
<strong>ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಬಾಳುತ್ತೇವೋ ಅದನ್ನ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ಬಾರಿಯ ಪ್ರಯಾಣ- ಎಂಬ ಭಾವ, ಪುನರ್ಜನ್ಮವನ್ನು ನಂಬಿದವರ ವಿಶ್ವಾಸ. ಇದನ್ನೇ ಸಂಸ್ಕೃತ ನಾಟಕಕಾರ ಭಾಸ ತನ್ನ<em>ಪಾಂಚರಾತ್ರ</em>'ದಲ್ಲಿ ದುರ್ಯೋಧನನ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಪೂರ್ವಾರ್ಧವಾಗಿ, ಕರ್ಣ ಶಕುನಿಯರೊಡನೆ ಆಗತಾನೆ ರಂಗದಮೇಲೆ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ದುರ್ಯೋಧನನ ಮಾತು ಹೀಗಿದೆ: ಕೃತಶ್ರದ್ಧೋ ಹಿ ಆತ್ಮಾ ವಹತಿ ಪರಿತೋಷಂ ಗುರುಜನೋ| ಜಗದ್ ವಿಶ್ವಸ್ತಂ ಮೇ ನಿವಸತಿ ಗುಣೋ ನಷ್ಟ ಅಯಶಃ|| ಅಂದರೆ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗಂತೂ ನೆಮ್ಮದಿ ಸಿಕ್ಕಿದೆ; ಗುರುಹಿರಿಯರೂ ಸಂತುಷ್ಟರಾಗಿದ್ದಾರೆ; ಜಗತ್ತಿಗೆ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ವಿಶ್ವಾಸ ಮೂಡಿದೆ, ಗುಣ ನೆಲಸಿದೆ, ಅಪಕೀರ್ತಿ ಮಾಯವಾಗಿದೆ.</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup>ಮನ ಏವ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ, ಕಾರಣಂ ಬಂಧ ಮೋಕ್ಷಯೋಃ| ಬಂಧಯಾ</strong>
</p>
</h೬>
<p>೧೦೬<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub></p>
<h೬>
<p><strong>ವಿಷಯಾಸಂಗೀಂ, ಮೋಕ್ಷೋ ನಿರ್ವಿಷಯಾ ಸ್ಮೃತಮ್|| -<em>ಮೈತ್ರೀ ಉಪನಿಷತ್</em>೬:೩೪ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಮನೋ ಹಿ ಹೇತುಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಪ್ರವರ್ತನೇ| ಶುಭಾಶುಭಾಸು ಅವಸ್ಥಾಸು ತತ್ ಚ ಮೇ ಸುವ್ಯಸ್ಥಿತಮ್|| (ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ, ಸುಂದರಕಾಂಡ ೧೧:೪೩ ರಾವಣನ ಅಂತಃಪುರ ನೋಡಿದಾಗ ಹನುಮಂತನ ಆಲೋಚನೆ)</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup>ಯಾವಜ್ಜೀವಂ ಸುಖಂ ಜೀವೇತ್ (ಋಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಘೃತಂ ಪಿಬೇತ್) ನಾಸ್ತಿ ಮೃತ್ಯೋರ್ ಅಗೋಚರಃ| ಭಸ್ಮೀಭೂತಸ್ಯ ದೇಹಸ್ಯ ಪುನರಾಗಮನಂ ಕುತಃ||- ಸಾಯಣ ಮಾಧವ,<em>ಸರ್ವದರ್ಶನ ಸಂಗ್ರಹ</em>, ಚಾರ್ವಾಕ ದರ್ಶನ, ಪುಟ ೩, ಶ್ರೀ ಇಮ್ಮಡಿ ಶಿವಬಸವಸ್ವಾಮಿಗಳು(ಸಂ), ಶ್ರೀ ಶಿವರಾತ್ರೀಶ್ವರ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೯</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup>ಯಮೋ ವೈವಸ್ವತೋ ರಾಜಾ ಯಸ್ ತವ ಏಷ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ | ತೇನ ಚೇದ್ ಅವಿವಾದಸ್ ತೇ, ಮಾ ಗಂಗಾಂ ಮಾ ಕುರೂನ್ ಗಮಃ ||-ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೮:೯೨; ಮಹಾಭಾರತ ೧:೩೦:೧೮, ಸುಭಾಷಿತರತ್ನಭಾಂಡಾಗಾರ ೩೭೭:೯</p>
<p>ನಮ್ಮ ಬಾಳೇ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ; ಬೇರೊಂದು ಗಂಗೆಯನ್ನ, ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನ ಅರಸಿ ಹೋಗಬೇಕಿಲ್ಲ. ಪಾಪಪುಣ್ಯದ ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾದ ಲೆಖ್ಕ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವವನು ಎದೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಕುಳಿತಿರುವಾಗ, ಅವನೊಂದಿಗೆ ಚೌಕಾಶಿ ಮಾಡಬೇಕಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಯೋಚನೆಯೇ ಇಲ್ಲ; ಪಾಪವನ್ನೇ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ತೊಳೆಯಲು ಹೋಗಬೇಕೆಲ್ಲಿಗೆ? ಯಾಕೆ ಹೋಗಬೇಕು?</p>
</strong>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup><em>ವಿಷ್ಣು ಸ್ಮೃತಿ</em>, ಅಧ್ಯಾಯ ೨೦. ೩೯-೪೮</strong>
</p>
</h೬>
<p>೧೫ :: ಕೊಂತಿಪೂಜೆ</p>
<p>ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಹರಿಕಥೆ ದಾಸರಾದ ಗುರುರಾಜುಲು ನಾಯ್ಡು ಅವರ ಗಜಗೌರೀವ್ರತ ಹರಿಕಥೆಯನ್ನ ನೀವೆಲ್ಲ ಕೇಳಿರಬೇಕು. ನಾವು ಪತ್ರಿಕೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಅಭಿಮಾನಿಗಳೊಬ್ಬರು ಸೌದೀಅರೇಬಿಯಾದಿಂದ ಆ ಹರಿಕಥೆಯ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಕೆಯನ್ನ ನಮಗೆ ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಿದ್ದರು- ಎತ್ತಣ ಮಾಮರ, ಎತ್ತಣ ಕೋಗಿಲೆ, ಎತ್ತಣಿಂದೆತ್ತ ಸಂಬಂಧವಯ್ಯ?-ಅಲ್ಲವೇ?. ಪ್ರಪಂಚಾದ್ಯಂತ ಕನ್ನಡಿಗರು ಇದ್ದಕಡೆಯೆಲ್ಲ, ಹರಿಕಥೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಇದ್ದವರಲೆಲ್ಲ, ಈ ಕಥೆ ಎಷ್ಟು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು(ದೆ)- ಎಂಬುದನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಲು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆ, ಅಷ್ಟೆ. ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವರ ತಾಯಿ ಕುಂತಿಯು ಗೌರಿಯ ಪೂಜೆಯನ್ನ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದುದು, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಪಾಂಡವರು ದೇವೇಂದ್ರನ ಐರಾವತ ಆನೆಯನ್ನೇ ಭೂಮಿಗೆ ಇಳಿತಂದುದು ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯ ವಿವರಗಳೇ ಈ ಹರಿಕಥೆಯ ಮುಖ್ಯ ವಸ್ತು. ಕುಂತಿಯ ಈ ಗಜಗೌರಿ ವ್ರತವನ್ನ ಆಧರಿಸಿ, ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿಯೂ ಸಹ 'ಕೊಂತಿಪೂಜೆ' ಎಂದೂ ಸಹ ಕರ್ನಾಟಕದ ಹಲವಾರು ಕಡೆ ಆಚರಿಸುವುದುಂಟು. (ಈ 'ಕೊಂ[ಕುಂ]ತಿಪೂಜೆ'ಯ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಲೇಖನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತೇನೆ.) ಮೊದಲು ಗಜಗೌರೀವ್ರತ. ನಾನು ಹುಡುಗನಾಗಿದ್ದಾಗ ನಮ್ಮ ಅಜ್ಜ ಪುರೋಹಿತ ಶ್ರೀ ಶಾಮಭಟ್ಟರು ಶಿವಮೊಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಕಡೆ ಈ ಗಜಗೌರೀವ್ರತವನ್ನ ಹಳ್ಳಿಗರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಅವರ ಜೊತೆಗೆ 'ಗಿಂಡಿಮಾಣಿ'ಯಾಗಿ ನಾನೂ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆ; ಅದಿನ್ನೂ ನನ್ನ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಹಸಿರಾಗಿದೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಗಜಗೌರೀವ್ರತದ ಸಾರಾಂಶ ಇಷ್ಟು: ಪಾಂಡವರು ತಮ್ಮ ತಾಯಿ ಕುಂತಿಯೊಂದಿಗೆ ರಾಜಧಾನಿ ಹಸ್ತಿನಾವತಿಯಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಇತ್ತ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕೌರವರ ಪರಿವಾರ ಸಕಲ ವೈಭೋಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಸಂತೋಷವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಪಟ್ಟಮಹಿಷಿ ಗಾಂಧಾರಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಗೌರಿಪೂಜೆಯನ್ನ ಮಾಡಬೇಕು ಅಂತ ಅನಿಸಿತಂತೆ. ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ಅಭ್ಯುದಯಕ್ಕಾಗಿ ವಿಜೃಂಭಣೆಯಿಂದ ಇದನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವಳು ಮನಸು ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ. ಗುರುಗಳಾದ ವೇದವ್ಯಾಸರನ್ನ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡು<br />೧೦೮<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೧೦೯<br />ವ್ರತಾಚಾರಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಲಹೆ ಕೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಅವರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನ ರಾಜೋಚಿತವಾಗಿ, ತನ್ನ ನೂರೊಂದು ಮಕ್ಕಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ವ್ರತವನ್ನ ಸಾಂಗವಾಗಿ ಆಚರಿಸುತ್ತಾಳೆ.</p>
<p>ಆದರೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ತಪ್ಪು ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ: ತನ್ನ ಬಂಧುಬಾಂಧವರನ್ನೆಲ್ಲ ಈ ಮನೆಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ಕರೆದರೂ, ಸ್ತ್ರೀ ಸಹಜ ಮಾತ್ಸರ್ಯದಿಂದ ತನ್ನ ಓರಗಿತ್ತಿಯಾದ ಕುಂತಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಈ ಮನೆಯ ಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ಕರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ಕುಂದುಗಳನ್ನೇ, ಅವರು ಮಾಡಿರಬಹುದಾದ ಚಿಕ್ಕಪುಟ್ಟ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನೇ ದೊಡ್ಡದು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಪ್ರಜೆಗಳೆಲ್ಲ ಆಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ದೂಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಜೊತೆಗೆ, ತನ್ನ ಓರಗಿತ್ತಿ ಕುಂತಿಯ ಮಕ್ಕಳಾದ ಪಾಂಡವರು ಅಷ್ಟೇನೂ ಸ್ಥಿತಿವಂತರಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಜನ ಅವರನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ; ಯಾರೂ ಮಾಡಲಾಗದ್ದನ್ನು ಅವರು ಏನೋ ಮಹಾ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಅನ್ನುವಂತೆ, ಸಾಹಸ ಎಂದು ಬಣ್ಣಿಸಿ ಹಾಡಿಹೊಗಳುತ್ತಾರೆ- ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಗಾಂಧಾರಿಗೆ ಹೊಟ್ಟೆಯುರಿ. ತನ್ನ ಗಂಡನ ದೃಷ್ಟಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದೇ ಅಲ್ಲ, ದುರ್ಯೋಧನಾದಿ ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳ ಕೆಟ್ಟ ನಡತೆಯ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಅವಳು ಕುರುಡಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಅವರ ಕೆಟ್ಟ ಸುದ್ದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕಿವುಡಿಯೂ ಆಗಿಹೋದ ಈ ಮಹಾತಾಯಿ ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚನ್ನು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಈ ರೀತಿ: ಕುಂತಿಯನ್ನ ತನ್ನ ಮನೆಯ ಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ಗಾಂಧಾರಿ ಕರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಅಪೂರ್ವವಾದ ಈ ಮನೆಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ಕರೆ ಬಂದೀತು, ಇವತ್ತು ಬಂದೀತು, ಈಗ ಬಂದೀತು, ಇನ್ನೇನು ಬಂದೀತು- ಎಂದು ಕಾದು ಕುಳಿತ ಕುಂತಿಗೆ ಕೊನೆಗೂ ಆಹ್ವಾನ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವಳಿಗೆ ತುಂಬಾ ನಿರಾಸೆಯಾಗುತ್ತದೆ, ದುಃಖವಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ತನಗೆ ಅವಮಾನವಾಯಿತು ಅಂತ ಕುಂತಿ ಕೋಪಗೊಳ್ಳುತ್ತಿಲ್ಲ, ಅಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟು ವಿಜೃಂಭಣೆಯಿಂದ ಪೂಜೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಗೌರಿಯ ದರ್ಶನ ಮಾಡುವ ಅವಕಾಶ, ಅದರಿಂದ ದೊರಕಬಹುದಾದ ಪುಣ್ಯ ತನಗೆ ತಪ್ಪಿಹೋಯಿತಲ್ಲಾ- ಅನ್ನುವ ಕೊರಗು ಕುಂತಿಯದು. ಕರೆಯದೆ ಹೋದರೂ, ತಾನೇ ಅರಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಬರುವ ಸನ್ನಾಹದಲ್ಲಿ ಅವಳು ಸಿದ್ಧಳಾಗಿಯೇ ಇದ್ದಳು; ಆದರೆ, ಹಾಗೆ ಅವಳು ಹೋಗಬೇಕು- ಎನ್ನುವುದರ ಒಳಗಾಗಿ ಪೂಜೆ ಮುಗಿದೇ ಹೋಗಿತ್ತು. ಕುಂತಿ ಮುಲುಮುಲು ಅಳುತ್ತ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಉಳಿದಳು.</p>
<p>ತಾಯಿ ಹೀಗೆ ವ್ಯಥೆಪಡುತ್ತಿರುವದನ್ನ ನೋಡಿ, ಅವಳನ್ನೇ ಕೇಳಿ ಪಾಂಡವರು ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಯುಧಿಷ್ಠಿರನಿಗೆ ಇದು ಬಹಳ ಸಣ್ಣ ವಿಚಾರವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ದುರ್ಗಾಪೂಜೆಯನ್ನ ತಾಯಿ ಮಾಡಬೇಕು, ಅಷ್ಟೇ ತಾನೆ? ಅದಕ್ಯಾಕೆ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ರಂಪ. ನಾವೂ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿದರಾಯಿತು. ದೇವರ ಆಶೀರ್ವಾದ<br />ಪಡೆದರಾಯಿತು- ಅನ್ನುತ್ತಾನೆ ಧರ್ಮರಾಯ. ನಕುಲ ಸಹದೇವರು ಇದಕ್ಕೆ ದನಿಗೂಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಭೀಮಾರ್ಜುನರ ವಿಚಾರವೇ ಬೇರೆ. ಕೌರವರು ಯಾವ ರೀತಿ ಹಬ್ಬ ಮಾಡಿದರೋ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಅದ್ಧೂರಿಯಾಗಿ ನಾವು ಮಾಡಿಬಿಡೋಣ. ಯಾರು ಯಾರನ್ನು ಅವರು ಕರೆದಿದ್ದರೋ, ಅವರನ್ನೆಲ್ಲ ನಾವೂ ಕರೆಯೋಣ. ಯಾರನ್ನು ಅವರು ಕರೆಯಲು ಮರೆತರೋ ಅವರನ್ನೂ ಕರೆಯೋಣ. ಜೊತೆಗೆ ಆ ನಮ್ಮ ದೊಡ್ಡಮ್ಮ ಗಾಂಧಾರಿಯನ್ನೂ ಆಹ್ವಾನಿಸೋಣ. ಉರಿದರೆ ಹೊಟ್ಟೆ ಉರಿದುಹೋಗಲಿ, ನಮಗೇನಂತೆ, ಸಾಂಗವಾಗಿ ಪೂಜೆಯೂ ಆಗಬೇಕು; ಬಂದವರೆಲ್ಲ ತಿಂದು ತೇಗಿ ನಲಿದು ಒಲಿದು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಮನೆಗೆ ಮರಳಿ ಹೋಗಬೇಕು, ಹಾಗೇ ಮಾಡೋಣ- ಇದು ಭೀಮಾರ್ಜುನರ ಅಪೇಕ್ಷೆ.</p>
<p>ಯಥಾಪ್ರಕಾರ ಸುದ್ದಿ ತಿಳಿದು ನಾರದರು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಭೀಮಾರ್ಜುನರ ಆಸೆಯ ಕಿಡಿಯನ್ನ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯ ದಳ್ಳುರಿಯಾಗಿಸಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ''ಗೌರೀಪೂಜೆ ತಾನೇ? ಮಾಡಿ. ಅದೂ ತಾಯಿಯ ಅಭೀಪ್ಸೆಯನ್ನ ಪೂರೈಸುವುದೇ ಮಕ್ಕಳ ಆದ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯ. ದಿನವೂ ಮಾಡುವ ಪೂಜೆಯೇ ಇದು, ಅಲ್ಲ; ಎಂದೋ ಒಮ್ಮೆ ಮಾಡುವ ದೇವೀ ಮಹೋಪಾಸನೆ. ನಡೆಯಲಿ, 'ನ ಭೂತೋ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ'ಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರುದ್ರಾಣಿಯ ಆರಾಧನೆ. ನಿಮ್ಮಮ್ಮನ ಪೂಜೆಗೆ ಇಂದ್ರಲೋಕದಿಂದ ಕಾಮಧೇನು, ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ, ಉಚ್ಛೈಶ್ರವ ಮುಂತಾದ ಅಮೂಲ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೇ ಏಕೆ ತರಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಬಾರದು? ಇಂದ್ರನ ಐರಾವತ ಆನೆಯನ್ನೂ ಬೇಕಾದರೆ ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ನೀವು ಕೇಳಿದರೆ ಇಲ್ಲವೆನ್ನುವ ಧೈರ್ಯ ಆ ಸುರಪತಿಗಿದೆಯೇ? ಗೌರಿಯನ್ನ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ, ಐರಾವತದ ಮೇಲೆ ಅಂಬಾರಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯನ್ನು ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ, ಊರಿನಲ್ಲೆಲ್ಲ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡಿಸಿ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ದರ್ಶನ ಸಿಗುವಂತೆ ಮಾಡಿ''- ಎಂದು ನಾರದ ಸಲಹೆ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ''ಭೀಮಾರ್ಜುನರೇ, ನಿಮಗಿದು ಖಂಡಿತಾ ಸಾಧ್ಯ. ಬೇಕಾದರೆ, ನಿಮ್ಮ ಆಪ್ತಬಂಧು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಸಹಾಯವನ್ನೂ ಕೇಳಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಿ''- ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮುಂದೆ ನಡೆಯುವ ನಾಟಕದ ರೂಪುರೇಷೆಗಳನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ, ನಾರದರು ದೇವೇಂದ್ರನ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹಾರುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>''ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ ಜನ ಏನೇನೊ ಹುಚ್ಚಾಸೆಗಳನ್ನ ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಇಟ್ಟು ಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿರುವ ನಾವು ಅವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಬಡಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಮಣಿಯ ಬೇಕೆಂದೇನೂ ಇಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಬಳಿ ಇರುವ ಐರಾವತವೇ ಮೊದಲಾದ ಅಮೂಲ್ಯ ವಸ್ತುಗಳು ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಪೂಜೆಗಾಗಿ ಬೇಕೆಂದಿದ್ದರೆ, ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ ಭೂಮಿಗೆ ಒಂದು ಏಣಿಯನ್ನೋ ಸೇತುವೆಯನ್ನೋ ಅವರೇ ಕಟ್ಟಲಿ; ಆಮೇಲೆ, ಅವನ್ನು ನೀನವರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದರಾಯಿತು''- ಎಂದು ನಾರದರು ದೇವೇಂದ್ರನಿಗೆ ಸಲಹೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.<br />೧೧೦<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೧೧೧<br />ಪಾಂಡವರ ಅರ್ಜುನ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಬಾಣಗಳ ಸೇತುವೆಯನ್ನ ಕಟ್ಟಿದನೇ? ಐರಾವತ ಕೆಳಗೆ ಇಳಿದು ಬಂತೇ? ಭವಾನಿಯ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡಲೋಸುಗ, ಭೀಮ ಜೇಡೀ ಮಣ್ಣಿನ ಗುಡ್ಡವನ್ನೇ ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲ ಬಳಿ ತಂದಿಳಿಸಿದನೇ? ಕುಂತಿಯು ಗೌರೀಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದಳೇ? ಆನೆಯ ಮೇಲೆ ಸಾಲಂಕೃತ ಹೈಮವತಿಯ ಮೆರವಣಿಗೆ ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲೆಲ್ಲ ನಡೆಯಿತೇ? ಗಾಂಧಾರಿ ಮತ್ತು ಕುಂತಿ ಒಂದಾದರೇ?- ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವನ್ನ ನಮ್ಮ ಗುರುರಾಜಲು ನಾಯ್ಡು ಅವರ ಬಾಯಲ್ಲೇ ಉಪಕತೆಗಳ ಹಿತಮಿತ ಮಿಶ್ರಣದ ನಡುವೆ ಕೇಳಬೇಕು.</p>
<p>ಆದರೆ, ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ 'ಸಟೀಕಾ ವ್ರತರತ್ನಂ'<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong>ಗ್ರಂಥದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಮ್ಮಜ್ಜ ಶಾಮಭಟ್ಟರು ಗಜಗೌರೀ ವ್ರತವನ್ನ ಭಾದ್ರಪದ ಬಹುಳ ಅಷ್ಟಮಿಯ ದಿನ, ಅಥವಾ ಸೂರ್ಯನು ಮಕರ ರಾಶಿಗೆ ಬಂದ ದಿನದ ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಮಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಈ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ನಂಬಿ, ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಈ ಕತೆಯನ್ನು ಖಂಡಿತಾ ಹೇಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದುದು: ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣಾನದಿ ತೀರದಲ್ಲಿ ಮಂಗಳಗಿರಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಒಂದು ಪಟ್ಟಣವಿತ್ತಂತೆ. ಅಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಸೋಮಯಾಜಿ ಎಂಬ ಶ್ರೋತ್ರಿಯನೊಬ್ಬನ ಹೆಂಡತಿ ಜೇಡಿಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಗೌರೀದೇವಿಯ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾ ಇದ್ದಳಂತೆ. ಅವಳಿಗೆ ಈ ವ್ರತಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿ ಸಂಪತ್ತುಗಳು ಲಭ್ಯವಾಯಿತು- ಎಂಬ ನೀರಸ ವ್ರತಕತೆಯನ್ನ ಹೇಳಿ, ನಮ್ಮಜ್ಜ ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಸ್ಕಾಂದಪುರಾಣದ ಋಷಿಕವಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಈ ಗಜಗೌರೀ ಪೂಜೆಯ ಕತೆ ಏಕೆ ಹೊಳೆಯಲಿಲ್ಲವೋ ದೇವರೇ ಬಲ್ಲ!</p>
<p>* * *</p>
<p><strong>ಕೊಂತೀ ಪೂಜೆ:</strong>ಕರ್ನಾಟಕದ ಮೈಸೂರು, ಮಂಡ್ಯ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಳ್ಳಿಗರು ಆಚರಿಸುವ ಒಂದು ಕೃಷಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆಚರಣೆ- ಕೊಂತೀ ಪೂಜೆ. ಮಹಾಭಾರತದ ಪಾಂಡವರು ವ್ಯವಸಾಯವನ್ನು ರೂಢಿಸಿದವರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗರೆಂಬ ಭಾವನೆ ನಮ್ಮ ರೈತಾಪಿ ಜನರಲ್ಲಿ ತಳವೂರಿದೆ. ಅಂತೂ ಇಂತೂ ಕುಂತಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕಷ್ಟ ತಪ್ಪಿದ್ದಲ್ಲ- ಎಂಬ ಗಾದೆಯಂತೆ, ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಊರೂರು ಅಲೆಯುತ್ತ ಕಾಡುಮೇಡು ಸುತ್ತುತ್ತ ಕುಂತಿ ಪಟ್ಟ ಬವಣೆ ಅಷ್ಟಿಷ್ಟಲ್ಲ. ಈ ಕೊಂತೀ ಪೂಜೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನೇ ಪ್ರೊ| ಕ್ಯಾತನಹಳ್ಳಿ ರಾಮಣ್ಣನವರು ಮಾಡಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಜಾನಪದ ವಿದ್ವಾಂಸ ಜೀಶಂ ಪರಮಶಿವಯ್ಯನವರು ಹೇಳುವಂತೆ,<strong><sup>೩</sup></strong>ಪಾಂಡವರೊಂದಿಗೆ ಆ ಮಹಾತಾಯಿ ಕೊಂತಿ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಅಡ್ಡಾಡಿ ಹೋಗಿದ್ದಾಳೆ- ಎಂದೇ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರ ನಂಬಿಕೆ. ಅವರು ಬಿಟ್ಟುಹೋದ<br />ಗುರುತುಗಳನ್ನ ನೋಡಿಕೊಂಡು ಆ ಆದರ್ಶ ಧರ್ಮಭೀರುಗಳನ್ನ ನೆನೆಸಿಕೊಂಡು ಹಾಡುವುದು ಅವರ ಸಂಪ್ರದಾಯ. ಸತ್ಯವುಳ್ಳ ಧರ್ಮರು ಸತ್ತರು ಎನದಿರಿ| ಸತ್ತರೆ ಲೋಕ ಉಳಿಯದು- ಧರ್ಮರು| ಬಿತ್ತಿ ಹೋಗವರೆ ಅವರೆಯ||- ಎಂಬ ತ್ರಿಪದಿ ಬಹಳ ಜನಪ್ರಿಯವಾದದ್ದು. ಕಾರ್ತೀಕಮಾಸವೆಂದರೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರೈತನ ಹೊಲಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆ ತೆನೆದೂಗುವ ಕಾಲ. ಅವರೆಯ ಹೂವು ಅರಳುವ, ಹುಚ್ಚೆಳ್ಳು ಬಿರಿಯುವ ಕಾಲ. ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಆಚರಿಸುವ ಹಬ್ಬವೆಂದರೆ ಕೊಂತೀಪೂಜೆ. ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಹೆಸರಾಂತ ಜಾನಪದ ಪಂಡಿತ, ಡಾ| ಪಿ.ಕೆ. ರಾಜಶೇಖರ್ ಅವರ ಮೌಖಿಕ ಮಹಾಕಾವ್ಯ<em>ಜನಪದ ಮಹಾಭಾರತ</em>ದಲ್ಲಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong>ಸಹ ಈ ಪಾಂಡವರ-ಅವರೆಕಾಳಿನ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬರುತ್ತದೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p><em>ಜನಪದ ಮಹಾಭಾರತ</em>ದಲ್ಲಿ<strong>ಅವರೆಕಾಳಿನ ಪ್ರಸಂಗ</strong>ಹೀಗಿದೆ:<strong> </strong>ಪಾಂಡವರ ನೆನಪು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಇರಲಿ- ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಹೊರಟು ನಿಂತಾಗ ವನಕೆ, ಕೊಂತ್ಯಮ್ಮ, ಪುತ್ತುರರ ಕರೆದಳ್ ಆಗ, ಕುಂತಲ್ಲಿ ನಿಂತಲ್ಲಿ ಕೊಂತಮ್ಮನ ಮಕ್ಕಳ, ಹೆಸರುಳಿಯಬೇಕಂದಳು- ಕೊಂತ್ಯಮ್ಮ, ಹೆಸರುಕಾಳ್ ಎರಚಿದಳು ವನಕೆ ಹೋಗುವ ಹೊತ್ತಲಿ- ಕೊಂತಮ್ಮ, ಮುಳ್ಳಿಮದ ಅವರೆಕಾಳ, ತಗುದು ಧರ್ಮರ ಕೈಗೆ ಕೊಡುತ ಅಂದಳು ಕೊಂತಿ, ಪಾಂಡವರು ಅವರೆ ಅವರೆ. ''ಪಾಂಡವರು ಅವರೆ ಅವರೆ- ಮಕ್ಕಳೆ, ಪಾಂಡವರು ಅವರೆ ಅಂತ, ಜಗ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಿ ಅವರೆ ಬಿತ್ತೀರಂತ, ಅವರೆ ಕಾಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು- ಕೊಂತ್ಯಮ್ಮ, ಅವರೆ ಬಿತ್ತಿರಿ ಅಂದಳು||"ಧರುಂರಾಯ ತಕ್ಕೊಳಪ್ಪ ಈ ಅವರೆಕಾಳುಗಳ, ಗಜಗೌರೀ ವ್ರತ ಮಾಡುವಾಗ, ದೇವಲೋಕದಿಂದ ಬಂದಿದ್ದ ಕಾಳುಗಳಲ್ಲಿ, ಈ ಅವರೆ ಕಾಳು ಪಾಂಡವರು ತಕ್ಕೊಂಡಿದ್ದು, ನಾನು ಈ ನೆಲದ ಮಗಳು, ಈ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ನ್ಯಾಯ ನೀತಿ ಸತ್ಯಧರ್ಮಗಳು ಇರೋನ್ಗಂಟ, ಪಾಂಡವರು ಅವರೆ ಅಂತ, ಈ ಅವುರೆಕಾಳ ನೋಡ್ಕೊಂಡು, ಜಗತ್ಯದ ಜನ ತಿಳುಕೊಳ್ಳಿ ಕಾಣ್ರಪ್ಪ, ಪಾಂಡವರು ಧರ್ಮಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡ್ದೋರು ಅನ್ನುವಂತಾದ್ದಕ್ಕೆ, ಈ ಅವರೆ ಕಾಳು ಸಾಕ್ಷಿ ಆಗಿರಲ್ರಪ್ಪ, ನಿಮಗೆ ಒಳ್ಳೇದಾಗಲಿ, ನಾವಿನ್ನು ಗಿಡೀಗೆ ಹೋಯ್ತಿದ್ದೀವಿ, ನಿಮ್ಮ ಹೆಸರು ಹಸುರಾಗಿರಲಿ ಕಣ್ರಪ್ಪ''- ಅಂತ ಹೇಳಿ ಮಕ್ಕುಳ್‍ಗೆ ಆಸುರ್ವಾದ ಮಾಡುದ್ಲು, ಗಾಂಧಾರಿ ದ್ರುತುರಾಷ್ಟ್ರ, ವಿದುರ, ಸೆಂಜೇಯರು, ಕೊಂತಮ್ಮನ ಕರ್ಕೋಂಡು ಕಾಡುದಾರಿ ಹಿಡಿದ್ರು||.....ಅವರೇಯ ಬಿತ್ತಿದರು- ಪಾಂಡವರು, ಅವರೆ ಅಂತ ಸಾರಿದರು, ಅವರೇಯ ಗಿಡ ಚಿಗಿತು ಹೂ ಕಚ್ಚಿ ನಗುವಾಗ, ಪಾಂಡವರ ಹೆಸರಾಯಿತು- ಜಗತ್ಯದಲಿ, ಪಾಂಡವರ ಹೆಸರಾಯಿತು||</p>
<p>ರೈತರೆಲ್ಲ ಹೇಳ್ತಿದ್ದಾರೆ: ''ಕೊಂತಮ್ಮ ತಾಯಿ ನೀನು ಕೊಟ್ಟಂಥ ಈ ಅವರೆ<br />೧೧೨<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೧೧೩<br />ಕಾಳು ಹೂ ಕಚ್ಚಿ ಫಲ ಫಲಾಂತ ಅದೆ. ಇದು ಕಾರ್ತೀಕ ಮಾಸ ನನ್ನವ್ವ, ಪ್ರತೀ ಕಾರ್ತಿಕದಲ್ಲೂ ಈ ಅವರೇ ಗಿಡ ಹೂ ಕಚ್ಚಿದಾಗ, ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ಸೊರಣೆ ಮಾಡಿ, ಕೊಂತಮ್ಮನ ಪೂಜೆ ಅಂತ್ಹೇಳಿ ನಿನ್ನ ಪೂಜೆ ಮಾಡ್ತೀವಮ್ಮ''- ಅಂದ್ರು||</p>
<p>ಪಾಂಡವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ಈ ಅವರೆ ಗಿಡದಲ್ಲಿ ಬಿಡುವ ಅವರೆಕಾಯಿಯಲ್ಲಿ, ಯಾವ ತಳಿಯಲ್ಲಾದರೂ, ಐದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಳುಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಹಳ್ಳಿಯ ಜನರ ನಂಬಿಕೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಕೇರಿಕೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರುದಿನಗಳಿಂದ ನಲವತ್ತೈದು ದಿನ ಪರ್ಯಂತ ಆಚರಿಸುವ ಈ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಹಳ್ಳಿಗರೆಲ್ಲ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಬಯಲಾಗಬಹುದು, ದೇಗುಲವಾಗಬಹುದು, ಮನೆಯ ಮುಂದಣ ಜಗಲಿಯೇ ಆಗಬಹುದು, ತಾಯಿ ಗೌರಿಯನ್ನು ಕೂರಿಸಲು ಎಲ್ಲ ಎಡೆಗಳೂ ಪ್ರಶಸ್ತವೇ. ಕೊನೆಯ ದಿನ, ಮಣ್ಣಿನ ಮೂರ್ತಿಗೆ ಸಕಲ ಭೂಷಣಗಳ ಅಲಂಕಾರ ಮಾಡಿ, ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹೊತ್ತು ಊರೆಲ್ಲ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡಿ, ಅವರೆಯ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡುವುದು ಇಲ್ಲಿನವರ ಪದ್ಧತಿ. ಅಂದು ಹೆಂಗೆಳೆಯರ ಹಾಡು ಹಸೆ, ಕುಣಿತ, ಊರಿನ ಕಲಾವಿದರ ಮನರಂಜನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ, ಡಾ| ಪಿ.ಕೆ. ರಾಜಶೇಖರ್ ಅವರು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಅಂಥ ಒಂದು ಚೆಂದವಾದ ಜನಪದಗೀತೆ ಹೀಗಿದೆ:</p>
<h೬>
<p><strong>ಗಂಧಾದ ಗೆಲುವಾರು ಚಂದಾದ ಚೆಲುವಾರುಏ ಗಿಣೇಗಿಣಿಯೇ</p>
<p>ಸಿರಿಗಂಧಾದ ಸಿರಿಗನ್ನೆ ಮರದ ಕುಡಿಯೇ</p>
<p>ಏ ಗಿಣೇಗಿಣಿಯೇ |ಸೊಲ್ಲು|</p>
<p>ಕೊಂತಮ್ಮ ತಾಯಿ ಚಿಂತೆ ಯಾಕೆ ಮಾಡುತೀಯೆ</p>
<p>ಪಂಥಾಕೆ ನಿಂತವುರೆ ನಿನಮಕ್ಕ - ಐವಾರು</p>
<p>ಎಂಥ ಧೀರರೆ ಪಾಂಡವರು |</p>
<p>ಮುತ್ತಿನಂಥ ಸೊಸೆ ಸತ್ಯವಂತೆ ದ್ರೋಪತಿ</p>
<p>ಉತ್ತಮ[ರ] ಮಗಳು ಉರಿಯದೇವಿ - ಅವಳು</p>
<p>ಸತ್ಯವಂತೆ ಕಾಣೆ ನಿನ್ನ ಸೊಸೆ |</p>
<p>ಕೆಂಡದುಂಡೆಯ ಚೆಂಡಾಡಿ ಬಂದಾಳೆ</p>
<p>ಗಂಡಕಾತಿ ಚಂಡಿ ಚಾಮುಂಡಮ್ಮ - ದ್ರೋಪತಿ</p>
<p>ಪುಂಡು ಕೌರವನ ತುಣುದಾಳೆ |</p>
<p>ವನ್ನೀರ ಮಗಳು ಕನ್ನೆ ದ್ರೋಪತ ದೇವಿ</p>
<p>ಲೆತ್ತ ಪಗಡೇಯ ಆಡಿ ಗೆದ್ದಾಳು|</p>
<p>ಪಗಡೆಯನಾಡಿ ಪತಿಗಳ ಗೆದ್ದಾಳು</p>
<p>ಅವ್ಳು- ಮಾನವಳಲ್ಲ ಮಾಯಕಾತಿ|</p>
<p>ಸತ್ಯವಂತ ಪಾಂಡವರು ಸತ್ತರೆಂದೆನ ಬೇಡಿ</p>
<p>ಸತ್ತರೆ ಈ ಲೋಕ ಉಳಿಯಾವು - ಪಾಂಡವರು</p>
</strong>
<p>
<strong>ಬಿತ್ತಿ ಹೋಗುವುರೆ ಅವರೇಯ|<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong>
</p>
</h೬>
<p>ಹಳ್ಳಿಗರೆಲ್ಲಾ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕುಳಿತು ಊಟ ಮಾಡುವ ರಾತ್ರಿಯ ಭಾರೀ ಔತಣಕೂಟ- ವಿಶೇಷ ಆಕರ್ಷಣೆಗಳು. ದಸರಾ ಹೇಗೆ ಕರ್ನಾಟಕದ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ನಾಡಹಬ್ಬವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಕೊಂತಿ ಪೂಜೆಯೂ ಸಹ ಕನ್ನಡನಾಡಿನ ಒಂದು ಮಣ್ಣಿನ ಮಕ್ಕಳ ಮನೆಯ ಹಬ್ಬವೆನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ.</p>
<p>* * *</p>
<p></p>
<h೬>
<strong>
<em>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</em>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup>ವೇದಮೂರ್ತಿ ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ,<em>ಸಟೀಕಾ ವ್ರತರತ್ನಂ</em>, ಗಜಗೌರೀ ವ್ರತ, ಪುಟ ೪೮೯-೪೯೪, ಪ್ರಕಾಶಕರು, ಟಿ.ಎನ್. ಕೃಷ್ಣಯ್ಯಶೆಟ್ಟಿ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳು, ಬೆಂಗಳೂರು. ಇಪ್ಪತ್ತಾರನೆಯ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮುದ್ರಣ, ೨೦೦೭</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup>ಕ್ಯಾತನಹಳ್ಳಿ ರಾಮಣ್ಣ,<em>ಕೊಂತಿ ಪೂಜೆ:</em>ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ, ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೮೫; ಈ ಗ್ರಂಥದ ಅಧ್ಯಾಯ ೫ ರಲ್ಲಿ (ಪುಟ ೫೯-೧೨೩) ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ಪೂಜೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಾಡುವ ಕೊಂತಿಪದಗಳು ವಿಸ್ತೃತವಾಗಿ ಇವೆ.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup>ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಗ್ರಂಥದ ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ, ಪೀಠಿಕೆ ಪುಟ ೭-೯</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup>ಡಾ| ಪಿ.ಕೆ. ರಾಜಶೇಖರ್ ಅವರ ಮೌಖಿಕ ಮಹಾಕಾವ್ಯ<em>ಜನಪದ ಮಹಾಭಾರತ,</em>ಅಧ್ಯಾಯ ೧೫೬, ಪುಟ ೫೯೫-೫೯೮.<em> </em></p>
</strong>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup><em>ಗಂಧಾದ ಗವುಲೆದ್ದವೋ,</em>ಜನಪದಗೀತೆಗಳ ಸಂಗ್ರಹ, (ಸಂ. ಡಾ| ಪಿ. ಕೆ. ರಾಜಶೇಖರ),<em>ಸತ್ಯವಂತ ಪಾಂಡವರು</em>ಜನಪದ ಗೀತೆ, ಪುಟ ೮೭, ರಕ್ಷಿತ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ಹೊನ್ನಾರು ಜನಪದ ಗಾಯಕರು, ಸಂತೇಪೇಟೆ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೭</strong>
</p>
</h೬>
<p><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೧೧೫</p>
<p><h೬>ಚಳಿ ಜ್ವರ, ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಣೆ ಕೊಡಲು ತೊಡಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಪವಾದಕ್ಕಾಗಿ ಎಲ್ಲೋ ಕೆಲವರು, ತಮ್ಮ ಇತ್ತೀಚಿನ ಅನಾರೋಗ್ಯದ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನ ಆಗಲೇ ಮಾಡಿಬಿಡುವುದೂ ಉಂಟು. ಆದರೆ ಅದು ಶಿಷ್ಟಾಚಾರವನ್ನ ಅರಿತವರ ರೀತಿ ನೀತಿಯಲ್ಲ. ಇದು ಒಂದು ಥರ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಶರಣತೆ. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ನಡುವೆ, ಈ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರದ ಸೌಜನ್ಯದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನ ವಿಚಾರಿಸಲು ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದವರೂ ಕೆಲವರು ಇದ್ದಾರೆಂಬುದೇ ಆತಂಕ ಹುಟ್ಟಿಸುವ ಸಂಗತಿ!ಮನೆಗೆ ಯಾರೇ ಬರಲಿ, ಅತಿಥಿಗಳನ್ನ ಗೌರವಿಸಬೇಕು, ಆ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಅವರೇ ನಮ್ಮ ಪಾಲಿನ ದೇವರು, ಅವರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ನಮ್ಮ ಹೊಣೆ"- ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಂಬಿ ನಡೆಯುವ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ನಮ್ಮದು. ನಮ್ಮ ಮನೆಗಳು ತೆರೆದ ಬಾಗಿಲಿನ ಮನೆಗಳು. ಯಥೇಚ್ಚ ಗಾಳಿ, ಬೆಳಕು ಓಡಾಡುತ್ತಿರಲೆಂದು ಮನೆಯ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಬಾಗಿಲು ಕಿಟಕಿಗಳನ್ನ ನಾವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯಾವಾಗಲೂ ತೆರೆದೇ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ಜನ. ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತೇನು? ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲರ ಮನೆಗಳ ಬಾಗಿಲುಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಮುಚ್ಚಿಯೇ ಇರುವುದು ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ನೋಟ. ''ಹವಾ-ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಹಾಗೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ''- ಎಂದು ವಿದೇಶೀ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಮನೆಗಳವರ ಮಾತು ಇದಾದರೂ, ನಾವು ಅವರ ಹಾಗಲ್ಲ, ನಾವು ತೆರೆದ ಬಾಗಿಲಿನವರು. ''ಬನ್ನಿ, ನೀವು ಕ್ಷೇಮವೇ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳೋಣ''- ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಮಾಡುವ ಅತಿಥಿ ಸಂಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ನಾವು ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದವರು. ಈ ಅತಿಥಿ ಸಂಸ್ಕಾರ ವಿಪರೀತವಾಗಿ ಹೋಗಿ, ನಮ್ಮ ಸೌಜನ್ಯದ ದುರುಪಯೋಗವಾಗಿ, ನಾವು ಬಹಳಷ್ಟು ಕಷ್ಟನಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಗುರಿಯಾದೆವು- ಎಂಬುದನ್ನ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಇತಿಹಾಸ ನಮಗೆ ತಿಳಿಹೇಳುವ ಆ ಮಾತು ಬೇರೆ.</p>
<p>ನಾವು ಪರಸ್ಪರ ಬೀಳ್ಕೊಡುವಾಗಲೂ ಅಷ್ಟೇ 'ಹೋಗಿ ಬನ್ನಿ' ಎಂದೇ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ. ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿಗೆ ಬನ್ನಿ ಎಂದು ಹೇಳುವುದನ್ನ ನಾವು ಮರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಸ್ವಾಗತದಂತೆ ನಮ್ಮ ಬೀಳ್ಕೊಡುಗೆಯಲ್ಲೂ ಪರಸ್ಪರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ, ನೆಮ್ಮದಿಯ, ಸೌಖ್ಯದ, ಹದುಳದ ಮಾತೇ ನಮಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.</p>
<p><strong>''ಏನಿ ಬಂದಿರಿ, ಹದುಳವಿದ್ದಿರೆ?''- ಎಂದಡೆ</strong></p>
<p><strong>ನಿಮ್ಮ ಮೈಸಿರಿ ಹಾರೆ ಹೋಹುದೆ?</strong></p>
<p><strong>''ಕುಳ್ಳಿರಿ'' ಎಂದಡೆ ನೆಲ ಕುಳಿಹೋಹುದೆ?</strong></p>
<p><strong>ಒಡನೆ ನುಡಿದಡೆ ಸಿರ ಹೊಟ್ಟೆಯೊಡೆವುದೆ?</strong></p>
<p><strong>ಕೊಡಲಿಲ್ಲದಿದ್ದಡೆ ಒಂದು ಗುಣವಿಲ್ಲದಿದ್ದಡೆ,</strong></p>
<p><strong>ಕೆಡಹಿ ಮೂಗ ಕೊಯ್ಯದೆ ಮಾಣ್ಪನೆ ಕೂಡಲಸಂಗಮದೇವರು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>೧೬ :: ಏನಿ ಬಂದಿರಿ, ಹದುಳವಿದ್ದಿರೇ?</p>
<p>ಯಾರನ್ನಾದರೂ ನಾವು ಭೇಟಿಯಾದಾಗ, ಯಾರೊಂದಿಗಾದರೂ ನಾವು ಮಾತನಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಾವು ಕೇಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ''ಹೇಗಿದ್ದೀರಿ? ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದೀರಾ? ಎಲ್ಲರೂ ಕ್ಷೇಮವೇ?''- ಹೀಗೆ. ಹಿಂದೆಲ್ಲಾ ನಾವು ಕಾಗದ ಬರೆಯುವಾಗ, ಮೊದಲ ಒಕ್ಕಣೆ 'ಉಭಯಕುಶಲೋಪರಿ ಸಾಂಪ್ರತ' ಎಂದಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ನಾವು ಪರಸ್ಪರ ಕುಶಲ, ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನ ವಿಚಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಒಂದು ವಾಡಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಒಳ್ಳೆಯ ವಿಚಾರವನ್ನ ಹೇಳುವ ಮೊದಲೇ ಆಗಲಿ, ಅಷ್ಟು ಪ್ರಿಯವಲ್ಲದ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ವಿಷಯವನ್ನ ಕ್ರಮೇಣ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವುದೇ ಆಗಲೀ, ಅಥವಾ ಏನೂ ವಿಷಯವಿಲ್ಲದೇ ಸುಮ್ಮನೇ ಮಾತನಾಡುವುದೇ ಆಗಲಿ- ಯಾವುದನ್ನು ಆದರೂ ಹೇಳುವಾಗ ಪೂರ್ವಪೀಠಿಕೆಯಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದು, ಪರಸ್ಪರ ಕ್ಷೇಮಸಮಾಚಾರವನ್ನ ವಿಚಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ. ಈ ಕ್ಷೇಮ, ಸೌಖ್ಯ, ನೆಮ್ಮದಿ, ಆರೋಗ್ಯ, ಕುಶಲ, ಹದುಳದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವುದು, ಬೆಣ್ಣೆ ಸವರಿ ಮುಂದುವರಿದಂತೆ. ಇದು ಶಿಷ್ಟಾಚಾರ; ಇದು ಸಭ್ಯತೆಯ ಲಕ್ಷಣ; ಇದು ಸೌಜನ್ಯದ ಕುರುಹು. ಎಲ್ಲಾ ಜನಾಂಗಗಳಲ್ಲೂ ಜನರು ಆತ್ಮೀಯರೊಂದಿಗೆ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದು ಈ ಬೆಣ್ಣೆಮಾತುಗಳಿಂದಲೇ.</p>
<p>''ಹೇಗಿದ್ದೀರಿ, ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದೀರಾ?'' ಎಂದು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಾದರೆ, ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲಿ ''ಹೌ ಆರ್ ಯೂ?'', ಅಥವಾ ''ಹೌ ಡು ಯು ಡು?''; ಪಾರ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ''ಹಾಲಿ ಶುಮ ಖೂಬೆ?''; ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ''ಆಪ್ ಕೈಸೆ ಹೈ<sup>ಂ</sup>, ಸಕುಶಲ ಹೈ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">ಂ<\/a><\/sup>ಕ್ಯಾ?'', ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ''ಎಪ್ಪಡಿ ಇರ್ಕಿಂಗೆ ಸೌಖ್ಯಮಾ? ನಲ್ಲ ಎರ್ಕಿಂಗ್‍ಳಾ?''; ತೆಲುಗಿನಲ್ಲಿ ''ಎಮಂಡಿ, ಎಷ್ಟ್ಲುನ್ನಾರು? ಬಾಗುನ್ನಾರಾ?''- ಹೀಗೆ, ''ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿದ್ದೀರಾ?'' ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಾ ಭೇಟಿಯಾದವರನ್ನ (ಅಥವಾ ಫೋನಿನಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿಸುವವರನ್ನ) ಪ್ರಶ್ನಿಸುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ. ಮನೆಗೆ ಬಂದವರನ್ನಂತೂ ''ಬನ್ನಿ ಬನ್ನಿ'' ಎಂದು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಆಡುವ ಮೊದಲ ಮಾತುಗಳೇ ಇವು.</p>
<p>ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವೂ ಸಹ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇದೇ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ! ಯಾರೂ ಸಹ, ಕೇಳಿದೊಡನೆಯೇ ತಮ್ಮ ಇತ್ತೀಚಿನ ಕೆಮ್ಮು, ನೆಗಡಿ, ಗಂಟಲು ನೋವು,</p>
</h೬>
<p>೧೧೬<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೧೧೭</p>
<p><h೬><strong> </strong>''ನೀವುಗಳು ಬಂದ ಕಾರಣವೇನು? ಕ್ಷೇಮವಾಗಿದ್ದೀರಾ?''- ಎಂದು ವಿನಯ, ಪ್ರೀತಿಗಳೊಡನೆ ಬಂದವರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರೆ ನಿಮ್ಮ ಮೈಸಿರಿ ಹಾರಿ ಹೋಗು ತ್ತದೆಯೇನು? ''ಬನ್ನಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಿ''- ಎಂದು ನೀವು ಹೇಳಿದರೆ, ನಿಂತ, ಕುಳಿತ ನೆಲ ಕುಳಿ ಬೀಳುತ್ತದೆಯೇನು? ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು, ಬೆರೆತು ಮಾತನಾಡಿದರೆ ನಿಮ್ಮ ತಲೆ ಒಡೆದು ಹೋಳಾಗಿಹೋಗುತ್ತದೆಯೇನು? ನಿಮ್ಮ ಬಳಿ ಕೊಡಲು ಏನೂ ಇಲ್ಲದೇ ಇರಬಹುದು; ಆದರೆ, ವಿನಯ ಸೌಜನ್ಯದ ಗುಣವಾದರೂ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಇಂತಹ ಸಭ್ಯ ವರ್ತನೆ ಇಲ್ಲದವರನ್ನ ದೇವರು (ಮೇಲಿನಿಂದ ಕೆಳಗೆ ತಳ್ಳಿ, ಮೂಗನ್ನು ಕೊಯ್ದು ಅವಮಾನ ಪಡಿಸುವಂಥ) ಶಿಕ್ಷೆ ಕೊಡದೆ ಇರುತ್ತಾನೆಯೇ?ಇಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಉಲ್ಲೇಖಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ವಿಶೇಷ ಕನ್ನಡ ಪದ 'ಏನಿ?'. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಕಮ್ಮಟದ ಕಿಡಿಗಳು ಪ್ರಬುದ್ಧಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಹಾರಾಡಿವೆ. ತೀನಂಶ್ರೀ ಅವರ ಒಂದು ಸೊಗಸಾದ ಲೇಖನವೂ ಈಗಾಗಲೇ ಬಂದಿದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong>ಕೆಲವು ಮುದ್ರಣಗಳಲ್ಲಿ ಈ 'ಏನಿ' ಪದ 'ಏನು' ಆಗಿ, ತಪ್ಪಾಗಿ ಪರಿಷ್ಕೃತಗೊಂಡಿರುವುದೂ ಉಂಟು. ಹಂಪೆಯ ರಗಳೆಯ ಕವಿ ಹರಿಹರನಲ್ಲೂ ಈ 'ಏನಿ' ಪದಪ್ರಯೋಗವಿದೆ. ಅಲ್ಲೂ ಸಹ ಕ್ಷೇಮಸಮಾಚಾರ, ಉಭಯಕುಶಲೋಪರಿಗೆ 'ಏನಿ' ಬಳಕೆಯಾಗಿದೆ.</p>
<p><strong>ನಡುವೆ ಮೂಡಿದನಲ್ಲಿ ಜಗಳದ ಮಹೇಶ್ವರಂ</strong></p>
<p><strong>ಕೊಡೆ ಪಾದರಕ್ಷೆ ನರೆದಲೆ ಗಡ್ಡದೀಶ್ವರಂ|</strong></p>
<p><strong>ಬರುತೆ ಶಿವಶಿವ ಕುಶಲವೇ ರುದ್ರಭಟ್ಟರೇ</strong></p>
<p><strong>ಹರಹರ ಕ್ಷೇಮವೇ ಈಶಾನಭಟ್ಟರೇ|</strong></p>
<p><strong>ಇವರಾರ್ ಸಹಸ್ರವೇದಿಗಳೇ ಮಹಾದೇವ</strong></p>
<p><strong>ಇವರಾರ್ ಶಿವಾನಂದರೇ ಶಿವ ಮಹಾದೇವ|</strong></p>
<p><strong>ಏನಿ ಪಶುಪತಿಭಟ್ಟರೇ ಸುಖದೊಳಿರ್ದಿರೇ</strong></p>
<p><strong>ಏನಿ ಶಂಕರಭಟ್ಟರೇ ಹದುಳಿವಿರ್ದಿರೇ|</strong></p>
<p><strong>ಎಂದವರ ಕುಲಗೋತ್ರದನ್ವಯಂಗಳು ವೆರಸಿ</strong></p>
<p><strong>ಬಂದು ನುಡಿವುತ್ತುಮಿರೆ ಸಭೆ ಕೌತುಕಂ ಬೆರಸಿ|<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup> </strong></p>
<p>ಸತ್ತವರನ್ನು ಕರೆದೆಬ್ಬಿಸಲೂ ಹರಿಹರ 'ಏನಿ' ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ:</p>
<p><strong>ಊರ ಹೊ¾ಗಣ ಮಸಣವಟ್ಟಿಗೆಯೊಳಿರಲಂದು</strong></p>
<p><strong>ಹಾರೈಸುತೆಮ್ಮ ಮಯ್ದುನನೊಲ್ದು ನಗುತಂದು|</strong></p>
<p><strong>ಏನಿ ಶ್ಮಶಾನಶಯನರೆ ಎಂದು ಕರೆದಂದು</strong></p>
<p><strong>ತಾನಾಯ್ತು ಬಳಿಕವಾ ಪೆಸರೆಮಗೆ ಸಲೆ ಸಂದು|<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup> </strong></p>
<p>ನಡುಗನ್ನಡದ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಪ್ರಖ್ಯಾತಕವಿ ಗದುಗಿನ ನಾರಣಪ್ಪ ಸಹ ತನ್ನ ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಭಾರತದಲ್ಲಿ, ದ್ರೌಪದೀ ಸ್ವಯಂವರದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ 'ಏನಿ'<br />ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಪೂಜೆ ಪುರಸ್ಕಾರ ಪೌರೋಹಿತ್ಯ ಪ್ರವಚನಗಳಲ್ಲೇ ತೊಡಗಿದ್ದ ಜನ ಬಿಲ್ಲನ್ನೆತ್ತಿ ಹೆದೆಯೇರಿಸಿ ಗುರಿಗೆ ಬಾಣಬಿಡುವ ಸನ್ನಾಹ ಕಂಡು ಅವರವರಲ್ಲೇ ಆಡಿಕೊಳ್ಳುವ ವಿಡಂಬನೆಯ ಮಾತುಗಳು ಹೀಗಿವೆ:</p>
<p><strong>ಏನಿ ಸಿದ್ಧಿಯುಪಾಧ್ಯರೆದ್ದಿರಿ</strong></p>
<p><strong>ದೇನು ಧನುವಿಂಗಲ್ಲಲೇ ತಾ</strong></p>
<p><strong>ನೇನು ಮನದಂಗವಣೆ ಬಯಸಿದಿರೇ ನಿತಂಬಿನಿಯ|</strong></p>
<p><strong>ವೈನತೇಯನ ವಿಗಡಿಸಿದ ವಿಷ</strong></p>
<p><strong>ವೇನು ಸದರವೋ ಹಾವಡಿಗರಿಗಿ</strong></p>
<p><strong>ದೇನು ನಿಮ್ಮತ್ಸಾಹವೆಂಬುದು ಧೂರ್ತ ವಟುನಿಕರ|<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup> </strong></p>
<p>ಮತ್ತೊಂದು ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಊರ್ವಶಿಯೊಡನೆ ಅರ್ಜುನನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾತುಕತೆಗಾಗಿ ನಾರಾಣಪ್ಪ 'ಏನಿ'ಯಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಪದ್ಯವನ್ನ ಹೆಣೆದಿದ್ದಾನೆ:</p>
<p><strong>ಏನಿ ಬಿಜಯಂಗೈದಿರಿತ್ತಲು</strong></p>
<p><strong>ಮಾನನಿಧಿ ಕುಳ್ಳೀರಿ ಸುರೇಂದ್ರನ</strong></p>
<p><strong>ಮಾನಿನಿಯರಭಿವಂದನೀಯರು ನಾವ್ ಕೃತಾರ್ಥರಲಾ|</strong></p>
<p><strong>ಏನು ಬೆಸನೆನಗೇನು ಹದ ನಿಮ</strong></p>
<p><strong>ಗಾನು ಮಗನುಪಚಾರವೇಕೆ ಮ</strong></p>
<p><strong>ನೋನುರಾಗದಲ¾ುಹಿಯೆಂದನು ಪಾರ್ಥನುರ್ವಶಿಗೆ||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇನ್ನು 'ಏನಿಂ' ಪದಪ್ರಯೋಗ. ನೇಮಿನಾಥ ಪುರಾಣದ ಕರ್ಣಪಾರ್ಯನಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ:</p>
<p><strong>ಏನಿಂ ಗಳ ನೀಮಿನಿತಂ</strong></p>
<p><strong>ಪೀನಂ ಗ¿ಪುತ್ತುಮಿರ್ಪಿರೀ ಹರಿ ಧುರದೊಳ್|</strong></p>
<p><strong>ತಾನೆ¿್ದು ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿರ</strong></p>
<p><strong>ಲೇನಾ ಮಾಗಧಮದೇಭಮಿದಿರಾಂತಪುದೇ||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಹನ್ನೆರಡನೇ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ನೇಮಿಚಂದ್ರ ಸಹ 'ಏನಿಂ' ಪದ ಬಳಸಿದ್ದಾನೆ. ''ಏನದು? ಹಾಸುಗೆಯ ಹಾವೆ? ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಬಿಲ್ಲೆ? ಸಿಂಹ ಮುಖದ ಶಂಖವೆ?- ಏನಾದರಾಗಲಿ, ಅವುಗಳನ್ನ ನಾನು ಹತ್ತುವೆನು, ಎತ್ತುವೆನು, ಊದುವೆನು''- ಎಂದು ತುರುಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕೃಷ್ಣನು ಸೇವಕರು ಬಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಢಂಗುರದ ಆಹ್ವಾನವನ್ನು ಸವಾಲಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು- ಎನ್ನುತ್ತಾ,</p>
<p><strong>ಏನಿಂ ಪಾಸುರಗನೆ ಬಿ</strong></p>
<p><strong>ಲ್ತಾನದೃಶಂ ಗಜಮೆ ಶಂಖಮಯ್ವಾಯದೆಪೋ</strong></p>
<p><strong>ಗಾನೇ¾ುವೆನಾನೆತ್ತುವೆ</strong></p>
<p><strong>ನಾನೊತ್ತುವೆನೆಂದು ಪಿಡಿಸಿದಂ ಡಂಗುರಮಂ||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong></p>
</h೬>
<p>೧೧೮<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub></p>
<p><h೬><strong> </strong>ಬಹುಶಃ ಬಿಜಯಂಗೈಯುವಾಗಲೆಲ್ಲ ಹಿಂದಿನ ಕವಿಗಳಿಗೆ 'ಏನಿ' ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತೋ ಏನೋ? ಪದಗಳನ್ನು ಕುಣಿದಾಡಿಸುವ ನಡುಗನ್ನಡದ ಕವಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ ತನ್ನ ಜೈಮಿನಿಭಾರತದಲ್ಲಿ 'ಏನಿ'ಯನ್ನು ನಡೆದಾಡಿಸಿದ್ದಾನೆ.<strong>ಏನಿ ಬಿಜಯಂಗೈದಿರೆನ, ಲಟ್ವಹಾಸದಿಂ|</strong></p>
<p><strong>ದಾನವಂಗೆಂದ; ನೇತಕೆ ಸುಮ್ಮನಿರ್ದಪೆ? ನಿ-|</strong></p>
<p><strong>ಧಾನವನೆಡಹಿ ಕಂಡೊಲಾಯ್ತು; ನಿಮ್ಮಯ್ಯ ಬನಂ ಕೊಂದ ಭೀಮನೆಂಬ||</strong></p>
<p><strong>ಮಾನವನ ತಮನ್ನರ್ಜುನನೀಗ ಬಂದನಿದೆ-|</strong></p>
<p><strong>ಕೋ ನಿನ್ನ ಪೊಲಸೀಮೆ;ಗಾತನಂ ಪಿಡಿತಂದು</strong></p>
<p><strong>ನೀನುರುವ ನರಮೇಧಮಂ ಮಾಡೆನ''</strong></p>
<p><strong>ಲ್ಕವಂಗಸುರೇಂದ್ರನಿಂತೆಂದನು||೨೫||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>* * *</p>
<p><strong><em>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</em></strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup>ಬಸವಣ್ಣನವರು,<em>ಬಸವೇಶ್ವರ ವಚನ ದೀಪಿಕೆ</em>ವಚನ ೨೪೧, ಪುಟ ೧೫೮, ಸಂ. ಡಾ| ಎಚ್. ತಿಪ್ಪೇರುದ್ರಸ್ವಾಮಿ, ಜಗದ್ಗುರು ಶ್ರೀ ಶಿವರಾತ್ರೀಶ್ವರ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೪</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong><strong>ತೀ.ನಂ.ಶ್ರೀ.<em>ಸಮಾಲೋಕನ,</em>"'ಏನಿ-ಗಡಿ-ರೀ' ಲೇಖನ, ಪುಟ ೨೪೫-೨೫೫, ಶಾರದಾಮಂದಿರ ಮೈಸೂರು, ೧೯೫೮</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup>ಹರಿಹರ<em>ನಂಬಿಯಣ್ಣನ ರಗಳೆ</em>೭:೩೧-೪೦</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup>ಹರಿಹರ<em>ನಂಬಿಯಣ್ಣನ ರಗಳೆ</em>೭:೫೫-೮; ಪಂ. ೫೫.೮</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong><strong><em>ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಭಾರತ</em>, ಆದಿಪರ್ವ ೧೫:೧೦</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup><em>ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಭಾರತ</em>, ಅರಣ್ಯಪರ್ವ ೦೮:೧೯</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup>ಕರ್ಣಪಾರ್ಯ,<em>ನೇಮಿನಾಥ ಪುರಾಣ</em>೧೧:೧೦೫</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup>ನೇಮಿಚಂದ್ರ,<em>ನೇಮಿನಾಥ ಪುರಾಣ</em>, ೮:೩೨</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup>ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ,<em>ಜೈಮಿನಿ ಭಾರತ</em>(ಪಿ. ಆರ್. ಕರಿಬಸವಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ) ೧೬:೨೫)</strong><br />೧೭ :: 'ಸಮಯ: ನೆನ್ನೆ, ಇಂದು, ನಾಳೆ' ಬಗ್ಗೆ</p>
<p>ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ</p>
<p>ಕನಕದಾಸರು ಉಡುಪಿಯ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ''ಬಾಗಿಲನು ತೆರೆದು ಸೇವೆಯನು ಕೊಡು'' ಎಂದು ಕಳಕಳಿಯಿಂದ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಹಾಡಿರುವ ಆ ದೇವರನಾಮ ನಿಮಗೆ ನೆನಪಿದೆ ತಾನೆ? ಭಕ್ತರ ಮೊರೆ ಕೇಳಿ ಅವರ ನೆರವಿಗೆ ಬರಲು, ''ಇದು ಸರಿಯಾದ ವೇಳೆಯೋ, ಅಲ್ಲವೋ'' ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ನೀನು ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ, ''ಕೂಡಲೇ ಆ ಆರ್ತನಾದಕ್ಕೆ ಓಗೊಡುವೆ''- ಎನ್ನುವ ಭಾವದಲ್ಲಿ, ''ಸಮಯ-ಅಸಮಯವುಂಟೆ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲ, ನಿನಗೆ?'', ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ, ದಾಸರು ಅಲ್ಲಿ. ಏನಿದು ಈ 'ಸಮಯ?'</p>
<p>ಈ 'ಸಮಯ' ಎಂಬುದು ನಾವೇ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ, ಮುಟ್ಟಿ ಅನುಭವಿಸ ಲಾಗದ, ಆದರೆ, ನಮಗೆ ಅತಿ ಅವಶ್ಯಕವಾದ, ಬಾಳಿನುದ್ದಕ್ಕೂ ಇರುವ ನಮ್ಮೊಡ ನಾಟದ ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರ 'ವಸ್ತು'!</p>
<p><strong>ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ 'ಸಮಯ':</strong></p>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ 'ಸಮಯ'ಕ್ಕೆ ಕಾಲ, ವೇಳೆ - ಎಂಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅರ್ಥವಿದೆ. ಅಮರಕೋಶದಲ್ಲಿ, 'ಕಾಲ'ಕ್ಕೇ ಮೀಸಲಾದ ಒಂದು ವರ್ಗ (ಅಧ್ಯಾಯ) ಇದೆ; ಅದರಲ್ಲಿ, ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲೇ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong>'ಕಾಲ'ಕ್ಕೆ ದಿಷ್ಟ, ಅನೇಹಸ್, ಮತ್ತು ಸಮಯಃ ಎಂಬ ಪರ್ಯಾಯ ಪದಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ವಿಶೇಷ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ 'ಸಮಯ'ಕ್ಕೆ ಈ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥಗಳೂ ಸಹ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿವೆ: (೧) ಕ್ಲುಪ್ತವಾದ ಕಾಲ, ಗೊತ್ತಾದ ವೇಳೆ (೨) ಗೊತ್ತು, ಗುರುತು. ಸಂಕೇತ (೩) ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ, ಶಪಥ (೪) ಆಚಾರ, ಸಂಪ್ರದಾಯ, ನಡವಳಿಕೆ, ನಿಯಮ (೫) ಸಿದ್ಧಾಂತ (೬) ಅವಕಾಶ, ಅನುಕೂಲ -ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
<p><strong>ಸಮಯ ಪದ ಹುಟ್ಟಿ ಬಂದದ್ದು ಹೇಗೆ?</strong></p>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತ ಧಾತುಗಳಲ್ಲಿ 'ಇಣ್(= ಗತೌ)' ಎಂಬ ಒಂದು ಧಾತು, ಕ್ರಿಯಾಪದದ ಮೂಲ ವಸ್ತು ಇದೆ. ಈ 'ಇಣ್' ಎಂಬುದು ಹೋಗು, ಸೇರು, ತಲುಪು, ಹೊಂದು,</p>
</h೬>
<p>೧೨೦<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೧೨೧</p>
<p><h೬>ಪಡೆ - ಇತ್ಯಾದಿ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ಕ್ರಿಯಾಪದವಾದಾಗ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ, 'ಏತಿ' ('ಹೋಗುತ್ತಾನೆ'); 'ಏತು' ('ಹೊಂದಲಿ') ಎಂಬಂಥ ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ.<strong><sup>೨</sup></strong>'ಏತಿ'ಗೆ ಒಂದು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾದ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಿ ಹೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ:''ಎಲ್ಲಾ ತಿಳಿದವನೊಬ್ಬನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು, ವಿದ್ಯೆ ಕೇಳಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯಂತೆ: ''ನಾನು ನಿನ್ನ ನಿಧಿಯಿದ್ದಂತೆ; ನನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡು! ಅಸೂಯೆವುಳ್ಳವನಿಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಕೊಡಬೇಡಯ್ಯಾ! ಹೀಗೆ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡರೆ, ನಾನು ವೀರ್ಯವತಿಯಾಗಿ ಇರಬಲ್ಲೆ!''<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong>ಇಲ್ಲಿ 'ಏತಿ' ಎಂದರೆ, 'ಹತ್ತಿರ ಹೋಗುತ್ತದೆ' ಎಂದರ್ಥ.</p>
<p>ಉಪಸರ್ಗದೊಡನೆ ಸೇರಿದಾಗ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಅರ್ಥಕ್ಕೆ ಈಡಾಗಿ, ಈ 'ಇಣ್' ಧಾತು ಬಣ್ಣ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತದೆ. ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ: 'ಅನು+ಏತು=ಅನ್ವೇತು', ಅನುಸರಿಸುವಂತಾಗಲಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಈ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ, ಧಾತುಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಸೇರಿ ಹೊಸ ಪದಗಳು ರಚಿತವಾದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ, 'ಸಮ್ಯಕ್ + ಇಣ್(ಏತಿ)' ಇದರಿಂದ 'ಸಮಯ' ಎಂಬ ಪದ ಬಂದಿದೆ, ಎಂದು ನಿಷ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಳಬಹುದು.</p>
<p><strong>'ಸಮಯ' ಎಷ್ಟು ಹಳತು?</strong></p>
<p>ಸೋಜಿಗವೆಂದರೆ, ಕಾಲ-ಸೂಚಕವಾದ 'ಸಮಯ' ಎಂಬ ಪದ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದಿಲ್ಲ; ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ; ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಬಹಳ ಪ್ರಾಚೀನವೆಂದು ಬಲ್ಲವರು ಒಪ್ಪುವ, ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರ ಗೀತಾ ಭಾಷ್ಯದಲ್ಲೂ ಈ 'ಸಮಯ' ಪದ ಗೋಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ<em>'ಕಾಲ'</em>ಇದೆ. ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ, 'ಕಾಲ' ಎಂಬ ಸಮಯಸೂಚಕ ಪದ ಸಹ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು ನಮಗೆ ಸಿಗುವುದು ಋಗ್ವೇದದ ಹತ್ತನೆಯ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇದು, ಈ 'ಕಾಲ' ಬರುವುದೂ ಅಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಸಲ. ನಂತರ ಅಥರ್ವವೇದದಲ್ಲಿ 'ವೇಳೆ' ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲೇ ಮತ್ತೆ 'ಕಾಲ' ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗುತ್ತದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong>'ಒಂದು ಕುದುರೆಯಂತೆ 'ಕಾಲ'; ಅದಕ್ಕೆ ಏಳು ಲಗಾಮುಗಳು; ಸಹಸ್ರಾರು ಕಣ್ಣುಗಳು; ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲ (ಮುಗಿವಿಲ್ಲ); ಸಮೃದ್ಧ ಬಲಶಾಲಿ ಇದು; ಇಡೀ ವಿಶ್ವವೇ ಇದರ ಗಾಲಿಗಳು; (ರಥವನ್ನು ಏರಿದಂತೆ) ಬಲ್ಲವರು, 'ಕವಿಗಳು' ಈ ಕಾಲವನ್ನು ಹತ್ತುತ್ತಾರೆ! ... ... ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮನವಿದೆ, ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣವಿದೆ, ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಗುರುತಿಸುವ ಹೆಸರೂ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಎಲ್ಲರೂ ನಲಿಯುವದು 'ಕಾಲ ಬಂದಾಗಲೇ!'- ಇಂಥ ಮಾತುಗಳಿಂದ, 'ಕಾಲ'ವನ್ನು 'ವೇಳೆ'ಯ ರೂಪದಲ್ಲೂ, 'ಪರಮ ಶಕ್ತಿ'ಯೊಂದರ ಸಂಕೇತವಾಗಿಯೂ ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಬಳಸಿತ್ತು.</p>
<p>ಇವೆರಡರ ನಡುವೆ, ಋಗ್ವೇದೀಯ ಶತಪಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಹಲವೆಡೆ<strong><sup>೭</sup></strong> <em>ಸಮಯ</em>'ಬಂದು, ಇದಕ್ಕೆ ಹಿಂದೆ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದ<em>ಋತು</em>ವನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆ. ಹಿಂದೆ, ಇಂದು, ನಾಳೆಗಳ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸೂಚನೆಗೆ, 'ಭೂತ', 'ಭವತ್' ಮತ್ತು 'ಭವಿಷ್ಯತ್' ರೂಪಗಳನ್ನು ಕಾಣಲು ನಾವು ಶಾಂಖ್ಯಾಯನ ಅರಣ್ಯಕಗಳ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong>ಕಾಲದವರೆಗೆ ಕಾಯಬೇಕು. ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕದಲ್ಲಿ, ಮೈತ್ರಿ, ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ, ತೈತ್ತಿರೀಯ, ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಮುಂತಾದ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬರುತ್ತದೆ. ವಿಪರ್ಯಾಸವೆಂದರೆ 'ಕಾಲ'ದ ವಿಚಾರ ಏನೂ ಇಲ್ಲದ<em>'ಕಾಲಗ್ನಿರುದ್ರ ಉಪನಿಷತ್'</em>ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಒಂದು ಶೈವ ಉಪನಿಷತ್ತೂ ಸಹ ಇದೆ.</p>
<p>'ಕಾಲ'ದ ಸಂವಾದಿಯಾಗಿ, ವೇದ ವಾಙ್ಮಯದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಪದಗಳಿವೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong>ಇವೆಲ್ಲಾ ಒಂದುಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಪದಗಳು. ಒಂದು ಭಾಷೆಯನ್ನಾಡುವ ಜನರು ತಮ್ಮ ಅವಶ್ಯಕತೆಗನುನುಣವಾಗಿ ಆ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಹೊಸ ಪದಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ; ಅಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೊಂದು ಪದ ಇಲ್ಲವೆಂದರೆ, ಅವರಿಗೆ ಅದು ಬೇಕಾಗಿರಲಿಲ್ಲ- ಎಂಬ ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರದ ಮೂಲನಿಯಮದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ 'ಸಮಯ'ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಈ ಮೇಲಿನ ಪದಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು.</p>
<p>ಪಾಣಿನಿ ತನ್ನ ಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ 'ಕಾಲ'ದ ಬಗ್ಗೆ 'ಸಮಯ'ದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಹಳೆಡೆ ಬಳಸುತ್ತಾನೆ. ಪತಂಜಲಿ ತನ್ನ ಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಾಣಿನಿಯ ಕಾಲದ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತ, 'ಕಾಲ ಮಲಗಿದ್ದವನಲ್ಲೂ ಎಚ್ಚೆತ್ತಿರುತ್ತದೆ, ಕಾಲವನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲಾಗದು' ಎಂಬ ಮಹಾಭಾರತದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಕಾಲಕ್ಕೂ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೂ ಸಂಬಂಧವಿದೆ. ಈ ಚಟುವಟಿಕೆಗೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ ಸೂರ್ಯನ ನಿರಂತರ ಚಲನೆ. ಅಂದರೇನು? ಕಾಲ ಎನ್ನುವುದು ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ; ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಗೋಚರಿಸುವ ಎಡೆಬಿಡದ ನಡೆಯುವ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು, ಅಳೆಯಲು ಸಹಾಯಕವಾಗಿರುವ ಒಂದು ಅನುಕೂಲಕರ ಮಾನದಂಡ. ದಿಕ್ಕು (ಆಕಾಶ, ಸ್ಪೇಸ್) ಮತ್ತು ಕಾಲ (ಟೈಮ್) - ಮಾನವ ಜನಾಂಗದ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳಲ್ಲೂ ಬಹಳ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ತುಂಬಾ ಚರ್ಚೆಗೊಳಗಾದ ವಿಷಯ. ನಮ್ಮ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲದ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದಿದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong>ತನ್ನ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ತತ್ತ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲವನ್ನು ಒಂದೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸದಿದ್ದರೂ, 'ಸಾಂಖ್ಯ ದರ್ಶನ'<em>ಕಾಲ</em>ವನ್ನು ಮರೆತಿಲ್ಲ. ಕಾಲವನ್ನು'ತನ್ನ ಒಂಬತ್ತು<em>ದ್ರವ್ಯ</em>ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನಾಗಿ 'ವೈಶೇಷಿಕ ದರ್ಶನ' ಪರಿಗಣಿಸಿದೆ.</p>
<p>ಶ್ರೀವಿಜಯನ<em>ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗ</em>ದಲ್ಲಿ<em>ಸಮಯ</em>'ಮತ್ತು<em>ಸಮಯವಿರುದ್ಧ</em>ದ ಹೇಳಿಕೆಯಿದೆ. ಸಾಂಖ್ಯ ದರ್ಶನಕಾರರಾದ ಕಪಿಲ, ಸುಗತರೆನಿಸಿದ ಗೌತಮ ಬುದ್ಧ,</p>
</h೬>
<p>೧೨೨<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೧೨೩</p>
<h೬>ವೈಶೇಷಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಕಣಾದ, ನಾಸ್ತಿಕಮತದ ಚಾರ್ವಾಕನ ಅನುಯಾಯಿ ಲೋಕಾಯತ -ಇವರುಗಳ ಮಾರ್ಗಭೇದಗಳು 'ಸಮಯ'ಗಳು; ಅವುಗಳ ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಯೇ 'ಸಮಯವಿರುದ್ಧ'; ಈ ದೋಷ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲ-ಎನ್ನುತ್ತದೆ, ನೃಪತುಂಗಾನುಮಪ್ಪ ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗಂ. (ಇಲ್ಲಿ, 'ಸಮಯ' ಧರ್ಮ, ಮತ ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ, 'ಕಾಲ' ಎಂದಲ್ಲ! ಪರ-ಸಮಯಿಗಳು ಎಂದರೆ 'ಅನ್ಯಧರ್ಮೀಯರು' ಎಂದು.)<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong>
<p>ವಿಷ್ಣುಸಹಸ್ರನಾಮದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನನ್ನು 'ಸಮಯ-ಜ್ಞ' ಎಂದು ಕರೆದೆವು.<strong><sup>೧೩</sup></strong>ನಮ್ಮ ಸರ್ವಜ್ಞ ''ಹುಟ್ಟು, ಇರುವು, ಅಳಿವು-ಇವುಗಳ 'ಸಮಯ'ವನ್ನ ಬಲ್ಲವನು''- ಎಂದು ಒಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯಾದರೆ, ''ಆರೂ ಬಗೆಯ 'ಸಮಯ'ಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವನು''-ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಶ್ರೀ ಶಾಂಕರ ಭಾಷ್ಯ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong>''ಅಗ್ನಿಯೇ ಮೊದಲಾದವರ 'ಸಮಯ' ಅಂದರೆ, ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಬಲ್ಲವನು''- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಶ್ರೀ ಪರಾಶರರು. ''ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅಭೀಷ್ಟವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಲು ತಕ್ಕ ಕಾಲವನ್ನು ಬಲ್ಲವನು''- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಶ್ರೀ ಸತ್ಯಸಂಧರು.</p>
<p>ಗಣಿತ ಮತ್ತು ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಗ್ರಂಥಗಳಂತೂ ಈ 'ಕಾಲ', ಅದರ ಗಣನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿಪುಲ ಅಧ್ಯಯನ ಸಾಮಗ್ರಿ ಒದಗಿಸಿದೆ (ಇದು ಇನ್ನೊಂದು ಲೇಖನಕ್ಕೆ ಹೊಟ್ಟೆತುಂಬಾ ಆಹಾರ; ಇಲ್ಲಿ ಬೇಡ.)</p>
<p><strong>ಕ್ರಿಯಾ-ವಿಶೇಷಣವಾಗಿ ಅವ್ಯಯಗಳು:</strong></p>
<p>ನಾಮಪದಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷಣಗಳು ಬೇಕಾದಾಗ, ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವಿದೆ: ನಾಮಪದದ ಲಿಂಗ. ವಚನ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನೇ ಆ ವಿಶೇಷಣಗಳೂ ಮೈಯುಂಡಿರಬೇಕು- ಎಂಬುದು ಒಂದು ನಿಯಮ. 'ಸುಂದರಃ ಪುರುಷಃ, ಸುಂದರೀ ನಾರೀ, ಸುಂದರಂ ವನಮ್'- ಎಂಬಂತೆ.</p>
<p>ಕನ್ನಡದಲ್ಲೂ ಹೆಚ್ಚೂ ಕಡಿಮೆ ಇಂಥದೇ ನಿಯಮವಿದೆ. ನೋಡಿ: 'ಸುಂದರನಾದ, ಸುಂದರಳಾದ, ಸುಂದರವಾದ...', ಹೀಗೆ. ಆದರೆ,<em>ಅವ್ಯಯ</em>ಗಳಿಗೆ ಈ ನಿಯಮ ತಗಲುವುದಿಲ್ಲ.<em>ಅವ್ಯಯ</em>'ಎನ್ನುವುದು ಮೂರೂ ಲಿಂಗ, ವಚನಗಳಲ್ಲಿ, ಏಳೂ ವಿಭಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಏನೂ ಬದಲಾಗದೇ ಇದ್ದಂತೆಯೇ ಇರುವ 'ದೇವರ'ಂಥಾ ಪದ!<em>ಸಮಯ</em>ದ ವಿಚಾರ ಬಂದಾಗ,<em>ಕಾಲ</em>ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿ ಇರುವ<em>ಅವ್ಯಯ</em>ಗಳ ಕಡೆ ಈಗ ಗಮನ ಹರಿಸೋಣ:</p>
<p>'ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ' ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ,<em>ಸಾಕಮ್</em>'ಎಂಬ ಸಮಯ ಸೂಚಕ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದವನ್ನ, ಬಹಳ ಬಹಳ ಹಿಂದೆಯೇ ನೋಡುತ್ತೇವೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup></strong>ಇದರ ಹಿಂದೆ, ಮುಂದೆ ಇಲ್ಲಿ ಈ ಕ್ರಿಯಾ ವಿಶೇಷಣ ಅವ್ಯಯಗಳ ದೊಡ್ಡ ಸೈನ್ಯವೇ ಇದೆ.</p>
<p>ಈ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ, ಸಂಸ್ಕೃತವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಬದಿಗಿರಿಸಿ, ಕನ್ನಡದ ಕಾಲಸೂಚಕ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅವ್ಯಯಗಳೆಂಬ ಪದಾತಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡೋಣ:</p>
<p>ಕೂಡಲೇ, ಈಗಲೇ, ಒಡನೆ, ಬೇಗ, ವೇಗವಾಗಿ, ತ್ವರೆಯಿಂದ, ತ್ವರಿತವಾಗಿ; ಮೆಲ್ಲಗೆ, ಮೆಲ್ಲ ಮೆಲ್ಲಗೆ, ನಿಧಾನವಾಗಿ, ಸಾವಕಾಶವಾಗಿ; ಮೊದಲು, ಮುನ್ನ; ಇನ್ನು, ಬಳಿಕ, ತರುವಾಯ, ಅನಂತರ, ನಂತರ; ಈಗ, ಈವಾಗ, ಆಗ, ಆವಾಗ, ಯಾವಾಗ, ಎಂದು; ಇಂದು, ನಾಳೆ, ನಾಳಿದ್ದು, ನಾಡಿದ್ದು; ನೆನ್ನೆ, ಮೊನ್ನೆ; ಯಾವಾಗಲೂ, ಸದಾ, ನಿರಂತರ, ಚಿರಕಾಲ- ಮುಂತಾದವು.</p>
<p>ಹಳೆಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕಾಲಸೂಚಕ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ: ಒಡೆ, ಎ, ಅಲ್,'ಅಲ್ ಒಡಂ,'ಅನ್ನಂ,'ಅನ್ನೆಗಂ,'ಇನಂ,'ಇನೆಗಂ, ಉದುಂ- ಮುಂತಾದ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿವೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup></strong>ಇವೆಲ್ಲ ಪದಪುಷ್ಪಗಳು ನಮ್ಮ<em>ಸಮಯ</em>ದ<em>ಕಾಲ</em>ದ ದಾಯಾದಿಗಳು, ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ತರಹಾ.</p>
<p><strong>ವಿಶಿಷ್ಟ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಪದವಾಗಿ 'ಸಮಯ':</strong></p>
<p>ದೇವರನ್ನು 'ಶಕ್ತಿ'ಯನ್ನಾಗಿ, 'ದೇವಿ'ಯನ್ನಾಗಿ ಪರಿಭಾವಿಸಿಕೊಂಡು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವವರು, ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ 'ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರ' ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ, ಪೂಜೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇಂಥ ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಕೇತಮಯವಾದ ಮತ್ತು ಗುಪ್ತಸಂಜ್ಞೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹಲವಾರು ತಾಂತ್ರಿಕ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಪದಗಳು ಇವೆ. 'ಸಮಯ' ಎಂಬುದು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು.</p>
<p>'ಲಲಿತಾ ಸಹಸ್ರನಾಮ' ಈ ಬಗೆಯ ಆರಾಧನೆಗೆ ಒಂದು ಸಾಧನ. ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಪುರಾಣದ ಆ ಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಶ್ರೀಮಾತಾ-ಲಲಿತಾಂಬಿಕಾ 'ದೇವಿ'ಯ ಸಾವಿರ ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲಿ<em>ಸಮಯ ಅಂತಸ್ಥಾ</em>'ಮತ್ತು<em>ಸಮಯಾಚಾರ-ತತ್ಪರಾ</em>ಎಂಬ ಸ್ತುತಿಯೂ ಉಂಟು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup></strong> <em>ಸಮಯ</em>ದ ಒಳಗಿರುವವಳು,<em>ಸಮಯ</em>ಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿರುವವಳು- ಎಂದು ವಾಚ್ಯಾರ್ಥ.</p>
<p><em>ಸಮಯ</em>'ಎಂದರೆ, ಹೃದಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವುದು- ಎಂದು.<em>ಸಮಯ</em>ದ ಇನ್ನೊಂದು ಅರ್ಥ: ವಸಿಷ್ಟ, ಶುಕ, ಸನಕ, ಸನಕನಂದನ, ಸನತ್ಕುಮಾರ- ಈ ಐವರ ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಆಂತರಿಕ ಪೂಜಾ ವಿಧಾನ.<em>ಸಮ</em>ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ರೀತಿ,<em>ಯ</em>'ಎಂದರೆ 'ಆ ಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದುವವನು/ಳು- ಎಂಬ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವೂ<em>ಸಮಯ</em>ಕ್ಕೆ ಉಂಟು. ತನ್ನ<em>ವಾಸನಾ ಶುಭಗೋದಯ</em>ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷ್ಯ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ<em>ಲೊಲ್ಲ</em>ಎಂಬ ವಿದ್ವಾಂಸ ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿ<em>ಸಮಯ</em>ಕ್ಕೆ ವಿವರಣೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ: ಶಿವ ಮತ್ತು</p>
</h೬>
<p>೧೨೪<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೧೨೫</p>
<h೬>ಶಕ್ತಿಯರಿಗೆ ಬಹಳ<em>ಸಾಮ್ಯ</em>'ಉಂಟು; ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತೋರುವುದು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup></strong>
<p>ಶ್ರೀ ದೇವಿ 'ಸಮಯಾಚಾರ ತತ್ಪರಾ' ಎಂದರೆ, 'ರುದ್ರಯಾಮಳ' ಎಂಬ ತಾಂತ್ರಿಕ ಗ್ರಂಥದ ಹತ್ತೂ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ರೀತಿಯ ನಡವಳಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವಳು- ಎಂದು ಒಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup></strong>ಇನ್ನೊಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಪೂಜಾ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ, ಮೂಲಾಧಾರದಲ್ಲಿ ಮಣಿಪೂರಚಕ್ರದಲ್ಲಿ 'ದೇವಿ'ಯನ್ನು ಕಂಡು, ವಿವಿಧ ಚಕ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪಾದ್ಯದಿಂದ ಹಿಡಿದು ನೀರಾಜನದವರೆಗೆ ಷೋಡಶ ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ, ಕೊನೆಗೆ ಸಹಸ್ರದಳ ಕಮಲದಲ್ಲಿ, ಸರಘಾಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸದಾಶಿವನೊಡನೆ ಶಿವೆಯನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದು 'ಸಮಯಾಚಾರ'.</p>
<p>ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರ<em>ಆನಂದ ಲಹರೀ</em>'ಈ ಸಮಯಾಚಾರ ತತ್ತ್ವದ ಸಾರಸರ್ವಸ್ವವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ- ಎಂದು ಅದಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಈ 'ಸಮಯ ಕಾಲ ವೇಳೆ'ಯ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದು, ನಾವು ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ಘಟ್ಟಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟುತ್ತೇವೆ: ಅವೇನೇ, 'ನೆನ್ನೆ, ಇಂದು, ನಾಳೆ'.</p>
<p>''ಸತ್ತು ಹೋಗಿಹ ನೆನ್ನೆಯ ಬಗ್ಗೆ, ಇನ್ನೂ ಹುಟ್ಟದಿಹ ನಾಳೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಏಕೆ ಚಿಂತೆ ಮಾಡುತ್ತೀಯ; ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡು. ಈಗ ಕಣ್ಣೆದುರಿಗಿರುವ ಈಗ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ 'ಇಂದಿ'ನ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸು''- ಎಂದು ಒಬ್ಬ ಕವಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಅರ್ಥ ಇದೆ.</p>
<p>ಹಾಗೆಂದಾಗ, 'ನೆನ್ನೆ'ಯನ್ನು ನಾವು ಪೂರಾ ಮರೆತು ಬಿಡಬೇಕೆಂದೇನಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಮತ್ತು ಅವರಿವರ 'ನೆನ್ನೆ'ಯಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ ಕಲಿಯುವ ಪಾಠ ತುಂಬಾ ಇದ್ದೇ ಇದೆ. ನೆನ್ನೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಹಿಂದಿನ ಹಲವು ನೆನ್ನೆಗಳ ಕತೆಯೇ ಅಲ್ಲವೇ 'ಇತಿಹಾಸ'; 'ಇತಿ ಹ ಆಸ, ಹೀಗೆ ಇತ್ತು, ಹೀಗೆ ಆಯಿತು'-'ಎಂಬ ಘಟನಾವಳಿಗಳ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತ ನಾವು ತಿಳಿಯ ಯತ್ನಿಸುವ ಚರಿತ್ರೆ ಅದೇ ಅಲ್ಲವೆ? ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣು ಹಾಯಿಸಿದಾಗ, ಎನೇನೋ ಸೋಜಿಗ ನಮಗೆ ಎದುರಾಗಿಲ್ಲವೆ? ಕೆಲವರ ನಡವಳಿಕೆಗಳಂತೂ ನಂಬಲು ಸಾದ್ಯವಾಗದಷ್ಟು ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿ, ನಾವು ಬೆಚ್ಚಿ ಬಿದ್ದಿಲ್ಲವೆ?</p>
<p>ನಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲೇ ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ, ಆ 'ನೆನ್ನೆ' ಹಾಗೇಕೆ ನಾವು ವರ್ತಿಸಿದೆವು ಎಂದು ಕೈ ಕೈ ಹಿಚುಕಿಕೊಂಡ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಇಲ್ಲವೇನು? ಆ ದಿನ ಮತ್ತೆ ಬಂದರೆ, ನಾನು ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ- ಎಂದುಕೊಂಡ ಕ್ಷಣಗಳು ಇಲ್ಲವೇನು?</p>
<p>ಆದರೆ, 'ಹಕ್ಕಿ ಹಾರಿ ಹೋಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದೆ', ನೋಡಿದಿರಾ? ಬರೆಯುವ ಕೈ ಬರೆದು, ಮುಂದೆ ಬಲು ದೂರ ಸಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದೆ; ನಾನು ನೀವು ಏನೇನು ಮಾಡಿದರೂ ಮತ್ತೆ ಅದನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತರಲಾರೆವು. ತರಲಾರೆವು.</p>
<p>ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯಾದರೂ, ನಾವು 'ಇಂದಿ'ನ ಕಡೆ ಗಮನ ಕೊಡಬೇಕು.</p>
<p>''ನಾಳೆ ಬರ್ಪುದು ನಮಗೆ ಇಂದೇ ಬರಲಿ!''- ಎನ್ನುವ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತು ಇದೆ. 'ನಾಳೆ'ಗಾಗಿ ಕಾಯಬೇಡ, ಕಾಯಿಸ ಬೇಡ. ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ವಿಳಂಬ ಮಾಡ ಬೇಡ, ಕಾಲ ಮುಂದೂಡ ಬೇಡ. ಈ ಹೊತ್ತೇ ಆ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿ ಬಿಡು -ಇದು ಈ ವಚನಾಮೃತದ ಅಂತರಾರ್ಥ. 'ಹೊತ್ತು ಹೋಗದ ಮುನ್ನ' ಆ ಕೆಲಸಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪೂರೈಸೋಣ ಇದು ಆಶಯ.</p>
<p>ಸ್ವಲ್ಪ ಅತಿಯೆನಿಸಿದರೂ, ಚಾರ್ವಾಕರದೂ ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 'ಯಾವಜ್ಜೀವೇತ್ ಸುಖಂ ಜೀವೇತ್; ಋಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಘೃತಂ ಪಿಬೇತ್!' ಇವತ್ತು ಚೆನ್ನಾಗಿ, ಸುಖವಾಗಿ ಬದುಕುವುದನ್ನು ಕಲಿಯಿರಿ; ನಾಳಿನ ಯೋಚನೆ ಬೇಡ! ಇದು ನಂಬದವರ ಮಾತಾಯಿತು.</p>
<p>ಇನ್ನು ದೇವರನ್ನು ನಂಬಿದವರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ, ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದೂ ಅದೇ: 'ಇಂದು ಎನಗೆ ಗೋವಿಂದ ನಿನ್ನಯ ಪಾದಾರವಿಂದವ ತೋರೋ ಮುಕುಂದನೇ!' ಅವರು<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೦<\/a><\/sup></strong>, 'ನಾಳೆ' ತೋರೋ -ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ''ಇಂದಿನ ದಿನವೇ ಶುಭದಿನವು, ಇಂದಿನ ವಾರವೇ ಶುಭವಾರ!'' ಎಂದು ಹಾಡಿದವರ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದವರು ಅವರು! ಹಾಗೆಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ 'ನಾಳೆ'ಯನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ನಿರಾಕರಿಸ ಬೇಕಿಲ್ಲ. ಮನುಷ್ಯನಿಗೂ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರುವುದೇ ಅವನು<em>ಕನಸು</em>ಕಾಣಬಲ್ಲ, 'ನಾಳೆ'ಯ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಜನೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲ, ಆ 'ಫಾ಼್ಯಂಟಸಿ'ಯಲ್ಲಿ ಇಂದು ಬದುಕಬಲ್ಲ - ಎಂದು ತಾನೆ? ಅದೂ ಬೇಕು. ಸುಭದ್ರವಾದ ತಳಹದಿಯಮೇಲೆ 'ನಾಳೆ'ಗಾಗಿ ಇಂದಿನ ಸೌಧವನ್ನು ಕಟ್ಟುವುದು ಮುತ್ಸದ್ದಿತನ, ದೂರದೃಷ್ಟಿತ್ವ. ಸುಖ ಬಾಳ್ವೆಗೆ ಇದೂ ಅವಶ್ಯಕ!</p>
<p><strong>ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಬೇಕಾದ ಇಂದಿನ 'ಸಮಯಾಚಾರ':</strong></p>
<p><em>ಕಾಲ</em>ಕ್ಕೆ ಮಹತ್ವ ಏಕೆ ಕೊಡಬೇಕು?- ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದರೆ, ಅದು ಮೂರ್ಖತನವೆಂದು ಯಾರೂ ಮೂಗು ಮುರಿದಾರು. ಆದರೆ, ಹಿಂದೆ, ಬಹಳ ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ,<em>ಮಳೆಗಾಲ</em>ದಿಂದ<em>ಮಳೆಗಾಲ</em>ಕ್ಕೆ ಇರುವ ಅವಧಿ ನಮಗೆ<em>ವರ್ಷ</em>ವಾದರೆ ಸಾಕಿತ್ತು. ನಮಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು<em>ವೇಳೆ</em>ಯ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆ ಇತ್ತು; ವಿಳಂಬಿಸಿ ಕೆಲಸ ನಡೆಸಿದರೂ</p>
</h೬>
<p><sub> </sub><br />೧೨೬<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೧೨೭</p>
<p><h೬>ತೊಂದರೆಯಿರಲಿಲ್ಲ; 'ತದ್ ಏವ ಲಗ್ನಂ, ಸುದಿನಂ ತದ್ ಏವ; ತಾರಾಬಲಂ ಚಂದ್ರಬಲಂ ತದ್ ಏವ; ವಿದ್ಯಾಬಲಂ ದೈವಬಲಂ ತದ್ ಏವ'- ('ಅವನನ್ನು ನೆನೆಯಲು ಹೊತ್ತೇನು, ಗೊತ್ತೇನು?') ಎಂಬುದು ಗೊತ್ತಿದ್ದರೂ, 'ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾಲ ಅಥವಾ ಮುಹೂರ್ತ ಬರುವವರೆಗೂ ಕಾದೇವು!'- ಎಂದು, ಕೆಲಸ ಮಾಡುವದನ್ನ ಮುಂದೂಡುತ್ತಿದ್ದ ಜನ ನಾವು.'ನಾಳೆ ಬರ್ಪುದು ನಮಗೆ ಇಂದೇ ಬರಲಿ!' ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದುದು ಕಡಿಮೆ. 'ಹೊತ್ತು ಹೋಗದ ಮುನ್ನ ಅಘ್ಘವಣಿ ಪತ್ರೆಯ ತಂದು ಲಿಂಗವ ಪೂಜಿಸಲು' ನಮಗೆ ಎಚ್ಚರಿಸುವವರು ಬೇಕಾಯಿತು. 'ಸಮಯವನರಿತು... ಅರ್ಚನೆಯ ಮಾಡಿಸಿ, ಒಕ್ಕುದ ಕೊಂಡು, ಓಲಾಡುತ್ತಿಪ್ಪುದೇ ಭಕ್ತಿ'- ಎಂದು ತಿಳಿಸುವವರು ಬೇಕಾಯಿತು. ಹೇಳಿ, ಕೇಳಿ ನಿಧಾನಸ್ಥರು ನಾವು, ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಮಂದಿ ಗಡಿಯಾರದ ಬದಲು ಕ್ಯಾಲೆಂಡರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವವರು, ಆಶ್ರಯಿಸುವವರು.</p>
<p>ಕ್ಷಣಕ್ಕೇನು ಬೆಲೆ? ಸೆಕೆಂಡಿಗೇನು ಬೆಲೆ?- ಟಿ.ವಿ. ಜಾಹೀರಾತು ಕೊಡುವವರಿಗೆ ಕೇಳಿ; ಒಂದೆರಡು ನಿಮಿಷ ತಡವಾದರೇನಂತೆ? ವಿಮಾನ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡವರನ್ನು ಕೇಳಿ; ಹೊತ್ತಾಗಿ ಹೋಗಿದ್ದು ಕಾಲು-ಅರ್ಧಗಂಟೆ ತಾನೆ? ನಿಗದಿತ ವೇಳೆಗೆ ಸಂದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಾಗದೆ ಕೆಲಸ ಕಳೆದುಕೊಂಡವರನ್ನ ಕೇಳಿ; ಗಂಟೆ ವಿಳಂಬವಾದರೇನಂತೆ ಎನ್ನುವಿರಾ? ವಾಹನ ಸಂದಣಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಂಡು ತಡವಾಗಿ ಹೋಗಿ, ಪರೀಕ್ಷೆ ಬರೆಯಲಾಗದೇ ವರ್ಷವಿಡಿ ಒದ್ದಾಡಿದವರನ್ನು ಕೇಳಿ; ಅಂಚೆ ತಡವಾಗಿ ತಲುಪಿದ್ದು ಒಂದೇ ಒಂದು ದಿನ ತಾನೆ? ಅಸ್ವೀಕೃತವಾದಾಗ ವಿಳಂಬಶುಲ್ಕದ ದಂಡ ಕಟ್ಟಬೇಕಾದವರನ್ನ ಕರೆದು ಕೇಳಿ; ವೀಸಾ ಮುಗಿದರೂ ಒಂದೆರಡು ದಿನ ಹೊರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೇನಾಗುವುದು ಎನ್ನುತ್ತೀರಾ? ಗಂಟುಮೂಟೆ ಸಮೇತ ಹೊರದಬ್ಬಿಸಿಕೊಂಡವರನ್ನು ಕೇಳಿ; ಜನ್ಮದಿನಾಂಕದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಷ ಕಡಿಮೆಯಿದ್ದರೇನಂತೆ? ಎಷ್ಟೇ ಭಾರೀ ವಿದ್ಯಾರ್ಹತೆ ಇದ್ದರೂ ತಕ್ಕ ಸರ್ಕಾರಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾಲಾಯಖ್ ಆದವರ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬದ ಕತೆ ಕೇಳಿ- ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಶಿಖರಪ್ರಾಯವಾಗಿ<em>ಮೊದಲೇ ಬಂದಿದ್ದರೆ</em>ತುರ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಘಟಕದ ರೋಗಿಯ<em>ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಉಳಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು</em>ಎಂಬ ಯಮರಾಜ ಸಹೋದರ ವೈದ್ಯ ಮಹಾಶಯರ ಮಾತನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಮೆಲುಕುಹಾಕಿ.</p>
<p>ಇಂಥ ನಾವು, ಧಿಡೀರನೆ<em>ಸಮಯಾಚಾರ ತತ್ಪರ</em>ರಾಗಬೇಕಾಗಿದೆ.<em>ಸಮಯ</em>ಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೋಗುವ, ಬರುವ, ತಲಪುವ, ಉಳಿಯುವ, ಉಣ್ಣುವ, ವಿಶ್ರಮಿಸುವ, ಮಲಗುವ, ಏಳುವ, ಬಾಳಿನೊಡನೆ ಒಡನಾಡುವ- ಪರಿಪಾಠವನ್ನು ಬೆಳಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ವಿಧಿಯಿಲ್ಲ. 'ಸಮಯ-ಪ್ರಜ್ಞೆ, ಸಮಯ-ಪಾಲನೆ'ಇಲ್ಲದವನ/ಳ ಬಾಳು ಬಲು<br />ಗೋಳು!' ಇಂಥವರನ್ನು ನಂಬಿ ನಡೆಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಂತೂ ಅವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಹಳಸಿದ ತಂಗಳ ಕೂಳು! ಹುಳುಗಳು ಮುಕ್ಕಿ ಉಳಿಸಿದ ಜೊಳ್ಳು, ಮುರಿದು ಒಳಗೆ ಉಳಿದ ಮುಳ್ಳು! ಈ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಆಯಾಮದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ನಾನು ಹಿಂದೆ ಬರೆದ ಒಂದು ಕವನವನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ:</p>
<p><strong>ಕಾಲಲಕ್ಷ್ಮಿ!</strong></p>
<p><strong>ಚಿಲಿಪಿಲಿಯ ದನಿ ಕಣ್ಣ ಬಿಡಿಸಿತು, ಎದ್ದೆ;</strong></p>
<p><strong>ಎಂದೂ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡದ ಹಕ್ಕಿ</strong></p>
<p><strong><em>ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಹಾರಿದೆ</em>, ನೋಡಿ,</strong></p>
<p><strong>ಅಭ್ಯಾಸ-ಬಲ,<em>''ಅಂಗೈ ತುದಿಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದಾಳೆ.. ..''</em><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಗುನುಗುನಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ;</strong></p>
<p><strong>ಆಗ ಹೊಳೆದದ್ದು ಇದು:</strong></p>
<p><strong>ಧನ ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ವನ ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ತೆನೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಮನೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿ,</strong></p>
<p><strong>ಹತ್ತಿ ಇಳಿಯುವ ಆನೆ ಕುದುರೆ ವಾಹನಗಳೆಲ್ಲವೂ</strong></p>
<p><strong>ಲಕ್ಷ್ಮಿ;</strong></p>
<p><strong>ಆಹಾ! ಓ ಕಮಲೆ, ಎಷ್ಟೊಂದು ಹೆಸರೆ ನಿನಗೆ?</strong></p>
<p><strong>ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಪದ್ಮಾಲಯಾ ಪದ್ಮಾ</strong></p>
<p><strong>ಕಮಲಾ ಶ್ರೀರ್ ಹರಿ-ಪ್ರಿಯಾ;</strong></p>
<p><strong>ಇಂದಿರಾ ಲೋಕಮಾತಾ ಮಾ</strong></p>
<p><strong>ರಮಾ ಮಂಗಳದೇವತಾ,</strong></p>
<p><strong>ಭಾರ್ಗವೀ ಲೋಕಜನನೀ ಕ್ಷೀರಸಾಗರ-ಕನ್ಯಕಾ</strong></p>
<p><strong>ಬೆಳಕು, ಚೆಲುವು, ಗೆಲುವು, ಹೂವು, ಹಾವೂ ಲಕ್ಷ್ಮಿ;</strong></p>
<p><strong>ಮಜ್ಜಿಗೆಯೊಳಗಣ ಬೆಣ್ಣೆಯ ಭಾಗ್ಯ ದಾಸರ ಲಕ್ಷ್ಮಿ;</strong></p>
<p><strong>ಜೊತೆಗಿರೆ ಎಂಟೆದೆ'- ಎಂದಿರಾ?</strong></p>
<p><strong>ಅದಕ್ಕೇ ಇರಬೇಕು, ಎಂಟು ಬಗೆ ಇಂದಿರಾ!</strong></p>
<p><strong>ಹೆಸರ ಮೊದಲಿಗೇ ಹಾರಿ, ಪದದ ಬಾಲವ ಸೇರಿ,</strong></p>
<p><strong>ಅವಳ ನೆನಪಿನ ಹಗ್ಗ ಜಗ್ಗಿ ಜಗ್ಗಿ ಶ್ರೀಮುದ್ರೆ</strong></p>
<p><strong>ಸವಕಲು-ನಾಣ್ಯಶ್ರೀಯಾಗಿ ಹೋಯ್ತಲ್ಲ, ಇರಲಿ,</strong></p>
<p><strong>ಆದರೂ, ನಮ್ಮವರಾರೂ ಕರೆದಿಲ್ಲ - 'ಕಾಲಲಕ್ಷ್ಮಿ'!</strong></p>
<p><strong>ಅನ್ನ ನೆಮ್ಮದಿ ಸೌಖ್ಯ ಮನ್ನಣೆಯ ತಾವೇ ದುಡಿದು</strong></p>
<p><strong>ಗಳಿಸಲವಕಾಶವ ಅರಸಿ, ಹೊಸಿಲು ದಾಟಿದ ಜನಕ್ಕೆ</strong></p>
<p><strong>ಈ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಆಯಾಮ, ಆರಾಧ್ಯಲಕ್ಷ್ಮಿ!</strong></p>
<p>* * *</p>
</h೬>
<p>೧೨೮<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೧೨೯</p>
<h೬>
<strong>
<em>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</em>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup><em>ಕಾಲೋ ದಿಷ್ಟೋ (ಅಪಿ) ಅನೇಹ (ಅಪಿ) ಸಮಯೋ (ಅಪಿ ಅಥ) ಪಕ್ಷತಿಃ</em>- ಅಮರಕೋಶ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕಾಲವರ್ಗ</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup>'ಏತಿ' (ಲಟ್ ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲ, 'ಹೋಗುತ್ತಾನೆ'); 'ಏತು' (ವಿಧ್ಯರ್ಥಕ 'ಲೋಟ್' ಗಣ, 'ಹೊಂದಲಿ')</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup><em>ವಿದ್ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಏತಿ, ಆಹ-'ಶೇವಧಿ ಷ್ಟೇ ಅಸ್ಮಿ; ರಕ್ಷ ಮಾಂ| ಅಸೂಯಕಾಯ ಮಾಂ ಮಾ ಅದಾಸ್; ತಥಾ ಸ್ಯಾಂ ವೀರ್ಯವತ್ತಮಾ||</em>- ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೨. ೧೧೪; ನಿರುಕ್ತ ೨:೪.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup>ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನೋಡಿ:<em>ವಿಷ್ಣು ತ್ವಾ ಅನ್ವೇತು (</em>='ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವಂತೆ ಆ ಭಗವಂತ ಮಾಡಲಿ')- ಮದುವೆಯ ಸಪ್ತಪದಿಯ ಮಂತ್ರಭಾಗದಲ್ಲಿ;<em>ಉಪ+ಏತು (</em>= ಉಪೈತು ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬರಲಿ),<em>ಉಪೈತು ಮಾಂ ದೇವಸಖಃ</em>.. (= ನನ್ನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ನೀನು ಬರುವಂತೆ ಆ ದೇವತೆಗಳ ಗೆಳೆಯ ಅಗ್ನಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ)- ಶ್ರೀ ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup>ಋಗ್ವೇದ ೧೦.೪೨.೯ರಲ್ಲಿ.<em>ಉತ ಪ್ರಹಾಂ ಅತಿ ದೀವ್ಯಾಂ ಜಯಾತಿ, ಕೃತಂ ಯಚ್ ಶ್ವಘ್ನೀ ವಿಚಿನೋತಿ ಕಾಲೇ| ಯೋ ದೇವಕಾಮೋ ನ ಧನಾ ರುಣದ್ ಹಿ ಸಮಿತ್ ತಂ ರಾಯಾ ಸೃಜತಿ ಸ್ವಧಾವಾನ್||</em>- ಎಂಬಲ್ಲಿ. (ಎದುರಾದವನನ್ನು ಹೊರಗೋಡಿಸಿ, ಅವನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ; ಆ (ಸಮರದ) ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಜೂಜುಗಾರ ಮಾಡುವಂತೆ, ತನ್ನ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಯನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ದೇವತೆಗಳನ್ನು ತೃಪ್ತಿ ಪಡಿಸಲಿಚ್ಛಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಹಣ ವಿನಿಯೋಗಿಸಲು ಹಿಂದೆಮುಂದೆ ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ; ಅಂಥವನಿಗೆ ಆ ಬಲಶಾಲಿ ಇಂದ್ರ ಸಂಪತ್ತನ್ನ ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ- ಎಂಬುದು ಋಷಿ ಕೃಷ್ಣ ಆಂಗೀರಸರ ಭಾವ.)</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup>ಅಥರ್ವವೇದ ೧೯.೫೩ರ ೧-೧೦ ಮತ್ತು ೧೯.೫೪ರ ೧-೫ರಲ್ಲಿ.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup>ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೧:೭:೩:೩, ೨:೪:೨:೪, ೩:೮:೩:೩೬ ಇತ್ಯಾದಿ</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup>ಶಾಂಖ್ಯಾಯನ ಅರಣ್ಯಕ ೭:೨೦</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup>'ಕಾಲ'ದ ಸಂವಾದಿಯಾಗಿ, ವೇದ ವಾಙ್ಮಯದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪದಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಬಹುದು: ಅಷ್ಟಕ (ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ಬಳಿಕ ಬರುವ ಎಂಟನೆಯ ದಿನ), ಅಹನ್ (ದಿನ), ಆರ್ತವ (ಋತುಗಳು, ವರ್ಷದ ಭಾಗಗಳು), ಋತು, ಏಕಾಷ್ಟಕ (ಮಾಘ ಮಾಸ, ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷ, ಅಷ್ಟಮಿ), ದೋಷ (ಸಂಜೆ), ನಕ್ತ (ರಾತ್ರೆ), ನಿದಾಘ (ಬೇಸಗೆ), ನಿಮೃಚ್ (ಸೂರ್ಯಾಸ್ತ), ಪಕ್ಷ (ಅರ್ಧ ತಿಂಗಳು/ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳು), ಪರಿವತ್ಸರ (ಒಂದು ಪೂರ್ಣ ವರುಷ), ಪರುಸ್/ಪರ್ವನ್ (ಕಾಲದ ಭಾಗ), ಪಾಪಸಮ (ಕೆಟ್ಟ ಋತು), ಪೂರ್ಣಮಾಸ<br />(ಹುಣ್ಣಿಮೆ), ಪೂರ್ವಪಕ್ಷ (ಮಾಸದ ಮೊದಲ ಅರ್ಧ ಭಾಗ), ಪೂರ್ವಾಹ್ನ (ದಿನದ ಮೊದಲ ಅರ್ಧ ಭಾಗ), ಪೂರ್ಣಮಾಸಿ (ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ರಾತ್ರಿ), ಪ್ರಪಿತ್ವಾ (ದಿನದ ಕೊನೆ), ಪ್ರಬುಧ್ (ಸೂರ್ಯೋದಯ), ಪ್ರಾತರ್ (ಬೆಳಗ್ಗೆ), ಪ್ರಾವೃಷ್ (ಮಳೆಗಾಲ), ಮಧ್ಯಾಂದಿನ (ದಿನದ ನಡು ಭಾಗ), ಮಧ್ಯಾವರ್ಷ (ಮಳೆಗಾಲದ ನಡುವಿನ ಕಾಲ), ಮಹಾರಾತ್ರ (ಕೆಲವು ಗಂಟೆಗಳು ಕಳೆದ ಮೇಲಿನ ರಾತ್ರಿಯ ವೇಳೆ), ಮಹಾಹ್ನ (ದಿನದ ನಡು ಭಾಗದ ನಂತರದ ವೇಳೆ, ಅಪರಾಹ್ನ), ಮಾಸ (ತಿಂಗಳು), ಯವ್ಯ (ತಿಂಗಳು), ಯುಗ, ರಾತ್ರಿ, ವರ್ಷ (ಮಳೆಗಾಲ), ವಸ್ತು (ಮುಂಜಾನೆ), ಶತಶಾರದ (ನೂರು ಶರದ್ ಋತುಗಳು), ಸಂವತ್ಸರ (ವರೌಷ), ಸಂಗವ (ಪರಾಹ್ನ), ಸಂಧಿ (ಅರುಣೋದಯ ಮತ್ತು ಮುಚ್ಚಂಜೆ), ಸಮಾ (ಬೇಸಗೆ), ಸಾಯ (ಸಂಜೆ), ಸಿನೀವಾಲಿ (ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ), ಸ್ವಸರ (ಬೆಳಗ್ಗೆ), ಹಾಯನ (ವರುಷ), ಹಿಮ (ಶೀತ ವಾತಾವರಣ), ಹಿಮಾ (ಚಳಿಗಾಲ), ಹೇಮನ್/ಹೇಮನ್ತ (ಹೇಮಂತ ಋತು), ಹ್ಯಸ್ (ನೆನ್ನೆ)- ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup><em>ಕಾಲ ಸಮಯ ವೇಳಾಸು ತುಮುನ್</em>- ಪತಂಜಲಿಯ ಭಾಷ್ಯ ೩:೩:೧೬೭; ಕಾಲದ ಬಗ್ಗೆ ಪತಂಜಲಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖ್ಯ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ನೋಡಿ: ಪಾಣಿನಿ ೨.೨.೫ ರ ವಾರ್ತಿಕ ೨.</p>
<p><em>ಕಾಲೋ ಜಾಗರ್ತಿ ಸುಪ್ತೇಷು, ಕಾಲೋ ಹಿ ದುರತಿಕ್ರಮಃ|</em>- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ ೧:೨೪೮; ಸ್ತ್ರೀಪರ್ವ ೨:೨೪; ಶಾಂತಿ ಪರ್ವ ೨೨೧:೪೧.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup>ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕೂರ್ಮ ಪುರಾಣ ೧.೫, ವಿಷ್ಣು ಪುರಾಣ ೧.೨.೨೫, ವಾಯು ೩೨:೨೯-೩೦, ವಿಷ್ಣು ಧರ್ಮೋತ್ತರ ೧:೭೨:೧-೭ ಇತ್ಯಾದಿ</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup>ಶ್ರೀವಿಜಯ, ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗ ೧:೧೦೫</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup><em>ಅತುಲಃ ಶರಭೋ ಭೀಮಃ ಸಮಯಜ್ಞೋ ಹವಿರ್ ಹರಿಃ</em>||೫೨|| -ವಿಷ್ಣುಸಹಸ್ರನಾಮದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನನ್ನು 'ಸಮಯ-ಜ್ಞ' (೩೫೮) ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup><em>ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿ ಸಂಹಾರ ಸಮಯ ವಿತ್, ಷಟ್ ಸಮಯಾನ್ ಜಾನಾತಿ ಇತಿ ವಾ ಸಮಯಜ್ಞಃ</em>-ಶಂಕರಭಾಷ್ಯ</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup>ಉದಾ: ಋಗ್ವೇದದ ಹತ್ತನೆಯ ಮಂಡಲದ ೫೪:೩ರಲ್ಲಿ</p>
</strong>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup>ಹಳೆಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕಾಲಸೂಚಕ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳಿಗೆ ಕೆಲವು ಉದಾಹರಣೆಗಳು:<em>ಒಡೆ</em>(ತೀಡುವೊಡಲ್ಲಿ ಕಮ್ಮೆಲರ್ ತೀಡುಗಂ),<em>ಎ</em>(ಗಾಯಕಂ ಪಾಡೆ ದೇವಂ ಮೆಚ್ಚಿದಂ; ಇಲ್ಲಿ, ಸತಿ ಸಪ್ತಮಿಯಲ್ಲಿ<em>ಎ</em>'ಅಪೂರ್ಣಕ್ರಿಯೆ!),<em>ಅಲ್</em>(ಕೆಂಬಿಸಲ್ ಎಳೆಸಲ್ ಎಸೆದುವು ಆಶ್ರಮತರುಗಳ್),<em>ಅಲ್ ಒಡಂ</em>'(ವಸಂತಂ ಬರಲೊಡಂ ಕೋಗಿಲೆ ಉಲಿಗುಂ),<em>ಅನ್ನಂ</em>'(ಹರಿ ಬರ್ಪನ್ನಂ ತಪ ಗೆಯ್ದೆಪಂ),<em>ಅನ್ನೆಗಂ</em>'(ನೆನೆವನ್ನೆಗಂ</strong>
</p>
</h೬>
<p>೧೩೦<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub></p>
<h೬>
<p><strong>ಬಂದಂ),<em>ಇನಂ</em>'(ಬೆಳಗಪ್ಪಿನಂ ಕೇಳಿಸಿದಂ),<em>ಇನೆಗಂ</em>'(ಅವಧಿ ಬರ್ಪಿನೆಗಂ ಸೈರಿಸಿದಂ),<em>ಉದುಂ</em>'(ಬರವೇರೆಂಬುದಂ)- ಮುಂತಾದ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿವೆ.<em>ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ</em>ದಲ್ಲಿ ಕೇಶಿರಾಜ 'ಅವ್ಯಯ ಪ್ರಕರಣ'ದಲ್ಲಿ, 'ಅನೆ'ಯ ವಿಚಾರವಾಗಿ<em>ಇಮ್ಮನೆ, ಸಿಯ್ಯನೆ, ಮೆಲ್ಲನೆ'ಯ ಮಾತಾಡಿ, ಆನುಂ ಎನಿಪ್ಪ ಅವ್ಯಯಮಂ ಸ್ಥಾನ- ದಿಶಾ- ಕಾಲ- ಸಂಖ್ಯೆಗಳೊಳ್ ಉಸಿರ್ವರ್</em>'(೩೧೮) ಎಂದಾಗ, 'ಎಂದಾನುಂ' ಇದಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup><em>ಅಕುಲಾ ಸಮಯಾಂತಸ್ಥಾ ಸಮಯಾಚಾರ ತತ್ಪರಾ</em>||೩೭||- ಲಲಿತಾ ಸಹಸ್ರನಾಮ ಶ್ರೀಮಾತಾ-ಲಲಿತಾಂಬಿಕಾ 'ದೇವಿ'ಯ ಸಾವಿರ ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಯ ಅಂತಸ್ಥಾ(೯೭)'ಮತ್ತು ಸಮಯಾಚಾರ-ತತ್ಪರಾ(೯೮)</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup>ಶಿವ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯರಿಗೆ ಇರುವ<em>ಸಾಮ್ಯ</em>ವನ್ನು ನಾವು ಐದು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು: ೧. ಅಧಿಷ್ಠಾನ ಸಾಮ್ಯ, ಅಂದರೆ ಚಕ್ರ, ಪೂಜಾಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ. ೨. ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಾಮ್ಯ, ಅಂದರೆ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಸಂಹಾರ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ. ೩. ಅವಸ್ಥಾನ ಸಾಮ್ಯ, ಅಂದರೆ ನೃತ್ಯ, ಗೀತಾದಿಗಳಲ್ಲಿ. ೪. ನಾಮ ಸಾಮ್ಯ, ಅಂದರೆ ಶಿವ-ಶಿವೆ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲಿ. ೫. ರೂಪ ಸಾಮ್ಯ, ಅಂದರೆ ಆಕಾರ, ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತೋರುವುದು.</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup>ಶ್ರೀ ದೇವಿ 'ಸಮಯಾಚಾರ ತತ್ಪರಾ' ಎಂದರೆ, ಎಂಬ ತಾಂತ್ರಿಕ ಗ್ರಂಥದ ಹತ್ತೂ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ರೀತಿಯ ನಡವಳಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವಳು- ಎಂದು ಒಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯೆ. (ಈ 'ರುದ್ರಯಾಮಳ' ಮಹಾಭಾರತದಷ್ಟೇ ದೊಡ್ಡದಾದ ಆದರೆ, ಅದರ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳು ಮಾತ್ರಾ ಉಪಲಬ್ಧವಾಗಿರುವ ತಂತ್ರಗ್ರಂಥ)</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೦<\/a><\/sup><em>ವೇಣುಗೋಪಾಲ</em>ಅಂಕಿತದಲ್ಲಿ, ಮಂತ್ರಾಲಯದ ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ರಚಿಸಿದ ಏಕೈಕ ಅರ್ಥಗರ್ಭಿತ ದೇವರನಾಮ ಕೀರ್ತನೆ:<em>ಇಂದು ಎನಗೆ ಗೋವಿಂದ, ನಿನ್ನಯ ಪಾದಾರವಿಂದವ ತೋರೋ ಮುಕುಂದನೇ</em></p>
</strong>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup><em>ಕರಾಗ್ರೇ ವಸತೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀ, ಕರಮಧ್ಯೇ ಸರಸ್ವತೀ, ಕರಮೂಲೇ ಸ್ಥಿತೇ ಗೌರೀ ಪ್ರಭಾತೇ ಕರದರ್ಶನಮ್||-</em>ಎಂಬುದು, ಬೆಳಗ್ಗೆ ಎಚ್ಚರವಾಗಿ ಕಣ್ಣು ಬಿಟ್ಟೊಡನೆ ಕೈಯನ್ನುಜ್ಜಿಕೊಂಡು ನಾವೆಲ್ಲ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಾತಃಸ್ಮರಣ ಮಂತ್ರ. ನಿತ್ಯ ಚಂಚಲಳಾದ ಸಂಪದಧಿದೇವತೆ<em>ಸಿರಿದೇವಿ</em>ಸ್ಥಿರಳಲ್ಲ, ಅಂಗೈ ಬೆರಳುಗಳ ತುದಿಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದು, ಯಾವ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಾದರೂ ಜಾರಿ ಹೋಗ ಬಹುದು; ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುವವಳೆಂದರೆ ಅದು ಕಲಿತವಿದ್ಯೆಯ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರಿ<em>ಸರಸ್ವತಿ</em>ಯೇ, ಅವಳನ್ನು ನೆಚ್ಚಬಹುದು; ನಮ್ಮ ಬಾಳಿನ ಏಳುಬೀಳುಗಳಿಗೆ ಒಳಿತು ಕೆಡಕುಗಳಿಗೆ ನಮ್ಮ ಮನೋಭಾವ, ನಾವೆಸಗುವ ಕರ್ಮಗಳೇ ಮೂಲ ಕಾರಣ, ಈ ಇಚ್ಛಾ-ಜ್ಞಾನ-ಕ್ರಿಯಾ ಶಕ್ತಿಗಳ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರಿ ದೇವಿ<em>ಗೌರಿ</em>ನಮ್ಮನ್ನು ಸರಿನಡೆನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಚೋದಿಸಲಿ ಎಂಬುದೇ ಪ್ರಾತಃಸ್ತವನದ ಅಂತರಾರ್ಥ</strong><br />೧೮ :: 'ಸಿರಿಗನ್ನಡಂ ಗೆಲ್ಗೆ! :: ಕನ್ನಡದ ಮೇಲೆ ಅಭಿಮಾನ'</p>
<p>'ಅಭಿಮಾನ' ಎಂದರೆ ಏನು? ನಮ್ಮ ಮಾನಸಿಕ ಲೋಕದ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ನಿಲುವು ಅದು. ಯಾವುದಾದಾದರೊಂದು ವಿಷಯವನ್ನ, ವಸ್ತುವನ್ನ ನಾವು ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡೆವು, ಎನ್ನೋಣ. ನಮಗೆ ಆಪ್ಯಾಯಮಾನವಾದ ಅದರಿಂದ ಏನನ್ನೂ ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ, ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ತೋರುವ ಮನೋಭಾವನೆಯೇ 'ಅಭಿಮಾನ'!</p>
<p>'ಅಭಿಮಾನ'ದ ಮಾನದಂಡವಾವುದು? 'ಅದು ನನ್ನದು'; ನನ್ನದು ಅದೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲು ನನಗೆ 'ಹೆಮ್ಮೆ' ಎಂದು ಅನ್ನಿಸುತ್ತೆ; ''ನನ್ನದಾಗಿಸಿಕೊಂಡ ಈ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನ ನಾನು ನನ್ನ ನಡೆ-ನುಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಗಬಲ್ಲೆ''- ಎಂಬ ಈ ಮನೋಭಾವನೆಯ ಒಳ-ಹೊರ ನೋಟವೇ 'ಅಭಿಮಾನ'!</p>
<p>'ಕನ್ನಡತನ'ವನ್ನು ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡವರು ಮಾತ್ರ ಕನ್ನಡದ ಮೇಲೆ ಅಭಿಮಾನ ತಳೆಯಬಲ್ಲರು. ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟಿದರೆ, ನಾನು ಕನ್ನಡನಾಡಿನಲ್ಲಿಯೇ ಹುಟ್ಟಬೇಕು, ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಜೇನು ಅದರೂ ಚಿಂತೆಯಿಲ್ಲ, ಆ ಹೂದೋಟದ ಸವಿ ಸವಿದೇನು; ಒಂದು ಪುಟ್ಟ ಪರಪುಟ್ಟನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದರೂ ಪರವೆಯಿಲ್ಲ, ಹಾಡಿ ತಣಿದೇನು- ಎನ್ನುವ ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನವಿಜಯದ ಮಹಾಕವಿ ಪಂಪನ (ಕ್ರಿ. ಶ ೯೪೧)ಮಾತು ಇಂಥ ಅಭಿಮಾನದ ಝೇಂಕಾರ! ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p>ಆರ್(ಯಾರಾದರೂ), ಅಂಕುಸಂ (ಆನೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವಂತೆ ಅಂಕುಶವನ್ನು), ಇಟ್ಟೊಡಂ (ಇಟ್ಟರೂ ಸಹ), ಎನ್ನ ಮನಂ (ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು), ಬನವಾಸಿದೇಶಮಂ (ಬನವಾಸಿ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು, ಅಂದರೆ ಸೂಚ್ಯವಾಗಿ ಕನ್ನಡನಾಡನ್ನು), ನೆನೆವುದು (ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ!)<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ತಾನು ಹುಟ್ಟಿದ ನಾಡಿನ ಬಗ್ಗೆ, ಸೂಚ್ಯವಾಗಿರುವ ಈ ಚೆನ್ನುಡಿ ಕನ್ನಡದ ಬಗ್ಗೆ ಕನ್ನಡಿಗನೊಬ್ಬನ ಗುಂಜಾರವ! ಇದೇ ಇನ್ನೂ ವಾಚ್ಯವಾಗಿ, ನೇರವಾಗಿ ರತ್ನನ ಮುತ್ತಿನ ಮಾತೊಂದಿದೆ:</p>
<p>
<strong>ನರಕಕ್ಕಿಳ್ಸಿ, ನಾಲ್ಗೆ ಸೀಳ್ಸಿ,</strong>
</p>
<p>
<strong>ಬಾಯ್ ಒಲಿಸಾಕಿದ್ರೂನುನೆ-</strong>
</p>
<p>
<strong>ಮೂಗ್ನಲ್ಲ್ ಕನ್ನಡ ಪದ ಹಾಡ್ತೀನಿ-</strong>
</p>
<p>
<strong>ನನ್ನ ಮನಸನ್ ನೀ ಕಾಣೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong>
</p>
</h೬>
<p>೧೩೨<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೧೩೩</p>
<p><h೬>-ಇದೆಂದರೆ ಹತ್ತು ಕಟ್ಟುವ ಕಡೆ ಕಟ್ಟಿದ ಒಂದು ಮುತ್ತು, ಇದೀಗ ಅಭಿಮಾನ ಪುರಸ್ಸರ ಉದ್ಗಾರ!''ಕನ್ನಡವೆನೆ ಕುಣಿದಾಡುವುದೆನ್ನೆದೆ, ಕನ್ನಡವೆನೆ ಕಿವಿ ನಿಮಿರುವುದು!''- ಎಂದ ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಕವಿವಾಣಿ ಕೆಲವರಿಗೆ ಕೊಂಚ ಭಾವೋನ್ಮಾದದ ಉದ್ಗಾರ ವೆನಿಸಿದರೂ, ನಾಡಿನಿಂದ ದೂರ ಹೋದವರಿಗೆ, ವಿದೇಶವಾಸೀ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗಂತೂ ಆ ಹೃದಯದ ಮಾತು ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯ.</p>
<p>ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ, ''ತನು ಕನ್ನಡ, ಮನ ಕನ್ನಡ, ನುಡಿ(ಧನ) ಕನ್ನಡ''- ಎಂದು ಮಂಜೇಶ್ವರ ಗೋವಿಂದ ಪೈಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಾಡುತ್ತ, ''ನೀನೆ ಕಣಾ ನಮ್ಮ ಬಾಳ್ವೆ, ನಿನ್ನ ಮರೆಯಲಮ್ಮೆವು (ಮರೆಯಲಾರೆವು)!''- ಎಂದು ನುಡಿತಾಯಿಯನ್ನ ನಮ್ಮ ಹೃನ್ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಮೆರೆಸುತ್ತಿರಲೂ ಬಹುದು. ಇದು ಅಭಿಮಾನ!</p>
<p>* * *</p>
<p>ಈ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ಸ್ಫುರಿಸುವ ಆ 'ಕನ್ನಡತನ' ಯಾವುದು? ಅದರ ಚಹರೆ ಏನು? ಪ್ರಾದೇಶಿಕತೆಯ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯೇ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸೊಬಗನ್ನಿತ್ತು, ಕೊಡಗರ ಕ್ಷಾತ್ರ, ಹಳೆಯ ಮೈಸೂರು ಭಾಗದ ಜನರ ನಾಜೂಕು, ಮಂಗಳೂರಿನ ಕಡೆಯವರ ಜಾಣತನ, ಧಾರವಾಡದ ಮಂದಿಯ ಗಡಸು, ಬಿಜಾಪುರದವರ ಕಸುವು-ಮುಂತಾದುವೆಲ್ಲ ಮೇಳೈಸಿ ಕನ್ನಡತನವಾಗಿದೆ ಎನ್ನೋಣವೇ?</p>
<p>ಉಳಿದೆಲ್ಲುದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆಯ ವೈಭವ, ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತ ಸಂಪತ್ತಿನ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ನಾವಾಡುವ ನುಡಿಗೆ, ನಾವಿರುವ/ನಾವು ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದ ನಾಡಿಗೆ ಇದೆಯೆಂಬ ಹಿರಿಮೆಯ ಭಾವವೊಂದೇ 'ಕನ್ನಡತನ'ವೆನಿಸೀತೇ?</p>
<p>ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು:</p>
<p><strong> </strong>ನಾವು ಎಂಥವರು ಗೊತ್ತೆ?:</p>
<p><strong>ಸಾಧುಗೆ ಸಾಧು, ಮಾಧುರ್ಯಂಗೆ ಮಾಧುರ್ಯಂ|<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಾವು ಹೇಗಿದ್ದೆವು ಗೊತ್ತೆ?:</p>
<p><strong>ಆ ನಾಡವರ್ಗಳ್; ಚದುರರ್, ನಿಜದಿಂ,</strong></p>
<p><strong>ಕುರಿತು ಓದದೆಯುಂ ಕಾವ್ಯ-ಪ್ರಯೋಗ-ಪರಿಣತಮತಿಗಳ್||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong>ನಮ್ಮ ಕಮ್ಮಿತ್ತ ನಾಡು ಹಿಂದೆ ಹೇಗಿತ್ತು ಗೊತ್ತೆ?:</p>
<p><strong>ಅಲ್ಲಿಗಲ್ಲಿಗೆ ಬೆಳೆದ ಬೆಳೆಗಳಿಂದ, ಮಳೆಗಳಿಂದ,</strong></p>
<p><strong>ವನಸ್ಥಳಗಳಿಂದ, ಕೊಳಗಳಿಂದ, ಕೆರೆಗಳಿಂದ, ಗಿರಿಗಳಿಂದ .. ..</strong></p>
<p><strong>ಆ ದೇಶಂ ಒಪ್ಪಿರ್ದುದು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong>ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಸಮೃದ್ಧಿ ಎಷ್ಟಿತ್ತು ಗೊತ್ತಾ?</p>
<p><strong>ಜೋಳದ ಬೋನಕ್ಕೆ ಬೇಳೆಯಾ ತೊಗೆಯಾಗಿ</strong></p>
<p><strong>ಕಾಳೆಮ್ಮೆ ಕರೆದ-ಹೈನಾಗಿ ಬೆಳವಲದ</strong></p>
<p><strong>ಮೇಳ ನೋಡೆಂದ- ಸರ್ವಜ್ಞ||</strong></p>
<p><strong>ಕಿಚ್ಚುಂಟು ಕೆಸರುಂಟು, ಬೆಚ್ಚನಾ ಮನೆಯುಂಟು,</strong></p>
<p><strong>ಇಚ್ಛೆಗೆ ಬರುವ ಸತಿಯುಂಟು, ಮಲೆನಾಡ</strong></p>
<p><strong>ಮೆಚ್ಚು ನೋಡೆಂದ-ಸರ್ವಜ್ಞ||</strong></p>
<p><strong> </strong>ನಮ್ಮ ಕನ್ನಡ ನುಡಿಯ ಅಂದ ಚೆಂದವೇನು ಗೊತ್ತಾ?:</p>
<p><strong>ಸುಲಿದ ಬಾಳೆಯ ಹಣ್ಣಿನಂದದಿ</strong></p>
<p><strong>ಕಲಿದ ಸಿಗುರಿನ ಕಬ್ಬಿನಂದದಿ</strong></p>
<p><strong>ಅಳಿದ ಉಷ್ಣದ ಹಾಲಿನಂದದಿ ಸುಲಭವಾಗಿರ್ಪ</strong></p>
<p><strong>ಲಲಿತವಹ ಕನ್ನಡದ ನುಡಿಯಲಿ</strong></p>
<p><strong>ತಿಳಿದು ತನ್ನೊಳು ತನ್ನ ಮುಕ್ತಿಯ</strong></p>
<p><strong>ಗಳಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಸಾಲದೇ?<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup>''</strong></p>
<p><strong> </strong>-ಇವೆಲ್ಲ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯ ಸ್ಮರಣೆಯೊಂದೇ 'ಕನ್ನಡತನ'ವೆನಿಸೀತೆ?</p>
<p>-ಹೀಗೆಲ್ಲ ಕನ್ನಡತನದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ನಮಗೆ ನಾವೇ ಕೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ವಿವರಣೆಗಳೂ ಹೌದು; ಕೆಲವು ಸರಿ, ಇನ್ನು ಕೆಲವು, ಹಾಗೆ ಮೇಲಿನದಕ್ಕಿಂತ ಇನ್ನೂ ಬೇರೆ ರೀತಿ ಹೇಳಬಹುದು- ಹೀಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ವಚನದಿಂದ 'ಕನ್ನಡತನ' ಜಾರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. 'ಇದು ಹೀಗೇ (ಇದಂ ಇತ್ಥಂ)'- ಎಂದು ಹೇಳಲು ಬಾರದ, ಅವರವರ ಮನೋಭಾವಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸರಿತೋರಬಲ್ಲ ಲಕ್ಷಣ, ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಸಂಕೇತ- ಈ 'ಕನ್ನಡತನ'!</p>
<p>* * *</p>
<p>'ಕನ್ನಡತನ'ಕ್ಕೂ, ಕನ್ನಡದ ಮೇಲಣ 'ಅಭಿಮಾನ'ಕ್ಕೂ ಇರುವ ಅವಿನಾ ಸಂಬಂಧದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಒಂದು ವಿಚಾರದ ಕಡೆ ಗಮನ ಹರಿಸೋಣ: ನಮ್ಮ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತಣ ಜಗತ್ತು ಎಷ್ಟೊಂದು ಕುಗ್ಗುತ್ತಿದೆ, ಗಮನಿಸಿದ್ದೀರಾ? ಕರ್ನಾಟಕದ ಗಡಿಯನ್ನ ದಾಟಿ, ಭಾರತದ ಎಲ್ಲೆಗಳನ್ನ ಮೀರಿ, ವಿಶ್ವದ ಎಲ್ಲೆಡೆ ತಲುಪಿ, ಕನ್ನಡ, ನಮ್ಮ ಕನ್ನಡ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಭದ್ರವಾಗಿ ತಳವೂರಿ ನಿಲ್ಲತೊಡಗಿದೆ, ಗೊತ್ತಾ?</p>
<p>ಇನ್ನೊಂದು ಮಾತು: 'ದೇವರು' ಎಂದಾಗ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿ ಅರ್ಥ ಹೊಳೆಯುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಹಾಗೆಯೇ, ಕನ್ನಡ ಎಂದೊಡನೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಬಗೆಯ ಕಲ್ಪನೆ ಒಡಮೂಡುವದುಂಟು! ಭಾರತದಲ್ಲಿ, ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ 'ಕನ್ನಡ'ದ ಬಗ್ಗೆ ನಮಗೆ ಆಗುತ್ತಿದ್ದ ಕಲ್ಪನೆ ಒಂದು ರೀತಿಯದಾದರೆ,</p>
</h೬>
<p>೧೩೪<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೧೩೫</p>
<p><h೬>ತೌರಿನಿಂದ ದೂರ ಹಾರಿ ಬಂದ ಮೇಲೆ, ವಿದೇಶದ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಆ ಕಲ್ಪನೆ ಗರಿಗೆದರಿ ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಕಾಮನ ಬಿಲ್ಲಾಗಿ ತೋರುವುದು ಸಹಜ.ಅನುಭವದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ: ವಿದೇಶದ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ 'ಕನ್ನಡ' ಒಂದು ಬರಿಯ ಭಾಷೆಯಾಗಿ ಉಳಿದಿಲ್ಲ. ಕನ್ನಡದ ಜನರ ನಡೆ, ನಡವಳಿಕೆ, ಆಚಾರ, ವಿಚಾರ, ವ್ಯವಹಾರ, ಕನ್ನಡದ ಇನಿ ದನಿ, ಹಾಡು ಹಸೆ, ಕುಣಿತ, ನರ್ತನ, ಕನ್ನಡಿಗರ (ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕನ್ನಡತಿಯರ) ವೇಷ-ಭೂಷಣ-ಕೇಶಾಲಂಕಾರ, ಕನ್ನಡಿಗರ ಮಾತುಕತೆ (ಹಾಗೂ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವೈವಿಧ್ಯತೆ), ಒಟ್ಟಾರೆ ಕನ್ನಡಕ್ಕೇ ವಿಶಿಷ್ಟ ವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ 'ಸಂಸ್ಕೃತಿ'- ಇವೆಲ್ಲದರ ಸಾರಸರ್ವಸ್ವವೇ 'ಕನ್ನಡ' ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ವಿದೇಶದ ಕನ್ನಡಿಗರ ಮನದಾಳಗಳಲ್ಲಿ! ಈ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಮಾರುಹೋದಾಗ, 'ಕನ್ನಡವೆನೆ ಕುಣಿದಾಡುವುದು ಎನ್ನ ಎದೆ!' ಸ್ಥಳೀಕರ ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ನಾವೆಲ್ಲಾ ಭಾರತೀಯರೇ, ನಿಜ; ಹೀಗಿದ್ದೂ, ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗವಾಗಿ ಈ ಕನ್ನಡತನ ನಮ್ಮನ್ನ ಅಲ್ಲಿ ಒಂದುಗೂಡಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಹೀಗಾಗಿ, ನಾವು ಅನುಭವಿಸುವ ನಮ್ಮ 'ಕನ್ನಡತನ' ಒಂದು ತ್ರಿಕೋಣದಂತೆ! ಅದರ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ, ಹೃದಯಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ 'ಅಭಿಮಾನ' ಇದೆ; ಅದರ ಮುಮ್ಮೂಲೆ ಗಳಲ್ಲಿ ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ, ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಗಳು ಈ 'ಅಭಿಮಾನ'ಕ್ಕೆ ರಕ್ಷೆಯಾಗಿವೆ. ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇಚ್ಛೆ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಗಳು ಈ 'ಅಭಿಮಾನ'ವನ್ನು ಪೋಷಿಸಿದುದನ್ನು ಮನಗಂಡೆವು. ಈಗ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಯತ್ತ, ಕನ್ನಡದ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಏನನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬುದರ ಕಡೆ, ವಾಲ್ಮೀಕಿಂiÀi ಸೀತೆ ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ಹೇಳಿದಂತೆ, 'ನಿಮಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಗೊತ್ತೇ ಇದೆ, ಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಅಷ್ಟೆ' (ಸ್ಮಾರಯೇ ನ ತು ಶಿಕ್ಷಯೇ) -ಎಂಬಂತೆ, ನಿಮ್ಮ ಗಮನ ಸೆಳೆಯ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ:</p>
<p>ಮೊದಲನೆಯದು: ಮಾತನಾಡೋಣ; ನಮಗಿಬ್ಬರಿಗೂ ಕನ್ನಡ ಗೊತ್ತಿದ್ದರೆ, ಕನ್ನಡದಲ್ಲೇ ಮಾತನಾಡೋಣ!</p>
<p>ಎರಡನೆಯದು: ಓದೋಣ; ಕನ್ನಡ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನ, ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನ ಓದೋಣ!</p>
<p>ಮೂರನೆಯದು: ಕನ್ನಡದ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಕೇಳೋಣ. ಹಾಡಲಾಸೆಯಿರೆ, ಹಾಡಬಲ್ಲವರೆಲ್ಲ ಕನ್ನಡದ ಗೀತೆಗಳನ್ನ ಯಥೇಚ್ಛ ಮನಸಾರೆ ಹಾಡಲಿ; ಕೇಳಿ ನಲಿಯೋಣ.</p>
<p>ನಾಲ್ಕನೆಯದು: ಕೊಂಡು ಓದೋಣ. ಕನ್ನಡ ಪ್ರೇಮಿಗಳಲ್ಲದೆ, ಹೇಳಿ, ಬೇರೆ ಯಾರು ತಾನೆ ಕನ್ನಡ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು, ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೊಂಡಾರು? 'ಕೊಂಡು ಓದಬೇಕು!' ಹಂಚಿದಷ್ಟೂ ಹೆಚ್ಚುವ ಮೋಜು ನೋಡ ಬೇಕೆ? 'ಹಬ್ಬ' ಹುಣ್ಣಿಮೆಗೆ,<br />ಸಂತೋಷ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಪುಸ್ತಕವೊಂದನ್ನೋ ಧ್ವನಿಸುರುಳಿಯನ್ನೋ ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ಕೊಡೋಣ.</p>
<p>ಐದನೆಯದು: ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬರೆಯೋಣ. ನೆಂಟರಿಗೆ, ಇಷ್ಟರಿಗೆ, ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ, ಪರಿಚಯಸ್ಥರಿಗೆ ಲೋಕಾಭಿರಾಮವಾಗಿ ಕಾಗದ ಬರೆಯುವಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಕನ್ನಡದಲ್ಲೇ ಬರೆಯುವ ಪಣ ತೊಡೋಣ. ನಮ್ಮ ಆ ಕಾಗದಗಳಲ್ಲಿ, ಓದಿದ ಲೇಖನ ಅಥವಾ ಪುಸ್ತಕ, ನೋಡಿದ ಸಿನಿಮಾಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾಲ್ಕು ಸಾಲು ಬರೆಯೋಣ. ಕನ್ನಡ ನಿಯತಕಾಲಿಕ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ 'ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ' 'ಓದುಗರ ಓಲೆ' ವಿಭಾಗಗಳಂತೂ ಬರೆಯಬೇಕೆನ್ನುವವರ ಒಂದು ಬಗೆಯ 'ಅನುಭವ ಮಂಟಪ'ವಲ್ಲವೇ? ಅದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳೋಣ.</p>
<p>ಇನ್ನು, ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವ ಪರಿಶ್ರಮ ಉಳ್ಳವರನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ಮಾತು: ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಕಲ್ಪನೆಯ, ಕಲ್ಪನೆಗೆ ಅನುಭವದ, ಎರಡಕ್ಕೂ ತನ್ನತನದ ಮೆರಗು ಹಚ್ಚಿ ಹೊಸತನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸಬಲ್ಲ ಸೃಜನಶೀಲ ಬರಹಗಾರರೇ, ಬಿಡದೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬರೆಯುತ್ತಿರಿ!</p>
<p>ಆರನೆಯದು: ಕನ್ನಡದ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಕವಿ ಕತೆಗಾರ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ ವಿಮರ್ಶಕ ನಾಟಕಕಾರ-ರನ್ನು ಅನುಕೂಲವಾದಾಗಲೆಲ್ಲ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ, ನಾವಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಅವರನ್ನು ಬರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳೋಣ; ಸಾಂಘಿಕವಾಗಿ ಉಪನ್ಯಾಸ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸೋಣ, ಅವರ ಸಾಧನೆ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಗೌರವಿಸೋಣ!</p>
<p>ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ಕನ್ನಡ ಗಣಕೀಕರಣದ (ಕಂಪ್ಯುಟರೀಕರಣದ) ಬಗ್ಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಾತುಗಳು:</p>
<p>ಕನ್ನಡದ ಉಳಿವಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಸಾಧನವನ್ನಾಗಿ ಒಂದು ಉಪಕರಣವನ್ನು ಭಾರತದ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವಿದೇಶದ, ಕನ್ನಡಿಗರು ಗರಿಷ್ಠ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ- ಅದೇ ಸರ್ವತೋಮುಖವಾಗಿ ಪ್ರಗತಿ ಪಥದಲ್ಲಿ ನಾಗಾಲೋಟದಿಂದ ಓಡುತ್ತಿರುವ ಕನ್ನಡದ ಗಣಕೀಕರಣ, ಕಂಪ್ಯುಟರೀಕರಣ! ಇದು ನಮ್ಮ ಪಾಲಿಗೆ ಸಕಾಲಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವ ವರ! ಕನ್ನಡ ಕಂಪ್ಯುಟರೀಕರಣದ ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೇ ಈ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪೀ ಅಂತರ್ಜಾಲ, ಇಂಟರ್‍ನೆಟ್ ನಮ್ಮ ಬಾಳಿಗೊಂದು ಹೊಸ ಆಯಾಮವನ್ನ, ಡೈಮೆನ್ಷನ್ನ ಒದಗಿಸಿದೆ. ಅನಿಸಿದುದನ್ನ, ಬಯಸಿದುದನ್ನ ಕನ್ನಡದಲ್ಲೇ ಬರೆಯಲು, ಓದಲು, ಬರೆದುದನ್ನ ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲೇ ಪ್ರಪಂಚದ ಯಾವ ಮೂಲೆಗಾಗಲೀ ತಲುಪಿಸಲು ಈಗ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ಸುಲಭವಾಗಿ ಬಳಸುವಂಥ ವಿನ್ಯಾಸದ, ಸ್ನೇಹಪರ ಗುಣಭರಿತ ಕನ್ನಡ ತಂತ್ರಾಂಶ, ಸಾಫ್ಟ್‍ವೇರ್ ಈಗ ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಸಿಗತೊಡಗಿವೆ. ಇದೀಗ ಕನ್ನಡ ಗಣಕೀಕರಣದ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದಿದೆ. ಎಲ್ಲರೂ ಒಳನುಗ್ಗಿರಿ. ಕನ್ನಡದ ವೈಭವವನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಸಂತೋಷಿಸಿ!</p>
</h೬>
<p>೧೩೬<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub></p>
<p><h೬>ಬನ್ನಿ, ನಿಜವಾದ ಅಭಿಮಾನದ, ಸತ್ತ್ವದ ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಪೋಷಕ ಪೂರಕ ಸಾಧನಗಳನ್ನೂ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳೋಣ! ಬಳಸಿಕೊಂಡಂತೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತ ಹೋಗುವ ಪ್ರಭಾವ ವಲ್ಲರಿಯ ಹೊಂಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡವನ್ನ ಸಿಂಗರಿಸಿ ಮೆರೆಸೋಣ!* * *</p>
<p><strong><em>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</em></strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup><em>ಪಂಪಭಾರತ</em>, ೪:೨೯, ೩೦</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup>ಜಿ. ಪಿ. ರಾಜರತ್ನಂ,<em>ರತ್ನನ ಪದಗಳು</em></strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup>ಬಾದಾಮಿಯ ಕಪ್ಪೆ ಅರಭಟ್ಟನ ಶಾಸನ, ಕ್ರಿ.ಶ. ೭ನೇ ಶತಮಾನ</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup>ನೃಪತುಂಗ ದೇವಾನುಮತಮಪ್ಪ ಶ್ರೀವಿಜಯ,<em>ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗ</em>, ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೩೮</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup>ವಿರೂಪಾಕ್ಷ,<em>ಚೆನ್ನಬಸವ ಪುರಾಣ</em>, ಕ್ರಿ.ಶ. ಸುಮಾರು ೧೫೮೪</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup>ಮಹಲಿಂಗರಂಗ,<em>ಅನುಭವಾಮೃತ,</em>ಕಾಲ: ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೬೭೫</strong></p>
</h೬>
<p>೧೯ :: ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮ</p>
<H೬/>
<p>ಮನುಷ್ಯನ ಪರಮೋಚ್ಛ ಗುರಿ ಎಂದರೆ ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದ ಇರುವುದು, ಸುಖವಾಗಿ ಬಾಳುವುದು, ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಆದಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ದುಃಖ ಪಡುವುದು, ದುಃಖಕ್ಕೆ ಮಣಿಯದೆ ಅದನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಮನಸ್ಥಿತಿಯನ್ನ ತಳೆಯುವುದು. ಸುಖ ಬಂದಾಗ ಹಿಗ್ಗದೆ, ದುಃಖ ಬಂದಾಗ ಕುಗ್ಗದೆ, ಈ ಸುಖ ದುಃಖ- ಎರಡನ್ನೂ ಆದಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಮವಾಗಿ ಕಾಣುವುದು. ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ''ದುಃಖಕ್ಕೆ ಏನು ಮೂಲ ಕಾರಣ?''- ಅಂತ ಹುಡುಕುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಪಡುವುದು. ಆ ದುಃಖದ ಮೂಲಕ್ಕೆ ತಾನು ವಶ ಆಗದೇ ಇರುವ ಹಾಗೆ, ಇರುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನಪಡುವುದು. ಶಮ, ದಮ, ನಿಗ್ರಹ, ಸಹನೆ, ದಯೆ- ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ನೆರವಿನಿಂದ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿಯನ್ನ ಪಡೆಯುವುದು.</p>
<p>ಯಾವುದೇ ಕಾಲ ಇರಲಿ, ಯಾವುದೇ ದೇಶ ಇರಲಿ, ಯಾವುದೇ ಜನಾಂಗ ಇರಲಿ- ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ, ಲಾಗಾಯ್ತಿನಿಂದ ಇಂದಿನವರೆಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲರ ಜೀವನದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಇದೇ- ಅಂತ ಧೈರ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು.</p>
<p>ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ನೇರವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಪಡದ, ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಯೋಚನೆಗಳಿಗೆ, ಚಿಂತನೆಗಳಿಗೆ ಏನಾದರೊಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟು, ಕರೆಯಬೇಕು ಎಂದರೆ- ನಮಗೆ ಥಟ್ಟನೆ ಹೊಳೆಯುವ ಒಂದು ಜನಪ್ರಿಯ ಪದ<em>'ಅಧ್ಯಾತ್ಮ'</em><strong>.</strong>ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಏನೇನೋ ವಿಶೇಷ ಅರ್ಥಗಳ ಪ್ರಭಾವಲಯ ಹಮ್ಮಿ, ಹರಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ, ನಾನೀಗ ಹೇಳಿದ್ದು ಅದರ ಒಂದು ಸುಲಭ ಸರಳ ಅರ್ಥ.<em>'ಅಧ್ಯಾತ್ಮ'</em>ಅಂದರೆ ಏನು?<strong> </strong>ಅದು<strong> </strong>ಆತ್ಮನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿದ್ದು, ಆತ್ಮವನ್ನು ಕುರಿತದ್ದು- ಅಂತ. ಅಗೋಚರವಾದ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಶಕ್ತಿ ಈ ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನ ಮತ್ತು ನಮ್ಮನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕೂ ನಮಗೂ ಇರೋ ಸಂಬಂಧದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರ ಮಾಡುವ ಚರ್ಚೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟದ್ದು. ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾಗಿರೋ ತಿಳಿವಳಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟದ್ದು, ಹೀಗೆ ಈ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಅನ್ನೋ ಪದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅರ್ಥವನ್ನ ಕೋಶಗಳು ಕೊಡುತ್ತವೆ. ಸಾಮಾನ್ಯರ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಅಂದರೆ ದೇವರು ದಿಂಡರ ಸಮಾಚಾರ ಅಂತ ಸಹ ಆಗಿ-ಹೋಗಿಬಿಡುವ ಆಪಾಯವೂ ಇದೆ.</p>
<p>೧೩೮<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೧೩೯<br />ಇರಲಿ, ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿದ್ದು, ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಇವೆರಡರ ಸಂಬಂಧ, ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ನಾವು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ನಂಬಿಕೆ, ಗೌರವ, ಶ್ರದ್ಧೆ, ಭಕ್ತಿ, ಪೂಜೆ, ಆರಾಧನೆ, ತಪಸ್ಸು ಕೊನೆಗೆ ಎಲ್ಲದರಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ, ಮುಕ್ತಿ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಬಳಿಯೇ ಹೋಗಿ ಸೇರಿಬಿಡುವುದು, ಇಲ್ಲವೇ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರ ಪ್ರಕಾರ ಆ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿಯೇ ಒಂದಾಗಿ ಬಿಡುವುದು- ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಚಾರಗಳು ಇವೆಯಲ್ಲ, ಅವುಗಳ ಚಿಂತನ, ಮಂಥನ ಈ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಒಳ ತಿರುಳು.</p>
<p>ಇದು ಬಹಳ ಗಹನ, ಬಹಳ ಗೂಢ, ನಿಗೂಢ, ''ಇನ್ನೇನು ತಿಳಿದು ಹೋಯಿತು'', ''ಓಹೋ ತಿಳಿದುಹೋಯಿತು''- ಅನ್ನುವಷ್ಟು ಸುಲಭ. ಹಾಗೇನೇ, ಏನೂ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಅನ್ನುವ ಕೊರಗು, ಹೇಗೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ತಿಳಿಯದೇ ಹೋಗುವಷ್ಟು ಜಟಿಲ, ಕ್ಲಿಷ್ಟ, ಮಾತಿಗೆ ಮೀರಿದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ಗಡಿಯಾಚೆ ಇರುವ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವು ಇಲ್ಲಿನ ಲಹರಿಗಳು.</p>
<p>ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಎಂಬುದರ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದು ದೇವರು. ''ದೇವರೆಂಬುದದೇನು ಕಗ್ಗತ್ತಲ ಗವಿಯೇ? ನಾವರಿಯಲಾರದ್ ಎಲ್ಲದರ ಒಟ್ಟು ಹೆಸರೇ? ಜೀವ ಜಡರೂಪ ಪ್ರಪಂಚವನ್ ಆವುದೋ ಆವರಿಸಿಕೊಂಡುಂ ಒಳನೆರದುಂ ಇಹುದಂತೆ, ಭಾವಕೆ ಒಳಪಡದಂತೆ, ಅಳತೆಗೆ ಅಳವಡದಂತೆ! ಏನದು ವಿಶೇಷ? ಇಹುದೋ ಇಲ್ಲವೋ ತಿಳಿಯಗೊಡದ ಒಂದು ವಸ್ತು ನಿಜಮಹಿಮೆಯಿಂ ಜಗವಾಗಿ ಜೀವವೇಷದಲಿ ವಿಹರಿಪುದು; ಅದು ಒಳ್ಳಿತು ಎಂಬುದು ನಿಸದವಾದೊಡೆ, ಸತ್ಯವಾದೊಡೆ, ನಿಶ್ಚಯವಾದೊಡೆ''- ಆ ಗಹನತತ್ತ್ವವನ್ನ ಅದೆಷ್ಟೇ ಕಗ್ಗಂಟಾಗಿರಲಿ, ಬಿಡಿ ಬಿಡಿಸಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಪಡುವುದೇ ಈ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಹೆಗ್ಗುರಿ.</p>
<p>ಇನ್ನೊಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಹೆಸರನ್ನ ಇಲ್ಲಿ ಬಳಸತೊಡಗುತ್ತೇವೆ ಅದೇ ಅನುಭಾವ. ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ತುತ್ತತುದಿಯನ್ನ, ಎತ್ತರದ ಮೇರುಶಿಖರವನ್ನ ಏರಿದವರು ಈ ಅನುಭಾವಿಗಳು. ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣಪರಮಹಂಸರು ಅನುಭಾವಿಗಳ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಮುಖ್ಯರು. ಭಾರತದ, ಅಷ್ಟೇಕೆ ಜಗತ್ತಿನ ಧಾರ್ಮಿಕ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ದಾರ್ಶನಿಕರ, ಅನುಭಾವಿಗಳ ಒಂದು ವಿಶಾಲ ತಾರಾನಿವಹವೇ ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತಿದೆ.</p>
<p>ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಮುನ್ನಡೆದು, ತಾವು ಕಂಡುಕೊಂಡ ಬೆಳಕನ್ನ ದಾರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಚೆಲ್ಲುತ್ತ, ಆ ಜಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತೆವೆನ್ನುವವರಿಗೆ ಕೈದೀವಿಗೆಯಾಗಿ ನಿಂತಿರುವವರು ಹಲವಾರು ಮಂದಿ ಮನುಕುಲೋದ್ಧಾರಕರು; ವ್ಯಾಸ, ವಾಲ್ಮೀಕಿಗಳಂಥ ಕವಿ ದಾರ್ಶನಿಕರು, ಬುದ್ಧ, ಯೇಸು, ಮೊಹಮ್ಮದ್ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರವಾದಿಗಳು; ಬಸವ, ಅಲ್ಲಮ, ಮಹಾದೇವಿ ಅಕ್ಕ- ಮುಂತಾದ ಶಿವ ಶರಣ-ಶರಣೆಯರು; ಭಕ್ತಿ ಪಂಥದ ಲಲ್ಲ, ಮೀರಾ, ಆಂಡಾಳ್, ಕಬೀರ್ ಮೊದಲಾದ ಸಂತರು; ಪುರಂದರ,<br />ಕನಕ ಮುಂತಾದ ದಾಸವರೇಣ್ಯರು- ಇವರೆಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಮುಂದೆ ಹಾದು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಆ ನೋ ಭದ್ರಾಃ ಕ್ರತವೋ ಯನ್ತು ವಿಶ್ವತಃ|| ನಾವು ಕಿಟಕಿ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನ ತೆರೆದಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ; ಒಳ್ಳೆಯ ಬೆಳಕು ನಮಗೆ ವಿಶ್ವದ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದ ಬರಲಿ!'- ಎಂಬುದು ನಮ್ಮ ಹಾರೈಕೆ.</p>
<p>
<strong>ಇಲ್ಲದೆಲ್ಲದರಿಂದ ನಿಜವಾಗಿ ಇರುವೆಡೆಗೆ,</strong>
</p>
<p>
<strong>ಇರುಳು ಕಗ್ಗತ್ತಿಲಿನಿಂದ ಬೆಳ್ಳಿ ಬೆಳಕಿನ ಕಡೆಗೆ,</strong>
</p>
<p>
<strong>ಅಳಿವು ಮುಳಿವಿಂದ ಚಿರ ಇರವಿನ ಸುಳಿವೆಡೆಗೆ, ತಿಳಿವಿನೆಡೆಗೆ- ಬಾ ನನ್ನ ಕೊಂಡೊಯ್ಯು, ಓ ಗುರುವೇ, ದೇವ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong>
</p>
<p>-ಎಂಬ ಶಾಂತಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ಪ್ರವೃತ್ತಿ. ಇರುವುದೊಂದೇ ದಾರಿ ವೈಕುಂಠಕೆ-<em>'ನ ಅನ್ಯ ಪಂಥಾಃ ವಿದ್ಯತೇ ಅಯನಾಯ.'</em> <strong><sup>೨</sup></strong>ಈ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಸಾಗೋಣ.<em>'ಸ್ವಸ್ತಿ ಪಂಥಾಂ ಅನುಚರೇಮ ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರಮಸೌ ಇವ| ಪುನರ್ ದದತಾ ಅಘ್ನತಾ ಜಾನತಾ ಸಂ ಗಮೇಮಹಿ'<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong></em></p>
<p><h೬>* * *ಈಗ<strong>ಮಾಧ್ಯಮದ</strong>ಕಡೆ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಚಾರ ಮಾಡೋಣ. ಈ ಆನಂದ, ಹರ್ಷ, ಉಲ್ಲಾಸ, ಸಂತೋಷ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಇವೆಯಲ್ಲ ಇವೆಲ್ಲ ಅನುಭವಿಸಿ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಸುಖದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೂಪಗಳು ಅಷ್ಟೆ. ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ, ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ, ಬರೆದು ಚಿತ್ರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ, ನೋಡಿ ಗ್ರಹಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗದ್ದು, ಅಳತೆಗೆ ಅಳವಡದ್ದು. ಆದರೂ ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮುಖ್ಯ ಹೊರನೋಟಗಳನ್ನ ಸ್ವಲ್ಪ ಸೂಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ತಾನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡುದನ್ನ, ತನಗೆ ತಿಳಿದುದನ್ನ, ತಾನು ಅನುಭವಿಸಿದುದನ್ನ ಕೇಳುಗರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವುದು ಒಂದು ಕಲೆ. ಇದೇ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ, ಇದೇ ಸಂವಹನ. ಇದೇ ಕಮ್ಯೂನಿಕೇಷನ್, ಇದೇ ಮಾಧ್ಯಮ.</p>
<p>ಬಹಳ ಬಹಳ ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ, ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳನ್ನ ನಡೆಸಿ ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ, ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಜನಸ್ತೋಮಕ್ಕೆ ಅವರಲೊಬ್ಬ ಮಹರ್ಷಿಯೋ, ಪುರಾಣಿಕನೋ ಜನರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದು ಉಂಟು. ಇದೇ ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಯ ಪದ್ಧತಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿಶೇಷ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲೂ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಗುರುವನ್ನು ಅರಸಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಶಿಷ್ಯವೃಂದಕ್ಕೆ ಗುರುಕುಲವಾಸದಲ್ಲಿ ಬೋಧನೆ ಅವ್ಯಾಹತವಾಗಿ ಸಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಎಷ್ಟೋ ಬಾರಿ ತಂದೆಯೇ ಮಗನಿಗೆ ಗುರುವಾಗಿದ್ದುಂಟು. ತಾನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದನೆಲ್ಲ ಗುರು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ</p>
</h೬>
<p>೧೪೦<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೧೪೧</p>
<p><h೬>ಧಾರೆಯೆರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಗುರುಶಿಷ್ಯರ ಸಂವಾದ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವೆಡೆ ಬರುತ್ತದೆ. ವೇದಗಳಲ್ಲೂ ಈ ರೀತಿ ಪರಸ್ಪರ ಸಂವಾದ ಮಾತುಕತೆ ಚರ್ಚೆಗಳ ನಿದರ್ಶನ ಹಲವೆಡೆ ಇವೆ. ಅಧ್ಯಾತ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿಚಾರಗಳು ಮೌಖಿಕವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಬಾಯಿಂದ ಕಿವಿಗೆ ಹರಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಶ್ರುತಿಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಮಾಧ್ಯಮ ಒಂದು ಶಿಸ್ತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿತ್ತು. ಕೇಳಿದ್ದನ್ನು ಮನನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಬಾಯಿಪಾಠ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಹೇಳುವ ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಏನೂ ತಪ್ಪಾಗಬಾರದು ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಪದಪಾಠ, ಘನಪಾಠ, ಜಠಪಾಠ, ಇತ್ಯಾದಿ ಮೂಲವನ್ನ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನ ಬಳಕೆಗೆ ತಂದಿದ್ದರು. ಹೀಗಾಗಿ ಆ ಶ್ರುತಿಗಳ ಕಾಲಮಾನದಲ್ಲಿ ವೇದಗಳ ಜ್ಞಾನರಾಶಿ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ನೆನ್ನೆಮೊನ್ನೆಯವರೆಗೂ ಉಳಿದು ಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.ಸಂವಾದದ ವಿಚಾರ ಹೇಳಿದೆನಲ್ಲ. ಇದು ಸಂವಹನದ, ವಿಚಾರಪ್ರಸರಣ ಮಾಧ್ಯಮದ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಮರ್ಥ ಪ್ರಯೋಗ. ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್, ಪ್ಲೇಟೋ ಅಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗ್ರೀಕ್ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು ಬಳಸಿದ್ದೂ ಇದೇ ಮಾರ್ಗವನ್ನೇ. ಮಹಾಭಾರತದ ತುಂಬಾ ಇಂತಹ ಅರ್ಥಗರ್ಭಿತ ಸಂವಾದಗಳ ಹೊಳೆಗಳೇ ಹರಿಯುತ್ತಿವೆ. ಜೀವಾತ್ಮ-ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂಬ ಎರಡು ಹಕ್ಕಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ವೇದೋಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ "ದ್ವಾ ಸುಪರ್ಣಾ ಸಯುಜಾ ಸಖಾಯ" ಇತ್ಯಾದಿ ಯಾವ ವಿಚಾರಗಳು ಬರುತ್ತವೆಯೋ ಅಂತಹವನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಮಾತುಕತೆಗಳಿಂದ ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಅಲ್ಲಿ ಬರುವ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಸಂವಾದಗಳ ಕಡೆ ನಿಮ್ಮ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ:</p>
<p>ಒಂದು: ಧರ್ಮರಾಯ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನಿಗೆ ಮಾರು ವೇಷದಲ್ಲಿ ಬಂದ ಅವನ ತಂದೆ ಒಡ್ಡುವ ಯಕ್ಷಪ್ರಶ್ನೆಯ ಪ್ರಸಂಗ.</p>
<p>ಯಕ್ಷ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ: ''ಭೂಮಿಗಿಂತ ತೂಕವಾದದ್ದು ಯಾವುದು? ಆಕಾಶಕ್ಕಿಂತ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿರುವುದು ಏನು? ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವಂಥದ್ದು ಏನು?''</p>
<p>ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ: ''ಭೂಮಿಗಿಂತ ತೂಕವಾದದ್ದು<em>ತಾಯಿ</em>''; ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂ ಆಕಾಶಕ್ಕಿಂತ ಎತ್ತರವಾಗಿರುವುದು ಅವನ 'ತಂದೆ'; ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಾವು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತುಂಬಾ ಅಚ್ಚರಿ ಪಡಬೇಕಾದ ವಿಷಯ ಏನೆಂದರೆ, ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣ ಮುಂದೆಯೇ ಸಾವಿರಾರು ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಹುಟ್ಟಿದ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳು ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ದಿನ ಮರಣವನ್ನಪ್ಪುತ್ತಿದ್ದರೂ, ನಾವೆಲ್ಲ ಇಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತ ಅನ್ನುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾ ಬಾಳುತ್ತಿದ್ದೇವಲ್ಲ- ಎಂಬುದು!</p>
<p>ಎರಡನೇ ಪ್ರಸಂಗ: ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನ ಸಂವಾದ. ಇದೇ ನಮಗೆಲ್ಲ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗಾದರೂ ತಿಳಿದಿರುವ ಅದೇ ಭಗವದ್ಗೀತೆ.</p>
<p>ಏನೇನೋ ನೆಪವೊಡ್ಡಿ, ಕಾರಣ ಹೇಳುತ್ತ, ಸಬೂಬು ಸಮಜಾಯಿಷಿ ಕೊಡುತ್ತ ಯುದ್ಧ ಮಾಡದೆ ಕೈಚೆಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾನೆ ಅರ್ಜುನ, ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸೇನೆಗಳ ನಡುವೆ. ಆಗ ಸಾರಥಿ ಕೃಷ್ಣ ಚಾವಟಿ ಏಟನ್ನು ಬೀಸಿ, ಅವನನ್ನ ಎಬ್ಬಿಸುತ್ತಾನೆ:</p>
<p><em>ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂತೋ ನಿನಗೀ ಕೆಟ್ಟ ನಾಯಿಪಾಡು? ಅದೂ ಇಂಥ ವಿಷಮ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ? ಮೋಸ್ಟ್ ಕ್ರಿಟಿಕಲ್ ಪೀರಿಯಡ್‍ನಲ್ಲಿ?"ತೆಗಿ, ತೆಗಿ, ನಿನ್ನಂಥ ಶೂರನಿಗೆ, ಇದು ತಕ್ಕುದಲ್ಲ. ಹೆಸರು ತರುವಂತದಲ್ಲ; ಇದರಿಂದ ಇಹಕ್ಕೂ ಸುಖವಿಲ್ಲ, ಪರಕ್ಕೂ ಲಾಭವಿಲ್ಲ.</em>ಇದೆಲ್ಲ ಅನಾರ್ಯಜುಷ್ಟ, ಅಸ್ವಗ್ರ್ಯ, ಅಕೀರ್ತಿಕರ, ಅರ್ಜುನ<strong><sup>೪</sup></strong><em>ಮುಂದುವರಿದು,</em>ಕೃಷ್ಣ ಅರ್ಜುನನ್ನ ಛೇಡಿಸುತ್ತಾನೆ, ಹೀಗಳೆಯುತ್ತಾನೆ, ಮೂದಲಿಸಿ ಕೆಣಕುತ್ತಾನೆ: ''ಹೇಡಿಯಾಗಬೇಡ, ಅರ್ಜುನ! ಈ ಅಂಜುಬುರುಕುತನ ನಿನ್ನಂಥವನಿಗೆ ಅಲ್ಲ. ಈ ಹಾಳು ಹೃದಯದೌರ್ಬಲ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟೇಳು, ಏಳು!''<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong><em> </em></strong>ಆಮೇಲೆ, ನಡೆಯುತ್ತದೆ ಗೀತೋಪದೇಶ. ಅದರ ವಿವರ ಈಗ ಬೇಡ.</p>
<p>ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರೂ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲ ಯುವಕರಿಗೂ, ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಇನ್ನೂ ನಿರಂತರ ತರುಣರಾಗಿರುವ ಎಲ್ಲ ಬುದ್ಧಿಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಕೊಟ್ಟ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಂದೇಶವೂ ಈ ಬಗೆಯದೇ: ''ಏಳಿ ಎದ್ದೇಳಿ, ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳಿ..''<strong><sup>೬</sup></strong>- ಅಂತ. ನಮ್ಮ ಜೀವನ ಅನುದಿನದ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ. ''ಏನಾನುಂ ಮಾಡು ಜಗದ ಗುಡಿಯೂಳಿಗದಿ''<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong>ಕಾಯಕವೇ ಕೈಲಾಸ, ದುಡಿಯುತ್ತಲೇ ನೂರ್ಕಾಲ ಬಾಳೋಣ! ಕೈಲಾಸಂ ಪರ್ಪಸ್‍ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ, ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಬಗೆಯಂತೆ-<em>'ಕರ್ಮಣಾ ಸ್ವಾರ್ಥಃ', 'ಕರ್ಮಣಾ ಪರಾರ್ಥಃ', 'ಕರ್ಮ ಏವ ಅರ್ಥಃ'<strong>"</strong></em></p>
<p><strong><em> </em></strong><em>'ಕರ್ಮಣಾ ಸ್ವಾರ್ಥಃ'</em>- ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಜನರ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಮಾರ್ಗ, ಏನು ಮಾಡಿದರೂ ಅದು ನಮ್ಮ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಎರಡನೆಯದು<em>'ಕರ್ಮಣಾ ಪರಾರ್ಥಃ'<strong>"</strong></em>ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಬೇರೊಬ್ಬರಿಗಾಗಿ, ಅವರ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ಶ್ರಮಪಡುವುದು. ಮೂರನೆಯದು<em>'ಕರ್ಮ ಏವ ಅರ್ಥಃ'</em>ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲಸ, ಅಷ್ಟೇ ಇದನ್ನೇ ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ<em>'ಕರ್ಮಣಿ ಏವ ಅಧಿಕಾರಸ್ ತೇ ಮಾ ಫಲೇಷು ಕದಾಚನ'</em>- ಗೀತಾಚಾರ್ಯ ತನ್ನ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಥನಿಗೆ ಪ್ರತಿಬೋಧಿಸಿದ್ದು. ಜ್ಞಾನಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿದ್ದು.</p>
<p>ಮಾತುಕತೆಗೆ ಲಿಪಿ, ಬರೆಹಗಳ ಸಾಧನ ಬಂದೊದಗಿದ ಮೇಲೆ ಈ ಜ್ಞಾನಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ಒಂದು ಹೊಸತಿರುವು ಮೂಡಿಬಂತು. ಸಂವಹನ ಇನ್ನೂ ಸಂವೃದ್ಧಿಗೊಂಡಿತು. ಬಹುಕಾಲ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ,</p>
</h೬>
<p>೧೪೨<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೧೪೩</p>
<p><h೬>ತಾಮ್ರಪಟಗಳ ಮೇಲೆ, ಓಲೆ ಗರಿಗಳ ಮೇಲೆ, ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಕಾಗದದ ಮೇಲೆ- ಲಿಪಿಕಾರರು ಪ್ರತಿ ಮಾಡತೊಡಗಿದರು. ನೂರಾರು ಜನಗಳಿಗೆ ಅದು ತಲುಪುವಂತಾಯಿತು. ಕಲ್ಲುಬಂಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಕೆತ್ತಿದ ಶಿಲಾಶಾಸನಗಳು, ದೇವಾಲಯದ ಬಿತ್ತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಕೆತ್ತಿದ ಚಿತ್ರಗಳು, ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಸಂದೇಶವನ್ನ ಚಿರಕಾಲ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಬಿತ್ತರಿಸತೊಡಗಿದವು. ಗ್ರಂಥಸ್ಥ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ವಿಚಾರಧಾರೆಗಳನ್ನ ಲಿಪಿಕಾರರು ಪ್ರತಿ ಮಾಡುವಾಗ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮೂಲಕ್ಕೆ ಚ್ಯುತಿ ಬಾರದ ರೀತಿ ಬರೆದಿಟ್ಟುದರಿಂದ, ಕೊರೆದಿಟ್ಟುದರಿಂದ ಮುಂದಿನ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಅವರು ಮಹೋಪಕಾರ ಮಾಡಿದರು.ಅಲ್ಲೊಂದು ಇಲ್ಲೊಂದು ಕೈತಪ್ಪಿ, ಕಣ್ತಪ್ಪಿ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ತಪ್ಪಿ, ದೋಷಗಳು ನುಸುಳಿಕೊಂಡಿರಬಹುದು. ಪ್ರತಿ ಮಾಡುವಾಗ ತಮ್ಮ ಅನುಕೂಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಹಾಗೆ ಅರ್ಥದುಷ್ಟತೆಯನ್ನ ಪರಿಹರಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಸ್ವ-ರಚಿತ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನೋ ವಾಖ್ಯಬೃಂದಗಳನ್ನೋ ಮಧ್ಯೆಮಧ್ಯೆ ಸೇರಿಸಿ ಮೂಲಗ್ರಂಥಗಳ ಪಾವಿತ್ರ್ಯವನ್ನ ಕಡೆಗಣಿಸಿರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳೂ ಉಂಟು.</p>
<p>ಈಗಿನವರು ಅಂಥ ಪ್ರಕ್ಷೇಪಣಾ (ಇಂಟರ್‍ಪೊಲೇಷನ್ ಎಕ್ಸ್‍ಟ್ರಾಪೊಲೇಷನ್) ಗಳಿಂದ ತಬ್ಬಿಬ್ಬಾಗಿರುವುದೂ ಉಂಟು. ಗ್ರಂಥ ಸಂಪಾದನೆಯ ಕಲೆಯಲ್ಲಿ ನುರಿತ ನಮ್ಮ ಈ ದಿನಗಳ ಸಂಪಾದಕರು ಅವನೆಲ್ಲ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಏನೂ ಚಿಂತೆ ಇಲ್ಲ.</p>
<p>ಪತ್ರಿಕೆಗಳು, ಬಾನುಲಿ, ದೂರದರ್ಶನ ಈ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಕಾಲಿಟ್ಟಮೇಲೆ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಪ್ರಸಾರ ನಾಗಾಲೋಟದಿಂದ ಮುಂದುವರೆದಿದೆ. ಎಷ್ಟೋ ಬಾರಿ ಕಡಿವಾಣಕ್ಕೆ ಜಗ್ಗದ ಕುದುರೆಯೋಪಾದಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸವಾರಿ ಓಡುತ್ತಿದೆ. ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಮೀಸಲಾದ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು, ಆಕಾಶವಾಣಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು, ದೂರದರ್ಶನ ಛಾನಲ್‍ಗಳು ಹಲವಿವೆ. ದಿನಪತ್ರಿಕೆ, ವಾರ, ಮಾಸ ವಾರ್ಷಿಕ ವಿಶೇಷ ಸಂಚಿಕೆ ಹೀಗೆ ಏನೇ ನಿಯತ, ಅನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳಿರಲಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಚಾರಗಳ ಒಂದೆರೆಡಾದರೂ ಲೇಖನಗಳು ಇರುವುದು ಅತಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಓದುಗರು ಏನು ಬಯಸುತ್ತಾರೋ ಅದನ್ನೇ ಈ ಮಾಧ್ಯಮದವರು ಕೊಡುವ ಹಂಬಲದವರಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ವಿಚಾರಗಳ ಪ್ರಸರಣಕ್ಕೆ ಇಂದಿನ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ನೆರವು ತುಂಬಾ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಹೇರಳವಾಗಿ ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ಬೆಳೆ ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ ಅಲ್ಲೊಂದು ಇಲ್ಲೊಂದು ಕಳೆ, ಕೊಳೆ ಇರುವುದು ಅಸಹಜವೇನಲ್ಲ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿಚಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯುವಾಗ ಸಾಕಷ್ಟು ಓದದೇ, ಸಾಕಷ್ಟು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳದೇ<br />ತೋಚಿದನ್ನ ಬರೆದು, ಹೇಳಿ ಅದೇ ಸರಿಯಿರಬಹುದು- ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯನ್ನ ಮೂಡಿಸಿ, ಜನರನ್ನ ತಪ್ಪುದಾರಿಗೆ ಎಳೆಯುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಸಹ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಉಂಟು. ಅಬ್ಬರದ ಪ್ರಚಾರದ ಹಿನ್ನಲೆಯಲ್ಲಿ, ಈ ರೀತಿ ತಪ್ಪು ವಿಚಾರಗಳ ಪ್ರಸರಣದಿಂದ ಅಪಾಯವೂ ಉಂಟು. ಆದರೆ ಒಳ್ಳೆಯ, ಸರಿಯಾದ ವಿಚಾರಧಾರೆಗಳು ಇಂಥ ದೋಷಪೂರಿತ, ಪೂರ್ವಗ್ರಹ ಪೀಡಿತ, ಸ್ವಕಪೋಲಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನ ಮೆಟ್ಟಿ, ಜೊಳ್ಳು ತೂರಿಹೋಗಿ, ಗಟ್ಟಿ ಮಾತ್ರ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ- ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>* * *</p>
<p><strong><em>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</em></strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup>ಅಸತೋ ಮಾ ಸದ್ ಗಮಯ, ತಮಸೋ ಮಾ ಜ್ಯೋತಿರ್ ಗಮಯ, ಮೃತ್ಯೋರ್ ಮಾ ಅಮೃತಂ ಗಮಯ|| ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ|| -ಉಪನಿಷತ್ ಶಾಂತಿ ಮಂತ್ರ; ಶತಪಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೧೪:೪:೧:೩೦-೩೧ ಇತ್ಯಾದಿ.</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup>ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ ೩:೮; ೬:೧೫</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup>ಋಗ್ವೇದ ೫:೫೧:೧೫</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup>ಕುತಸ್ ತ್ವಾ ಕಶ್ಮಲಂ ಇದಂ ವಿಷಮೇ ಸಂ-ಉಪಸ್ಥಿತಮ್-</strong><strong>ಭಗವದ್ಗೀತೆ ೨:೨</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup>ಕ್ಲೈಬ್ಯಂ ಮಾ ಸ್ಮ ಗಮಃ ಪಾರ್ಥ, ನ ಏತತ್ ತ್ವಯ್ ಉಪಪದ್ಯತೇ| ಕ್ಷುದ್ರಂ ಹೃದಯದೌರ್ಬಲ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಉತ್ತಿಷ್ಠ, ಪರಂತಪ||- ಭಗವದ್ಗೀತೆ ೨:೩</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup>ಉತ್ತಿಷ್ಠತ, ಜಾಗ್ರತ, ಪ್ರಾಪ್ಯ ವರಾನ್, ನಿಬೋಧತ- ಕಠ ಉಪ. ೩:೧೪</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup>ಕುರ್ವನ್ ಏವ ಇಹ ಕರ್ಮಾಣಿ, ಜಿಜೀವಿಶೇತ್ ಶತಂ ಸಮಾಃ|| -ಈಶವಾಸ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ೨</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup>ಮೈಸೂರಿನ ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣಾಶ್ರಮದ ವತಿಯಿಂದ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿರುವ ಜನಪ್ರಿಯ ಮಾಸಿಕ,<em>ವಿವೇಕಪ್ರಭ</em>ವಂತೂ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಬಾಯಾರಿಕಯನ್ನ ಇಂಗಿಸಲು, ಹಸಿವನ್ನ ತಣಿಸಲು ತುಂಬ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟವರೆಲ್ಲರೂ ಸ್ತುತ್ಯರ್ಹರು.</strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup>ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ<em>ವಿವೇಕಪ್ರಭ ಪತ್ರಿಕೆ</em>ಇನ್ನುಳಿದ ಇಂಥ ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯಾಗಿ, ಮಾದರಿಯಾಗಿ, ಉದ್ಯಮದ ಮಾನದಂಡವಾಗಿ (ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯಲ್ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್ ಆಗಿ)- ಚಿರಕಾಲ ನಿಲ್ಲಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.</strong></p>
<p><strong>ಜನವರಿ ೦೧, ೨೦೦೯ ರಂದು ಮೈಸೂರಿನ ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಿವೇಕಪ್ರಭ ಪತ್ರಿಕೆಯ ದಶಮಾನೋತ್ಸವದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಉಪನ್ಯಾಸ.</strong></p>
</h೬>
<p><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೧೪೫</p>
<p><h೬>ತಲುಪುವಂತೆ ಸಿಕ್ಸರ್ ಹೊಡೆದು, ಸ್ವಲ್ಪ ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ 'ದಾಂಡಿಗ' ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‍ಮನ್ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಮುಂದಿನ ಭರ್ಜರೀ ಆಟಕ್ಕೆ ಅಣಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದ ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳನ್ನು ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೇನೋ.ಇರಲಿ, ಈಗ ನಾನು ಮೊದಲು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನ ಗಮನಿಸಿ: ''ಏನಯ್ಯಾ ಈ ಶ್ಲೋಕ ನಿನಗೆ ಹಿಡಿಸಿತಾ?''- ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಅಷ್ಟು ಸಲಿಗೆ ಇದ್ದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಷರತ್ತು-ಪ್ರತಿಷರತ್ತುಗಳ ಕತೆಗೆ ರೆಕ್ಕೆ ಪುಕ್ಕ ಗರಿಗೆದರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಪ್ತ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಗುರು ಕೇಳುವುದೂ ಇದೇ ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿ ಎಂದುಕೊಂಡರೆ ತಪ್ಪಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಏಕೆಂದರೆ, ಎಷ್ಟೊಂದು ರಸವತ್ತಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನ, ಎಷ್ಟು ಅಡಕವಾಗಿ, ಬಹುಕಾಲ ನೆನಪಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಉಪಮೆ ರೂಪಕ ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಸಹಜ ಅಲಂಕಾರಗಳ ಮೆರುಗಿನಲ್ಲಿ, ಪ್ರಾಸ ಗಣ ಯತಿಗಳನ್ನ ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿ ಎಡೆಬಿಡದೆ ಪೇರಿಸುತ್ತ ವ್ಯಾಸರು ಹೆಣೆದಿರುವ ಆ ನವಿರು ರೇಷ್ಮೆಯ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಎಷ್ಟೊಂದು ಮನೋಹರ. ತಾನಾಗಿ ಒಲಿದು ಬಂದ ಹೆಣ್ಣಿನಂತೆ, ಕಾವ್ಯಕನ್ನಿಕೆ. ಆ ಲಾವಣ್ಯವತಿಯೊಡನೆಯೇ ಕವಿ ಸರಸವಾಡುವುದು. ಸ್ಫುರಿಸಿದ ಹೊಸ ಹೊಸ ಚಿಂತನೆಗಳನ್ನು ಅಕ್ಷರಿಸುವುದು, ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕವಾಗಿಸುವುದು.</p>
<p>ಉದಾಹರಣೆಗಳು ನೂರಾರು, ಸಹಸ್ರಾರು. ಅವರವರ ಅಭಿರುಚಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಹೆಕ್ಕಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ, ಆಳವರಿಯದ ಕಡಲ ಮಡಿಲಿನ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಡಗಿದ ಮುತ್ತು ಮಾಣಿಕ್ಯ ವಜ್ರ ವೈಡೂರ್ಯ ಗೋಮೇದ ವಿದ್ರುಮ ಪದ್ಮರಾಗ ಮರಕತ ನೀಲ-ನವರತ್ನಗಳು. ಇದೊಂದನ್ನ ನೋಡಿ:</p>
<p><strong>ಕೋಟಿಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದೆಲ್ಲವನೂ</strong></p>
<p><strong>ಒಂದರ್ಧ ಪದ್ಯದಲಿ ಹೇಳುವೆನು, ಕೇಳಿ;</strong></p>
<p><strong>ಪರರಿಗೆಸಗುವ ಉಪಕಾರ, ಅದೆ ಪುಣ್ಯ, ಬೇರಿಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ಪರರ ಪೀಡಿಸುವುದಂತೂ ಪಾಪ, ಹೊಲ್ಲ||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಸುತ್ತಿದ್ದು ಸಾಕು, ಈಗ ಮರೆಯದೆ ವಿಷಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಅದೇ, ''ಏನಯ್ಯಾ ಈ ಶ್ಲೋಕ ನಿನಗೆ ಹಿಡಿಸಿತಾ?''- ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಹಾಗೆಲ್ಲ ಕೇಳಿದಾಗ, ''ಗುರುಗಳೇ, ಸ್ವಲ್ಪ ಹೀಗೆ ತಿದ್ದಿ ಹೇಳಿದ್ದರೆ, ಇನ್ನೂ ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು, ಅರ್ಥವ್ಯಾಪ್ತಿ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿತ್ತು, ಧ್ವನಿ ಮೊಳಗುತ್ತಿತ್ತು, ಮುಂಬರುವ ಪೀಳಿಗೆಯ ಜನ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮೂಗಿನ ನೇರಕ್ಕೆ ಏನೇನೋ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿಕ್ಕೆ ಅನುವಾಗುತ್ತಿತ್ತು''- ಎಂದು ಗಣೇಶ ವಿನಮ್ರನಾಗಿ ಅಂಜುತ್ತಲೇ, ಸಲಹೆ ಕೊಟ್ಟಿರಲಿಕ್ಕೆ ಸಾಕು. ಅಂಥ ಒಂದು ಶ್ಲೋಕ ಮಹಿಷಾಸುರ ನಗರದ ಓಲೆಗರಿಗಳ ಭಂಡಾರದಲ್ಲಿ ಧೂಳು ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಸಂಪುಟದ ತ್ರುಟಿತ ತಾಳೆಹಾಳೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸಂಶೋಧಕರೊಬ್ಬರಿಗೆ ಮೊನ್ನೆ ಸಿಕ್ಕಿತಂತೆ:</p>
<p>೨೦ :: ಕೃತಜ್ಞತೆ</p>
<p>ವ್ಯಾಸರು ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ಬರೆಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆಯಾದರೂ ಲಿಪಿಕಾರ ಗಣೇಶನ ಮುಖ ನೋಡಿ, ''ಏನಯ್ಯಾ ಈ ಶ್ಲೋಕ ನಿನಗೆ ಹಿಡಿಸಿತಾ?''- ಎಂದು ಕೇಳಿರಬೇಕು.</p>
<p>''ಸ್ವಾಮೀ, ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಲಿಪಿಕಾರನಾಗಬೇಕಾದರೆ, ನಾನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೆ, ನೀವು ಹೇಳುತ್ತಾ ಹೋಗುವುದನ್ನ ನಿಲ್ಲಿಸಬಾರದು''- ಎಂದು ವ್ಯಾಸರಿಗೆ ಗಣೇಶ ಷರತ್ತು ಹಾಕಿದ್ದ ಅಂತಲೂ, ''ನಿನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗದ ಪದ್ಯಗಳನ್ನ ನೀನು ಬರೆಯಲೇ ಬಾರದು, ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡೇ ಒಂದೊಂದು ಪದವನ್ನೂ ಬರೆಯಬೇಕು, ಅರ್ಥ ವಾಗದಿದ್ದಾಗ, 'ಇರಿ, ಒಂದು ನಿಮಿಷ'- ಅಂತ ತಡೆಯುತ್ತ, ತಲೆ ಕೆರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಲೋ ಏನೋ ಒಂದು ಸಂಕೇತ ಸೂಚನೆ ಕೊಡಬೇಕು, ಆಮೇಲೆ ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕು''-ಎಂದು ಗಣೇಶನಿಗೆ ವ್ಯಾಸರು ಪ್ರತಿಷರತ್ತು ಹಾಕಿದ್ದರು- ಎಂದೂ ಹರಿಕಥೆದಾಸರು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ನೀವು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಹರಿಕಥೆ ಎಂದೆನೇ, ಹೌದು, ಏಕೆಂದರೆ, ಈ ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಭಾಗ ಒಂದು ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತಪಾಠ; ಇದು ಮೂಲಭಾರತದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗೊಂದು ಒಪ್ಪಂದದ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆದಿರಬಹುದು ಎಂಬ ಈ ಭಾವನೆ ಬೇರೂರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಏನು ಗೊತ್ತೆ?</p>
<p>''ಇದರಲ್ಲಿ ನಿಮಗೇನು ಬೇಕೋ ಅದೆಲ್ಲವೂ ಇದೆ; ಇಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದುದು ಬೇರೇನೂ, ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ''- ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ಹೊತ್ತಿದೆ, ಈ ವಿಶ್ವಕೋಶದ ಮಾದರಿಯ, ಇತಿಹಾಸದ ಹಣೆಪಟ್ಟಿ ಕೊಂಡ ಗ್ರಂಥ ಮಹಾಭಾರತ. ಇದರ ಮೊದಲ ಹೆಸರು 'ಜಯ' ಅಂತ, ಅದು 'ಭಾರತ'ವಾಗಿ, ಕೊನೆಗೆ 'ಮಹಾಭಾರತ' ವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ಬೆಳೆದುದು ಇನ್ನೊಂದು ಕತೆ. ಇದರಲ್ಲಿ, ತುಂಬ ತಿಳಿದವರಿಗೂ ಬೇಗ ಅರ್ಥವಾಗದ, ನಿಧಾನವಾಗಿ ಕುಳಿತು ಯೋಚಿಸಿ ಕವಿಯ ಇಂಗಿತವನ್ನು ಊಹಿಸಿಬೇಕಾದ ಕೆಲವು ಗೂಡಾರ್ಥದ ಬೆಡಗಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಇವೆ. ಆ 'ಕೂಟಶ್ಲೋಕ'ಗಳನ್ನು ಅರ್ಥೈಸುವ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರ ಜಟಾಪಟಿಯನ್ನು ನೀವು ಕೇಳಿದರೆ, ಹೊಟ್ಟೆ ಹುಣ್ಣಾಗುವಷ್ಟು ನಕ್ಕೀರಿ. ಅಂತೂ ಇಂಥ ಗುಳಿಗೆಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಸರು ಅಲ್ಲೊಂದು ಇಲ್ಲೊಂದು ಹರಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆಂಬುದು ನಿಜ; ಚೆಂಡು ಬೌಂಡರಿಗೇ ನೇರ</p>
</h೬>
<p>೧೪೬<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೧೪೭</p>
<p><h೬>ಅದೇನೆಂದರೆ:<strong>ಪರೋಪಕಾರೇಷು ಅಧಿಕಾರಸ್ ತೇ,</strong></p>
<p><strong>ಮಾ ಕೃತಜ್ಞತಾಸು ತು ಕದಾಚನ|</strong></p>
<p><strong>ಮಾ ಕರ್ಮಫಲಹೇತುರ್ ಭೂಃ</strong></p>
<p></p>
<p>ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಉಪದೇಶ ಮಾಡುವ ನೆಪದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನ ಕೃಷ್ಣನ ಬಾಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿಸಿದ್ದರು. ವ್ಯಾಸರೂ ಯಾರು ಯಾರಿಗೋ ಏನೇನೋ, ಅಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಸಹಾಂiÀi ಮಾಡಿದ್ದರು; ಯಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬರು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದು, ನಮಸ್ಕರಿಸಿಯೋ, ಕೈಕುಲುಕಿಯೋ, ಅಥವಾ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕೆಲವರಿಗೆ ಇರುವ ಆಭಾಸದ ಅಭ್ಯಾಸದಂತೆ ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡೋ- 'ಥ್ಯಾಂಕ್ಸ್' ಹೇಳಿದ್ದು ದಾಖಲಾಗಿದೆಯಾ? ಉಹ್ಞು.</p>
<p>ಕೃಷ್ಣನನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ, ಅವನಿಂದ ಉಪಕೃತರಾಗಿಲ್ಲದವರೇ ಇರಲಿಲ್ಲ- ಎನ್ನುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಇತ್ತು ಅವನ ಸ್ನೇಹ ಸಂಪತ್ತು. ಭಕ್ತಸ್ತೋಮ. ಉಪಟಳ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದವರನ್ನೆಲ್ಲ ಸದೆ ಬಡಿದ, ಇಲ್ಲವೇ ಬಡಿದು ಕೊಂದ. ಸೆರೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದ ಅನಾಥರನ್ನ ಬಿಡಿಸಿದ. ಕೆಟ್ಟ ಹುಲಿಗಳು ಹಸುಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆರಗದಂತೆ ಕಣ್ಣಿಟ್ಟು ಕಾಯ್ದ. ಬಿನ್ನಹಕೆ ಬಾಯಿಲ್ಲದವರನ್ನೂ ಮನ್ನಿಸಿ ಕೃಪೆದೋರಿದ. ಸುಫಲ ಸುಮಭರಿತ ಪಾದಪದ ವೋಲ್ ಎಲ್ಲರಿಗೆ ಬೇಕಾದವನಾಗಿ ಇದ್ದ. ಹೀಗಿದ್ದವನಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದವರೆಷ್ಟು ಮಂದಿ? ಮಹಾಭಾರತವನ್ನೆಲ್ಲ ಜಾಲಾಡಿದರೂ, ಭಾಗವತವನ್ನೆಲ್ಲ ಆಮೂಲಾಗ್ರವಾಗಿ ಹುಡುಕಾಡಿದರೂ ನಮಗೆ ಕಾದಿರುವುದು ನಿರಾಶೆಯೇ.</p>
<p>ಈ ಕೃತಜ್ಞತೆ, ವಂದನೆ- ಪದಗಳು ನಮಗೆ ಒಂದು ತರಹಾ ಅನ್ಯದೇಶೀಯ ಎರವಲು ಪದಗಳ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದ ಹಾಗೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತವೆ, ಅಲ್ಲವೇ? ತುಂಬಾ ಉಪಕಾರವಾಯಿತು- ಎಂದು ಹಳ್ಳಿಗರು ಇಂದೂ ಪರಸ್ಪರ ನೆನಕೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಪರಿಪಾಠವಿದೆ. ಅದನ್ನ ಬಿಟ್ತರೆ ಬೇರೇನಿದೆ ನಮ್ಮ ಬತ್ತಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ?</p>
<p>ಮೊನ್ನೆ, ಒಂದು ಸಂಗತಿ ನಡೆಯಿತು: ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಧರ್ಮಗಳವರು ಒಂದುಗೂಡಿ, ಆಗಾಗ್ಗೆ ಸೇರಿ ವಿಚಾರ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭ. ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ 'ದೇವರಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಸಮರ್ಪಿಸುವ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಪದ್ಯಗಳ' ಒಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಏರ್ಪಡಿಸೋಣ ಎಂಬ ವಿಚಾರ ಬಂತು. ನನ್ನ ಸರದಿ ಬಂದಾಗ, ನಾನು ಹುಡುಕಿದೆ, ಹುಡುಕಿದೆ, ಹುಡುಕಿದೆ. ನಾನು ಬಾಯಿಪಾಠ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಯಾವ ಸ್ತೋತ್ರಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲೂ ಈ ಬಗೆಯ ಕೃತಜ್ಞತೆಯ ಮಾತೇ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ! ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ<em>ಪ್ರಪದ್ಯೇ</em>(=ನಿನ್ನ ಕುರಿತು ಹಾಡುವೆ),<em>ಭಜಾಮಿ, ಉಪಾಸ್ಮಹೇ</em>(=ಆರಾಧಿಸುತ್ತೇನೆ),<em>ಪ್ರಸೀದ</em>(=ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗು, ಕೃಪೆದೋರು),<em>ಜಯತು</em>(=ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ),<em>ವನ್ದೇ, ನಮಃ, ನಮಾಮಿ</em>(=ನಮಸ್ಕರಿಸುವೆ),<em>ಅವತು, ಪಾತು</em><br />(=ಕಾಪಾಡಲಿ),<em>ಪಾಹಿ, ತ್ರಾಹಿ, ರಕ್ಷ</em>(=ಕಾಪಾಡು),<em>ದೇಹಿ</em>(=ಕೊಡು), ಇತ್ಯಾದಿ ಬಿನ್ನಪಗಳು.<em>ಸ್ಮರಾಮಿ</em>(=ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ)- ಎನ್ನುವುದುಂಟು, ಆದರೆ ಅದು ಮತ್ತೆ ದಯೆ ತೋರಲೆಂದು ಮತ್ತೆ ಅವನ/ಳನ್ನೇ ಬೇಡಲು ನೆನಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಸೂಚನೆ ಅಷ್ಟೆ.</p>
<p>ಒಳ್ಳೆಯದೇ ಕಣ್ಣನ್ನ ತುಂಬಲಿ, ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಮೊಳಗಲಿ, ನಾಲಗೆಯ ಮೇಲಿರಲಿ- ಇವು ಒಳ್ಳೆಯ ಹಾರೈಕೆಗಳೇ. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಜೇನು ಹಬ್ಬಲಿ, ಶಾಂತಿ ನೆಲಸಲಿ, ನೆಮ್ಮದಿಯ ಮಳೆಗರೆಯಲಿ- ಎಂಬುದು ವಂದನೆಗೆ ಸಮಾನವಲ್ಲ. ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲೆಡೆಯಿಂದ ಒಳ್ಳೆಯ ಯೋಚನೆಗಳು ಇತ್ತ ಬೆಳಕಿನ ಕಿರಣಗಳಾಗಿ ಬರಲಿ- ಎಂಬ ಆಶಯಗಳು ಅದನ್ನು ಆಗಗೊಳಿಸುವವನಿಗೆ ಆಭಾರಮನ್ನಣೆ ಏನಲ್ಲ.</p>
<p>''ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದನ್ನೆಲ್ಲ ಕೊಟ್ಟ ದೇವರೆ, ನನ್ನ ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ಮೀರಿ ನನಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ ಓ ನನ್ನ ಭಗವಂತ, ತಲೆ ಹೋಗುವ ಕಡೆ ಪೇಟ ಮಾತ್ರ ಕಳಚಿ ಬಿದ್ದು ಹೋಗುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಂಡ ನನ್ನೊಡೆಯಾ, ನಾನು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟು ಗಳಿಸಿದ್ದು ಮೂರಾದರೆ, ಕೇಳದೆ ನೀ ಕೊಟ್ಟದ್ದು ಆರು ಮತ್ತೊಂದಲ್ಲವೇ ದೊರೆಯೇ''- ಎಂದೆಲ್ಲ ಅವನೆದುರಿಗೆ ಹೇಳಿ, ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ನೆನಕೆಗಳನ್ನ ತಿಳಿಸೊಪ್ಪಿಸಲು ನಮಗೇನು ಅಂಜಿಕೆ, ನಾಚಿಕೆ, ಸಂಕೋಚ?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಅದಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಸರ ಹೇಳಿಕೆ ಮೊದಲು ಹಾಗಿತ್ತು ಅಂತ ಕಾಣುತ್ತೆ; ಆಗ ಗಣೇಶ ಅದನ್ನು ತಿದ್ದಿ, ''ಸ್ವಾಮಿ, ಶ್ಲೋಕದ ಛಂದಸ್ಸಿಗೆ ಇದು ಸರಿ ಹೋಗುವ ಹಾಗೆ ಕಾಣದು; ಕೇವಲ ಪರೋಪಕಾರಕ್ಕೇ ಮೀಸಲಿಡಬೇಡಿ, ಎಲ್ಲ ಕೆಲಸಗಳಿಗೂ ಇದನ್ನ ಅನ್ವಯಿಸಿದರೆ ಇನ್ನೂ ಸೊಗಸಾಗಿರುತ್ತೆ, ನೋಡಿ''- ಎಂದಿರಬೇಕು. ಅದಕ್ಕೆ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಆ ಶ್ಲೋಕ (೨:೪೭)ವನ್ನು ಹೀಗೆ ತಿದ್ದಿ ಬರೆಸಿರಬೇಕು:</p>
<p><strong>ಕರ್ಮಣಿ ಏವ ಅಧಿಕಾರಸ್ ತೇ, ಮಾ ಫಲೇಷು ಕದಾಚನ|</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಮಾಡಬೇಕಾದುದ ಮಾಡು, ಮನಸಾರೆಯೇ ಮಾಡು,</strong></p>
<p><strong>ಅದ ಕುರಿತು ಎಲ್ಲ ಬಗೆ ಆಸ್ಥೆ, ಶ್ರದ್ಧೆ ತಾಳು;</strong></p>
<p><strong>ಏನು ಆದೀತೆಂಬ ಫಲಾಫಲಗಳ ಚಿಂತೆ ಬೇಡ ಬಿಡು,</strong></p>
<p><strong>ಮಾಡದೇ ಇರುವವನಾಗದೇ ನೀನು ಬಾಳು!</strong></p>
<p><strong> </strong>ನೀನು ಮಾಡಬೇಕಾದುದನ್ನು ಕುರಿತು, ಮಾಡುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ಯೋಚನೆ ಮಾಡು, ಏನು ಮಾಡಿದರೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಕ್ಕರೆಯಿಂದ, ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡು, ಪರಿಣಾಮ ನಿನ್ನಿಷ್ಟದಂತೇ ಆದೀತು. ಅದು ಬಿಟ್ಟು ಮಾಡುವ ವಿಧಾನದ ಕಡೆ ಉದಾಸೀನನಿದ್ದು, ಪರಿಣಾಮದ ಕಡೆಯೇ ಒಲವು ತೋರಿದರೆ, ಎಷ್ಟೋ ಬಾರಿ ಸುಲಭ ಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದೂ ಕೈತಪ್ಪಿ ಹೋದೀತು. ''ಆದ್ದರಿಂದ ಫಲಾಫಲಗಳ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಬೇಡ, ನಿರಾಶೆಯಿಂದ</p>
</h೬>
<p>೧೪೮<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub></p>
<p><h೬>ದುಃಖಭಾಜನನೂ ಆಗಬೇಡ''- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ವ್ಯಾಸರು; ಗಣೇಶನೂ ಒಪ್ಪಿ ತಲೆದೂಗುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೇ ಅಗಿರಬೇಕೆಂದು ನನ್ನ ಊಹೆ.* * *</p>
<p><strong><em>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</em></strong></p>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup><em>ಶ್ಲೋಕಾರ್ಧೇನ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯದ್ ಉಕ್ತಂ ಗ್ರಂಥ ಕೋಟಿಭಿಃ| ಪರೋಪ ಕಾರಾಯ ಪುಣ್ಯಾಯ, ಪಾಪಾಯ ಪರಪೀಡನಂ||</em>-ವ್ಯಾಸ, ಮಹಾಭಾರತ</strong></p>
<p><strong>ಇದು ವ್ಯಾಸಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಒಂದು ಮುಕ್ತಕ. ಬಾಯ್‍ಬಿರಿದ ಚಿಪ್ಪಿನೊಳಗೆ ಸ್ವಾತಿ ಮಳೆಹನಿಯೊಂದು ಬಿದ್ದು, ಕಾಲಾನುಕಾಲಕ್ಕೆ ಅದು ಮುತ್ತಾಗುತ್ತೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರಲ್ಲಾ, ಅದೇ ಇದು.<em>ಹನಿಗವನ</em>ದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನ<em>ಹನಿ</em>ಇದ್ದರೇನೆ ಸೊಗಸು. ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿಯೇ ಧರ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿಬಿಡ ಬಹುದು. ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡುವುದೇ ಪುಣ್ಯ ಇನ್ನೊಬ್ಬರನ್ನು ಪೀಡಿಸುವುದೇ ಪಾಪ- ಎನ್ನುತ್ತದೆ<em>ಪಂಚತಂತ್ರ</em> <em>(ಸಂಕ್ಷೇಪಾತ್ ಕಥ್ಯತೇ ಧರ್ಮೋ ಜನಾಃ ಕಿಂ ವಿಸ್ತರೇಣ ವಃ| ಪರೋಪಕಾರಃ ಪುಣ್ಯಾಯ ಪಾಪಾಯ ಪರಪೀಡನಂ|| ಕಾಕ-ಉಲೂಕೀಯ ೧೦೧)</em>ಮೈಸೂರಿನ ಕೆ. ಕೃಷ್ಣಪ್ಪ ಅವರು ೧೯೨೨ ರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ<em>'ಸುಭಾಷಿತ ಮಂಜರಿ'</em>ಯಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿಸಿದ ಕಂದ ಪದ್ಯ ಹೀಗಿದೆ:<em>ಒರೆವೆಂ ಕಂದಾರ್ಧದೊಳ್ ಎನಿ| ಬರೊ ಕವಿಗಳ್ ಕೋಟಿ ಕಬ್ಬದೊಳ್ ಪೇಳ್ದ್ ಇಹುದಂ| ಪರಜನಕೆ ಹಿಂಸೆ ಗೆಯ್ವುದೆ| ದುರಿತಂ, ಜಗದೊಳ್ ಪರೋಪಕಾರಮೆ ಪುಣ್ಯಂ||೧೦|| ಉಪಕೃತಿಯಂ ಗೆಯ್ವ ನರಂ[ಗೆ]| ಉಪಕೃತಿ ಎಸಗಲ್ ವಿಶೇಷಗುಣಂ ಏನದರೊಳ್| ಅಪಕೃತಿ ಎಸಗುವ ಮನುಜಂ[ಗೆ]| ಉಪಕೃತಿ ಎಸಗುವುದೆ ಸಾಧುತನಮಂ ಎಂದ್ ಉಸಿರ್ವರ್</em>||೬೭|| ನಮಗೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರ ಮಾಡುವುದೇನೂ ದೊಡ್ಡದಲ್ಲ; ನಮಗೆ ಅಪಕಾರ ಮಾಡಿದವರಿಗೂ ಉಪಕಾರ ಮಾಡುವುದೇ ದೊಡ್ಡದು.<em>(ಉಪಕಾರಿಷು ಯಸ್ ಸಾಧುಃ, ಸಾಧುತ್ವೇ ತಸ್ಯ ಕೋ ಗುಣಃ? ಅಪಕಾರಿಷು ಯಸ್ ಸಾಧುಃ, ಸಸ್ ಸಾಧುಃ ಸದ್ಭಿರ್ ಉಚ್ಯತೇ||)</em> </strong></p>
</h೬>
<p><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong><strong>ಈಶಾವಾಸ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ (೧೮) ''ಅಗ್ನೇ ನಯ ಸುಪಥಾ ರಾಯೇ ಅಸ್ಮಾನ್ ವಿಶ್ವಾನಿ ದೇವ ವಯುನಾನಿ ವಿದ್ವಾನ್| ಯುಯೋಧಿ ಅಸ್ಮಾತ್ ಜುಹುರಾಣಂ ಯೇನೋ ಭೂಯಿಷ್ಠಾಂ ತೇ ನಮ ಉಕ್ತಿ ವಿಧೇಮ||''- ಎಂಬಲ್ಲಿ 'ನಮಃ ಉಕ್ತಿಂ ವಿಧೇಮ'</strong>-<strong>ಎಂಬುದು 'ನಿನಗೆ ವಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ.'- ಎನ್ನುವ ಆಭಾರ ಮನ್ನಣೆಯ ಮಾತು ಇದ್ದರೂ, ಅದು ಹೋಮ ಹವನಗಳ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಕುಂಡಕ್ಕೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುವಾಗ ಹೇಳುವ ಮಂತ್ರವಾಗಿ ಉಳಿದುಬಿಟ್ಟು, ದಿನನಿತ್ಯದ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಿಲ್ಲ.</strong><br />೨೧ :: ಕೊನೆ</p>
<H೬/>
<p>ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹತ್ತಿರವಾದವರೊಬ್ಬರು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ತೀವ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸಾಘಟಕದಲ್ಲಿ ಶುಶ್ರೂಷೆ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು; ಹೋಗಿ ನೋಡಿ ಬಂದೆ. ಆಗ ಅಪ್ಪಳಿಸಿದ ಯೋಚನಾ ಲಹರಿಗಳು ದಟ್ಟವಾಗಿ ಕಾಡುತ್ತಿವೆ.</p>
<p>ಅಂಕದ ಪರದೆ ಜಾರಿದ ಮೇಲೆ ನಾಟಕವಿನ್ನೂ ಉಳಿದಿಹುದೇ?- ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಒಂದು ಜನಪ್ರಿಯ ಚಿತ್ರಗೀತೆ. ಹೌದು, ಕೊನೆಯ ಅಂಕದ ತೆರೆ ಬಿದ್ದ ಬಳಿಕ ನಾಟಕ ಮುಗಿದಂತೆ; ರಂಗಕರ್ಮಿಗಳು ಕಾಲ್ತೆಗೆಯಲು ಅದು ಹಸಿರು ನಿಶಾನೆ ತೋರಿಸಿದಂತೆ. ನಾಟ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದ ಭರತನ ಪ್ರಕಾರ 'ಅಂಕ' ಎನ್ನುವುದು ಹತ್ತು ಬಗೆಯ ನಾಟಕ ಪ್ರಭೇದ ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದರ ಹೆಸರೂ ಹೌದು. ಬಣ್ಣ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಒಂದು ಭ್ರಾಮಕ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಹುಟ್ಟು ಹಾಕಿ ಕುಣಿಯುತ್ತಲೋ ಕುಣಿಸುತ್ತಲೋ ನೋಡುಗರನ್ನ ತಣಿಸುತ್ತ, ಅಥವಾ ಹಾಗೆ ತಣಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆಂಬ ಹುಸಿ ಹಸಿ ನಂಬುಗೆಯ ಭೃಂಗದ ಬೆನ್ನೇರಿ ಕಲ್ಪನಾ ವಿಲಾಸದಲ್ಲಿ ಮೈಮರೆತ ಕಲಾವಿದರು ಈಗ ನೇಪಥ್ಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಲೇ ಬೇಕು.</p>
<p>ಆದರೆ, ಈ ಕೊನೆಯ ತೆರೆ ಬೀಳುವುದು ಯಾವಾಗ? ಯಾವಾಗ ಬೇಕಾದರೂ ಬೀಳಬಹುದು. ನಾಟಕ ಬರೆದವರು 'ಅದು ಹೀಗೆ ಇಲ್ಲಿಗೇ ಮುಗಿಯಲಿ'- ಎಂದು ಆಶಿಸಿರಬಹುದು. ಜನರಿಗೆ ಏನು ಬೇಕು, ಹೇಗೆ ಬೇಕು, ಎಷ್ಟು ಬೇಕು- ಎಂಬುವುಗಳು ತನಗಿಂತ ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೆ ಗೊತ್ತು?- ಎಂದುಕೊಂಡ ನಿರ್ದೇಶಕ ಕವಿಕಲ್ಪನೆಗೆ ಒಂದು ಹೊಸ ಆಯಾಮವನ್ನು ಕಾಣಿಸುವ ತವಕದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಯೋ ಅಲ್ಲಿಯೋ ಎಲ್ಲಿಯೋ ತುಂಡರಿಸಿ, ಬೇಕೆಂದಲ್ಲಿ ಈ ದೃಶ್ಯಕಾವ್ಯವನ್ನ ನಿಲ್ಲಿಸಿಯೂ ಬಿಡಬಹುದು. ಭೋಂಕನೆ ರಂಗವನ್ನೂ, ಜನಾಂತರಂಗವನ್ನೂ, ನಮ್ಮ ಕನ್ನಡದ ಪಂಪಕವಿಯ ಆದಿಪುರಾಣದ ನೀಲಾಂಜನೆ ಮಾಡಿದಂತೆ, ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಅಲೆಯೆಬ್ಬಿಸಿ ಅಲ್ಲೋಲ ಕಲ್ಲೋಲ ಮಾಡಿರುವ ಕಲಾವತಂಸರಿದ್ದಾರೆ. ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಇನ್ನೂ ಬೇಕು, ಇನ್ನಷ್ಟು ಬೇಕು- ಎಂದು ತಹತಹಿಸುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಹೂಡಿದ ಹಣದ ನವಿಲುಗರಿಗಳ ಮರಿಗಳ ಸುರಿಮಳೆಯ ಕನಸು ಕಾಣುತ್ತಿರುವ ನಿರ್ಮಾಪಕರ ನಿದ್ದೆಗೆಡೆಸಿ, ಆ ನವಿರು ಹಾಸ್ಯದ ಸರಸ ನಟ ಸೈನ್‍ಫೀಲ್ಡ್ ಮಾಡಿದಂತೆ, ಕಲಾವಿದ ತಾನೇ ಸ್ವಯಂ ನಿವೃತ್ತಿ ಘೋಷಿಸಿ ಕೊಂಡು, ಮೆಲ್ಲಗೆ ರಂಗಮಂಚದಿಂದ ಅಂತರ್ಧಾನನಾಗಲೂ ಬಹುದು. ಕಿಂಕಾಪಿನ<br />೧೫೦<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೧೫೧<br />ರಂಗುರಂಗಿನ ವರ್ಣಪಟಲ ತೆರೆ ಮರೆಗೊಂದು ಕಿರುಸಾಧನವೂ ಹೌದು, ಅಪ್ಪಳಿಸಿ ಬರುವ ಅಲೆಯೂ ಹೌದು. ಖುಷಿಯಿಂದ ತಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದ ಚಪ್ಪಾಳೆಯ ಕೈಗಳೇ ಕೊಳೆತ ಕಳಿತ ಹಣ್ಣು ಮೊಟ್ಟೆಗಳ ಕ್ಷಿಪಣಿಗಳನ್ನ ವೇದಿಕೆಯತ್ತ ತೂರಿ ಎಸೆಯತೊಡಗಿ ಹಠಾತ್ತನೆ ಅಂಕದ ಪರದೆ ಬಿದ್ದಿತೆಂದರೆ ಅದು ಮುಖಕ್ಕೆ ಮಂಗಳಾರತಿ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡ ಅಭಿನೇತೃಗಳ ಆತ್ಮರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ. ಹೀಗೆ, ತೆರೆ ಯಾವಾಗ ಬೇಕಾದರೂ ಬೀಳಬಹುದು.</p>
<p>ಕುಳಿತಿದ್ದವರು ಎದ್ದು ಹೋಗತೊಡಗಿದಾಗ, ಸಭಾಂಗಣದ ಖಾಲಿ ಕುರ್ಚಿಗಳು ಮುಲುಗಿದಾಗ, ಮೂಕವೇದನೆಯಿಂದ ರಂಗಸಜ್ಜಿಕೆ ಗದ್ಗದಿಸಿದಾಗ ಕಣ್ಣೊರೆಸಲು ಇಳಿಬಿಟ್ಟ ಪರದೆಯ ಸೆರಗಿಗಿಂತ ಬೇರೆ ನೆರವು ಇನ್ನೇನು ಬೇಕು? ಅಡಗಿಕೊಳ್ಳಲು ತೆರೆಯ ಮರೆಯ ಮಡಿಲಿಗಿಂತ ಸುರಕ್ಷಿತ ಬಿಲ ಇನ್ನೆಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕೀತು? ನಿತ್ಯಜವ್ವನೆ ರಂಗರಮಣಿಯ ಮುಖಾರವಿಂದಕ್ಕೆ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮುಸುಕೆನ್ನಿ, ಅವಗುಂಠನವೆನ್ನಿ, ಬುರ್‍ಖಾ ಎನ್ನಿ- ಯವನಿಕೆ ಪರದೆ ಕೆಳಗಿಳಿದು ಬೀಳುತ್ತದೆ. ಪರದೇ ಮೇ'ರಹನೇ ದೋ, ಪರದಾ ನ ಉಠಾವೋ- ಎಂದು ಗೋಗರೆಯುವುದು ಈ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲೇ.</p>
<p>ಹಿಂದೆಲ್ಲ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ರಂಗಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಮಂಗಳ ಹಾಡುವಾಗ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬರು ನಟೀಮಣಿ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಬಂದು ಹಾಡಿಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ. ನಮ್ಮ ಕೆಲವು ಸಂಘಗಳಲ್ಲಿ ಖಾಯಂ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ, ಖಾಯಂ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಇದ್ದ ಹಾಗೆ. ಬಹುಶಃ ಯಾರೋ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಗಾಯಕಿಯೊಬ್ಬರು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಈ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರೇನೋ. ದಿನ ಕಳೆದಂತೆ, ಮಕ್ಕಳು ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು ಮರಿಮಕ್ಕಳಾದರೂ ಈಕೆಯ ಕಂಠಶ್ರೀಗೆ ಜನ ಮುಗಿಬಿದ್ದಿದ್ದರೇನೋ. ಜನರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯ ಕಡಾಯಿ ತುಂಬುತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಈ ಮಹಾಮಾತೆಯ ಗಾತ್ರವೂ ವರ್ಧಿಸು ತ್ತಲೇ ಇತ್ತೇನೋ. ಅದಕ್ಕೇ ಬಂದಿರಬೇಕು ಈ ಉದ್ಘೋಷ- ಗುಂಡಮ್ಮನವರು ಬಂದು ಹಾಡಿಹೋಗುವವರೆಗೂ ನಾಟಕ ಮುಗಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. (ದ ಷೋ ಈಸ್ ನಾಟ್ ಓವರ್, ಅಂಟಿಲ್ ದ ಫಾ಼್ಯಟ್ ಲೇಡಿ ಸಿಂಗ್ಸ್!)</p>
<p>ಸಿನೆಮಾ ಮುಗಿದಮೇಲೆಯೂ, ಎಲ್ಲ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿಯೂ 'ಜನಗಣಮನ' ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿದ್ದ ಕಾಲ ಒಂದಿತ್ತು; ಈಗ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ/ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಆ ಗೌರವ ಮೀಸಲು. 'ನಾಂದ್ಯಂತೇ ಪ್ರವಿಶತಿ ಸೂತ್ರಧಾರಃ' ಎಂದು ಭಾಸ ಮೊದಲಾದ ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತ ನಾಟಕಕಾರರು ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ, ಆ ನಾಟಕಗಳ ಸೂತ್ರಧಾರನೋ, ನಿರ್ದೇಶಕನೋ, ಕಂಪನಿ ಮಾಲೀಕನೋ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಇತಿಶ್ರೀ ಹೇಳಲು ರಂಗದ ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ; ಸಾವಧಾನದಿಂದ ನಾಟಕವನ್ನ ನೋಡಿದುದಕ್ಕೆ ಸಭಿಕರಿಗೆ ಥ್ಯಾಂಕ್ಸ್ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಈಗ ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕಾಗಿಯೋ ಏನೋ ಎನ್ನುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ<br />ವಂದನಾರ್ಪಣೆಯ ಮೂಲ ರೂಪ ಅದು. ನಮ್ಮ ಈ ಪ್ರಯೋಗಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯವಿತ್ತ ರಾಜ, ಪಾಳೇಗಾರ, ಊರ ಪಟೇಲ ಸುಖವಾಗಿರಲಿ, ಅವನು ಕೈಹಿಡಿದವಳು, ಅವನ ಕೈಯನ್ನು ಹಿಡಿದವಳೂ, ಅವರ ಮಕ್ಕಳು ಮರಿಗಳ ಹೊಟ್ಟೆ ತಣ್ಣಗಿರಲಿ, ಅವನನ್ನೇ ನಂಬಿರುವ ಪ್ರಜೆಗಳಾದ ನಿಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಸದಾ ನೆಮ್ಮದಿಯ ಮಳೆಗರೆಯುತ್ತಿರಲಿ" ಎಂದೆಲ್ಲ ಹಾಡುತ್ತಾನೆ. ಇದೇ ಭರತವಾಕ್ಯ. ಪಾತ್ರಧಾರಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಿಗೇ ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕಾರವಾಗಿ ನಿಂತು, ಒಟ್ಟಿಗೇ ತಲೆಬಾಗಿ ಸಭಿಕರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಭಿಕರು ಕರತಾಡನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ಪರಿಯ ತೆರೆಯ ಕರೆ (ಕರ್ಟನ್ ಕಾಲ್) ಮರುಕಳಿಸುವುದೇ ಒಂದು ಸೊಗಸು. ಅಭಿನಯ ತುಂಬಾ ಖುಷಿತಂದುಕೊಟ್ಟಿತ್ತೆಂದರೆ ನೋಡುಗರೆಲ್ಲ ಎದ್ದುನಿಂತು ಚಪ್ಪಾಳೆ ತಟ್ಟುವುದೂ ಉಂಟು.</p>
<p>ಎಲ್ಲಾ ಕಲಾವಿದರೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಮಿಂಚುತ್ತಾರೆಂದೇನಲ್ಲ. ಒಬ್ಬರು ಮಿಂಚಿದರೆಂದರೂ ಎಲ್ಲಾ ದೃಶ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ಅವರು ಒಂದೇ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮೆರೆದರು ಎನ್ನುವಂತಿಲ್ಲ. ಅಭಿನೇತೃವು ಪ್ರತಿಭಾವಂತನಾದರೂ, ಆ ಪ್ರತಿಭೆ ಕ್ಷಣಕ್ಷಣಕ್ಕೂ ನಿಚ್ಚಂಪೊಸತಾಗಿ ನವನವೋನ್ಮೇಷಶಾಲಿನಿಯಾಗಿ ಬೆಳಗಿದರೂ, ತುತ್ತತುದಿಯ ಪರಾಕಾಷ್ಠೆಗೆ ಮುಟ್ಟಿದ ಆ ಕಿಡಿ ಕೊನೆಗೊಮ್ಮೆ ಆರಲೇ ಬೇಕು. ಆದಿ ಇದ್ದುದಕ್ಕೆಲ್ಲ ಅಂತ್ಯ ಬಂದೊದಗಲೇ ಬೇಕು. ಅವತಾರಕ್ಕೂ ಸಹ ಒಂದು ಮಹಾಪ್ರಸ್ಥಾನದ ಅವಕಾಶ ಪುರಾಣಕಾರರು ಒದಗಿಸಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಸಂದರ್ಶನಕ್ಕೆಂದು ಬಂದ ಜೀವಾತ್ಮ ತನ್ನ ಕೆಲಸ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ದೇಹವೆಂಬ ಕೊಠಡಿಯಿಂದ ಮೆಲ್ಲಗೆ ಹೊರ ಜಾರಲೇ ಬೇಕು. ಈಗ ಇದ್ದವರು ನಮ್ಮನಗಲಿ ಇನ್ನಿಲ್ಲವಾಗಿ ಹೋದರು- ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ ಚರಮಗೀತೆ ಹಾಡುವಾಗ ಅಸುನೀಗಿದರು, ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳೆದರು, ನಿಧನರಾದರು, ಪ್ರಾಣಬಿಟ್ಟರು, ತೀರಿಹೋದರು, ಮರಣಹೊಂದಿದರು ಅಥವಾ ನೇರವಾಗಿ ಅವರು ಸತ್ತುಹೋದರು ಎಂದು ಹೇಳಿಬಿಡುತ್ತೇವೆ. ಅಥವಾ ಈ ನೋವಿನ ಕಾರ್ಮುಗಿಲಲ್ಲೂ ಏನೋ ಒಂದು ಬೆಳಕಿನ ಕಿರಣವನ್ನ ಕಾಣುತ್ತಾ ದೈವಾಧೀನರಾದರು, ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥರಾದರು, ವೈಕುಂಠವಾಸಿಗಳಾದರು, ಶಿವೈಕ್ಯರಾದರು- ಎಂದು ಹೇಳುವುದುಂಟು. ಈ ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನ ಮೋಕ್ಷ, ಮುಕ್ತಿ, ಕೈವಲ್ಯ, ನಿರ್ವಾಣ, ಲಿಂಗೈಕ್ಯತೆ, ಬಯಲಾಗುವುದು, ಸಮಾಧಿ, ಅವನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುವುದು- ಹೀಗೆ ಬಣ್ಣಿಸುವುದುಂಟು.</p>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ<em>'ನಿಧನ'</em>ರಾಗುವುದು- ಎಂಬ ಪದವಿದೆಯಲ್ಲ, ಅದು ಮಲಗಿಸ ಲ್ಪಡುವುದು, ಇಡಲ್ಪಡುವುದು- ಎಂಬ ಅರ್ಥ ಕೊಡುವ ಪದ.<em>'ನಿಧಿ'</em>ಎಂಬುದು ಇಡು, ಮಡುಗು ಎಂಬ<em>'ನೀ''</em>ಧಾತುವಿನಿಂದ, ಹೂಳಿಟ್ಟದ್ದು ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಂದಿದೆ. ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿಗೆ ಮಲಗಿಸುವುದು,<em>ಲೇಯಿಂಗ್ ಟು ರೆಸ್ಟ್</em>ಎಂದರೆ ಸಾವನ್ನಪ್ಪುವುದೇ. ಹಳಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸಾಯುವ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ<em>'ಪಡು'</em>ಎಂದರೂ<br />೧೫೨<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೧೫೩<br />ಮಲಗು ಎಂದೇ. ಕೆಲವರು ಕಾಲವಶರಾಗುತ್ತಾರೆ, ಅವರಿಗೆ ಕಾಲನೇ ಯಮ. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಏನೇನೋ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ,<em>ಕೀರ್ತಿಶೇಷ</em>ರಾಗುತ್ತಾರೆ, ಅವರ ಕಾಯ<em>ಪಂಚತ್ವ</em>ವನ್ನೈದಿತು, ಉಳಿಯದೇ ಪಂಚಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿ ಹೋಯಿತು; ಆದರೆ, ನೆನಸಿಕೊಳ್ಳುವವರ ಪಾಲಿಗೆ ಅವರ ಕೀರ್ತಿ ಭಾಗಾಹಾರದ<em>ಶೇಷ</em>ದಂತೆ ಇಲ್ಲೇ ಅಜರಾಮರವಾಗಿ ಉಳಿದೀತು.<em>ಕಸ್ತೂರಿ</em>ಯ ಪಾವೆಂ ಆಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ<em>ಪದಾರ್ಥಚಿಂತಾಮಣಿ</em><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong>ಯಲ್ಲಿ ಈ ಸಾವಿನ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸುವಂತೆ, ಅಮಂಗಲಕರ ವಿಷಯವನ್ನ ನೇರವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಮನಸ್ಸು ಒಗ್ಗದೆ, ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ '<em>ಗುಜರ್ ಜಾನಾ' ಎಂದಾಗ, 'ಗುಜರ್ ಬಸೇ</em>' ಎನ್ನುವುದು ಇದಕ್ಕೇ. (ಫಾ಼ರಸಿಯಲ್ಲಿ<em>ಗುಜರ್‍ನಾ</em>ಎಂದರೆ ತೀರುವುದು, ತಲುಪುವುದು, ದಾಟುವುದು, ಮುಗಿಸುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ; ಇಲ್ಲಿ<em>ಗುಜರ್</em>ಈ ಎಲ್ಲ ಅರ್ಥವಿನ್ಯಾಸದೊಂದಿಗೆ<em>ಕಾಲ ಕಳೆಯುವುದು</em>ಎಂಬ ಪ್ರಧಾನ ಅರ್ಥವನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.) ಆ ದೊಡ್ಡ ಮನುಷ್ಯ<em>ದಾಟಿಹೋದರು</em>ಎನ್ನುವ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ<em>ಹಿ ಪಾಸ್‍ಡ್ ಎವೇ</em>ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಲಘುವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ನಮಗಾಗದವರು<em>ಗಚ್ಛ ಗಚ್ಛ ಆಗಿ, 'ಗೊಟಕ್''</em>ಎಂದುಬಿಡುತ್ತಾರೆ; ಇಲ್ಲವೇ<em>'ನೆಗೆದು ಬೀಳುತ್ತಾರೆ',</em>ಪುಣ್ಯ ಕೋಟಿ ಗೋವಿನ ಕತೆ ಹಾಡಿನ ಆ ಕೆಟ್ಟ ಹುಲಿ<em>'ನೆಗೆದು ಪ್ರಾಣವ ಬಿಟ್ಟಿತಲ್ಲ''</em>ಹಾಗೆ.</p>
<p>ಸಾಯುವುದರ'ಮಾತನಾಡಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ನಾವು ಸಾವಿನ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂದಲ್ಲ- ಎಂದು ಲಾಂಗೂಲಾಚಾರ್ಯರು ಬರೆದಾಗ ಬೆರಗಾಗಬೇಡಿ. ಅದು ನಿಜ. 'ದಿನಾ ಸಾಯೋರಿಗೆ ಅಳೋರ್ಯಾರು?' ಎಂಬ ಗಾದೆ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಚಿಂತೆ ನಿರಂತರವಾಗಿದ್ದಾಗ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಜಾಗ ಅಲ್ಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಭಾವಾರ್ಥ. 'ಅವನು ಸಾಯಲಿ, ನನಗೇನು?'- ಎನ್ನುವಾಗ 'ಅವ ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಹಾಳಾಗಿ ಹೋಗಲಿ, ನನಗೆ ಚಿಂತೆಯಿಲ್ಲ'- ಎಂಬುದು ಭಾವಾರ್ಥ.</p>
<p>'ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತು ಎಲ್ಲಿ ಸತ್ತಿದ್ದೀ?'- ಎಂದು ಗಿರಿಜಾಮೀಸೆಯ ಸರದಾರ ತನ್ನ ಆಳಿನ ಮೇಲೆ ರೇಗಿದಾಗ, 'ಕರೆದೊಡನೆ ಏಕೆ ಬೇಗ ಬರಲಿಲ್ಲ?'- ಎಂಬುದಷ್ಟೇ ಆ ಅಸಹನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಇಂಗಿತ. 'ಎಷ್ಟು ಕೋಪ ಬಂದಿತ್ತು ಗೊತ್ತಾ? ಮಚ್ಚು ತೊಗೊಂಡು ಚಚ್ಚಿ, ನುಚ್ಚು ನೂರಾಗೋ ಹಾಗೆ ಆ ತುಚ್ಛನನ್ನ ಕೊಚ್ಚಿ ಹಾಕಿ ಬಿಡ್ತಾ ಇದ್ದೆ, ಪಾಪ, ಸಾಯಲಿ ಅಂತ ಬಿಟ್ಟೆ!'-ಎನ್ನುವವರೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಇದೇನು ದೇವರು ಮೆಚ್ಚೋ ಮಾತೇ? ಹಾಗಂದಾಗ ಇಲ್ಲೆಲ್ಲ<em>'ಸಾಯುವುದು'</em>''ಇರು, ಹೋಗು, ಬದುಕಿಕೋ' ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಪರ್ಯಾಯ ಪದಗಳು ಅಷ್ಟೆ. 'ಅಯ್ಯೋ, ಅವನು ರಸಿಕ ಬಡ್ಡೀಮಗ; ಹೆಂಡತಿ ಅಂದರೆ ಸಾಯುತ್ತಾನೆ'- ಎಂದಾಗ, 'ಪ್ರಾಣಾನೇ ಬಿಡುತ್ತಾನೆ''ಎನ್ನಲು, '<em>ಹಿ ಡೈಸ್ ಆನ್ ಹರ್'</em>- ಎಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ<em>ಹುಚ್ಚಾಪಟ್ಟೆ ಆಸಕ್ತಿ</em>ಎಂದಷ್ಟೇ ಅರ್ಥ. ''ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ ಆಟ ಆಡಬೇಕು ಅಂತ ಸಾಯಬೇಡ,<br />ತೆಪ್ಪಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕೂತ್ಕೊಂಡು ಓದು''- ಎಂದಾಗ ಆಟದ ಬಗ್ಗೆ ಮಗನಿಗಿರೋ ಆಸಕ್ತಿಯ ತೀವ್ರತೆಯನ್ನೇ ನಾವು ಗುರುತಿಸುತ್ತೇವೆ.</p>
<p>ಹಾಡುಗಾರರು ಪ್ರವಚನಕಾರರು ಮಂಗಳ ಹಾಡದೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಮುಗಿಸರು. ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳು ಶಾಂತಿಮಂತ್ರ ಪಠಿಸಿದರೆಂದರೆ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲೆಲ್ಲ ನೆಮ್ಮದಿಯ ಮಾವಿನಕಾಯಿಗಳು ಉದುರುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಕಾಲವೂ ಹಿಂದೆ ಇತ್ತಂತೆ. ಸಂಗೀತದ ಕಛೇರಿಗಳಲ್ಲಿ<em>ಪವಮಾನ</em>ಹಾಡಿದರೆಂದರೆ ಸಂಗೀತವಿದ್ವಾಂಸರು ಕೊನೆಯ ಘಟ್ಟ ಮುಟ್ಟಿದರೆಂದೇ ಅರ್ಥ. ಬೆಳ್ಳಿತೆರೆಯ ಕಿರುತೆರೆಯ ದೃಶ್ಯಾವಳಿಗಳು ಮುಕ್ತಾಯ ಗೊಳ್ಳುವಾಗ<em>ಮಂಗಳ, ಶುಭಂ</em>- ಹೇಳಿ ಬೀಳ್ಕೊಡುವುದು ಈಗಲೂ ನಮ್ಮ ಸಂಪ್ರದಾಯ. ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯರಲ್ಲಿ<em>'ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು'</em>ಎನ್ನುವುದನ್ನ ಫಿನಿಸ್, ದ ಎಂಡ್- ಎಂದು, ಫಿನಲೆಯೊಂದಿಗೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಇದೇ ಪದ್ಧತಿ ಗ್ರಂಥಗಳ ಮುಗಿವಿಗೂ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
<p>ಮುದ್ರಾಂಕಿತಗಳು ಗೋಚರಿಸಿದವೆಂದರೆ ವಚನಗಳು, ಕೀರ್ತನೆಗಳು, ಮುಕ್ತಕಗಳು ಇನ್ನೇನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡವು ಎನ್ನುವುದರ ಖಚಿತ ಸೂಚನೆ; ಆಕಾಶವಾಣಿಯವರು ಕಾಪಿರೈಟ್ ಯಾರಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು ಎಂದು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕಿಲ್ಲ. ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದವರು 'ಪಠ್ಯಭಾಗವು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿತು' ಎಂಬುದನ್ನ ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಪುಸ್ತಿಕೆಯ ಕೊನೆ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಅಥವಾ ಕೊನೆಯ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಮೂರುಬಾರಿ ಹೇಳಿದರೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಗ್ರಂಥ ಮುಗಿಯಿತೆಂದು ಸಂಕೇತ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಲಗತ್ತಿಸಿರಬಹುದಾದ 'ವೇದಪಾರಾಯಣದ ಫಲ, ಗಂಗಾದಿ ತೀರ್ಥಸ್ನಾನಫಲ'ಗಳೆಲ್ಲ ಫಲಶ್ರುತಿಯ ಬಾಲಂಗೋಚಿಗಳು.</p>
<p>ಮಹಾಭಾರತ ಭೀಷ್ಮಪರ್ವಾಂತರ್ಗತ ವಿಷ್ಣುಸಹಸ್ರನಾಮ ಸ್ತೋತ್ರದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ,<em>ವನಮಾಲೀ, ಗದೀ, ಶಾಙ್ರ್ಗೀ, ಶಂಖೀ, ಚಕ್ರೀ, ಚ ನಂದಕೀ....</em>- ಎಂದು ಮೂರು ಬಾರಿ ಪುನರಾವರ್ತನೆ ಮಾಡಿರುವುದು ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ. ಯಾವುದ ನ್ನಾದರೂ ಮೂರು ಬಾರಿ ಹೇಳಿದರೆ ಅದು ದೇವರಿಗೆ ತೃಪ್ತಿ ತಂದುಕೊಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ. ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ -ಎನ್ನುವುದಿಲ್ಲವೆ, ಹಾಗೆ. (ತೌರಿಗೆ ಹೋದ ಹೆಂಡತಿ ಬೇಗ ಬರಲೆಂದು ''ಹೊರಟು ಬಾ, ಹೊರಟು ಬಾ, ಹೊರಟು ಬಾ''- ಎಂದು ಟೆಲಿಗ್ರಾಂ ಕಳುಹಿಸಿದ ಕಥೆ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆಯೆ? ಅಲ್ಲಿ, ಮೂರು ಸಾರಿ ಹೇಳಿದರೇನೇ ಅವಳು ತನ್ನ ಮಾತು ಕೇಳುವವಳು ಎಂದುಕೊಂಡ ಬಡಪಾಯಿ ಗಂಡ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಮುಂಜಾಗರೂಕತೆ ಕ್ರಮ ಅದು ಅಷ್ಟೆ.) ಮುಸ್ಲಿಮರಲ್ಲಿ ವಿಚ್ಛೇದನ ಸಿಂಧುವಾಗಬೇಕಾದರೆ<em>ತಲಾಕ್ ತಲಾಕ್ ತಲಾಕ್</em>-<br />೧೫೪<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೧೫೫<br />ಎಂದು ಮೂರು ಬಾರಿ ಹೇಳಬೇಕಂತೆ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕಳಚಿತು ಅವನ-ಅವಳ ಸಂಬಂಧದ ಮೂರ್ಕಾಲೋಟ. ಹರಾಜು ಕೂಗುವಾಗಲೂ ಮೂರನೆಯ ಬಾರಿಯೇ ಕೊನೆಯ ಬಾರಿ; ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕಥೆ ಮುಗಿಯಿತು. ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದ ಆತ್ಮಲಿಂಗವನ್ನ 'ಜೋಪಾನವಾಗಿ ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿರು' ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಸಿದ್ದುದನ್ನ ತುಂಟ ಗಣೇಶ ಗೋಕರ್ಣದಲ್ಲಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟುಬಿಡುವ ಮುನ್ನ, ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಸಾಯಂಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದ ರಾವಣನನ್ನ 'ಬೇಗ ಬಾ' ಎಂದು ಕರೆದು ಎಚ್ಚರಿಸಿದ್ದೂ ಸಹ ಮೂರುಬಾರಿಯೇ.</p>
<p>ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣದ ಸಮಾಪ್ತಿ ವಾಕ್ಯವಾಗಿ ಕೇಶಿರಾಜ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಆನೆಯ ನಡು ಬಡವಾದುದನ್ನ ಕಂಡವರಿದ್ದಾರೆಯೇ? ಈ ಆನೆ ನಡೆದಿದ್ದೇ ದಾರಿ, ಒಮ್ಮೆ ಇಟ್ಟ ಪದವನ್ನ ಅಳುಹದ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ, ನಾನೇರುವೆತ್ತರಕೆ ನೀನೇರಬಲ್ಲೆಯಾ?- ಇತ್ಯಾದಿ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದ ಪರಾಕಾಷ್ಠತೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನ ಆಡುವ ದಾಷ್ಟ್ರ್ಯ ಉಳ್ಳವರೂ ಇದ್ದಾರೆ.</p>
<p>
<strong>ಅವಧರಿಪುದು ವಿಬುಧರ್ ದೋ</strong>
</p>
<p>
<strong>ಷವಿದರೊಳ್ ಏನಾನುಂ ಉಳ್ಳೊಡಂ ಪ್ರಿಯದಿಂ ತಿ</strong>
</p>
<p>
<strong>ರ್ದುವುದು; ಗುಣಯುಕ್ತಮುಂ ದೋ</strong>
</p>
<p>
<strong>ಷವಿದೂರಮುಂ ಆಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಕೈಕೊಳ್ವುದಿದಂ||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong>
</p>
<p><strong> </strong>-ಎಂದು ಕೇಶಿರಾಜನೇ ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ಹೇಳುವಂತೆ, ಸಮರ್ಪಿಸಿದುದನ್ನು ಹಂಸ-ಕ್ಷೀರ ನ್ಯಾಯದಂತೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ಗುಣಗ್ರಾಹಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಮಂಗಳ ಹಾಡುವಾಗ ಈ ಬಗೆಯ ವಿನಯದ ಮಾತುಗಳು ಯಾವ ಕವಿಗಾದರೂ ಶೋಭೆ ತರುವ ವಿಚಾರವೇ ಸರಿ.</p>
<p>ಮಕ್ಕಳ ಕತೆಗಳು ಅಂದಾಗ ತೆನಾಲಿರಾಮನ ಕತೆಗಳು, ಅಕ್ಬರ್ ಬೀರಬಲ್ಲನ ಕತೆಗಳು, ಈಸೋಪನ ಕತೆಗಳು, ಚಂದಮಾಮದ ಕತೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತವೆಯಲ್ಲವೆ. ಈ ಸಾಲಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು, ಪಂಚತಂತ್ರದ ಹಿತೋಪದೇಶದ ನೀತಿಚಿಂತಾಮಣಿಯ ಕತೆಗಳು. ಪಂಚತಂತ್ರದ ಕೊನೆಯ ಸುಭಾಷಿತ ಎಷ್ಟು ಅರ್ಥವತ್ತಾಗಿದೆ ನೋಡಿ:</p>
<p>
<strong>ಮಂತ್ರದಲಿ, ತೀರ್ಥದಲಿ, ವೈದ್ಯರಲಿ, ಗಣಕರಲಿ,</strong>
</p>
<p>
<strong>ತಿಳಿದವರು ಅವರೆಂದು ಶರಣಾದ ಗುರುಗಳಲಿ,</strong>
</p>
<p>
<strong>ನೀನಲ್ಲದಿನ್ನಾರು ಪೊರೆವರೆನೆ ದೇವರಲಿ</strong>
</p>
<p>
<strong>ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ನಂಬಿಕೆಯೋ ಎಷ್ಟು ಭರವಸೆಯೋ ಸಿದ್ಧಿ ಅಷ್ಟು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup> </strong>
</p>
<p>'ವಾಚಕ ಮಹಾಶಯರೇ' ಎಂದು ಆರಂಭವಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಕಾಲದ ಕಥನಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ, 'ಇಂತು ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣಂ'-"ಎಂದೆಲ್ಲ<br />ಅವು ಕೊನೆಗಾಣುತ್ತಿದ್ದ ಬರೆಹಗಳು. ತಾವು ಹೇಳುವ ಕಾಗಕ್ಕ ಗುಬ್ಬಕ್ಕನ ಕತೆಗೆ ಅನಾಮಕವೆಂದಾದರೂ ಸರಿ, ಮಾನ್ಯತೆ ಸಿಗಲಿ ಎಂಬ ಹಂಬಲವಿದ್ದವರು ಸ್ಕಾಂದಪುರಾಣದ ರೇವಾಖಂಡದಲ್ಲಿ ಸೂತಪುರಾಣಿಕರು ಶೌನಕಾದಿ ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಇದನ್ನು ಹೇಳಿದರು ಎಂಬ ಮುಕ್ತಾಯಮುದ್ರೆ(ಕಾಲ್‍ಫ಼ನ್) ಅಥವಾ ಮುದ್ರಾಂಕಿತ ಸಮಾಪ್ತಿ ವಚನ ನಮೂದಿಸಿದ್ದರೆ ಸಾಕಿತ್ತು; ಏಕೆಂದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ ವ್ರತಕತೆಯಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ 'ಶ್ರೀರಸ್ತು' ಎನ್ನುವಾಗ ತಮಗೆ ಯಾರೋ ಕೊಟ್ಟ ಅಥವಾ ಕೊಟ್ಟರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು ಎಂದುಕೊಂಡ ಬಿರುದುಬಾವಲಿ, ಕಾವ್ಯನಾಮಾವಳಿಗಳನ್ನ ಓದುಗರಿಗೆ ನೆನಪಿಸಲು ಇದೊಂದು ಸದಾವಕಾಶ.</p>
<p>''ಅಭಿನವ ಕಪಿಕುಲತಿಲಕನೂ, ಪ್ಲವಂಗ ಕುಲೋತ್ಪನ್ನನೂ, ಅಆಕಖಗಘಹಳ ಬಿರುದಾಂಕಿತನೂ ಆದ ತನ್ನಿಂದ ಶಕವರ್ಷ ಇಷ್ಟಿಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಸ್ವಸ್ತಿಶ್ರೀ ವಿಜಯಾಭ್ಯುದಯ ಅಮುಕ ಸಂವತ್ಸರದಲ್ಲಿ ವಿರಚಿತಮಪ್ಪ ಈ ಕೃತಿಗೆ ಮಂಗಳಂ''- ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತ, ಗ್ರಂಥದ ಒಟ್ಟು ಅಧ್ಯಾಯಗಳು, ಪ್ರಕರಣಗಳು, ಪದ್ಯ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಎಷ್ಟಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನ ತಿಳಿಸುವುದು ಒಂದು ಪದ್ಧತಿಯಾಗಿತ್ತು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ತಾವೇ ಬರೆದರೂ, ಆಶ್ರಯ ಕೊಟ್ಟ ಛತ್ರಪತಿಯ ಹೆಸರನ್ನ ಠಂಕಿಸಿ ನಮ್ಮ ಶ್ರೀವಿಜಯ ಶತಮಾನಗಳ ನಂತರ ಉದಯಿಸಿದ ಸಂಶೋಧಕರಲ್ಲಿ ಗೊಂದಲವೆಬ್ಬಿಸಿದಂತೆ,<em>ಇಂತು ಪರಮ ಸರಸ್ವತೀ ತೀರ್ಥಾವತಾರ ನೃಪತುಂಗದೇವಾನುಮತಮಪ್ಪ ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗದೊಳ್ ತೃತೀಯ [ಅಂತಿಮ] ಪರಿಚ್ಛೇದಂ ಸಂಪೂರ್ಣಮ್||</em>- ಎಂದು ಕೊನೆ ಮುಟ್ಟಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನ ಮುಗಿಸುವ ಮುನ್ನ ಆಡುವ ಮಾತುಗಳನ್ನ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ ಆಲ್ಲವೆ. ವಾಲಖಿಲ್ಯ ಎಂಬ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ರೂಪದ ಮಂಡಲವನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಒಟ್ಟು ೧೦೪೭೨ ಮಂತ್ರಗಳಿರುವ ಪ್ರಪಂಚದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನ ಮಹಾಗ್ರಂಥವೆಂದರೆ ಋಗ್ವೇದ. ಅದು ಎಂತಹ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಶಾಶ್ವತ ಉದಾತ್ತ ಹಾರೈಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಹತ್ತನೆಯ ಮಂಡಲದ ಈ ಮುಕ್ತಾಯವನ್ನು ನೋಡಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಾವು ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ ನಡೆಯೋಣ, ನಾವು ಒಂದೇ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಮಾತನಾಡೋಣ, ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸುಗಳು ಒಂದೇ ಗುರಿಯತ್ತ ಒಗ್ಗೂಡಿರಲಿ. ಹಿಂದೆಲ್ಲ ದೈವಾಂಶ ಸಂಭೂತರು ಹೇಗೆ ಪರಸ್ಪರ ಗೌರವ ಸಂಪತ್ತು ವಿಚಾರಧಾರೆಗಳನ್ನ ಹಂಚಿಕೊಂಡು ಜಗತ್ತಿನ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ವಿನಿಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರೋ ಹಾಗೆಯೇ ನಾವೂ ಸಹ ನಮ್ಮದನೆಲ್ಲ ಹಂಚಿಕೊಂಡು ಅನುಭವಿಸುವಂತಾಗಲಿ.</p>
<p>ನಿಮ್ಮ ಸಮಾಲೋಚನೆಗಳು ಒಂದೇ ವಿಷಯದತ್ತ ಇರಲಿ. ನಿಮ್ಮ ಒಕ್ಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ ಒಗ್ಗಟ್ಟಿರಲಿ. ನಿಮ್ಮ ಹೃದಯ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸುಗಳು ಅಲ್ಲಿ ಒಂದೇ<br />೧೫೬<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೧೫೭<br />ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗಲಿ. ಒಂದೇ ಯೋಜನೆ, ಒಂದೇ ಪ್ರಣಾಳಿಕೆ, ಒಂದೇ ಸಮರ್ಪಣೆ ನಿಮ್ಮ ಗುರಿಯಾಗಲಿ.</p>
<p>ನಿಮ್ಮ ಗುರಿ ಉದ್ದೇಶ ಒಂದೇ ಆಗಿರಲಿ, ನಿಮ್ಮ ಹೃದಯಗಳು ಒಗ್ಗೂಡಿರಲಿ, ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸುಗಳು ಒಂದಾಗಿರಲಿ- ಇವೆಲ್ಲವೂ ಪರಸ್ಪರ ಸೌಹಾರ್ದಯುತವಾಗಿರಲಿ; ಈಗ ಹೇಳಿ, ಇದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾದ ಮಂಗಳಶ್ಲೋಕಗಳು ಇನ್ನೆಲ್ಲಿವೆ?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>''ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ''- ಎನ್ನುತ್ತಾ ಭಾಷಣದ ಕೊರೆತವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವವರ ಮಾತು ಅತ್ತ ಇರಲಿ, ಮುಕ್ತಾಯದ ಬಗ್ಗೆ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಈ ಎರಡು ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಸದುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ: ಒಂದು: ಸರಿಯಾಗಿ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು ಎಂದರೆ ಅದರ ಒಳಹೊರಗು ಎಲ್ಲಾ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ ಅನ್ನುವುದರ ಲಕ್ಷಣ (ಆಲ್ ಈಸ್ ವೆಲ್ ದಟ್ ಎಂಡ್ಸ್ ವೆಲ್). ಇನ್ನೊಂದು: ಚೆನ್ನಾಗಿರುವುದೆಲ್ಲ ಒಂದಲ್ಲಾ ಒಂದು ದಿನ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳಲೇ ಬೇಕು. (ಆಲ್ ಗುಡ್ ಥಿಂಗ್ಸ್ ಶುಡ್ ಕಂ ಟು ಆ್ಯನ್ ಎಂಡ್).</p>
<p>ನಾನಿನ್ನು ಹೋಗಿಬರಲೇ?</p>
<p>* * *</p>
<p>
<strong>
<em>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</em>
</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup>ಪಾವೆಂ ಆಚಾರ್ಯ,<em>ಪದಾರ್ಥಚಿಂತಾಮಣಿ-೨</em>(ಪುಟ ೧೯, ೮೪, ೧೩೯), ಪ್ರಮತಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ನಗರ, ಸುಳ್ಯ, ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆ</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup>ಕೇಶಿರಾಜ,<em>ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣಂ</em>, ೧:೪.</strong>
</p>
<p>
<strong>ತನ್ನ ಆ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಅವನು ಸಮಾಪ್ತಿ ಮಾಡಿರುವುದೂ ಸಹ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದ ಒಂದು ದೃಢ ಅಭಿಪ್ರಾಯದೊಂದಿಗೇ</strong>
</p>
<p>
<strong>ನಡೆದುದೆ ಮಾರ್ಗಂ ಪದವಿಡ</strong>
</p>
<p>
<strong>ಲೊಡರಿಸಿದುದೆ ಭಂಗಿ ಕೇಶವಂಗಿದಿರುಂಟೇ</strong>
</p>
<p>
<strong>ತೊಡಗಿದ ಕೃತಿಗಳೊಳಾನೆಯ</strong>
</p>
<p>
<strong>ನಡು ಬಡವೇ ತಾನೆ ಲೋಕದೊಳ್ ಲಾಕ್ಷಣಿಕಂ ||೩೩೮||</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup><em>ಮಂತ್ರೇ ತೀರ್ಥೇ ದ್ವಿಜೇ ದೈವೇ ದೈವಜ್ಞೇ ಭೇಷಜೇ ಗುರೌ| ಯಾದೃಶೀ ಭಾವನಾ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸಿದ್ಧಿರ್ ಭವತಿ ತಾದೃಶೀ||</em>- ವಿಷ್ಣುಶರ್ಮ,<em>ಪಂಚತಂತ್ರ</em>೫:೮೭</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup>ರನ್ನನ<em>ಸಾಹಸ ಭೀಮ ವಿಜಯ</em>ಮುಗಿಯುವುದು, ಒಂದು ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಲಸೂಚಕ ಪದ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಹೀಗೆ:<em>ಶಕ ಶತ ಗತಿ ಋತು ಯುಗ ಶಶಿ| ನಿಕರಾಂಕಂ ಚಿತ್ರಭಾನು ಸಂವತ್ಸರ ಕಾ| ರ್ತೀಕ ಸಿತ ಸಪ್ತಮಿ ದಿನದೊಳ್|<br />ಸುಕರಂ ಬುಧಸೇವ್ಯಮಾಯ್ತು ರನ್ನನಕಾವ್ಯಮ್||</em>ಎಂದರೆ, ಋತು (೬), ಯುಗ(೪), ಶಶಿ (೧) ಇವುಗಳ ನಿಕರ (ಮೊತ್ತ ಅಂದರೆ, ೬+೪+೧=೯) ಶತ ಗತಿ (ಅದರ ನೂರರಷ್ಟು = ೯೦ಂ) ಶಕ ವರ್ಶ, ಚಿತ್ರಭಾನು ಸಂವತ್ಸರ, ಕಾರ್ತೀಕ ಮಾಸ, ಸಿತ (ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷ) ಸಪ್ತಮೀ ತಿಥಿಯಂದು ಈ ರನ್ನನ ಕಾವ್ಯ (ಗದಾಯುದ್ಧ) ಸುಕರಂ (ಸುಂದರವಾಗಿ) ಬುಧಸೇವ್ಯಂ (ವಿದ್ವಾಂಸರ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆದುದು) ಆಯ್ತು (ಆಯಿತು) [ಶಾಲಿವಾಹನ ಶಕ ೯೦ಂ= ಕ್ರಿ. ಶ. ೯೦ಂ+೭೮= ೯೭೮]</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup>ಸಂವನನ ಆಂಗೀರಸ ಋಷಿ ಕಂಡರಿಸಿದ ಆ ಮಂತ್ರಗಳು ಹೀಗಿವೆ:</strong>
</p>
<p>
<strong>ಸಂ ಗಚ್ಛಧ್ವಂ, ಸಂ ವದಧ್ವಂ, ಸಂ ವೋ ಮನಾಂಸಿ ಜಾನತಾಮ್| ದೇವ ಭಾಗಂ ಯಥಾ ಪೂರ್ವೇ, ಸಂಜಾನಾನಾ ಉಪಾಸತೇ||೨|| ಸಮಾನೋ ಮನ್ತ್ರಃ ಸಮಿತಿ ಸಮಾನೀ, ಸಮಾನಂ ಮನಃ ಸಹ ಚಿತ್ತಂ ಏಷಾಮ್| ಸಮಾನಾ ಮನ್ತ್ರಂ ಅಭಿಮನ್ತ್ರಯೇ ವಃ ಸಮಾನೇನ ವೋ ಹವಿಷಾಂ ಜುಹೋಮಿ||೩|| ಸಮಾನೀ ವ ಆಕೂತಿಃ ಸಮಾನಾ ಹೃದಯಾನಿ ವಃ| ಸಮಾನಂ ಅಸ್ತು ವೋ ಮನೋ ಯಥಾ ವಃ ಸುಸಹಾಸತಿ ||೪||- ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೧೯೧</strong>
</p>
<p>
<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup>ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಕನ್ನಡ ಕವಿಗಳು ತಮ್ಮ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಮುಗಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನ ಅವಲೋಕಿಸೋಣ:</strong>
</p>
<p>
<strong>ಪಂಪ ತನ್ನ<em>ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನ ವಿಜಯ</em>ಭಾರತವನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸುವುದು ಬರೆದವನಿಗೂ, ಓದುವವನಿಗೂ, ಕೇಳುವವನಿಗೂ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಲಿ ಎಂಬ ಹಾರೈಕೆಯೊಡನೆ ಹೀಗೆ: ಸಮಸ್ತ ಭಾರತ ಕಥಾಸಂಬಂಧಮಂ (ಸಮಗ್ರ ಭಾರತದ ಕಥಾ ಪ್ರಬಂಧವನ್ನು), ಕರಂ (ವಿಶೇಷವಾಗಿ), ಅ¿್ಕರ್ತು (ಪ್ರೀತಿಸಿ), ಬಾಜಿಸಲ್ (ವಾಚಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಎಂದರೆ ಪಠಿಸುವುದಕ್ಕೆ), ಬರೆಯಲ್ (ಬರೆಯುವುದಕ್ಕೆ), ಕೇಳಲ್ (ಕೇಳುವುದಕ್ಕೆ), ಒಡರ್ಚುವಂಗೆ (ತೊಡಗಿದವನಿಗೆ), ತನ್ನಿಷ್ಟಂ (ತನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವು), ಅಪ್ಪನ್ನಂ (ಆಗುತ್ತಿರಲು), ಧೃತಿ (ಧೈರ್ಯವು), ತುಷ್ಟಿ (ತೃಪ್ತಿ), ಪುಷ್ಟಿ (ಬಲ), ವಿಭವಂ (ವೈಭವ), ಸೌಭಾಗ್ಯಂ (ಐಶ್ವರ್ಯ), ಇಷ್ಟಾಂಗನಾಸುರತಂ (ಮೆಚ್ಚಿಗೆಯ ಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಭೋಗ), ಶಾಂತಿ (ಶಾಂತಿಯು), ಆಗುಂತಿ (ಏಳಿಗೆ, ವೃದ್ಧಿ), ವಿಭವಂ (ವಿಭುತ್ವ, ಭದ್ರಂ), ಶುಭಂ (ಶುಭವು, ಮಂಗಳಂ), ಉತ್ತರಂ (ಅತಿಶಯವಾಗಿ), ಅಕ್ಕುಂ (ಆಗುತ್ತವೆ)-<em>ಪಂಪಭಾರತ</em>೧೪:೬೫</strong>
</p>
<p>
<strong>* *</strong>
</p>
<p>
<strong>ಕುಮಾರವ್ಯಾಸನಂತೂ ಆದರದಿಂದ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಕ್ಷರವನ್ನು ಕೇಳಿದರೂ ಅಂತವರಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಪುಣ್ಯಫಲಗಳು ದೊರಕಿಬಿಡುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಆಶಾವಾದವನ್ನು ಘೋಷಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ: ವೇದಪಾರಾಯಣದ ಫಲ ಗಂ| ಗಾದಿ ತೀರ್ಥಸ್ನಾನಫಲ ಕೃ| ಚ್ಛ್ರಾದಿ ತಪಸಿನ ಫಲವು ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮಯಾಗಫಲ| ಮೇದಿನಿಯನೊಲಿದಿತ್ತ ಫಲ ವ| ಸ್ತ್ರಾದಿ ಕನ್ಯಾದಾನಫಲವಹು| ದಾದರಿಸಿ ಭಾರತ ದೊಳೊಂದಕ್ಷರವ ಕೇಳ್ದರಿಗೆ||-<em>ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಭಾರತ</em>, ಗದಾಪರ್ವ ೨೦</strong>
</p>
<p>೧೫೮<br /><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br /><sub> </sub><br /><strong>ಕವಿ ಚೂತವನಚೈತ್ರ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ ತನ್ನ ಕಾವ್ಯ ಭಾವುಕರ ಕಿವಿಗೆ ಒದಗಿದ ಒಂದು ಚಿನ್ನದ ಹತ್ತಕಡಕು ಒಡವೆಯಂತಿದೆ ಎಂದು ತನ್ನ ಜೈಮಿನಿ ಭಾರತವನ್ನ ಕೊನೆಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ: ಪುಣ್ಯಮಿದು ಕೃಷ್ಣಚರಿತಾಮೃತಂ ಸುಕವೀಂದ್ರ| ಗಣ್ಯಮಿದು ಶೃಂಗಾರ ಕುಸುಮ ತರು ತುರುಗಿದಾ| ರಣ್ಯಮಿದು ನವರಸ ಪ್ರೌಢಿ ಲಾಲಿತ್ಯ ನಾನಾ ವಿಚಿತ್ರಾರ್ಥಂಗಳ| ಗಣ್ಯಮಿದು, ಭಾವಕರ ಕಿವಿದೊಡವಿಗೊದವಿದ ಹಿ| ರಣ್ಯಮಿದು ಭೂತಳದೊಳೆನೆ ವಿರಾಜಿಪುದು ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯ ಕಾವ್ಯರಚನೆ|| -ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ,<em>ಜೈಮಿನಿ ಭಾರತ</em>, ೩೪:೪೬</strong></p>
<p>
<strong>* *</strong>
</p>
<p>
<strong>ತರ್ಕಬದ್ಧವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಭಗವದ್ಗೀತೆ ನಿಜವಾಗಿ ಸಹಜವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದು ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಎರಡು ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ; ಹೇಡಿಯಂತೆ ವರ್ತಿಸಬೇಡ, ಏಳು ಎದ್ದೇಳು ನಿನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗು- ಎನ್ನುವ ಅರ್ಜುನನ್ನು ಕುರಿತ ಕೃಷ್ಣನ ಚಾಟಿ ಏಟಿನ ಮಾತುಗಳಿಂದ. ಅದಕ್ಕೆ ಮೊದಲಿರುವುದೆಲ್ಲ ಪೀಠಿಕೆ, ಸಂದರ್ಭಸೂಚಕ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳು ಅಷ್ಟೆ:</strong>
</p>
<p>
<strong>ಕುತಸ್ ತ್ವಾ ಕಶ್ಮಲಂ ಇದಂ ವಿಷಮೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಂ | ಅನಾರ್ಯಜುಷ್ಟಂ ಅಸ್ವಗ್ರ್ಯಂ, ಅಕೀರ್ತಿಕರಂ, ಅರ್ಜುನ||೨|| ಕ್ಲೈಬ್ಯಂ ಮಾ ಸ್ಮ ಗಮಃ, ಪಾರ್ಥ, ನ ಏತತ್ ತ್ವೈ ಉಪಪದ್ಯತೇ| ಕ್ಷುದ್ರಂ ಹೃದಯದೌರ್ಬಲ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಉತ್ತಿಷ್ಠ, ಪರಂತಪ||೩||</strong>
</p>
<p>
<strong>ಹಾಗೆಯೇ ಭಗವದ್ಗೀತೆ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವುದೂ ಸಹ ನಮ್ಮ ಪಾಲಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆಯೇ: ನಷ್ಟೇ ಮೋಹಃ, ಸ್ಮೃತಿರ್ ಲಬ್ಧಾ, ತ್ವತ್ ಪ್ರಸಾದಾನ್ ಮಯಾ, ಅಚ್ಯುತ| ಸ್ಥಿತೋ ಅಸ್ಮಿ ಗತಸಂದೇಹಃ, ಕರಿಷ್ಯೇ ವಚನಂ ತವ||೧೮:೭೩||</strong>
</p>
<p>
<strong>ನನ್ನ ಭ್ರಾಂತಿ ಕರಗಿತು, ಅರಿವು ಮೂಡಿತು, ನನ್ನ ಮೇಲೆ ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹ ಇದ್ದುದರಿಂದಲೇ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು, ನನ್ನ ಅನುಮಾನಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ನೀನು ನಿಶ್ಯೇಷವಾಗಿ ತೊಡೆದುಹಾಕಿದೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನೀನು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ನಾನು ನಡೆವೆ.</strong>
</p>
<p>
<strong>ಕುವೆಂಪು ಅವರ<em>ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ</em>ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ಬಗೆಯನ್ನು ನೋಡೋಣ:</strong>
</p>
<p>
<strong>ಓಂ ನಮೋ, ರಾಮಾವತಾರಕಿರ್ಮಡಿಯೆನಲ್,</strong>
</p>
<p>
<strong>ಮೂಲವಿಗ್ರಹಕೆತ್ತಿದುತ್ಸವದ ಪಡಿಯೆನಲ್,</strong>
</p>
<p>
<strong>ನನ್ನೊಳೀ ರಾಮಾಯಣಾವತಾರವನೆತ್ತಿ ಮೇಣ್</strong>
</p>
<p>
<strong>ಸರ್ವಭಾಷಾಮಯೀ ಭಗವತಿಯ ಪೂವಡಿಯ</strong>
</p>
<p>
<strong>ಕನ್ನಡದ ಸಿರಿಗುಡಿಯ ನುಡಿಯ ಕಣ್ಪಡಿಮೆಯೊಳ್</strong>
</p>
<p>
<strong>ಕಡೆದು ಮೂಡಿಹ ನಿತ್ಯರಾಮಂಗೆ, ಓಂ ನಮೋ,</strong>
</p>
<p>
<strong>ಓ ನಮೋ, ಓಂ ನಮಃ! ಓಂ ಶಾಂತಿಶ್ಶಾಂತಿಶ್ಶಾಂತಿಃ!</strong>
</p>
<p>ಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳು:</p>
<p><strong><em>ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದವರು</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ) (೧೯೯೮, ೨೦೦೫)</strong></p>
<p><strong><em>ಮಾತಿನ ಮಂಟಪ</em>(ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೨)</strong></p>
<p><strong><em>ರಾಂಟ್‍ಜನ್</em>(ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯ) (೧೯೭೫)</strong></p>
<p><strong><em>ಮಾತಿನ ಚಪ್ಪರ</em>(ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೫)</strong></p>
<p><strong><em>ಕನ್ನಡ ಉಳಿಸಿ ಬೆಳಸುವ ಬಗೆ</em>(ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಚಿಂತನೆಗಳು) (೨೦೦೫)</strong></p>
<p><strong><em>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಪೂಜೆ</em>(ಮಂತ್ರ ಮಂಜರಿ) (೨೦೦೬)</strong></p>
<p><strong><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em>(ವೈಚಾರಿಕ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೯)</strong></p>
<p><strong><em>ಮುಕ್ತ</em>ಕ<em>ನ್ನಡ</em>(ಸಂಸ್ಕೃತದಿಂದ ಕನ್ನಡಿಸಿದ ಮುಕ್ತಕಗಳು) (೨೦೦೯)</strong></p>
<p><strong><em>ಗೀತ ಗುಚ್ಛ</em>(ಸಂಸ್ಕೃತ ನೀಳ್ಗವನಗಳ ಕನ್ನಡ ರೂಪ) (೨೦೦೯)</strong></p>
<p><strong><em>ಗುಬ್ಬಿ-ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ</em>(ಒಂದು ಭಾಷಾವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅಧ್ಯಯನ) (೨೦೦೯)</strong></p>
<p><strong><em>ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆಗಳು</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೯)</strong></p>
<p>ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕ:</p>
<p><strong>'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ' (ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ದ್ವೈಮಾಸಿಕ)</strong></p>
<p><strong>'ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ' (ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಟೆಕ್ಸಸ್, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೦)</strong></p>
<p><strong>'ದರ್ಶನ' (ವಿಶ್ವ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಟೆಕ್ಸಸ್, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೦)</strong></p>
<p><strong>'ಚಿತ್ರಭಾನು' (ಉತ್ತರ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ, ಸಾಹಿತ್ಯ ವಾರ್ಷಿಕ, ೨೦೦೨)</strong></p>
<p><strong>'ತುರಾಯಿ' (ಮಧ್ಯವಲಯ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಮಿಸ್ಸೌರಿ, ೧೯೯೧)</strong></p>
<p><strong>'ಅಕ್ಷಯ' (ಪ್ರೊ| ಕೆ.ಭೈರವಮೂರ್ತಿರವರ ಅಭಿನಂದನಾ ಗ್ರಂಥ ೨೦೦೮)</strong></p>
<p><strong>'ಸಂವಹನ ಕಾವ್ಯ-೨೦೦೮' (ವಿವಿಧ ಕವಿಗಳ ಕವನ ಸಂಕಲನ, ೨೦೦೮)</strong></p>
<p>ಸಹ-ಸಂಪಾದಕ:</p>
<p><strong>'ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತ ಸಮಗ್ರ ಸಂಪುಟ' (ಪರಿಶೋಧಕ ಸಮಿತಿ ಸದಸ್ಯ, ೦೮)</strong></p>
<p><strong>'ಸ್ಪಂದನ' (ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ, ಡೆಟ್ರಾಯಿಟ್</strong></p>
<p><strong>ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೨)</strong></p>
<p><strong>'ವಿಕಾಸ' (ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ, ಫ್ಲಾರಿಡಾ</strong></p>
<p><strong>ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೪)</strong></p>
<p><strong>'ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ' (ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ</strong></p>
<p><strong>ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿಸಿ, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೬)</strong></p>
<p><strong>'ಪ್ರಬಂಧ ವಾಹಿನಿ' (ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿಸಿ,</strong></p>
<p><strong>ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೬)</strong></p>
</h೬>
<p><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em><br />೧೬೦<br /><sub> </sub></p>
<p><h೬>ಪ್ರಕಟಣೆಯ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ:<strong><em>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ</em>(ಒಂದು ತೌಲನಿಕ ಅಧ್ಯಯನ)</strong></p>
<p><strong><em>ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ</em>(ಕಾಶ್ಮೀರ ಶೈವ ಅನುಭಾವಿಯ ವಚನಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ)</strong></p>
<p><strong><em>ಫಾರಸೀ ಕವನಗಳು</em>(ಆಯ್ದ ಕವನಗಳ ಕನ್ನಡ ಭಾವಾನುವಾದ)</strong></p>
<p><strong><em>ತಿರುಗಾಟ</em>(ಕಾದಂಬರಿ)</strong></p>
<p><strong><em>ಪೂರ್ವಸೂರಿಗಳು ಕಂಡ ಕಾಶ್ಮೀರ</em>(ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ)</strong></p>
<p><strong><em>ಮನೆಗೆ ಮರಳಿದ ಮೇಲೆ</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ)</strong></p>
<p><strong><em>ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ</em>(ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಮರ್ಶೆಯ ಲೇಖನಗಳು)</strong></p>
<p><strong><em>ಮಾತಿನ ಮನೆ</em>(ಆತ್ಮ ಕಥನ)</strong></p>
<p><strong><em>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮದುವೆ</em>(ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಂತ್ರಗಳ ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಾನುವಾದಗಳು)</strong></p>
<p><strong><em>ಪುರಂದರದಾಸರು</em>(ಗೀತ ನಾಟಕ)</strong></p>
<p><strong><em>ಕನ್ನಡ ಮಂತ್ರ ಮಂಜರಿ</em>(ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ದೇವರ ಪೂಜೆ)</strong></p>
<p><strong><em>ಭಾಸ್ಕರನ ಲೀಲಾವತಿ</em>(ಸಂಸ್ಕೃತ ಗಣಿತ ಗ್ರಂಥದ ಒಳನೋಟ)</strong></p>
<p><strong><em>ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತನ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳು</em>(ಬೈಬಲ್‍ನ ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ)</strong></p>
<p>* * *<strong> </strong></p>
</h೬>
</body>
</html>
