<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title>Nagpur Ashram</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body>
<sub> </sub>
<p>
<br />
<strong>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ</strong>
</p>
<p>
<strong>ಪ್ರಬಂಧಗಳು</strong>
</p>
<p>ಸಂಪಾದಕಿ</p>
<p>
<strong>
<em>ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮೀ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em>
</strong>
</p>
<p>
<sub> </sub>
<br />
<strong>ಮನದಾಳದ ಮಾತು..</strong>
</p>
<p><h೬>ಈಶಾನ್ಯ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ನಡೆದಾಗ ಹರಿಯವರ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕನ್ನಡ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆ ಎಂಬ ಆಲೋಚನೆ ಹುಟ್ಟಿತು. ದೇಶದ ವಿವಿಧೆಡೆ ಇರುವ ಕನ್ನಡಿಗರನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸುವ ಕನ್ನಡ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಕನ್ನಡದ ವಿಕ್ರಮವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುವ, ಕನ್ನಡ ಲೇಖಕರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಕಾರ್ಯ ಇದಾಗಬೇಕಾದರೆ, ಇದು ಒಂದು ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಪತ್ರಿಕೆಯಾಗಿರಲೇ ಬೇಕು ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದರು.ಈ ವೇಳೆಗೆ ಕನ್ನಡ ಸಂಘದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ, ಈಶಾನ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಕನ್ನಡ ಸಂಘಗಳ, ಕನ್ನಡಾಸಕ್ತರ ಪರಿಚಯವಾಗಿತ್ತು. ಅವರುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಮೊದಲು ಫೋನಿನಲ್ಲಿ ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಮುಖತಃ ಭೇಟಿಯಾಗಿ ತಮ್ಮ ಕನಸನ್ನು ಅವರೆಲ್ಲರೊಡನೆ ಹಂಚಿಕೊಂಡರು. ಅವರುಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಒಂದು ಪತ್ರಿಕೆ ಶುರು ಮಾಡಲು ಈಗ ಕಾಲ ಪಕ್ವವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರು, ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿ ಮೀರಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವೆವು ಎಂದು ಭರವಸೆ ಕೊಟ್ಟರು.ಈ ಎಲ್ಲ ಯೋಚನೆ, ಯೋಜನೆ, ಆಲೋಚನೆಗಳ ನಂತರ ಇದನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರುವುದು ಹೇಗೆ? ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಲೇಖನಗಳ ಮುದ್ರಣ ಮತ್ತು ಪತ್ರಿಕೆಯ ಮುದ್ರಣ. ಅಂದು ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಣ ಸೌಕರ್ಯವಿದ್ದರೂ, ನಾವಿದ್ದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶಗಳಿರಲಿಲ್ಲ. ಕನ್ನಡ ಅಕ್ಷರಗಳಂತೂ ಅಲ್ಲಿ ಮರೀಚಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು. ಭಾರತಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಿ ಅದನ್ನು ಅಮೆರಿಕಾಗೆ ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು.</p>
<p>ಆಗ ಇನ್ನೂ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‍ನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಬಳಕೆ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ನಾವು ಪತ್ರಿಕೆ ಶುರು ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ ಪ್ರಿಂಟಿಂಗ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಲೇಖನಗಳನ್ನು ತರಿಸಿಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಹರಿಯವರ ತಮ್ಮ ಶ್ರೀ ಸೀತಾರಾಮು ಅವರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿ ಆ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಪ್ರಿಂಟ್ ಮಾಡಿಸಿ ಅಮೆರಿಕಾಗೆ ತರಿಸಿಕೊಂಡು ಕಟ್ ಅಂಡ್ ಪೇಸ್ಟ್ ಮಾಡಿ ಪ್ಲೇಟ್‍ಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಅಲ್ಲಿಯ ಮುದ್ರಕರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರೆ ಮುದ್ರಿಸಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದು ವಿಪರೀತ ಕೆಲಸವಾಗಿತ್ತು.</p>
</h೬>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೫</em>
<br />
<sub> </sub>
<br />
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪</em>
</p>
<p><h೬>ಮೊದಲನೇ ಸಂಚಿಕೆ ತರಲು ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ವ್ಯವಧಾನವಿರಲಿಲ್ಲ. ಮುದ್ರಣದ ಬಗ್ಗೆ ತಲೆ ಬಿಸಿಮಾಡಿಕೊಂಡಾಗ ನಮಗೆ ದೇವರಂತೆ ದೊರಕಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಡಾ| ಜಯರಾಮ ಉಡುಪರವರು. ಶ್ರೀ ಜಯರಾಮ ಉಡುಪರು ಕ್ಯಾಲಿಗ್ರಾಫಿ ಬರಹದಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾಗಿದ್ದರು. ಕನ್ನಡ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಣಕ್ಕಿಂತ ಮುದ್ದಾಗಿ ಬರೆದವರು. ಜಯರಾಮ ಉಡುಪರು ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಅಕ್ಷರಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿಕೊಟ್ಟರು. ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಮೊದಲ ಸಂಚಿಕೆ ಬರಲು ಡಾ| ಜಯರಾಮ ಉಡುಪರ ಸಾಹಸವೇ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಉಗಮಕ್ಕೆ ನಾಂದಿಯಾಯಿತು. ಮೊದಲನೆ ಸಂಚಿಕೆ ಪೂರ್ತಿ ಶ್ರೀ ಜಯರಾಮ ಉಡುಪರ ಕೈಬರಹದಿಂದಲೇ ಕೂಡಿದೆ. ಅವರಿಗೆ ನಾವು ಎಷ್ಟು ವಂದಿಸಿದರೂ ಸಾಲದು.<strong> </strong>ನಮ್ಮ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡಿಗರು ಕವನಿಸುವ ರೀತಿಯನ್ನೂ ನಾವು ಈ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ನವೋದಯ, ನವ್ಯ, ದಲಿತ, ಮುಕ್ತಕ ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಕಾವ್ಯಗುಣ ಚೆಲ್ಲುವರಿದಿದೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ಕವಿತೆಗಳು, ಅಲ್ಲಿಯ ಪರಿಸರ ಹಾಗೂ ಜೀವನವನ್ನು ಮಾರ್ಮಿಕವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಕವನಿಸುವವರು ಇಂಜಿನಿಯರರೋ, ಡಾಕ್ಟರರೋ, ಉದ್ಯಮಿಗಳೋ ಆಗಿದ್ದವರು. ಸದಾಕಾಲ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚಿಂತೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವರಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ನೆನೆದಿರಬೇಕು ಎಂದರೆ ಅನೇಕ ಕವಿಗಳನ್ನು ಕತೆಗಾರ-ನಾಟಕಕಾರರನ್ನು ಈ ಪತ್ರಿಕೆ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆ. ಹೀಗೆ ಸುಮಾರು ೧೦ಂ-೧೫೦ ಜನ ಹೊಸ ಲೇಖಕರು ನಮ್ಮ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ದಾಖಲಾದುದು 'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ'ದ ಒಂದು ಸಾಧನೆಯೆನ್ನಬೇಕು. ಕನ್ನಡ ಬರೆಹಗಾರರಿಗೆ ಮಾಸ್ತಿಯವರು ಮಾಡಿದ ರೀತಿ ಹರಿಯವರು ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿದರು.</p>
<p>ಈ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ದೊಡ್ಡ ಸಾಧನೆಯೆಂದರೆ ಅದರ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಕನ್ನಡ. ಪತ್ರಿಕೆಯ ಅಕ್ಷರಗಳು ಬಿಡಿಮೊಳೆಗಳಿಂದ ಮೂಡಿರದೇ, ಕಂಪ್ಯೂಟರನ್ನು ಬಳಸಿ ಮುದ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಎರಡೆರಡು ವಿನ್ಯಾಸಗಳಲ್ಲಿ! ಒಂದು ಕಸ್ತೂರಿ ರಂಗಾಚಾರ್ ಅವರ 'ಕಸ್ತೂರಿ ಲಿಪಿ' ಇನ್ನೊಂದು ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ದೀಕ್ಷಿತರ 'ಚಿತ್ರಗುಪ್ತ ಲಿಪಿ'. ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಮತ್ತೊಂದು ಮೈಲಿಗಲ್ಲು ಅಂದರೆ 'ಕನ್ನಡ ಕಂಪ್ಯೂಟರೀಕರಣ' 'ಅವಶ್ಯಕತೆ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಮೂಲ' ಈ ಮಾತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಮೂರನೇ ಸಂಚಿಕೆಯಿಂದಲೇ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‍ನ್ನು ಬಳಸತೊಡಗಿತು. ಇದು ಒಂದು ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಘಟನೆ. ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಅಗತ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಂಡು ತಕ್ಷಣ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಈ ಇಬ್ಬರೂ ಲಿಪಿಕಾರರಿಗೂ ನನ್ನ ವಂದನೆಗಳು. ಕನ್ನಡ ಕಂಪ್ಯೂಟರೀಕರಣ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಮಹತ್ವದ ಕೊಡುಗೆ ಎಂದರೆ ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿಯಲ್ಲ.</p>
<p>ನಂತರದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಷಾದ್ರಿ ವಾಸು ಹರಿಯವರೊಡನೆ ಚರ್ಚಿಸಿ 'ಬರಹ ಲಿಪಿ'ಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದರು. ಈ ಬರಹದಿಂದ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಮತ್ತಷ್ಟು ಉಜ್ವಲಗೊಂಡಿತು. ಬರಹದಲ್ಲಿ 'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಒಂದು ಫಾಂಟ್‍ನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು. ಈ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ನಾವು ಬರಹ ವಾಸು ಎಂದೇ ಖ್ಯಾತರಾದ ಶೇಷಾದ್ರಿವಾಸು ಅವರಿಗೆ ಅಭಿನಂದನೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲೇಬೇಕು.</p>
<p>ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಪತ್ರಿಕೆಯೊಂದು ಆರಂಭಗೊಂಡು ಅದರ ನಿನಾದವನ್ನು ಎಲ್ಲ ಕಡೆ ಮೊಳಗಿಸಿತು. ಕನ್ನಡಿಗರೆಲ್ಲರೂ ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು. ಫೋನ್ ಮಾಡಿ ಕರೆದು, ಬರೆದು ತಿಳಿಸಿದರು ತಮ್ಮ ಮನದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು. ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಸುಧಾ ಪತ್ರಿಕೆ ಆರಂಭವಾದಾಗ ಆ ಗುರುವಾರದ ದಿನವನ್ನು ಕಾಯುತ್ತ ಪತ್ರಿಕೆ ಬಂದ ಕೂಡಲೇ ಮನೆಯವರೆಲ್ಲರೂ ತಾನು ಮೊದಲು ನಾನು ಮೊದಲು ಎಂದು ಪತ್ರಿಕೆಗಾಗಿ ಹಾತೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಪತ್ರಿಕೆ ಬರುವನ್ನು ಆತುರದಿಂದ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
<p>ಟ್ರಾಯ್ ಮಿಷಿಗನ್‍ನಲ್ಲಿ 'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ' ಪತ್ರಿಕೆಯ ಪ್ರಥಮ ಸಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಮಾ. ಕೃಷ್ಣಪ್ಪ, ಫಾರ್ಮಿಂಗ್ಟನ್ ಹಿಲ್ಸ್, ಮಿಷಿಗನ್‍ನವರು ಉಪನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದರು. ಅವರ ಉಪನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ 'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ' ಪದ ಬಳಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿರುವ ಒಂದು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ರೂಪ ಇಲ್ಲಿದೆ ನೋಡಿ:</p>
<p>ಜುಲೈ ೨೮, ೧೯೮೪ ವಿದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಒಂದು ಅಪೂರ್ವವಾದ ವಿಶೇಷ ದಿನ. ಅಮೆರಿಕದಾದ್ಯಂತ ಭಾರತೀಯರಿಗೆ, ಅದರಲ್ಲೂ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ತರುವಂತಹ ಒಂದು ಮಾತು ಅನೇಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಈಗ ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿದೆ. ಅದೇ 'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ'. ಅದು, ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತು ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಈ ದಿನ ಸಂಜೆ ಬೆಳಕಿಗೆ ಬರುತ್ತಿರುವ ಕನ್ನಡ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಹೆಸರು.</p>
<p>'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ' ಹೆಸರು ಕೇಳಿದಾಗ ಏನೋ ಒಂದು ತೆರ ಅನ್ನಿಸಿತು: ''ಕೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ? ಎಷ್ಟು ಇಂಪಾಗಿದೆ?'' ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂತು. ಉತ್ತರವಾಗಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಒಂದು ಭಾಗ ಹೇಳಿತು: ಸುಧಾ, ಕಸ್ತೂರಿ, ಮಲ್ಲಿಗೆ ಮುಂತಾಗಿ ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಇಂಪಾಗಿರುವ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. 'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ' ಕಿವಿಗೆ ಅಷ್ಟು ಇಂಪಾಗಿಲ್ಲ...''</p>
<p>ತಕ್ಷಣವೇ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಮತ್ತೊಂದು ಭಾಗವು ಭೀಮಾವೇಶದಿಂದ ಎದ್ದು ನಿಂತು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಪರದೆಯ ಮೇಲೆ ದೊಡ್ಡ ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿತವಾಗಿದ್ದ 'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ' ಹೆಸರಿನ ಕಡೆಗೆ ನೋಡತೊಡಗಿತು. ನಾನು ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ಕಲಿತಿದ್ದ</p>
</h೬>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೬<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೭</em>
<br />
<sub> </sub>
</p>
<p><h೬>ಕನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣದ ಉಳಿದಿರುವ ಅಲ್ಪಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಸರಸರ ಅದರ ಪದಚ್ಛೇದ ಮಾಡತೊಗಿತು. ರವಿ ಕಾಣದ್ದನ್ನು ಕವಿ ಕಂಡಂತೆ ಆ ಶಬ್ದದಲ್ಲಿ ಏನೇನನ್ನೋ ಕಾಣತೊಡಗಿತು. ವಿಧ ವಿಧ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿ ತನ್ನೊಳಗೆ ತಾನೇ ವಿಚಾರ ಮಥನ ಮೊದಲು ಮಾಡಿತು.ಇಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವುದು 'ಕ' ಕಾರ ಲೋಪಸಂಧಿ: ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಽ ಕನ್ನಡ= ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ. ಈಗ ಯಾವ 'ಕ' ಲೋಪವಾಗಿದೆ? ಅಮೆರಿಕದ 'ಕ' ಲೋಪವಾಗಿದೆ. ಕನ್ನಡದ 'ಕ' ಉಳಿದಿದೆ. ಅಂದರೆ ಕನ್ನಡ ಉಳಿದಿದೆ. ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. 'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ' ಎಂಬ ಶಬ್ದ ಹುಟ್ಟುವಾಗ ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೂ ಕನ್ನಡಕ್ಕೂ ಹೋರಾಟ ಆಯಿತು ಅಂತ ಕಾಣುತ್ತೆ. ಆ 'ಕ' ನನಗೆ ಬೇಕು ಎಂದು ಅಮೆರಿಕ. ಇಲ್ಲ ಈ 'ಕ' ನನ್ನದು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಇರಬೇಕು ಎಂದು ಕನ್ನಡ.</p>
<p>ಅಂತೂ ಆ 'ಕ' ನನ್ನದು ಎಂದು ಅಮೆರಿಕ. ನನ್ನದು ಎಂದು ಕನ್ನಡ ಹೋರಾಡಿರಬೇಕು. ''ನಾನು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿ ಹಾಗೂ ದೊಡ್ಡ ಆಶ್ರಯದಾತ. ಎಲ್ಲರೂ ನನ್ನಲ್ಲಿಗೆ ಬರಬೇಕೆನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಬಂದವರು ನೆಲಸಬೇಕೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ ನಿನ್ನ ಜನರೇನೂ ಹೊರತಲ್ಲ. ನಾನೇ ದೊಡ್ಡವನು ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ 'ಕ' ಉಳಿಯಲಿ, ನಿನ್ನದು ಅಳಿಯಲಿ'' ಎಂದು ಅಮೆರಿಕ ಗದರಿಸಿರಬೇಕು.</p>
<p>ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ 'ಕ' ನನಗೆ ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಸೇರಿದೆ. ವೇದಗಳ ಕಾಲದಿಂದ ಬಂದಿದೆ (ಕಸ್ಮೈ ದೇವಾಯ ಹವಿಷಾ ವಿಧೇಮ?) ನಿನ್ನ ಈಗಿನ ಹೆಸರು ಹೊಸದು. ಅದು ಬಂದದ್ದಾದರೂ ಹೇಗೆ? ಆತ ಯಾರೋ ಅಮೆರಿಗೋ ವೆಸ್‍ಪುಸಿನೋ .... ಪಿಸ್‍ಪಿಸಿನೋ ಇದ್ದನಲ್ಲ ಆತನ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಬಂದದ್ದು. ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಆತನ ಹೆಸರು 'ಅಮೆರಿಗೊ', 'ಅಮೆರಿಕ' ಅಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ 'ಕ' ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನನ್ನದು. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಸೇರಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿರುವ ಈ ಹೊಸ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನ 'ಕ' ಲೋಪವಾಗಬಾರದು...... ಮುಂತಾಗಿ..... ಏನೇನೋ ಹೇಳಿ ಜಾಣತನದ ವಾದಸರಣಿಯಿಂದ ಕನ್ನಡ ಗೆದ್ದುಬಿಟ್ಟಿತು ಅಂತ ಕಾಣುತ್ತೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾದವೇ ಆಗಿರುತ್ತಿತ್ತೇನೋ! ಯಾರಿಗೆ ಗೊತ್ತು! ಸಧ್ಯ ಬದುಕಿದೆವು! ಇವರಿಬ್ಬರ ವಾಗ್ವಾದ ವಾಗೀಶ್ವರೀ ದಯೆಯಿಂದ ಶಾಂತವಾಗಿ ನಿರ್ಧಾರವಾಯಿತಲ್ಲ! ಗುಬ್ಬಿಯ ಮೇಲೆ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರ ಎಂಬಂತೆ ಅಮೆರಿಕ ದುಡುಕಿ ತನ್ನ ಒಂದು ಅಣ್ವಸ್ತ್ರದ ಗುಂಡಿಯನ್ನು ಒತ್ತಲು ಕೈ ಚಾಚಲಿಲ್ಲವಲ್ಲಾ.....</p>
<p>ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಭೀಮಾವೇಶದಿಂದ ಎದ್ದಿದ್ದ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಶಾಂತಿ, ಸಮಾಧಾನಗಳು ತೋರಿಬಂದು ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಚಿತ್ರಪಟದ ಕಡೆಗೆ ಸಮನ್ವಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡತೊಡಗಿತ್ತು.</p>
<p>ನಾವು ಕನ್ನಡಿಗರು. ಸ್ವಾರ್ಥ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಈ ಚಿತ್ರ ಪಟದ ಕಡೆಗೆ ನೋಡಿದರೆ ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೂ ಕನ್ನಡಕ್ಕೂ ನಡೆದ ಎಳೆ-ಸೆಳೆ ದಾಟ (ಟಗ್-ಆಫ್-ವಾರ್) ದಲ್ಲಿ 'ಕ' ಕನ್ನಡಕ್ಕೇ ಬಂದಿದೆ ಎನ್ನುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ನ್ಯಾಯವಾಗಿ ನೋಡಿದರೆ ಮತ್ತೊಂದು ಭಾವ ಬರುತ್ತದೆ. ಹಗ್ಗದ ಮೇಲೆ ಮಧ್ಯ 'ಕ'ದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಅತ್ತ-ಇತ್ತ ಎಳೆತ-ಸೆಳೆತದ ಶಕ್ತಿ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕ (ಅಕ್ಷರ)ವು ಅಮೆರಿಕ (ದೇಶ) ಕನ್ನಡ (ಭಾಷೆ) ಇವೆರಡರ ಜಗಳವನ್ನು ನೋಡಿ ಸಹಿಸದೆ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆ ವಹಿಸಿ ನೀವಿಬ್ಬರೂ ನನಗೆ ಬೇಕಾದವರು ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಜೊತೆಯಲ್ಲೂ ಇರುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅವರನ್ನು ಸಮಾಧಾನ ಪಡಿಸಿ ಮೂವರೂ ಪ್ರಿಯಸ್ನೇಹಿತರಾಗಿ ಕೂತುಬಿಟ್ಟಂತಿದೆ. ಇವರಾಡಿದ ಆಟ ಒಂದು ಹಾಸ್ಯ ಚಿತ್ರ (ಕಾರ್ಟೂನ್)ದ ಕತೆಯಂತಿದೆ.</p>
<p>ಆದ್ದರಿಂದ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಎಂದರೆ</p>
<p>ಅಮೆರಿ ಽ ಕನ್ನಡ= ಅಮೆರಿಕನ್ನಡವೂ ಅಲ್ಲ</p>
<p>ಅಥವಾ ಅಮೆರಿಕ ಽ ನ್ನಡ= ಅಮೆರಿಕನ್ನಡವೂ ಅಲ್ಲ</p>
<p>ಆದರೆ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಽ ಕನ್ನಡ= ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ</p>
<p>ಎಂದು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಎಷ್ಟೋ ಸಮಾಧಾನವಾಯಿತು.</p>
<p>ಹೀಗೆ ದೇಶ-ಅಕ್ಷರ-ಭಾಷೆ ಈ ಮೂವರ ಒಂದು ಹೊಸ ಕತೆ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು. ಕೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಇಂಪಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಸ್ವಾರಸ್ಯವಾಗಿರುವ ಹಾಗಿದೆ 'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ' ಹೆಸರು ಎಂದು ಅನ್ನಿಸಿತು.</p>
<p>ಕನ್ನಡಿಗರಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದೇಶದಲ್ಲೂ ಇದೇ ರೀತಿ ಒಂದೊಂದು ಕನ್ನಡ ಪತ್ರಿಕೆಯಾದರೂ ಜನ್ಮ ತಾಳಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸುವೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳ ವಿವಿಧ ಜನಾಂಗಗಳ ಜನ ಬಂದು ನೆಲೆಸಿರುವ ಅಮೆರಿಕ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ 'ಕರಗಿಸುವ ಕಡಾಯಿ'ಯಿದ್ದಂತೆ. ಈ ಜನರೆಲ್ಲ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಎರವಾಗಿ ಅಮೆರಿಕದ ಜನಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬೆರೆತು, ಅದರಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗಿ ಹೋಗುವ ಅಪಾಯ ಇಲ್ಲದಿಲ್ಲ. ಇಂದು ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಮಂದಿ ಭಾರತೀಯರಿದ್ದಾರೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗರ ಸಂಖ್ಯೆಯೇನೂ ಕಡಮೆಯಿಲ್ಲ. ಇವರು ತಮ್ಮ ಭಾಷೆ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಅದರಲ್ಲೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ 'ತಮ್ಮತನ'ವನ್ನು ಮರೆತು ಬಿಡಬಹುದು.</p>
<p>ಒಂದು ಭಾಷೆಯ ಜನ ಇನ್ನೊಂದು ಭಾಷೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ನೆಲಸಿದಾಗ ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಭಾಷೆ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳು ಕಾಡುವ</p>
</h೬>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೮</em>
<br />
<sub> </sub>
<br />
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೯</em>
</p>
<p><h೬>ವಿಷಯಗಳಾಗಬಹುದು. ಅವರ ಸಹಜ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಾಗಿ ಅವಕಾಶಗಳಿಲ್ಲದೆ ಹೋದರೆ ಈ ಕಾಡುವ ವಿಷಯಗಳೂ ಕ್ರಮೇಣ ಮಾಯವಾಗಿ ಬಿಡಬಹುದು. ಅಮೆರಿಕದ ಕನ್ನಡಿಗರು ತಮ್ಮ ಸಹಜ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಾಗಿ ತಮ್ಮತನದ ಉಳಿವಿಗಾಗಿ ಅನೇಕ ಕನ್ನಡ ಸಂಘಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಹಳೆಯ ಸಂಗತಿ. ಈಗ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪತ್ರಿಕೆಯೇ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿರುವುದು ಸಂತೋಷದ ವಿಷಯ.ಭಾರತದಿಂದ ದೂರ ಬಂದು ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕನ್ನಡಾಭಿಮಾನಿಗಳೆಲ್ಲರ ಓದು ಬರಹದ ಆಸಕ್ತಿ ಆಶೋತ್ತರಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಒಂದು ಪ್ರಯತ್ನ.</p>
<p>ಈ ದ್ವೈಮಾಸಿಕದ ಮೊದಲ ಸಂಚಿಕೆ (ಆಗಸ್ಟ್, ೧೯೮೪) ಜುಲೈ ೨೮ ರಂದು ಅಮೆರಿಕದ ೧೯ ರಾಜ್ಯಗಳ ೨೩ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಏಕಕಾಲಕ್ಕೆ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಆದ ನಾನೇ ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕ ಹಾಗೂ ಪ್ರಕಾಶಕರು, ಸಂಪಾದಕಿಯಾಗಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮೀ ಕನ್ನಡ ಕೆಲಸವನ್ನು ಬಹಳ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೈಗೊಂಡಳು.</p>
<p>೬೪ ಪುಟಗಳ ಡೆಮಿ ¼ ಆಕಾರದ ಈ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡಿಗರ ಕವನ, ಕತೆ, ವಿಡಂಬನೆ ಹಾಗೂ ವಿಜ್ಞಾನ ವೈಚಾರಿಕ ಲೇಖನಗಳಿವೆ. ಡಾ| ಪಿ. ಅಚ್ಯುತಮೂರ್ತಿ ಅವರು ಪದಬಂಧ ರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಸ್ವತಃ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿಯೇ ಅಮೆರಿಕದ ಕನ್ನಡದ ಮಕ್ಕಳು ಕಲಿಯಲು ಸುಲಭವಾಗುವಂತೆ ಕನ್ನಡ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆ, ಸಾಹಿತ್ಯಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ರೆವರೆಂಡ್ ಕಿಟ್ಟಲ್, ರೈಸ್ ಮೊದಲಾದ ಅನೇಕ ವಿದೇಶಿಯರ ಕೊಡುಗೆ ಅಪಾರ. ಹಾಗೆಯೇ ಹೊರ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಕನ್ನಡಿಗರೂ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಹೊಸ ಸಂವೇದನೆಗಳನ್ನು ತಂದ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿವೆ. ನಾವು ಭಾರತದಿಂದ ದೂರ ಇರೋದರಿಂದ ಒಂದು ಅನುಕೂಲವಿದೆ. ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಆಗುಹೋಗುಗಳನ್ನು, ಒಳ್ಳೆಯದು ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ನೋಡುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ. ಭಾರತವನ್ನು ಆಳವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಇದೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಓದುಗರ ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಪತ್ರಿಕೆಯ ನಿಲುವು ನೆಲೆ ತಾನಾಗಿಯೇ ನಿರ್ಧಾರಗೊಳ್ಳುವುದು ಸಹಜ. ಒಳ್ಳೆಯ ಅಭಿರುಚಿಗೆ ಆಹಾರವಾಗುವ ಚಿಂತನ ಸಾಮಗ್ರಿ ಇದರ ಜೀವವಾಗಬೇಕೆಂಬುದು, ಇಂಥ ಪತ್ರಿಕೆಯೊಂದರ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಳಜಿ ತೋರಿದ ಬಹುಜನರ ಮತ.</p>
<p>ಬೌದ್ಧಿಕ ವ್ಯಾಯಾಮದ ವ್ಯರ್ಥ ಪ್ರಯತ್ನ ಇದು ಆಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಂಪಾದಕ, ಪ್ರಕಾಶಕರ ಹೊಣೆ ಎಷ್ಟೆಷ್ಟೊ, ಅಷ್ಟೇ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಮೂಲ ಬಲವಾದ ಲೇಖನಗಳ ಬರಹಗಾರರದ್ದೂ ಹೌದು. ಏನು ಬೇಕು, ಬಹುದು, ಬೇಡ ಎಂಬುದನ್ನ ಕೊಡುವವರೂ ಕೊಳ್ಳುವರೂ ನೋಡಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲಿ. ಚಿನ್ನದ ನಡು ಜಾಡಿನಲ್ಲಿ ರಥ ಸಾಗಲು ಅನುವಾಗುವಂತೆ ಓದುಗರು ತಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನ ನಿಸ್ಸಂಕೋಚ ಬರೆದು ತಿಳಿಸಬೇಕು, ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆವು.</p>
<p>ಎಂದೋ ಆಗಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಕೆಲಸ ಇದು; ಈಗಲಾದರೂ ಆರಂಭವಾಯಿತಲ್ಲ ಎಂಬ ಸಮಾಧಾನದಿಂದ, ಇಷ್ಟವಾದ ಆದರೆ ಕಷ್ಟದ ಕಾರ್ಯ ಇದೆಂದು ಎಚ್ಚರಿಸುತ್ತ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡಿಗರು ಮನಸಾರೆ ಬೆಂಬಲವೀಯುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
<p>ಅಲ್ಲೇ ಆಗಲೇ ಓದಿ ತಮಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ವಿಷಯವೇನಾದರೂ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ನಮಗೆ ಫೋನ್ ಮಾಡಿ ಓ ಅವರು ನಮ್ಮ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನ ಮಗ, ಅವನು ನನ್ನ ಕ್ಲಾಸ್‍ಮೇಟ್, ಅವನು ನನ್ನ ದೂರದ ಸಂಬಂಧಿ ಅವರು ಎಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದೇ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ಪತ್ರಿಕೆಯಿಂದ ತಿಳಿಯಿತು. ದಯವಿಟ್ಟು ಅವರ ಫೋನ್ ನಂಬರ್ ಆಗಲಿ ಅಥವಾ ಅವರ ವಿಳಾಸವನ್ನಾಗಲಿ ತಿಳಿಸಿ. ಹೀಗೆ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ತಲುಪಿಸುವ ಜೊತೆಗೆ ಮಾನವೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡ ಸಂಘಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಲೇಖಕರನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವ ಓದುವ ಹುಚ್ಚನ್ನು ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ಜನರಿಗೆ ತಲುಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದರು.</p>
<p>ಹೀಗೆ ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಯಿಂದ ಕನ್ನಡಿಗರನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕನ್ನಡದ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಏನಾದರೂ ಮಾಡಬೇಕು ಕೆರೆಯ ನೀರನ್ನು ಕೆರೆಗೆ ಚೆಲ್ಲಬೇಕು ನಾವು ಬಂದ ಊರಿಗೆ ಓದಿದ ಶಾಲೆಗೆ ಏನಾದರೂ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಅನಿಸುವಂತೆ ಪತ್ರಿಕೆ ಮಾಡಿತ್ತು. ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರ ಆಶಯವೂ ಅದೇ ಆಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ನಡೆಸುವುದು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭದ ಕೆಲಸವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಸಮಯ ಹಣ ಎಲ್ಲವೂ ಇದಕ್ಕೇ ಮೀಸಲಾಗಿತ್ತು. ಹರಿಯವರು ಕೇವಲ ಮೂರರಿಂದ ನಾಲ್ಕುಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಅವರ ಒಂದು ತಪಸ್ಸಾಗಿತ್ತು. ಹೊಟ್ಟೆಯ ಪಾಡಿಗಾಗಿ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲೇ ಬೇಕಾಯಿತು. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಸಾಯಂಕಾಲ ರಜಾ ದಿನಗಳು ಒಂದು ನಿಮಿಷವೂ ಪುರಸೊತ್ತಿಲ್ಲದೆ ಕನ್ನಡಕ್ಕಾಗಿ ದುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಮಾತುಗಳೇನೋ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಬೆಚ್ಚಗಾಗಲಿಲ್ಲ. ವೆಚ್ಚಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು.</p>
<p>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡವು ಕನ್ನಡ ಸೇವೆಯಲ್ಲದೇ ಸಮಾಜ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿತು.</p>
</h೬>
<p>
<sub> </sub>
<br />
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೦<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೧</em>
</p>
<p><h೬>ಪತ್ರಿಕೆ ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ಅದರ ಸಹಾಯವು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಒದಗಿಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅದರಲ್ಲೂ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿ ವಿಕೋಪದಿಂದ ನೊಂದ ಸಂತ್ರಸ್ತರಿಗೆ, ಬಡ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ, ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಧನ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದೆ. ಕರ್ನಾಟಕ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದ ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಹೆಗಡೆಯವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಬರ ಪರಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಗಿತ್ತು. ಅಂತಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ತನ್ನ ಕೈಲಾದ ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ಹೆಮ್ಮೆ ಪಡುತ್ತದೆ. .ಹರಿಯ ಕನಸು ದೊಡ್ಡ ಆಲದ ಮರವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಹಲವಾರು ಲೇಖಕರಿಗೆ ಆಶ್ರಯದಾತರಾಗಿ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಉಳಿಸಿ ಬೆಳೆಸಿ ಕನ್ನಡಾಭಿಮಾನಿಗಳನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸಿ ಕನ್ನಡದ ಕೈಂಕರ್ಯ ಅಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯಿತು. ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳಿಗೆ ಇದು ಒಂದು ಭದ್ರಬುನಾದಿ ಹಾಕಿತು. ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಇಂದು ಕನ್ನಡ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯು ರಾರಾಜಿಸುತ್ತಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆಲ್ಲ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರ ಕನ್ನಡದ ಕನಸು ನನಸಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ನೆಲೆ ನಿಂತಿದೆ.</p>
<p>ಇಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗರ ಅನುಭವದ ಕ್ಷಿತಿಜ ವಿಸ್ತಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತಲಿದೆ. ೧೯ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ ಕೇವಲ ನೆರೆಯ ಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮೀಸಲಾಗಿದ್ದ ಕನ್ನಡಿಗನ ಪ್ರವಾಸ ಭಾರತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದವರೆಗೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್, ಜರ್ಮನಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದಿತು. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಐಸಿಎಸ್ ಪರೀಕ್ಷೆ, ಆಕ್ಸ್‍ಫರ್ಡ್, ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್‍ಗಳ ಡಿಗ್ರಿ ಕನ್ನಡಿಗರ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಸಿಗುವ ಸುಮಾರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಕನ್ನಡಿಗರು ಅಮೆರಿಕೆಯತ್ತ ಮುಖ ಮಾಡಿದರು. ಇಂದು ಅನೇಕ ಕನ್ನಡಿಗರು ಬಹು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ನೆಲಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಮೆರಿಕೆಗೆ ಹೋದ ಮೇಲೆ ಅವರು ಅಲ್ಲಿಯ ಹೊಸ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಘರ್ಷಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರ ಈ ಶೋಕ ಅನೇಕ ಶ್ಲೋಕತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ಇಂಥ ಅನುಭವಗಳಿಗೆ ನಾಲಗೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿದ ಮಹತ್ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದುದು ಈ 'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ' ನಿಯತಕಾಲಿಕ.</p>
<p>ಭಿನ್ನ ಭಿನ್ನ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನಾಶ್ರಯಿಸಿದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯ ಜೀವನ ಅಷ್ಟು ಸುಗಮವಾಗುವುದು ಕಠಿಣ ಸಾಧ್ಯ. ಅಮೆರಿಕೆಗೆ ವಲಸೆ ಹೋದವರು ಭೌತಿಕ ಸುಖವನ್ನೇನೋ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ. ಅಧಿಕಾರ-ಹಣ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ತಮ್ಮ ಆಪ್ತರು, ಇಷ್ಟರ ನೆನಹುಗಳು ಅವರನ್ನು ಕಾಡದೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. 'ನೆನವುದೆನ್ನ ಮನಂ ಬನವಾಸಿ ದೇಶಮಂ' ಎಂಬಂತೆ.</p>
<p>ಕನ್ನಡ ಗ್ರಂಥಗಳು, ಸಂದರ್ಭ ಕೃತಿಗಳು, ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಬರೆಹಗಾರರು, ಮುದ್ರಣ ಸೌಕರ್ಯಗಳು ಇರದಿದ್ದ ದೂರದ ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ನಾವು ಇಂಥ ಮೌಲಿಕವಾದ ನಿಯತಕಾಲಿಕವನ್ನು ಹೊರ ತರುತ್ತಿರುವುದು ತುಂಬಾ ಅಭಿನಂದನಾರ್ಹ! ನಮ್ಮದು ಭಗೀರಥ ಸಾಹಸ. ಕನ್ನಡದ ನಿಷ್ಕಾಮ ಸೇವೆ, ಅಮಲ ಗಂಗಾನದಿಯ ಹಾಗೆ ಅವರ ಸಾಹಸದ ಪ್ರತಿಫಲವು ಮನೋಹ್ಲಾದಕರವಾಗಿದೆ. ಕನ್ನಡದ ತವರುಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿರುವ ಯಾವ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಾಹಿತ್ಯಗುಣಕ್ಕೂ ಈ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಾಹಿತ್ಯಗುಣ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಓದುಗರು ತಿಳಿಸಿದಾಗ ನಮಗೆ ಬಹಳ ಹೆಮ್ಮೆಯೆನಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>* * *</p>
</h೬>
<p>ಪತ್ರಿಕೆ ನಡೆಸಲು ಜಾಹೀರಾತುಗಳು ಅತ್ಯಗತ್ಯ ಅನೀವಾರ್ಯ. ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಬೆನ್ನೆಲುಬಾಗಿ ನಿಂತವರು ಪುರು, ಗುರು, ಪ್ರಸಾದ್. ಇನ್ಫೋಸೀಸ್ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಡಾ| ನಾರಾಯಣ ಮೂರ್ತಿ ರವರು ಜಾಹೀರಾತು ಕೊಟ್ಟು ಬೆನ್ನು ತಟ್ಟಿದರು. ಪತ್ರಿಕೆ ನಡೆಸಲು ಹಲವಾರು ಕೈಗಳು ಮನಗಳು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದವು. ಇದರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಕಾವೇರಿ ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ, ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ಭಟ್ ಅವರಂತೆ ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಸಹಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆಲ್ಲ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ವಂದನೆಗಳು.</p>
<p>ಪತ್ರಿಕೆ ನಡೆಸಬೇಕಾದರೆ ಚಂದಾದಾರರು, ಪೋಷಕರು, ಕೊಂಡು ಓದುವವರು ಬೇಕು. ಚಂದಾದಾರರಾಗಿ, ಆಜೀವ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ, ಪೋಷಕರಾಗಿ ಬೆಂಬಲಿಸಿದ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರಿಗೂ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ನಮಸ್ಕಾರ. ಹಲವಾರು ಚಂದಾದರ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ ಜಾಹೀರಾತನ್ನು ಇಟ್ಟು ಪೊರೆದಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಒಂದೇ ಒಂದು ವಿಷಾಧದ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ ಆಜೀವ ಸದಸ್ಯರ, ಪೋಷಕರ ಉಳಿದ ಹಣವನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿಸಬೇಕೆಂಬ ಹರಿಯವರ ಸದಾಶಯ ನೆರವೇರಲಿಲ್ಲವೆಂಬ ಕೊರಗು ನನಗೆ.</p>
<p>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಪತ್ರಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ ಹರಿ ಸಾಕಷ್ಟು ನಷ್ಟ ಅನುಭವಿಸಿ ತಮ್ಮ ಮನೆಯನ್ನೇ ಮಾರಿಕೊಂಡರು. ಜೊತೆಗೆ ಕೆಲಸವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡರು. ಆದರೂ ಛಲದಂಕಮಲ್ಲನಂತೆ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಮೆರಿಕನ್ನಡಿಗರ ಬೆಂಬಲ ಇನ್ನೂ ದೊರೆತಿದ್ದರೆ ಪತ್ರಿಕೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿ ತುಂಬಾ ಬಿಗಡಾಯಿಸಿದಾಗ ವಿಧಿ ಇಲ್ಲದೇ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಇದರಿಂದ ಹರಿಯವರ ಹೃದಯವೇ ನಿಂತಂತಾಯಿತು. ಇರಲಿ ಬಿಡಿ.</p>
<p>ಈಗ ಹರಿಯವರ ಆಸೆಯಂತೆ ಅವರ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥವಾಗಿ ೮ನೇ ವರ್ಷದ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೨</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೩</em><br />ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಮತ್ತೆ ಪುನರುಜ್ಜೀವಿಸುವಂತೆ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ, ಕಥಾ ಸಂಕಲನ ಮತ್ತು ಕವನ ಸಂಕಲನಗಳ ಈ ಪುಸ್ತಕನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ದಯವಿಟ್ಟು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ .</p>
<p>ಅಲ್ಲದೇ ಈ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಇ-ಬುಕ್ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಹೊರತರುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ನೀವೂ ಡೌನ್‍ಲೋಡ್ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ ನಿಮ್ಮ ಗೆಳೆಯರಿಗೂ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ. ಇಂದಿನ ವಾಟ್ಸಪ್, ಫೇಸ್‍ಬುಕ್, ಟ್ವೀಟರ್ ಮತ್ತು ಬ್ಲಾಗ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಹರಿದಾಡುವಂತಾಗಲಿ. ಮತ್ತಿದರ ಫೀಡ್‍ಬ್ಯಾಕ್ ಕೊಡಿ.</p>
<p>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ, ನುಡಿಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರಗತಿಯ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂಚಲನವನ್ನು ಮೂಡಿಸಿತ್ತು.</p>
<p>ಅಮೆರಿಕೆಯಿಂದ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದಾಗ ನಮ್ಮನ್ನು ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸ್ವಾಗತಿಸಿ ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಭಟ್, ಶ್ರೀ ರಂಗಣ್ಣ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ಪ ಹೊನ್ನಾಳಿ ರವರುಗಳು ಮೈಸೂರಿನ ಸಾಹಿತ್ಯ ವಲಯಕ್ಕೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದರು. ಸಾಹಿತ್ಯ ಲೋಕ ನಮ್ಮನ್ನು ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸ್ವಾಗತಿಸಿತು. ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ವಂದನೆಗಳು.</p>
<p>ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಈ ಪುಸ್ತಕ ಮಾಡಲು ಡಿಟಿಪಿ ಮಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎನ್. ಪ್ರಕಾಶ್ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮತಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮೀ ಪ್ರಕಾಶ್ ಅವರಿಗೆ ವಂದನೆಗಳು. ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದು ಹರಿಯವರ ಸಮಗ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ತನ್ನ ಗುರುವಂದನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು ನಮ್ಮೊಡನಿರುವ ನಮ್ಮ ಬಲಗೈ ಬಂಟನಾದ ಮಾಗಲು ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನನ್ನು ಎಷ್ಟು ಸ್ಮರಿಸಿದರೂ ಸಾಲದು. ಹರಿಯವರ ಹೆಸರು ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಅಜರಾಮರವಾಗಿ ಮಾಡಿರುವ ಈ ಏಕಲವ್ಯನಿಗೆ ನನ್ನ ಹೃತ್ಫೂರ್ವಕ ವಂದನೆಗಳು.</p>
<p>ಹರಿಯವರ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿ ಸಹಕರಿಸಿದ ಪ್ರಕಾಶನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ವಂದನೆಗಳು. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಶ್ರೀ ಭಾರತೀ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ರವರಿಗೆ ಅನಂತ ವಂದನೆಗಳು.</p>
<p>ಈ ಪುಸ್ತಕ ತರುವಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೊಸ ಆಯಾಮ. ಈ ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ಡಾ| ಯೋಗಾನಂದ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಅರ್ಜುನ್ ಪ್ರಮುಖರು. ಹರಿಯವರ ಎಲ್ಲ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಅದಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಇಂದಿನ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಪ್ರಬಂಧ, ಕಥ, ಕವನ ಸಂಕಲನಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಲ್ಪ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇ-ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸಿ ನನ್ನ ಬೆನ್ನೆಲುಬಾಗಿ ನಿಂತಿರುವುದಕ್ಕೆ ಅವರಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.</p>
<p>ನಾನು ಯಾವುದಾದದರೂ ವಿಷಯವನ್ನಾಗಲಿ, ಯಾರನ್ನಾಗಲಿ ಮರೆತಿದ್ದರೆ ದಯವಿಟ್ಟು ಕ್ಷಮಿಸಿ.</p>
<p>ಬೆಳಗಾಗ ನಾನೆದ್ದು ಯಾರ್ಯಾರ ನೆನೆಯಲಿ ಎಂಬಂತೆ ಈ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಕ್ಕೆ ನೀರೆರೆದು ಪೋಷಿಸಿದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಅಭಿಮಾನಿಗೂ, ನಮ್ಮ ಹಿತ<br />ಚಿಂತಕರಿಗೂ, ಬಂಧು ಬಾಂಧವರಿಗೂ, ನಮ್ಮನ್ನು ತಮ್ಮ ಮನೆಯವರನ್ನಾಗಿ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡ ಎಲ್ಲ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವರುಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ದೀರ್ಘದಂಡ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಯ ಕಣ್ಣೀರು ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲ ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ ತೊಟ್ಟಿಕ್ಕುತ್ತಿದೆ. ವಂದನೆಗಳು.</p>
<p>ಹೋಗಿ ಬರಲೇ!!</p>
<p>ಸ್ನೇಹದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ</p>
<p>
<strong>-ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮೀ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</strong>
</p>
<p></p>
<h೬>
<p></p>
</h೬>
<p>
<sub> </sub>
<br />
<strong>ಪರಿವಿಡಿ</strong>
</p>
<p>ತವರಿನ ಮನೆ, ತುಂಬಿದ ಮನೆ -ಡಾ| ಎಚ್.ಎನ್. ಐತಾಳ್........... ೨೧</p>
<p>ಧರ್ಮ -ಎಲ್. ಗುಂಡಪ್ಪ................................................... ೨೪</p>
<p>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡಿಗರೆ ಎಚ್ಚರ! -ಡಾ| ಪದ್ಮಾ ಉಮಾಪತಿ................... ೨೬</p>
<p>ಮನದ ಪಕ್ಷಿ -ಕು.ರಾ. ಸರೋಜ........................................... ೩೧</p>
<p>ಸಂಚಿಕೆ ಯಾಕೆ? -ಎಂ.ಜಿ. ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ............................... ೩೩</p>
<p>ಯಾವ ಭಾಷೆ? -ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್. ದ್ವಾರಕಿ.................................. ೩೬</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ನಮಗೆ 'ದೇವರು' ಎಷ್ಟು ಬೇಕು? -ಶೈಲಿನಿ....................... ೩೮</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕನ್ನಡ ಕಲಿಸುವ ಅಗತ್ಯ -ನಳಿನಿ ಗೋಪಾಲ್ ಕುಕ್ಕೆ...೪೦</p>
<p>ಭಾರತೀಯ ವಲಸೆಗಾರರು -ಪ್ರೊ. ವೈ. ಆರ್. ಮೋಹನ್............ ೪೨</p>
<p>ದೇವರು ಬೇಕೇನಮಾಽಽಽ -ಲಲಿತಾ ಕುಪ್ಪಸ್ವಾಮಿ....................... ೪೯</p>
<p>ನಾನು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮೊನ್ನೆ -ಕುಸುಮಾ ಭಟ್............................... ೫೩</p>
<p>ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ -ಡಾ|| ಟಿ.ಎಂ. ಮಹದೇವರಾವ್............... ೫೬</p>
<p>ಅನುಭವ -ಆಲಂಗಾರು ತಿರುಮಲೇಶ್ವರ ಭಟ್ಟ........................... ೬೦</p>
<p>ನೀ ನನ್ನ ಮುಟ್ಟಬ್ಯಾಡಾಽಽ... -ಲಲಿತಾ ಕುಪ್ಪಸ್ವಾಮಿ..................... ೬೩</p>
<p>ನನಸಾದ ಕನಸು -ಪ್ರೊ| ಕಸ್ತೂರಿ ರಂಗಾಚಾರ್.......................... ೬೭</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ದೇವರು -ಪ್ರೊ| ವೈ. ಆರ್. ಮೋಹನ್................. ೬೯</p>
<p>ಸೊಲಿಲೊಕ್ವೀ -ಲಲಿತಾ ಕುಪ್ಪಸ್ವಾಮಿ....................................... ೭೪</p>
<p>ಚಿತ್ರಗುಪ್ತ -ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ದೀಕ್ಷಿತ ............................................ ೭೮</p>
<p>ಯಾಂಕ್ಯಾಯಣ -ಡಾ. ಶಂಕರ ಶಾಸ್ತ್ರಿ....................................... ೮೦</p>
<p>ಬಫಲೊ ಬ್ಲಿಜರ್ಡ್ -ವಿಜಯಾ ಹರೀಶ್................................. ೮೮</p>
<p>ಹೆಸರಿನ ವಿಪರ್ಯಾಸ -ನಳಿನಿ ಮೈಯ..................................... ೯೦</p>
<p>ದೆವ್ವಗಳ ಕಥೆಯ ಕಥೆ -ಮನೋಹರ್ ಕುಲಕರ್ಣಿ....................... ೯೨</p>
<p>ಮಾಸ್ತಿ ವೆಂಕಟೇಶ ಐಯಂಗಾರ್ -ಎಚ್. ವೈ. ರಾಜಗೋಪಾಲ್...... ೯೪</p>
<p>ಕಟ್ಟಡಗಳ ಮೇಲೆ ಗಾಳಿಯ -ಡಾ. ಎಂ. ಎಸ್. ಚಂದ್ರಶೇಖರ್....... ೧೦೧</p>
<p><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೬<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೭</em><br /><sub> </sub><br />ವಿಲ್ಲು -ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ..................................................... ೧೦೫</p>
<p>ತಿಮ್ಮ ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ ಬಂದ .. .. .. -ಡಾ| ಅಶ್ವಥ್ ಎನ್. ರಾವ್.... ೧೦೯</p>
<p>ಟಾಪ್‍ಲೆಸ್ ಟಾಂಗಾ -'ಲಕೋರಾ'........................................ ೧೧೬</p>
<p>ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪುಸ್ತಕಾಲಯಗಳು -ಡಾ| ಕೆ. ಎಸ್. ಉಮಾಪತಿ....... ೧೧೭</p>
<p>ಕಿಲಿಕಿಲಿ ಕುಳ್ಳ -ಸಂಧ್ಯಾ ರವೀಂದ್ರನಾಥ್.................................. ೧೨೬</p>
<p>ಸ್ಮಾಶಾನದಲ್ಲಿ ಶತಪಥ -ಡಾ| ಹೆಚ್. ವಿ. ರಂಗಾಚಾರ್................ ೧೩೭</p>
<p>ಮಲೆನಾಡಿನಲ್ಲಿ ದೀಪಾವಳಿ -ಪ್ರೊ| ವೈ. ಆರ್. ಮೋಹನ್.......... ೧೪೪</p>
<p>ಕನ್ನಡದ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಆಟಗಳು -ಎ. ಎಸ್. ಕುಮಾರ್................ ೧೪೯</p>
<p>ಹೀಗಾಯ್ತು ನೋಡಿ ! -ವೈ. ಆರ್. ಮೋಹನ್......................... ೧೫೦</p>
<p>ಬೆಳೆಯುವ ಗುಣ ಮೊಳಕೆಯಲ್ಲಿ -ಡಾ| ಬಿ. ರಾಮ ಭಟ್............. ೧೫೬</p>
<p>ಮರಳಿ ಯತ್ನವ ಮಾಡದಿರು -ನಳಿನಿ ಮೈಯ್ಯ.......................... ೧೬೦</p>
<p>ಒ ಆ S ಕಥೆ -ಎಂ. ಕೆ. ರಾಮಸ್ವಾಮಿ.................................... ೧೬೩</p>
<p>ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ನಾನೂ -ಡಾ| ಎಚ್. ಕೆ. ಚಂದ್ರಶೇಖರ್.. ೧೬೫</p>
<p>ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಮಹಿಳೆ -ಲಲಿತಾ ಕುಪ್ಪಸ್ವಾಮಿ................... ೧೭೨</p>
<p>ತ್ರಯೋದಶಿ ಮಹಾತ್ಮೆ -ಪ್ರೊ| ಬಿ. ರಾಮ ಭಟ್....................... ೧೭೬</p>
<p>ತಿಮ್ಮ ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ ಬಂದ -ಡಾ| ಅಶ್ವಥ್ ನಾರಾಯಣ್................ ೧೭೮</p>
<p>ವೈಟ್ ವಾಚಿಂಗ್ -ಸುಶೀಲಾ ಭಟ್....................................... ೧೮೪</p>
<p>ಸಮರಸವೆ ಜೀವನ -ನಳಿನಿ ಮೈಯ್ಯ..................................... ೧೮೭</p>
<p>ರಾಜಪಂಥ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ -ರಾ.ಶ್ರೀ. ಶ್ರೀಧರ ಮೂರ್ತಿ.................. ೧೯೧</p>
<p>ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಮಂಗಳೂರಿಗೆ - ತಿರುಮಲೇಶ್ವರ ಭಟ್............ ೧೯೪</p>
<p>ನಾವೇನು ಹುಚ್ಚರಾ -ಸೂರಿ ಪಾಲಮಂದ್................................ ೨೦೨</p>
<p>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ -ಡಾ| ಎಚ್.ವೈ. ರಾಜಗೊಪಾಲ್........................ ೨೦೫</p>
<p>ಅಮೆರಿಕಾದಿಂದ ಪ್ರಣಯ ಪತ್ರ -ಬೆಳಗಾಜೆ ರಾಮಮೂರ್ತಿ........... ೨೦೯</p>
<p>ಬೇಜಾರು -ಡಾ| ಎಚ್. ವಿ. ರಂಗಾಚಾರ್................................ ೨೧೨</p>
<p>ನೆನಪಿನ ತುಣುಕುಗಳು -ಸೌಮ್ಯ ಶ್ರೀನಿವಾಸ.............................. ೨೧೫</p>
<p>ಇಂಗಿನ ರಂಗು -ಪ್ರೊ| ಇ. ಆರ್. ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣ.................. ೨೧೮</p>
<p>ಹಣಾಹಣಿ ಮತ್ತು ಮುಖಾಮುಖಿ -ಡಾ| ಮೈ. ಶ್ರೀ. ನಟರಾಜ್...... ೨೨೨</p>
<p>ಕಣ್ಣು ತೆರೆದ ಗಾಂಧಾರಿ -ಡಾ| ಎಚ್. ವೈ. ರಾಜಗೋಪಾಲ್......... ೨೨೬</p>
<p>ವೇಳೆ -ದಾಕ್ಷಾಯಿಣಿ ಮಲ್ಲಪ್ಪ............................................. ೨೩೪</p>
<p>ಗಾಂಧಾರಿ -ಕವಿತಾ ಪಾರ್ವತಿ.............................................. ೨೩೬</p>
<p>ಗಾಂಧೀಜಿ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‍ಗೆ -ಡಾ| ಎಚ್. ಕೆ. ಚಂದ್ರಶೇಖರ್......... ೨೩೮</p>
<p>ಅತಿಥಿ ಸತ್ಕಾರ -ಡಾ| ಇಂದು ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣ...................... ೨೫೩</p>
<p>ಗಂಡ್ಸಲ್ವೆ ಗಂಡ್ಸು -ಎಸ್. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ................................. ೨೫೬</p>
<p><h೬>ನಡೆ-ಪ್ರಪಂಚ -ಎಂ. ಕೆ. ರಾಮಸ್ವಾಮಿ.................................... ೨೫೮ಪೇಟಾ ಎಲ್ಲಿ? -ಅನುರಾಧಾ ಎ. ನಾಥ್.................................... ೨೫೯</p>
<p>ಅಂತೂ ವರಪೂಜೆ ಆಯಿತು -ಉಮಾ ರಾಮಚಂದ್ರ.................... ೨೬೧</p>
<p>ಯಾರನ್ನು ನೋಡಲು ಇವರೆಲ್ಲಾ -ವೈ. ಆರ್. ಮೋಹನ್............. ೨೬೨</p>
<p>ಪುಳಿಚಾರು ಊಟ ಸುಖವಿಲ್ಲ -ಸಾ.ಕೆ. ಶಾರದ ಬೈಯ್ಯಣ್ಣ............. ೨೬೪</p>
<p>ಕರೆದರೆ ಬರಬಾರದೇ -ನಂ.ಶ್ರೀ. ಶ್ರೀಕಂಠ................................ ೨೬೫</p>
<p>ಮದುವೆ: ಏನು? ಎಂತು? -ಡಾ| ಜಂಬೂರು ಅನಂತ್.................. ೨೬೬</p>
<p>ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಜಾನಪದ -ಡಾ| ಎಲ್.ಆರ್. ಹೆಗಡೆ.................. ೨೭೧</p>
<p>ಮುಸ್ಲಿಮ್ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ -ಡಾ| ಹಿರಣ್ಮಯ..................... ೨೭೪</p>
<p>ಬಯಲು ಸೀಮೆಯ ಒಕ್ಕಲಿಗರಲ್ಲಿ -ಶಶಿಕಲಾ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್........... ೨೮೦</p>
<p>ಕರ್ನಾಟಕದ ಕುರುಬರಲ್ಲಿ ಮದುವೆ -ಪಿ. ಎನ್. ಹರೀಶ್............... ೨೯೦</p>
<p>ಅಮೆರಿಕನ್ನರ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಗಳು -ವೈ.ಆರ್. ಮೋಹನ್............. ೨೯೭</p>
</h೬>
<p>ಎಕ್ಸರ್‍ಮೇನಿಯಾ -ಲಲಿತಾ ರಾವ್......................................... ೩೦೭</p>
<p>'ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗ' -ವಿದ್ಯಾ ಶಂಕರ್................................. ೩೧೨</p>
<p>ಕೆನಡಾದಲ್ಲಿ ಅದ್ದೂರಿ ಕನ್ನಡ -ಡಾ| ಪರಮೇಶ್ವರ ಭಟ್............... ೩೧೫</p>
<p>ಹುಚ್ಚುಚ್ಚಾರ -ವಿಮಲಾ ಚನ್ನಬಸಪ್ಪ....................................... ೩೧೯</p>
<p>ಆಕಾರಾಂತಃ ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗೋ 'ಬಾರ್ಬರಾ' -ಡಾ| ಮೈ ಶ್ರೀ ನಟರಾಜ್.. ೩೨೧</p>
<p>ಗುರುಪ್ರಸಾದ -ಡಾ| ಕೆ. ಕೇಶವನ್......................................... ೩೨೬</p>
<p>ಯಾಕೆ ಹೀಗೆ -ರೂಪಾ ಶ್ರೀ.................................................. ೩೨೯</p>
<p>ನಮ್ಮೂರಿನ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ -ಡಾ| ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯ.......................... ೩೩೪</p>
<p>ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಕನ್ನಡ -ಎಸ್. ವಿ. ವೆಂಕಟೇಶ್................................ ೩೩೯</p>
<p>ನಿಂಗ್ಯಾಕೋ ಪೈಸಾ -ನಳಿನಿ ಆರ್. ಬೆಳಗಾಜೆ............................. ೩೪೦</p>
<p>ರಸಿಕ ಗಂಡ -ಡಾ| ನಳಿನಿ ಮೂರ್ತಿ........................................ ೩೪೩</p>
<p>ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಗೌರವ -ಹೊರಾ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ರಾವ್.............. ೩೪೬</p>
<p>ಒಂಟೆ ಕತೆ -ರಾಮರಾವ್ ಲಕ್ಕೂರ್........................................ ೩೪೯</p>
<p>ಉತ್ತಮ ಶಿಕ್ಷಣ -ಡಾ| ಅಶ್ವತ್ಥ್ ನಾರಾಯಣ್............................. ೩೫೦</p>
<p>ಅಭ್ಯಾಸ ಬಲ -ಡಾ| ರಾಮರಾವ್ ಲಕ್ಕೂರ್.............................. ೩೫೨</p>
<p><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೮<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೯</em><br /><sub> </sub><br />ಕಪಿ ಚೇಷ್ಟೆ -ಡಾ| ಪಿ. ಎಸ್. ಮೈಯ.................................... ೩೫೫</p>
<p>'ಕೊಂಡ' -ನಾ ಕಂಡಂತೆ -ನೀರಜ ಅಚ್ಯುತರಾವ್...................... ೩೫೭</p>
<p>ಜಾಣ ಹೆಂಡತಿ -ಡಾ| ನಳಿನಿ ಮೂರ್ತಿ.................................... ೩೬೨</p>
<p>ಜಾಗೋಪಾಸನೆ -ಡಾ| ಎಚ್. ವೈ. ರಾಜಗೋಪಾಲ್................... ೩೬೮</p>
<p>ಭಾನುವಾರ ಸಂಜೆ ಹೈಡ್ ಪಾರ್ಕ್ -ವೈ.ಎನ್.ಕೆ....................... ೩೭೦</p>
<p>ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಷ -ಡಾ| ಬಿ. ರಾಮಭಟ್.................... ೩೭೫</p>
<p>ವಿಪ್ಲವ -ಸುವಾಸಿನಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ........................................... ೩೮೧</p>
<p>ತ್ರಿಶಂಕು ಸ್ವರ್ಗವೋ, ವೈಕುಂಠವೋ? -ತಿರುಮಲೇಶ್ವರ ಭಟ್ಟ...... ೩೮೭</p>
<p>ನನ್ನ 'ಪ್ರಶ್' -ಸೌಮ್ಯ ಶ್ರೀನಿವಾಸ್......................................... ೩೮೯</p>
<p>ಮನೇ ಹೆಂಡ್ತಿ -ವಿಮಲಾ ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪ.................................... ೩೯೨</p>
<p>'ಈಚಲ ಮರದವ್ವ'ನ ಮಕ್ಕಳು -ಹಾ.ಮು. ಪಟೇಲ................... ೩೯೫</p>
<p>ಆಗ.... ಈಗ -'ದುಷ್ಯಂತ'................................................. ೩೯೭</p>
<p>ಹೊಪ್ಪಳೆ ಭೀಮಯ್ಯನವರ ಕತೆ -ಸೌಮ್ಯ ಶ್ರೀನಿವಾಸ್.................. ೩೯೯</p>
<p>ಕೆಂಪಮ್ಮನಿಲ್ಲದ ಕೆನಡಾ -ಡಾ| ನಳಿನಿ ಮೂರ್ತಿ......................... ೪೦ಂ</p>
<p>ರಾಘಣ್ಣಿ ಕಂಡಿದ್ದೇನು? -ಡಾ| ಎ. ವಿ. ಕೇಶವಮುರ್ತಿ................. ೪೦೫</p>
<p>ಈ ಜೂಜಿನಲ್ಲಿ ಗೆಲುವು ಯಾರಿಗೆ? -ಲಲಿತಾ ಕುಪ್ಪಸ್ವಾಮಿ............. ೪೧೪</p>
<p>ಮೊದಲ ದೀಪಾವಳಿ -ಎನ್ಕೆ................................................. ೪೧೭</p>
<p>ನಾನು ಭಾರತೀಯನಾಗಿಯೂ -ಆರ್ಥರ್ ಪೈಸ್......................... ೪೨೪</p>
<p>ದುಡಿವ ಮಡದಿಗೆ ಮನೆಯೂ ಆಫೀಸು? -ನಿರ್ಮಲಾ ಮೂರ್ತಿ...... ೪೨೬</p>
<p>''ಸುಲಿದ ಬಾಳೆಯ ಹಣ್ಣಿನಂದದಿ....''-ಡಾ| ಕು ರಾ ಸರೊಜಾ......... ೪೨೯</p>
<p>ಊರು ಬಿಟ್ಟೆವು, ನಾವು ಕಟ್ಟಿದೆವು, ಮೂಟೆಯನು! -ರೂಪಶ್ರೀ...... ೪೩೧</p>
<p>ಉಡುಗೊರೆ -ಮಿನಿಲೇಖಾ.................................................. ೪೩೭</p>
<p>ಕಾರ್ ಮ್ಯೆಕಾನಿಕ್ -ಆರ್. ರಂಗನಾಥ್.................................... ೪೩೯</p>
<p>ನನ್ನ ಗಂಡ- ಎರಡನೇ ಮದುವೆ -ಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿ ಶಾಸ್ತ್ರಿ................. ೪೪೧</p>
<p>ಒoಜeಡಿಟಿ ಮುತ್ತೈದೆ -ಡಾ. ಅಶ್ವತ್ಥ್...................................... ೪೪೩</p>
<p>ನಮ್ಮೂರು ಚೆಂದವೋ ನಿಮ್ಮೂರು -ಡಾ| ಶ್ರೀದೇವಿ ಅರುಣ್......... ೪೪೪</p>
<p>ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲೂ ಅಭಾವ -ಸಿ. ಕೆ. ಆನಂದರಾವ್........................ ೪೪೬</p>
<p>ಮದುವೆ ಮಾಡಿ ನೋಡಿ -ಡಾ| ನಳಿನಿ ಮೂರ್ತಿ........................ ೪೪೯</p>
<p>ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಆಘಾತ -ವಿಶ್ವನಾಥ್ ಹುಲಿಕಲ್............................ ೪೫೪</p>
<p>ಸಸ್ಯಾಹಾರ- ಎಷ್ಟು ಪುಷ್ಟಿಕರ? -ಡಾ| ಪದ್ಮಾ ಉಮಾಪತಿ............ ೪೫೭</p>
<p>ನಾನು ಕಂಡ ಅಮೇರಿಕೆ -ರಾ. ಯ. ಧಾರವಾಡಕರ..................... ೪೬೨</p>
<p>ಕೋಸು ಗೊಂಬೆ -ಡಾ| ಮೈ. ಶ್ರೀ. ನಟರಾಜ್.......................... ೪೬೭</p>
<p>ವೈರಸ್ ವೈರಿ -ಡಾ| ರಾಮರಾವ್ ಲಕ್ಕೂರ್............................. ೪೭೦</p>
<p>ಗೃಹಿಣಿಯ ಜಾಣ್ಮೆ -ಎಂ. ಬಿ. ಗೌರಮ್ಮ.................................. ೪೭೨</p>
<p>ನೆನಪಿನ ಸುರುಳಿಗಳು -ಮೀನಾಕ್ಷಿ ಎಸ್. ರಾವ್.......................... ೪೭೩</p>
<p>ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಒಂದು ವಾರದ -ಡಾ| ಶ್ರೀದೇವಿ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್............ ೪೭೬</p>
<p>ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ -ವಿಶ್ವನಾಥ್ ಹುಲಿಕಲ್................ ೪೭೮</p>
<p>ಮೈಸೂರು ಕಾಫಿ -ಸುಧಾ ಶ್ರೀಧರ್....................................... ೪೮೧</p>
<p>ಬದಲಾದ ವರ -ರಾಧಾ ನಾಗು ಶ್ರೀನಿವಾಸ್.............................. ೪೮೪</p>
<p>ನೆನಪಿನಾಳದ ನನ್ನ ಮೈಸೂರು -ಕೋಮಲಾ ದಾಸ್.................... ೪೮೬</p>
<p>ಮರಳು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮರಗತಂ -ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್......................... ೪೯೯</p>
<p>ಬ್ಯಾಟರಾಯ -ಡಾ| ಎಚ್. ವೈ. ರಾಜಗೋಪಲ್....................... ೫೦೩<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೧</em><br /><sub> </sub><br /><strong>ತವರಿನ ಮನೆ, ತುಂಬಿದ ಮನೆ.</strong></p>
<p>

</p>
<p>
<strong>
<em> </em>
</strong>
<em>ಇಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತೀಯ ಜನಾಂಗದ ನಾವು ಅಮೆರಿಕದ ಜನಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬೆರೆತು ಒಂದಾಗಿ ಸಾಗುವುದು ಹೇಗೆ?</em>
</p>
<p>
<em>ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಉತ್ತರ ಹುಡುಕುವುದು ಆರೋಗ್ಯಕರ ಮಾರ್ಗ. ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನ ಸರಿಯಾಗಿ ಗುರುತಿಸುವುದಂತೂ ಉತ್ತರದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಬಲುದೂರ ಸಾಗಿದಂತೆ.</em>
</p>
<p>ಅಂದು ಭೌತಿಕವಾಗಿ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‍ನ ಕೆನಡಿ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಮನಸ್ಸು ಹಲವಾರು ಸಾವಿರ ಮೈಲು ಹಾರಿ ಭಾರತವನ್ನು ಸೇರಿ ಸವಿಯನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಹೌದು! ಅಂದು ನಾವು ಮೊದಲಬಾರಿ ಭಾರತವನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸುವ ಸಡಗರದಲ್ಲಿದ್ದೆವು. ಈ ಅನುಭವ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಮೇಲೆ ನಮ್ಮ ತಾಯ್ನಾಡನ್ನು ಸೇರುತ್ತಿದ್ದೆವು. ನನಗೂ, ನನ್ನಾಕೆ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಬೆಂಗಳೂರನ್ನು ಸೇರಲು ತುದಿಗಾಲಿನ ಆತುರ.</p>
<p>ಏಳುವಾರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಏಳು ದಿನಗಳಂತೆ ಕಳೆದವು. ತಿರುಗಿ ಪ್ರಯಾಣದ ಗಡಿಬಿಡಿ. ಆದರೆ ದೃಶ್ಯ ಮಾತ್ರ ಬೇರೆ. ಸೇರಿದ್ದುದು ಬೆಂಗಳೂರು ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ. ಮರಳುತ್ತಿದ್ದುದು ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ. ಅಂದು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‍ನಲ್ಲಿದ್ದ ಆತುರ, ಸಡಗರವೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಬದಲು ಭಾರವಾದ ಹೃದಯ. ನಮ್ಮವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಬಿಟ್ಟು ಬರಬೇಕೆಂಬ ವ್ಯಸನ. ಬೀಳ್ಕೊಡಲು ಬಂದ ನಮ್ಮವರು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು 'ಇನ್ನು ಯಾವಾಗ ಬರುತ್ತೀರಾ' ಎಂದು. ಯೋಚನೆ ಇಲ್ಲದೇ 'ಇನ್ನೊಂದು ಮೂರು ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷ ಅಲ್ಲಿದ್ದು ಒಮ್ಮೆಗೇ ಮರಳುತ್ತೇವೆ'. ಪುನಃ ಹೋಗುವ ಯೋಚನೆ ಇಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಮಕ್ಕಳು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಮರೆಯುವ ಮೊದಲೇ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮರಳಬೇಕು.' ಅಗಲುವ ವ್ಯಸನದಲ್ಲೂ ಅಂದ ಮಾತು ಅಂದು!</p>
<p>ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ಮನೆಕೊಂಡುಕೊಂಡೆವು. ಮಕ್ಕಳು ದೊಡ್ಡವರಾಗಿ ಅವರ ಕಾಲ ಮೇಲೆ ಅವರು ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲದೇ ಈ ಮಧ್ಯ ಮೂರು-ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿ ಭಾರತವನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಮರಳಿ ಬರುತ್ತಾ ಇದೇ ಕೊನೆಯ ಸಲವೆಂಬ ನಂಬಿಕೆ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೂ ಪುನಃ ಪುನಃ ಇಲ್ಲಿಗೇ ಮರಳಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಹಿಂದಿನ ಬಾರಿ ಮರಳುವಾಗ ಅದೇಕೋ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು- ನಾವು ಮರಳಿ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಲಿದ್ದೇವೆ ಎಂತ. ಹೆಂಗಳೆಯರಿಗೆ ಮೊದ ಮೊದಲನೆ ಬಾರಿಗೆ ಗಂಡನ ಮನೆಗೆ ಬರುವಾಗ ಇರುವ ಭಾರ ಹೃದಯ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಮಾಸುತ್ತಾ ಗಂಡನ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೨</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೩</em><br />ಮನೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಮನೆ ಎಂತ (<em>ಚಿಛಿಛಿeಠಿಣ</em>) ಮಾಡಿಕೊಂಡಂತೆ ನಮ್ಮಲ್ಲೂ ಮಾರ್ಪಾಡಾಗುತ್ತಿರುವ ಅನುಭವವಾಯ್ತು.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿಗೆ ನಾವು ಭಾರತ ಬಿಟ್ಟು ೧೫ ವರ್ಷಗಳಾದುವು. ಇಲ್ಲಿಯ ಬದುಕಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಮೊದಮೊದಲು ತರುಣಿಯರಿಗೆ ಅತ್ತೆ ಮನೆಯಲ್ಲಾಗುವ ಕಷ್ಟದಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯ ವಾತಾವರಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಈಗ ಇದ್ದುದರಲ್ಲೇ ನಮ್ಮದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಆದರೂ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅನಿಸುವುದುಂಟು:<em>ಆo ತಿe beಟoಟಿg heಡಿe</em>? ತಾಯ್ನಾಡಿನ ಕರುಳಿನ ಕರೆ ತುಂಬಾ ಹಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಹಾಗೂ ತುಂಬಾ ಬಯಸುತ್ತಿರುವೆವು- ನಾನೂ ನನ್ನಾಕೆ. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳು ನಮ್ಮಷ್ಟು ಹಾತೊರೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ಕಾರಣ ಅವರು ಇಲ್ಲಿ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಒಂದು ವಾತಾವರಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. (ಆದರೂ 'ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕಮ್ಮನ ಮಗಳು', 'ನನ್ನ ಅತ್ತೆಯ ಮಗ' ಎಂದು ತಮ್ಮವರನ್ನು ಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತಿದ್ದು ಅವರೊಡನೆ ಪತ್ರವ್ಯವಹಾರವನ್ನೂ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ!) ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಬಂದು ಸೇರಿ ಮೊದಲು ಮೂಡಿದ್ದ 'ನಮ್ಮ ಗಂಡನ ಮನೆ' ಎಂಬ ಭಾವನೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಮರೆಯುತ್ತಾ 'ನಮ್ಮ ಮನೆ' ಎಂಬ ಅಭಿಮಾನ ಬರುತ್ತಿದೆ. ಇದು ತಪ್ಪು-ಒಪ್ಪಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲ. ಆದರೆ ಯಾರ್ಯಾರಿಗೆ, ಯಾವಾಗ ಇಂತಹ ಎಷ್ಟು ಅನುಭವವಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಧಾರಾಳವಾಗಿ ವಿಮರ್ಶಿಸಬಹುದು.</p>
<p>ಮದುವೆಯಾಗಿ ದಶಕಗಳು ಕಳೆದರೂ ಹೆಂಗಳೆಯರಿಗೆ ತವರಿನ ಅಭಿಮಾನ ಅಳಿದೀತೇ? ಬದಲು ದಿನ ದಿನಕ್ಕೂ ಜಾಸ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಂತೆ ನಮಗೂ ನಮ್ಮ ತಾಯ್ನಾಡಿನ ಮೇಲಿನ ಮಮತೆ ಜಾಸ್ತಿಯಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅದರ ಜತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ನಾವು ಒಲಿದು ಬಂದ ಈ ನಾಡಿನ ಮೇಲೆ ಅಭಿಮಾನ ಮತ್ತು ಮಮತೆ ಚಿಗುರುತ್ತಿರುವುದು ಒಂದು ಹೊಸ ಅನುಭವ.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿನ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳಲೆಂದೇ ನಾವು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲೇಬೇಕು. ಆ ಪ್ರಯತ್ನ ಫಲಿಸಿದಂತೆ ನಮ್ಮ ಜೀವನ ಸುಖಮಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಈ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಮರೆಯಬೇಕೇ? ಎಂದಿಗೂ ಇಲ್ಲ! ಮರೆಯುತ್ತಿದ್ದೇವೆಯೇ? ಅದೂ ಇಲ್ಲ. ಬದಲು ನಮ್ಮದೇ ಆದ ಒಂದು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಬೆರಕೆ ಮಾಡಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಬಿ. ಎಂ. ಶ್ರೀ ಅವರ ಕವನದಂತೆ "ಇವಳ ಸೊಬಗನವಳು ತೊಟ್ಟು ನೋಡ ಬಯಸಿದೆ; ಅವಳ ತೊಡಿಗೆ ಇವಳಿಗಿಟ್ಟು ಹಾಡಬಯಸಿದೆ." ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿಯ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೆಂದೇ ನಮ್ಮ ಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಆ ಯತ್ನವು<br />ಸಫಲವಾಗಲಿ ಎಂದು ನಾವೆಲ್ಲ ಹಾರೈಸೋಣ. ಆದರೆ ಈ ನಮ್ಮ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯು ವಿಶೇಷವಾದದ್ದು. ಇದನ್ನು ಮೊದಲ ತಲೆಮಾರಿನ ಎಲ್ಲ ಜನಾಂಗದವರೂ ಅನುಭವಿಸಿದ್ದೆ. ಮೊದಲಿನಿಂದ ಆಲಂಗಿಸಿದ ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯಬೇಕೆ ಅಥವಾ ಸಾಧ್ಯವೇ? ಹಾಗೆಂದು ಇಲ್ಲಿನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಪೂರ್ತಿ ಅನುಸರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೆ? ಇಲ್ಲಿಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಅನುಕರಣೆ ನಮ್ಮ 'ಭಾರತೀಯತನಕ್ಕೆ' ಕಳಂಕ ತಂದಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ? ಹಾಗೆಂತ ನಮ್ಮ ಅಚ್ಚ ಭಾರತೀಯತೆಯನ್ನು ನಾವು ಅನುಸರಿಸುವುದು ಸಮಂಜಸವೆ? ಇದರಿಂದ ನಾವು ಇಲ್ಲಿನ ಜನತೆ ವ್ಯವಹಾರದಿಂದ ಬೇರೆ ಇದ್ದಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ? ಇಂತಹ ಹಲವು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ನಮ್ಮನ್ನು ನಾವೇ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಕೇಳುತ್ತಾ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅದೊಂದು ಶುಭ ಸೂಚನೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ನಾವು ಎದುರಿಸಲೇ ಬೇಕು. ಅಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮರಳುವುದೇ ಲೇಸು. (ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿಯೂ ಹಲವಾರು ಬದಲಾವಣೆ-ಗಳಾಗುತ್ತಿರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದೆ.)</p>
<p>ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ತಂದೆ ತಾಯಂದಿರ ಸಮಸ್ಯೆ: ವಯಸ್ಸಾದಂತೆ ನಡತೆ, ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ಬದಲಿಸುವುದು ತುಂಬ ಕಷ್ಟ. ಹಿಂದಿನಿಂದ ಅನುಸರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ ತಾಯ್ನಾಡಿನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಬದಲಿಸುವುದು ಸುಲಭವಲ್ಲ. ಅದು ಕಷ್ಟವಾದಂತೆ ಮನಸ್ಸಿನ ತಳಮಳ ಜಾಸ್ತಿಯಾಗುವುದು. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ 'ಇಲ್ಲಿಗೆ ಯಾಕಾದ್ರೂ ಬಂದೆವಪ್ಪ' ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಇವೆಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನ ಅಸಮಾಧಾನದ ಪ್ರತಿಫಲ. ಆದರೆ ನಾವು ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿ, ಇಲ್ಲಿಯದನ್ನೂ ರೂಢಿಸಿಕೊಂಡು, ಇಲ್ಲಿ 'ಅಮೆರಿಕದ ಭಾರತೀಯ' ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವೇ? ಇಂತಹ ಪ್ರಯತ್ನದ ಪ್ರತಿಫಲ ಸಿಗುವುದು ಹೆಚ್ಚೇನೂ ದೂರವಿರಲಾರದು.</p>
<p>ಇನ್ನು ಮಕ್ಕಳ ಸಮಸ್ಯೆ: ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅವರನ್ನು ಅಚ್ಚ ಭಾರತೀಯರಂತೆ ವರ್ತಿಸುವಂತೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇವೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ಸಡಿಲ ಬಿಟ್ಟಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಅವರು ಮರೆತಾರು ಎಂಬ ಭಯವೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ. ಸ್ವಾಭಾವಿಕವೆ! ಆದರೆ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಇದರಿಂದ ತುಂಬ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ರೀತಿ ಮತ್ತು ಹೊರಗಡೆ ಒಂದು ರೀತಿ ವರ್ತಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒತ್ತಾಯ ಜಾಸ್ತಿಯಾದಲ್ಲಿ ನಾವು ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಪ್ರತಿಕೂಲವಾಗಬಹುದು. ಇಂತಹ ಘರ್ಷಣೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲ ತಂದೆ ತಾಯಂದಿರು ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ವಿಧದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸಲೇಬೇಕು. ಆದರೆ ಇದರಿಂದ ಆಗುವ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ಯಾರೂ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ನಡೆಯದಂತೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವುದು<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೪</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೫</em><br />ಕಷ್ಟವಾದರೂ ಅಸಾಧ್ಯವೇನೂ ಅಲ್ಲ! ತುಂಬಾ ಹಿಡಿತವಿಲ್ಲದೇ ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಅನುಭವವನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಅವರಿಗೆ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಬೇಕು. ಹಬ್ಬ-ಹರಿದಿನಗಳನ್ನು ಪೂಜೆ-ಪುನಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾ ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದಲೇ ಅವರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಮನದಟ್ಟಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ಪ್ರಯತ್ನ ನೂರಕ್ಕೆ ನೂರು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗದಿದ್ದರೂ ಅದರ ಪರಿಣಾಮ ಮಾತ್ರ ಅಸಾಧಾರಣ.</p>
<p>ನಾವು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಇಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ನಾವೇ ಚರ್ಚಿಸಿ ವಿಮರ್ಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ನಮ್ಮ 'ಅಮೆರಿಕ ಭಾರತೀಯ' ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ತುಂಬ ಅನುಕೂಲವಾಗುವುದು. ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹಲವಾರು ಇತರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳೂ ಉದ್ಭವಿಸಿ ಅವುಗಳಿಗೂ ಪರಿಹಾರ ಪಡೆಯಲೆಂದೇ 'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ' ಒಂದು ರಂಗವನ್ನು ನೀಡಿದೆ. ಇದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ. ಮುಂದಿನ ಸಂಚಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಲೇಖನಗಳು ಬರುತ್ತಿರಲಿ ಎಂಬುದು ಈ ಲೇಖಕನ ಹಾರೈಕೆ. ಅದು ಫಲಿಸಿದಲ್ಲಿ 'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ'ದ ಪ್ರಯತ್ನವು ಸಫಲ.</p>
<p><strong><em>-ಡಾ| ಎಚ್.ಎನ್. ಐತಾಳ್</em></strong>(ಓಕ್ ಪಾರ್ಕ್, ಇಲಿನಾಯ್)</p>
<p>
<strong>ಧರ್ಮ</strong>
</p>
<p>

</p>
<p><strong> </strong>'ಧರ್ಮೋ ರಕ್ಷತಿ ರಕ್ಷಿತಃ' ಎಂದು ಒಂದು ಆರ್ಯವಚನ. ಧರ್ಮ ನಮ್ಮನ್ನು</p>
<p>ಕಾಪಾಡುತ್ತದೆ, ನಾವು ಧರ್ಮವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿದರೆ.</p>
<p>ಹಾಗೆಂದರೆ, ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಏನೋ ಕಷ್ಟವಿದೆ; ಆ ಕಷ್ಟವನ್ನು ನಾವು ಪರಿಹರಿಸಬೇಕು- ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯವಲ್ಲ. ನಾವು ಧರ್ಮವನ್ನಾಚರಿಸಬೇಕು; ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಬೇಕು. ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಮಾತ್ರ ನಮಗೆ ರಕ್ಷಣೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ- ಎಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯ.</p>
<p>ಧರ್ಮ ಯಾವುದು? ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ, ಜೈನ ಧರ್ಮ, ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮ, ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ, ಮಹಮ್ಮದೀಯ ಧರ್ಮ- ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ಹಲವು ಧರ್ಮಗಳಿವೆಯಲ್ಲ. ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ ಶೈವ, ವೈಷ್ಣವ, ಶಾಕ್ತ ಮೊದಲಾದ ಶಾಖೆಗಳಿರುವಂತೆ ಉಳಿದ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ಹಲವು ಶಾಖೆಗಳಿವೆಯಲ್ಲ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು? ಯಾವುದು ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡುತ್ತದೆ? -ಎಂದು ಕೇಳಬಹುದು.</p>
<p>ಹಿಂದು, ಕ್ರೈಸ್ತ, ಇಸ್ಲಾಂ- ಮೊದಲಾದುವನ್ನು ಧರ್ಮವೆನ್ನುವುದು ಒಂದು<br />ವಿಶಿಷ್ಟಾರ್ಥದಲ್ಲಿ. ನೈಜವಾಗಿ ಅವು 'ಮತ'ಗಳು; ಎಂದರೆ ನಂಬಿಕೆಗಳು. ಈ ಎಲ್ಲ ಮತಗಳಲ್ಲೂ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿ ಅಡಗಿದ್ದು, ಅವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಆಧಾರವಾದ ಮೂಲ ತತ್ವವೇ ನಿಜವಾದ ಧರ್ಮ. 'ಮತ' ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬುದ್ಧಿ ವಿಕಾಸಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಅದಲು ಬದಲಾಗುತ್ತಿರಬಹುದು. ಅದರಲ್ಲಿನ ಶ್ರದ್ಧೆ ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಧರ್ಮ ಆ ರೀತಿಯ ಪರಿವರ್ತನೆಗೆ ಒಳಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ವ್ಯತ್ಯಾಸಹೊಂದದೆ ಏಕರೀತಿಯಾಗಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿರುವಂಥದು. ಎಲ್ಲ ಮತಗಳಿಗೂ ಅಡಿಪಾಯವಾಗಿ ನಿಂತು ಆಶ್ರಯ ಕೊಡುತ್ತಿರುವುದು. 'ಸನಾತನ ಧರ್ಮ' ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು ಇದನ್ನೇ.</p>
<p>ಹಾಗಾದರೆ ಈ ಸನಾತನ ಧರ್ಮ ಯಾವುದು? ಶಾಸ್ತ್ರ ಪರಿಭಾಷೆಯ ಜಟಿಲ ನಿರೂಪಣೆಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸದೆ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅರ್ಥವಾಗುವ ಸರಳವಾದ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವರು ಹಿರಿಯರು ಇದನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಎರಡು ಸಾವಿರ ವರ್ಷದಷ್ಟು ಹಿಂದಿನವರಾದ ತಮಿಳು ಸಂತ ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:</p>
<p>'ಮನತ್ತುಕ್ಕಣ್ ಮಾಶಿಲ ಸಾದಲ್. ಅನೈತ್ತ¾ನ್.</p>
<p>ಆಗುಲ ನೀ¾ ಪಿ¾.'</p>
<p>ಎಂದರೆ,</p>
<p>'ಮನದಲ್ಲಿ ಮಾಸಿಲ್ಲದವನಕ್ಕೆ ಅದೆ ಧರ್ಮ.</p>
<p>ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಬರಿ ಪಟಾಟೋಪ.'</p>
<p>'ಮನಶ್ಯುದ್ಧಿಯೇ ಧರ್ಮ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಇವರು.</p>
<p>ಭಕ್ತಿ ಭಂಡಾರಿ ಬಸವಣ್ಣನವರು-</p>
<p>'ದಯವಿಲ್ಲದ ಧರ್ಮ ಆವುದಯ್ಯ?</p>
<p>ದಯವೇ ಧರ್ಮದ ಮೂಲವಯ್ಯ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ-</p>
<p>'ಕಳಬೇಡ, ಕೊಲಬೇಡ ಹುಸಿಯ ನುಡಿಯಲು ಬೇಡ.</p>
<p>ಇದಿರ ಹಳಿಯಲು ಬೇಡ, ತನ್ನ ಹೊಗಳಲು ಬೇಡ- ಇದೇ ಧರ್ಮ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ನಮ್ಮ ಆದಿ ಕವಿ ಪಂಪ ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p>'ದಯೆ, ದಮಂ, ದಾನಂ, ತಪಂ, ಶೀಲಂ- ಎಂಬಿವೆ</p>
<p>ಮೆಯ್ಯೋಗಿರೆ ಸಂದ ಧರ್ಮಮೆ ವಲಿಂ ಪೊತ್ತೆತ್ತುಗುಂ</p>
<p>ಮುಕ್ತಿ ಪರ್ಯವಸಾನಂ ಬರಂ'.</p>
<p><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೬</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೭</em><br />ದಯೆ, ದಮ, ದಾನ, ತಪಸ್ಸು, ಶೀಲ- ಈ ಐದೂ ಧರ್ಮದ ಶರೀರ. ಈ ಧರ್ಮವನ್ನು ತಪ್ಪದೆ ನಡೆಸುತ್ತಾ ಬಂದವನೇ ಧರ್ಮವನ್ನಾಶ್ರಯಿಸಿದವನು. ಅವನು ಎಂಥ ಅಧೋಗತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಅವನನ್ನು ಈ ಧರ್ಮ ಕೈ ಹಿಡಿದೆತ್ತುತ್ತದೆ. ಉತ್ತಮೋತ್ತಮ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮುಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆ. ಅವನ ಸಮಸ್ತ ಸಂಕಟಗಳನ್ನೂ ಪರಿಹರಿಸಿ ಶಾಶ್ವತ ಸುಖದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>ದಯೆ- ಪ್ರಾಣಿಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಅನುಕಂಪ, ಸಹಾನುಭೂತಿ. ದಮ- ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಗ್ರಹ; ನಮಗೆ ಸಹಜವಾಗಿ ಬರುವ ಅನುಚಿತವಾದ ಅನೇಕ ಆಸೆಗಳನ್ನೂ ಕೋಪತಾಪಗಳನ್ನೂ ಅಡಗಿಸಿ ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು. ದಾನ- ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಅದರ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಇತರರಿಗೆ ಮನಃಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕೊಡುವುದು. ತಪಸ್ಸು- ಮೈ, ಮನಸ್ಸುಗಳು ತಪ್ಪು ದಾರಿಗೆ ಹೋಗದಂತೆ ತಡೆದು ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹಲವು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅದರಂತೆ ನಡೆಯುವುದು. ಶೀಲ- ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆ, ಸದಾಚಾರ.</p>
<p>ಈ ಐದು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಅನುಸರಸಿ ನಡೆದರೆ, ನಾವು ಧರ್ಮಾಚರಣೆ ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಹಿಂದು, ಕ್ರೈಸ್ತ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮಗಳಿಗೂ ಮೂಲವಾದ ಈ<strong>ಸನಾತನ ಧರ್ಮ</strong>ನಮ್ಮನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ, ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಪಂಪನ ಮಾತಿನಲ್ಲೇ ಹೇಳುವುದಾದರೆ:</p>
<p>"ದಯೆ ದಮಂ ದಾನಂ ತಪಂ ಶೀಲಂ - ಎಂಬಿವೆ</p>
<p>ಮೆಯ್ಯಾಗಿರೆ ಸಂದ ಧರ್ಮಮೆ ವಲಿಂ ಪೊತ್ತೆತ್ತುಗುಂ</p>
<p>ಮುಕ್ತಿ ಪರ್ಯವಸಾನಂ ಬರಂ."</p>
<p>ಧರ್ಮೋ ರಕ್ಷತಿ ರಕ್ಷಿತಃ</p>
<p><strong>-<em>ಎಲ್. ಗುಂಡಪ್ಪ</em></strong>(ವಿೂಡಿಯ, ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯ)</p>
<p>
<strong>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡಿಗರೆ ಎಚ್ಚರ!</strong>
</p>
<p>
<strong>ಬೊಜ್ಜು ಮೈ ನಿಮಗೂ ಬರಬಹುದು.</strong>
</p>
<p>
<em>ಬೊಜ್ಜು ಬಾರದಂತೆ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆ ಕ್ರಮ ಇದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮಾನಸಗಂಗೋತ್ರಿಯ ಗೃಹ ವಿಜ್ಞಾನ ವಿಭಾಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾದ ಡಾ| ಪದ್ಮಾ.</em>
</p>
<p>ಬೊಜ್ಜು ಮೈ ಅಥವಾ ಒಬಿಸಿಟಿ(obesiಣಥಿ) ಅಮೆರಿಕ ದೇಶದ ಒಂದು ಬಹುಮುಖ್ಯ ಆರೋಗ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆ. ಆಹಾರ ಸಮೃದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಆರಾಮ ಜೀವನ ಈ<br />ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ತಂದೊಡ್ಡಿದೆ. ಬೊಜ್ಜು ಮೈ ಬರಲು ಅನುಕೂಲಕರ ವಾತಾವರಣದ ಜೊತೆಗೆ ಮೈತೂಕ ಹೆಚ್ಚಾಗುವ ದೇಹ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯೂ ಇರಬೇಕು. ಇಂತಹವರು ಎಚ್ಚರದಿಂದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ಬಂದ ಒಂದೆರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಬೊಜ್ಜು ಮೈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾದೀತು. ಮೈ ತೂಕ ಆದರ್ಶ ತೂಕಕ್ಕಿಂತ ೨೦% ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾದರೆ ಬೊಜ್ಜು ಮೈ ಬಂದಿದೆ ಎಂದರ್ಥ. ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವ ವಯಸ್ಕರ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಆದರ್ಶ ತೂಕಗಳನ್ನು (ಕೆ.ಜಿ.ಗಳಲ್ಲಿ) ಕೆಳಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.</p>
<p>
<strong>
<u>ಗಂಡಸರು</u>
</strong>
</p>
<p>
<strong>ಎತ್ತರ ೨೫ವರ್ಷ ೩೫ವರ್ಷ ೫೦ವರ್ಷ</strong>
</p>
<p>
<strong>(ಸೆ.ಮೀ)</strong>
</p>
<p>೧೪೮ ೪೨.೭ ೪೭.೬ ೫೦.೯</p>
<p>೧೫೩ ೪೫.೪ ೫೦.೪ ೫೩.೫</p>
<p>೧೫೮ ೪೮.೬ ೫೩.೫ ೫೬.೩</p>
<p>೧೬೩ ೫೧.೧ ೫೬.೩ ೫೯.೪</p>
<p>೧೬೮ ೫೪.ಂ ೬೦.೧ ೬೩.೭</p>
<p>೧೭೩ ೫೮.೧ ೬೪.ಂ ೬೮.೩</p>
<p>೧೭೮ ೬೧.೯ ೬೮.೫ ೭೨.೪</p>
<p>೧೮೩ ೬೬.ಂ ೭೩.೩ ೭೭.೮</p>
<p>
<strong>
<u>ಹೆಂಗಸರು</u>
</strong>
</p>
<p>೧೪೮ ೩೮.೬ ೪೪.ಂ ೪೭.೧</p>
<p>೧೫೦ ೪೦.೩ ೪೪.೮ ೪೭.೭</p>
<p>೧೫೩ ೪೧.೯ ೪೬.೬ ೪೯.೫</p>
<p>೧೫೫ ೪೨.೮ ೪೭.೭ ೫೦.೧</p>
<p>೧೫೮ ೪೪.೯ ೪೯.೫ ೫೨.೧</p>
<p>೧೬೦ ೪೬.ಂ ೫೦.೬ ೫೩.ಂ</p>
<p>೧೬೩ ೪೭.೩ ೫೨.೧ ೫೪.೯</p>
<p>೧೬೫ ೪೯.೧ ೫೪.೧ ೫೭.೩</p>
<p>೧೬೮ ೫೦.ಂ ೫೫.೬ ೫೯.ಂ</p>
<p>ದೇಹದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕ್ಯಾಲೋರಿಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಿದಾಗ ಮೈತೂಕ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆಂಬುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದ ವಿಷಯ. ಕ್ಯಾಲೋರಿ ಎಂದರೇನು?<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೮</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೯</em><br />ವಿವಿಧ ಆಹಾರಗಳ ಕ್ಯಾಲೋರಿ ಮೌಲ್ಯವೇನು? ಮೈತೂಕ ಕಡಿಮೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಯಾವರೀತಿಯ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸಬೇಕು? ವ್ಯಾಯಾಮದ ಬಗ್ಗೆ ನಮ್ಮ ಕಾಳಜಿ ಏನು?- ಈ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸರಿಯಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಹೊಂದಿರುವುದು ಬಹಳ ಅವಶ್ಯಕ. ಏಕೆಂದರೆ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಹೇರಳವಾಗಿ ದೊರಕುವಂತೆ, ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆ ನೀಡುವ ಜಾಹಿರಾತುಗಳು, ಸಾಹಿತ್ಯ ಹಾಗೂ ಇತರ ರೀತಿಯ ಪ್ರಚಾರಕೂಡಾ ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗಿಯೇ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಈ ಜಾಲಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅತಿ ಸುಲಭ. ಆದರೆ ಅದರಿಂದಾಗುವ ಕಷ್ಟ-ನಷ್ಟಗಳು ಅಪಾರ. ಹೊರದೇಶಗಳಿಂದ ಬರುವ ನಾವು ಜಾಗರೂಕರಾಗಿರಬೇಕು. ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೈತೂಕ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಸರಿಸಬಹುದಾದ ಪಥ್ಯಾಹಾರ ಕ್ರಮಗಳು ನೂರಾರಿವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ನಮಗೆ ಸೂಕ್ತ ಎಂದು ಕಂಡು ಹಿಡಿಯುವುದು ಸುಲಭವಲ್ಲ. ಇಂತಹ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞೆ (ಛಿommoಟಿ seಟಿse) ನಮಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯಾಗಲಿ. ಜೊತೆಗೆ ಪೌಷ್ಠಿಕ ಆಹಾರ ತಜ್ಞರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಮನ್ನಣೆ ಕೊಡುವುದು ನಮಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರ. ಯಾವ ವಿಚಾರವೇ ಆಗಲಿ ಯಕ್ಷಿಣಿಯಂತೆ ಗ್ಯಾರಂಟಿಯಾಗಿ, ಒಂದೇ ದಿನದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುತ್ತೇವೆನ್ನುವ ಆಶ್ವಾಸನೆಗಳಬಗ್ಗೆ ಸಂದೇಹವಿರಲಿ. ಫುಡ್ ಎಂಡ್ ಡ್ರಗ್ ಎಡ್ಮಿನಿಸ್ಟ್ರೇಶನ್(ಈಆಂ), ಅಮೆರಿಕನ್ ಮೆಡಿಕಲ್ ಎಸೋಸಿಯೇಶನ್ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಲೇಖನ, ಕಿರುಹೊತ್ತಿಗೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಓದುವುದರಿಂದ ತುಂಬಾ ಪ್ರಯೋಜನವಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಪಥ್ಯಾಹಾರ ತಜ್ಞ (ಆieಣeಣiಚಿಟಿ)ರ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದೂ ಒಳ್ಳೆಯದು.</p>
<p>ಬೊಜ್ಜು ಮೈ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಮಾರಕ ಎಂಬುದು ಖಂಡಿತವಾದ ವಿಚಾರ. ಇಂತಹವರು ಮಧುಮೇಹ ಹಾಗೂ ಹೃದಯ ರೋಗಗಳಿಗೆ ತುತ್ತಾಗುವ ಸಂಭವ ಹೆಚ್ಚು. ಉತ್ತಮ ಆಹಾರ ಸೇವನೆ ಮತ್ತು ದೈನಂದಿನ ವ್ಯಾಯಾಮ ಬೊಜ್ಜು ಮೈಯಿಂದ ರಕ್ಷಣೆ ಕೊಡುವುದಲ್ಲದೆ ಸರ್ವತೋಮುಖವಾದ ಆರೋಗ್ಯ ಜೀವನಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಸಹಕಾರಿ.</p>
<p>ಬದುಕಿಗೆ ಶಕ್ತಿಯೇ ಆಧಾರ. ಇದನ್ನು ಮನುಷ್ಯ ಇತರ ಪ್ರಾಣಿಗಳಂತೆ ಸೂರ್ಯರಶ್ಮಿಯಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾರ. ಆದರೆ, ಸಸ್ಯಗಳು ದ್ಯುತಿಸಂಶ್ಲೇಷಣ ಕಾರ್ಯದ ಮೂಲಕ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಆಹಾರಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಡುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ನಾವು ಸೇವಿಸಿದಾಗ ನಮ್ಮ ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಕಣಗಳಲ್ಲಿ ಅವು ವಿಭಜನೆಗೊಂಡು ಶಕ್ತಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು 'ಕ್ಯಾಲೋರಿ' ಎಂಬ ಮಾಪನದಿಂದ<br />ಅಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳೆಂದರೆ ಶರ್ಕರಪಿಷ್ಟ(ಛಿಚಿಡಿbohಥಿಜಡಿಚಿಣe), ಮೇದಸ್ಸು(ಜಿಚಿಣ) ಮತ್ತು ಪ್ರೋಟೀನುಗಳು. ಈ ಪ್ರಧಾನ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳಲ್ಲಡಗಿರುವ ಶಕ್ತಿಯ ಬಿಡುಗಡೆ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಖನಿಜಾಂಶಗಳು ಮತ್ತು ವೈಟಮಿನ್‍ಗಳು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಹೀಗೆ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಶಕ್ತಿಯು ದೇಹದ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೂ, ದೇಹ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗೂ ವಿನಿಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಣಾಧಾರಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವ ಕನಿಷ್ಟ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಮೂಲಾಧಾರ ಶಕ್ತಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಶಕ್ತಿಯ ಸೇವನೆ ಮತ್ತು ಅದರ ವ್ಯಯದಲ್ಲಿ ಸಮತೋಲನ ತಪ್ಪಿದಾಗ ದೇಹದ ತೂಕದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುತ್ತದೆ. ದೇಹದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕ್ಯಾಲೋರಿಗಳು ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಅವು ಕೊಬ್ಬಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಡಿಪೋಸ್ ಎಂಬ ಜೀವಕಣಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಖರಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ. ನಮ್ಮ ದೇಹದ ತೂಕ ಆದರ್ಶ ತೂಕಕ್ಕೆ ಸಮೀಪವಾಗಿದ್ದು, ಆರೋಗ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ , ನಾವು ಸೇವಿಸುತ್ತಿರುವ ಕ್ಯಾಲೋರಿಗಳ ಮೊತ್ತ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಬಹುದು.</p>
<p>ಬೊಜ್ಜು ಮೈ ಯಾವ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಾದರೂ ಬರಬಹುದು. ಎಳೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬಂದರೆ ಮಧ್ಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಬರುವ ಸಂಭವ ಹೆಚ್ಚು ಎಂದು ಸಂಶೋಧನೆಗಳಿಂದ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ. ಅಡಿಪೋಸ್ ಜೀವಕಣಗಳ ವೃದ್ಧಿ, ಕ್ಯಾಲೋರಿ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಯ ಸಮತೋಲನವನ್ನವಲಂಬಿಸಿದೆ. ಈ ಜೀವಕಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಗಾತ್ರ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆಲ್ಲ ಬೊಜ್ಜು ಮೈ ಬರಲಾರಂಭವಾಗುವುದು. ಕ್ಯಾಲೋರಿಗಳ ಸೇವನೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅಥವಾ ಅವುಗಳ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಹೆಚ್ಚುಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅಡಿಪೋಸ್ ಕಣಗಳ ಗಾತ್ರವನ್ನೂ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಆದರೆ ಅವುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಬೊಜ್ಜು ಮೈ ಒಮ್ಮೆ ಬಂದಿತೆಂದರೆ ಅದರ ಪರಿಹಾರ ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಲ್ಲ.</p>
<p>ತೂಕ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಇರುವ ಒಂದೇ ಯಶಸ್ವಿ ಮಾರ್ಗ, ನಾವು ಪ್ರತಿದಿನ ಸೇವಿಸುವ ಊಟ, ತಿಂಡಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕ್ಯಾಲೋರಿಗಳ ಮೊತ್ತ ಅವು ವ್ಯಯವಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕಡಿಮೆಯಿರಬೇಕು. ಮೈ ತೂಕ ಆದರ್ಶ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬಂದೊಡನೆ ಕ್ಯಾಲೊರಿಗಳ ಸೇವನೆ ವ್ಯಯಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿರುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ವೈವಿಧ್ಯಮಂiÀi ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಮಿತವಾದ ಸೇವನೆ ಆರೋಗ್ಯದ ಕೀಲಿ ಕೈ ಎನ್ನಬಹುದು. ಎಷ್ಟೇ ಜಾಗರೂಕರಾಗಿದ್ದರೂ ನಮ್ಮ ಕ್ಯಾಲೋರಿಗಳ ಸೇವನೆಯಲ್ಲಿ ಏರುಪೇರಾಗಲು ಸಾಧ್ಯ. ಈ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ವ್ಯತ್ಯಾಸದಿಂದಲೇ ಮೂರು-ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ತೂಕದಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗುವುದನ್ನು<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೦</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೧</em><br />ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಜೀವನ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಯಾಮ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚು ಕ್ಯಾಲೋರಿಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಿದಾಗ್ಯೂ ಅವು ವ್ಯಯವಾಗಿ ದೇಹದ ತೂಕ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯ. ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರತಿದಿನ ವ್ಯಾಯಾಮ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮೂಲಾಧಾರ ಶಕ್ತಿಯ ವ್ಯಯವೂ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ. ಇದು ವ್ಯಾಯಾಮದ ಪರೋಕ್ಷ ಪ್ರಯೋಜನ.</p>
<p><strong> </strong>ಮೈ ತೂಕ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದಿರುವವರು ಕ್ಯಾಲೋರಿ-ಭರಿತ ಆಹಾರಗಳ ಸೇವನೆಯನ್ನು ಆದಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗುವುದು. ಹಾಗೆಯೇ ಕ್ಯಾಲೋರಿಗಳು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಇರುವ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ಭೋಜನ, ಉಪಾಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸೇರಿಸಬೇಕಾಗುವುದು. ಕೊಬ್ಬು, ಎಣ್ಣೆ, ಸಕ್ಕರೆ, ಬೆಲ್ಲ ಇವುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಅತ್ಯಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದ ಕ್ಯಾಲೋರಿಗಳಿರುತ್ತವೆ. ತರಕಾರಿ ಸೊಪ್ಪುಗಳಲ್ಲಿ ಇತರ ಆಹಾರಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಕ್ಯಾಲೋರಿಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಎಣ್ಣೆ-ಬೀಜಗಳ ಕ್ಯಾಲೋರಿ ಮೌಲ್ಯ (ಕಡಲೆ ಕಾಯಿ, ಎಳ್ಳು, ಗೋಡಂಬಿ ಇತ್ಯಾದಿ) ಧಾನ್ಯ ಅಥವಾ ದ್ವಿದಳ ಧಾನ್ಯಗಳ ಕ್ಯಾಲೋರಿ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಎರಡರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಣ್ಣೆ-ಬೀಜಗಳ ಸೇವನೆ ಬಗ್ಗೆ ಎಚ್ಚರವಿರಲಿ. ಹಾಗೆಯೇ ಒಣಗಿದ ಹಣ್ಣು (ದ್ರಾಕ್ಷಿ, ಅಂಜೂರ, ಇತ್ಯಾದಿ)ಗಳು ಸಹ ಕ್ಯಾಲೋರಿ-ಭರಿತ ಆಹಾರಗಳು. ನಮ್ಮ ದಿನ ನಿತ್ಯದ ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ ಧಾನ್ಯಗಳು, ಬೇಳೆಕಾಳುಗಳು, ಸೊಪ್ಪು ತರಕಾರಿಗಳು, ಅತ್ಯಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಹಾಲು ಅಥವಾ ಮೊಸರು(ಕೆನೆ ತೆಗೆದ), ಹಣ್ಣು- ಇಷ್ಟಿದರೆ ಸಾಕು.</p>
<p>ಅಮೇರಿಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಅನೇಕ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಮೇಲಿರುವ ನಾಮ ಫಲಕವನ್ನು ಓದುವ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಆಹಾರಗಳ ಕ್ಯಾಲೋರಿ ಮೌಲ್ಯದ ಹೋಲಿಕೆ ಸುಲಭ. ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚುರವಾಗಿರುವ ಕೆಲವು ಆಹಾರಗಳ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಬಹುದು.</p>
<p>ಅಂದಾಜು</p>
<p>ಕ್ಯಾಲೋರಿ ಮೊತ್ತ</p>
<p>ಒಂದು ಇಡ್ಲಿ (ಚಿಕ್ಕದು) ೪೩</p>
<p>ಒಂದು ಇಡ್ಲಿ( ದೊಡ್ಡದು) ೫೩</p>
<p>ಒಂದು ದೋಸೆ(ಸಾಧಾರಣ ಗಾತ್ರ) ೭೫</p>
<p>ಒಂದು ಚಪಾತಿ(ಚಿಕ್ಕದು) ೭೫</p>
<p>ಒಂದು ಚಪಾತಿ(ದೊಡ್ಡದು) ೧೧೩</p>
<p>ಒಂದು ಪೂರಿ(ಸಾಧಾರಣ ಗಾತ್ರ) ೧೧೫</p>
<p>ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ ಚಟ್ನಿ (ದೊಡ್ಡ ಚಮಚ) ೪೧</p>
<p>ಅನ್ನ (ಚಿಕ್ಕ ಕಪ್) ೮೧</p>
<p>ಅನ್ನ (ದೊಡ್ಡ ಕಪ್) ೧೯೧</p>
<p>ಗಟ್ಟಿ ಬೇಳೆಸಾರು (ಒಂದು ಸೌಟು) ೧೧೭</p>
<p>ತಿಳಿ ಬೇಳೆಸಾರು (ಒಂದು ಸೌಟು) ೭೭</p>
<p>ಉಪ್ಪಿಟ್ಟು (ಚಿಕ್ಕ ಕಪ್) ೧೧೦</p>
<p>ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ನೀರಿನ ಅಂಶ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದರಿಂದಲೂ ಮೈತೂಕ ಬಹುಬೇಗ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಇದರಿಂದ ಅಷ್ಟು ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ. ಮೈ ಕೊಬ್ಬಿನ ಅಂಶ ಹೆಚ್ಚಿದರೆ ಅದು ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಹಾನಿಕರ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮೈ ಕೊಬ್ಬು ಕರಗುವ ಪ್ರಯತ್ನ ನಮ್ಮದಾಗಬೇಕು. ನಮ್ಮ ಆಹಾರ ಪದ್ಧತಿ ಹಾಗೂ ಜೀವನದ ರೀತಿ-ನೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ತರುವುದು ಹೇಳುವಷ್ಟು ಸುಲಭವಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಸಾವಧಾನದಿಂದ, ಜಾಣ್ಮೆಯಿಂದ, ಕ್ರಮ-ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸಾಧಿಸಬೇಕು. ಬಹುಬೇಗ ತೂಕ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಅಷ್ಟೇ ಬೇಗ ಅದು ಹೆಚ್ಚುವ ಸಂಭವವುಂಟು. ಅಲ್ಲದೆ ನಾವು ಅನುಸರಿಸುವ ರೀತಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಯಾಮ ಕ್ರಮ ಜೀವನ ಪರ್ಯಂತ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವಂತಿರಬೇಕು. ಹೀಗಾದಲ್ಲಿ ಬೊಜ್ಜಿನ ಶಾಶ್ವತ ನಿವಾರಣೆ ಸಾಧ್ಯ.</p>
<p>ಅಮೆರಿಕನ್ನಿಡಗರೆ, ಎಲ್ಲಾದರು ಇರಿ, ಎಂತಾದರು ಇರಿ, ಎಂದೆಂದಿಗೂ ನೀವು ಬೊಜ್ಜು ಮೈನಿಂದ ದೂರವಿರಿ!</p>
<p>
<strong>-<em>ಡಾ| ಪದ್ಮ ಉಮಾಪತಿ</em></strong>
</p>
<p>(ಮಾನಸಗಂಗೋತ್ರಿ, ಮೈಸೂರು)</p>
<p>
<strong>ಮನದ ಪಕ್ಷಿ</strong>
</p>
<p>
<em> </em>
</p>
<p>
<em>'ಸಾಗಿದ್ದೇ ಗುರಿಗಳು' ಆದ ಸ್ವಚ್ಛಂದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗೂ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೂ ಎಷ್ಟೊಂದು ಅಂತರ!</em>
</p>
<p>ಓ ಮನವೇ, ನೀನೇಕೆ ಇಷ್ಟು ಗೊಂದಲದಲ್ಲಿರುವೆ? ನಿನಗೆ ಏಕಿಷ್ಟು ಬೇಸರ? ಏಕಿಷ್ಟು ಕಾತರ? ಏಕಿಷ್ಟು ಆತಂಕ? ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಹೇಳುವೆಯಾ? ಬಹುಷಃ ನನ್ನ ಅನುಭವದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಬಲ್ಲೆ.</p>
<p>ಜಗತ್ತಿನ ಲೌಕಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಅಳೆದರೆ, ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ನೀನೊಂದು ತುಂಬಿದ ಕೊಡ. ಬಯಸ್ಸಿದ್ದೆಲ್ಲವೂ ನಿನಗೆ ದೊರೆತಿದೆ. ಅದು ನಿನ್ನ ಅದೃಷ್ಟವೇ<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೨<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೩</em><br />ಸರಿ. ಆದರೂ ಈ ಬೇಸರವೇಕೆ?</p>
<p>ಸ್ವತಂತ್ರ ಪಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಸರ್ವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದಿಂದ ಹಾರಬೇಕೆನ್ನುವ ಬಯಕೆಗೆ ನಾನೇನು ಹೇಳಲಿ? ಹುಚ್ಚು ಮನವೇ, ನಿನ್ನ "ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ" ಎಂಬುದರ ಅರ್ಥವಾದರೂ ಏನು? ಅದರ ಕೊನೆಯೆಲ್ಲಿ? ನಿತ್ಯ ಜೀವನದ ಕರ್ತವ್ಯ ಸಂಕೋಲೆಯಿಂದ ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ನಿನ್ನರ್ಥದಲ್ಲಿ "ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ" ವೇ? ಯಾವ ಅಡೆತಡೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ, ಸಂಯಮ ಸಂಕೋಚವಿಲ್ಲದೆ, ಯಾವ ಗುರಿಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರಿಯಾಗಿ ಹಾರುವುದೇ "ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ"ವೇ?</p>
<p>"ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ" ಎನ್ನುವೆಯಲ್ಲ, ನಿನ್ನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗಿರುವುದಾದರೂ ಏನು? ಬಂಧನದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಇಟ್ಟಿರುವವರಾದರೂ ಯಾರು?</p>
<p>ನೀನೇ ಯೋಚಿಸಿ ನೋಡು. ಯಾರೂ ನಿನ್ನನ್ನು ಸಂಕೋಲೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನನ್ನು ನೀನೇ, ನಿನ್ನ ಅರಿವಿಲ್ಲದಂತೆಯೇ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ನಿತ್ಯ ಜಂಜಾಟದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಿಕೊಂಡಿರುವೆ. ಅಂದಮೇಲೆ ಯಾರನ್ನು ಏಕೆ ನಿಂದಿಸುವೆ? ಆದರೆ ಮನವೇ, ಈ ಬಂಧನವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನೀನು ಮಾಡುವೆಯಾದರೂ ಏನನ್ನು? ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಅಖಂಡವಾಗಿ ಅಡಗಿರುವ ಪ್ರೀತಿ , ಪ್ರೇಮ , ಸ್ನೇಹ ಭಾವನೆಗಳ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯಾದರೂ ಆಗುವುದೆಲ್ಲಿ?</p>
<p>ಪೂರ್ವ-ಪಶ್ಚಿಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಘರ್ಷಣೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗಿರುವ ಅಲ್ಲೋಲ ಕಲ್ಲೋಲಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿ ತತ್ತರಿಸುತ್ತಿರುವೆಯಾ? ಪೂರ್ವವೇನು? ಪಶ್ಚಿಮವೇನು? ಪರಂಧಾಮನ ಅನಂತತೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಮೂಲ "ಮಾನವ ಜನಾಂಗ"ವಲ್ಲವೇ? ಸಂಸ್ಕೃತಿಯು "ಸತ್ಯ-ಸೌಂದರ್ಯ"ದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಏಕರೀತಿಯಾಗಿ ವಿಜೃಂಭಿಸಿರುವಾಗ ನಿನಗೇಕಿಷ್ಟು ಆತಂಕ?</p>
<p>ನಿನ್ನ ಜ್ಞಾನದ ತೃಷೆ ಇನ್ನೂ ಆರಿದಂತಿಲ್ಲ. ಜ್ಞಾನ ಸರಸ್ವತಿಯನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ನಿನ್ನ ತಪವೇನು? ಜನನ-ಮರಣದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಭೇದಿಸಬೇಕೆಂಬುದು ನಿನ್ನ ಆಸೆಯೇನು? ಅಥವಾ ಪ್ರಕೃತಿ ಮಾತೆಯ ಮಡಿಲಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮಲಗುವ ಆತುರವೇನು ನಿನಗೆ? ಮುಂದೇನು? ಹಾರುತ್ತಿರುವ ರೆಕ್ಕೆ ಮುರಿದರೇನೆಂಬ ಭಯವೇ ನಿನಗೆ?</p>
<p>ಚಿಂತಿಲ್ಲ ಮನವೇ, ತವಕಗೊಳ್ಳದೆ ಸಮಾಧಾನದಿಂದಿರು. ನಿನ್ನ ತಪವು ಒಂದು ದಿನ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಸತ್ಯ ಶಾರದೆಯು ತನ್ನ ಜ್ಞಾನ ಭಂಡಾರವನ್ನೇ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಸೂರೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಅಡಗಿರುವುದರ ಸತ್ಯತೆ ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ. ಪರಮಾತ್ಮ, ಜಗತ್ತು, ನೀನು ಎಲ್ಲ ಒಂದೇ ಎಂಬ ತಿಳಿವು<br />ಮೂಡಿದಾಗ ಈ ಗೊಂದಲ, ಅನಿಶ್ಚಯತೆ ಎಲ್ಲವೂ ಮಾಯವಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಕಾಲಚಕ್ರ ಉರುಳಿದಂತೆ, ಜನ್ಮರಹಸ್ಯವೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪವಾಗಿ ಅರಿವಾದಂತೆ, ಎಲ್ಲವೂ ಕಾಲನ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿ ನಿರಂತರ ಶಾಂತತೆ ನಿನ್ನದಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p><strong>- ಕು.ರಾ. ಸರೋಜ</strong>(ಗ್ಲೆನ್‍ವ್ಯೂ, ಇಲಿನಾಯ್)</p>
<p>
<strong> </strong>
</p>
<p>
<strong>ಸಂಚಿಕೆ ಯಾಕೆ?</strong>
</p>
<p>
<em>ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಮನೆಮಾಡಿಯಾಯ್ತು, ಇನ್ನೇತರ ಅಂಜಿಕೆ? ಅಂತೂ ಸೆಣಸಾಡಿ, ಎಳೆದಾಡಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಚಿಕೆ ತರುವುದಕ್ಕೆ 'ಅಸ್ತು' ಅನಿಸಿಬಿಟ್ಟರು.</em>
</p>
<p>('ಕಾವೇರಿ' ಕನ್ನಡ ಕೂಟದ ದೀಪಾವಳಿ-೧೯೮೩ರ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.)</p>
<p>ಒಂದು ಕನ್ನಡ ಸಂಘದ ಸಭೆ. ಚರ್ಚೆಯ ವಿಷಯ: 'ಸಂಘದ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಂಚಿಕೆ ಯಾಕೆ?' ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಬರಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದವರು ಅಷ್ಟು ಜನ. ಬಂದಿದ್ದವರ ಜತೆ ಬಂದಿದ್ದವರು ಇನ್ನಷ್ಟು ಜನ. ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಯಾವ ನಿಲುವನ್ನೂ ತಾಳದ ನಿಲುವಿನಿಂದಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅವಕಾಶ. ಚರ್ಚೆ ಜೋರು.</p>
<p>ಸಂಚಿಕೆ ಬೇಕೆನ್ನುವವರು ವಿಷಯ ಮುಂದಿಡುವ ಮುಂಚೆ ಅವರ ವಿರೋಧಿಗಳೊಬ್ಬರು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡಿಸಿದರು: 'ಈಗ ಈ ವಿಷ ಚರ್ಚೆಗೆ ಬಂದಿರೋದು...' ಸಂಚಿಕಾ ಹಂಚಿಕರಿಗೆ ರೇಗಿ ಹೋಯ್ತು; 'ವಿಷ ಅಲ್ರೀ, ವಿಷಯ ಅನ್ನಿ.' 'ಎಂತದೋ ಒಂದು, ಅದನ್ನ ಈಗ ಯಾಕೆ ಮಾಡಬೇಕು? ಬ್ಯಾಡಾಂದ್ರೆ ಆಯ್ತು. ಚರ್ಚೆ ಯಾಕೆ?' 'ಬ್ಯಾಡಾಂತ ಹೇಳ್ಬೇಕಾದ್ರೆ ಚರ್ಚೆಯಾಗದೆ ಹೇಗೆ?' 'ಬೇಕೋ ಬೇಡವೋಂತ ಚರ್ಚೆ'- ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡಿಸಿದರು. 'ಇದಕೆ<em>ಛಿoಟಿsಣiಣuಣioಟಿ</em>ಏನ್ಹೇಳತ್ತೆ? ಬೇಕಾದ್ರೆ ಒಂದು<em>ಚಿmeಟಿಜmeಟಿಣ</em>ತಂದ್ಬಿಡೋಣ'- ಸಂವಿಧಾನ ಪ್ರವೀಣರೊಬ್ಬರ ಅಂಬೋಣ! ಹೀಗೆ<em>ಚಿmeಟಿಜmeಟಿಣ</em>ಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಘಂಟೆ ಚರ್ಚೆಯಾದ ಮೇಲೆ ಪಕೋಡ, ಕಾಫಿ ಬಂದಿದ್ದರಿಂದ ಚರ್ಚೆ ಅಲ್ಲಿಗೇ ನಿಂತಿತು. ಅರ್ಧ ಘಂಟೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿಲ್ಲದವರ ಅನೀತಿ ಅನ್ಯಾಯ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಮೇಲೆ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಖುಷಿಯಾಗಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಪುನಃ ಸಭೆ ಸೇರಿಸಿದರು. ಒಬ್ಬರು: 'ಈಗ ಹಿಂದಿನ ಸಲ ಆದ ಅನ್ಯಾಯದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡೋದು ಬೇಡ. ಈ ಸಲ ಏನು (ಅನ್ಯಾಯ) ಮಾಡ್ಬೇಕು ಅಂತ ಯೋಚನೆ ಮಾಡೋಣ' ಎಂದರು. ಅಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದವರಿಗೆಲ್ಲ ಕಸಿವಿಸಿಯಾಯ್ತು. ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಮಗದೊಬ್ಬರ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಪಿಸುಗುಟ್ಟಿದರು: 'ಗಾಂಧಿ, ಈತ ಗಾಂಧಿ!' ಮಗದೊಬ್ಬರು<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೫</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೪</em><br />ಗೊಣಗಿದರು: 'ಅದ್ಹೇಗಾಗುತ್ತೆ?<em>ಠಿeಡಿsಠಿeಛಿಣive</em>ಇಲ್ಲದೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡೋಕೇ ಆಗುಲ್ಲ.' ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಂಚಿಕೆಯ ವಿಷಯ ಪುನಃ ಚರ್ಚೆಗೆ ಬಂತು.</p>
<p>ಸಂಚಿಕಾಪ್ರಿಯರೊಬ್ಬರು ಸಂಚಿಕೆಯ, ಕನ್ನಡದ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ತನದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡಿದರು. ಅವರ ವಾಗ್‍ವೈಖರಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿದ್ದು ಕೆಲವರಿಗೆ ಸರಿಬರಲಿಲ್ಲ. 'ತಾನೇ ಬರೀತಾನೇಂತ ಜಂಭ' ಎಂದು ಕೆಲವರು ಗೊಣಗಿದರೆ ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು<font>'</font>ಅದೂ ಸರೀನೇ' ಎಂದರು. ಮಾನ್ಯ ಕೊರವಣಿಗೆಗಾರರಿಗೆ ರೇಗಿ, 'ಯಾರ್ಬೇಕಾದ್ರು ಬರೀಬಹ್ದು ಸಾರ್! ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಆಗೋ ಬರವಣಿಗೆ ಮುಖ್ಯ' ಎಂದರು. ಈ ಬೆನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಚೂರಿ ಮಾತು ಸಂಚಿಕಾ ಹಂಚಿಕರಿಗೆ ಸರಿ ಬೀಳಲಿಲ್ಲ. 'ಯೋಗ್ಯತೆ ಮಾತು ಬೇಡ, ಯಾಕಂದ್ರೆ ನಾವು ಈ ಸಂಘ ಮುಚ್ಚಿ ಬಿಡ್ಬೇಕಾಗುತ್ತೆ,' ಎಂದರು. ಮಾತು ಮಸಾಲೆ ಗರಂ ಆಗಿದ್ದು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಸರಿಬರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಹಳೇ ಮೈಸೂರಿನ ಸಾದ ದೋಸೆ ಜನ! ಮೆಲ್ಲಗೆ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಪುನಃ ಹಳಿ ಮೇಲೆ ತಳ್ಳಿದರು. ಗಾಡಿ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಉರುಳಿತು. 'ಈಗ ಸಂಚಿಕೆ ಬೇಕೂಂತ ಇಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳೋಣ. ಅದಕ್ಕೆ ಖರ್ಚು?' ಕೋಶಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಬಾಯಿ ಬಿಟ್ಟರು. ಬಂದಿದ್ದವರೊಬ್ಬರು ಎಂದರು: 'ಅದಕ್ಕೇನು ಸಾರ್? ನಾಲ್ಕು ಅಡ್ವರ್ಟೈಸ್ಮೆಂಟ್ ಎತ್ತಿದರೆ ಆಯ್ತು. ಹೋದ ಸಲ ನಾವು....' ಹೀಗೆ ಅವರು ಹೋದ ಸಲ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನೇ ಪುನಃ ಪುನಃ ವರ್ಣಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಅವರ ಉತ್ಸಾಹ ಅವರ ಗೆಳೆಯರಿಗೆ ಸರಿಬರಲಿಲ್ಲ. 'ಹೋದ್ಸಲ ಬ್ಯಾರೆ, ಈ ಸಲ ಬ್ಯಾರೆ' ಎಂದು ಸೂಕ್ತ ಮಂಡಿಸಿ ಮಗುಮ್ಮಾಗಿ, 'ನಿನಗೆ ಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲ; ಇವರಿಗೆ ಸಪೋರ್ಟ್ ಮಾಡ್ತಿಯಾ?' ಎಂದು 'ನನ್ಬಿಟ್ರಿಲ್ಲಪ್ಪ' ನವರನ್ನು ಸುಮ್ಮನಾಗಿಸಿದರು.</p>
<p>ಈ ಮಧ್ಯೆ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಲಾಯರೊಬ್ಬರು 'ಲೀಗಲಿ ಹೇಳೋದಾದ್ರೆ ...' ಎಂದು ಶುರು ಮಾಡಿದರು. ಇನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಸುಮ್ಮನಿರಲಾಗಲಿಲ್ಲ. 'ಲೀಗಲ್ ಆಗಿದ್ರೆ ನೀವ್ಯಾಕೆ ಬೇಕು?' ಎಂದು ಅವರ ಬಾಯ್ಮುಚ್ಚಿಸಿ ಬಿಟ್ರು.<em>ಟegಚಿಟiಣಥಿ</em>ಮತ್ತು<em>iಟಟegಚಿಟiಣಥಿ</em>ಬಗ್ಗೆ ಹತ್ತು ನಿಮಿಷ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಯಿತು. ಈ ಗಲಾಟೆ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಮೆಂಬರುಗಳು<em>ಠಿಡಿivಚಿಣe ಜisಛಿussioಟಿ</em>ನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದು ಕಂಡು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಅವರನ್ನು ತರಾಟೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು. ಆದರೆ 'ಬೆಂಡೆಕಾಯಿ ಹುರಿದು ಆ ಮೇಲೆ ಮಜ್ಜಿಗೆ ಹುಳಿಗೆ ಹಾಕ್ಬೇಕೋ ಅಥವಾ ಮಜ್ಜಿಗೇ ಹುಳಿಯಲ್ಲೇ ಅದನ್ನು ಅರ್ಧ ಬೇಯಿಸಬೇಕೋ' ಎಂಬ ಗಹನವಾದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಮುಳುಗಿದ್ದರಿಂದ ಅವರನ್ನು ಜಾಸ್ತಿ ತರಾಟೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಂಘದ ಮುಂದಿನ<em>ಜಿuಟಿಛಿಣioಟಿ</em>ನಲ್ಲಿ ಆಂಬೋಡೆ -ಮಜ್ಜಿಗೆ ಹುಳಿ ಇರಲೇ ಬೇಕೆಂಬ ನಿರ್ಣಯ ಸಖತ್ತಾಗಿ ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೆ<em>ಠಿಚಿss</em>ಆಯಿತು!</p>
<p>'ಅದೆಲ್ಲಾ ಸರಿ, ಸಂಚಿಕೆ ಏನು ಮಾಡೋಣ?' ಸಂಚಿಕಾಪ್ರಿಯರೊಬ್ಬರು<br />ಹಳೇ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಹೊಸದಾಗಿ ಎತ್ತಿದರು. 'ಅದಕ್ಕೆ ದುಡ್ಡೆಲ್ರೀ ಇದೆ? ಈಗ ಖರ್ಚು ಎಷ್ಟಾಗಿದೆ?' ಖಜಾಂಚಿಗಳು ಲೆಕ್ಕ ಓದಿದರು: 'ಹಾಲ್ ಶೃಂಗಾರ- ; ಹಾಲ್ ಬಾಡಿಗೆ - ; ಮಜ್ಜಿಗೇ ಹುಳಿ, ಅಂಬೋಡೆ ಇತ್ಯಾದಿ - ; ಕಾಫಿ ವಗೈರೆ - ;<em>ಟಿoಣiಛಿe</em>ಇತ್ಯಾದಿ- ; ಮೀಸೆ ಲೇಸಿಗೆ ....<em>I meಚಿಟಿ misಛಿeಟಟಚಿಟಿeous</em>ಗೆ ; ಜವಾನರಿಗೆ ...'</p>
<p>'ನೋಡಿದ್ರಾ, ನೋಡಿದ್ರಾ,<em>ತಿe hಚಿve ಟಿo moಟಿeಥಿ</em>- ಅದೂ ಅಲ್ಲದೇ ಮುಂದಿನ ವರ್ಷದ ಕಮಿಟಿಯ ಖರ್ಚಿಗೋಸ್ಕರ ಕೊನೇ ಪಕ್ಷ  ನಾರೂ ಉಳಿಸದೇ ಹೋದ್ರೆ ಭಾರೀ ಅವಮಾನ ಆಗುತ್ತೆ,' ಎಂದು ತೀರ್ಪಿತ್ತರು ಶ್ರೀಮಾನ್ 'ಮುಂದಾಲೋಚನಾರಾಯರು'. ಸಂಚಿಕಾಪ್ರಿಯರಿಗೆ ರೇಗಿ ಹೋಯ್ತು. 'ಏನ್ರಿ ಇದು ಅನ್ಯಾಯ? ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ದುಡ್ಡಿದೆ, ಸಂಚಿಕೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಇಲ್ಲವೆ? ಕನ್ನಡ ಸಂಘ,<em>ಟiಣeಡಿಚಿಡಿಥಿ- ಛಿuಟಣuಡಿಚಿಟ</em>ಲೊಂಗು ಲೊಟ್ಟೆ ಅಂತ<em>ಛಿoಟಿsಣiಣuಣioಟಿ</em>ನಲ್ಲಿ ಬೊಗಳೇ ಹೊಡೆದರೆ ಆಯಿತೇನ್ರಿ? ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕಿಳಿಸಿ ನಿಮ್ಮ ಭಾಷಣಾನ- ಅಥವಾ ಮುಂದಿನ ವರ್ಷ ಒಂದು<em>ಚಿmeಟಿಜmeಟಿಣ</em>ತನ್ನಿ, ಸಂಘದ ಹೆಸರನ್ನ ಕನ್ನಡ ಖುಷೀ ಕ್ಲಬ್ ಎಂತ ಬದಲಾಯಿಸಿ ಮಜಾ ಮಾಡಿ. ಮತ್ತೇನಾದ್ರೂ<em>ಛಿuಟಣuಡಿಚಿಟ - ಟiಣeಡಿಚಿಡಿಥಿ</em>ಸುದ್ದಿ ಎತ್ತೀರಿ ಜೋಕೆ, ಅಂತ ಯದ್ವಾ ತದ್ವಾ ಬಾಯಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಅಂದರು. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಶ್ರೀಮಾನ್ 'ಓಡಾಟಗಾರ'ರಿಗೆ ರೇಗಿ ಹೋಯ್ತು. 'ನೀವೇ ಕನ್ನಡ ಮಾತೆಗೆ ಕಿರೀಟ ಇಡೋರು ಅಂತನ್ಕೋ ಬೇಡ್ರಿ. ನಾವೂ ಬರೀತೀವಿ. ಎಂತೆಂಥ<em>beಚಿuಣiಜಿuಟ ಟiಣeಡಿಚಿಣuಡಿe ಛಿಡಿeಚಿಣe</em>ಮಾಡಿದೀವಿ ಅಂತ<em>ಜo ಥಿou ಞಟಿoತಿ</em>? ನಾವು<em>ಛಿಡಿeಚಿಣive mooಜ</em>ನಲ್ಲಿ ಈಗ ಇಲ್ಲ ಅಷ್ಟೆ. ಅಷ್ಟು ಬೇಕಾದ್ರೆ ಬರೆದು ಬಿಸಾಕ್ತೀವ್ರಿ' ಎಂದು ಬುಸುಗುಟ್ಟಿದರು 'ನೀವು ಬರೀರಿ, ನಾವು ಬಿಸಾಕ್ತೀವಿ' ಎಂದುಬಿಟ್ರು ಹಂಚಿಕರು! ಹತ್ತು ನಿಮಿಷ ಮಾತು ಕನ್ನಡ ಬಿಟ್ಟು ಉರ್ದು- ಸಂಸ್ಕೃತಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿದ್ದು ಕನ್ನಡಾಭಿಮಾನೀ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಹಿಡಿಸಲಿಲ್ಲ. 'ಹೋಗಲಿ ಬಿಡಿ, ಈ ಸಲ ಸಣ್ಣ ಸಂಚಿಕೆ ಮಾಡ್ಬಿಡೋಣ' ಅಂದ್ರು: 'ಅದಕ್ಕೆ ದುಡ್ಡು?' 'ದುಡ್ಡೇಕೆ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಬರೆದು ಬಿಸಾಡಿದರಾಯ್ತು, ನೀವೊಂದೈವತ್ತು ಕಾಪಿ ಮಾಡ್ಸಿ, ಅವರೊಂದೈವೈತ್ತು ಮಾಡಿಸಲಿ, ಹೇಗೋ ಮಾಡಿ ನಿಮ್ಮ ತೀಟೆ ತೀರ್ಸ್ಕೊಳ್ಳಿ, ಹೇಗಿದ್ದರೂ ನಿಮ್ಮ ಘನಾಂದಾರಿ ಬರಹವನ್ನು ಓದುವವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ...' ಎಂದು ನಿದ್ದೆಗಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಗೊಣಗುತ್ತಾ ಎಲ್ಲರೂ ಹೊರಗೆ ನಡೆದರು. ಘಂಟೆ ೧೧:೫೫ Pಒ ಆಗಿದ್ದರಿಂದ ಕಾ.ಕಾ(ಕಾರ್ಯಕಾರೀ) ಸಮಿತಿಯ ಏಕಮುಖ(?) ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಯಾರಿಗೂ ತಾಳ್ಮೆ ಇದ್ದಂತೆ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ!</p>
<p><strong><em>-ಎಂ.ಜಿ. ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ</em></strong><em>(ಬೆತೆಸ್ಡಾ, ಮೇರಿಲ್ಯಾಂಡ್</em>)</p>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೭</em>
<br />
<sub> </sub>
<br />
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೬</em>
<br />
<strong>ಯಾವ ಭಾಷೆ?</strong>
</p>
<p>ದಿನಚರಿಯನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಥರ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟರೆ ಹೇಗೆ? ಮಾತು ಕತೇನೇ ಬೇಡವಲ್ಲ.</p>
<p>'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ' ಪತ್ರಿಕೆ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ನೀವೇನಾದರೂ ಬರೆದುಕೊಡಿ" ಅಂತ ನನ್ನ ಇಲ್ಲಿನ ಕೆಲವರು ಕನ್ನಡ ಸ್ನೇಹಿತರು ಕೇಳಿದಾಗ, ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡುಬಿಟ್ಟೆ ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ. ನನ್ನ ಚಿಕಾಗೋ ಕನ್ನಡ ಗೆಳೆಯರೊಬ್ಬರು "ನೀವು ಹೇಗಿದ್ರೂ ಮೊದಲನೇ ಸಲ ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೀರಲ್ಲ, ನಿಮ್ಮ ಇಲ್ಲಿನ ಅನುಭವಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯಿರಿ" ಅಂದರು. ಅದೇ ಸರಿ ಅಂದುಕೊಂಡೆ.</p>
<p>ನನ್ನ ಅನುಭವದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳ್ತೀರಾ? ನಾನು ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸುಮಾರು ಏಳು ವಾರಗಳಾದವು. ಆದರೆ ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ ಸಪ್ತ ಸಮುದ್ರ ಹೊಕ್ಕಷ್ಟು ಅನಿಸಿದೆ ನನಗೆ. ಅದೇನು ನನಗೆ ಈಜೋಕೆ ಬರೋಲ್ಲ ಅಂತ ಹಂಗನಿಸಿತೋ ಅಥವಾ ಹಾಳು ಓದಿನಿಂದಲೋ (ಮಾನವ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಎಂ.ಎಸ್.ಸಿ ಮತ್ತು<em>meಟಿಣಚಿಟ heಚಿಟಣh</em>ನಲ್ಲಿ ಪಿ.ಎಚ್.ಡಿ)? ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಆದ ಅಪಾರ ಅನುಭವಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯುವುದೆಂದರೆ ಸುಲಭವೇನಲ್ಲ. ಹೇಳಿ ಕೇಳಿ 'ಕುದಿಯುತ್ತಿರುವ ಕಡಾಯಿ' ಈ ಅಮೆರಿಕ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಬಲು ವಿಚಿತ್ರ ಅನ್ಸುತ್ತೆ ಇಲ್ಲಿನ ಜೀವನ, ಇಲ್ಲಿನ ಜನರ ರೀತಿನೀತಿ.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿನ ಜನರ ರೀತಿನೀತಿಗಿಂತ ನನಗೆ ಮುಖ್ಯ ಅನ್ಸೋದು ಇಲ್ಲಿನ ಕನ್ನಡಿಗರ ರೀತಿನೀತಿ. ಹೆದರ ಬೇಡಿ! ಆತಂಕ ಪಡಬೇಕಾದ ಪ್ರಮೇಯ ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೂ ಯೋಚಿಸಬೇಕಾದ ವಿಷಯ ಸಾಕಷ್ಟಿದೆ. ಇಲ್ಲೊಬ್ಬ ಕನ್ನಡ ಗೆಳೆಯರನ್ನು ಕೇಳಿದೆ: 'ನೀವು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಭಾಷೆ ಮಾತಾಡ್ತೀರಾ' ಅಂತ. ನಗುತ್ತಾ ಅವರೆಂದರು: 'ಮನೇಲಿ ಮಾತಾಡೋಕ್ಕೆ ಎಲ್ರಿ ಟೈಂ ಸಿಗುತ್ತೆ? ದಿನನಿತ್ಯದ<em>busಥಿ</em>ಜೀವನಕ್ಕೆ<em>uಡಿgeಟಿಣ</em>ಗೆ ಯಾವ ಭಾಷೆ ಸಿಕ್ಕಿದ್ರೆ ಅದೇ ಸೈ'! ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡೆ. ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ದಿದ್ರೆ ಕೇಳೋಕ್ಯಾರಿಗೆ ಟೈಂ ಇದೆ ಸದ್ಯ! ಅದೂ ಅಲ್ದೆ ನನಗೇ ಬಹಳ ಸಲ ನೋಡಲು ಸಿಕ್ಕಿದೆಯಲ್ಲ ಅವಕಾಶ. ಅದರಲ್ಲೂ ಗಂಡ ಹೆಂಡತಿ ಇಬ್ಬರೂ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೋಗುವವರಾದರೆ ಭಾಷೆ ಗತಿ ದೇವರೇ ಗತಿ! ಭುಜಕ್ಕೂ ಕಿವಿಗೂ ಮಧ್ಯೆ ಫೋನ್ ಸಿಕ್ಕಿಸಿಕೊಂಡು (ಅದರೊಳಗಿನ ಮಾತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆಯಾದ್ರೂ ಕನ್ನಡ ಮಿಶ್ರಿತ ಆಂಗ್ಲ ಅಂದ್ಕೊಳ್ಳಿ)<em>bಡಿeಚಿಞಜಿಚಿsಣ</em>ನ್ನು<em>ಜಿix</em>ಮಾಡೋವಾಗ ಮಧ್ಯೆ ಮಧ್ಯೆ ಮನೇಲಿರೋ ಬೇರೆಯವರೊಂದಿಗೆ ಕಣ್ಸನ್ನೆ ಕೈಕಾಲ್ಸನ್ನೆ ನಡೆಸೋಲ್ವೆ? ಅಂದ್ಹಾಗೇ ದಿನಚರಿಯನ್ನು<em>sಥಿsಣemಚಿಣiಛಿ</em>ಆಗಿ - ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಥರ -<em>ಠಿಡಿogಡಿಚಿm</em>ಮಾಡಿಬಿಟ್ರೆ ಮಾತಾಡೋ ಅವಶ್ಯಕತೆನೇ ಕಮ್ಮಿ ಆಗುತ್ತಲ್ಲ? ಜೀವನವೇ<em>ಠಿush buಣಣoಟಿ</em>ಹಾಗೆ ಇರೋಲ್ವೆ?<br /><em>ಔಟಿe moಡಿe ಜಚಿಥಿ oಟಿe moಡಿe ಜoಟಟoಡಿ</em>ಅಂದ್ಹಂಗೆ.</p>
<p>"ಅದ್ಹೋಗಲಿ, ಸಂಜೆ ಹೊತ್ತಾದ್ರೂ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಕನ್ನಡಮ್ಮನ ಕಂದಗಳೊಂದಿಗೆ ಭಾಷೆಯ ಉಪಯೋಗ ಮಾಡ್ತೀರಾ"? ಅಂತ ಕೇಳ್ದೆ. ನನಗೇ ದಬಾಯಿಸೋ ತರ ಅವರೆಂದ್ರು "ಅದ್ಯಾಕ್ರೀ ಹಾಗೆ ಕೇಳ್ತೀರಾ? ಇಲ್ಲಿ ನೀವು ಇಳ್ಕೊಂಡಿರೋ ನಿಮ್ಮಣ್ಣನ ಮನೇಲೇ ನೋಡ್ತೀರೋ ಇಲ್ವೋ? ಸ್ಕೂಲಿಂದ ಬರ್ತಿದ್ಹಂಗೇ ಮಕ್ಕಳು ತಿಂಡಿಗಿಂಡಿ ತಿಂದು<em>ಖಿಗಿ</em>ಮುಂದೆ ಕೂತ್ರೆ ಮುಗೀತು (<em>ಂಣಚಿಡಿi</em>ಬೇರೆ ಇದ್ಯಲ್ಲ)<em>ಊome ತಿoಡಿಞ</em>ನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಊಟ ಕಳೆದು ಮಲ್ಗೋ ವರೆಗೂ.... 'ಹೋಗಿ ಮಲ್ಕೊಳ್ಳಿ' ಅಂತ ದೊಡ್ಡವರ್ಯಾರಾದ್ರೂ<em>ಇಟಿgಟish</em>ನಲ್ಲಿ ಗದರ್ಸೋವರ್ಗೂ...</p>
<p>'ವಾರಾಂತ್ಯ (ಇಲ್ಲಿ ಶನಿವಾರ ಬೇರೆ ಸೇರುತ್ತಲ್ಲ) ದಲ್ಲಾದರೂ ಭಾಷೆ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ...' ಅಂತಂದೆ ಒಬ್ರ ಹತ್ರ.<em>Soಛಿiಚಿಟ ಛಿಚಿಟಟs</em>ಸಾಮಾನ್ಯವೇ ವಾರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ. ಆದರೆ ಒಂದು ಮಾತು<em>ಂmeಡಿiಛಿಚಿಟಿs, oಣheಡಿ ಜಿoಡಿeigಟಿeಡಿs, ಟಿoಟಿ ಏಚಿಟಿಟಿಚಿಜigಚಿ Iಟಿಜiಚಿಟಿs ಚಿಟಿಜ</em>ಕನ್ನಡಿಗ<em>s</em>ಎಲ್ಲರನ್ನೊಳಗೊಂಡು<em>ಠಿಡಿioಡಿiಣಥಿ ಟisಣ</em>ಒಬ್ರೊಬ್ರದ್ದೂ ಒಂದೊಂಥರಾ ಇರೋದು ಸಹಜ ತಾನೇ. ಅಂತೂ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆಯಾದ್ರೂ ಎರಡು ಮೂರು ಕನ್ನಡ ಕುಟುಂಬಗಳು ಕಲೆಯೋದುಂಟು. ಆವಾಗ ಹೇಗೆ? ದೊಡ್ಡವ್ರೆಲ್ಲ ಅವ್ರಿಗೆ ರೂಢಿಯಾಗಿರುವ<em>ಇಟಿgಟish</em>ಮಧ್ಯೆ ಕನ್ನಡ ಬೆರೆಸಿ ಮಾತಾಡ್ಕೋತಾರೆ. ಮಕ್ಕಳು? ಅವರ<em>ಠಿeeಡಿ gಡಿouಠಿ</em>ಜೊತೆ<em>ಖಿಗಿ / ಂಣಚಿಡಿi</em>ಜೊತೆ 'ಮಮ್ಮಿ ಡ್ಯಾಡಿ' ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುತ್ತಾರೆ.<em>Iಣ's ಟಿoತಿ geಣಣiಟಿg ಟಚಿಣe</em>ಅಂತ ದೊಡ್ಡವರು ಯಾರಾದ್ರೂ ಎಚರಿಸೋವರೆಗೂ.</p>
<p>ಹೀಗೇ ಬರ್ಕೊಂಡ್ಹೋದ್ರೆ ಎಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸ್ತೀನೋ? ಆದರೂ ಮುಗಿಸೋ ಮುಂಚೆ ಒಂದು ಮಾತು ನಾನು ಹೇಳ್ಲೇಬೇಕು. ಹೋದ ತಿಂಗಳು<em>ಅಟeveಟಚಿಟಿಜ</em>ನಲ್ಲಿ ತ್ಯಾಗರಾಜರ ಆರಾಧನೆ, ಮೊನ್ನೆ ಚಿಕಾಗೋನಲ್ಲಿ ಪುರಂದರದಾಸರ ಜನ್ಮದಿನ<em>ಚಿಣಣeಟಿಜ</em>ಮಾಡ್ದೆ. ಕರ್ಣಾಟಕ ಸಂಗೀತದ ರಸದೌತಣ. ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಗಣೇಶ ಜಯಂತಿ ಅಥವಾ ರಾಮನವಮಿ<em>seಚಿsoಟಿ</em>ನಲ್ಲಿ ಇದ್ಹಂಗಿತ್ತು. ಮುಗಿದ್ಹೋಗ್ತಾ ಇದ್ಯಲ್ಲ ಅನಿಸ್ತು.<em>ಒ oಜಿ ಅ</em>... "ಕೊನೆಯದಾಗಿ (ಅವ್ರೇನೋ<em>ಇಟಿgಟish</em>ನಲ್ಲೇ ಹೇಳಿದ್ರು ಅಂದ್ಕೊಳ್ಳಿ)..." ಅಂತ<em>ಚಿಟಿಟಿouಟಿಛಿe</em><strong> </strong>ಮಾಡಿದಾಗ ನಮ್ಮ ಕನ್ನಡಿಗ್ರು ಅದೇನು<em>ಣಚಿಟeಟಿಣ sಣoಛಿಞ</em>ಇಟ್ಟಿದಾರ್ರೀ! ನನಗೆ ಆಗ್ಲೇ ಅನಿಸಿದ್ದು- ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ ಆ ಹೆಸರು ಯಾಕೆ ಬಂದಿರ್ಬಹುದು ಅಂತ. ಆದರೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೆದರಿಕೆ ನಾಚಿಕೆಗಳ ಸಮ್ಮೇಳನ. ಈ<em>ಣಚಿಟeಟಿಣ</em>ಇಲ್ಲಿರುವ ಕನ್ನಡಿಗರಲ್ಲಿ ಒಂದೇ<em>geಟಿeಡಿಚಿಣioಟಿ</em>ಗೆ ಟಪಕ್ ಅಂತ ಕಮ್ಮಿಯಾಗಿ ಹೋದ್ರೆ ಅಂತ ಹೆದರಿಕೆ. ಮತ್ತೆ ನಾನು ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ನೆಲಸಲು ಬಂದ್ರೆ ಇಂಥ<em>ಣಚಿಟeಟಿಣeಜ</em>ಜನಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಇರ್ಬೇಕಲ್ಲ ಅಂತ ನೆನೆಸ್ಕೊಂಡ್ರೆ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೮</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೯</em><br />ಮೈ ಝುಂ ಅನ್ಸುತ್ತೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಆವಾಗ್ಲೇ ಹೇಳ್ದೆ ನಾನು ಇಲ್ಲಿಗೇ ನಿಲ್ಲಿಸ್ತೀನಿ ಅಂತ. ಈಗ್ಲೂ ನಿಲ್ಸೋಕೆ ಮುಂಚೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ಮಾತು, ಅಮೆರಿಕನ್ನಡಿಗರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಿನ್ನಹ. ನೀವು ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿರೋವರ್ಗೂ ನಿಮಗೆ ಸರಿಯೆನಿಸಿದಷ್ಟು<em>ಜegಡಿee</em>ಯಲ್ಲಿ<em>'ಚಿmeಡಿiಛಿಚಿಟಿise'</em>ಆಗಿ, ಚಿಂತೆಯಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ<em>'ಜeಞಚಿಟಿಟಿಚಿಜise'</em>(ಈ ಪದ ನಿಮ್ಗೆ ಸರಿಹೋಗ್ದಿದ್ರೆ ನನ್ನನ್ನ ಬಾಯ್ತುಂಬ ಬಯ್ದುಬಿಡಿ, ಆದರೆ ಖಂಡಿತ ಕ್ಷಮಿಸಿ) ಆಗೋದನ್ನ ತಡದ್ರೆ ಕನ್ನಡ ತಾಯಿಯ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳಿತು.</p>
<p>
<strong>
<em>-ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್. ದ್ವಾರಕಿ</em>
</strong>
<em>(ಓಕ್ ಪಾರ್ಕ್, ಇಲಿನಾಯ್)</em>
</p>
<p>
<strong>ಇಲ್ಲಿ ನಮಗೆ 'ದೇವರು' ಎಷ್ಟು ಬೇಕು?</strong>
</p>
<p>ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ ಅನುಕರಣೆಗಳಿಂದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಪೋಷಣೆ ಸಿಗದು.</p>
<p>ಭಾರತೀಯರಾದ ನಮಗೆ "ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕತೆ" ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಒಂದು ಕೊಡುಗೆ. 'ದೇವರು', 'ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕತೆ' ಹಾಗೂ 'ಸಂಸ್ಕೃತಿ' ಒಂದರೊಡನೆ ಇನ್ನೊಂದು ಜಟಿಲವಾಗಿ ಹೆಣೆದುಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ಒಂದೇ ಅರ್ಥದ ಭಿನ್ನರೂಪದ ಪದಗಳೆಂದರೆ ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿಯಾಗಲಾರದು. ಈ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯೆಂಬುದು ಒಂದೆರಡು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮೊಳೆತು, ಚಿಗುರಿ, ಹೂಬಿಟ್ಟು, ಫಲವನ್ನೀಯುವುದಿಲ್ಲ. ಬದಲು ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವನ ನಡೆದು ಬಂದುದರ ಪರಿಣಾಮ. ನಮ್ಮದೇ ಆದ ಈ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಪರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಬೇಕು? ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿನ ತರ್ಕ. ಒಂದು ಜನಾಂಗದ ಮೇಲೆ ಇನ್ನೊಂದು ಜನಾಂಗದ ಗಾಳಿ ಬೀಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ಅಥವ ಅಂಧ ಶ್ರದ್ಧೆಯಮೇಲೆ ಆಧುನಿಕ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ನೋಟ ಬೀರುವಾಗ, ನಮ್ದೇ ಆದ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಕಳಚುವುದು. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಅಸಹನೆ, ಮಾನಸಿಕ ತಳಮಳ ಹಾಗೂ ಅತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ದಾರಿ ಬೇಕಾಗಿದೆ. ಈ ತೆರನಾದ ಸಂಕಷ್ಟಗಳ ನಿವಾರಣೆಗೆ, ನಮಗೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಬೇಕು. ಇದು 'ಸಂಕಟ ಬಂದಾಗ ವೆಂಕಟರಮಣ' ಎಂಬ ಗಾದೆಯಂತಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಲೌಕಿಕದ ಆಗುಹೋಗುಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಇರಬಾರದೆಂದು ನಾನು ವಾದಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾವು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಜೀವನಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಗತಿಪರವಾದ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಿದ್ದರೂ ನಮ್ಮ ಬಿಡುವಿನ ವೇಳೆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಈ ಕಡೆ ತಿರುಗಿಸಿಕೊಂಡಲ್ಲಿ ಮಾನಸಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಸಹಾಯವಾಗುವುದು. ನಮ್ಮ ಇಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮನೆಯ ಒಳಗಿನ ಹಾಗೂ ಹೊರಗಿನ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ<br />ಕಂಡುಬರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸದಿಂದ ಅವರಿಗೆ ದಾರಿ ಕಾಣದಂತಾಗಬಹುದು. ಬೆಳೆಯಸಿರಿ ಮೊಳಕೆಯಲ್ಲೇ ಕಾಣುವಂತೆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಯ ಹೇಳಿದರೆ ಮುಂದಿನ ಜನಾಂಗದ ಏಳಿಗೆಗೆ ತಳಹದಿಯಾದಂತೆ ಆಗುವುದು.</p>
<p>ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಎಂದರೇನು? : ದೇವಸ್ಥಾನ, ಭಜನೆ ಹಾಗೂ ದೇವರ ಪೂಜೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಸಾಧನೆ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆಯೆ ಹೊರತು ಅದೇ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಿಕತೆಯಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿನ ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಹಾಗೂ ಚರ್ಚುಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ವಾಗ್ಮಿಗಳು (ಠಿಡಿeಚಿಛಿheಡಿs) ಹೇಳುವಂತೆ ಜನರೆಲ್ಲರೂ ಕ್ರೈಸ್ತರಾಗುವುದರಿಂದಲೂ "ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕತೆ" ಯನ್ನು ಪಡೆದಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಹಿಂದೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಗೊಡ್ಡು ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದಲೂ ಏನು ಸಾಧಿಸಿದಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದಕಾರಣ ನಮಗೆ ನಮ್ಮ ಹಿರಿಯರ ಬರೀ ಅನುಕರಣೆ ಬೇಕಿಲ್ಲ. ದೇವಸ್ಥಾನ, ಭಜನೆ ಹಾಗು ಚರ್ಚುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಸಿಕ್ಕಿ ತತ್ತರಿಸುವ ಇಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಭಾರತೀಯ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಅರಿವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬೇಕು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಇಲ್ಲಿನ "ಬೈಬಲ್ಲಿನ ಸ್ಕೂಲು" ಮುಂತಾದವುಗಳಂತೆ ನಮ್ಮ "ಭಗವದ್ಗೀತೆ"ಯ ಸಾರವನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಡುವ ಶಾಲೆಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗುವುದು. ಇದು ಮಾನಸಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹಾಗೂ ನಿತ್ಯ ಜೀವನದ ಏಳಿಗೆ ಇಳಿತಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಗೊಡುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮ ಹಿಂದೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಭಿಮಾನ ಮೂಡುವುದು.</p>
<p>ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಆರ್ಯ, ದ್ರಾವಿಡ ಹಾಗೂ ಮತ್ತಿತರ ಮಿಶ್ರಣದಿಂದ ದೊರೆತ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾದುದರಿಂದ ನಾವು ಪೂಜಿಸುವ ದೇವರುಗಳು ಹಲವಾರು. "ದೇವನೊಬ್ಬ ನಾಮ ಹಲವು" ಎಂಬ ಈ ಸಾರವನ್ನು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರಬೇಕು. ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾದ ಮೂರ್ತಿಪೂಜೆಯನ್ನು ನಾವು ಮಾಡುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ನಮಗೆ ಹಾಗೂ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ "ಆತ್ಮಗೌರವ" ಕಡಮೆಯಾಗಿ ಕೊನೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಶಿಸಿ ಹೋಗುವುದು. ಈ ತೆರನಾದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಒಬ್ಬರಿಂದ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಮನದಟ್ಟಾಗುವಂತೆ ತಿಳಿಯಹೇಳಬೇಕಲ್ಲದೆ "geಟಿeಣiಛಿ ಛಿoಜe" ಮೂಲಕ ತಂದೆತಾಯಿಯರಿಂದ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹರಿಯಲಾರದಲ್ಲವೇ? ಆದಕಾರಣ ರಾಮಾಯಣ, ಮಹಾಭಾರತ ಮುಂತಾದ ಕತೆಗಳ ಬುದ್ಧಿವಾದಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಇಲ್ಲಿನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ.</p>
<p>ಆದುದರಿಂದ ದೇವರು ದೇವಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಮೀಸಲಾಗಿಡುವ ವಸ್ತುವಾಗದೆ, ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದೆ ಅನುಕರಣೆಗಳನ್ನು ದೂರಮಾಡಿ,<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೦</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೧</em><br />ಯಶಸ್ವಿಯಿಂದ ಬಾಳಬೇಕಾಗುವಷ್ಟು "ದೇವರು" - ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವೆನು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಮಾನಸಿಕ ಧೈರ್ಯ ಹಾಗೂ ದೃಢತೆಯನ್ನು ಕರುಣಿಸಲೆಂದು ನಾನು ದೇವರನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p>
<strong>
<em>-ಶೈಲಿನಿ</em>
</strong>
<em>(ಲೆಕ್ಸಿಂಗ್‍ಟನ್, ಕೆಂಟಕಿ)</em>
</p>
<p>
<strong>ಇಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕನ್ನಡ ಕಲಿಸುವ ಅಗತ್ಯ</strong>
</p>
<p>ನಾವು ಈ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದಾಯಿತು. ವಾಪಸ್ಸು ಹೋಗುವ ಸಂಭವವಂತೂ ತೀರ ಕಡಿಮೆ. ಹೋದರೂ ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳು-ಮರಿಗಳಿಗೆ ಅಲ್ಲಿ ನೌಕರಿ ಕೊಡುವವರಾರು? ಕೊಟ್ಟರೂ ಇಲ್ಲಿಯ ಅನುಕೂಲ, ಸಲೀಸು ಜೀವನ ಅಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಸಂಭವವಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಆ ಕನ್ನಡವನ್ನು ನಮ್ಮ ಈ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಯಾಕೆ ಹೇರಬೇಕು? ಅವುಗಳ ಪಾಡಿಗೆ ಅವು ಇಲ್ಲಿಯ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಕಲಿತು ಈ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗ ಬಿಡುವುದು ಹೆಚ್ಚು ವಿವೇಕ - ಎಂಬ ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೋ ಜನ ರಾಗ ಎಳೆಯುವುದನ್ನು ನಾವೆಲ್ಲ ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. ಹೀಗೆ ಹೇಳುವವರ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಯೋಚಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ ಒಂದು ತೆರನಾದ ರೋಷ, ಬೇಸರ ಮತ್ತು ಅನ್ಯಾಯಗಳ ಧ್ವನಿ ಎದ್ದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ನಮಗೆ ನೌಕರಿ ಕೊಡದಿದ್ದ ದೇಶದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಭಾಷೆಗಳು ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಬೇಡ ಎಂಬ ಕೋಪವೂ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಭಾಷೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬಂದಾಗ ಅವು ನಮಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದೇನು ಎಂಬುದಕ್ಕಿಂತ ಅವುಗಳನ್ನು ಪೋಷಿಸಲು ನಾವು ಮಾಡಿರುವುದು ಅಥವಾ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು - ಏನು ಎಂಬುದು ಹೆಚ್ಚು ವಿವೇಕದ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಭೌತಿಕವಾಗಿ, ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ, ಅರ್ಥಾತ್ ಆಧುನಿಕ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ತಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಮುಂದೆ ಬಂದಿರುವ ಯಾವ ಜನಾಂಗವನ್ನು ನೋಡಿದರೂ ಅವರು ಎಲ್ಲಿದ್ದರೂ ತಮ್ಮ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನಿಟ್ಟಿರುವುದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಮೇಲು ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೋಗಿರುವ ಜಪಾನೀಯರು ಮತ್ತು ಜರ್ಮನರು ತಮ್ಮ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿರುವ ರೀತಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ನಾವು ಪಾಠ ಕಲಿಯಬಹುದು. ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ತಲೆಮಾರಿನಿಂದ ಜೀವಿಸುತ್ತಿರುವ ಜಪಾನೀಯರು ತಮ್ಮತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಜಪಾನಿ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಆಡುತ್ತಾರೆ, ಓದಿ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಜರ್ಮನರೂ ಹೀಗೆಯೇ. ಭಾರತದ ಇತರ ಭಾಷಿಕರ - ಬಂಗಾಲಿಗಳು, ಮರಾಠಿಗಳು, ತಮಿಳರು - ಉದಾಹರಣೆಯೂ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಆದರೆ ಸ್ವಭಾಷೆ, ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬಂದಾಗ ಕನ್ನಡಿಗರ<br />ಬೆನ್ನು ಮೂಳೆಯು ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ ದುರ್ಬಲವಾಗಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸಬಹುದು. ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಸ್ವಭಾಷಾ ನಿಷ್ಠೆ ಯಾವತ್ತೂ ಕಡಿಮೆ. ನಾವು ಈ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು ಎಂಬುದು ಒಂದು ವಿಧದಲ್ಲಿ ನಾಚಿಕೆ ಪಡಬೇಕಾದ ಅಂಶವೇ ಸರಿ. ಆದರೆ ನಾಚಿಕೆಯು ನಮ್ಮನ್ನು ನಿಷ್ಕ್ರಿಯರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡದೇ ಕಾರ್ಯನಿರತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಸಬೇಕು.</p>
<p>ವಿದೇಶವಾದ ಅಮೆರಿಕ, ಕೆನಡಾಗೆ ಬಂದಿರುವ ನಾವು ಕನ್ನಡವಿಲ್ಲದೆ ಭಾವನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಬದುಕಲಾರೆವು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳೇ ಸಾಕ್ಷಿ. ಇಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏನೆಂದರೆ ನಮ್ಮ ಕನ್ನಡತನವು ಮೊದಲ ತಲೆಮಾರಿನವರಾದ ನಮ್ಮಲ್ಲೇ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳಬೇಕೆ ಅಥವಾ ನಮ್ಮ ಪೀಳಿಗೆಯಲ್ಲೂ ಮುಂದುವರೆಯಬೇಕೆ? ಮುಂದುವರಿಯದಿದ್ದರೆ ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳೇ ನಮಗೆ ಪರಕೀಯರಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಊರಿನಲ್ಲಿರುವ ನಮ್ಮ ಬಂಧು-ಬಾಂಧವರೊಡನೆ ಯಾವ ಸಂಬಂಧವೂ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಲೇಖನದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕನ್ನಡ ಕಲಿಸುವ ಅಗತ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಂದೆ ತಾಯಿಯರು ಯಾವಾಗಲೂ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದರೆ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಕನ್ನಡ ಬರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅವರು ಇಲ್ಲಿಯ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗಲಾರಂಭಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಶಾಲೆಯ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ, ಸಹಪಾಠಿಗಳ ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳ ಮೂಲಕ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಯು ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಪರಿಸರವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಮಕ್ಕಳು ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಅವುಗಳನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲೂ ಆಡುತ್ತಾರೆ. ನಾವು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವ ಅಡಿಗೆ-ಊಟ, ಹಬ್ಬ-ಹುಣ್ಣಿಮೆಗಳ ವಿಷಯವಾದ ಮಿತವಾದ ಶಬ್ದ ಭಂಡಾರವು ಮಕ್ಕಳ ಭಾಷಾ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪೂರೈಸಲಾರದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಜೊತೆಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ನಾವು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡವನ್ನು ಓದುವುದು-ಬರೆಯುವುದು-ಕಲಿಸುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಸಚಿತ್ರ ವರ್ಣಮಾಲೆ ಮತ್ತು ಪುಸ್ತಕಗಳು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಮಕ್ಕಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಬೆಳೆದ ನಂತರ ಅವರ ಅಭಿರುಚಿಗೆ ಹೊಂದುವಂತಹ ಕಥೆ, ಕವನ ಮತ್ತಿತರ ಪುಸ್ತಕಗಳೂ ಈಗ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಸಿಗುತ್ತವೆ. ಮಕ್ಕಳ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ತುಂಬಿದರೆ ನಮ್ಮ ಆಕ್ಷೇಪವಿಲ್ಲ. ಹೊರ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬದುಕಲು ಹಾಗೂ ಸ್ಫರ್ಧಿಸಲು ಇದು ಬೇಕೇಬೇಕು. ಆದರೆ ಮಕ್ಕಳು ಭಾವನೆ, ಕಲ್ಪನೆ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯ ಜಗತ್ತನ್ನು ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯೇ ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದಿದ್ದರೆ ಅದು ನಮಗೆ ಕನ್ನಡದ ಮೂಲಕವೇ ಸಾಧ್ಯ. ಇದಲ್ಲದೆ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಹೊರಬರುತ್ತಿರುವ ಭಾವಗೀತೆ, ಜಾನಪದಗೀತೆ ಮುಂತಾದುವುಗಳ ಕ್ಯಾಸೆಟ್ ಗಳನ್ನು ತರಿಸಿದರೆ ನಮ್ಮ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೨</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೩</em><br />ಮನರಂಜನೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಕಲಿಯುವ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿಯ ಬೀಟ್ಲಸ್, ಜಾಸ್ ಅಲ್ಲದೆ ಉತ್ತಮವಾದ ಬೇರೊಂದು ಸಂಗೀತ ಶಾಸ್ತ್ರವೂ ಉಂಟು ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರೇ ಸ್ವತಃ ಅನುಭವಿಸಿದರೆ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ನಮ್ಮ ಸಂಗೀತ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಆಸಕ್ತಿವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಕನ್ನಡ ಕೂಟಗಳಂತಹ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವಾಗ ಮಕ್ಕಳ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಗೊಳ್ಳಬೇಕು. ನಮ್ಮ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಭಾಗಿಗಳಾಗುವಂತಹ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಇರಬೇಡವೇ? ಒಳ್ಳೆಯ ಕನ್ನಡ ಚಿತ್ರಗಳ ವೀಡಿಯೋ ಕ್ಯಾಸೆಟ್ ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸಿಕೊಡಬೇಕು.</p>
<p>ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಒಂದು ಅಂಶವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಬೇಕು. ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕನ್ನಡ ಕಲಿಸಲು ಇರುವ ಅಡಚಣೆಗಳೆಲ್ಲ ತಂದೆ ತಾಯಿಯರಲ್ಲಿರುವುದು ಮಾತ್ರ. ಮಾನಸಿಕವಾದ ಈ ಅಡಚಣೆಗಳು ಕಳೆದರೆ ವಾಸ್ತವಾಗಿ ಪರಿಸರದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಅಡಚಣೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸುಲಭ.</p>
<p>
<strong>
<em>-ನಳಿನಿ ಗೋಪಾಲ್ ಕುಕ್ಕೆ</em>
</strong>
<em>(ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಟೌನ್, ನ್ಯೂಜರ್ಸಿ)</em>
</p>
<p>
<em>(ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕ ಪ್ರಥಮ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನದ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದ ಲೇಖನ ಇದು.)</em>
</p>
<p>
<strong>ಭಾರತೀಯ ವಲಸೆಗಾರರು ಅಮೆರಿಕ ಜನಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬೆರೆತು ಒಂದಾಗುವುದು ಸಾಧ್ಯವೇ?</strong>
</p>
<p>
<em>ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮಡಿಲಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ. ಆದರೆ ಒಂದೊಂದು ಜನಾಂಗಕ್ಕೂ ತಮ್ಮ ನೆಲಕ್ಕಂಟಿಬಂದ ಗುಣಗಳು ವಿಭಿನ್ನ.</em>
</p>
<p>
<strong>ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ</strong>
</p>
<p>ಅಮೆರಿಕ ಜನಜೀವನದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ವಲಸೆಗಾರರು ಬೆರೆತು ಒಂದಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಉತ್ತರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಈ ಲೇಖನ. ಸಮುದಾಯದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಒತ್ತುಕೊಡಲಾಗಿದೆ; ಕಾರಣ: ವ್ಯಕ್ತಿ ಗೌಣ ಎಂದಲ್ಲ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಪರಂಪರೆಯ ಅಳಿವು ಉಳಿವುಗಳು ಸಮುದಾಯದ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿರುವುದರಿಂದ.</p>
<p>ಸುಮಾರು ಇನ್ನೂರು ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ಪ್ರಪಂಚದ ನಾನಾ ಭಾಗಗಳಿಂದ<br />ಜನರು ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ವಲಸೆಯ ಮೊದಲನೆಯ ಅಲೆಯ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿದ್ದವರು ಯೂರೋಪಿನ ಹಲವಾರು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಂದ ಬಂದವರು. ಈಚೆಗೆ ವಲಸೆ ಬಂದವರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವರು ಮೆಕ್ಸಿಕೋ ಮತ್ತು ಇತರ ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕ ದೇಶಗಳ ಜನ, ಕೆರೀಬಿಯನ್ ದ್ವೀಪಸ್ತರು ಮತ್ತು ಏಷ್ಯಾ ಭೂಖಂಡದಿಂದ ಬಂದವರು. ೧೯೭೦ ರಿಂದ ಈಚೆಗೆ ವಲಸೆ ಬಂದವರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವರು ವಿಯಟ್ನಾಮ್, ಲಾವೋಸ್ ಮತ್ತು ಕಾಂಬೋಜ ದೇಶಗಳಿಂದ ಹೊರ ಬಂದ ದೇಶಭ್ರಷ್ಟರು ಮತ್ತು ನಿರಾಶ್ರಿತರು. ಹೀಗೆ ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳಿಂದಲೂ ಜನರು ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೋ, ಮತಧರ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೋ ಅಥವಾ ರಾಜಕೀಯ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೋ, ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಬಂದು ತಮ್ಮ ವಿಶಿಷ್ಟ ಭಾಷೆ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಉಡಿಗೆ-ತೊಡಿಗೆ, ತಿಂಡಿ-ತಿನಿಸುಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿನ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಬೆರೆಸಿ ಅದನ್ನು ಒಂದು ವರ್ಣರಂಜಿತ ರತ್ನಕಂಬಳಿಯನ್ನು ಹೋಲುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>
<strong>ವಲಸೆಗಾರರ ಅಂಕೆಸಂಖ್ಯೆ</strong>
</p>
<p>ಭಾರತೀಯ ವಲಸೆಗಾರರ ಬಗ್ಗೆ ಪೂರ್ಣ ಮಾಹಿತಿ ಒದಗಿಸುವುದು ಪ್ರಸ್ತುತ ಲೇಖನದ ಗುರಿಯಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅವರ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರಪಂಚದ ಇತರ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಬಂದ ವಲಸೆಗಾರರ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸ್ಥೂಲ ಪರಿಚಯ ಸಮಯೋಚಿತ ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>
<strong>ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತೀಯ ವಲಸೆಗಾರರ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳು</strong>
</p>
<p>ಅಮೆರಿಕ ದೇಶದ Immigಡಿಚಿಣioಟಿ ಚಿಟಿಜ ಓಚಿಣuಡಿಚಿಟizಚಿಣioಟಿ Seಡಿviಛಿe ವರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಭಾರತೀಯ ವಲಸೆಗಾರರ ಬಗ್ಗೆ ನಮಗೆ ದೊರಕುವ ವಿವರಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗೆ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.</p>
<p><strong>ಭಾರತೀಯ ವಲಸೆಗಾರರು (</strong>ಃಥಿ ಐಚಿsಣ Peಡಿmಚಿಟಿeಟಿಣ ಖesiಜeಟಿಛಿe<strong>)</strong></p>
<p>ವಲಸೆಗಾರರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಸಾವಿರಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.</p>
<p>
<u>೧೮೨೦-೧೯೨೯ ೧೯೫೧-೬೦ ೧೯೬೧-೭೦ ೧೯೭೧-೭೯</u>
</p>
<p>ಮೊತ್ತ ಮೊತ್ತ ಮೊತ್ತ ಮೊತ್ತ</p>
<p>೧೮೨ ೨.ಂ ೨೭.೨ ೧೪೧.೪</p>
<p>
<sub> </sub>
<br />
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೪<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೫</em>
<br />
<strong>ಭಾರತೀಯ ವಲಸೆಗಾರರು (ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ)</strong>
</p>
<p>ಸಾವಿರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ</p>
<p>
<u>೧೯೫೧-೬೦ ೧೯೬೧-೭೦ ೧೯೭೧-೮೦</u>
</p>
<p>ಮೊತ್ತ ಮೊತ್ತ ಮೊತ್ತ</p>
<p>೩.೧ ೩೧.೨ ೧೭೬.೮</p>
<p>
<strong>ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲಾ ಭೂಖಂಡಗಳಿಂದ ಬಂದ ವಲಸೆಗಾರರ ವಿವರ</strong>
</p>
<p><strong>(</strong>ಃಥಿ ಅouಟಿಣಡಿಥಿ oಜಿ ಐಚಿsಣ Peಡಿmಚಿಟಿeಟಿಣ ಖesiಜeಟಿಛಿe<strong>)</strong></p>
<p>ಸಾವಿರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ</p>
<p>
<u>೧೮೨೦-೧೯೨೯ ೧೯೫೧-೬೦ ೧೯೬೧-೭೦ ೧೯೭೧-೭೯</u>
</p>
<p>
<u>ಮೊತ್ತ</u>
<u>ಮೊತ್ತ</u>
<u>ಮೊತ್ತ</u>
<u>ಮೊತ್ತ</u>
</p>
<p>ಒಟ್ಟು ವಲಸೆಗಾರರು:</p>
<p>೪೯,೧೨೫ ೨,೫೧೫.೫ ೩,೩೨೧.೭ ೩,೯೬೨.೫</p>
<p>ಯೂರೋಪ್:</p>
<p>೩೬,೨೬೭ ೧,೩೨೫.೬ ೧,೧೨೩.೪ ೭೨೮.೨</p>
<p>ಏಷ್ಯಾ:</p>
<p>೩,೦೩೭ ೧೫೦.೧ ೪೨೭.೮ ೧,೩೫೨.೧</p>
<p>ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ದ.ಅಮೆರಿಕ:</p>
<p>೯,೨೪೮ ೯೯೬.೯ ೧,೭೧೬.೪ ೧,೭೭೮.೩</p>
<p>ಆಫ್ರಿಕ:</p>
<p>೧೪೩ ೧೪.೧ ೨೯.೬ ೬೬.೭</p>
<p>ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯ ಮತ್ತು ನ್ಯೂಜಿಲ್ಯಾಂಡ್:</p>
<p>೧೨೧ ೧೧.೫ ೧೯.೬ ೨೧.೬</p>
<p>ಇತರೆ:</p>
<p>೩೦೯ ೧೭.೨ ೫.೭ ೧೫.೭</p>
<p>
<strong>ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರ ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ನಡುವಿನ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು</strong>
</p>
<p>ಯಾವುದೇ ದೇಶದಲ್ಲಿ ವಲಸೆಗಾರರ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಿದಂತೆಲ್ಲ ಕೆಲವು ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ. ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರ ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ನಡುವಣ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅಥವಾ ಪರೋಕ್ಷ ಘರ್ಷಣೆ ಎಲ್ಲಾ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಮೂಲವಾಗುತ್ತದೆ.<br />ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ದೈಹಿಕ ಅಥವಾ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಗುಣಗಳನ್ನು ಆಧಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ವಿಭಿನ್ನ ಹಾಗೂ ಅಸಮಾನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಂಭವವಿದೆ. ಎಂದರೆ, ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ನಮ್ಮವರಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಸಮಾನರಲ್ಲ. ನಮಗಿಂತ ಕೆಳಗಿನವರು ಎಂಬುವ ಮನೋಭಾವದಿಂದ ಕೂಡಿದ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ. ಇದು ಸಮಾಜದ ನಾನಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಭೇದಭಾವಕ್ಕೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡಬಹುದು.</p>
<p>ಈ ಭೇದಭಾವಪೂರಿತ ನಡವಳಿಕೆಗಳು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿರಬಹುದು. ಭೇದಭಾವದ ಅನೇಕ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರೂಪಗಳನ್ನು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಮುಖ್ಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಚಿಹ್ನೆಗಳೆಂದರೆ: (೧) ಹಕ್ಕುಬಾಧ್ಯತೆಗಳ ಕೊರತೆ ಅಥವಾ ರಾಜಕೀಯ ಬಲವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ. (೨) ತಮ್ಮ ದೈಹಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅಂಶಗಳಿಂದಾಗಿ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಎದ್ದು ಕಾಣುವುದು. (೩) ಗಣನೀಯ ಸಂಖ್ಯೆ.</p>
<p>ಸಾಮೂಹಿಕ ಬಲ ಬರುವುದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ. ತೀರ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿರುವವರನ್ನು ಸಮಾಜ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿಯೆ ಭಾರತೀಯ ವಲಸೆಗಾರರನ್ನು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೆಂದು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲು ರಾಜಕೀಯ ಒತ್ತಡ ತರಬೇಕಾಯಿತು. ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವನ್ನು ಉಳಿಸಿ ಬೆಳೆಸಲು ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ, ನೆರೆಹೊರೆಯ ವಸತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇಗರ್ಜಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ ಸಮಾಜರಚನೆಯ ಅಂಗವಾಗುವಂತೆ ಅಳವಡಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಆದರೆ ಸಂಘಟನೆಯ ಮೂಲಕ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಗಳಿಸಬಹುದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಐರಿಷ್ ಮತ್ತು ಇಟಾಲಿಯನ್ ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಜನರು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪರಂಪರೆಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗೆಯೇ ಸಾನ್‍ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್‍ಕೋ ನಗರದಲ್ಲಿ ಚೀನಿಯರು ಮತ್ತು ಜಪಾನೀಯರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗ್ರೀಕರು ಮತ್ತು ಪೋಲೆಂಡ್ ಜನಾಂಗದವರು ಚಿಕಾಗೋದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಮಯಾಮಿಯ ಕ್ಯೂಬನ್ನರು ಮತ್ತು ಲಾಸ್‍ಏಂಜಲೀಸ್‍ನ ವಿಯಟ್ನಾಮೀಯರು ತಾವು ಬಿಟ್ಟುಬಂದ ದೇಶಗಳ ವಾತಾವರಣವನ್ನೇ ತಾವು ನೆಲಸಿರುವಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಭಾತತೀಯ ವಲಸೆಗಾರರಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಮಾಣದ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ ರೂಪುಗೊಂಡಿರದಿದ್ದರೂ ಅವರು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪರಂಪರೆಯುಳ್ಳ ಸಮುದಾಯವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಚಿಹ್ನೆಗಳು ತೋರಿಬರುತ್ತಿವೆ. ನ್ಯೂಯಾರ್ಕಿನ ಕ್ವೀನ್ಸ್<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೬<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೭</em><br /><sub> </sub><br />ಮತ್ತು ಚಿಕಾಗೋ ಉತ್ತರ ಭಾಗದ ಡೇವನ್ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಿದವರಿಗೆ ಇದು ಅನುಭವವಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ತಮ್ಮತನವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಳ್ಳುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳೂ ಇರಬಹುದು. ಆದರೆ ಇದು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು ಎಷ್ಟರವರೆಗೆ ತಮ್ಮ ಸಮುದಾಯದೊಳಗೆ ಅವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ತಯಾರಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಸಮುದಾಯದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರ ನಡವಳಿಕೆ, ಮನೋಭಾವ, ಮೌಲ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಉಡುಗೆ ತೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡಂತೆಲ್ಲಾ ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಮುದಾಯ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಿಂದ ದೂರ ಸರಿಯುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ.</p>
<p>ಆದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಲೀನೀಕಿರಣ ಸಾಧ್ಯವೆ ಎನ್ನುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏಳುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಲೀನೀಕರಣ ಬಹು ನಿಧಾನದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ. ಅದು ಸಮುದಾಯಗಳ ನಡುವಣ ಬಹುಮುಖದ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಾದೃಶ್ಯತೆ ಸಾಧಿಸಲು ನಾಲ್ಕು ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳು ಬೇಕಾಗುತ್ತವೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಾದೃಶ್ಯತೆ: ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಸಮುದಾಯಗಳು ತಮ್ಮ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಕ್ರಮೇಣ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಅಭ್ಯಾಗತ ಸಮಾಜದ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸೇರಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಬೆಳಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯತ ಸಮುದಾಯಗಳ ನಡುವೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ವಿವಾಹ ಸಂಬಂಧಗಳು ಬೆಳೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ನಾಲ್ಕನೆಯದಾಗಿ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಐಕ್ಯತೆ ಸಾಧಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಅಂತರ್ ಸಮುದಾಯ ವಿವಾಹಗಳು ವಿಲೀನೀಕರಣದ ಅಳತೆಗೋಲು ಎನ್ನಬಹುದು. ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ಹೊಸದಾಗಿ ವಲಸೆ ಬಂದ ಜನರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಗುಂಪುಗಳಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡು ಜೀವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಬೇರೆ ಬುಡಕಟ್ಟಿನವರೊಡನೆ ವಿತಿಯಾದ ಸಂಪರ್ಕವಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಈ ಜನರು ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ತಲೆಮಾರುಗಳು ಕಳೆಯುವವರೆಗೂ ಬೇರೆಯ ಬುಡಕಟ್ಟಿನವರೊಡನೆ ವಿವಾಹ ಸಂಬಂಧ ಬೆಳೆಸುವುದು ಅತಿ ವಿರಳ. ತಲೆತಲಾಂತರದಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವ ಸಮುದಾಯಗಳು ಕೂಡ ಇದಕ್ಕೆ ಹೊರತಲ್ಲ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅಮೆರಿಕ ಒಂದು "ಕರಗಿಸುವ ಕಡಾಯಿ" (ಒeಟಣiಟಿg Poಣ) ಎನ್ನುವ ಜನಪ್ರಿಯ ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಹುರುಳಿಲ್ಲ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಯಹೂದ್ಯರು, ಕ್ಯಥೋಲಿಕರು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಟಸ್‍ಟಂಟ್ ಮತದವರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ<br />ಇವರ ನಡುವೆ ಕೂಡ ಅಂತರ್ಮತೀಯ ವಿವಾಹಗಳು ಕಡಿಮೆ. ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳ ನಡುವೆ ಮತ ಮತ್ತು ಮೈಬಣ್ಣ ಇವು ವಿಲೀನೀಕರಣಕ್ಕೆ ತಡೆಯೊಡ್ಡುತ್ತವೆ. ಹವಾಯಿ ದ್ವೀಪಗಳನ್ನುಳಿದು ಅಮೆರಿಕದ ಇತರ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರಬುಡಕಟ್ಟಿನ ವಿವಾಹಗಳು ಅತಿ ವಿರಳ. ಇಂತಹ ವಿವಾಹಗಳು ಒಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಎಲ್ಲಾ ವಿವಾಹಗಳ ಮೊತ್ತದಲ್ಲಿ ಸರಾಸರಿ ಎರಡು ಅಂಶದಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಎಂದು ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ ಸಂಶೋಧನೆಯಿಂದ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.</p>
<p>
<strong>ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಪರಂಪರೆಯ ಅಳಿವು ಉಳಿವು:</strong>
</p>
<p>ಎಲ್ಲಾ ಸಮುದಾಯದವರಂತೆ ಭಾರತೀಯ ವಲಸೆಗಾರರು ಕೂಡ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರಾದ ಬಿಳಿಯರ (<strong>WಂSP</strong>) ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಿಗೆ ಶರಣಾಗಬೇಕೆ ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ಭಾರತೀಯತೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇಡೀ ಸಮುದಾಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ವಿಚಾರ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ.</p>
<p>ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಳಿಯರಂತಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಲಾಭವಿದೆ ಎಂದು ಕೆಲವರು ವಾದಿಸಬಹುದು. ಇಂತಹವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಭಾರತೀಯತೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವುದು ನಷ್ಟವೆನಿಸಲಾರದು. ಇಂತಹ "ಬಿಳಿಯ ಭಾರತೀಯರು" ಅಮೆರಿಕ ಸಮಾಜದ ಆರ್ಥಿಕ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಮೇಲೇರಿಹೋಗಿ ತಮ್ಮ ಪರಂಪರೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಕಡಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಬಿಳಿಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಬೆರೆತು ಒಂದಾಗಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಬೆಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಇಂತಹ ಭಾರತೀಯರನ್ನು ಬಿಳಿಯರು ತಮ್ಮ ಕ್ಲಬ್ಬುಗಳಲ್ಲಿ, ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ನೆಪಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು ಅವರಲ್ಲಿ ವಿಲೀನೀಕರಣದ ಭ್ರಮೆ ಹುಟ್ಟಿಸಬಹುದು.</p>
<p>ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿಲೀನಗೊಳ್ಳಬೇಕೇ ಅಥವಾ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ ಎನ್ನುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಲ್ಲಿಯೆ ಒಮ್ಮತವಿಲ್ಲ. "ಕರಗಿಸುವ ಕಡಾಯಿ" (ಒeಟಣiಟಟಿg Poಣ) ಉಪಮೆಯಲ್ಲಿ ನಂಬುಗೆಯುಳ್ಳವರು "ನಮ್ಮ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು" ಎನ್ನುವವರನ್ನು ಅನುಮಾನಾಸ್ಪದವಾಗಿ ಕಂಡು ಸೋಗಲಾಡಿಗಳೆಂದು ಹೀಯಾಳಿಸಬಹುದು. ಅಂತಹವರು ತಾವು ಅಮೆರಿಕನ್ನರಾಗಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಹುರುಪಿನಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ತಾಯ್ನುಡಿಯನ್ನಾಗಲೀ, ಕುಟುಂಬ ಹಾಗೂ ಮತ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನಾಗಲೀ ಕಲಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ಪರಂಪರೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಹೆಮ್ಮೆ ಮೂಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ತಂದೆ, ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಅರಿಯುವಿಕೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಅವರ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೮</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೯</em><br />ನಡುವಿನ ಕಂದರ ಹಿರಿದಾಗಬಹುದು. ಹೆಚ್ಚಿನ ಆದಾಯ ತರುವ ಒಂದು ಕೆಲಸ, ಪಟ್ಟಣದ ಹೊರವಲಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸೊಗಸಾದ ಮನೆ, ಎರಡು ಮಕ್ಕಳು, ಎರಡು ಕಾರು ಇವು ಭಾರತೀಯರು ಬಿಳಿಯ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಗಿರುವ ಸಂಕೇತಗಳಾಗಿ ತೋರಬಹುದು. ಆದರೆ ಬಿಳಿಯರ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ನಡುವೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾವು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟಾಗ ಆ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಅಗೋಚರವಾದ ಗೋಡೆಗಳಿಗೆ ಡಿಕ್ಕಿ ಹೊಡೆಯುವ ಅನುಭವ ನಮಗಾಗುವುದು. ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ನೆಂಟಸ್ಥಿಕೆ, ಗಳಸ್ಯ ಕಂಟಸ್ಯ ಸ್ನೇಹ, ನೋವು-ನಲಿವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವುದು ಮುಂತಾದ ಆತ್ಮೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಬೆಸೆಯುವ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಬಿಳಿಯರು ಹಿಂದೇಟು ಹೊಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ನಾವು ಕೂಡ. ಮೇಲಾಗಿ ಸಾವು ಮುಂತಾದ ಸಂಕಷ್ಟಗಳು ಬಂದೊದಗಿದಾಗ ಎಲ್ಲರಂತೆಯೆ ನಾವು ಕೂಡ ನಮ್ಮ ಸಮುದಾಯದಿಂದಲೆ ಸಹಾಯ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸಮುದಾಯದ ಸಹಾನುಭೂತಿ, ಕರುಣೆ ಮತ್ತು ನೈತಿಕ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹದಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಬದುಕು ಸಹನೀಯವಾಗುತ್ತದೆ, ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗಿಲ್ಲದೆ ಹೋದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಪರಕೀಯತೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗಿ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮುಂತಾದ ಹಾನಿಕಾರಕ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಉಂಟಾಗಬಹುದು. ಅಮೆರಿಕದಂತಹ ಆಧುನಿಕ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಸಂಪ್ರದಾಯ, ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿರುವ ಸಮುದಾಯಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವು ಇನ್ನೂ ಉಳಿದುಕೊಂಡು ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲವಾಗುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ. ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವ ಚೀನಿಯರಲ್ಲಿ, ಜಪಾನೀಯರಲ್ಲಿ, ಮೆಕ್ಸಿಕನರಲ್ಲಿ ಯುವ ಜನಾಂಗ ತಮ್ಮ ನೈಜ ಅಸ್ತಿತ್ವ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಪುನಃ ಕಂಡುಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಉತ್ಸುಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಹೀಗೆ ನಮ್ಮ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ ಜನರು ಇತರ ಬುಡಕಟ್ಟಿನವರ ಪರಂಪರೆಗಳನ್ನು ಸಹಾನುಭೂತಿಯಿಂದ ನೋಡಲು ಕಲಿಯುತ್ತಾರೆ. ಸಮಾಜ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಮೈಕೆಲ್ ನೋವಕ್ ತನ್ನ "ಖಿhe ಖise oಜಿ ಣhe Uಟಿmeಟಣಚಿbಟe ಇಣhiಛಿs" ಎಂಬ ಜನಪ್ರಿಯ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ತಮ್ಮ ಪರಂಪರೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅರಿತಿರುವವರು ತಮ್ಮ ಬೆಲೆಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಭರವಸೆ ಬೆಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅವರು ಅಮೆರಿಕ ಸಂಕೀರ್ಣ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಇತರರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಹನೆಯಿಂದ ವರ್ತಿಸಿ ಸಾಮರಸ್ಯ ಬೆಳೆಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p><strong><em>-ಪ್ರೊ. ವೈ. ಆರ್. ಮೋಹನ್</em></strong>(ಟಸ್ಕಲೂಸ, ಅಲಬಾಮ)</p>
<p>
<strong>ದೇವರು ಬೇಕೇನಮಾಽಽಽ ದೇವರೂಽಽಽ</strong>
</p>
<p>

</p>
<p>
<strong> </strong>
<em>ಕ್ರಿಸ್ಮಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮನೆ ಪಕ್ಕದ ಕಾನ್ವೆಂಟ್ ಛಾಪೆಲಿನಿಂದ ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿದ್ದ ಕ್ವಾಯರ್‍ಗಳು ಕಾಲ ಹೋದಂತೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಂದ 'ದೇವರು' ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಲೇ ಇತ್ತು.</em>
</p>
<p>ಬರೆಯಲು ಕುಳಿತಾಗ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಜೂಟಾಟ ಆಡಿಸತೊಡಗಿತು "ಇಲ್ಲಿ, ಈಗ 'ದೇವರು' ನಮಗೆ ಎಷ್ಟು ಬೇಕು?" "ಹ್ಹೇ! ಇದೆಂತಹ ಪ್ರಶ್ನೆ?" ಎಂದು ಮೂಗೆಳೆದಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಅದೇ ಕಂಚಿನ ಗಣಪ, ದಂತದ ಸರಸ್ವತಿ, ಗಟ್ಟಿ ಶಿಲೆ ಲಲಿತಾಪರಮೇಶ್ವರಿ, ಬೆಳ್ಳಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀ, ಗಂಧದ ವಿಷ್ಣು ವಿಗ್ರಹಗಳೆದುರು ಕಣ್ಮುಚ್ಚಿ ಕೂತು ಸಂಸ್ಕೃತ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ರಾಗವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾ ಸುಗಂಧ ಪರಿಮಳ ಅಗರಬತ್ತಿ ಹಚ್ಚಿ ಸುತ್ತಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಿದುಳೊಳಗೆ ಕಚಗುಳಿ ಇಟ್ಟು ನಗಿಸಿದ್ದು ಸುಳ್ಳೆಂದು ಹೇಗೆ ಹೇಳುವುದು! ಹಾಗೇ ಕಣ್ಮುಚ್ಚಿ ಕೂತು 'ಮೆಡಿಟೇಟ್' (ಮೈಗಳ್ಳತನಕ್ಕೆ ಗೌರವದ ಹೆಸರು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನಷ್ಟೆ!) ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಚಂದನ ಪರಿಮಳದ ನೆನಪು ದಶಕಗಳ ಹಿಂದೋಡಿತ್ತು.</p>
<p>ತುಂಬ, ತುಂಬಾಽಽ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ... ಇಂತಹುದೇ ಮಾಗಿಕಾಲ. ಕರ್ಪೂರಾರತಿ, ನಂದಿವರ್ಧನ, ನಾಗಸಂಪಿಗೆ, ನಿತ್ಯಮಲ್ಲಿಗೆಗಳ ನರುಗಂಪು ನೆಮ್ಮದಿಯ ಹಿತವಾಸನೆ ಮೂಗಿಗೆ ಬಂದು, ಕೋಲ ಬಿಸಿಲು ಕಿಟಕಿ ತೂರಿ ಕಣ್ಣು ಬಿಡಿಸಿದ್ದು: ಕಿವಿ ತುಂಬಿದ ಅಮ್ಮ ಅಜ್ಜಿ ಚಿಕ್ಕಮ್ಮಂದಿರ 'ಶ್ರೀವಲ್ಲಭೇತಿ, ವರದೇತಿ, ದಯಾಪರೇತಿ' ಮುಕುಂದಮಾಲಾ ಸ್ತೋತ್ರಪಠನ; ಹೊದ್ದಿದ್ದ ಕಂಬಳಿಗಿಂತ ಬಚ್ಚಲೊಲೆಯ ದಿಂಡುಗ ಬೆಂಕಿ ಹಿತವೆನಿಸಿದ್ದು; ಹಲ್ಲುಜ್ಜಿ ಮುಖತೊಳೆದು ಮಿಂದು ಬರುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಮನೆಹಸು ಕರೆದ ಕೆನೆಹಾಲು ಬೆರೆಸಿದ್ದ ಕಾಫಿ ಲೋಟಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಪಚ್ಚಕರ್ಪೂರ ಕೇಸರಿದಳದ ಘಮಘಮ ದೇವರ ತೀರ್ಥ; ನಂತರ ಹೊಲದವರೆಯ ಸೊಗಡಿನೊಂದಿಗೆ ಹೆತ್ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿ ತಿನ್ನುವ ಹೊಯ್ಗಡುಬು_ ಅಂತಹದೊಂದು ಬಾಲ್ಯವೂ ಇತ್ತೇ ಎನಿಸುವಂತಹ ಮುಗ್ಧಕಾಲ. ಸಂಜೆ ದೀಪ ಹಚ್ಚುವ ವೇಳೆ ಬಾಯಿಪಾಠ ಮಾಡಿದ್ದ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಬಿಚ್ಚು ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಹೇಳಿದ ನಂತರವೇ ಊಟ. ಹಬ್ಬ ಹರಿದಿನಗಳಲ್ಲಂತೂ ನೆಂಟರಿಷ್ಟರ ಸಂಭ್ರಮ, ಹಬ್ಬದಡಿಗೆ, ಹೊಸಬಟ್ಟೆ, ಹೋಂವರ್ಕ್‍ಗೆ ರಜ! ದೇವರೆಂದರೆ ದೇವರ ಮನೆಯ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ನಂದಾದೀಪದ ಮಿಣುಕು ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಹಿತ್ತಾಳೆ ಕವಚದ ಭಾರೀ ನಾಮಧಾರಿ ಹನುಮ, ಅವನ ಮುಂದೆ ಹಸ್ತಪ್ರಮಾಣದ ಬೆಳ್ಳಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಚಾಮುಂಡೇಶ್ವರಿ, ಗಣಪ, ರಾಮೇಶ್ವರಲಿಂಗ, ಕಾಶಿಗಂಗೆ ಥಾಲಿ, ಶೇಷಪೀಠದೊಳಗೆ ಗಂಡಸರಷ್ಟೇ ಮುಟ್ಟಿ ಪೂಜಿಸಬಹುದಾದ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೫೦<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೫೧</em><br /><sub> </sub><br />ಸುದರ್ಶನ ನಾರಸಿಂಹ ಸಾಲಿಗ್ರಾಮಗಳು ಹೊಳೆದು 'ನಾವೆಲ್ಲ ದೇವರೇ. ನಮ್ಮ ಬಳಿ ಇರುವುದೆಲ್ಲಾ ದೇವರ ವಸ್ತುಗಳೇ' ಎಂದು ಗೌರವ ಹುಟ್ಟಿಸಿ, ಅದರೊಂದಿಗೇ ಸಂಕೋಚ ತರಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅಪ್ಪಿ ತಪ್ಪಿ ಎಂಜಲು ಮೈಲಿಗೆ ಆದೀತೆಂದು ದೇವರ ಮನೆ ಬಾಗಿಲು ಪೂಜೆ ವೇಳೆ ಬಿಟ್ಟು ಮಿಕ್ಕಾಗೆಲ್ಲ ಮುಚ್ಚಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ದೇವರಮನೆ ಹೊಸ್ತಿಲಿಗೆ ತಲೆ ಆನಿಸಿ ಚಾಪೆ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿ ವಿಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅಕ್ಕರೆಯ ಅಜ್ಜಿಯ ಮಗ್ಗಲು ಸೇರಿ ರಾಮಾಯಣ, ಮಹಾಭಾರತದ ಕತೆ ಕೇಳುವುದೆಂದರೆ ಎಳೆಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹಬ್ಬ. ಕೃಷ್ಣನ ಗೀತೋಪದೇಶಕ್ಕಿಂತ ಅವನು ಕದ್ದ ಬೆಣ್ಣೆ, ಸೀರೆ, ಗೋಪಿಯರ ಬಣ್ಣನೆಯೇ ರೋಚಕ; ರಾಮ ಸೀತೆಯರಿಗಿಂತ 'ಅಳಿಲ ಯತ್ನ ಮಳಲ ಸೇವೆ' ಪ್ರಸಂಗ ಆಪ್ಯಾಯಮಾನ. ಕಿರುನೆಲ್ಲಿ ಮರದ ಕೊಂಬೆ ಮೇಲೆ ಬಾಲ ಬಡಿದು 'ಚೀಕ್, ಚೀಕ್' ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದ ಅಳಿಲ ಬೆನ್ನ ಮೇಲಿನ ಬಿಳಿ-ಕರಿ ಪಟ್ಟೆ ಕಂಡಾಗ ಅದೇ ರಾಮನ ನೆನಪು, ಅವನನ್ನೇ ಕಂಡಂತೆ ಮುಗ್ಧಭಾವ! ಅದೇ ಬಾಲವಿಲ್ಲದ ಕಪಿಗಳಾದ ನಾವು ಬಾಲವಿದ್ದವುಗಳನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಆಂಜನೇಯ ಸೈನ್ಯ ಸೇನೆಯನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿವೆ ಎಂದು ಕೋಲಾಹಲ ಎಬ್ಬಿಸಿದ್ದೂ ಉಂಟು. (ನಮಗೆ ಸಿಗುತ್ತಿದ್ದ ಸೀತೆ ಎಂದರೆ ಹೀಚು ಮಾವಿನಕಾಯಿ, ಕಾಗೆ ಕುಕ್ಕಿದ ಪರಂಗಿ ಹಣ್ಣು, ಕಸಗಟ್ಟೆ ಸೀಬೇಕಾಯಿ ಮಾತ್ರ!)</p>
<p>ರಾಯರ ಆರಾಧನೆ, ಶ್ರೀನಿವಾಸ ರಥೋತ್ಸವ, ಮಾರಿಹಬ್ಬದ ಮೆರವಣಿಗೆ, ಅಲೀ ಜೂಲಾದ 'ಕ್ಯಾ ಹುಸೇನ್ ಬಾ ಹುಸೇನ್' ಉರುಸು. ಕ್ರಿಸ್‍ಮಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮನೆಪಕ್ಕದ ಕಾನ್ವೆಂಟ್ ಛಾಪೆಲಿನಿಂದ ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿದ್ದ ಕ್ವಾಯರ್‍ಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಕಾಲ ಹೋದಂತೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಂದ 'ದೇವರು' ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಲೇ ಇತ್ತು. ಹರೆಯ ಬಂದು ಪುಸ್ತಕದ ಚಟಹತ್ತಿ ಎಂಗೆಲ್, ಸ್ಪೆನ್ಸರ್, ಕಾಕ್ರ್ಸ್, ಸಾರ್ತರ್, ನೀಷೆ, ಎಮರ್ಸನ್, ವಿವೇಕಾನಂದ, ವೇದ, ಶಂಕರ, ಬುದ್ಧ, ಭಗವದ್ಗೀತೆಗಳೆಲ್ಲಾ ಲೇಡಿ ಚಾಟರ್ಲೀಸ್ ಲವರ್, ಲೋಲಿಟಾಗಳೊಂದಿಗೆ ಸರಿಜೋಡಿಯಾಗಿ ಒಳಗಿದ್ದ ಬೌದ್ಧಿಕ ಅಹಂಕಾರದ ಪ್ರತಿರೂಪವಾಗಿ ಕೊಠಡಿಯ ಗೂಡಿನಲ್ಲಿ ಸಾಲು ಹಿಡಿದು ಕೂತವು.</p>
<p>ಕಾರ್ತೀಕದಲ್ಲಿ ಹನುಮಗುಡಿಯ ಗಂಟೆಸದ್ದಿನೊಡನೆ 'ಪಾಲಯಾಚ್ಯುತಽಽ' ಧ್ವನಿಸಿದಾಗ ಲಂಗವೆತ್ತಿಕೊಂಡು ದೌಡಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗಿನ 'ಪ್ರಸಾದ ಭಕ್ತಿ' ಈಗ ಬೌದ್ಧಿಕ ತತ್ವವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿ, ವಿಜ್ಞಾನದ ಕುಲುಮೆಯಲ್ಲಿ ಮೌಢ್ಯವನ್ನು ಕಾಯಿಸಿ, ಭಜನೆ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳ ಬುಬ್ಬುಣಾಚಾರಗಳನ್ನು ಖಂಡಿಸಿ ತುಂಡಿಸಿ ಸಮಾನರಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿ, 'ಉದರ ನಿಮಿತ್ತಂ ಬಹುಕೃತ ವೇಷಂ' ಎಂದು ದಬಾಯಿಸಿ, ಮಾನವ ಧರ್ಮದೆದುರು ದೇವರು ದಿಂಡರೆಂಬ ಧರ್ಮಾಂಧತೆ ಅರ್ಥರಹಿತ ಆಚಾರ ಎಂದು<br />ಅಜೀರ್ಣ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮೆರೆಸಿದ್ದುದೂ ಮುಗಿಯಿತು. ಈ ಎಲ್ಲದರ ಸಂದಿನಲ್ಲೂ ಆಗೀಗ ಒಳಗೊಳಗೇ ಸಂಕಟ ಬಂದಾಗ ವೆಂಕಟರಮಣನಿಗೆ ಮುಡುಪು, ರಾಯರ ಹರಕೆ, ಧರ್ಮಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಕಾಣಿಕೆ, ಹೆಜ್ಜೆ ನಮಸ್ಕಾರದ ಪಾವತಿ, ಒದ್ದೆ ಮಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಬಟ್ಟೆ ಸುತ್ತಿ ಎಳ್ಳು ದೀಪ ಹೊತ್ತಿಸಿಟ್ಟು ಶನಿದೇವರ ಬಳಿ ಕೆನ್ನೆಗೆ ಹೊಡೆದುಕೊಂಡು ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೂ ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲ.</p>
<p>ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ಮನೆ ಹಿರಿಯರನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಕಾಶಿ ರಾಮೇಶ್ವರ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ ಮಾಡಿದ್ದು ನೋಡಿ, "ಎಷ್ಟೇ ಆಗ್ಲಿ, ನಮ್ಮ ನಿಷ್ಠೆ ಅನ್ನೋದು ಬಿಡುತ್ಯೇ ಹೇಳಿ! ಅಮೆರಿಕಾಗೆ ಹೋದ್ರೂನೂವೆ ಅದೆಷ್ಟು ಆಚಾರ, ಅದಿನ್ನೆಷ್ಟು ಸಂಪ್ರದಾಯ ಇಟ್ಕೊಂಡಿದೀರಾ ರೀ" ಎಂದು ಅಮಾಯಕರಾದ ಹಿತೈಷಿಗಳು ಹೊಗಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಒಳಗೊಳಗೇ ಹಿಗ್ಗಿ'ಗುಡ್ ಇಯರ್ ಬ್ಲಿಂಪ್' ಆದದ್ದೂ ಹೌದಲ್ಲ. (ಆ ಉಬ್ಬಿ ಕೊಬ್ಬಿದ್ದನ್ನು ಇಳಿಸಲೆಂದೇ ಮತ್ತೆ ಹೆಲ್ತ್ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಜೇನ್ ಫಾಂಡಾಗಳಿಗೆ ಶರಣಾಗಿ ಬಸ್ಕಿ ಹೊಡೆದದ್ದು!) ಆದರೆ ಈಗ ಟಿ.ವಿ. ಮುಂದೆ ತೆಪರಳಂತೆ ಕೂತಿರುವಾಗ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ತಲೆಹೊಕ್ಕು ತಕರಾರು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ 'ಇಲ್ಲಿ, ಈಗ ದೇವರೆಷ್ಟು ಬೇಕು ನಮಗೆ' ಎನ್ನುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಎಲ್ಲಿದೆ?</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಎಂದರೆ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ, ಅಂಟಾರ್ಟಿಕದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೋ ಅಂತೂ ಹುಟ್ಟೂರಿನಿಂದಾಚೆ. ಈಗ ಎಂದರೆ ಈ ಆಧುನಿಕ ಯುಗದಲ್ಲಿ; 'ದೇವರು' ನಮಗೆಷ್ಟು ಬೇಕು ಎಂದು ವಿಚಾರಿಸುವಾಗ ಮತ್ತೊಂದು ಸುಧಾರಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮೇಲೇಳುತ್ತದೆ- ದೇವರೆಂದರೆ ಏನು? ಚತುರ್ಭುಜನಾಗಿ ಶಂಖಚಕ್ರಗಧಾಪಾಣಿ ಎಂದೋ, ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪಿ ಎಂದೋ, ಶಿಲುಬೆಗೇರಿದ ಕ್ರಿಸ್ತನೆಂದೋ, ರೂಪನಾಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆದ 'ಅಲ್ಲಾ' ಎಂದೋ, ಅಜ್ಟೆಕ್ ಜನರ ರಂಗುರಂಗಿನ ಟೆಸ್ಕಟ್ಲೀ ಪ್ಹೋಕ್ಹಾನೋ ಯಾರು?? ಹೆಣ್ಣೋ ಗಂಡೋ?</p>
<p>ದೇವರೆಂದರೆ ಹೀಗೇಯೇ ಇದ್ದಾನೆಂದು ಕಂಡಿಲ್ಲ; ಕೇಳಿಗೊತ್ತು. ಕಾಣದ್ದನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಹೊರಟರೆ ಸಿಕ್ಕಸಿಕ್ಕಷ್ಟು ಕೈಕಾಲು, ಮೋರೆ ಮುಸುಡಿ ಅಂಟಿಸಿದ ಅತಿರೇಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು ಆಶ್ಚರ್ಯವಲ್ಲ. ಆ ಅತಿರೇಕಕ್ಕೆ ಕ್ರಮೇಣ ಗುಣಭಾವ ಆರೋಪಿಸಿ ಹೆದರಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಸಹಜ. ಹೀಗಾಗಿ ತಪ್ಪಿಗೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ವಿಧಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಅದೆಂದುಕೊಂಡ ಭಕ್ತಿಗಿಂತ ಭಯವೇ ಜಾಸ್ತಿಯಾಗಿ, ಅಂತಹ ಭಯವನ್ನು ಹದ್ದುಬಸ್ತಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನೆಮ್ಮದಿ ಕಾಣಲು ದೇವರ ಸೇವೆ, ದೇವಸ್ಥಾನ, ಸ್ತೋತ್ರ ಧ್ಯಾನ, ನಂಬಿಕೆ ಶ್ರದ್ಧೆ ಎಂದು ಹಲವು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಜಾಣರು ಮಾರ್ಗ ಹುಡುಕಿಕೊಟ್ಟು ಕತೆಕಟ್ಟಿ ಹಾಡಿದ್ದಿರಬೇಕು. ಇದೆಲ್ಲದರ ಮಧ್ಯೆ ನಚಿಕೇತನಂತೆ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗಲೀ ಪ್ರಹ್ಲಾದನಂತೆ ಅನನ್ಯ ಶ್ರದ್ಧೆಯಾಗಲೀ, ಶಬರಿಯಂತೆ<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೫೨<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೫೩</em><br />ಸರಳನಿಷ್ಠೆಯಾಗಲೀ ತಿಳಿಯದ ಪಾಮರರ ಪಾಡೇನು?_ (ಅರ್ಥಾತ್ ನನ್ನ ಗತಿ ಏನೂಂತ ಚಿಂತೆ)</p>
<p>ಇದೇ ದೇವರು ಎಂದವರಿಲ್ಲ (ಹಾಗೆಂದೊಡನೆ ಅನಂತ ಮಹಿಮನಿಗೆ ಮಿತಿ ಹಾಕಿದಂತಾಯ್ತಲ!್ಲ) ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಎಲ್ಲವೂ ದೇವರೇ ಎಂದರು ತಿಳಿದವರು. ಅಂತಹ ಮಹತ್ತನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದವರಿಗೆ 'ಇದು ಕೂಡ ದೇವರು' ಎಂದು ವಿಗ್ರಹವನ್ನೋ, ಚಿತ್ರಪಟವನ್ನೋ, ಏನೋ ಅಂತೂ ಮುಟ್ಟಬಹುದಾದ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತಟ್ಟಬಹುದಾದ ವಸ್ತು ವಿಶೇಷಗಳನ್ನು, ಸ್ಥಳ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು, ನದಿ, ಬೆಟ್ಟ ಇತ್ಯಾದಿ ನಿಸರ್ಗ ರಮ್ಯ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲೂ, ದುರ್ಗಮ ಎನಿಸಬಹುದಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಮನಸ್ಸು ಮಹತ್ತನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲೆಂದು ಹಿಂದಿನವರು ಯತ್ನಿಸಿದ್ದಿರಬೇಕು. ಧ್ಯಾನ, ಹುಡುಕಾಟ ಮೊದಲು ತನ್ನೊಳಗೆ, ನಂತರ ಹೊರಗೆಂಬ ಪ್ರಕಾರವೇ ಹಲವು ಹೆಡೆಯಾಡಿಸಿ ನಾ ಹೆಚ್ಚು ನೀ ಕಡಿಮೆ ಎಂಬ ಪೈಪೋಟಿ ಬೆಳೆದು, ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಿ, ಗುರುಪೀಠ ಕಟ್ಟಿ ಅದರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಡೌಲು ದೊಡ್ಡಸ್ತಿಕೆಗಳ ದೌರ್ಜನ್ಯ ಬೆಳಸಿ ಯಾವುದನ್ನು ಅರಿಯಬೇಕಿತ್ತೋ ಅದನ್ನೇ ಮರೆತದ್ದು ಉಂಟಲ್ಲ! ಬೆಳೆಯುವ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಇವೆಲ್ಲದರ ವಿಲಕ್ಷಣ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ದಿವ್ಯತೆಯನ್ನು ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಅಳತೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಯಲಾಗದ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸೋಲಿನ ಅಪಮಾನ ಮುಚ್ಚಲು ಕ್ರಾಂತಿ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆ ಎಂದು ಕೂಗಿದ್ದೂ ನಿಜವೇ. ಜಾತಿ, ನೀತಿ, ವ್ಯವಹಾರ, ಧರ್ಮ, ರಾಜಕೀಯವೆಂದು ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಕೊರಗಿ ಕುಗ್ಗಿ ಜಬ್ಬೆಯಾಗಿ ಮುಪ್ಪಡರಿ ಬರುವಾಗ 'ದೇವರ' ನೆನಪು! ಬದುಕಿನ ಸಮೃದ್ಧ ಹರವಿನಲಿ ಕಾಣಲಾಗದ ದೇವರನ್ನು ಸಾವೆಂಬ ಕಾಣದ ಕೊನೆಯಾಚೆ ನಮ್ಮ ಪಾಪ ಪುಣ್ಯ ತೂಗುವ ತಕ್ಕಡಿ ಕೊಟ್ಟು ಕೂರಿಸಿ ನಮ್ಮ ಸಣ್ಣತನಕ್ಕಿ ಸಾಕ್ಷಿ ನಿರ್ಮಿಸಿ ಆಯಿತು.</p>
<p>ಈಗ ಉಳಿದಿರುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಈ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ, ನಮ್ಮ 'ಡೀಲಕ್ಸ್ ಊಮಹೇ' ಬದುಕಿನ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಕೃತಕ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಆ ದೇವರು ಎಷ್ಟು ಬೇಕಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವುದು ಸಾಧು ಎನಿಸದು. ಎಷ್ಟು ಎಂಬುವುದು ಧರ್ಮಜಾಡ್ಯದ ಪರಿಣಾಮ ಸೂಚಿಸುತ್ತಲ್ಲದೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನಂತೂ ಅಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಉಳಿದಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆ ದೇವರು ಬೇಕೇ ಎನ್ನುವುದಷ್ಟೆ; ನಮಗೆ ಬಹುಶಃ ಇಲ್ಲಿ ಬೇಕಿರುವುವುದು ದೇವರಿರಲಾರದು, ಕೇವಲ ಮನೋನೆಮ್ಮದಿ ತರಬಹುದಾದ, ಹಿಂದಿನ ಸಂಸ್ಕಾರ ಬಲದ ನೆನಪಾದ, ಸುಖ ಸಮೃದ್ಧಿಯ ಸಂಪ್ರದಾಯ ವಿಶೇಷಗಳಷ್ಟೇ! ಅವಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಗಣೇಶ ಚೌತಿ, ರಾಮನವಮಿ, ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ವ್ರತ, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪೂಜೆ, ದುರ್ಗಾಹೋಮವೇ ಮೊದಲಾಗಿ ಮುನ್ನೂರ ಅರವತ್ತೈದು ನೋಂಪಿವ್ರತಗಳೂ ಇವೆಯಲ್ಲ! ದೀಪ ಬೆಳಗಿ ಗಂಟೆ ಹೊಡೆದು ಮಂತ್ರ ಹೇಳಿ ಮೂಗು ಹಿಡಿದು ಭಜನೆ ಮಾಡಿ ಕೋಲಾಹಲ<br />ನಡೆಸುವುದಷ್ಟೇ ದೇವರಾದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಸಾಕು ಬೇಕೆನ್ನುವಷ್ಟಿದೆ. ಆದರೆ ಆತ್ಮಚಿಂತನೆ, ಸತ್ಯಶೋಧನೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಿರುವ ಸಾಧನೆಗಳಿಂದ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳಿಗೂ ಮೀರಿ ಇರುವುದು ಏನೋ ಇದೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ, ನಿಷ್ಠೆ, ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿ ಮೂಡಿ ಆತ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬಯಸುವ ಗಟ್ಟಿ ಹಸಿವು ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾದರೆ ಮಾತ್ರ ನಮಗೆ ಇಲ್ಲಿ ದೇವರು ಸದಾ ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲೂ ಬೇಕು; ಅಷ್ಟಿಷ್ಟೆಂಬ ಅಳತೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಲ್ಲ. ಅಖಂಡವಾಗಿ ಮಹತೋ ಮಹೀಯವಾಗಿ. ಪೂಜೆ ಅರ್ಚನೆಗಳಿಂದ ತೃಪ್ತಗೊಳ್ಳುವ ಐಹಿಕ ಲಾಭಲೋಭಗಳಿಂದಾಚೆಗೂ ನಾವು ಬೆಳೆಯಬಹುದೆಂಬ ಅತೀತ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ದೇವರು ಬೇಕು.</p>
<p><strong><em>_ಲಲಿತಾ ಕುಪ್ಪಸ್ವಾಮಿ</em></strong>(ಲಾಸ್ ಏಂಜಲೀಸ್, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ)</p>
<p>
<strong>ನಾನು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮೊನ್ನೆ ಹೋಗಿ ಬಂದೆ...</strong>
</p>
<p>
<em>ನೋಟ ಅದೇ ಆದರೂ ದೃಷ್ಟಿ ಬೇರೆ, ಅನಿಸಿಕೆಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ.</em>
</p>
<p>ಪ್ರೀತಿಯ ಅತ್ತೆಗೆ,</p>
<p>ಸಪ್ತ ಸಮುದ್ರಗಳ ದಾಟಿ ತಾಯಿನಾಡಿಗೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ ಪರದೇಶದ ನೆನಪಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ನೀವೆಣಿಸುತ್ತಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಪರದೇಶವಾಸಿ ಪರಮಾಪ್ತರು ನೀವೆಲ್ಲ ಇರುವಾಗ ನಮಗೆ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರ ನೆನಪಾಗದೇ ಇರುತ್ತದೆಯೇ? ನೋಟ ಅದೇ ಆದರೂ ದೃಷ್ಟಿ ಬೇರೆ, ಅನಿಸಿಕೆಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ. ಇವು ನಮ್ಮವು ಎಂಬ ಹೆಮ್ಮೆಯೂ ಹೌದು. ಹೀಗೆ ಏಕೆ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳೂ ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೇ ಬರದಿರವು. ಈ ವರ್ಷದ ಟ್ರಿಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗಿಂತ ವಿಶೇಷವೆಂದರೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಕಳೆಯುವುದಲ್ಲದೇ ಭಾರತದ ದೃಷ್ಟಿ ಸೌಂದರ್ಯದ ಸ್ವಾದ ಸವಿಯುತ್ತ ಸುಂದರವಾದ ಪುರಾತನ ಗುಡಿ-ಗೋಪುರಗಳನ್ನು, ಪ್ರಸಿದ್ಧ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ನೋಡಿದೆವು. ಕಲೆಯ ನೆಲೆಬೀಡಾದ ಹೊಯ್ಸಳ ಮಹಾರಾಜರ ಕಲಾಪೋಷಣೆಯ ಕುರುಹು. ತಲೆತಲಾಂತರಕ್ಕೂ ಅಳಿಯದ ಕಲಾದೇವಿಯ ಕೊಡುಗೆ ಬೇಲೂರು, ಹಳೇಬೀಡಿನ ಶಿಲ್ಪಕಲೆ ನೋಡಿ ಮನದಣಿದು ಆನಂದಿಸಿದೆವು. ಶಕ್ತಿಯ ಸಾಗರವಾದ ಆನೆಗಳ ಹಿಂಡು ತಳದಲ್ಲಿ, ವೇಗಕ್ಕೆ ಹೆಸರಾದ ಕುದುರೆಗಳ ಸಾಲು. ಅದರ ಮೇಲೆ ರಾಮಾಯಣ ಮಹಾಭಾರತದ ಪುರಾಣ, ಪುಣ್ಯಕಥೆಗಳ ಆದರ್ಶವನ್ನು ಹೇಳುವ ಕೆತ್ತನೆ ಅದಾಗಿ, ಅದೆಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಮೇಲೆ ಕಾಮ ಕಲೆಯ ವಿವಿಧ ಭಂಗಿಗಳು. ದೇವಾಲಯದ ಹೊರಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಇದೇಕೆ ಎಂದು ಕೆಲವರಿಗೆ ಸಮಸ್ಯೆ. ಅದನ್ನು ನೋಡಿದರೂ ಮನಸ್ಸು ಚಂಚಲವಾಗದೇ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಲೆಂದೋ<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೫೪<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೫೫</em><br />ಅಥವಾ ಅದು ಎಲ್ಲ ಕಲೆ, ಎಲ್ಲ ಸುಖಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಎನ್ನುವ ಸೂಚನೆಯೋ ಅಥವಾ ಕಟ್ಟಿಸಿದ ರಾಜರುಗಳ ರಸಿಕತೆಯೋ! ಹೆಸರುವಾಸಿಗಳಾದ ಬೇಲೂರು ಶಿಲಾಬಾಲಿಕೆಯರು ಆಗಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಈಗಿನ ಹೊಸ ಮಾದರಿಯ ಕೇಶ ಶೃಂಗಾರ, ಆಭರಣ, ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿವೆ. ಶಿಲ್ಪಿಯ ಕಲ್ಪನೆಯ ಶೃಂಗಾರ ರಸ ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಹಿಗ್ಗಿ ಹರಿಯುತ್ತಿದೆ.</p>
<p>ಪುರಾತನ ಕಲೆಯ ಸ್ವಾದ ಸವಿದು ಒಂದು ಗುಂಗಿನಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗಲೇ ನವಯುಗದ ನವ ವಿಜ್ಞಾನದ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕೇಂದ್ರ ನೋಡಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟೆವು. ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಎಂದು ಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಸಿದ ಅತಿ ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಹೋಟೆಲಿನಲ್ಲಿ ಊಟಮಾಡಿ, ಸುಖವಾಗಿ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡಿ ಮರುದಿನ ತಿರುಪತಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದೆವು.</p>
<p>ತಿರುಪತಿ ಭಾರತದ ಉಳಿದ ಹಲವಾರು ಊರುಗಳಿದ್ದರೂ ತಿರುಮಲ ಗುಡ್ಡಕ್ಕೆ ಹದಿನೇಳು ಕಿ.ಮೀ. ಅಂಕುಡೊಂಕಾದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಕಾರು ಸಾವಕಾಶ ಚಲಿಸಿ ಬೆಟ್ಟ ಹತ್ತಿದಾಗ ಅತಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಸುಂದರ ಗುಡ್ಡ ನೋಡಿ ಆನಂದವಾಯಿತು. ಅಷ್ಟು ಎತ್ತರದ ಮೇಲೆ ಅಂಥ ದೊಡ್ಡ ಊರಿದೆ ಎಂದೇ ಊಹಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ತಲುಪುವಾಗಲೇ ಕತ್ತಲೆಯಾದ ಕಾರಣ ಊಟಕ್ಕೆ ಹೆಸರಾದ ಉಡುಪಿ ಹೋಟೆಲಿನಲ್ಲಿ ಊಟ ಮಾಡುವಾಗಲೇ ರಾತ್ರಿಯಾಯಿತು. ಧೂಳಿನ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿ ಮರುದಿನ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವಾಗ ಎಂದಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಶುಭ್ರವಾದಂತೆ ನೆಮ್ಮದಿಯಾಯಿತು. ಧರ್ಮದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಸಾಲು ನೋಡಿಯೇ ಹೆದರಿ, ತಲಾ ೨೫ ರೂ. ಕೊಟ್ಟು ಒಂದು ಗಂಟೆ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತು, ಎಷ್ಟೋ ದಿನಗಳಿಂದ ತಿಮ್ಮಪ್ಪನನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆಂದು ಎಣಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನಮಗೆ ಒಂದು ಸೆಕೆಂಡಿನದಾದರೂ ದರುಶನ ಸಿಕ್ಕಿತಲ್ಲಾ ಎಂದು ಕೈಮುಗಿದು ಪ್ರಸಾದ ಪಡೆದು ಹಿಂದೆ ಬಂದೆವು. ನಂತರ ಇನ್ನೂ ನೋಡಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳ, ತೀರ್ಥಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಊರಿನಲ್ಲಿ ಅಪರಿಚಿತರಾದ ನಮಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡಲು ಒಬ್ಬನನ್ನು ಹಣ ಕೊಟ್ಟು ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡೆವು. ಅವನ ಹೇಳಿಕೆ ಪ್ರಕಾರ ಅವನು ಜುಡಿಷಿಯಲ್ ಗೈಡ್. ಅವನಿಗೆ ಕನ್ನಡ ಸರಿಯಾಗಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಹಿಂದಿ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ವಿಷಯವಂತೂ ಏನೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ! ನಮಗೆ ಬರುವ ತೆಲುಗು ಎಷ್ಟೆಂದು ನಿಮಗೇ ಗೊತ್ತಲ್ಲ. 'ಎಲ್ಲ ಗೊತ್ತಿದೆ' ಎಂದು ಮೋಸಮಾಡಿದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕನಿಗೇ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವಿತ್ತು ಹಿಂದೆ ಬಂದೆವು. ಭಾವನಿಗಂತೂ ಕೊಟ್ಟ ಹಣಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಪ್ರತಿಫಲ ಸಿಗಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಬೇಸರವಾಗಿತ್ತು. ಏನು ಮಾಡುವುದು? ಕೊಟ್ಟವನು ಕೋಡಂಗಿಯಾಗಿದ್ದ. ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಹೊಟ್ಟೆ ಹಸಿದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡ ತಿರುಮಲ ಗುಡ್ಡ ಇಳಿಯುವ ದೃಶ್ಯ ಸುಂದರಾವಾಗಿ<br />ಕಂಡಿತ್ತು. ಗುಡ್ಡ ಇಳಿದು ಗೋವಿಂದರಾಯ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ 'ಭೀಮನ ಊಟ' ಮೃಷ್ಟಾನ್ನ ಭೋಜನವಾಯಿತು. ಪದ್ಮಾವತಿ ಮದುವೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಕುಬೇರನ ಸಾಲ ತೀರಿಸಲು ಹಣ ಅಳೆದೂ ಅಳೆದೂ ಸುಸ್ತಾಗಿ ಮಲಗಿದ ತಿಮ್ಮಪ್ಪನ ಅಣ್ಣ ಗೋವಿಂದರಾಜುಲುವನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬಿ ಸುಸ್ತಾದವರಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಮಲಗುವ ಎಂದು ಅನಿಸದೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಮಯದ, ಜಾಗದ ಅಭಾವ ಇರುವ ಕಾರಣ ಪ್ರಯಾಣ ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕಾಯಿತು.</p>
<p>ಮುಚ್ಚಂಜೆ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಬೆಂಗಳೂರು ತಲುಪಿದಾಗ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿದ ಆಯಾಸವಿದ್ದರೂ 'ಚಿನ್ನದಂಥ ಮಗ' ಸಿನಿಮಾವನ್ನು ನೋಡಲು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮನಸ್ಸಾಯಿತು. ದುಡ್ಡು ಕೊಟ್ಟ ಉರಿಗೆ ಕಣ್ಣು ಉರಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಂದು ಮಲಗಿದಾಗ ಸೊಳ್ಳೆಗಳ ಕಾಟವೂ ಸಂಗೀತವಾಗಿ ನಿದ್ರೆ ಬಂದಿತು.</p>
<p>ಮರುದಿನ ಕರ್ನಾಟಕದ ರಾಜಧಾನಿ ನನ್ನ ಮೆಚ್ಚಿನ ನಗರ ಬೆಂಗಳೂರನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋದೆವು. ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯನವರ ಆಲೋಚನೆ ಮೇರೆಗೆ ಕೆ. ಹನುಮಂತಯ್ಯ ಅವರು ಕಟ್ಟಿಸಿದ ವಿಧಾನಸೌಧ ಭವ್ಯಕಟ್ಟಡ ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಕಂಡಿತು. ರಣಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿಯೂ ಲಾಲ್‍ಬಾಗ್ ತಂಪಾಗಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿಯ ಹೊಸ ಆಕರ್ಷಣೆ ಹೂವಿನ ಗಡಿಯಾರ. ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಹಸಿ ಸೌತೆಕಾಯಿ ತಿಂದು ಹೊಟ್ಟೆ ತಂಪು ಮಾಡಿಕೊಂಡೆವು. ಶಿಸ್ತಿನಿಂದ ವಾಹನ ಚಲಿಸಲೆಂದೇ ಮಾಡಿಟ್ಟ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆಯಾದರೂ ಶಿಸ್ತನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ವಾಹನ ಚಲಿಸುವುದನ್ನು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಾದರೂ ಕಂಡೆನಲ್ಲಾ ಎಂದು ತೃಪ್ತಿಯಾಯಿತು. ಪರದೇಶದಿಂದ ಬಂದವರಿಗೆಂದೋ ಅಥವಾ ಈ ಊರಿನವರನ್ನು 'ಪರದೇಶಿ'ಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಿಕ್ಕೆಂದೋ ಇರುವ ಒಂದಕ್ಕೆ ಒಂಬತ್ತು ಹಣವಿರುವ ಕುಶಲ ಕೈಗರಿಕಾ ಕೇಂದ್ರ 'ಕಾವೇರಿ'ಗೆ ಭೇಟಿಕೊಟ್ಟು ಕಾವುಏರಿ ಹಿಂದೆ ಬಂದೆವು. ರೇಷ್ಮೆಗೆ ಹೆಸರಾದ ಮೈಸೂರು ಸಿಲ್ಕಿನ ಕೇಂದ್ರವಾದ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಸುಂದರ ಸಿಲ್ಕ್ ಬಟ್ಟೆ ಖರೀದಿ ಮಾಡಿದೆವು. ರಾತ್ರಿ ಯೂನಿಟಿ ಬಿಲ್ಡಿಂಗಿನ ಟಾಪ್ ಕೆಫೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣಿನ ರಸ ಕುಡಿಯುವಾಗ ನಾವು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದೇವೋ ಅಲ್ಲ ಸ್ಯಾನ್‍ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೋದ ಹೈಯಟ್ ರೀಜನ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ತಿರುಗುವ ರೆಷ್ಟೋರೆಂಟಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಮಾರ್ಗರೀಟಾ ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದೇವೋ ಎಂದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಬೆಂಗಳೂರಿನ ರಾತ್ರಿಯ ದೃಶ್ಯ ತುಂಬಾ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ಮರುದಿನ ಕೆಲವಾರು ದಿನಗಳಿಂದ ನೋಡದ ಬಂಧು-ಮಿತ್ರರನ್ನು ನೋಡಿ ಬಂದೆವು. ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಮ್ಮವರೇ ಆದ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಹೆಗಡೆಯವರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಲ್ಪ ವೇಳೆಯನ್ನು ನಮ್ಮ ಜೊತೆ ಕಳೆದದ್ದು ಹೆಮ್ಮೆಯ ವಿಷಯ. ಹಾಗೆಯೇ ಶ್ರೀ ಎನ್.ಕೆ.<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೫೬<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೫೭</em><br />ಭಟ್ಟರ ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ ನಂಬರ್ ಒನ್ ಎನ್ನಬಹುದಾದ ಇಂಡೋ-ಅಮೆರಿಕನ್ ಹೈಬ್ರಿಡ್ ಫಾರ್ಮ್ ನೋಡಿ ಬಹಳ ಆನಂದಪಟ್ಟೆವು. ಸೀತಕ್ಕನ ಚೈನೀಸ್ ಅಡುಗೆ, ಆತ್ಮೀಯ ಆದರಾತಿಥ್ಯ ಹೋದವರಿಗೆಲ್ಲ ಹೊಟ್ಟೆಗೂ ಮನಸ್ಸಿಗೂ ತಂಪನ್ನು ನೀಡಿತು. ಮುಂದೆ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹೋಗುವ ಮನಸ್ಸಿದ್ದರೂ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಿ ಒಂದು ವಾರವೇ ಆಗಿರುವ ಕಾರಣ ಬೇಗನೆ ಮನೆಗೆ ತಲುಪಿದೆವು.</p>
<p>ಕೆಲವು ದಿನ ಕಳೆದು ಊರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ ನೇತ್ರಾವತಿ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀ ಧರ್ಮಸ್ಥಳ ಮಂಜುನಾಥನ ದರ್ಶನ ಪಡೆದು ಮೃಷ್ಟಾನ್ನ ಭೋಜನ ಊಟಮಾಡಿ ತೃಪ್ತರಾಗಿ ಬಂದೆವು.</p>
<p>ಇತಿ, ನಿಮ್ಮ ಪ್ರೀತಿಯ ಸೊಸೆ,</p>
<p><strong><em>_ಕುಸುಮಾ ಭಟ್</em></strong>(ಪ್ಲೆಸೆಂಟ್ ಹಿಲ್, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ)</p>
<p>
<strong>ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್</strong>
</p>
<p>
<em>ಲಭ್ಯವಿರುವ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನೇ ಉಪಯೋಗಿಸಿ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮನರಂಜನೆಗೋಸ್ಕರವಾಗಿಯಾದರೂ ಸರಿ ಕನ್ನಡ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಬಲ್ಲ ವಿಧಾನವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬಹುದೇ?</em>
</p>
<p>ಕನ್ನಡಕ್ಕೊಂದು ಪದ ಸಂಸ್ಕಾರಕ (Woಡಿಜ ಠಿಡಿoಛಿessoಡಿ) ನಿರ್ಮಿಸಬಹುದೇ?</p>
<p>ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಬಳಸಿ, ಗ್ರಾಫಿಕ್ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವಿರುವ ಯಾವುದಾದರೂ ಭಾಷೆಯನ್ನುಪಯೋಗಿಸಿ ಕನ್ನಡ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯ.</p>
<p>ತಾತ್ವಿಕವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಯಾವ ಭಾಷೆಗೆ ಬೇಕಾದರೂ ಪದ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬಹುದು. ಇದಕ್ಕೆ ಏನೇನು ಸಲಕರಣೆ ಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ವಿವೇಚಿಸೋಣ. ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯನ್ನೇ ಸಂಸ್ಕರಿಸಬಲ್ಲ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಇದ್ದರೆ ಎಲ್ಲವೂ ಚೆನ್ನ. ಕನ್ನಡ ವರ್ಣಮಾಲೆ ಇರುವ ಕೀಬೋರ್ಡ್ ಇರುತ್ತದೆ. ನೀವು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿಯೇ ಟೈಪ್ ಮಾಡುತ್ತೀರಿ. ಎಲ್ಲವೂ ಸುಸೂತ್ರ. ನನಗೆ ತಿಳಿದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಇಂಥ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕವೇನಲ್ಲ.</p>
<p>ನಮ್ಮಂಥವರು ಏನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ? ಲಭ್ಯವಿರುವ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನೇ ಉಪಯೋಗಿಸಿ, ಎಂಥ ಕರಡು ಯಂತ್ರವಾದರೂ ಸರಿ ಕನ್ನಡ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಬಲ್ಲ ವಿಧಾನವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬಹುದೇ? ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಒಂದನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದೇನೆ. ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂಗಳಿಗೂ ಒಂದೊಂದು ಆಕರ್ಷಕ ಹೆಸರಿಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ. ಅಂತೆಯೇ ನಮ್ಮದರ ಹೆಸರು<br />'ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಕನ್ನಡ' ಅಥವಾ 'ಕಂಕ' (ಏಂಓಏಂ). ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಕಂಕದ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೊಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಪದ ಬಳಕೆಗೆ ಕ್ಷಮೆ ಇರಲಿ ಮತ್ತು ವಸ್ತು ತುಂಬಾ ತಾಂತ್ರಿಕ (ಖಿeಛಿhಟಿiಛಿಚಿಟ) ಎನ್ನಿಸಿದರೆ ಅದಕ್ಕೂ ಕ್ಷಮೆ ಇರಲಿ.</p>
<p>
<strong>ಕಂಕ-ಪದ ಸಂಸ್ಕಾರ</strong>
</p>
<p>ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕೆಲವಾರು ಪಶ್ಚಿಮ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅನೇಕ ಕನ್ನಡಿಗರು ಮಕ್ಕಳ ಮನರಂಜನೆಗೋಸ್ಕರವಾಗಿಯಾದರೂ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮೈಕ್ರೋ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ. ನಾವು ನಿರ್ಮಿಸಲಿರುವ ಕಂಕವನ್ನು ಮೈಕ್ರೋಗಳ ಮೇಲೆ ನಡೆಯುವ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಹೆಚ್ಚು ಜನಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗವಾದೀತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಮೈಕ್ರೋಗಳನ್ನೇ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದೆಂದು ನಿರ್ಧಾರವಾಯಿತು.</p>
<p>ಯಾವುದೇ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಕೆಲವಾರು ಗ್ರಾಸ (Iಟಿಠಿuಣ)ಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಕೆಲವು ಹೊರ ಕೊಡುಗೆ (ಔuಣಠಿuಣ)ಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆಂದು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಸರ್ವ ವಿದಿತವಾದ ವಿಷಯ. ನಮ್ಮ ಕಂಕಕ್ಕೆ ಏನನ್ನು ಗ್ರಾಸವಾಗಿ ಕೊಡಬೇಕು? ಈಗಿರುವ ಕೀಬೋರ್ಡ್‍ಗಳನ್ನೇ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕಾದರೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಪದಗಳೇ ಗ್ರಾಸವಾಗಬೇಕೆಂಬುದು ವಿದಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಯ ಪರಿಚಯವಿರುವುದು ಸಮಾಧಾನದ ವಿಷಯ.</p>
<p>ನಾವು ನಿರ್ಮಿಸಲಿರುವ ಕಂಕ ಹೀಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದೆಂದು ಊಹಿಸೋಣ:</p>
<p>ಗ್ರಾಸ: ಂ ೦೦ I</p>
<p>ಹೊರಕೊಡುಗೆ : ಅ ಆ ಇ</p>
<p>ಕಂಕ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಅನ್ನು ಯಾವ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯಬೇಕು ಎಂಬುದು ಸಂಶೊಧನೆಯ ವಿಷಯ. ಉಪಯೋಗದ ಸುಲಭತೆಗಾಗಿ ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಐಔಉಔ ಎಂಬ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸೋಣ.</p>
<p>
<strong>ಐಔಉಔ - ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಭಾಷೆ</strong>
</p>
<p>ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‍ಗಳ ಬಳಕೆ ಜೀವನದ ಎಲ್ಲ ಅಂಗಗಳಿಗೂ ಹಬ್ಬಿದೆಯೆಂದರೆ ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷೆಯಾಗಲಾರದು. ಕಾಲೇಜು, ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದಲ್ಲದೆ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮಿಂಗ್ ಹೇಳಿಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಅರ್ಥವಾಗುವಂಥ ಅತಿ ಸುಲಭ ಕಂಪ್ಯುಟರ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಐಔಉಔ<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೫೮<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೫೯</em><br />ಒಂದು. ಐಔಉಔ ಭಾಷೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿವೇಚನೆ ಇಲ್ಲಿ ಅನಗತ್ಯ. ನಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪರಿಚಯಿಸಿಕೊಳ್ಳೋಣ</p>
<p>ಐಔಉಔ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಫಿಕ್ಸ್ ಭಾಗವೊಂದಿದೆ. ಅದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವಾಗ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ತೆರೆಯನ್ನು ಚಿತ್ರ ಬರೆಯುವ ಸಾಧನವನ್ನಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದು. ತೆರೆಯ ಮಧ್ಯೆ ಒಂದು ಚಲಿಸುವ ಬಿಂದು (ಇದಕ್ಕೆ ಟರ್ಟಲ್ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ) ಇದೆ ಎಂದು ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳೋಣ. ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಟರ್ಟಲ್ ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ನಾವು ಆಜ್ಞೆಗಳ ಮೂಲಕ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಈಔಖWಂಖಆ ೨೫ ಎಂದರೆ ೨೫ ಹೆಜ್ಜೆ (!) ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗು ಎಂದರ್ಥ. ಈ ಕೆಳಗಿನ ಆಜ್ಞಾವಳಿ ೨೫ x ೨೫ ವರ್ಗವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಖIಉಊಖಿ ೯೦ (೯೦ ಡಿಗ್ರಿ ಬಲಕ್ಕೆ ತಿರುಗು)</p>
<p>ಈಔಖWಂಖಆ ೨೫ (೨೫ ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗು)</p>
<p>ಈ ಚರ್ಚಿಸುವ ಟರ್ಟಲ್ ತಾನು ಹೋದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಗೆರೆ ಮೂಡಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ನಮಗೆ ಗೆರೆ ಬೇಡವಾದರೆ PಇಓUP ಎಂದರಾಯಿತು. ಮತ್ತೆ ಗೆರೆ ಬೇಕಾದಾಗ PಇಓಆಔWಓ ಎನ್ನಬೇಕು. ಈ ರೀತಿ ಆಜ್ಞಾವಳಿಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಎಂಥ ಚಿತ್ರವನ್ನಾದರೂ ಬಿಡಿಸಬಹುದು.</p>
<p>ಈಗ ನಾವು ಬರೆದ ಆಜ್ಞಾವಳಿಗೆ ಒಂದು ಹೆಸರು ಕೊಟ್ಟು ನಾಳಿನ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಕಾಯ್ದಿರಿಸಬಹುದು. ಇಂಥ ಆಜ್ಞಾವಳಿಗೆ ಪ್ರೊಸೀಜರ್ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಈಗ ಬರೆದ ಪ್ರೊಸೀಜರ್ ಅನ್ನು ನಾವು Squಚಿಡಿe ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು. ಮುಂದಿನ ಸಲ ನಮಗೆ ವರ್ಗದ ಚಿತ್ರ ಬೇಕಾದರೆ ನಾವು ಮತ್ತೆ ಖIಉಊಖಿ ೯೦... ಮುಂತಾಗಿ ಬರೆಯುವ ಗೋಜಿಲ್ಲ. Squಚಿಡಿe ಎಂದರೆ ಸಾಕು. ತೆರೆಯಮೇಲೆ ವರ್ಗ ಮೂಡುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕನ್ನಡ ಅಕ್ಷರವನ್ನೂ ಒಂದು ಚಿತ್ರವನ್ನಾಗಿ ಭಾವಿಸಿದರೆ ನಾವು ಒಂದೊಂದು ಅಕ್ಷರಕ್ಕೂ ಒಂದೊಂದು ಪ್ರೊಸೀಜರ್ ಬರೆಯಬಹುದು. ನೂರಾರು ಪ್ರೊಸೀಜರ್‍ಗಳು ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ನಿಜ. ಆದರೆ ಕೆಲವೇ ಮೂಲ ಅಕ್ಷರಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ನಾವು ಉದ್ದುದ್ದ ಪ್ರೊಸೀಜರ್ ಬರೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಉಳಿದವಕ್ಕೆ ಆಗಲೇ ಬರೆದ ಪ್ರೊಸೀಜರ್‍ಗಳ ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಬಹುದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ್ಕ, ್ಖ, ್ಗ ಮುಂತಾದವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಲು ಪ್ರೊಸೀಜರ್‍ಗಳಿವೆ ಎಂದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಹಾಗೂ ತಲೆಕಟ್ಟು, ದೀರ್ಘಗಳಿಗೂ ಪ್ರೊಸೀಜರ್‍ಗಳಿವೆ ಎನ್ನಿ. ಈಗ ್ಕ ಮತ್ತು ತಲೆಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಕ ಬರೆಯುವ ಪ್ರೊಸೀಜರ್ ತಯಾರಿಸಬಹುದು. ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿದರೆ, ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬಹುದೆಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ.</p>
<p>
<strong>ಕನ್ನಡ ವರ್ಣಮಾಲೆ ಐಔಉಔ ಪ್ರೊಸೀಜರ್‍ಗಳಾಗಿ:</strong>
</p>
<p>ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರೊಸೀಜರ್‍ಗೂ ಒಂದೊಂದು ಹೆಸರಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹಿಂದೆಯೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರೊಸೀಜರ್‍ಗೆ ಅರ್ಥವತ್ತಾದ ಹೆಸರು ಕೊಡುವುದು ಬಹು ಮುಖ್ಯ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ Squಚಿಡಿe ಪ್ರೊಸೀಜರ್‍ನ್ನು ಅiಡಿಛಿಟe ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದರೆ ಕಂಪ್ಯೂಟರಿಗೇನೂ ತೊಂದರೆಯಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಉಪಯೋಗಿಸುವವರಿಗೆ ತಬ್ಬಿಬ್ಬಾಗುತ್ತಿತ್ತಷ್ಟೆ. ಇದೇನು ಅiಡಿಛಿಟe ಅಂತ ಕೇಳಿದರೆ ವರ್ಗಾಕಾರ ಮೂಡಿತಲ್ಲ! ಎಂದು. ಕನ್ನಡ ಅಕ್ಷರಗಳ ಪ್ರೊಸೀಜರ್‍ಗಳಿಗೆ ಈರೀತಿ ಹೆಸರು ಆಯ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.</p>
<p>ಅ ಆ ಇ ಈ ಉ ಊ ಎ ಏ ಐ</p>
<p>ಂ ೦೦ I II U UU ಇ ಇಇ ಂI</p>
<p>ಅ ಆ ಇ ಈ</p>
<p>ಚಿ ಂ i I ಇತ್ಯಾದಿ</p>
<p>ಈ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲು ನಾವು ಪದಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೇಗೆ ಸ್ಪೆಲ್ಲಿಂಗ್ ಹೊಂದಿಸುತ್ತೇವೆಂಬುದೇ ಆಧಾರ.</p>
<p>ಎಲ್ಲಾ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಲು ನೂರಾರು ಪ್ರೊಸೀಜರ್‍ಗಳು ಬೇಕು. ನಾವು ಕೆಲವೇ ಪ್ರೊಸೀಜರ್‍ಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದೇವೆ. ಈಗ ಬರೆದಿರುವವುಗಳನ್ನೇ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಕಂಕದ ಪ್ರದರ್ಶನ ಕೊಡೋಣ.</p>
<p>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡಅಮೆರಿಕನ್ನಡಅಮೆರಿಕನ್ನಡಅ</p>
<p>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡಅಮೆರಿಕನ್ನಡ</p>
<p>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡಅ</p>
<p>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ</p>
<p>ಅಮೆರಿಕನ್ನ</p>
<p>ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಮೂಲಕ ಹೇಗೆ ಹೊರಡಿಸಬಹುದೆಂಬುದನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಧಾನದಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು (ಶಿರೋನಾಮೆಗಳು ಮುಂತಾದವು) ಸುಲಭವಾಗಿ ಹೊರಡಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ, ಚಿಕ್ಕ (Pಡಿiಟಿಣeಜ ಣexಣ) ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಲು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ರೆಸಲ್ಯೂಷನ್ (ಖesoಟuಣioಟಿ) ಇರುವ ಸ್ಕ್ರೀನ್ ಬೇಕು. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಆಳವಾದ ಸಂಶೋಧನೆ ಅಗತ್ಯವೆಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಈ ರೀತಿಯ ಪರಿಮಿತ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಂದಲೂ ಕೆಲವು ಉಪಯೋಗಗಳಿವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ನಾವು ಈಗ ಹೇಳಿದ ವಿಧಾನವನ್ನುಪಯೋಗಿಸಿ ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೬೧<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೬೦</em><br />ಕನ್ನಡ ಅಕ್ಷರ ಕಲಿಸುವ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ನಿರ್ಮಿಸಬಹುದು. ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ಈ ವಿಧಾನ ಕನ್ನಡ ಅಕ್ಷರಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಅಲ್ಲದೆ ಉಳಿದ ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳ ಅಕ್ಷರವನ್ನೂ ಚಿತ್ರಿಸಬಹುದು.</p>
<p><strong><em>-ಡಾ|| ಟಿ.ಎಂ. ಮಹದೇವರಾವ್</em></strong>(ಬ್ರೂಕ್ ಪೋರ್ಟ್, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್)</p>
<p>
<strong>ಅನುಭವ</strong>
</p>
<p>
<em>ಇಲ್ಲಿ ನಮಗೆ 'ದೇವರು' ಎಷ್ಟು ಬೇಕು? ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಚಿನ್ನದ ಗಣಿ ಅಲ್ಲಿರುವಾಗ ಚಿನ್ನದ ಹಾಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಕಾಣದಿದ್ದರೂ, ಇಲ್ಲಿಯ ಜೀವನವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಚಿನ್ನವಾಗಿ ಕಂಡಿತು. ನಾನು ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಬಾರದೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದುದಾದರೆ, ಅದು ಹಾಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತೋ ಇಲ್ಲವೋ ಹೇಳಲಾರೆ.</em>
</p>
<p>ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಹಳ್ಳಿಯೊಂದರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ನಾನು ಅಪ್ಪನ ಅಡಿಕೆ ತೋಟದ ನಡುವಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದೆ. ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬವಾದ್ದರಿಂದ ಮನೆ ತುಂಬಾ ಜನ- ಅಜ್ಜ, ಅಜ್ಜಿ, ತಂದೆ, ತಾಯಿ, ಅಣ್ಣ, ತಮ್ಮ, ತಂಗಿಯರು, ಅಲ್ಲದೆ ಅಪ್ಪನ ತಂಗಿಯ ಮಕ್ಕಳು (೪). ಅಜ್ಜ ದೊಡ್ಡ ಪೂಜಾರಿ- ದಿನಾ ನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆ ಕಾಲ ಹೋಮ, ಪೂಜೆ, ಮಂತ್ರೋಚ್ಛಾರ. ಬೆಳಗಿನ ಫಲಾಹಾರವಾದಾಗಿನಿಂದ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವ ತನಕ ಪೂಜೆಗೆ ತಯಾರಿ- ಹೂಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಮುತ್ತ ತೋಟಗಳಿಂದ ತರುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ. ಸ್ನಾನದ ನಂತರ ಸುಮಾರು ೧೧ರಿಂದ ಮನೆಯವರೆಲ್ಲರ ಹೆಸರನ್ನು ಪೂಜೆ ಮಾಡುವಾಗ ಒಮ್ಮೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದೆಲ್ಲ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿದ್ದರಿಂದ ನನಗೇನೋ ಅನಿರ್ವಚನೀಯ ಭಯ, ಭಕ್ತಿಗಳಿದ್ದವು- ಯಾಕೆಂದು ನನಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ದೊಡ್ಡವನಾದಂತೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆಗಾಗ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ, ತ್ರಿಕಾಲ, ಶಿವ, ಗೋಪೂಜೆಗಳು, ಗಣೇಶ ಚೌತಿ ಹಬ್ಬ, ಅಜ್ಜನ ಏಕಾದಶಿ ಉಪವಾಸ ಇತ್ಯಾದಿ ನಾನು ಬಯಸದಿದ್ದರೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನನಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತಿದ್ದಿರಬೇಕು. ಅಲ್ಲದೆ ಹತ್ತಿರದ ಪೇಟೆಯ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ರಾಂತಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಂಭತ್ತು ದಿನ ಜಾತ್ರೆ- ಊರ ಜನರೆಲ್ಲಾ ಜಾತ್ರೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಜನರು ದೇವರ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರೋ, ಅಲ್ಲ ಭಕ್ತಿಯೆಂದರೆ ಏನೆಂದು ತಿಳಿಯದೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರೋ! ಎರಡೂ ರೀತಿಯ ಜನರು ಇರುವುದು ಸಹಜ. ಆದರೆ ಭಕ್ತಿಯೆಂದರೆ ಏನೆಂದು ತಿಳಿಯದ ನಾನೇನು ಬಲ್ಲೆ.</p>
<p>ದೊಡ್ಡವನಾದಂತೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದ ಪ್ರಭಾವವೋ, ಅಲ್ಲ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ<br />ಬೀಸುತ್ತಿದ್ದ 'ಆಧುನಿಕತೆ'ಯ ಗಾಳಿಯ ಸೋಂಕೋ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಜ್ಜನ ದೇವರ ಭಕ್ತಿಯಿರಲಿಲ್ಲ. ಉಪನಯನವಾದ ಮೇಲೆ ಒಂದೈದು ನಿಮಿಷ ಜಪ'ನಿಯಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ; ಆದರೆ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಮನಗಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೈಸ್ಕೂಲು ಮುಗಿಯುವಲ್ಲಿವರೆಗೆ ಅಷ್ಟಾದರೂ ಇತ್ತು- ಅಜ್ಜನ ಪ್ರಭಾವವಿರಬೇಕು. ಪರೀಕ್ಷೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಾಲೆ ಹತ್ತಿರದ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಸುತ್ತು ಬರುತ್ತಿದ್ದೆ. ಹೈಸ್ಕೂಲು ಮುಗಿದು, ಒಂದು ವರ್ಷ ಊರಿನ ಹತ್ತಿರದ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಮತ್ತೆ ಐದು ವರ್ಷ ಮುಂಬಯಿಯಲ್ಲಿ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಓದಲಿಕ್ಕೆ ಹೋದೆ. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗಿನ ಹಿರಿಯರ ಭಕ್ತಿ, ಪೂಜೆಗಳ ಜೀವನಕ್ರಮ ದೂರವಾಯಿತು. ದೊಡ್ಡ ನಗರದ, ಹೊಸ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿ 'ಸಯನ್ಸ್', 'ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್', 'ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ'ಗಳೇ ನನ್ನ ದೇವರಂತಾದರು. ಅದರ ಫಲವೆಂಬಂತೆ ಎಂಜೆನಿಯರಿಂಗ್ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮುಗಿದ ಕೂಡಲೇ ಅಮೇರಿಕಾಕ್ಕೂ ಬಂದೆ.</p>
<p>ಭಾರತದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಹೈಸ್ಕೂಲು, ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಓದುವಾಗ ಇಲ್ಲದ ಏನೋ ಒಂದು ತರಹದ ಪ್ರೀತಿ ಭಾವನೆ ಅಜ್ಜನ ಪೂಜೆ, ಭಾರತೀಯತೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಡಿತು. ಇಲ್ಲಿಯ ಅದ್ಭುತ ಟೆಲಿಫೋನ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಟಿವಿ, ಹೈವೇಗಳು, ಕಾರುಗಳು ಅತಿ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಬೀದಿಗಳು, ಅಂಗಡಿಗಳೆಲ್ಲಾ ನನ್ನನ್ನು ಕೆಲ ಸಮಯ ಇದುವೇ ಈ ಆಧುನಿಕತೆಯೇ, ಅದಕ್ಕಾಗಿರುವ ಜೀವನವೇ ಮೇಲೆಯೆಂದು ಕಂಡಿತು. ಭಾರತ ಜೀವನ ಕ್ರಮ ದೇವರ ಭಕ್ತಿಯೆಲ್ಲ ಟೊಳ್ಳೆಂದು ಸಂಶಯವಾಗತೊಡಗಿತು. (ಇತರರಿಗೂ ಈ ರೀತಿ ಮೊದಲು ಅನುಭವವಾಗಿರಲೂ ಬಹುದು.)</p>
<p>ಹೆಚ್ಚು ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕಳೆದಂತೆ, ಈ ಆಧುನಿಕತೆಯ ನಡುವೆಯೂ ಇರುವ ತಾತ್ಕಾಲಿಕತೆ, ಕಷ್ಟ, ಸಂಕಷ್ಟಗಳ ಅರಿವಾಯಿತು. ಇಲ್ಲಿಯ ಜನರಲ್ಲಿಯೂ ಮಾನವನ ಕೆಟ್ಟ ಗುಣಗಳನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡದ್ದಾಯಿತು. ಮನಸ್ಸಿನ ನೆಮ್ಮದಿ ಇಲ್ಲಿಯ ಜನರಲ್ಲಿಯೂ ಕಡಿಮೆಯಿರುವುದು ತಿಳಿಯಿತು. ಈ ಐಶ್ವರ್ಯದ ಸಂಕೇತಗಳು ಹೊರಗಿನಿಂದ ಹಾಗೆನಿಸಿದರೂ, ಸಮಯ ಹೋದಂತೆ ಐಶ್ವರ್ಯದ ಸಂಕೇತಗಳೋ ಜೀವನದ ಹೋರಾಟಕ್ಕಾಗಿರುವ ಯಂತ್ರ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳೋ ಎಂದು ಹೊಯ್ದಾಡುವ ಯೋಚನೆ ಬಂತು. ''ನಮಗಾಗಿ ಈ ಸಾಧನೆಗಳೋ, ಈ ಸಾಧನೆಗಳಿಗಾಗಿ ನಮ್ಮ ಜೀವನವೋ'' ಎಂಬ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಉತ್ತರ ಸಿಗುವುದು ಕಷ್ಟವಾಯಿತು. ಅಂತೂ ಜೀವನದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಇಲ್ಲಿಯೂ ಇನ್ನೊಂದು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನ ಬೆನ್ನು ಹಿಡಿದಂತೆ ಅರಿವಾಯಿತು. ಇಲ್ಲಿಯೂ ಜನರು ನೆಮ್ಮದಿಗಾಗಿ ಇತರ ಜೀವನ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿದ್ದರು. ಭಾರತದಿಂದ 'ಕೃಷ್ಣಭಕ್ತಿ'ಯನ್ನು ತಂದು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿದ ಫಲವಾದ<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೬೨<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೬೩</em><br />ದೇವಾಲಯಗಳಿದ್ದುವು. ನಾನು ಈ ದೇವಾಲಯವೊಂದಕ್ಕೆ ಹೋದೆ. ಅಲ್ಲಿರುವ ಅನುಯಾಯಿಗಳ ಮಾತುಕತೆ, ಭಾಷಣ, ಜೀವನಕ್ರಮ, ಜೀವನ ಕತೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದೆ, ನೋಡಿದೆ. ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಏನೋ ನೆಮ್ಮದಿಯಾಯಿತು. ನನ್ನ ಬಾಲ್ಯ ಮತ್ತು ಹುಡುಗತನದ ಜೀವನ ಕಣ್ಣಮುಂದೆ ಚಲನಚಿತ್ರದಂತೆ, ಸ್ಲೈಡ್ ಶೋದಂತೆ ಬಂದು ಹೋದವು. ನನ್ನ ಅಜ್ಜನ ದೇವರ ಪ್ರೀತಿ, ಪೂಜೆ, ಊರಿನ ಜಾತ್ರೆ, ಹಬ್ಬಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಕೂಡಲೆ ಅರ್ಥ ಹೊಳೆಯಿತು. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಚಿನ್ನದ ಗಣಿ ಅಲ್ಲಿರುವಾಗ ಚಿನ್ನದ ಹಾಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಕಾಣದಿದ್ದರೂ, ಇಲ್ಲಿಯ ಜೀವನವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಚಿನ್ನವಾಗಿ ಕಂಡಿತು. ನಾನು ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಬಾರದೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದುದಾದರೆ ಅದು ಹಾಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಲಾರೆ. ಆದರೆ ಈ ಅನುಭವದಿಂದಾಗಿ ಅದು ಹೆಚ್ಚು ಮನದಟ್ಟಾಗಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಬಲ್ಲೆ. ವಯಸ್ಸು ಹೋದಂತೆ ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದಿದ್ದರೂ ಅದು ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಮನದಟ್ಟುತ್ತಿತ್ತೋ ಏನೋ? ಆದರೆ ಇಷ್ಟು ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ನಾನೊಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಯೋಚಿಸುವುದುಂಟು- ಮನುಷ್ಯ ಈ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಯಾತಕ್ಕಾಗಿ ಹೆಣಗುತ್ತಾನೆಂದು. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಈ ಜೀವನದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿ ಬಿದ್ದಾಗ ಹೋರಾಟಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಜೀವನವೆಂದಾಗುವುದಿದೆ. ಅದನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿಯ ಜನರು 'ರ್ಯಾಟ್ ರೇಸ್' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿರಬೇಕು. ಆರಂಭದ ಗುರಿ ಮರೆತುಬಿಡುತ್ತದೆ; ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲವೆಂದೂ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಅದು ಪುನಃ ಮನಗಂಡಾಗ ಹೋರಾಟದ ಅಸಂಪೂರ್ಣತೆ, ತಾತ್ಕಾಲಿಕತೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಬದುಕಿನ ಬಂಗಾರ ಯಾವುದೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಅಜ್ಜನ ಪೂಜೆ ಪುನಸ್ಕಾರಗಳು, ಇಲ್ಲಿಯ ಕೃಷ್ಣಭಕ್ತರ ಜೀವನಕ್ರಮ- ಇವೆರಡೂ ಒಂದೇಯೆಂದೂ, ಒಂದನ್ನೆ ಸಾರುತ್ತಿವೆ ಯೆಂದೂ ತಿಳಿಯಿತು. ಅಜ್ಜನ ಪೂಜೆ ಈ ತಿಳುವಳಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವೋ, ಇಲ್ಲಿಯ ಅನುಭವಗಳು ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೋ ಎಂದು ಹೇಳಲಿಕ್ಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಒಂದು ಅನುಭವವಾಗದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತೊಂದು ಅನುಭವ ಅಷ್ಟೊಂದು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಯಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಬಲ್ಲೆ.</p>
<p>ಈ ನನ್ನ ಅನುಭವ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಅನುಭವ. ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸುಖ, ದುಃಖಗಳು ಬಂದಾಗ ಈ ಅನುಭವ ನನ್ನ ದೊಡ್ಡ ಆಧಾರ. ನನ್ನ ಈ ಅನುಭವದ ಕತೆಯನ್ನು ಓದಿ ನಿಮಗೂ ನಿಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯ ಅನುಭವವಾದದ್ದು ನೆನಪಿಗೆ ಬಂದರೆ ಈ ಲೇಖನ ಸಾರ್ಥಕವಾಯಿತೆಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ.</p>
<p>
<strong>
<em>-ಆಲಂಗಾರು ತಿರುಮಲೇಶ್ವರ ಭಟ್ಟ</em>
</strong>
</p>
<p>(ಬರ್ಲಿಂಗ್‍ಟನ್, ಮೆಸಾಚುಸೆಟ್ಸ್)</p>
<p>
<strong>ನೀ ನನ್ನ ಮುಟ್ಟಬ್ಯಾಡಾಽಽ...</strong>
</p>
<p>
<em>ಒಂದು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ರೀತಿ ರಿವಾಜು ಮತ್ತೊಂದರಿಂದ ಬಂದವರಿಗೆ ಬೆಪ್ಪು ಹಿಡಿಸುವುದುಂಟು. ಆದರೆ ನಮ್ಮದೇ ಸರಿ, ಆ ಇನ್ನೊಬ್ಬರದು ಅವಲಕ್ಷಣ ಎಂದು ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿದಾಗಷ್ಟೇ ಕಷ್ಟ.</em>
</p>
<p>"ಮೆರ್ರಿ ಕ್ರಿಸ್ಮಸ್"</p>
<p>''ಮೆರ್ರಿ ಕ್ರಿಸ್ಮಸ್''- ಒಳಬಂದ ಸುಂದರ ತರುಣ ಜ್ಹಾನ್ ಕೈತುಂಬಾ ಕಾಣಿಕೆ ಹೊತ್ತು ತಂದಿದ್ದ. ಮದುಮಗಳಂತೆ ಸಿಂಗಾರಗೊಂಡ ಬ್ಲೂ ಸ್ಪ್ರೂಸ್(ಃಟue Sಠಿಡಿuಛಿe) ಗಿಡದಡಿ ಅವನ್ನು ಇಟ್ಟು "ಹೌ ಲವ್ಲೀ ಎವ್ರಿಥಿಂಗ್ ಈಸ್" ಎಂದು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರನ್ನೂ ತಬ್ಬಿ ಮುದ್ದಿಟ್ಟು ಕ್ರಿಸ್ಮಸ್ ಅಭಿನಂದನೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ.</p>
<p>ಗಂಡನ ಗೆಳೆಯನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲಿನ ಪರದೇಶೀ ಕ್ರಿಸ್ಮಸ್. ಜ್ಹಾನ್ ನಮಗಿಬ್ಬರಿಗೂ ಆಪ್ತ. ಬಾರ್ಬೇಡೋಸಿನ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮಿನಿಸ್ಟರಿನ ಮಗ. ತುಂಬು ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ ಸಹೃದಯಿ. ನಗೆ ಚಾಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚು.</p>
<p>ಬಳಿಗೆ ಬಂದ ಜ್ಹಾನನಿಗೆ 'ಮೆರ್ರಿ ಕ್ರಿಸ್ಮಸ್' ಹೇಳಲು ಬಾಯ್ದೆರೆವ ಮೊದಲೇ ಅವನ "ಬಾಹುಬಂಧನ, ಚುಂಬನ"ಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟಿತೆ! ಗರಹೊಡೆದಂತೆ ಕೊರಡಾಗಿದ್ದವಳನ್ನು ಕಂಡು ಚಕಿತನಾಗಿ "ಆರ್ ಯೂ ಆಲ್‍ರೈಟ್?" ಎಂದು ಗಾಜಿನ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಗೊಂಬೆಯನ್ನು ಇಳಿಸುವಂತೆ ಸೋಫಾದಲ್ಲಿ ಕೂರಿಸಿದ. ಅವನ ಧ್ವನಿ ಪಾತಾಳದಿಂದ ಬಂದಂತೆ, ಸುತ್ತಲಿನ ಹತ್ತಾರು ಅತಿಥಿಗಳೆಲ್ಲಾ ಕರಿ ಬಿಳಿ ಚಲನಚಿತ್ರದಂತೆ ಕಾಣುವುದು ನಿಂತ ನಂತರವೇ ಅರಿವಾದದ್ದು, ಅದು ಕ್ರಿಸ್ಮಸ್ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರವಲ್ಲದೆ ಎಂತಹುದೋ ಮೋಹಾವೇಶಗೊಂಡವನ ಅತಿರೇಕ ವರ್ತನೆ ಅಲ್ಲ ಎಂದು.</p>
<p>ಫಕ್ಕನೆ ನಕ್ಕು ಮುಖ ಕೆಂಪಿಟ್ಟವಳನ್ನು ಕುಚೇಷ್ಟೆಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನವರನ್ನು ಕೆಂಗಣ್ಣಿನಿಂದ ಹೆದರಿಸುವ ಮೊದಲೇ ಜ್ಹಾನ್ ಕೇಳಿದ, "ಡಿಡ್ ಐ ಡೂ ಸಂಥಿಂಗ್ ರಾಂಗ್?" "ಓಹ್! ನೋ ನೋ ನೋ, ಸರ್ಟನ್ಲಿ ನಾಟ್" ಎಂದು ನನ್ನೊಳಗಿನ ಅವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟಾಗ ನನ್ನ ಮೂಗೇಕೆ ಮೊಳದುದ್ದ ವಾಗಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಇಂದಿಗೂ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ಸೂಕ್ಷ್ಮಗ್ರಾಹಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಿತ್ತು. "ಹೌ ಡೂ ಯು ಗ್ರೀಟ್ ಇನ್ ಯುವರ್ ಕಂಟ್ರೀ?" ಎಂದ. ಅದೀಗ ಪ್ರಶ್ನೆ. ನಮ್ಮ ಹಬ್ಬ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೬೫</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೬೪</em><br />ಹರಿದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಹೇಗೆ ಪರಸ್ಪರ ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇವೆ? ಅದ್ಯಾವುದೋ ಜನಾಂಗದವರಂತೆ ಮೂಗುಜ್ಜುವುದಾಗಲೀ, ಮಧ್ಯ ಏಷ್ಯಾದವರಂತೆ ಅಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಹಿಟ್ಟು ಚೆಲ್ಲುವುದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಬಾಯಿ ಹೊಡೆದುಕೊಂಡು ಕೇಕೆ ಹಾಕುವುದಾಗಲೀ ನಮ್ಮಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯರಂತೆ ಹುಟ್ಟು ಸಾವುಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಡು ಬರೆಯುವುದೂ ಇಲ್ಲ. ವಿಶೇಷ ಬಗೆಯ ರೀತಿರಿವಾಜನ್ನೂ ಕಾಣೆವು. ಪುಷ್ಕಳ ಭೋಜನ, ಹಿರಿಯರು ಆಚಾರವಂತರಿದ್ದರೆ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಪೂಜೆ ಪುನಸ್ಕಾರ ನಮಸ್ಕಾರ. ಈ ಕಡೆ ಸಂಪರ್ಕವಿದ್ದವರು ಕಾರ್ಡು ಕಳಿಸಬಹುದು. ಸರಿಜೋಡಿ ಹೆಣ್ಣು ಗಂಡುಗಳಲ್ಲಿ ವಿಲಕ್ಷಣ ದೂರವಿರುವುದೂ ಸಹಜ. ಹೀಗೆ ನಮ್ಮೂರಿನಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ನನ್ನ ಗಂಡನ ಭಾರತೀಯ ಗೆಳೆಯ ಅನಾಮತ್ತಾಗಿ ತಬ್ಬಿ ಮುದ್ದಿಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಅವನ ಹಲ್ಲಿಗೇ ಸಂಚಕಾರ! ಕೈ ಹಿಡಿದರೆ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣ, ಅಂಗ ತಾಕಿದರೆ ಅನಾಚಾರ, ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ವಿವರಿಸುವುದು ಆಗದ ಕೆಲಸ. ''ಕೇವಲ ಎರಡೂ ಕೈ ಜೋಡಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದರಿಂದಷ್ಟೇ ನಮ್ಮೆಲ್ಲ ಪ್ರೀತಿ ಅಕ್ಕರೆ ಗೌರವ ಅರ್ಥವಾಗಬೇಕು. ತೀರಾ ಹಿರಿಯರಾದರೆ ಕಾಲು ಹಿಡಿದೇವು. ತೀರಾ ಚಿಕ್ಕವರಾದರೆ ಮಾತ್ರ ಮುದ್ದು'' ಎಂದು ದಾಟಿಕೊಂಡೆ.</p>
<p>ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹೋಗಿಬರುವ ತೀವ್ರ ಆಸೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ಅವನು ''ಹಾಗಾದ್ರೆ ನಿಮ್ಮಮ್ಮನನ್ನು ನಾನು ಕಂಡಾಗ ಕೇವಲ ಕೈ ಜೋಡಿಸಿದರೆ ಸಾಕೆ ಅಥವಾ ಕಾಲು ಬೀಳಬೇಕೋ'' ಎಂದ, ಅವಕ್ಕಾದೆ. ಹೌದಲ್ಲ, ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿರುವ ನಮ್ಮಮ್ಮ ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆದೊಡನೆ ಈ ಬಿಳಿ ಆಗಂತುಕ ಬುಡಕ್ಕನೆ ಕಾಲು ಹಿಡಿದರೆ ಆಗಬಹುದಾದ ಘಟನಾವಳಿ ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು ನಗು ಬಂತು. ''ಪುಣ್ಯಾತ್ಮ, ನೀ ಸುಮ್ನೆ ಕೈಮುಗಿ ಸಾಕು'' ಎಂದೆ. ಆಪ್ತರಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆಗೊಂದು ರಸಮಯ ಸುದ್ದಿ ಸಿಕ್ಕಂತಿತ್ತು. ಒಳಗಿನ ಅಂತಃಕರಣ ಹಿಂಡಿ ಬಂದ ಪ್ರೀತಿಗೆ ಬೆಚ್ಚಗಿನ ಅಪ್ಪುಗೆ, ಮುದ್ದು ಹಿತವೆನಿಸುವುದು ಇಲ್ಲಿನ ಸಂಪ್ರದಾಯ. ನಮ್ಮಲ್ಲಾದರೋ ಅಂತಹ ಭಾವುಕತೆಗೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ. ಸಾರ್ವಜನಿಕರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೋ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ತಂದೆ ತಾಯಿ ಮಕ್ಕಳು ಸಹ ದೂರ ದೂರವೇ. ಲಿಯೋಬುಸ್ಕಾಲಿಯನಂತೆ ಪ್ರೀತಿ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಟ್ಟುಪಾಡು. ಅನಾಹುತ ಆಗುವ ಮೊದಲೇ ಎಚ್ಚರ. ತಂದೆ ಮಗಳಾದರೂ ತಾರುಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಚಾಪೆ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು ನಿಷೇಧ. ನಮ್ಮ ಸುಂದರ ಸೌಜನ್ಯಯುತ ಅಭಿನಂದನೆಯಲ್ಲಿ ಗೌರವಾದರ ಇರುವುದೆಷ್ಟು ನಿಜವೋ,<br />ಇಲ್ಲಿನವರ ಕೈ ಕುಲುಕು ಮೈಯಪ್ಪುಗೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರೀತಿ ವಿಶ್ವಾಸಗಳೂ ಅಷ್ಟೇ ನಿಜವೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಾಲ ಬೇಕು, ಅನುಭವ ಬೇಕು, ಅನುಭಾವ ಬೇಕು, ಅಂತಃಕರಣವೂ ಇರಬೇಕು. ಒಂದು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ರೀತಿ ರಿವಾಜು ಮತ್ತೊಂದರಿಂದ ಬಂದವರಿಗೆ ಬೆಪ್ಪು ಹಿಡಿಸುವುದುಂಟು. ಆದರೆ ನಮ್ಮದೇ ಸರಿ, ಆ ಇನ್ನೊಬ್ಬರದು ಅವಲಕ್ಷಣ ಎಂದು ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿದಾಗಷ್ಟೇ ಕಷ್ಟ.</p>
<p>ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ......</p>
<p>ಬಾರ್ಬೇಡೋಸಿನ ಪೇಟೆ ಬೀದಿ. ಸಿಕ್ಕ ಶನಿವಾರದಲ್ಲಷ್ಟೇ ವ್ಯಾಪಾರ. ಭಾನುವಾರ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ಪೂರ್ಣರಜೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಸರಬರನೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಮುಗಿಸಿ ಮನೆಗೆ ಮರಳುವ ತರಾತುರಿ. ಕೇವಲ ೨೧ ಮೈಲಿ ಉದ್ದ ೧೪ ಮೈಲಿ ಅಗಲದ ಈ ಪುಟಾಣಿ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಸಂತೆ. ಗೊಂದಲದಲ್ಲಿ ನುಸುಳಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನ ಕೈ ಹಿಡಿದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ ನನಗಿಂತ ಎರಡಡಿ ಎತ್ತರ, ಹೊರೆ ಮೀಸೆ, ಹೊಳೆವ ಕೆಂಗಣ್ಣು, ಕಡುಗಪ್ಪು ವರ್ಣದ ಬೇಜಾನ್ (ಬಾರ್ಬೇಡೋಸಿನವರಿಗೆ ಬೇಜಾನ್ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ) ಕಪ್ಪೆಂದರೆ ಕೆಡುಕು, ದುಡುಕು, ರಾಕ್ಷಸರು ಎಂಬಿತ್ಯಾದಿ ವರ್ಣನೆಗಳ ಮಕ್ಕಳ ಕತೆಯೋದಿ ಬೆಳೆದವರ ಮಿದುಳಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚಳಿಯದ ಅಜ್ಞಾನವೊಂದು ಬೇರೂರಿರುತ್ತದೆ; ಅದಕ್ಕೆ ನಾನಿನ್ನೂ ಹೊರತಾಗಿಲ್ಲವಲ್ಲಾ! ಇದ್ದ ಭಯದೊಂದಿಗೆ ಬರುವ ಸಿಟ್ಟನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ ಸರಕ್ಕನೆ ಅತ್ತ ತಿರುಗುವಾಗ ಆತ "ವಾಟ್ಸ್ ಇಟ್, ಕಲರ್, ಲೇಡಿ?!" ಎಂದು ಮಗುವಿನಂತೆ ಕುತೂಹಲಿತನಾಗಿದ್ದದ್ದು ಕಂಡೆ. ದಶಕದ ಹಿಂದೆ, 'ಮುತ್ತೈದೆ ಕುಂಕುಮ ಮೂರು ಗಾವುದ' ಎನ್ನುವುದಕ್ಕಿಂತ ಸಿನಿಮಾ ತಾರೆಯರಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಕುಂಕುಮ ಕೆರಳಿಸಿದ್ದ ಕುತೂಹಲ ಅದು.</p>
<p>ಕುಂಕುಮ- ಲಗ್ನವಾದ ಹಿಂದೂ ಸ್ತ್ರೀ ಗಂಡನಿರುವ ಗುರುತಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಲಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಇಡುವ ಸೌಭಾಗ್ಯ ಸಂಕೇತ. ಈ ಅಲಂಕಾರ ಆತ್ಮರಕ್ಷೆ, ಫಲವತಿಯ ಚಿಹ್ನೆ, ಧೀಃಶಕ್ತಿ ಕುರುಹು ಎಂದು ಮೊದಲಾಗಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಓದಿ ಗ್ರಹಿಸಿದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಶಿಷ್ಯಬೋಧನೆ ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಲಿನ ಪ್ರವಾಸಿಗರೂ ಕಿವಿನೆಟ್ಟು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂತು. 'ಅರೆ, ಚಾಮರಾಜಪೇಟೆ ಚೌಕದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಪುಡಾರಿ ಭಾಷಣವಾಯ್ತಲ್ಲ ಇಲ್ಲಿ,' ಎಂದು 'ಎಕ್ಸ್‍ಕ್ಯೂಸ್ ಮಿ' ಹೇಳಿ ಸರಿಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಇನ್ನೊಂದು ಧ್ವನಿ! - "ಈಸ್ ದಟ್ ಎ ಡೈಮಂಡ್ ಆನ್ ಯುವರ್ ನೋಸ್?!" ಆಯ್ತು. ಮೂಗುತಿ ಕುರಿತು, ಭಾರತೀಯ ಆಭರಣ,<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೬೬</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೬೭</em><br />ಸೀರೆ, ಊಟ, ವೇದಾಂತವೇ ಮೊದಲಾಗಿ ಎಲ್ಲದರ ಬಗ್ಗೆ ಲೀಲಾಜಾಲವಾಗಿ ಎಲ್ಲೂ ಎಂದೂ ಕಂಡರಿಯದವರ ಬಳಿ ಹರಟೆ, ವಿನೋದ, ಒಳಗೊಳಗೇ ನನಗೂ ಅನಿಸಿತು- 'ಎಲಾ, ಮನುಷ್ಯರು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಅದೆಷ್ಟು ಕುತೂಹಲಿಗಳು. ಇನ್ನೆಷ್ಟೇ ಪುಸ್ತಕ ಓದಿ ಬರೆದಿದ್ದರೂ ಎದುರೆದುರೇ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವಾಗಿನ ಮಾನವ ಸಂಪರ್ಕ ರೀತಿಗೆ ಸಮನಿಲ್ಲ' ಎಂದು ನನ್ನ ತಲೆಯಲ್ಲೂ ಜೇನುಹುಟ್ಟಿಗೆ ಕಲ್ಲು ಹೊಡೆದಂತೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಭರಾಟೆ. ಪರಸ್ಪರ ವಿಚಾರ ವಿನಿಮಯ ನಡೆದಿರುವಾಗ ನನ್ನತ್ತ ಬಂದ ಯಜಮಾನರೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದ ಭಾರತೀಯ ದಂಪತಿ ಮಿತ್ರರ ಭೇಟಿ. ಆಗಂತುಕರಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ಇತ್ತ ತಿರುಗಿದೊಡನೆ "ಅದೇ ಮಿಟಂಡೀ, ಆ ಎರ್ರಿವಾಂಡ್ಲು ಅಡಗಿನಾರನಿ ಮೀರೂ ಸರ್ದಾಗಾ ಚಬು ತುನ್ನಾರೂಽಽ...! ವಾಳ್ಳ ದಗ್ಗಿರ ಮನಕೆಂದುಕಂಡಿ ಮಾಟಲು....? ಉತ್ತ ಇಗ್ನೋರೆಂಟ್ ವೆರ್ರಿ ವೆಧವಲು...!"- ಗತ್ತಿನ ಮಿತ್ರರ ಉಪದೇಶ ಉವಾಚ.</p>
<p>ಇದೊಳ್ಳೆ ಚೆನ್ನಾಯ್ತಲ್ಲ! ಹೊಸ ಉಡುಗೆ ತೊಡುಗೆ ನಡಾವಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗಿಲ್ಲ ಕುತೂಹಲ? ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದೆ, ಸ್ನೇಹಹಸ್ತ ಮುಂಚಾಚದೆ ಬಿಗುಮಾನದಿಂದ ಬೀಗಿದರೆ ಯಾರಿಗೆ ನಷ್ಟ? ನಮ್ಮದನ್ನು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ, ಅವರನ್ನು ನಾವು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡರೆ ತಾನೇ ಪರಸ್ಪರ ಭೀತಿ ಸಂಶಯ ಅಪನಂಬಿಕೆ ತೊಲಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ? ಮನುಷ್ಯರೆಲ್ಲಾ ಒಂದೇ ವಿಧ- ತೊಗಲು ಬಣ್ಣ, ಪಾಕೇಟ್ ಹಣ, ವೇಷಭೂಷಣಗಳಷ್ಟೇ ವೈವಿಧ್ಯತೆ. ತಿಳುವಳಿಕೆ ಸಾಲದೆ ಪರಸ್ಪರರನ್ನು ದೂರವಿಟ್ಟು ಇಲ್ಲಸಲ್ಲದ ದೋಷಾರೋಪಿಸಿ ಅನುಮಾನ, ಆತಂಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿ, ಸಿಲುಕಿಸಿ ನರಳುವ ಬದಲು ಸಹಜ ಕುತೂಹಲ, ಸಾದರ ಸೌಜನ್ಯಗಳಿಂದ ಆದರಿಸಿದರೆ ಇಲ್ಲೇ ಒಲೆ ಹೂಡಿ, ವಾಸಮಾಡಲು ಬಂದಿರುವ ನಮಗೆ ಲೇಸಲ್ಲವೇ? ನಮ್ಮಲ್ಲಿ, ನಮ್ಮದರಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ನೆಚ್ಚಿಕೆ ಗೌರವವಿಲ್ಲದಾಗ ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ತೋರುವ ಕುತೂಹಲ ಭಯ ಭೀತಿ ಕೆರಳಿಸುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಅವಿತಿಡಲು ಅಹಂಕಾರದ ಹಮ್ಮು ನಮ್ಮ ಸುತ್ತ ಕೋಟೆ ಕಟ್ಟಿ 'ನನ್ನ ಬಿಟ್ಟರಿನ್ನಿಲ್ಲ' ಎಂಬ ಭ್ರಮೆ ತರಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>ನಮ್ಮ ಈ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದವರೆಂದರೆ ಭಯ; ಜೊತೆಗೇ ಅವರು ಕೀಳೆಂಬ ಭಾವನೆ. ಸುಮಾರು ಮೂರು ಶತಮಾನ ಕಾಲ ಬಿಳಿಯ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯದಡಿ ಡೊಗ್ಗಾಲು ಸಲಾಂ ಹಾಕಿ ಅಭ್ಯಾಸವಾದವರಿಗೆ ಮಾನವ ಸರಿಸಮಾನಸ್ಕತೆ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಒಗ್ಗಲು ಕಾಲು ಶತಮಾನವೂ ಸಾಲದಾಯಿತೇನೋ! ಬಿಳಿಯ ಅಧಿಕಾರ<br />ವರ್ಗದವರೊಡನೆ, ಪದವಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಗಳವರಲ್ಲೂ ಸಹ ಕೈ ಹೊಸೆದು ಹಲ್ಕಿರಿದು ಹಸಾದವೆನ್ನುವ ಮಂದಿ ಕೃಷ್ಣವರ್ಣೀಯರ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಚಪಲ ಕಂಡಾಗ ಸಿಟ್ಟಿನೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆತ ಅಪಮಾನ, ಕನಿಕರ ಎರಡೂ ಮೂಡುತ್ತದೆ. ಅಚ್ಚರಿ ಎಂದರೆ ಬಿಳಿ ಕರಿ ಎಂಬ ಭೇದ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಬೇರೂರಿ ನಿಂತ ಬಗೆ ಕಂಡು. ಚತುರ್ವರ್ಣಗಳೆಂಬುವರಲ್ಲಿ ಮೇಲುಕೀಳು ಸೃಷ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ಹಿಂದೆ ಆದ, ಇಂದು ಆಗುತ್ತಿರುವ ವೈಪರೀತ್ಯಗಳಿಗೆ ಕೊನೆ ಇದೆಯೇ? ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯರಲ್ಲಿ ಸೆರೆ, ಶೀಲ ಎರಡೂ ಅಗ್ಗವೆಂಬ ಅರಬೆರಕೆ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಅವೆರಡನ್ನೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವಾಗ, ಅದೇ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯರ ಜ್ಞಾನದಾಹ, ಅದಮ್ಯ ಸಾಹಸ ಶುಚಿಶಿಸ್ತು ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನೂ ಏಕೆ ನಮ್ಮದಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿಲ್ಲವೋ? - ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಲಿಕೆಗಳು ಕೊರಳು ಸುತ್ತಿ ಬರುವಾಗಲೇ ನನ್ನೆಲ್ಲ ವ್ಯಾಪಾರ ಮುಗಿಸಿದ್ದೆ. ಮಿತ್ರರಿಗೆ ಸೌಜನ್ಯದ ವಿದಾಯ ಹೇಳಿ ಹೊರಡುವಾಗ ಮೆಕ್ಸಿಕೋ ಕೊಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಮೈದೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಸೂರ್ಯನಿಗೂ ನನ್ನಂತೆ ವಿಚಾರದ ರಂಗೇರಿದ್ದು ಕಾಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು.</p>
<p><strong><em>-ಲಲಿತಾ ಕುಪ್ಪಸ್ವಾಮಿ</em></strong>(ಲಾಸ್‍ಏಂಜಲೀಸ್, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ)</p>
<p>
<strong>ನನಸಾದ ಕನಸು</strong>
</p>
<p>

</p>
<p>
<strong>
<em> </em>
</strong>
<em>ಕನ್ನಡಕ್ಕೊಂದು ಸುಲಭಸಾಧ್ಯ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‍ನ ಬಿಡಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಸುಲಭ ಬೆಲೆಯ ಕನ್ನಡ ಬೆರಳಚ್ಚು ಯಂತ್ರವನ್ನು ರೂಪಿಸಬೇಕೆಂಬುದು ಪ್ರೊ| ಕಸ್ತೂರಿ ಅವರ ಗುರಿ.</em>
</p>
<p>ಹಲವಾರು ತಿಂಗಳುಗಳ ಹಿಂದೆ ಮುದ್ದಾದ ಕೈಬರಹದಲ್ಲಿ ಹೊರಬಂದ 'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ' ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ, ಇಡೀ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಕೈಬರಹದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಕಾರ್ಯದ ಅಗಾಧತೆಯನ್ನು ಊಹಿಸಿಕೊಂಡಾಗ, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಬಳಸಿ ಕನ್ನಡ ಬೆರಳಚ್ಚು ಯಂತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗದೇ ಎಂಬ ಆಲೋಚನೆ ಬಂತು. ಇಂತಹ ಯಂತ್ರವೊಂದರ ಉಪಯುಕ್ತತೆ ಬಗ್ಗೆ ಶ್ರೀ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ದಂಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಿಸಿದಾಗ, ದೊರೆತದ್ದು ಅವರ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ, ಉತ್ತೇಜನ. ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಈವರೆಗೆ ಆಗಿರುವ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ವಿವರಿಸುವುದು ಈ ಲೇಖನದ ಉದ್ದೇಶ.</p>
<p>ಬಿ ಜಿ ಎಂ ಪರ್ಸನಲ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್, ಗ್ರಾಫಿಕ್ಸ್ ಪ್ರಿಂಟರ್, ಮತ್ತು ಗ್ರಾಫಿಕ್ಸ್<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೬೮<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೬೯</em><br />ಮಾನಿಟರ್ ಬಳಸಿ ಬೇಸಿಕ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಅನ್ನು ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ "ಕನ್ನಡ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್" ಎನ್ನೋಣ. ಈ ಕನ್ನಡ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‍ನಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೀಷಿನ ೨೬ ಕೀಗಳಿಗೆ ಕನ್ನಡದ ಎಲ್ಲಾ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನೂ (ಶಿಫ್ಟ್ ಕೀ ಉಪಯೋಗಿಸಿ) ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ೧೦ ಅಂಕಿಗಳ ಕೀಗಳು ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ಇತರೆ ಚಿನ್ಹೆಗಳ ಕೀಗಳು ಇವೆ. ಕನ್ನಡ ಅಕ್ಷರಮಾಲೆಯನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಕಾರಾದಿ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಲಾಗಿದೆ. (ಇತರ ಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಯಿಸುವುದೂ ಸುಲಭಸಾಧ್ಯ). ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಈಗ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಕನ್ನಡ ಬೆರಳಚ್ಚು ಯಂತ್ರದಂತೆ ಈ ಕನ್ನಡ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‍ನಲ್ಲಿ ಒತ್ತಕ್ಷರಗಳಿಗಾಗಲೀ, ಕಾಗುಣಿತಕ್ಕಾಗಲೀ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕೀಗಳಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದು ಬಹಳ ಸುಲಭ. ಯಾವುದೇ ಪದವನ್ನು ಬರೆಯಲು ಆ ಪದದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಟೈಪ್ ಮಾಡಿದರಾಯಿತು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ "ಕನ್ನಡ" ಬರೆಯಲು "ಕ ನನ ಡ" ಕೀಗಳನ್ನು ಒತ್ತಬೇಕು. ಇದರಂತೆಯೇ "ಬೆಂಗಳೂರು" ಪದಕ್ಕೆ "ಬಎಅಂ ಗ ಳ ಊ ರಉ" ಕೀಗಳನ್ನು ಒತ್ತಿದರಾಯಿತು. ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ತಾನಾಗಿಯೇ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಿ ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ರೂಪವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಎಷ್ಟೇ ಕಠಿಣವಾದ ಸಂಯುಕ್ತಾಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಸಹ ಇದೇ ಕ್ರಮವನ್ನುಪಯೋಗಿಸಿ ಟೈಪ್ ಮಾಡಬಹುದು. ಸಂಯೋಜಿತವಾದ ಅಕ್ಷರಗಳು ಮುದ್ರಣವಾಗುವ ಮುನ್ನ ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಮಾನಿಟರ್‍ನಲ್ಲಿ ನೋಡಲು ಕಾಣಬರುತ್ತದೆ. ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಕಾಗದದ ಮೇಲೆ ವಿವಿಧ ಅಳತೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಹ ಮುದ್ರಿಸಬಹುದು. ಅಂದರೆ ದೊಡ್ಡ ಗಾತ್ರದ ಶಿರೋನಾಮೆಗಳನ್ನು, ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಒಮ್ಮೆಯೇ ಮುದ್ರಿಸಬಹುದು. ಅಕ್ಷರಗಳ ಗಾತ್ರವನ್ನಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಎಡಬಲ ಮಾರ್ಜಿನ್‍ಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕಾಲಂ ಅಗಲವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು. ಪ್ರತಿ ಸಾಲಿನ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂತಿರುಗಿಸುವ ಕೀಯನ್ನು ಸಹ ಒತ್ತಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ತಾನಾಗಿಯೇ ಸಾಲಿನ ಕೊನೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಮುಂದಿನ ಸಾಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಬಳಸುವುದರಿಂದ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಅನುಕೂಲಗಳು ತಾನಾಗಿಯೇ ಲಭ್ಯವಾಗಿದೆ. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಟೈಪ್ ಮಾಡುವಾಗ ಆಗಬಹುದಾದ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ತಿದ್ದಲು ಸಾಧ್ಯ. ಪರದೆಯ ಮೇಲೆ ಕಾಣುವ ಸಂಯೋಜಿತ ಅಕ್ಷರ ತಪ್ಪಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ, ಅಂದರೆ ಕಾಗದದ ಮೇಲೆ ಮುದ್ರಿಸುವ ಮೊದಲೇ, ಅಳಿಸಬಹುದು. ಅಲ್ಲದೆ ಒಮ್ಮೆ ಟೈಪ್ ಮಾಡಿದ ಪತ್ರವನ್ನು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‍ನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಕಾಲದ ವರೆಗೆ ಬೇಕಾದರೂ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡಬಹುದು. ಹೀಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಟ್ಟ ಪತ್ರವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಬೇಕೆನಿಸಿದಾಗ ಮುದ್ರಿಸಬಹುದು. ಅಲ್ಲದೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಟ್ಟ<br />ಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆ (ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವುದು, ವಾಕ್ಯ ಪದಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದು, ಹೊಸ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ...) ಅವಶ್ಯವೆನಿಸಿದಲ್ಲಿ ಇದೇ ಪತ್ರವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಟೈಪ್ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಬೇಕಾದಷ್ಟನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮತ್ತೆ ಟೈಪ್ ಮಾಡಿದರಾಯಿತು. ಇದರಿಂದ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನೇ ಮತ್ತೆ ಟೈಪ್ ಮಾಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಮೊದಲ ಸಲ ಸರಿಯಾಗಿ ಟೈಪ್ ಆಗಿದ್ದ ಪದ ಎರಡನೇ ಸಲ ಟೈಪ್ ಮಾಡಿದಾಗ ತಪ್ಪಾಗುವುದೇನೋ ಎಂಬ ಯೋಚನೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಒಮ್ಮೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಟ್ಟ ಪತ್ರವನ್ನು ಮುದ್ರಿಸುವಾಗ ಅವಶ್ಯವೆನಿಸಿದರೆ ಅಕ್ಷರಗಳ ಗಾತ್ರವನ್ನೂ, ಕಾಲಂ ಗಳ ಅಗಲವನ್ನೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದು.</p>
<p>ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಆಡಳಿತ ಭಾಷೆಯಾಗಿರುವ ಇಂದು ಇಂತಹ ಯಂತ್ರದ ಉಪಯುಕ್ತತೆ ಸರ್ವವಿಧಿತ. ದಿನನಿತ್ಯದ ವ್ಯವಹಾರ ಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಬಳಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಬೇಕಾದಲ್ಲಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದಾದ ಇಂತಹ ಯಂತ್ರ ಅತಿ ಅವಶ್ಯಕ. ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ, ಕರ್ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಆಸಕ್ತಿವಹಿಸಿದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲೇ ಸುಲಭ ಬೆಲೆಗೆ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ತಯಾರಿಸುವುದು ಸುಲಭಸಾಧ್ಯ.</p>
<p><strong><em>-ಪ್ರೊ| ಕಸ್ತೂರಿ ರಂಗಾಚಾರ್</em></strong>(ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯ)</p>
<p>
<strong>ಇಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ದೇವರು ಎಷ್ಟು ಬೇಕು?</strong>
</p>
<p>

</p>
<p>
<strong>
<em> </em>
</strong>
<em>ನಮಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಬೇಕಾಗಿರುವುದು ನಮ್ಮ ಮನೋವಿಕಾರಗಳನ್ನು ಸಂಕುಚಿತ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ನಿಂತು ನಮ್ಮನ್ನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮದ ಅನಂತತೆಯತ್ತ ಕರೆದೊಯ್ಯುವ "ದೇವರು"</em>
</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ದೇವರು ಎಷ್ಟು ಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಳಗೆ ಎಂಥ ದೇವರು ಎನ್ನುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೂ ಹಾಸುಕೊಕ್ಕಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದೆ ಎನ್ನಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ "ದೇವರು" ಎಂದರೆ ಏನು ಎನ್ನುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಸಹಜವಾಗಿ ಏಳುತ್ತದೆ. ದೇವರು ಅನ್ನುವ ಕಲ್ಪನೆ ಒಂದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸೃಷ್ಟಿ. ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಅನುಭವ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಗತ್ಯಗಳು ಅದಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗುತ್ತವೆ. ಜನರನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸಿ ಮತಧರ್ಮ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಬೆಳಸಿ ಅದನ್ನು ಕಾಲದಿಂದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ದೇವರ ಕಲ್ಪನೆ ಒಂದು ಸಾಧನವಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಈ ಕಲ್ಪನೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಜನರು ತಮ್ಮ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೭೦</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೭೧</em><br />ಪವಿತ್ರವಾದುವು ಅಥವಾ ಲೌಕಿಕವಾದುವು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಲೌಕಿಕ ಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿರುವ ವಸ್ತುಗಳೆಲ್ಲ "ಪವಿತ್ರ" ವೆನಿಸುತ್ತವೆ. ನಿತ್ಯಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ವಸ್ತುಗಳೆಲ್ಲ ಲೌಕಿಕವೆನಿಸುತ್ತವೆ. "ದೇವರು" ಎನ್ನುವ "ಪವಿತ್ರ" ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುವ ವಸ್ತುಗಳೆಲ್ಲ ಮತಧರ್ಮ ಸಂಕೇತಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಈ ಸಂಕೇತಗಳು ದೇವರು ಮತ್ತು ಸಮಾಜ ಎರಡನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ. ಸಮಾಜದ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕಟ್ಟುಕಟ್ಟಲೆಗಳು ದೈವಾಂಶ ಸಂಭೂತವಾದವು ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಜನರ ಮನದಾಳದಲ್ಲಿ ಹುದುಗಿರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಜನರಲ್ಲಿ ದೈವಿಕ ಹಾಗೂ ಪವಿತ್ರ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಲು ಸಮಾಜವೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ. ಸಮಾಜದ ಪ್ರಾಬಲ್ಯಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ಜನರು ಮತಧರ್ಮಕ್ಕೆ ತಲೆಬಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅನ್ಯಾಯಗಳನ್ನು ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಸಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಂಪ್ರದಾಯ, ಸಂಸ್ಕಾರ ಪವಿತ್ರವಾದವು ಎನ್ನುವುದೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ.</p>
<p>ಸಮುದಾಯದ ಅನುಭವಗಳು, ಆಸೆ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳು ದೇವರ "ದೈವತ್ವ"ವನ್ನು ರೂಪಿಸಿ ಅದು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಪೂಜೆ ಪುನಸ್ಕಾರಗಳು, ಹಬ್ಬ ಹರಿದಿನಗಳು ದೇವರ ಮತ್ತು ಮಾನವರ ನಡುವಣ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ದೃಢಗೊಳಿಸುವುದೆ ಅಲ್ಲದೆ ಸಮುದಾಯ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಡುವಣ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಬೆಸೆದು ಬಿಗಿಪಡಿಸುತ್ತವೆ. ಆ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಡರ್ಕ್‍ಹೈಮ್ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ''<em>ಉoಜ is oಟಿಟಥಿ ಚಿ ಜಿiguಡಿಚಿಣive exಠಿಡಿessioಟಿ oಜಿ ಣhe soಛಿieಣಥಿ.</em>''</p>
<p>ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಆತ್ಮ (<em>Seಟಜಿ oಡಿ Souಟ</em>)ದ ಅರಿವು ಮೂಡುವುದು ಕೂಡ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದಲೆ; ಅದು ಇಡೀ ಸಮಾಜದ ಅಂತರತಮ ಶಕ್ತಿಯ ಒಂದು ಅಂಶ. ಆತ್ಮದ ಅಮೃತತ್ವದ ಕಲ್ಪನೆಯೂ ಸಮುದಾಯದ ಅಮೃತತ್ವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದೆ. ವ್ಯಕ್ತಿ ಸತ್ತರೂ ಸಮುದಾಯ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವ ಸತ್ಯವನ್ನು ಆತ್ಮಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತೇವೆ. ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ನೈತಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ಮೂಲಕವೆ ದೆವ್ವ ದೇವರುಗಳ ಕಲ್ಪನೆ ಮೂಡುತ್ತದೆ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮತಧರ್ಮದ ಮೂಲ ಸೆಲೆ ಒಸರುವುದು ಸಮಾಜದಿಂದ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಪುನಃ ಡರ್ಕ್‍ಹೈಮ್‍ನ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ:</p>
<p>''<em>ಖಿheಡಿe ಚಿಡಿe ಉoಜs ಣheಜಿಣ ಚಿಟಿಜ ಣಡಿiಛಿಞeಡಿಥಿ, oಜಿ ಟusಣ ಚಿಟಿಜ ತಿಚಿಡಿ, oಜಿ siಛಿಞಟಿess ಚಿಟಿಜ ಜeಚಿಣh. ಅhಡಿisಣiಚಿಟಿiಣಥಿ iಣseಟಜಿ, ... hಚಿs beeಟಿ obಟigeಜ ಣo give ಣhe sಠಿiಡಿiಣ oಜಿ eviಟ ಚಿ ಠಿಟಚಿಛಿe iಟಿ iಣs mಥಿಣhoಟogಥಿ. ... ಖಿhus ಡಿeಟigioಟಿ, ಜಿಚಿಡಿ ಜಿಡಿom igಟಿoಡಿiಟಿg ಣhe ಡಿeಚಿಟ soಛಿieಣಥಿ ಚಿಟಿಜ mಚಿಞiಟಿg ಚಿbsಣಡಿಚಿಛಿಣioಟಿ oಜಿ iಣ, is iಟಿ iಣs imಚಿge; iಣ ಡಿeಜಿಟeಛಿಣs ಚಿಟಟ iಣs ಚಿsಠಿeಛಿಣs., eveಟಿ ಣhe mosಣ vuಟgಚಿಡಿ<br />ಚಿಟಿಜ ಣhe mosಣ ಡಿeಠಿuಟsive.</em>''<em>(ಇmiಟe ಆuಡಿಞheim, ಇಟemeಟಿಣಚಿಡಿಥಿ ಈoಡಿms oಜಿ ಖeಟigious ಟiಜಿe, ಣಡಿಚಿಟಿs. ಚಿಟಿಜ eಜ. bಥಿ ಎ.W. Sತಿಚಿiಟಿ. ಐoಟಿಜoಟಿ. ಉeoಡಿge ಂಟಟeಟಿ ಚಿಟಿಜ Uಟಿತಿiಟಿ, ೧೯೬೪. ಠಿ. ೪೨೧.).</em></p>
<p>ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಾಜ ಮತ್ತು ದೇವರು ಎರಡು ಒಂದೇ. ಸಮಾಜದ ಕಟ್ಟುಕಟ್ಟಲೆಗಳಿಗೆ "ದೈವತ್ವ" ತುಂಬಿ ಮತಧರ್ಮದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆಚರಣೆಗೆ ತರುತ್ತೇವೆ. ಹೀಗೆ ಯಾವುದನ್ನು ನಾವು ದೇವರೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆಯೊ ಅದು ನಿಜಕ್ಕೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳ ಮೂರ್ತಿವೆತ್ತ ರೂಪ ಮಾತ್ರ. ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಾಜವು ದೇವರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಆ ಮೂಲಕ ಪೂಜಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವ ಡರ್ಕ್‍ಹೈಮ್‍ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ನಾವು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಮೇಲೆ ಚರ್ಚಿಸಿದ ದೇವರು ಮತ್ತು ಸಮಾಜದ ಪರಸ್ಪರ ಅನ್ಯೋನ್ಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಬಂದು ನೆಲಸಿರುವ ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಎಂಥ ದೇವರು ಎಷ್ಟು ಬೇಕು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಭಾರತೀಯರ ಪರಿಸರ ಬದಲಾಗಿದೆ, ಆಸೆ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳು ಬದಲಾಗಿವೆ. ನಮ್ಮ ಯುವಜನಾಂಗ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಆಸೆ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳು ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಗರಿಬಿಚ್ಚಿ ಹಾರುತ್ತಿವೆ. ಇಂತಹ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತ ದೇವರ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೋಧಿಸಿ ಪ್ರಚೋದಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ನಂಬಿಕೆಗಳು ನೇಮ ನಿಯಮಗಳು ಹಾಗು ನೋಂಪಿ ವ್ರತಗಳನ್ನು ವೈಚಾರಿಕತೆಯ ಒರೆಗಲ್ಲಿಗೆ ಹಚ್ಚಿ ನೋಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಗತಕಾಲದ ಸಮಾಜದ ಅವಶೇಷಗಳಾದ ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿ, ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ ಮಡಿ ಮೈಲಿಗೆಯ ಆಚಾರಗಳು,<em>hoಟieಡಿ ಣhಚಿಟಿ ಣhou</em>ಎನ್ನುವ ಅಹಂಭಾವ ಇವೆಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಯುವಜನರಿಗೆ ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದವಾಗಿ ತೋರುವುದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಬಡತನದಿಂದ ಬಳಲಿದ್ದ ಬಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ವ್ರತ ಮಾಡಿದರೆ ಬಡತನ ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಉಪದೇಶ ಮಾಡಿದ ಕತೆ ಕೇಳಿ (ಈ ಕತೆಗಳು ಈಗ ಇಂಗ್ಲಿಷಿಗೆ ತರ್ಜುಮೆಯಾಗಿವೆ!) ಇಲ್ಲಿಯ ಮಕ್ಕಳು ನಕ್ಕಿದ್ದನ್ನು ನಾನು ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಬಡತನಕ್ಕೆ ದುಡಿಮೆಯೇ ಪರಿಹಾರ ಎನ್ನುವುದು ಇವರ ವೈಚಾರಿಕತೆಯ ದೃಷ್ಟಿ. ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟುವ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಯಾವ ದೇವರನ್ನು ಕೂರಿಸಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಕುರಿತು ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದು ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಜನರಲ್ಲಿ ವೈಮನಸ್ಸು ಬೆಳೆದಿರುವ ನಿದರ್ಶನಗಳು ಬೇಕಾದಷ್ಟಿವೆ.<em>Sಣಚಿಡಿ Wಚಿಡಿs</em>ನ ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದಿರುವ ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ದೊಡ್ಡವರು ದೇವರುಗಳ ಬಗ್ಗೆ<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೭೨<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೭೩</em><br />ನಡೆಸುವ ವಾಗ್ಯುದ್ಧ ವ್ಯರ್ಥ ಕಾಲಹರಣವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ. ವೈಚಾರಿಕತೆಯನ್ನು ಬೆಳಸಿಕೊಂಡಿರುವ ನಮ್ಮ ಯುವ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ವಿಗ್ರಹಾರಾಧನೆ ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕಣ್ಣು ಮುಖಕ್ಕೆಲ್ಲ ನಾಮ ಬಳಿದುಕೊಂಡು ಮೈತುಂಬ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಹೇರಿಕೊಂಡು ನಿಂತಿರುವ ತಿರುಪತಿ ತಿಮ್ಮಪ್ಪ ನನ್ನ ತಂಗಿಯ ಮಗನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ<em>ಒಡಿ. ಖಿ</em>ಯಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ! ನಮ್ಮ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಕಿರುವ ದೇವರ ಸೇವಾಪಟ್ಟಿ ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹೋಟೆಲ್<em>ಒeಟಿu</em>ನಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ! ಪೂಜಾ ವಿಧಿಗಳೂ ಅವರ ವೈಚಾರಿಕತೆಯ ಒರೆಗಲ್ಲಿಗೆ ಹೊರತಾಗಿಲ್ಲ. ದೇವರನ್ನು ಏಳಿಸುವುದು ಮತ್ತೆ ಮಲಗಿಸುವುದು ಅವರಿಗೆ ಬಿಡಿಸಲಾಗದ ಸಮಸ್ಯೆ. ನಮ್ಮ ತಾಯಿ ಪೂಜಾ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥರು. ಬೆಳಗಿನಜಾವ ಎದ್ದು ಸ್ನಾನಮಾಡಿ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಸುಪ್ರಭಾತ ಹಾಡಿ ದೇವರನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಪುನಃ ಸಾಯಂಕಾಲ ಸುದೀರ್ಘವಾದ ಪೂಜೆ ನಡೆಸಿ, ಜೋಗುಳ ಹಾಡಿ ದೇವರನ್ನು ಮಲಗಿಸಿ ಆಮೇಲೆ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾಗ ಪೋಕರಿಯೊಬ್ಬ ಅವರಿಗೆ ಹಾಕಿದ ಪ್ರಶ್ನೆ "ಅಜ್ಜಿ, ಈಗೇನು ಮಾಡುತ್ತೀರಿ? ನಿಮ್ಮ ದೇವರು ಇಲ್ಲಿ ಮಲಗಿಸಿದರೆ ಅಲ್ಲಿ (ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ) ಎದ್ದಿರುತ್ತಾನೆ, ಗೊತ್ತಾ?" ಅವನನ್ನು ಗದರಿಸಿ ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಹಿಂದಿನ ವೈಚಾರಿಕತೆಯನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯಬೇಕಾಯಿತು. ಹೋದ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿನ ಒಂದು ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲಿಯ ಅರ್ಚಕರು ಮಂತ್ರ ಪಠಿಸುತ್ತಾ ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ನಕ್ಷತ್ರವೇನು? ಗೋತ್ರವೇನು? ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಅರ್ಚಕರು ಪೂಜೆ ಮುಂದುವರೆಸಿದರು. ನನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ನನ್ನ ಮಗ ಪಿಸುಮಾತಿನಲ್ಲಿ "ಅಪ್ಪ, ದೇವರು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್; ನಮ್ಮ ನಕ್ಷತ್ರ ಮತ್ತು ಗೋತ್ರ ಇವು<em>ಛಿoಜe ತಿoಡಿಜ,</em>ಅದನ್ನು ಹೇಳದೇಹೋದರೆ ನಮ್ಮ ಪೂಜೆ<em>ಡಿeರಿeಛಿಣ</em>ಆಗುತ್ತೆ. ನಮ್ಮ<em>ಚಿಡಿeಚಿ ಛಿoಜe</em>ಸಮೇತ ಫೋನ್ ನಂಬರ್ ಹೇಳುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದೆ" ಎಂದ. ಇವು ನಮ್ಮ ಯುವ ಜನಾಂದ ವೈಚಾರಿಕತೆಯ ಕೆಲವು ನಿದರ್ಶನಗಳು.</p>
<p>ಆ ದೇವರು ಈ ದೇವರು ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟು ನಮ್ಮ ಮನೋವಿಕಾರಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ರೂಪುಗೊಂಡಿರುವ ವಿಗ್ರಹಗಳು ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ನಾಗರೀಕತೆಯ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯಾಗಲೀ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ಭಾವನೆಗಳನ್ನಾಗಲೀ ಮೂಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅರ್ಥವಾಗದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಪೂಜಾವಿಧಿಗಳು ಬೇಸರ ತರಿಸುತ್ತವೆ. ಮತಧರ್ಮದ ಹೆಸರಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿಯೋ ಅಥವಾ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿಯೋ ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುವ ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿಯ ಕಟ್ಟುಕಟ್ಟಲೆಗಳು ಮಕ್ಕಳ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸಂಕುಚಿತಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಮಗೆ ಇಲ್ಲಿ<br />ಬೇಕಾಗಿರುವುದು ನಮ್ಮ ಮನೋವಿಕಾರಗಳನ್ನು, ಸಂಕುಚಿತ ಮನೋಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಮೀರಿನಿಂತು ನಮ್ಮನ್ನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮದ ಅನಂತತೆಯತ್ತ ಕರೆದೊಯ್ಯುವ ದೇವರ ಕಲ್ಪನೆ. ಇಂತಹ ದೇವರು ನಮಗೆ ಎಷ್ಟಿದ್ದರೂ ಬೇಕು. ಇಂತಹ ದೇವರ ಕಲ್ಪನೆ ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟುವ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಅಡಿಗಲ್ಲಾಗುತ್ತದೆ. ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟುವ ದೇವಾಲಯಗಳು ಮಠಗಳಂತೆ, ಜಾತೀಯತೆ, ಪುರೋಹಿತಶಾಹಿ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಭದ್ರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳ ಸಂಕುಚಿತ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗದಂತೆ ಎಚ್ಚರ ವಹಿಸಬೇಕು. ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸುವ ದೇವಾಲಯಗಳು ಆ ದೇವರು ಈ ದೇವರು ಎನ್ನದೆ ನಮ್ಮ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ತೃಷೆಯನ್ನು ತಣಿಸುವ "ತೆರೆದ ದೇವಾಲಯ"ಗಳಾಗಬೇಕು. ನಾವು ನಡೆಸುವ ಪೂಜೆಗಳು ಮಾಟಗಾರಿಕೆ (<em>ಒಚಿgiಛಿ</em>)ಯನ್ನು ಹೋಲುವ ಪೂಜಾವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ, ವ್ರತಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಆಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳದೆ, ಚಿಂತನೆಯ ಮೂಲಕ ನಮ್ಮ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವ, ಎಲ್ಲ ಮತಗಳ, ಎಲ್ಲ ದರ್ಶನಗಳ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಅಣಿಗೊಳಿಸುವ ಮತ್ತು ಮಾನವೀಯ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಆಚರಣೆಗೆ ತರುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಸಾಧನಗಳಾಗಬೇಕು.</p>
<p>ಭಾಹ್ಯಾಕಾಶ ವಿಶ್ವದತ್ತ ಮೊಗಮಾಡಿ ತೀವ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆ ಯುತ್ತಿರುವ ಅಮೆರಿಕ ಸಮಾಜದ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗವಾಗುವ ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಯ ಭಾರತೀಯ ಅಮೆರಿಕನ್ನರಿಗೆ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಷ್ಟ್ರ ಕವಿ ಕುವೆಂಪು ರವರ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸಂದೇಶ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ:</p>
<p>ನಮಗಿನ್ನು ಬೇಕಾದುದು ಆ ಮತ ಈ ಮತ ಅಲ್ಲ; ಮನುಜಮತ. ಆ ಪಥ ಈ ಪಥ ಅಲ್ಲ; ವಿಶ್ವಪಥ. ಆ ಒಬ್ಬರ ಈ ಒಬ್ಬರ ಉದಯ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ; ಸರ್ವರ ಸರ್ವಸ್ತರದ ಉದಯ. ಪರಸ್ಪರ ವಿಮುಖವಾಗಿ ಸಿಡಿದು ಹೋಗುವುದಲ್ಲ; ಸಮನ್ವಯಗೊಳ್ಳುವುದು. ಮಿತ ಮತದ ಅಂಶಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲ; ... ಎಲ್ಲವನ್ನು ಭಗವದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕಾಣುವ ಪೂರ್ಣ ದೃಷ್ಟಿ. ಯಾವ ಭಾವನೆಗಳು ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲ ಮಾನವರಿಗೂ ಅನ್ವಯವಾಗಬಹುದೋ ಅಂತಹ ಭಾವನೆ, ಅಂತಹ ದೃಷ್ಟಿ ಬರಿಯ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಜಾತಿಗೆ, ಮತಕ್ಕೆ, ಗುಂಪಿಗೆ, ಒಂದು ದೇಶಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸರ್ವಕಾಲಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಇವು ಮೂಲ ಮೌಲ್ಯಗಳು. ಈ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಮಾನವರನ್ನು ಕೂಡಿಸಿ ಬಾಳಿಸುತ್ತಾ ನಡೆದಾವು. ಗುಂಪುಗಾರಿಕೆಗೆಂದೂ ಇವು ತೊಡಗುವುದಿಲ್ಲ. ...ವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ನೀಡಿಯೂ ಸಮಷ್ಟಿಯ ಉದ್ಧಾರದ ದೃಷ್ಟಿ ಇದರದು.</p>
<p>
<strong>
<em>-ಪ್ರೊ| ವೈ. ಆರ್. ಮೋಹನ್</em>
</strong>
</p>
<p>(ಟಸ್ಕಲೂಸ, ಅಲಬಾಮ)</p>
<p>
<sub> </sub>
<br />
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೭೪<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೭೫</em>
<br />
<strong>ಸೊಲಿಲೊಕ್ವೀ</strong>
</p>
<p>

</p>
<p>
<strong>
<em> </em>
</strong>
<em>ಈ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಸ್ವಗತದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸಿದ್ದುದು ಯಾವುದೆಂದರೆ...</em>
</p>
<p>ತನ್ನ ಜೊತೆ ತಾನೇ ಮಾತನಾಡುವುದನ್ನು ಸೊಲಿಲೊಕ್ವೀ (ಸ್ವಗತ) ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. - ('ಸೊಲ್' ತನ್ನೊಂದಿಗೆ, 'ಲೊಕ್ವಿ' ಮಾತನಾಡುವುದು - ವೆಬ್ಸ್ಟೆರನ ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಬೃಹದ್ ಅರ್ಥಕೋಶದ ಪ್ರಕಾರ) ಅಂತಹ ಹೆಸರಾಂತ ಸ್ವಗತಗಳ ಕರ್ತೃ ಶೇಕ್ಸ್‍ಪಿಯರ್ 'ಟು ಬಿ ಆರ್ ನಾಟ್ ಟು ಬಿ...' ಎಂದು ಹ್ಯಾಮ್ಲೆಟ್‍ನ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಸಿದ್ದು ನಾನು ಕಾಲೇಜು ಪುಸ್ತಕದಿಂದ ತಿಳಿದದ್ದಲ್ಲ. ಬದಲು ಭಟ್ಟರ ಕಿರಿಸೊಸೆ ಅಪಸ್ಮಾರ ವ್ಯಾಧಿಯ ಗಂಡನೊಡನಾದ ಬಲಾತ್ಕಾರದ ವಿವಾಹ ವೈಪರೀತ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿ, ದನದ ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ಧೂಲಕ್ಕೆ ಸೆರಗು ನೇಣು ಬಿಗಿದುಕೊಂಡು ಸಾಯುವ ಮೊದಲು ಸಪ್ಪೆ ಮುಖದಿಂದ ನಮ್ಮ ಬಾವಿ ನೀರಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಕಂಡುಕೊಂಡದ್ದು. ಅಪಮೃತ್ಯುವೆಂದು ಶಾಂತಿಹೋಮಗಳ ಹೊಗೆ ಕುಡಿದು ಕಣ್ಣೊರಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಅವಳ ಗಂಡ ನಚ್ಚುವನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಅನುಕಂಪಿಸಿದ್ದು ಯಾರನ್ನು ಕುರಿತದ್ದೆಂದು ಇದುವರೆಗೆ ಹೊಳೆದಿಲ್ಲ - ಸತ್ತು ಗೆದ್ದ ಶಾರದೆಗೋ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಹೈರಾಣವಾದ ಅವಳ ಗಂಡನಿಗೋ?</p>
<p>ಮನೆಗೆಲಸದ ನಾಗಮ್ಮ ಹುಣಸೇ ಹಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಂಗಿ ಮಣ್ಣು ಬೆರೆಸಿ ತೆಂಗಿನ ಜುಂಗಿನೊಡನೆ ಹಿತ್ತಾಳೆ ಬಿಂದಿಗೆ ಉಜ್ಜಿ ತೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ವಟಗುಡುತ್ತಿದ್ದುದ್ದೂ ಸೊಲಿಲೊಕ್ವೀನೇ. ''....ಕಣ್ಣಿಂಗೋಗಾ, ಯವ್ವಾರ ಆಡಾಕ್ಬತ್ತಾನೆ ಮತ್ಕ. ಇನ್ನೊಂಸಾರಿ ಕರೀಲಿ 'ಕೆಲಸ್ಬೇಕಮ್ಮೋಂ'ತ. ಬರ್ಲ್ ತಗಂಡ್ ಬಡ್ದಾಕ್ತೀನಿ ಅಂಗೇಯ! ಬ್ಯಾವರ್ಸಿ ಮಕಕ್ಬೆಂಕೀ ಆಕ'' ಅನ್ನುತ್ತಾ ಗಸ್ಸ ಗಸ್ಸನೆ ಉಜ್ಜುತ್ತಿದ್ದ ಕೊಡ ತೂತಾದೀತೆಂದು ಹೆದರಿ ಹೊರಬಂದು ವಿಚಾರಿಸಿದಾಗ ''ಓಟ್ಲು ಮನೆ ಸಂತ್ರಪ್ಪ ಅಕ್ಕಿ ಮಾಡಾಕ್ಕೆ ಕರ್ದಾಗ ಓಗಿರ್ನಿಲ್ವಾ.. ಆ ದರ್ಬೇಸಿಮಕದ್ ನನ್ಮಗ ಯಾರೂ ಇಲ್ದಾಗ ಸೆರಗ್ಲೇ ಕೈಯಾಕೋದ?!... ಗಂಡ ಬುಟ್ಟಾಂತ ಗಣಸ್ರೂ ಬುಟ್ಟಾರಾವ್ವ? ಎಣ್ನೆಂಗ್ಸ್ನಾ...'' ಎಂದು ಸಿಟ್ಟು ಅಪಮಾನ ಕೆರಳಿ ನಟಿಕೆ ಮುರಿದು ಅತ್ತಾಗಲೂ ಮನಸ್ಸು ತೇವವಾಗಿತ್ತು.</p>
<p>ರಾಜುಮಾಮನ ಮೂರನೇ ಮಗಳು ನಾಲ್ಕು ಸರ್ತಿ ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ಸತ್ತ ಕೂಸುಗಳನ್ನೇ ಹೆತ್ತಳೆಂದು ಸಿಟ್ಟಾಗಿ ತೋರಿಗೆ ಕಳಿಸಿಬಿಟ್ಟಾಗ ಅವಳ ತಲೆ ಕೆಟ್ಟು ಸಿಕ್ಕ ಸಿಕ್ಕದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೂಸೆಂದು ತಬ್ಬಿ ನಕ್ಕು ಅತ್ತು ರಂಪ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡ ಅವಳಮ್ಮ ''ನಾರಾಯಣಾ, ಸಾಕು ಕಣು, ಈ ಕಣ್ಘೋರ. ಸಾವನ್ನಾದ್ರೂ ಕೊಡ್ಬಾರ್ದಾಪ್ಪಾ ಅವಳಿಗೇಂ''ತ ದೇವರ ಮುಂದೆ ದೀಪ ಹಚ್ಚಿ ಬಿಕ್ಕಳಿಸುತ್ತಿದ್ದದ್ದೂ ಸ್ವಗತದಲ್ಲೇ.</p>
<p>ಲೀಟರಿಗೆ ಎರಡೂವರೆ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದು ಬಲು ಜೋಪಾನವಾಗಿ ಹಾಲು ಕಾಯಿಸಿ ಕೆನೆ ತೆಗೆದು ಹಾರ್ಲಿಕ್ಸ್ ಶೀಸೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಸಿಟ್ಟು ಕುದಿಬರಿಸಿದ ಬೆಣ್ಣೆ ಕಾಸಿಟ್ಟ ತುಪ್ಪದ ಬಟ್ಟಲು ಕೈಜಾರಿ ಬಿದ್ದಾಗ 'ಹಯೋ, ದರಿದ್ರವೇ! ಮನೆ ತುಂಬಾ ಹಾಲು ಹೈನು ಕರೀತಿದ್ದಾಗ ಇದ್ದ ಧಾರಾಳಕ್ಕೆ ಇದೂ ಒಂದು ಅಡ್ಡಗಾಲಾಗ್ಬೇಕೇಂ'ತ ವಠಾರದ ನರಸಮ್ಮ ತಮಗೆ ತಾವೇ ವಟಗುಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನೆರೆಯವರು ಆಕೆಗೆ ಅರಳುಮರಳು ಎಂದಿದ್ದರು.</p>
<p>ಸ್ವಗತಕ್ಕೆ ಸಿಟ್ಟು, ದುಃಖ, ಅಪಮಾನ, ಗಲಿಬಿಲಿ, ನಿಸ್ಸಹಾಯಕತೆಗಳೇ ಕಾರಣ ಆಗಬಹುದೆಂದು ತಿಳಿದದ್ದು ನಮ್ಮ ಆಫೀಸಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮರೆಸ್ಸಾಳಿಂದ "ಹನೀ, ಯೂ ನೋ ಹೌ ಐ ಹೇಟ್ ಟು ಬಿ ಎಂಬಾರೆಸ್ಡ್... ಲಾಸ್ಟ್ ನೈಟ್ ವಿಕ್ಟರ್ ಕೇಮ್ ವಿತ್ ಹಿಸ್ ಪಂಕ್ ಬಿರ್ಕ್ ರೈಟ್ ಇನ್ ದಿ ಮಿಡ್ಲ್ ಆಫ್ ಮೈ ಪಾರ್ಟಿ..." ಎಂಬ ಮಾತಿನಿಂದ 'ಅರೇ, ಇದೇನಪ್ಪಾ ಹಾಡೇ ಹಗಲು ಇವಳ ಸಂಸಾರ ತಾಪತ್ರಯ' ಎಂದುಕೊಂಡು ಒಳಬಂದರೆ ಸ್ಯಾನ್‍ಸವೇರಿಯ ಗಿಡದ ಪಾತಿ ಕೆದರುತ್ತಿದ್ದ ಮರೆಸ್ಸಳನ್ನು, 'ಹೈ!... ಮಾರ್ನಿಂಗ್ ಮರೆಸ್ಸಾ.. ಫಾರ್ ಎ ಸೆಂಕೆಂಡ್ ಐ ಥಾಟ್ ಯೂ ಹಾಡ್ ಆ ಥಿಂಗ್ ಗೋಯಿಂಗ್ ವಿತ್ ಯುವರ್ ಬಾಯ್ ಫ್ರಂಡ್' ಎಂದು ಚುಡಾಯಿಸಿದರೆ 'ಲುಕ್ ಡಿಯರೀ ಐ ಹ್ಯಾವ್ ಹ್ಯಾಡ್ ಅಪ್ ಟು ಹಿಯರ್ ವಿತ್ ಮೆನ್. ಐ ಡೋಂಟ್ ವಾಂಟ್ ಎನಿಮೋರ್ ಕಾಂಪ್ಲಿಕೇಷನ್ಸ್. ಮೈ ಗ್ರೀನ್‍ಫ್ರೆಂಡ್ಸ್ ಹಿಯರ್ ಆರ್ ಮೈ ಲಾಸ್ಟ್ ರೆಫ್ಯೂಜ್' ಎಂದು ಮೇಜಿನ ಸುತ್ತ ಮಲೆನಾಡಿನ ಕಾಡು ಬೆಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಬಿಳಿಬನಶಂಕರಿ ಭುಜ ಕೊಡವಿಕೊಂಡಳು. ಅದೂ ನಿಜವೇ. ಅವಳ ಡೈವೋರ್ಸ್, ಎರಡನೇ ಮದುವೆಯ ಎಡವಟ್ಟು, ಮಲಮಗಳ ಪೂಡ್ಲ್ ನಾಯ್ಮರಿ ಹೇರ್ ಕಟ್ ವಿರೂಪ, ಮಗನ 'ಪಂಕ್ರಾ'ಮಾಯಣ, ಥ್ಯಾಂಕ್ಸ್‍ಗಿವಿಂಗ್ ಟರ್ಕಿ ಸುಟ್ಟು ಕರಕಾದದ್ದು... ಹೀಗೆ ಏನೇನೋ ತನಗಾದ ಅನ್ಯಾಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸರಿಜೋಡಿಯವರೊಡನೆ ಹೇಳುವಂತೆ ಪಾಟ್ಹೋಸ್, ಫೀಲೋಡೆಂಡ್ರಾನ್‍ಗಳೊಡನೆ ಆಲಾಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು - 'ಯುವರ್ಸ್, ಮೈನ್, ಅಂಡ್ ಅವರ್ಸ್' ಎಂಬ ಅವಳ ಬದುಕಿನ ತಲೆಕೆಡುವ ಕ್ಲಿಷ್ಟ ಗಣಿತದ ಗೋಳು ಕೇಳಲು ಇನ್ಯಾರಿಗಿತ್ತು ಪುರಸೊತ್ತು?</p>
<p>ಹೀಗೆ ಬರೆದರೆ ಸಾವಿರ ಸಾವಿರ ನಿದರ್ಶನಗಳು ನೆನಪಾಗಬಲ್ಲವು. ಇವರೆಲ್ಲ ನೊಂದವರು. ಎಲ್ಲರೂ ಹೆಂಗಸರೇ. ಕೇವಲ ಗಂಡಸರಿಂದಲೇ ನೊಂದವರೆನ್ನಬೇಕಿಲ್ಲ; ಇವರ್ಯಾರೂ ಪುರುಷದ್ವೇಷಿಗಳಲ್ಲ. ಸರ್ವತಂತ್ರ ಸ್ವತಂತ್ರರೆಂದು ಬ್ರಾ ಸುಟ್ಟು 'ನಾವೂ ಮನುಷ್ಯರು, ನಮಗೂ ನಿಮ್ಮಷ್ಟೇ ಹಕ್ಕು (ಬಾಧ್ಯತೆಗಳೂ ಸಹ) ಇವೆ' ಎಂದು ಇತಿಹಾಸ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ವೀರಾಂಗನೆಯರಲ್ಲ! ತಮ್ಮಷ್ಟಕ್ಕೆ ಹೇಗೋ ಎಡವಿ ತಡವರಿಸಿಕೊಂಡು ನಡೆದ ಸಾಮಾನ್ಯರಿವರು. ಯಾರೂ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೭೬</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೭೭</em><br />'ಗ್ಲಾಮೆರಸ್' 'ಯೂನೀಕ್' 'ಎಕ್ಸ್ಟ್ರಾರ್ಡಿನರೀ'ಗಳಲ್ಲ. ಆದರೂ ಈ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಸ್ವಗತದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸಿದ್ದುದು ಯಾವುದೆಂದರೆ ಅವರಲ್ಲಿರುವ ಸುಪ್ತಶಕ್ತಿಯ ತೀವ್ರ ಪ್ರತಿಭಟನೆ; ತಮಗಾಗಿದ್ದ ಅಪಮಾನ, ಅನ್ಯಾಯ ನಷ್ಟಗಳನ್ನು ತಮ್ಮದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿರೋಧಿಸಿದ್ದರು. ಇವರ ನೋವಿನ ಮೂಲಕಾರಣ ಬಡತನ, ಅವಿದ್ಯೆ, ಅನಾರೋಗ್ಯ, ಆರ್ಥಿಕ ಪಾರತಂತ್ರ್ಯಗಳೇ ವಿನಹ ಕೇವಲ ಗಂಡಸರಲ್ಲ. ಅದರಿಂದಾಗಿ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೊಂಡ ಮೌಢ್ಯ, ದೌರ್ಜನ್ಯಗಳಿಗೆ ತನ್ಮೂಲಕ ಬಲಾಢ್ಯರ (ಗಂಡ, ಅತ್ತೆ, 'ಬಾಸ್' ಮುಂತಾಗಿ ಸಮಾಜ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ) ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಗೆ ಸಿಕ್ಕವರು. ಬದುಕಿನ ಪಯಣದಲ್ಲಿ ಏಟು ತಿಂದು ನಿಃಸ್ವತಂತ್ರರಾಗಿ ಪಕ್ಕಕ್ಕುರುಳಿದ 'ನಿರುಪಯೋಗಿ'ಗಳವರು! ಅವರ ಸ್ವರ್ಗ ಮನೆ ಗಂಡ ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗಿನ ನೆಮ್ಮದಿಯ ಬದುಕು. ಪೈಪೋಟಿ ಇಲ್ಲ. ಪ್ರದರ್ಶನ ಚಾಪಲ್ಯವಿಲ್ಲ. ಪ್ರಗತಿ ಪ್ರಚಂಡತೆ ಇಲ್ಲ. ಅವರ ಹನಿಗಣ್ಣು ಫಳಗುಟ್ಟಿದಾಗ ಕಾವ್ಯ ಹೊಮ್ಮಿಲ್ಲ, ಬದಲು ಗೋಳು ಪ್ರತಿಫಲಿಸಿದೆ. 'ಉಸ್ಸೆಂ'ದು ಅವರು ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲೊರಗಿದಾಗ ಶೃಂಗಾರ ಒಸರಿಲ್ಲ, ಸೋಲಿನ ಸಂಕಟ ಬಿಸಿಗೊಂಡಿದೆ. ಅವರ ನಡೆನುಡಿಯಲ್ಲಿ ನಯಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳವಿಲ್ಲ, ಒರಟು ಸತ್ಯವಿದೆ. ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಎಡೆಗೊಡದ ಗಂಭೀರ ಮೌನವಿದೆ ಅಲ್ಲಿ.</p>
<p>ಸಮಾಜೋದ್ಧಾರ, ಜನಸೇವೆ, ಸಮತಾವಾದ, ಸಭೆ-ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮೆರವಣಿಗೆ, ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಪದವಿ, ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ - ಇವರ ಆಂತರ್ಯವನ್ನು ತಟ್ಟದ ಮುಟ್ಟದ, ಇವರಲ್ಲದ ಪ್ರಪಂಚದ ಆಗುಹೋಗುಗಳು. ಇಂತಹವರನ್ನು ಕುರಿತು ರಂಗುರಂಗಾಗಿ ಬರೆದು, ಅವನ್ನೇ ಬಣ್ಣ ಹಚ್ಚಿ ಕುಣಿದು 'ಓಹ್! ಆಹ್!' ಎಂದು ಉದ್ಗರಿಸಿ 'ಸೆನ್ಸಿಟಿವಿಟಿ' 'ಪರ್ಸನಲ್ ಪೇಯ್ನ್ ಅಂಡ್ ಟ್ರ್ಯಾಡಿಜಿ' 'ಸೋಷಿಯಲ್ ಡೀಸೆನ್ಸಿ' 'ಫ್ಯಾಮಿಲಿ ಕಲ್ಚರ್' 'ಫಿಲಾಸಫೀ'ಗಳನ್ನು ಮೆರೆಯುವವರಿಗೂ ಇವರ ಬದುಕಿಗೂ ತಾಳಮೇಳವಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಇವರು ಇದ್ದಾರೆ ನಮ್ಮ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ, ನಮ್ಮ ನೆರೆ ಹೊರೆಯಲ್ಲಿ, ಹುಡುಕಿ ನೋಡಿಕೊಂಡರೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಮನೆಗಳಲ್ಲೂ ಸಹ!</p>
<p>ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ, ಕೆನಡಾದಲ್ಲಿ, ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಸುಖಬದುಕಿನ ಸೆರಗು ಹಿಡಿದು ಬಂದಿರುವ ನಮಗೆ ನಮ್ಮೂರಿನ ಇಂತಹ ಕಹಿ ವಿಷಯ ಬೇಕಿಲ್ಲ; ನಮಗಷ್ಟೇ ಏನು ಯಾರಿಗೂ ಬೇಕಿಲ್ಲ. ಬೇಡ ಎಂದರೆ ಮಾಯವಾಗುವ 'ಮ್ಯಾಜಿಕ್'ಗಳಲ್ಲ ಬದುಕಿನ ವಾಸ್ತವತೆ. ಇಂತಹ ಗೋಳು ನಮ್ಮೂರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಮುದಿ ಜಾನುವಾರುಗಳನ್ನು ಕೂಡುವ ಪಿಂಜರಾಪೋಲಿನಂತಿದ್ದ ಈ ಊರಿನ ನರ್ಸಿಂಗ್ ಹೋಂ ಕಂಡಾಗ ಅನಿಸಿತ್ತು. ಮಿಸೆಸ್ ವಾಟ್‍ಸನ್, ಬಿಂಗ್‍ಹ್ಯಾಮ್, ಮಿಸ್ ವೇವರ್ಲಿ ಮುಂತಾದವರು ವಾರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೈಯೆಲ್ಲಾ ಕಣ್ಣಾಗಿ ಮುಂಬಾಗಿಲು ಕಾಯುತ್ತಾ ಕೂಡುವ ಚಿತ್ರ ಕಂಡಾಗ ಸಾವಿಗಾಗಿಯೇ ಕಾದು ಕೂತಿದ್ದಾರೇನೋ ಎನಿಸುತ್ತದೆ.<br />ಕಸುವಿದ್ದಾಗ ಇವರೂ ನಮ್ಮಂತೆ ಮನೆ, ಮಕ್ಕಳು, ಗಂಡ, ಗೆಳೆತನವೆಂದು ನಿಭಾಯಿಸಿದವರು. ಈಗ ಈ ಹಿರಿಯರು 'ಪ್ರಾಗ್ಮಾಟಿಸಂ' 'ಪ್ರಾಕ್ಟಿಕ್ಯಾಲಿಟಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಲ್ಲಿ ಸವಕಲು ನಾಣ್ಯವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ತಮ್ಮಲ್ಲೇ ಏನೋ ಗೊಣಗಿಕೊಂಡು ನಗು ಅಳು ರೋಷಗಳ ವಿಕಟ ನಡವಳಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವದನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಮುಪ್ಪಿನ ಭಯಕ್ಕಿಂತ ಮಕ್ಕಳು ಮನೆಯವರಿಗೇ ಬೇಡವಾಗುವ ದೌರ್ಭಾಗ್ಯದುರಂತಕ್ಕಾಗಿ ಬೆಚ್ಚುವಂತಾಗಿದೆ - ಎಲ್ಲಿ ಎಡವಿದೆವೋ ಎಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿದೆವೋ ಎಂದು ಕಡೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಪರದೇಶದ ನರ್ಸಿಂಗ್ ಹೋಂನಲ್ಲಿ ಕೂತು ಬದುಕಿನ ತಾಳೆ ನೋಡಬೇಕಾದೀತೆಂಬ ಸ್ವಾರ್ಥದ ಅಂಜಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ, ಇಂತಹವರನ್ನು ಕಂಡು ಕನಿಕರಿಸಿ ಆಗೀಗ ಏನೋ ಅಷ್ಟಿಷ್ಟು ಕೊಟ್ಟು ಕೈತೊಳೆದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಮುಗಿಯದು ಕತೆ, ಅವರ ವ್ಯಥೆ. ಉಂಡುಟ್ಟು ನೆಮ್ಮದಿಯಾಗಿರುವ ಪುಣ್ಯವಂತರು ನಾವು. ನಮ್ಮ ಪುಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಮಪಾಲನ್ನಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸ್ವಲ್ಪವನ್ನಾದರೂ ಅವರೊಡನೆ ಹಂಚಿಕೊಂಡಾಗ ಅವರ ಒಳಿತಿಗಿಂತ ನಮ್ಮ ಹೆಮ್ಮೆಗೇ (ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಟ್ಯಾಕ್ಸ್ ಬ್ರೇಕ್ ಕೂಡ ಸಿಕ್ಕೀತು!) ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ ಬರುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ವ್ಯಥೆಯ ಮೂಲವನ್ನೇ ನಾಶಮಾಡಬಹುದಾದರೆ ಜಾಣತನವೆನಿಸದು. ಆದರೆ ಅದು ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯದ ಮಾತು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಮನೆ ತೊರೆದು ಸಮಾಜೋದ್ಧಾರ ಎಂಬ ಭಾರೀ ಸಾಹಸಕ್ಕೆ ಇಳಿಯದೆಯೇ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಹಲವು ಮಾರ್ಗಗಳಿವೆ. ಒಂದೋ ನಮ್ಮ ಮನೆಗಳಲ್ಲೇ ನಡೆಯುವ ಅನ್ಯಾಯ, ಅವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ನಮ್ಮವರಾದರೂ ಸಹ ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತವಾಗಿ ವರ್ತಿಸಿ, ನಮ್ಮದೇ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲವಾಗಿಸುವ ಹಿರಿತನ, ಸುಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಮನೋವೈಶಾಲ್ಯ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚೆರಿಸಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಹೆಜ್ಜೆಯ ಜಾಡು ಹಿಡಿಯುವ ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಜೀವನ ಮೌಲ್ಯ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಬಹುದು. ಕಂಡವರ ಅನ್ಯಾಯ, ಕಷ್ಟಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ಪಂದನ, ಸಹನೆ, ಅನಿಸಿಕೆ ಮುಂತಾದ ಸಜ್ಜನ ನಡವಳಿಕೆ ಇರದೆ ತಾನುಂಟೋ ಮೂರು ಲೋಕ ಉಂಟೋ ಎನ್ನುವ ಪಂಡಿತಪೀಳಿಗೆಯಿಂದ ಅಣುಸ್ಫೂಟಕ್ಕಿಂತ ಘೋರವಾದ ದುರಂತವಾದೀತು. ಊರು ಬಳಿಯುವ ಮೊದಲು ಅಂಗಳ ಬಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಬೇಕು. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ, ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷರತೆಗಿಂತ ಹಿಚ್ಚಿನ 'ವಿದ್ಯೆ' ಮೂಡಬೇಕು. ಹೊರಗಿನ ಆಡಂಬರ, ಆಢ್ಯತೆಗಿಂತ ಮೇಲಿನ ಮಾನವೀಯ ಮೌಲ್ಯ ಮೂಡಬೇಕು.</p>
<p>ಅಲ್ಲಿಯ ತನಕ 'ಟು ಬೀ ಆರ್ ನಾಟ್ ಟು ಬೀ' ಎಂದು ಅಲವತ್ತುಕೊಳ್ಳುವ ಜೀವಗಳಿಗೆ ಮುಕ್ತಿ ಇಲ್ಲ - ಭಾರತದಲ್ಲಿರಲಿ, ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲೇ ಇರಲಿ.</p>
<p><strong><em>-ಲಲಿತಾ ಕುಪ್ಪಸ್ವಾಮಿ</em></strong>(ಲಾಸ್ ಎಂಜೆಲೀಸ್, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯ)</p>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೭೮<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೭೯</em>
<br />
<sub> </sub>
<br />
<strong>ಚಿತ್ರಗುಪ್ತ</strong>
</p>
<p>

</p>
<p>
<strong>
<em> </em>
</strong>
<em>ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಕಂಪ್ಯೂಟರ ಮೇಲೆ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟುವ ಒಂದು ಪದ್ಧತಿ</em>
</p>
<p>ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೯೮೨ರಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಭೇಟಿಕೊಟ್ಟಾಗ, ನನ್ನ ಹೈಸ್ಕೂಲು ಮತ್ತು ಕಾಲೇಜು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆದು ಬಚ್ಚಿಟ್ಟ ಕವನಗಳ ಕಂತೆಯೊಂದು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದಿತು. ಅವುಗಳನ್ನು ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಯದೆ ಈ ದೇಶಕ್ಕೆ ತಂದುದಾಯಿತು. ನಂತರ, ಕನ್ನಡದ ಲಿಪಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿ ಕಂಪ್ಯೂಟರ ಮೇಲೆ ಮುದ್ರಿಸಿ ನನ್ನ ಕವನಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಪಡಿಸಬೇಕೆಂಬ ವಿಚಾರ ಹೊಳೆಯಿತು. ಹೀಗೆ ಉದ್ಭವಗೊಂಡ<strong>ಚಿತ್ರಗುಪ್ತ</strong>ಈಗ ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು(ಖಿಥಿಠಿeseಣ)ವ ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಪರಿಸರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ.<strong>ಚಿತ್ರಗುಪ್ತ</strong>ನು ಕನ್ನಡಿಗನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದರೂ ಈ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ತೆಲುಗು ಬರೆಯಬಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಮಿಳು ಗೀಚಬಲ್ಲ. ಹಿಂದಿಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಉಳಿದ ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಕಲಿಸುವುದು ಸುಲಭ.</p>
<p><strong>ಚಿತ್ರಗುಪ್ತ</strong>ನು ಯಾವ ವಿಶೇಷ ಹಾರ್ಡ್‍ವೇರ್ ಉಪಯೋಗಿಸದೆ, ಹಿರಿ(mಚಿiಟಿ ಜಿಡಿಚಿme) ಕಂಪ್ಯೂಟರ ಮೇಲೆ ವಾಸವಾಗಿದ್ದು ಸೂಕ್ಷ್ಮಭೇದಕ ಲೇಸರ್ ಮುದ್ರಕ(<em>high ಡಿesoಟuಣioಟಿ ಟಚಿseಡಿ ಠಿಡಿiಟಿಣeಡಿ</em>)ದ ಮೇಲೆ ಒಡಮೂಡುತ್ತಾನೆ. ಇವನನ್ನು ಇತರ ಹಿರಿ ಅಥವಾ ಮರಿ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಮತ್ತು ಬೊಟ್ಟುಚಿತ್ರ(biಣ-mಚಿಠಿಠಿeಜ)ದ ಮುದ್ರಣ ಯಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ಸ್ವಲ್ಪ ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದ.</p>
<p>ಮುದ್ರಣ ಯಂತ್ರದ ಮೇಲೆ ಮೂಡುವ ಮುಂಚೆ ನಿಮ್ಮ ಗ್ರಾಸ(<em>iಟಿಠಿuಣ</em>)ವು ಅಕ್ಷರ ಸಂಯೋಜಕ(<em>ಂssembಟeಡಿ</em>) ಮತ್ತು ಪದ ಸಂಸ್ಕಾರಕ(<em>Woಡಿಜ Pಡಿoಛಿessoಡಿ</em>) ಗಳ ಮೂಲಕ ಅರಗಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು. ಒಂದು ಧ್ವನಿಗೆ ಒಂದು ಕೀ ಒತ್ತುತ್ತ ತಯಾರಿಸಿದ ಗ್ರಾಸ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ, ಚಿತ್ರ ಪರದೆ(<em>ಉಡಿಚಿಠಿhiಛಿs Sಛಿಡಿeeಟಿ</em>) ಇಲ್ಲದ್ದರಿಂದ, ಅದು ನಿಮ್ಮ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು<em>sಠಿeಟಟ</em>ಮಾಡುವಂತೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‍ನಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ <ಕ><ಅ><ನ><ನ><ಅ><ಡ><ಅ> ಎಂಬ ೭ ಕೀಗಳನ್ನು ಒತ್ತಿದಾಗ ಪರದೆಯ ಮೇಲೆ<em>ಞಚಿಟಿಟಿಚಿಜ'ಚಿ</em>ಎಂದು ಕಂಡರೂ ಕನ್ನಡ ಎಂದು ಸರಿಯಾಗಿಯೇ ಮುದ್ರಿಸಲ್ಪಡುವುದು.</p>
<p>ಅಕ್ಷರ ಸಂಯೋಜಕವು ಈ ರೀತಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಗ್ರಾಸ ಆವಳಿ(<em>iಟಿಠಿuಣ ಜಿiಟe</em>)ಯನ್ನು ಚಿತ್ರ ಸಂಜ್ಞೆಗಳಿಗೆ ರೂಪಾಂತರಿಸುತ್ತದೆ. ಈ<strong>ಚಿತ್ರಗುಪ್ತ</strong>ನು ಬರವಣಿಗೆಯ ವಿವಿಧ ಶೈಲಿಗಳನ್ನು ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಿಂದ ಆರಿಸುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ. <ನ್> ಎಂಬ ಧನಿಯು ಅಂದ ಮತ್ತು ಅನ್ನ ಎರಡು ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ<br />ಬಂದರೂ ಅದು ತಾನಾಗಿಯೇ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ಮುದ್ರಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಪದ ಸಂಸ್ಕಾರವು ಮಾರ್ಜಿನ್ ಹೊಂದಿಸುವುದು, ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವುದು, ವಿವಿಧ ಅಳತೆ ಮತ್ತು ಶೈಲಿಯ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಆರಿಸುವುದು, ಮತ್ತು ಇತರ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟುವ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇಂಗ್ಲಿಷ್, ತೆಲುಗು, ಕನ್ನಡ ಇತ್ಯಾದಿ ಲಿಪಿಗಳನ್ನು ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಿ ಬರೆಯಬಹುದು (ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಇದೇ ಲೇಖನ). ಇದು ಅರಗಿಸಿದ ಮುದ್ರಣಯಂತ್ರಕ್ಕೆ ಕೊಡಲು ಅಲ್ಲಿ ೮.೫" x ೧೧" ಬಿಳಿ ಹಾಳೆಯ ಮೇಲೆ ಮುದ್ದು ಕನ್ನಡ ಮೂಡುವುದು. ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ-೪ರ ಸಂಪಾದಕೀಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ಕರೆದ ಈ 'ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ಶೈಲಿ'ಯ ಲಿಪಿಯನ್ನು ನೀವು ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ-೨ರಿಂದಲೇ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೀರಿ.</p>
<p>ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಒತ್ತು ಮತ್ತು ಮಾತ್ರೆಗಳ ಸಹಿತ ಮೂರರಿಂದ ನಾಲ್ಕು ಪಾತಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆಯುತ್ತೇವೆ.<strong>ಚಿತ್ರಗುಪ್ತ</strong>ನು ಇದರಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಿದ್ದರೂ, ಈಗ ಬಲದಿಂದ ಎಡಕ್ಕೆ ಬರೆಯಲಾರ. ಉರ್ದುವಿಗೆ ಇದು ಅವಶ್ಯಕ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಿಕ್ಕುವ ಸಾಫ್ಟ್‍ವೇರ್ (<em>ಫಾಲಿಬ್</em>)ಅನ್ನು<strong>ಚಿತ್ರಗುಪ್ತ</strong>ನಿಗೆ ಸಹಾಯಕನನ್ನಾಗಿ ತಂದುಕೊಂಡರೆ ಬಲದಿಂದ ಎಡಕ್ಕೆ ಬರೆಯಬಹುದು.</p>
<p>ಚಿತ್ರಪರದೆ ಮತ್ತು ಸರಿಯಾದ ಸಾಫ್ಟ್‍ವೇರ್‍ದೊಂದಿಗೆ ಅಕ್ಷರಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು.<strong>ಚಿತ್ರಗುಪ್ತ</strong>ನನ್ನು ಪರ್ಸನಲ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರಿಗೆ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಠಿಣವಲ್ಲ. ಲೇಸರ್ ಮುದ್ರಕದ ಬೆಲೆ ದಿನದಿನವೂ ಇಳಿಯುತ್ತಿದೆ. ಪರ್ಸನಲ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್, ಲೇಸರ್ ಮುದ್ರಕ, ಮತ್ತು<strong>ಚಿತ್ರಗುಪ್ತ</strong>ರ ಸಂಯೋಗವು ಪತ್ರಿಕೆ, ಕಛೇರಿ ಮತ್ತು ಲೇಖಕರಿಗೆ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಬೇಗನೆ ಮುದ್ರಿಸಲು ಒಂದು ಸಮರ್ಥ ಅನ್ಯ ವಿಧಾನವಾಗುತ್ತದೆ. ಭಾರತೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಮುದ್ರಣವೇ ಒಂದು ಕಷ್ಟದ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿರುವ ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಇತರ ವಿಧಾನಗಳು ವರದಾನವಾಗಬಹುದು.</p>
<p>
<strong>
<u>ಲಿಪಿ ಮಾದರಿಗಳು</u>
</strong>
</p>
<p>
<em>ಕನ್ನಡ</em>
</p>
<p>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ</p>
<p>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ</p>
<p>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ</p>
<p>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ</p>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ</em>
</p>
<p>
<em>ತೆಲುಗು</em>
</p>
<p>hÇತSಷ ಟÉಷಿ¥ಂ hÇತSಷ ಟÉಷಿ¥ಂ</p>
<p><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೮೦</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೮೧</em><br />ತಮಿಳು</p>
<p></p>
<p>
<strong>ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು</strong>
</p>
<p>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡಕ್ಕಾಗಿ ಚಿತ್ರಗುಪ್ತನನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ಅಕ್ಷರಗಳಿಗೆ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತ, ಮೇಲಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಹೆಮ್ಮೆ ತೋರಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮೀ ಮತ್ತು ಹರಿಹರೇಶ್ವರರಿಗೆ ನಾನು ಕೃತಜ್ಞ.</p>
<p>[ಈ ಲೇಖನವನ್ನು ಚಿತ್ರಗುಪ್ತನಿಂದ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಿಸಿ ಮುದ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ]</p>
<p><strong><em>-ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ದೀಕ್ಷಿತ</em></strong>(ಲಾಸ್ ಎಂಜೆಲೀಸ್, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯ)</p>
<p>
<strong>ಯಾಂಕ್ಯಾಯಣ</strong>
</p>
<p>

</p>
<p>
<strong>
<em> </em>
</strong>
<em>[ಯಂಕ ಯಾಂಕೀ (ಥಿಚಿಟಿಞee) ಆದದ್ದು]</em>
</p>
<p>ಪಾತ್ರಗಳು : ಯಂಕ, ಶ್ವೇತ, ರಾಯರು</p>
<p>[ಯಲ್ದೂರಿನ ಯಂಕ ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ಈ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. ಇಲ್ಲಿನ ಭಾಷೆ, ಆಹಾರ, ಚಳಿ, ಜಿಚಿsಣ ಟiಜಿe sಣಥಿಟe ಇವೆಲ್ಲಾ ನೋಡಿ ಬಹಳ home siಛಿಞ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಯಾರಾದರೂ ಭಾರತೀಯರು, ಅದರಲ್ಲೂ ಕನ್ನಡಿಗರು ಸಿಗ್ತಾರೆಯೋ ಎಂದು ಚಾತಕ ಪಕ್ಷಿಯಂತೆ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಹೀಗೇ ಒಂದು ದಿನ ಒಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ಮಹಾಶಯನನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಈ ಮಹಾಶಯ ಥಳ ಥಳ ಹೊಳೆಯುವ moಜ ಜಡಿess ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಪ್ಪು ಕನ್ನಡಕ, ಕೈ ಬೆರಳುಗಳಲ್ಲಿ ನಕಲಿ ಉಂಗುರಗಳು ಬಾಯಲ್ಲಿ ಪೈಪ್ ಇದೆ. ಖoಛಿಞ ಣuಟಿe ಒಂದಕ್ಕೆ ಮೈ ಕುಣಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ತಂದೆ ತಾಯಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಅಚ್ಚ ಸಂಸ್ಕೃತ ಶ್ವೇತಾಂಬರ ಶರ್ಮ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು Sತಿeಣ ಎಂದು ಅಮೆರಿಕನೈಸ್ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ನಮ್ಮ ಯಂಕ ಸಾಧಾರಣವಾದ ಬಟ್ಟೆ ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಮುಖದಲ್ಲಿ, ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ದೈನ್ಯತೆ ಇದೆ. ಶ್ವೇತ (Sತಿeಣ) ಯಂಕನನ್ನು ನೋಡಿಯೂ ನೋಡದವನ ಹಾಗೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಿರುವ ಅರ್ಧ ನಗ್ನ ಪೋಸ್ಟರ್ ಒಂದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಯಂಕನೇ ಶ್ವೇತನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಮಾತು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ.]</p>
<p>ಯಂಕ: ಇxಛಿuse me siಡಿ, ಚಿಡಿe ಥಿou ಚಿಟಿ Iಟಿಜiಚಿಟಿ?</p>
<p>ಶ್ವೇತ: (ಠೀವಿಯಿಂದ ಎತ್ತಲೋ ನೋಡುತ್ತಾ, ತಿರಸ್ಕಾರದ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿನ mಚಿಟಿಟಿeಡಿisms ಬಹಳವೇ ಕಂಡು ಬರುತ್ತವೆ. ಚಿ soಡಿಣ oಜಿ, ಥಿou ಞಟಿoತಿ, beಣಣeಡಿ ಥಿou behಚಿve, ..... mಥಿ gosh, ಇವೇ<br />ಮುಂತಾದುವು ಧಾರಳವಾಗಿ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ.) ಂ soಡಿಣ oಜಿ, ಥಿou ಛಿಚಿಟಿ sಚಿಥಿ ಥಿes ಚಿಟಿಜ ಟಿo.</p>
<p>ಯಂಕ: (ಇನ್ನೂ ಅದೇ ದೈನ್ಯತೆಯಿಂದಲೇ) I ಚಿm soಡಿಡಿಥಿ siಡಿ, I ಛಿouಟಜ ಟಿoಣ ಜಿoಟಟoತಿ ಥಿou.</p>
<p>ಶ್ವೇತ: oh, iಣ is ಚಿ ಟoಟಿg sಣoಡಿಥಿ (ಬಲಗೈನಲ್ಲಿರುವ ವಾಚನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ) iಣ is geಣಣiಟಿg ಜಚಿಡಿಟಿ ಟಚಿಣe, I shouಟಜ be goiಟಿg ಟಿoತಿ (ಹೊರಡಲುಪಕ್ರಮಿಸುವನು).</p>
<p>ಯಂಕ: (ಶ್ವೇತನನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತಾ) ಛಿouಟಜ ಥಿou ಠಿಟeಚಿse ಣeಟಟ me ಥಿouಡಿ ಟಿಚಿಣive ಠಿಟಚಿಛಿe.</p>
<p>ಶ್ವೇತ: (ಇನ್ನೂ ತಿರಸ್ಕಾರ ಭಾವನೆಯಿಂದಲೇ) I ಛಿome ಜಿಡಿom ಬ್ಯಾಂಗಲೋರ್.</p>
<p>ಯಂಕ: (ಮುಖ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡದು ಮಾಡ್ತಾ) ಓಹೋ ನಮ್ಮ ಬೆಂಗಳೂರಾ ಸಾರ್. ಬಹಳ ಸಂತೋಷ ಸಾರ್ ಬಹಳ ಸಂತೋಷ. ನಾನೂ ಸಹ ಅಲ್ಲಿಂದಲೇ ಬೆಂಗಳೂರಿಂದಲೇ. ಹಾಗಾದರೇ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಬಹುದಲ್ಲವೇ? ನಾನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಮೇಲೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಲು ಯಾರೂ ಸಿಗದೆ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗಾಗಿ ಕಾತರಿಸ್ತಿದ್ದೆ.</p>
<p>ಶ್ವೇತ: I ಚಿm soಡಿಡಿಥಿ. Iಣ is ಚಿಟmosಣ ಣeಟಿ ಥಿeಚಿಡಿs siಟಿಛಿe I ಟeಜಿಣ ಃಚಿಟಿgಚಿಟoಡಿe, ಥಿou ಞಟಿoತಿ. I hಚಿve ಚಿಟmosಣ ಜಿoಡಿgoಣಣeಟಿ ಞಚಿಟಿಟಿಚಿಜಚಿ.</p>
<p>ಯಂಕ: ಅಲ್ಲ ಸಾರ್, ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷ ಕಲಿತ ಮಾತೃ ಭಾಷೇನ ಹತ್ತು ವರ್ಷ ಹೊರಗೆ ಇದ್ದಾಕ್ಷಣ ಮರೆಯೋಕೆ ಸಾಧ್ಯವೇ ಸಾರ್. ನೀವು ಬಹುಶಃ ಜೋಕ್ ಮಾಡ್ತಿರಬೇಕಲ್ಲವೆ ಸಾರ್.</p>
<p>ಶ್ವೇತ: (ತನ್ನ ಸಣ್ಣತನಕ್ಕೆ ತನಗೆ ನಾಚಿಕೆಯಾದರೂ, ತೋರಗೊಡದೆ) ಆದರೂ oಜಿಛಿouಡಿse, heಡಿe ಚಿಟಿಜ ಣheಡಿe I ಡಿemembeಡಿ ಚಿ ಜಿeತಿ ಞಚಿಟಿಟಿಚಿಜಚಿ ತಿoಡಿಜs.</p>
<p>ಯಂಕ: (iಟಿ ಚಿ sಚಿಡಿಛಿಚಿsಣiಛಿ ಣoಟಿe) ಕನ್ನಡ ಮಾತೆ ಧನ್ಯಳು ಸಾರ್. ಇಷ್ಟಾದರೂ ಅಭಿಮಾನ ಇಟ್ಟಿದ್ದೀರಲ್ಲ. ಅಲ್ಲ ಸಾರ್ ಕನ್ನಡ ನುಡಿಗಾಗಿ, ನಾಡಿನ ಜನರಿಗಾಗಿ, ಕನ್ನಡಕ್ಕಾಗಿ, ಸಮಾಜದ ಏಳಿಗೆಗಾಗಿ ದುಡಿಯುತ್ತಿರುವ ಮಹನೀಯರನ್ನು ನೆನಸಿಕೊಂಡರೆ ನಾವು ಎಷ್ಟು ಸಣ್ಣ ಜನ ಎಂದನ್ನಿಸೋಲ್ವೆ ಸಾರ್. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ತೊಗೊಳ್ಳಿ, ಆ ನಮ್ಮ ಕೈಲಾಸಂ ಸಾರ್, ಇಟಿgಟಚಿಟಿಜ ಗೆಲ್ಲಾ ಹೋಗಿಬಂದು ಒಳ್ಳೆ ದೊಡ್ಡ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿದ್ದು, ಅದನ್ನೆಲ್ಲ ಬಿಟ್ಟು ಕನ್ನಡಕ್ಕಾಗಿ, ಕನ್ನಡ ಜನಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮ ವೇಳೆಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅರ್ಪಿಸಿದ್ರಲ್ಲಾ ಸಾರ್.</p>
<p>ಶ್ವೇತ: (ಯಂಕನ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿಸದೆ, ಬೇಕಾಬಿಟ್ಟಿ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೮೨</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೮೩</em><br />ಭಾವದಿಂದ) ಯಾರ್ರೀ ಆ ನಿಮ್ಮ ಕೈಲಾಸಂ. ಅದೇ shoಡಿಣ sಣoಡಿies ಒಂದೆರಡು ಗೀಚಿದ್ದಾರೆ, ಅವರೇನೇನ್ರೀ?</p>
<p>ಯಂಕ: ಅಯ್ಯೋ, ಅಲ್ಲ ಸಾರ್, ನಿಮಗೆ ಬಹಳ ಮರೆವಿರಬೇಕು. ಕನ್ನಡ ಜನಕ್ಕೆ ಪೋಲಿಕಿಟ್ಟಿ, ತಾಳಿಕಟ್ಟೊಕ್ಕೂಲೀನೆ, ಬಂಡ್ವಾಳ್ವಿಲ್ಲದ್ ಬಡಾಯಿ, ನಮ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಕೆ ಮುಂತಾದ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಪ್ರಹಸನ ಪಿತಾಮಹ ಕನ್ನಡಕ್ಕೊಬ್ಬನೇ ಕೈಲಾಸಂ ಅಲ್ವೇ ಸಾರ್?</p>
<p>ಶ್ವೇತ: ಯೇನು ಪ್ರಹಸನನೋ ಏನು ಪಿತಾಮಹನೋ, ಅಲ್ರೀ, hಚಿve ಥಿou see ಚಿಟಿಥಿ ಖಿ.ಗಿ. shoತಿs heಡಿe? ಅದರಲ್ಲಿ ಬರೋ ಕೆಲವು shoತಿs ನೋಡಬೇಕು ಏನ್ಮಜಾ ಇರತ್ತೆ ಗೊತ್ತಾ. ಃeಟಿಟಿಥಿ ಊiಟಟ shoತಿ, ಐಚಿveಡಿಟಿe ಚಿಟಿಜ Shiಡಿಟeಥಿ, ಆಚಿಟಟಚಿs, ಈಚಿmiಟಥಿ ಈeuಜ, ಒಂದೇ ಎರಡೇ, ನೋಡ್ತಾ ಇದ್ದರೆ ಏನು ಣhಡಿiಟಟಉ, ಏನ್ಮಜಾ ಅಂತೀರಿ.</p>
<p>ಯಂಕ: (ತನ್ನಲ್ಲೇ) ಮಂಗನಿಗೇನು ಗೊತ್ತು ಮಾಣಿಕ್ಯದ ಬೆಲೆ (ಪ್ರಕಾಶ) ಅದು ಹೋಗಲಿ ಬಿಡಿ ಸಾರ್. ನಿಮ್ಮ ಣಚಿsಣeಏ ಬೇರೆ ಅಂತ ಕಣುತ್ತೆ. ಅಲ್ಲ ಸಾರ್, ಕುವೆಂಪುರವರ ಹೆಸರನ್ನು ಕೇಳಿದರೇನೇ ಮನ ರೋಮಾಂಚನಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಸಾರ್.</p>
<p>ಶ್ವೇತ: ಯಾರ್ರೀ, ಆ ಕುವೆಂಪು ರಿusಣ ಚಿ miಟಿuಣe (ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವನಂತೆ ನಟಿಸುತ್ತಾ) oh! I goಣ iಣ. ಆoಟಿ'ಣ ಣeಟಟ me iಣ is ಣhe sಚಿme ಜಿeಟಟoತಿ ತಿho useಜ ಣo ತಿಡಿiಣe ಜeಣeಛಿಣive ಟಿoveಟs.</p>
<p>ಯಂಕ: ಛೆ, ಛೆ, ಏನನ್ಯಾಯ ಸಾರ್. ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ ಅಂಥಾ ಮಹಾಕಾವ್ಯಾನ್ನ ಕನ್ನಡ ಜನಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ವರಕವಿ ಕುವೆಂಪುರವರ್ನ ಚಿಲ್ರೆ ಪತ್ತೇದಾರಿ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರನ್ನ ಮಾಡಿದಿರಲ್ಲ ಸಾರ್. ಇದೂ ಸಹ ನಿಮ್ಮ ಣಚಿsಣeನದು ಅಲ್ಲ ಅಂತ ಕಣತ್ತೆ. ನಿಮಗೆ ರತ್ನನ ಪದಗಳು ಜ್ಞಾಪಕವಿದೆಯೆ ಸಾರ್?</p>
<p>ಶ್ವೇತ: ಯಾವುದು ರತ್ನನ ಪದಗಳೆ? ಖಿhis musಣ be ಚಿ ಟಿeತಿ bಚಿಟಿಜ. ಇವೇನು ಐoveನ ಪದಗಳೇನ್ರಿ?</p>
<p>ಯಂಕ: ಬಿಡಿ ಸಾರ್. ಇವತ್ತೇಕೋ ನಿಮ್ಮ mooಜ ಸರಿ ಇದ್ದಂತಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ದೇಶಾನ್ನ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಮರೆಯೋಣ (ತನ್ನಲ್ಲೇ) ಮರೆಯೋದೇ ವಾಸಿ. ಇಂತಹ ಅವಾಚ್ಯ ಮಾತುಗಳನ್ನ ಕೇಳೋಬದಲು. (ಪ್ರಕಾಶ) ಈ ದೇಶದ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಾತಾಡೋಣ ಸಾರ್. ಹೇಳಿ ಸಾರ್ ನಿಮ್ಮ ಈ ದೇಶದ ಅನುಭವಾನ್ನ.</p>
<p>ಶ್ವೇತ: ಔh, iಣ is simಠಿಟಥಿ mಚಿಡಿveಟಟous, ಜಿಚಿಟಿಣಚಿsಣiಛಿ, simಠಿಟಥಿ gಡಿeಚಿಣ! (ಎಂದು ನಿಲ್ಲಿಸುವನು). (ಯಂಕ ಇನ್ನೂ ಶ್ವೇತನ ವರ್ಣನೆ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ಬಾಯಿ ಬಿಟ್ಟುಕೊಂಡು<br />ನಿಂತಿರುವನು)</p>
<p>ಯಂಕ: (iಟಿ ಚಿ ಜisಚಿಠಿಠಿoiಟಿಣeಜ ಣoಟಿe) ಇಷ್ಟೇನಾ ಸಾರ್. ಇಂಗ್ಲಿಷ್‍ನಲ್ಲಿ ಇನ್ನೇನೂ ಪದಗಳು ಇಲ್ಲವೆ? ಇಲ್ಲಿನ ಅನುಭವಾನ್ನ ವರ್ಣಿಸೋಕ್ಕೆ?</p>
<p>ಶ್ವೇತ: ಬನ್ನಿ, ಟeಣ us ಣಚಿಟಞ iಣ ovesಡಿ ಚಿ beeಡಿ. ಇxಠಿeಟಿses ಏನು ಣhiಟಿಞ ಮಾಡಬೇಡಿ. I hಚಿve ಚಿ ಠಿಟಚಿsಣiಛಿ moಟಿeಥಿ.</p>
<p>ಯಂಕ: ಏನು ಹೆಂಡಾನೇ ಸಾರ್. ಬೇಡ ಸಾರ್. ನನಗೆ ಅದೆಲ್ಲದರ ಅಭ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಶ್ವೇತ: ನೋಡಿ ಇವೆಲ್ಲ ಅಮೆರಿಕನೈಸ್ ಆಗೋ meಣhoಜsಉ. ಖಿhese ಚಿಡಿe ಚಿಟಟ sಣeಠಿs ಣo ಥಿouಡಿ ಜeveಟoಠಿmeಟಿಣಉ. ಅದಿರ್ಲಿ, ನೀವು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು oಟಿe moಟಿಣh ಆಯಿತು ಅಂತ ಹೇಳಿದ್ರಲ್ಲಾ, ಊಚಿmbuಡಿgeಡಿ, ಊoಣ ಜogs ಮಜಾ ಏನನ್ಸತ್ತೆ? ಇಲ್ಲಿನ ಎಷ್ಟು ಛಿhiಛಿsನ್ನ ಡೇಟ್ ಮಾಡಿದ್ರಿ. ಇವರೆಲ್ಲ beಚಿuಣಥಿ queeಟಿs, ಏನೋ ಅಂತಾರಲ್ಲ ನಿಮ್ಮ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಅಪ್ಸ..... (ತೊದಲುತ್ತಾನೆ) .... ಏನು ಅಪ್ಸರೆಯರಂತಲೋ ಏನೋ. ಏನು ಜಿಚಿshioಟಿಉ ಏನು ಜಿiguಡಿeಉ ಅಂತೀರಿ. ಊoಣ ಠಿಚಿಟಿಣs, miಟಿi sಞiಡಿಣs.... ಥಿou ಛಿಚಿಟಿ'ಣ eveಟಿ ಜಡಿeಚಿm oಜಿ iಣ iಟಿ Iಟಿಜiಚಿ.</p>
<p>ಯಂಕ: ಬಿಡಿ ಸಾರ್, ನಮ್ಮ ಇಡ್ಲಿ, ವಡೆ, ದೋಸೆ ಮುಂದೆ ಈ hಚಿmbuಡಿgeಡಿ, hoಣ ಜog ಏನು ಮಹಾ. ಇನ್ನು ಏನೋ beಚಿuಣಥಿ queeಟಿsಓ ಅಪ್ಸರೆಯರೋ ಏನೋ ಅಂದ್ರಲ್ಲ, ೨ ಸಾವಿರ ವರ್ಷದ ಹಿಂದೆ ಕಾಳಿದಾಸ ವರ್ಣಿಸಿರೋದಕ್ಕಿಂತ ಬೇಕಾ ಸಾರ್. ಜ್ಞಾಪಕ ಇದೆಯಾ - ಅಭಿಜ್ಞಾನ ಶಾಕುಂತಲ. ದುಷ್ಯಂತ, ಶಕುಂತಲೆಯನ್ನು ಪ್ರಥಮ ಬಾರಿ ನೋಡಿದಾಗ ಅವನ ವರ್ಣನೆ. ನಮ್ಮ ಒಚಿx ಒuಟಟeಡಿಏ ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನಲ್ಲ ಸಾರ್ ಣheಡಿe hಚಿs ಟಿeveಡಿ beeಟಿ ಚಿ ಠಿoeಣ ಟiಞe ಏಚಿಟiಜಚಿsಚಿ ಅಂತ.</p>
<p>ಶ್ವೇತ: (ಶ್ವೇತ, ಯಂಕನ ನಿರಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಸಂಭಾಷಣೆ ಮುಂದುವರೆಸಲು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದೆ) ಓ! Iಣ is geಣಣiಟಿg ಟಚಿಣe. ನಾನು ನನ್ನ Sಚಿಟಿಜಥಿ ಮತ್ತು ಎimmಥಿಗೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸಿ ಆಹಾರ ಕೊಡಬೇಕು.</p>
<p>ಯಂಕ: ಏನು ಸಾರ್ Sಚಿಟಿಜಥಿ ಮತ್ತು ಎimmಥಿ ನಿಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳೆ?</p>
<p>ಶ್ವೇತ: ಓo! ಓo! ಅವು ನನ್ನ ಠಿeಣs - ಠಿeಣsಉ - Sಚಿಟಿಜಥಿ ಜogಉ ಎimmಥಿ ಜogಉ.</p>
<p>ಯಂಕ: (ತನ್ನಲ್ಲೇ) ಅಲ್ಲಾ, ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಜನರೇ ಆಹಾರ ಇಲ್ಲದೇ ಇರೋವಾಗ, ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಧಾರಾಳವಾಗಿ ಸಿಗೋ ಆಹಾರಾನ್ನ ಬಿಟ್ಟು, ಈ ಪ್ರಾಣಿಗಳ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅವುಗಳಿಗೆ ಆಹಾರ ತಿನ್ನಿಸ್ತಾ ಮಾಲೀಸು ಮಾಡ್ತಿದಾರಲ್ಲಾ!<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೮೪</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೮೫</em><br />ಇದಲ್ಲವೇ ಜೀವನ. (ಪ್ರಕಾಶ) ಓ ಅರ್ಥವಾಯ್ತು ಬಿಡಿ. ಪಾಪ ಜೀವದಯೆ!</p>
<p>ಶ್ವೇತ: ಏನಂದಿರಿ! Whಚಿಣ ಜiಜ ಥಿou sಚಿಥಿ? 'ಜೀವದಯೆ' ಅಂದಿರಾ? ನನಗೆ ಅದೆಲ್ಲಾ 'ದಯೆ' 'ಗಿಯೆ' ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ನಿಮಗೆ ಒಂದು seಛಿಡಿeಣ ಹೇಳ್ತೀನಿ. (ಹತ್ತಿರ ಬಂದು) ಇಲ್ಲಿ ಠಿeಣs ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋದು ಒಂದು ಠಿಡಿesಣigeನ mಚಿಡಿಞಉ. Iಟಿ ಚಿಜಜiಣioಟಿ ಣo ಣhಚಿಣಉ, ಣheಥಿ mಚಿಞe ತಿoಟಿಜeಡಿಜಿuಟ ಛಿomಠಿಚಿಟಿioಟಿs.</p>
<p>ಯಂಕ: ಕ್ಷಮಿಸಿ ಸಾರ್! ಒಂದು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಪ್ರಶ್ನೆ - ಅಂದರೆ ನಿಮ್ಮ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳೋದಾದರೆ -ಠಿeಡಿsoಟಿಚಿಟ quesಣioಟಿ. ನಿಮ್ಮ ಕುಟುಂಬ ಇಲ್ಲೇ ಇದಾರಾ ಸಾರ್?</p>
<p>ಶ್ವೇತ: (ಕುಟುಂಬ ಎನ್ನುವ ಪದದ ಅರ್ಥ ಮರೆತು ಹೋಗಿದೆ.) ಕುಟುಂಬ ಅಂದರೆ.....</p>
<p>ಯಂಕ: ಅಂದರೆ ನಿಮ್ಮ ಸಹಧರ್ಮಿಣಿಯವರು ಸಾರ್. ಅರ್ಥಾತ್ ನಿಮ್ಮ mಡಿs. ಸಾರ್.</p>
<p>ಶ್ವೇತ: (ತಿiಣh ಚಿ big ಟಚಿugh!) oh! ಥಿou see I ಚಿm ಟಿoಣ mಚಿಡಿಡಿieಜ. I ಜoಟಿ'ಣ beಟieve iಟಿ mಚಿಡಿಡಿiಚಿge. Iಣ is ಚಿಟಿ ouಣಜಚಿಣeಜ iಟಿsಣiಣuಣioಟಿ! ಎಲ್ಲರೂ ಜಿಡಿee ಆಗಿರಬೇಕೆಂದು ನನ್ನ ಠಿeಡಿsoಟಿಚಿಟ oಠಿiಟಿioಟಿ. I meಚಿಟಿ, I meಚಿಟಿ...... (ಸರಿಯಾದ ಇಟಿgಟish ಪದಗಳಿಗೆ ಹುಡುಕುತ್ತಾ, ಸಿಗದೆ) ಅಂದರೆ ನಿಮ್ಮ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳ್ತಾರಲ್ಲಾ ಏನು ಸ್ವತಂತ್ರರು ಅಂತಲೋ ಏನೋ.</p>
<p>ಯಂಕ: ನೀವು ಹೇಳೋ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೆ ಅದನ್ನ ಅಚ್ಚ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸ್ವೇಚ್ಛಾ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಅಂತಾರೆ ಸಾರ್! ನೀವು ಭೇಟಿ ಆದದ್ದು ನನಗೆ ಬಹಳ ಸಂತೋಷ ಸಾರ್. ನಾಳೆ ನಿಮ್ಮನ್ನ ಮತ್ತೆ ಭೇಟಿ ಮಾಡೋಕಾಗತ್ಯೆ ಸಾರ್?</p>
<p>ಶ್ವೇತ: ನಾಳೆ - ಣomoಡಿಡಿoತಿ sಚಿಣuಡಿಜಚಿಥಿ ಅಲ್ಲವೇ? ಓ (ತಕ್ಷಣ ಏನೋ ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಂಡವನಂತೆ) ನಾಳೆ ನನಗೆ ಒಂದು 'ಜಚಿಣe' ಇದೆ. I ಚಿm soಡಿಡಿಥಿ.</p>
<p>ಯಂಕ: ('ಜಚಿಣe' ಎನ್ನುವ ಹೊಸ ಪದದ ಅರ್ಥವಾಗದೆ) ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ ಸಾರ್ ನಿಮ್ಮ ಮಾತು. 'ಜಚಿಣe' ಇದೆ ಅಂದರೆ...</p>
<p>ಶ್ವೇತ: oh! ತಿhಚಿಣ ಚಿಟಿ iಟಿಟಿoಛಿeಟಿಣ mಚಿಟಿ ಥಿou ಚಿಡಿe! I simಠಿಟಥಿ ಠಿiಣಥಿ ಥಿou. ತಿhಥಿ ಠಿiಣಥಿ ಥಿou ಚಿಟoಟಿe, I ಠಿiಣಥಿ ಚಿಟಟ ಣhe Iಟಿಜiಚಿಟಿs. 'ಜಚಿಣe' ಅಂದರೆ (ಹತ್ತಿರ ಬಂದು ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ 'ಜಚಿಣe' ಎಂಬುವ ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ).</p>
<p>ಯಂಕ: (ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ) ಹೌದೆ ಸಾರ್? ಹೀಗೂ ಉಂಟೆ!</p>
<p>ಶ್ವೇತ: ಹೌದು ರೀ. Iಣ is ಣಡಿue.</p>
<p>ಯಂಕ: ಹೋಗಲಿ ಬಿಡಿ ಸಾರ್ ಅದು ನಮ್ಮ ಬಾಬು ಅಲ್ಲ. ಇವತ್ತೇ<br />ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಮಾತ್ನಾಡಬಹುದಲ್ವೆ ಸಾರ್?</p>
<p>ಶ್ವೇತ: ಇವತ್ತು ಈಡಿiಜಚಿಥಿ - mosಣ ಠಿಡಿeಛಿious ಜಚಿಥಿ ಜಿoಡಿ me. ನಾನು eveಡಿಥಿ ಈಡಿiಜಚಿಥಿ ಟಿighಣ-ಛಿಟubಗೆ ಹೋಗೋದು hಚಿbiಣ ಆಗ್‍ಹೋಗಿದೆ. ನೀವೂ ಬರ್ತೀರೇನು? ಬನ್ನಿ ಅದರ ಮಜ ನೋಡೋವಿರಂತೆ!</p>
<p>ಯಂಕ: ಏನು ಸಾರ್ ಟಿighಣ ಛಿಟub ಅಂದರೆ? ಯಾವ ತರಹದ ಟಿighಣ ಛಿಟub?</p>
<p>ಶ್ವೇತ: oh! ತಿhಚಿಣ ಚಿ simಠಿಟeಣoಟಿ ಥಿou ಚಿಡಿe! ಔಡಿಜiಟಿಚಿಡಿಥಿ ಜಚಿಟಿಛಿe ಅಲ್ರೀ, (ಹತ್ತಿರ ಬಂದು ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವನು.)</p>
<p>ಯಂಕ: (ಬೆರಗಾಗಿ), ಹೌದೇ ಸಾರ್, ಜೀವನ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಹೀಗೂ ಉಂಟೆ ಸಾರ್. ಇಲ್ಲ, ನೀವು ಹೋಗಿ ಸಾರ್. ಅದು ನನ್ನ ಬಾಬು ಅಲ್ಲ.</p>
<p>ಶ್ವೇತ: ಔ.ಏ. (ಹೋಗುತ್ತಾ ಅವಸರದಲ್ಲಿ), give me ಚಿ ಛಿಚಿಟಟ, ನನ್ನ ಟಿumbeಡಿಉ ಜiಡಿeಛಿಣoಡಿಥಿ ಯಲ್ಲಿದೆ. - (ಎಂದು ಠಿiಠಿe ನಿಂದ ಹೊಗೆ ಬಿಡುತ್ತಾ ಹೊರಡುವನು).</p>
<p>ಯಂಕ: (ಪ್ರೇಕ್ಷಕರನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ) ಅಲ್ಲ, ಹೆಸರೇ ಹೇಳದೆ ಟಿumbeಡಿಉ ಡೈರಕ್ಟರಿಯಲ್ಲಿದೆ ಅಂತ ಹೇಳಿ ಹೊರಟರಲ್ಲ. ಇದಲ್ಲವೇ ಉಪಚಾರ ಅನ್ನೋದು. ಅದು ಹೋಗಲಿ ಈ ಮಿತ್ರ ಭಾರತದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಬಹುಶಃ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿ ಶುಕ್ರವಾರ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದವರು (ಶ್ವೇತನನ್ನು ಅನುಕರಿಸುತ್ತಾ) ಈಗ eveಡಿಥಿ ಈಡಿiಜಚಿಥಿ ಟಿighಣ-ಛಿಟubಗೆ ಹೋಗೋದು hಚಿbiಣ ಆಗಿದೆಯಂತೆ - (ಹೊರಡುವನು).</p>
<p>
<strong>ದೃಷ್ಯ ೨</strong>
</p>
<p>[೨ ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ - ನಮ್ಮ ಯಂಕ ಬಹಳವೇ ಬದಲಾಗಿದ್ದಾನೆ. 'ಅಮೆರಿಕನೈಸ್' ಆಗಲು ಬಹಳವೇ ಪ್ರಯತ್ನ ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಶ್ವೇತನ ತರಹ ಡ್ರೆಸ್ mಚಿಟಿಟಿeಡಿisms, eಣಛಿ. ಅವನನ್ನ iಜeಚಿಟ ಆಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. ಪೈಪ್‍ನಿಂದ ಹೊಗೆ ಬಿಡುತ್ತಾ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆಯಿಂದ ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೨೦ ವರ್ಷದಿಂದ ನೆಲಸಿರುವ ಕನ್ನಡಿಗರು (ರಾಯರು) ಬರುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನೂ ಸ್ವಚ್ಛ ಕನ್ನಡ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ. ಉಡುಪು, behಚಿviouಡಿ, mಚಿಟಿಟಿeಡಿisms ಎಲ್ಲವೂ ಮೈಸೂರಿನವರ ಹಾಗೇ ಇದೆ. ಸ್ವಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಇಲ್ಲಿನ ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿ viಛಿe ಠಿಡಿesiಜeಟಿಣ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಯಂಕ ಈಗ ಯಾಂಕ್ (ಥಿಚಿಚಿಟಿಞ) ಆಗಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.]</p>
<p>(ರಾಯರೇ ಯಂಕನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಮಾತು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ.)</p>
<p>ರಾಯರು: ಊeಟಟo mಡಿ. I ಠಿಡಿesume ಥಿou ಚಿಡಿe ಜಿಡಿom Iಟಿಜiಚಿ.</p>
<p><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೮೬<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೮೭</em><br /><sub> </sub><br />ಯಾಂಕ್: (ದರ್ಪದಿಂದ) ಙes. ಙou ಚಿಡಿe ಠಿಚಿಡಿಣಟಥಿ ಡಿighಣ. ಔಟಿಛಿe uಠಿoಟಿ ಚಿ ಣime I ಟiveಜ iಟಿ Iಟಿಜiಚಿ.</p>
<p>ರಾಯರು: (ಶಾಂತ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ) ಊoತಿ mಚಿಟಿಥಿ geಟಿeಡಿಚಿಣioಟಿs bಚಿಛಿಞ? I guess ಥಿou ಜoಟಿoಣ meಚಿಟಿ ಥಿou ಟiveಜ iಟಿ Iಟಿಜiಚಿ iಟಿ ಥಿouಡಿ ಠಿಡಿevious biಡಿಣh.</p>
<p>ಯಾಂಕ್: (ರಾಯರೊಡನೆ ಸಂಭಾಷಣೆ ಬೆಳೆಸುವ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದೆ) ಓo ಟಿo ಣiಟಟ ಚಿbouಣ ಣhಡಿee ಥಿeಚಿಡಿs bಚಿಛಿಞ.</p>
<p>ರಾಯರು: ಔh, I see. (ತನ್ನಲ್ಲೇ) ಖಿhis is ಣhe usuಚಿಟ ಜiseಚಿse oಜಿ ಣhe ಠಿಡಿeseಟಿಣ geಟಿeಡಿಚಿಣioಟಿ! (ಪ್ರಕಾಶ) ಖಿhough ಥಿou ಜoಟಿoಣ ಚಿಛಿಛಿeಠಿಣ Iಟಿಜiಚಿ ಚಿs moಣheಡಿಟಚಿಟಿಜ, Iಟಿಜiಚಿ sಣiಟಟ ಚಿಛಿಛಿeಠಿಣs ಥಿou ಚಿs heಡಿ ಛಿiಣizeಟಿ. ಃಥಿ ಚಿಟಿಥಿ ಛಿhಚಿಟಿಛಿe ಚಿಡಿe ಥಿou ಜಿಡಿom ಃಚಿಟಿgಚಿಟoಡಿe?</p>
<p>ಯಾಂಕ್: ಙou guesseಜ ಡಿighಣ. ಓo ಜoubಣ buಣ I ಚಿm ಜಿಡಿom ಃಚಿಟಿgಚಿಟoಡಿe. ಃuಣ ಚಿbouಣ mಥಿ ಚಿಛಿಛಿeಟಿಣಉ mಚಿಟಿಥಿ ಠಿeoಠಿಟe ಣhiಟಿಞ I ಚಿm ಂmeಡಿiಛಿಚಿಟಿ boಡಿಟಿಉ.</p>
<p>ರಾಯರು: ಬಹುಶಃ ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದವರು ನೀವು 'ಜಚಿಣe' ಮಾಡಿದ ಹುಡುಗಿಯರಿರಬೇಕು.</p>
<p>ಯಾಂಕ್: ಅಲ್ಲಾ ಸ್ವಾಮಿ ನೀವು ಅದನ್ನ ಹೇಗೆ guess ಮಾಡಿದಿರಿ? ನಿಮಗೂ ಇದರ exಠಿeಡಿieಟಿಛಿe ಇದೆಯೇ?</p>
<p>ರಾಯರು: ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಭವ ಬೇಕಿಲ್ಲಪ್ಪಾ. ಕೇವಲ ವಿಮರ್ಶಾ ಪೂರ್ವಕ ಮನಸ್ಸಿದ್ದರೆ ಸಾಕು. ಇರಲಿ, ಕರ್ನಾಟಕದಿಂದ ಎಂದಿರಿ. ಎಲ್ಲಿ ಬೇಂದ್ರೆಯವರ ಕವನವೋ ಅಥವಾ ಕುವೆಂಪುರವರ ಕವನವೋ, ಜ್ಞಾಪಕವಿದ್ದರೆ ಹೇಳಿ. ಕನ್ನಡ ಗೀತೆ ಕೇಳಿ ಬಹಳ ದಿನಗಳಾಯ್ತು.</p>
<p>ಯಾಂಕ್: ಯಾರಿಗೆ ಬೇಕು ಸ್ವಾಮಿ ನಿಮ್ಮ ಕನ್ನಡ ಹಾಡುಗಳು? ಇದು ಕೇಳಿದ್ದೀರೋ (ಎಂದು ಖoಛಿಞ 'ಓ' ಖoಟಟ ಜಚಿಟಿಛಿeನ ಒಂದು ಟ್ಯೂನನ್ನು ಹಾಡಿದ್ದೇ ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಜಚಿಟಿಛಿe ಮಾಡಿ ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ).</p>
<p>ರಾಯರು: (ಯಾಂಕ್‍ನ ಕಡೆಯೇ ನೋಡುತ್ತಾ, ಹುಬ್ಬು ಹಾರಿಸುತ್ತಾ ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ) ಪರವಾ ಇಲ್ಲ. ಒಳ್ಳೇ ಕುಣಿತ ಕಲಿತಿದ್ದೀರಿ.</p>
<p>ಯಾಂಕ್: (ರಾಯರು ತನ್ನನ್ನು ಹೊಗಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದು ತಿಳಿದು) ಇಷ್ಟೇನಾ mಡಿ., ಣhis is ಟಿoಣhiಟಿg. ಇನ್ನೂ ನೋಡಬೇಕು, ಟಿighಣ ಛಿಟubನಲ್ಲಿ ಆ bಚಿಟಿಜಗೆ ಕುಣೀತಾ ಇದ್ದರೆ, ಅದರ ಮಜ ಏನಂತೀರಿ. ಬನ್ನಿ. ಇಲ್ಲೇ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಟಿighಣ ಛಿಟubನಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಜಿಚಿsಣ bಚಿಟಿಜ ಒಂದಿದೆ. ಹೋಗೋಣ.</p>
<p>ರಾಯರು: ಇಲ್ಲಪ್ಪ, ನನಗೆ ಅದೆಲ್ಲದರ ಅಭ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಯಾಂಕ್: ನೋಡಿ ಸ್ವಾಮಿ, ಇಲ್ಲಿಗೆ ನಾನು ಬಂದ ತಕ್ಷಣ ಕಲಿತ ಪಾಠ ಛಿomಠಿಟeಣe ಆಗಿ ಂmeಡಿiಛಿಚಿಟಿise ಆಗಿಬಿಡಬೇಕೂಂತ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲಿಯವರು ನಮ್ಮನ್ನ ಚಿಛಿಛಿeಠಿಣ ಮಾಡ್ಕೊಳ್ಳೋದಿಲ್ಲ ಅಂತ. ನನಗೇ ಬಹಳ ಅಸಹ್ಯವಾದ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕಲಿತೆ. ಆದರೂ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ. (ಒಂದು ವಿಧವಾದ ಜಿಗುಪ್ಸೆ ಮತ್ತು ನೋವಿನಿಂದ) ಇದರಿಂದ ಮನಶ್ಯಾಂತಿ ಯೇನೂ ಇಲ್ಲ.</p>
<p>ರಾಯರು: ಇವೆಲ್ಲಾ ಜಿಚಿಟse vಚಿಟues ಕಣಪ್ಪ. ನಾನೂ ಇಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೧೫ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಇದ್ದೀನಿ. ಇಲ್ಲಿನ ಕೆಲವು ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು bಟiಟಿಜ ಆಗಿ ಅನುಕರಿಸಿದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ನಾವು ಂmeಡಿiಛಿಚಿಟಿise ಆಗಿಬಿಡೋದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ಆಗೋದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ಆಗಲೂಬಾರದು. ಇಲ್ಲಿನವರು ಅದನ್ನ exಠಿeಛಿಣಊ ಮಾಡೋದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಾ, ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರು ಇಲ್ಲೆಲ್ಲ ಏಕೆ ಅಷ್ಟು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾದರು? ಅವರು ತಿesಣeಡಿಟಿise ಆಗಿದ್ದಕ್ಕೆಯೆ? ಇಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು, ನಮ್ಮ ಧರ್ಮವನ್ನು ಇಲ್ಲಿನವರಿಗೆ ತೋರಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ. ಹೋಗಲಿ, ಈಚೆಗೆ ರವಿಶಂಕರ್ ಮುಂತಾದವರು ಏಕೆ ಇಲ್ಲಿ ಠಿoಠಿuಟಚಿಡಿ ಆಗಿರೋದು ಗೊತ್ತೆ? ಖoಛಿಞ musiಛಿ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಕ್ಕಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಸಂಗೀತದ ಮೂಲಕ ಈ ಜನರಿಗೆ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕೆ. ಈಗ ನೋಡಿಲ್ಲವೆ ನಮ್ಮವರೆಲ್ಲ ಈ ಖoಛಿಞ musiಛಿಗೆ ದಾಸರಾಗ್ತಿರೋವಾಗ ಇಲ್ಲಿನವರು ಭಾರತೀಯ ಸಂಗೀತ ಕಛೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಓ, ಕ್ಷಮಿಸಿ. ನಿಮಗೆ ಭಾಷಣಾನೇ ಬೀರಿಬಿಟ್ಟೆ. ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬೇಜಾರು ಮಾಡ್ಕೋಬೇಡಿ. ಅಂದಹಾಗೆ, ಇಲ್ಲಿನ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಲಿಲ್ಲವಲ್ಲಾ, ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೇ?</p>
<p>ಯಾಂಕ್: ಔh! I ಜo ಟಿoಣ ಛಿಚಿಡಿe ಚಿbouಣ ಚಿಟಿಥಿ Iಟಿಜiಚಿಟಿ ಂssoಛಿiಚಿಣioಟಿs ಚಿಟಿಜ ಣheiಡಿ ಠಿಡಿogಡಿಚಿms. ಕನ್ನಡ ಸಂಘ, ಆ ಸಂಘ, ಈ ಸಂಘ ಅಂತ, ಶುದ್ಧ ಠಿಚಿಡಿoಛಿhiಚಿಟ miಟಿಜeಜ ಜನ. I ರಿusಣ hಚಿಣe ಚಿಟಟ ಣhese. ಖeಚಿಟಟಥಿ, I ಚಿm ಠಿಡಿouಜ oಜಿ hಚಿviಟಿg beಛಿome ಂmeಡಿiಛಿಚಿಟಿiseಜಉ ಚಿಣ suಛಿh ಚಿ shoಡಿಣ ಣime.</p>
<p>ರಾಯರು: ಅಲ್ಲ, ಠಿಡಿouಜ ಪಡಬೇಕಾದ್ದು ಧರ್ಮವೆ ಹೇಳಿ? ನಮ್ಮ ಭಾಷೆ, ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಮರೆಯೋದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಬೆಳಗಿದ, ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ - ಆನಕೃ, ಟಿ.ಎಸ್.ವೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯನವರು, ಎ.ಆರ್.ಕೃ., ದ.ರಾ.ಬೇಂದ್ರೆ, ಡಿ.ವಿ.ಜಿ., ಮಾಸ್ತಿಯವರು, ಕುವೆಂಪು ಹೀಗೆ, ಒಬ್ಬರೆ ಇಬ್ಬರೆ? ಇವರೆಲ್ಲರ ಜೀವನವೂ ಸಹ ಎಷ್ಟು ಸ್ವಚ್ಛ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಲ. ಇವರ ಕೃತಿಗಳು ಎಷ್ಟು ಅಮೂಲ್ಯ ಹೇಳಿ. ಅವರು ತೋರಿಸಿದ ಆದರ್ಶಗಳಲ್ಲಿ ಎಳ್ಳಷ್ಟಾದರೂ<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೮೮<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೮೯</em><br />ನವು ಆಚರಣೆಗೆ ತಂದರೆ ಅದೇ ಅಲ್ಲವೇ ಅವರಿಗೆ ತೋರಿಸುವ ಗೌರವ.</p>
<p>ಯಾಂಕ್: ನೋಡಿ ಸ್ವಾಮಿ, ನನಗೆ ಟಚಿಣe ಆಗ್ತಿದೆ. ಒಂದು ಜಚಿಣe ಮುಗಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದೀನಿ. ಇನ್ನೊಂದು ಜಚಿಣeಗೆ ಹೊರಡ್ತಿದ್ದೀನಿ. ಮತ್ತೆ ಯಾವತ್ತಾದರೂ ಮಾತನಾಡೋಣ.</p>
<p>ರಾಯರು: ಏನೋ ಜಚಿಣeಗೆ ಹೊರಟಿದ್ದೀನಿ ಅಂದಿರಿ. ಹುಷಾರಾಗಿರಿ. ಈ ತಿeeಞeಟಿಜ ನಮ್ಮ ಮನೇ ಕಡೆ ಬನ್ನಿ. ಊಟಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲಿಗೇ ಬಂದ್ಬಿಡಿ. ನೋಡಿ ಇದರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಚಿಜಜಡಿess ಇದೆ. (ಎಂದು ಒಂದು ಛಿಚಿಡಿಜ ತೆಗೆದು ಕೊಡುವರು). ಏನೂ ಸಂಕೋಚ ಪಟ್ಟುಕೋಬೇಡಿ. ಮತ್ತೆ ನೋಡೋಣ, ನಮಸ್ಕಾರ (ಎಂದು ಎರಡೂ ಕೈ ಜೋಡಿಸುವರು).</p>
<p>ಯಾಂಕ್: (ಅವಸರದಿಂದ ಛಿಚಿಡಿಜ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ) ನಮಸ್ಕಾರ (ಎಂದು ಕೈಗಳನ್ನು ಅರ್ಧ ಮೇಲೆತ್ತುತ್ತಾನೆ - ಅಭ್ಯಾಸ ಬಲ ತಪ್ಪಿ ಹೋದ್ದರಿಂದ). ಅಲ್ಲಾ, ಇವರು ನನಗೆ ೩ ವರ್ಷದ ಹಿಂದೆ ಭೇಟಿ ಆಗಬಾರದಿತ್ತೆ, ನಾನೂ ಭಾರತೀಯನಾಗಿಯೇ ಇರ್ತಿದ್ದೆ. (ಎಂದು ಹೊರಡುವನು).</p>
<p>ತೆರೆ</p>
<p><strong><em>-ಡಾ. ಶಂಕರ ಶಾಸ್ತ್ರಿ</em></strong>(ಛೆಸ್ಟರ್ ಫೀಲ್ಡ್, ಮಿಸ್ಸೌರಿ)</p>
<p>[ಈ ನಾಟಕವನ್ನು ಆಡಬಯಸುವವರು ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಲೇಖಕರ ಲಿಖಿತ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು. ಅನುಮತಿಗಾಗಿ, ಡಾ. ಶಂಕರ ಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಅ/o 'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ'ಕ್ಕೆ ಬರೆಯಿರಿ.]</p>
<p>
<strong>ಬಫಲೊ ಬ್ಲಿಜರ್ಡ್</strong>
</p>
<p>

</p>
<p>
<strong>
<em> </em>
</strong>
<em>ಬಫಲೊ ತಿeಚಿಣheಡಿ ಮಾನಿನಿಯ ಮನಸ್ಸಿನಂತೆ ಚಂಚಲ</em>
</p>
<p>ಬಫಲೊ - ಸ್ನೋ sಥಿಟಿoಟಿಥಿms ಅಂತ ಗೊತ್ತಾಗಿದ್ದು ಗಾಜಿನಂತೆ ಜಾರುತ್ತಿದ್ದ ಜಡಿive ತಿಚಿಥಿ ಮೇಲೆ ಹೇಗೋ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು, ಚಳಿಗೆ ಮರಗಟ್ಟಿದ್ದ ಬಲಗಾಲನ್ನಿಟ್ಟು ನಮ್ಮ ಮನೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗಲೇ. ಮದುವೆಯಾದ ಒಂದು ವಾರಕ್ಕೇ, ರಜ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಅವಸರದಲ್ಲಿ ಹೊರಟುಬಂದ ಇವರ ಪತ್ರದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ತಿeಚಿಣheಡಿನ ವೈಪರೀತ್ಯದ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಎಷ್ಟು ಓದಿದ್ದರೂ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಬಂದವರ "ನಿಮ್ಮವರು ಎಲ್ಲಿದ್ದಾರೆಂಬ" ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನನ್ನ "ಬಫಲೋ" ಎಂಬ ಉತ್ತರ ಕೇಳಿ ಮುಖಕ್ಕೆ "ಹಿಮ"ವೆರಚಿಸಿ ಕೊಂಡವರಂತೆ ಹಿಂಜರಿದ ಅವರ ವರ್ತನೆಗೆ ಆಗ ಅರ್ಥವಾಗದೆ ಕಕ್ಕಾಬಿಕ್ಕಿಯಾಗಿದ್ದ ನನ್ನ ಮಡ್ಡ ತಲೆಗೆ, ಅದು ಏಕೆಂದು ನಾನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ<br />ಮೇಲೇ ಅರ್ಥವಾಗಿದ್ದು. ಈಚೀಚೆಗಂತೂ ನಾವೂ ಇತರೆ ಬಫಲೋನಿಯನ್‍ರಂತೆ ಇಲ್ಲಿನ ಚಳಿಗಾಲವನ್ನು ಶಪಿಸುವ ಬದಲು, ಅದನ್ನು ಆನಂದಿಸುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೆವು.</p>
<p>ಈ ವರ್ಷ ಅಕ್ಟೋಬರ್ - ನಬಂಬರ್ ಆದರೂ ಇನ್ನೂ "ಆ ತಿhiಣe sಣuಜಿಜಿ"ನ ನೋಡದೆ ಏನನ್ನೋ ಕಳೆದು ಕೊಂಡವರಂತೆ ಕಂಗಾಲಾಗಿದ್ದೆವು. ಹೊಸ ವರುಷದ ದಿನವಂತೂ ಪಾದರಸ ೬೦<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">ಂ<\/a><\/sup>ಈ ಏರಿ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ರೋಮಾಂಚಕರನ್ನಾಗಿಸಿತ್ತು. ಹವಾಯಿ ಯಲ್ಲಿದ್ದವರಂತೆ ಪದರದ ಮೇಲೆ ಪದರವಾಗಿ ಉಡುಪು ಧರಿಸಿ, ಕೈ, ಮುಖ, ಕಾಲು ಎಲ್ಲಿ ಎಂದು ಹುಡುಕಬೇಕಾಗಿದ್ದ ನಾವೆಲ್ಲರೂ - ಬಿಕಿನಿ, shoಡಿಣs ತೊಡುವ ಧೈರ್ಯ ವಹಿಸುವಂತಾಗಿತ್ತು. ಐos ಂಟಿgeಟesನಲ್ಲಿ ಈ ವರ್ಷ sಟಿoತಿ ಬಿದ್ದದ್ದು ಕೇಳಿ ಬಾದಾಮಿ ಹಾಲು ಕುಡಿದಷ್ಟು ಸಂತೋಷವಾಗಿತ್ತು.</p>
<p>ಬಫಲೋ ತಿeಚಿಣheಡಿ ಮಾನಿನಿಯ ಮನಸ್ಸಿನಂತೆ ಚಂಚಲ ಎಂದು ತಿಳಿದೂ ತಿಳಿದೂ ಈ ತಿiಟಿಣeಡಿ ಎಲ್ಲಾ ಹೀಗೇ ಕಳೆದು ಹೋಗಬಹುದೆಂಬ ಭ್ರಮೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಬಾಂಬ್ ಶೆಲ್‍ನಂತೆ ಬಡಿದೆಬ್ಬಿಸಿದ್ದು ಈ ವರ್ಷದ ಬ್ಲಿಜರ್ಡ್.</p>
<p>ಎಚಿಟಿ. ೧೯, ೧೯೮೫. ಬಫಲೋ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಚಿರಕಾಲ ಉಳಿಯುವಂತಹ ದಿನ. ೧೯೮೫ರ ಬ್ಲಿಜರ್ಡ್‍ನ ಮೊದಲ ಹೊಡೆತದ ಅನುಭವವಾದದ್ದು ಶನಿವಾರ. ಎಚಿಟಿuಚಿಡಿಥಿ ೧೯. ೪೦ ಒPಊ ವೇಗದ ವಾಯುವಿನ ಹೊಡೆತದ ಜೊತೆಗೆ ಕೆಲವೇ ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ೧೫ ಅಂಗುಲದಷ್ಟು ಹಿಮವರ್ಷವನ್ನು ಹೊತ್ತು ತಂದು ಸ್ಥಳೀಯರ ಸ್ಥೈರ್ಯವನ್ನೇ ಸಡಿಲ ಗೊಳಿಸಿತು. ಮರುದಿನ ಮುಂಜಾವು - ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಶಮನವನ್ನು ಹೊತ್ತು ತಂದಿತ್ತು. ಸ್ಥಳೀಯರು shoveಟ ಅನ್ನು ಹಿಡಿದು ಆದಷ್ಟು ಹಿಮ ಅಗಿದು, ಸಂಜೆಯ ವೇಳೆಗೆ Sಚಿಟಿ ಈಡಿಚಿಟಿsisಛಿoದ ೪೯ರ ಮಯಾಮಿ ಡಾಲ್ಫಿನ್ ಮೇಲೆ ಹಗೆ ಸಾಧಿಸಿದ್ದನ್ನು ಹಾಗೇ ಬಿಯರ್ ಇಳಿಸುತ್ತಾ, ಈooಣ ಃಚಿಟಟ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಆನಂದಿಸುವಲ್ಲಿ ಹೊರಗಿನ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನೇ ಮರೆತರು.</p>
<p>ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ತಣ್ಣಗಾಗಿದ್ದ ಚಳಿಗಾಲದ ಕಡು ಕೋಪದ ಅನುಭವ ಮತ್ತೆ ಆಗಿದ್ದು ಮಾರನೆಯ ದಿನ. ಊಳಿಡುತ್ತಿದ್ದ ವಾಯು, ಶೂನ್ಯಾಂಶಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗಿಳಿದಿದ್ದ ಉಷ್ಣಾಂಶ. (ಃeಟoತಿ ಂ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">ಂ<\/a><\/sup>ಛಿ ಖಿemಠಿ.). ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ಸುರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಹಿಮವರ್ಷ. ಹೊರಗೋ "ತಿhiಣe ouಣ"! ಕಿಟಕಿಯಿಂದ ಹೊರ ನೋಡಿದರೆ ಪಕ್ಕದ "ಎoe" ಮನೆಯೂ ಕಾಣದು. ಹಿಂಬದಿಯ "ಗುಂಟಪಲ್ಲಿ" ಮನೆಯೂ ಕಾಣದು. ಇವರೋ ಈ ವೈಪರೀತ್ಯದ ಮಧ್ಯೆ ನಾಯಿ, ಬೆಕ್ಕುಗಳಿಗೆ 'ವೈದ್ಯೋಪಚಾರ' ಮಾಡಲು ಹೋದವರು, (ನನ್ನವರ ಉದ್ಯೋಗ ಪಶುವೈದ್ಯಕೀಯ) ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತಾದರೂ ನಾಪತ್ತೆ. ಎಂದೂ ಮೊರೆಯಿಡದ ನಾನು ದೇವರಿಗೆ ತುಪ್ಪದ ದೀಪವಿಟ್ಟು - ವೆಂಕಟರಮಣ ನೀನೇ ಗತಿ - ಎನ್ನುವಲ್ಲಿ ಆooಡಿ ಃeಟಟ ಶಬ್ದ ಕೇಳಿ ಬಾಗಿಲನ್ನು<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೯೧</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೯೦</em><br />ತೆಗೆದಾಗ ಬಿಳಿ ಮೀಸೆ! ಬಿಳಿ ಕೂದಲ! (ಹಿಮದ ಪ್ರಭಾವ!) 'Sಚಿಟಿಣಚಿ ಅಟಚಿus'ನಂತೆ ಬಂದ ಇವರನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾರದೆ ಮತ್ತೆ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಮುಚ್ಚಲು ಹೋಗಿದ್ದೆ.</p>
<p>ಪ್ರಳಯ ರುದ್ರನಂತೆ ತಾಂಡವ ನೃತ್ಯವಾಡಿದ ಹಿಮದೂತನ ಪ್ರಕೋಪ ಮೂರು ದಿನಗಳ ನಂತರ ಮರೆಯಾದಾಗ ಸ್ಥಳೀಯ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನದೇ ಮುದ್ರೆಯನ್ನೊತ್ತಿತ್ತು. ೩೩.೨ ಅಂಗುಲದಷ್ಟು ಹಿಮಪಾತದಡಿಯಲ್ಲಿ ಉಸಿರುಗಟ್ಟಿದ್ದ ಬಫಲೋ ಮತ್ತೆ ಉಸಿರಾಡಲು ಹಲವಾರು ದಿನಗಳೇ ಬೇಕಾಯಿತು. ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೂ ನಮಗೂ ಇದ್ದ ಎಲ್ಲ ಸಂಪರ್ಕಗಳು ಕಡಿದು ಹೋಗಿತ್ತು. 'ವಿಮಾನ ಪಯಣ'ವಾಗಲೀ, 'ಕಾಲಿನ ಪಯಣ'ವಾಗಲೀ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿತ್ತು.</p>
<p>ಬುಧವಾರ ಮುಂಜಾನೆ ಮುಂಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆರೆದಾಗ ಧುತ್ತನೆ ದೈತ್ಯನಂತೆ ಎದುರಾದ ಹಿಮದ ರಾಶಿಗೆ ಹೆದರಿ ಮತ್ತೆ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ gಚಿಡಿಡಿಚಿge ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆರೆದು, shoveಟ ನಿಂದ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ತೆವಳುತ್ತಾ ಹೊರಬಂದಾಗ, ಇನ್ನೂ ಬದುಕಿದ್ದೇವಲ್ಲಾ ಎಂಬ ಸಂಭ್ರಮದಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳಂತೆ ಇವರ ಮೇಲೆ ಹಿಮದುಂಡೆಯನ್ನೆಸೆದು, ೧೯೮೫ರ ಬಫಲೋ ಬ್ಲಿಜರ್ಡ್ ಅನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಗಳಿಸಿದ ವಿಜಯವನ್ನಾಚರಿಸಿದೆವು.</p>
<p><strong><em>-ವಿಜಯಾ ಹರೀಶ್</em></strong>(ವಿಲಿಯಮ್ಸ್ ವಿಲ್, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್)</p>
<p>
<strong>ಹೆಸರಿನ ವಿಪರ್ಯಾಸ</strong>
</p>
<p>ಸರಳವಾದ ಸುಂದರವಾದ 'ನಳಿನಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರು ನನ್ನದು ಅಂತ ನಾನು ಹೆಮ್ಮೆ ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲ ಒಂದಿತ್ತು.</p>
<p>ಅದು ಉತ್ತರ ಇಂಡಿಯಾದವರ ಕೈಲಿ 'ನಲ್ನಿ' ಎಂದೂ, ಬೆಂಗಾಲಿಗಳ ಬಾಯಲ್ಲಿ 'ನೊಲಿನಿ' ಎಂದೂ ಪರಿವರ್ತಿತವಾದಾಗಲೇ ನಾನು ಸಂಕಟಪಟ್ಟಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಅಮೆರಿಕಾಗೆ ಬಂದಮೇಲೆ ನನ್ನ ಹೆಸರು ಮದ್ದಾನೆಯ ಕಾಲಿಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಮಾಲೆಯಂತೆ ಮಣ್ಣು ಮುಕ್ಕುತ್ತದೆ ಅಂತ ನಾನು ಖಂಡಿತಾ ಎಣಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ನನಗೆ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು ಪರಿಚಯವಾದ ಅಮೆರಿಕನ್ನರು, ''ನಿನ್ನ ಹೆಸರಿನ ಉಚ್ಚಾರ ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟ. ನಿನ್ನನ್ನು ಲೀನಿ ಅಂತ ಕರೆದರೆ ಆಗಬಹುದೇ?'' ಅಂದರು.</p>
<p>ಅದಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದ ಮೇಲೆ ನಾನು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಾಗ ಅಲ್ಲಿಯ ಜನ ಅದನ್ನು ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಕತ್ತರಿಸಿ 'ಲಿನ್' ಮಾಡಿದರು.</p>
<p>ಹೊಸ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಜನರನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಸಬೇಕೆಂದು ಹವಣಿಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ನಾನು ನನ್ನ ಹೆಸರಿಗಾದ ಎಮರ್ಜನ್ಸಿ ಸರ್ಜರಿಯನ್ನು ಅಷ್ಟಾಗಿ<br />ಲೆಕ್ಕಿಸಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮತ್ತೆ ಕೆಲಕಾಲದ ನಂತರ 'ಲೀ' ಅಂತ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿ ಕೂಗತೊಡಗಿದಾಗ ನನಗೆ ರೇಗಿ ಹೋಯಿತು. ಈ ಅಸಂಬದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೇಗಾದರೂ ತಡೆಹಾಕಬೇಕಂತ ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಒಮ್ಮೆ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಫಿ ಬ್ರೇಕ್‍ಗೆ ಸೇರಿದ್ದಾಗ ಹೇಳಿದೆ-</p>
<p>''ನೋಡೀಮ್ಮಾ, ನನ್ನ ಹೆಸರು ಲೀನಿ ಅಲ್ಲ, ಲಿನ್ ಅಲ್ಲ, ಲೀ ಅಂತೂ ಖಂಡಿತಾ ಅಲ್ಲ. ಅದು ನಲಿನಿ ಅಂತ'' (ಳ ಅಕ್ಷರ ಇಲ್ಲವಲ್ಲಾ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‍ನಲ್ಲಿ!). ಓಚಿಟiಟಿi ಅಂತ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‍ನಲ್ಲಿ ಬರೆದು ತೋರಿಸಿ ಎರಡೆರಡು ಸಾರಿ ಒತ್ತಿ ಉಚ್ಚರಿಸಿ ತೋರಿಸಿ ಅದರ ಅರ್ಥ ಕಮಲದ ಹೂ ಅಂತ ಕೂಡ ಹೇಳಿದೆ.</p>
<p>ಮರುದಿನ ನನಗೊಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯ ಕಾದಿತ್ತು. ನನ್ನ ಪೂರ್ಣ ಹೆಸರನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಲು ಎಲ್ಲರೂ ಪಣ ತೊಟ್ಟಂತಿತ್ತು. ಒಬ್ಬರು ನನ್ನನ್ನು ನಲೀನಿ ಅಂತ ಕರೆದರೆ, ಮತ್ತೊಬ್ಬರು ನಾಲಿನಿ ಅಂದರು. ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ನಲೈನಿ ಅಂದರು ಮತ್ತೂ ಒಬ್ಬರು ನಾಲೈನಿ ಅಂತ ಕೂಗಿದರು. ಇಷೆಲ್ಲಾ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ನಾಲಿಗೆ ಹೊರಳಿಸಿ ಬಗೆ ಬಗೆಯಾಗಿ ನನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿರಬೇಕಾದರೆ ಏನೋ ಮಹತ್ತಾದುದನ್ನು ಕಡಿದು ಸಾಧಿಸಿದ ವಿಜಯಿಗಳ ಹೆಮ್ಮೆ ಅವರುಗಳ ಮುಖದಲ್ಲಿ!</p>
<p>ಸೋತು ಸುಸ್ತಾಗಿ ಅವರನ್ನು ತಿದ್ದುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟೆ. "ಗುಲಾಬಿಯನ್ನು ಯಾವ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆದರೂ ಅದರ ಕಂಪು ಬದಲಾದೀತೆ?" ಅಂತ ಶೇಕ್ಸ್‍ಪಿಯರ್ ಹೇಳಿಲ್ಲವೇ? ಅಂತ ನನಗೆ ನಾನೇ ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಿಕೊಂಡೆ.</p>
<p>ಇವರುಗಳ ಬಾಯಿಯ ದಾಳಿಗೆ ತುತ್ತಾಗಿ ನಮ್ಮ ಅನೇಕ ಹೆಸರುಗಳು ಈಗ ಹೊಸ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ರೂಪ ತಳೆದು ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿವೆ.</p>
<p>ಶಿವಕುಮಾರ ಶವಕುಮಾರ ಆದರೆ, ಶಾರದ ಶೆರಿ ಆಗಿದೆ, ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಲಕ್ಕಿ ಆಗಿದೆ.</p>
<p>ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ಗೋಪಿನಾಥ್ ಅವರನ್ನು ಯಾರೋ 'ಉooಜಿಥಿ ಓuಣ' ಅಂತ ಕರೆದು ತಮ್ಮ ಗೂಫಿತನವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿಬಿಟ್ಟರಂತೆ.</p>
<p>ರಮಾ ರಾಮ ಆಗಿ, ಕ್ಷಮಾ ಕ್ಷಾಮ ಆಗಿ ಯಮಯಾತನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿವೆ ನಮ್ಮ ಕಿವಿಗಳಿಗೆ.</p>
<p>ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ಓಚಿg ಅಂತಲೂ ನಟೇಶನಿಗೆ ಓಚಿಣ ಅಂತಲೂ ಹೊಸದಾಗಿ ನಾಮಕರಣ ಆಗಿದೆ.</p>
<p>ಇದೆಲ್ಲಾ ಈ ಭಿನ್ನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯವರೊಡನೆ ಒಂದಾಗಿ ಬಾಳಬೇಕಾದಾಗ ತೆರಬೇಕಾದ ಒಂದು ಶುಲ್ಕ ಅಂತ ನಾನೂ ಅಡ್ಜಸ್ಟ್ ಆಗಿದ್ದೀನಿ.</p>
<p>
<strong>
<em>-ನಳಿನಿ ಮೈಯ</em>
</strong>
</p>
<p>(ವೆಸ್ಟ್‍ಮಾಂಟ್, ಇಲಿನಾಯ್)</p>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೯೨</em>
<br />
<sub> </sub>
<br />
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೯೩</em>
<br />
<strong>ದೆವ್ವಗಳ ಕಥೆಯ ಕಥೆ</strong>
</p>
<p>
<em>ದೆವ್ವ ದೇವರು ಎಲ್ಲಾ ಮಾನವನ ಕಲ್ಪನೆ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗದಿದ್ದರೂ ಭೂತ ಪಿಶಾಚಿಗಳ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬೆಸುಗೆ ಹಾಕಲು ವಿಜ್ಞಾನದ ಕೊಂಡಿ ಎಲ್ಲಾದರೂ ದೊರಕೀತೆ ಎಂದು ತಡಕಾಟ.</em>
</p>
<p>ಅದೇಕೋ ಏನೋ ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದ ನನಗೆ ದೆವ್ವ ಭೂತಗಳೆಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿ. ನಮ್ಮೂರಿನ (ಮೈಸೂರಿನ ಒಂಟಿಕೊಪ್ಪಲು) ಗಡಿರೇಖೆಯ ಮೇಲೊಂದು ಕೆರೆ (ಹೆಸರು ಕುಕ್ಕನ ಹಳ್ಳಿಯ ಕೆರೆ). ಅದರ ಸುತ್ತಲೂ ಸಹಸ್ರಾರು ದೆವ್ವ ಭೂತಗಳು. ಒಂದೊಂದು ದೆವ್ವಕ್ಕೂ ಒಂದೊಂದು ಕಥೆ. ಅಂದಿನ ನಿಶ್ಯಬ್ದ ವಾತಾವರಣದ ನಿಶೆಯಲ್ಲಿ (ಆಗಿನ್ನೂ ರಿಕ್ಷಾಗಳು ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಎರಡೇ ಅPಅ ಬಸ್‍ಗಳು ದಿನವೆಲ್ಲಾ ದುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲ) ರಾತ್ರಿ ಸಾಲಾಗಿ ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ಓರಗೆಯ ಹುಡುಗರೊಡನೆ ಮುಸುಕು ಹಾಕಿ ಮಲಗಿದಾಗ ಒಂದೊಂದೇ ದೆವ್ವದ ಕಥೆಗಳ ಧಾರಾವಾಹಿ, ಹಿರಿಯರು ಯಾರಾದರೂ "ಮಲಕ್ಕೊಳ್ರೋ ಸುಮ್ಮನೆ" ಎಂದು ಗದರುವ ತನಕ ಸಾಗುತ್ತಿತ್ತು.</p>
<p>ಕುಕ್ಕನ ಹಳ್ಳಿಯ ಕೆರೆಗೆ ಬಿದ್ದು ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮಾನವನೂ ತಪ್ಪದೆ ದೆವ್ವವೋ ಪಿಶಾಚಿಯೋ ಆಗಿ ತನ್ನ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಕೆರೆಯ ಬಳಿ ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮಾನವರಿಗೆ ತೋರಿಸುವ ಕಥೆಗಳು ರೋಮಾಂಚನ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುವು. ಆ ಭೂತಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಅಈಖಿಖI (ಚೆಲುವಾಂಬಾ ಒಚಿಟಿsioಟಿ) ಆವರಣ, ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ನವಜ್ಯೋತಿ ಸ್ಟುಡಿಯೋ (ಆಗಿನ್ನೂ ಸರಸ್ವತಿಪುರಂ ಬಡಾವಣೆ ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ). ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮ್ಯಾನ್ಶನ್ (ಇಂದಿನ ಮೈಸೂರು ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಕ್ಯಾಂಪಸ್).</p>
<p>ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರೇ ಕೆರೆಯ ಬಳಿ ನಡೆದು ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ ಮಾನವ ರೂಪದಲ್ಲೇ ಬಂದು ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಸಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿಸುವ ದೆವ್ವಗಳು. ಅದನ್ನು ದೆವ್ವವೆಂದು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಅದರ ಕಾಲನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದಂತೆ. ಹಿಮ್ಮಡಿ ಹಿಂದು ಮುಂದಾಗಿದ್ದರೆ ನಿಮ್ಮ ಗತಿ ಮುಗಿಯಿತು ಅನ್ನಿ. ಒಮ್ಮೆ ಮಹಾರಾಜಾ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ನಾಟಕ ನೋಡಿ ಒಂಟಿಕೊಪ್ಪಲಿಗೆ ದೆವ್ವದ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ನಡೆದು ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ ಅಕಸ್ಮಾತ್ ನಮ್ಮ ಕಾಲುಗಳ ಕಡೆ ನೋಡಿದಾಗ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಹಿಮ್ಮಡಿಯು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಇದ್ದದ್ದು ನೆನಸಿಕೊಂಡರೆ ಈಗಲೂ ಜುಮ್ಮೆನ್ನುತ್ತದೆ ಮೈ.</p>
<p>ಈ ದೆವ್ವದ ಕಥೆಗಳನ್ನ ಹೇಳುವುದೆಂದರೆ ಹಾಸ್ಯದ ಚುಟುಕಗಳನ್ನು ಹೇಳಬೇಕಾದರೆ ಹೇಗೆ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ರೀತಿ ಇದೆಯೋ ಹಾಗೆ. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಮೊದಲು ಪಿಸುದನಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಕುತೂಹಲ ಕೆರಳಿಸಬೇಕು. ಯಾವುದು<br />ದೆವ್ವ ಯಾವುದು ಅಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಕೊನೆಯವರೆಗೆ ಸಸ್‍ಪೆನ್ಸ್‍ನಲ್ಲಿಡಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಎದೆಯ ಬಡಿತ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಹೋಗುವಂತೆ ಕುತೂಹಲವನ್ನು ಕೆರಳಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗಬೇಕು. ಇದೆಲ್ಲಾ ಪ್ರತಿ ಕಥೆಗಾರನ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ. ಆಂಜನೇಯನ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಅರಳಿ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಕುಳಿತು ಯಾವಾಗಲೂ ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮಾಯಣ್ಣ ಹೇಳಿದ ಕಥೆಗಳು ಮೂವತ್ತು ಮೂವತ್ತೈದು ವರ್ಷಗಳಾದರೂ ಇಂದಿಗೂ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಟ್ಟಿದಂತಿದೆ. ಸಂಜೆಯ ಪೂಜೆಯ ನಂತರ ವಿಶಾಲವಾದ ಅರಳಿ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಕುಳಿತು ಒಂದೆರಡು ದೇವರ ನಾಮ ಹಾಡಿದ ನಂತರ ಹರಟೆ ಶುರು.</p>
<p>"ನಿನ್ನೆ ರಾತ್ರಿ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ ಅಲ್ಲವ್ರಾ, ನಂಗೆ ಮರ್ತೇ ಹೋಗಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕೇ ಮತ್ತೆ...." ಎಂದಂದು ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಮೇಲೆ ಅರಳಿ ಮರದತ್ತ ತಿರುಗಿಸಿ ಮೌನವಾದರೆ ಯಾವುದೋ ದೆವ್ವದ ಕಥೆಗೆ ಪೀಠಿಕೆ ಅದು ಎಂದು ವಾತಾವರಣ ಬಿಗಿಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ದೆವ್ವ ಭೂತ ನಿಜವಾಗಿರಲಿ ಬಿಡಲಿ, ಆದರೆ ಅವುಗಳ ಕಥೆಗಳಿಂದಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಥ್ರಿಲ್ ಆಪ್ಯಾಯಮಾನವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು.</p>
<p>ಆದರೆ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲೋ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲೋ ನಡೆದದ್ದೆಂಬ ಯಾವುದಾದಾರೂ ದೆವ್ವದ ಕಥೆಯನ್ನು ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಓದಿದಾಗ ನೋಡಿದ್ರಾ ಅವರೂ ನಂಬ್ತಾರೆ ಎಂದು ಉದ್ಗಾರ?!</p>
<p>ದೆವ್ವ ದೇವರು ಎಲ್ಲಾ ಮಾನವನ ಕಲ್ಪನೆ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗದಿದ್ದರೂ ಭೂತ ಪಿಶಾಚಿಗಳ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬೆಸುಗೆ ಹಾಕಲು ವಿಜ್ಞಾನದ ಕೊಂಡಿ ಎಲ್ಲಾದರೂ ದೊರಕೀತೆ ಎಂದು ತಡಕಾಟ. ಆ ನನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p>ಉದ್ದ, ಅಗಲ, ಎತ್ತರ ಪ್ರತಿ ಘನ ವಸ್ತುವಿನ ಡೈಮೆನ್ಶನ್‍ಗಳು. ಆದರೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸದ ಇನ್ನೊಂದು ಟೈಂ ಡೈಮೆನ್ಶನ್ ಎಂಬುದು ಬಹುಶಃ ನಿಮಗೆಲ್ಲಾ ತಿಳಿದಿರಬಹುದು.</p>
<p>ಒಂದು ವಸ್ತು ಬೆಳಕಿನ ವೇಗಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವೇಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ ಅದರ ಟೈಂ ಡೈಮೆನ್ಶನ್ ಋಣದತ್ತ ಸಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ಬೆಳಕಿನ ವೇಗಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವೇಗದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸಬಲ್ಲ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ವರ್ಷದ ಯುವಕನನ್ನು ಕೂರಿಸಿ ಕಳಿಸಿದರೆ ವಿಶ್ವ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ಆ ಯುವಕ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಅವನ ವಯಸ್ಸು ಇಪ್ಪತ್ತಾಗಿರಬಹುದು.</p>
<p>ಅದನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತು ವರ್ಷದ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಬ್ಬ ಟೈಂನ ಇನ್ನೊಂದು ಡೈಮೆನ್ಶನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಹದಿನಾರರ ಯುವಕನಾಗಿರಬಹುದು. ವರ್ಷದ ಹಿಂದೆ ವಯಸ್ಸಾಗಿ ಸತ್ತ ವ್ಯಕ್ತಿ ಇನ್ನೊಂದು ಟೈಂ ಡೈಮೆನ್ಶನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಇದೇ ಈಗ ಕಾಲೇಜ್ ಮುಗಿಸಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಪರದಾಡುತ್ತಿರಬಹುದು. ಈ ಟೈಂ ಡಮೆನ್ಶನ್ನಿನಲ್ಲಿ<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೯೪<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೯೫</em><br />ಇಲ್ಲಿಯ ಪ್ರಜೆಯಾಗಿರುವ ನೀವು ಮತ್ತೊಂದು ಡೈಮೆನ್ಶನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿದ್ದು USಂಗೆ ಬರಲು ಗಿisಚಿ ಗಾಗಿ ಪರದಾಡುತ್ತಿರಬಹುದು.</p>
<p>ಭೂತ ಹಿಂದೆ ನಡೆದ, ಕಳೆದು ಹೋದ ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನೂ ಕೊಡುವುದಲ್ಲದೆ, "ದೆವ್ವ, ಪಿಶಾಚಿ" ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನೂ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಇದು ಬರಿ ಕಾಕತಾಳ ನ್ಯಾಯವಿರಬಹುದೇ? ಅಥವ ಭೂತವು ಬೇರೆ ಟೈಂ ಡೈಮೆನ್ಶನ್ನಿನ ಅನುಭವವಿರಬಹುದೆ?</p>
<p>ಯಾವುದೋ ಕಾರಣದಿಂದ ತನ್ನ ಮೂಲ ಟೈಂ ಡೈಮೆನ್ಶನ್ನಿನಿಂದ ಬೇರೆ ಟೈಂ ಡೈಮೆನ್ಶನ್ನಿಗೆ ಇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿ ಭೂತ ಅಥವ ದೆವ್ವವಾಗುತ್ತಾನೆಯೆ ಎನ್ನುವುದು ಪ್ರಶ್ನೆ. ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ಥಳ ಪಲ್ಲಟಕ್ಕೆ... ಕ್ಷಮಿಸಿ, ಕಾಲ ಪಲ್ಲಟಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು. ಈ ರೀತಿಯ ಕಾಲ ಪಲ್ಲಟವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೆ? ಇವೆಲ್ಲಾ ವಿಜ್ಞಾನ ಇನ್ನೂ ಮೇಯದ ಬಯಲು.</p>
<p>ಬಹಳ ಹಿಂದೆ ಭವನ್ಸ್ ಜರ್ನಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಏ.ಒ. ಮುನ್ಶಿ ಯವರು ಒಂದು ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಭೃಗು ಸಂಹಿತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದಿದ್ದರು. ಕೆಲವು ಪರ್ಮುಟೇಶನ್ ಕಾಂಬಿನೇಶನ್ನಿನಿಂದ ಭೃಗು ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ನೀವು ಮುಂದೆ ಮಾಡಲಿರುವ ಹಿಂದೆ ಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಭವಿಷ್ಯದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬರೆದಿಡಲಾಗಿದೆಯಂತೆ. ಅದಲ್ಲದೆ ರಾಮಾಯಣವನ್ನು ರಾಮ ಹುಟ್ಟುವುದಕ್ಕೆ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಬರೆದದ್ದೆಂಬ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ. ಇದು ಟೈಂ ಡೈಮೆನ್ಶನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಇಚ್ಚೆಯಂತೆ ಚಲಿಸಬಲ್ಲವರ ಕೈವಾಡವೆ?!</p>
<p>ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಪ್ರಪಂಚದ ಅತಿ ಚಿಕ್ಕದಾದ ಒಂದು ದೆವ್ವದ ಕಥೆ.</p>
<p>ಸಂಜೆ ದಾಟಿ ರಾತ್ರಿಯಾಗುತ್ತಿರುವ ಸಮಯ ಪಾರ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬೆಂಚಿನ ಮೇಲೆ ಇಬ್ಬರು ಕುಳಿತಿದ್ದಾರೆ. ಒಬ್ಬ ಮತ್ತೊಬ್ಬನತ್ತ ನೋಡಿ "ನಿಮಗೆ ದೆವ್ವ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇದೆಯೆ?" ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. ಎರಡನೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ಇಲ್ಲ ಎಂಬಂತೆ ತಲೆಯಾಡಿಸಲು ಎಡದಿಂದ ಬಲಕ್ಕೆ ಮುಖವನ್ನು ತಿರುಗಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾನೆ, ಮೊದಲನೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮಾಯ!!</p>
<p><strong><em>-ಮನೋಹರ್ ಕುಲಕರ್ಣಿ</em></strong>(ಟೆಂಪಲ್ ಹಿಲ್ಸ್, ಮೇರಿಲ್ಯಾಂಡ್)</p>
<p>
<strong>ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತ</strong>
</p>
<p>
<strong>ಮಾಸ್ತಿ ವೆಂಕಟೇಶ ಐಯಂಗಾರ್</strong>
</p>
<p>'ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿ', ಭಾರತ ತನ್ನ ಸಾಹಿತಿಗಳಿಗೆ ನೀಡುವ ಅತ್ಯುಚ್ಚ<br />ಪುರಸ್ಕಾರ. ನಾಲ್ಕು ಮಂದಿ ಕನ್ನಡಿಗರು ಈ ಅಗ್ರಮರ್ಯಾದೆ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ:</p>
<p>ಕುವೆಂಪು ('ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣದರ್ಶನಂ')</p>
<p>ಬೇಂದ್ರೆ ('ನಾಕು ತಂತಿ')</p>
<p>ಶಿವರಾಮ ಕಾರಂತ ('ಮೂಕಜ್ಜಿಯ ಕನಸುಗಳು')</p>
<p>ಮಾಸ್ತಿ ('ಚಿಕವೀರರಾಜೇಂದ್ರ')</p>
<p>
<em>ಮಾಸ್ತಿಯವರು ಬರೆಯುವುದರಲ್ಲೆಲ್ಲ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವಿದೆಯಾದರೂ ಅದು ಅತ್ಯಂತ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವುದು ಅವರ ಕತೆಗಳಲ್ಲಿ</em>
</p>
<p>ಈಗ್ಗೆ ಐವತ್ತು ವರುಷಕ್ಕೂ ಹಿಂದೆ ನನ್ನ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರೊಬ್ಬರು "ನಮ್ಮ ವೆಂಕಟೇಶ ಐಯ್ಯಂಗಾರ್" ಬರೆದದ್ದು ಎಂದು ಹೇಳಿ ತಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರೊಬ್ಬರು ಬರೆದ ಎರಡು ಕತೆಗಳನು ಓದಿ ಹೇಳಿದರು. ಆ ಕತೆಗಳ ಹೆಸರು "ರಂಗನ ಮದುವೆ" ಮತ್ತು "ರಂಗಪ್ಪನ ದೀಪಾವಳಿ". ಕತೆಗಾರರ ಹೆಸರು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಏನೂ ವಿಶೇಷ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆ ಕತೆಗಳನ್ನು ನಾನೇ ಓದಿದಮೇಲೆ ನನಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು; ನನ್ನ ಮದುವೆಯ ದಿನ ನನಗೆ ಹೇಗನ್ನಿಸಿತ್ತು ಅನ್ನುವುದು, ಆಗತಾನೇ ನನ್ನ ವಧುವಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದ ಹುಡುಗಿಯೊಡನೆ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಸಲ ಮಾತನಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಾಗ ನನಗಾದ ಸಂಕೋಚ- ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ಈ ವೆಂಕಟೇಶ ಐಯ್ಯಂಗಾರ್ ಹೇಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು ಎಂದು.</p>
<p>ಮಾಸ್ತಿ ಆ ಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಬಹುಶಃ ಆ ಕಾಲದ ಎಲ್ಲ ಯುವಕರ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದರು. ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಸಮಾಜಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮದುವೆಗೆ ಮುಂಚೆಯೇ ಯುವತಿಯ ಮನವೊಲಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪದ್ಧತಿಯ ಗಂಧವೇ ಇಲ್ಲದೆ, ಮದುವೆಗಳೆಲ್ಲ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹಿರಿಯರ ನಿಶ್ಚಯದಿಂದಲೇ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಹೆಂಡತಿಯೊಡನೆ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಸಲ ಆಡುವ ಮಾತುಕತೆ ಮೈ ಜುಮ್ಮೆನಿಸುವ ಸಾಹಸವೇ ಸರಿ. ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಸಂಕೋಚವಾಗುತ್ತಿದ್ದುದು ಸರಿಯೇ, ಆದರೆ ಅದೆಲ್ಲ ಹೋಗಲಿ ಎಂದರೆ ಆ ಎಳೆವಯಸ್ಸಿನ ಕೋಮಲಾಂಗಿ ನಮ್ಮ ಸಂಕೋಚವನ್ನೆಲ್ಲ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಅದರ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಳಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕೆ ಏನು ಹೇಳೋಣ!</p>
<p>ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಪ್ರಸಂಗದ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶ ಇಷ್ಟೆ. ಮಾಸ್ತಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ವಿಷಯ ಕಂಡುಕೊಂಡಿದ್ದರು: ನಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಅನುಭವಗಳು - ದಿನ ನಿತ್ಯದ ಅನುಭವಗಳು - ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ವಸ್ತುವಾಗಬಲ್ಲವು ಎಂದು. ಇಂದು ಇದರಲ್ಲಿ ನಮಗೇನೂ ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆ ಕಾಣಿಸದೆ ಇರಬಹುದು. ಆದರೆ ಈ ಶತಮಾನದ<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೯೬<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೯೭</em><br />ಮೊದಲಲ್ಲಿ ನಾವು ನಮ್ಮ ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳಿಗೆ ಗುಲಾಮರಾಗಿದ್ದೆವು. ಕತೆಯ ವಸ್ತು ನಮ್ಮ ಮಹಾ ಕಾವ್ಯಗಳಿಂದಲೋ, ಪುರಾಣಗಳಿಂದಲೋ ಬಂದುದೇ ಆಗಿರಬೇಕಿತ್ತು. ದುರ್ಯೋಧನ, ಕರ್ಣ, ಭೀಮ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಹಳೆಯ ವರಸೆಗಳನ್ನೇ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಯಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಿದ್ದರು; ಪರ್ವತ, ಸಮುದ್ರಗಳ ವರ್ಣನೆಯಂತೂ ಇದ್ದೇ ತೀರಬೇಕಿತ್ತು. ಕವಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಕಂಡಿಯೇ ಇರದಿದ್ದರೆ, ಏನೂ ಚಿಂತೆಯಿಲ್ಲ, ಮೊದಲೇ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದ ವರ್ಣನೆಗಳು ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಸಿಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದುವು. ನವೋದಯದ ತರುಣ ಕವಿಗಳು ಈ ಕಂದಾಚಾರದ ವಿರುದ್ಧ ದಂಗೆ ಎದ್ದು, ತಮ್ಮ ಮುದ್ದಿನ ಕುರಿಮರಿ, ದಾರಿಯಂಚಿನ ಹೂಗಳು, ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪದ್ಯ ಬರೆಯ ತೊಡಗಿದಾಗ, ಸಂಪ್ರದಾಯ ರಕ್ಷಕರು ಅಸಹ್ಯದಿಂದ, "ಇದೂ ಪದ್ಯವಂತೆ ಪದ್ಯ! ಪಾತ್ರೆ ಪರಟಿ, ಕಸಪೊರಕೆ ಎಲ್ಲದರ ಮೇಲೂ ಪದ್ಯವೇ!" ಎಂದು ಉದ್ಗಾರ ತೆಗೆದರು. ಗದ್ಯದ ಸ್ಥಿತಿಯೂ ಅಷ್ಟೇ ಕೀಳಾಗಿತ್ತು. ಈ ಶತಮಾನದ ಮೊದಲಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಗದ್ಯಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೆಲ್ಲ ಬಂಗಾಲೀ ಹೆಸರು ಹೊತ್ತ, ರಕ್ತ ಮಾಂಸವಿಲ್ಲದ ಅಮೂರ್ತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು; ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗಾಗಲೇ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅನುವಾದವಾಗಿದ್ದ ಬಂಗಾಲೀ ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸತ್ವಹಿನ ಅನುಕರಣೆಗಳು!</p>
<p>ಮಾಸ್ತಿಯವರು ಅನುಕರಣೆಯ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪನೆ ಮತ್ತು ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿಸಿದರು. ಪದ್ಯವನ್ನು ಮಹಾಕಾವ್ಯದ ಮೈ ಚಳಿ ಹುಟ್ಟಿಸುವಂಥ ಎತ್ತರದಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿಸಿ ಜನ ಸಾಮಾನ್ಯರ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ತರುವುದರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಗುರು ಶ್ರೀ ಬಿ. ಎಂ. ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯನವರಿಗೆ ನೆರವಾದರು. ಗದ್ಯಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅದುವರೆಗೆ ನಮ್ಮ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನೆಲ್ಲ ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಹೊರನಾಡು ಬಂಗಾಲದ "ದೇವೇಂದ್ರ ವಿಜಯ ಮಿತ್ರರೂ" "ಬಿಹಾರೀ ಬೋಸ್"ಗಳೂ ನಮ್ಮವರೇ ಆದ ರಂಗಪ್ಪ, ಬೈಚೇಗೌಡ, ಅಂಜಪ್ಪ ಇವರ ದಾಳಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸೋತು, ಆ ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಪೂರ್ತಿ ಕಾಲ್ತೆಗೆದರು. ಈ ರಂಗಪ್ಪ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ನಾವು ಕಂಡ ಜನ, ನಿಜ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಪ್ರೀತಿಗೂ ದ್ವೇಷಕ್ಕೂ ಒಳಗಾದವರು. ಮಾಸ್ತಿಯವರ ಕಲ್ಪನೆ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಪ್ರಪಂಚ ನಾವು ಕಂಡ ಪ್ರಪಂಚದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬ.</p>
<p>ಕನ್ನಡ ನವೋದಯದ ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಸ್ತಿ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲನೆಯವರಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಮೊದಲಿಗರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು. ಆದರೆ ಹಲವಾರು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಆದ್ಯತೆಯ ಕೀರ್ತಿ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲಿಗೆ ಸಣ್ಣ ಕತೆ ಬರೆದವರು ಮಾಸ್ತಿಯವರೇ ಅಲ್ಲವೇ ಎಂಬ ಚರ್ಚೆಗೆ ನಾನಿಲ್ಲಿ ಕೈ ಹಾಕುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಣ್ಣ ಕತೆಯನ್ನು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ<br />ಒಂದಾಗಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ, ಅದರ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದವರು ಅವರೇ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಏನೂ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಅವರ "ವಿಮರ್ಶೆ" ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಮರ್ಶೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೊಸಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬಂದ ಮೊದಲ ಪುಸ್ತಕ; ಅವರ "ಆದಿಕವಿ ವಾಲ್ಮೀಕಿ" ವಾಲ್ಮೀಕಿಯ ಕಾವ್ಯ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನೂ ಅವನ ಮಹಾಕೃತಿಯನ್ನೂ ಆಳವಾಗಿಯೂ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿಯೂ ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಕನ್ನಡ ಗ್ರಂಥ. ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಕವಿತೆ ಸಾನೆಟ್ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಮೊದಲು ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟವರೂ ಅವರೇ ಎಂದು ನನ್ನ ನಂಬಿಕೆ (ಆದರೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಖಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳಲಾರೆ).</p>
<p>ಮಾಸ್ತಿ ಇದುವರೆಗೆ ಸುಮಾರು ೧೧೮ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಸಾಹಿತ್ಯದ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನೂ ಬಳಸಿದ್ದಾರೆ : ಭಾವಗೀತೆ, ಪದ್ಯರೂಪದ ಕತೆ, ಕಿರುಕಾದಂಬರಿ, ಮಹಾಕಾದಂಬರಿ, ವಯಕ್ತಿಕ ಪ್ರಬಂಧ, ವಿಮರ್ಶೆ - ಇತ್ಯಾದಿ. ಷೇಕ್ಸ್‍ಪಿಯರನ ನಾಲ್ಕು ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇತರ ನಾಟಕಗಳಿಂದ ಹಲವು ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಭಾಷಾಂತರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಕತೆಗಳ ಪೈಕಿ ಹಲವನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷಿಗೆ ತರ್ಜಮೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಒಮ್ಮೆ ಸಾಹಿತ್ಯದಿಂದ ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಇಳಿದಿದ್ದುದೂ ಉಂಟು ಜೀವನದ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಅವರು ಮತಧರ್ಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲೂ, ಕನ್ನಡದಲ್ಲೂ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು "ಜೀವನ" ಮಾಸಪತ್ರಿಕೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಆ ಕಾಲದ ಆಗು ಹೋಗುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಸಂಪಾದಕೀಯಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಕಾತುರದಿಂದ ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಕೆಲಸದ ಬಹುಭಾಗವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ್ದು ಮೈಸೂರು ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಎಂಬುದನ್ನ ನಾವು ಜ್ಞಾಪಕದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.</p>
<p>ಸರ್ದಾರ್ ಏ.ಒ. ಪಣಿಕ್ಕರ್‍ರವರು ಒಮ್ಮೆ ಅವರನ್ನು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಭೀಷ್ಮಾಚಾರ್ಯ ಎಂದು ಕರೆದರು. ಪಣಿಕ್ಕರರು ಹೇಳಿದ್ದು ಸರಿ. ಮಾಸ್ತಿಯವರ ವಯಸ್ಸು ಅವರ ಮುಡಿಪಿಟ್ಟ ಜೀವನ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಸಲ್ಲುವ ಗೌರವ - ಎಲ್ಲವೂ ನಮಗೆ ಭೀಷ್ಮನ ನೆನಪನ್ನೇ ತರುತ್ತವೆ. ಅವರ ಬತ್ತಳಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅಸ್ತ್ರಗಳ ಹೆಸರು ಅಸಂಖ್ಯಾತ. ಆದರೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ವ್ಯತ್ಯಾಸ : ಮಾಸ್ತಿಯವರ ಅಸ್ತ್ರಗಳು "ತಂಪೆರೆಯುವುವು, ಸುಡುವುವಲ್ಲ!"</p>
<p>ಮಾಸ್ತಿಯವರು ಬರೆಯುವುದರಲ್ಲೆಲ್ಲ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವಿದೆಯಾದರೂ ಅದು ಅತ್ಯಂತ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವುದು ಅವರ ಕತೆಗಳಲ್ಲಿ - ಸಣ್ಣ ಕತೆಯಾಗಲಿ, ಬೃಹತ್ ಕಾದಂಬರಿಯಾಗಲಿ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವರ "ಚಿಕವೀರ ರಾಜೇಂದ್ರ" ಕಾದಂಬರಿಗೆ ಜ್ಞಾನಪೀಠದ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ದೊರೆತಿರುವುದು ಬಹು ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಈ ಕೃತಿ ಒಂದು<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೯೯</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೯೮</em><br />ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಕಾದಂಬರಿ. ಸ್ವಾರ್ಥಿಯೂ, ಕಾಮುಕನೂ, ಕ್ರೂರಿಯೂ ಆದ ಕೊಡಗಿನ ಕಡೆಯ ರಾಜನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು. ಮಾಸ್ತಿ ಈ ತೊಡಕಿನ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ವಸ್ತುವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಕೌಶಲದಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಕೆಡುಕನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವಲ್ಲಿ ಮಾಸ್ತಿಯವರಲ್ಲಿ ಮಾರ್ದವತೆ ಇದೆ. ಭಾವಾತಿರೇಕವಾಗಲಿ, ಕರ್ಕಶ ದೋಷಾರೋಪಣೆಯಾಗಲಿ ಇಲ್ಲದೆ, ರಾಜನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವಕ್ಕೂ, ಅವನಿಗೂ ಹಾಗೂ ಅವನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೂ ಬಂದೊದಗಿದ ವಿಪತ್ತಿಗೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ವಿಶದವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ತಂದೆಗೆ ಬೇಕಾದ ವಸ್ತು ದೊರಕದೆ ಹೋಗಿ ಅವನು ಆ ಕಹಿ ನುಂಗಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದಾಗ ಹೇಗೆ ಅವನ ಮಕ್ಕಳ ನಾಲಿಗೆಯೂ ನಂಜಾಗಬಲ್ಲದು ಎಂಬುದರ ಸೂಚನೆಯೂ ಇದೆ ಕಾದಂಬರಿಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ!</p>
<p>"ಚಿಕವೀರ ರಾಜೇಂದ್ರ" ಬಿಟ್ಟರೆ, ಗಾತ್ರದಲ್ಲೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯಲ್ಲೂ ಮಾಸ್ತಿಯವರ ಸಣ್ಣ ಕತೆಗಳು ಅವರ ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಕೃತಿಗಳಿಗಿಂತ ಮುಂದಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತವೆ. ಕನ್ನಡ ಪ್ರಪಂಚ ಅವರ ಎಲ್ಲ ಕೊಡುಗೆಗಳ ಬಗೆಗೂ ಅವರಿಗೆ ಋಣಿಯಾಗಿರುವುದಾದರೂ, ಅದು ಅವರನ್ನು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಸ್ಮರಿಸುವುದು ಕತೆಗಾರನೆಂದು. ಯಾರು ಯಾರಿಗೆ ಏನೇನು ಬೇಕೋ, ಅದೆಲ್ಲ ಇದೆ ಅವರಲ್ಲಿ. ಅವರ ವಿಶಾಲವಾದ ಹೂದೋಟದಲ್ಲಿ - ಆ ಉಪಮೆ ಬಳಸಬಹುದಾದರೆ - ನಮ್ಮದೇ ಆದ ಕರ್ನಾಟಕದ ಹೂಗಳಿವೆ, ನಮ್ಮ ಮಣ್ಣಿನ ವಾಸನೆ ಹೊತ್ತ ಕಮ್ಮಗಿನ ಹೂಗಳು. ಆದರೆ ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಹೊರನಾಡಿನಿಂದ ಬಂದ ಪುಸ್ತಕಗಳೂ ಇವೆ. ನಮ್ಮ ಕಡೆ ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತ. ಅವರ ಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗೀತಗಾರರಿದ್ದಾರೆ, ಚಿತ್ರಕಾರರಿದ್ದಾರೆ; ರಾಣಿಯರೂ, ಮೊಸರು ಮಾರುವ ಹೆಂಗಸರೂ ಇದ್ದಾರೆ; ಪ್ರೇಮಿಗಳು, ವೇಶ್ಯೆಯರು (ಪ್ರೇಮ, ಕಾಮ - ಕೈ ಹಿಡಿದವರಲ್ಲದವರ ಬಗೆಗೂ ಸಹ - ಇವುಗಳ ವಿಚಾರ ಬಂದಾಗ ಮಾಸ್ತಿ ಹೆದರಿಕೊಂಡು "ಹುಷ್, ಹುಷ್" ಎಂದು ಪಿಸುಗುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ!); ಗತಿಸಿದ ಪ್ರೇಯಸಿಯರನ್ನು ನೆನೆ ನೆನೆದು ಕನಸು ಕಾಣುವ ಗಂಡಸರು, ಕ್ಷಣ ಕಾಲದ ಚಾಪಲ್ಯಕ್ಕೆ ಮನಸೋತು ತಮ್ಮ ಗಂಡಂದಿರಿಗೆ ದ್ರೋಹವೆಸಗಿದ ಹೆಂಗಸರು, ಅಂಥ ಹೆಂಗಸರು ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಗೊಂಡು ಹಿಂತಿರುಗಿದಾಗ ಅವರನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಗಂಡಸರು; ಭಾರತೀಯ ಜೀವನವನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂದ ಬಿಳಿಯರು - ವಿಪರೀತ ಸ್ವಪ್ರತಿಷ್ಠೆ, ತಿರಸ್ಕಾರವುಳ್ಳ ಕೆಲವರು, ಸಾಮರಸ್ಯ ಸಹಾನುಭೂತಿ ಉಳ್ಳ ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು; ಅಶಕ್ತ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು, ಶಕ್ತ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು - ಹೀಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಮೃದ್ಧಿ ಇಲ್ಲಿದೆ!</p>
<p>ಮಾಸ್ತಿಯವರ ಪ್ರಪಂಚ ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿಲ್ಲ. ಈಚೆಗೆ ಅವರನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿದವರೊಬ್ಬರೊಡನೆ ಮಾಸ್ತಿ ತಾವು ಇದುವರೆಗೆ ವಿಮಾನವನ್ನೇ ಹತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆದರೆ ತಾವೇ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಮಾಸ್ತಿ ಬಲು<br />ದೊಡ್ಡ ಸಂಚಾರಿ - ಕಾಲದೇಶಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ. ನೆಪೋಲಿಯನ್ ಬೋನೋಪಾರ್ಟ್, ಗೈಟೆ, ಷೇಕ್ಸ್‍ಪಿಯರ್, ಪೋಪ್ ಅಲೆಗ್ಸಾಂಡರ್ Iಗಿ, ದೇವರ ಆಗ್ರಹ ಸ್ವರೂಪನೆನಿಸಿದ ಅಟಿಲ - ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಅವರ ಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದು ಹೋಗುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು. ಮಾಸ್ತಿ ಒಬ್ಬ ಯಕ್ಷನಂತೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕ್ಷಣ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಖಂಡದಿಂದ ಖಂಡಕ್ಕೂ, ಕಾಲದಿಂದ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಹಾರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವರು!</p>
<p>ಆದರೆ ಮಾಸ್ತಿ ತಮ್ಮ ಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡಲಿ, ಯಾವ ಯಾವ ದೇಶ ನೋಡಲಿ, ಅವರ ಹೃದಯ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನಮ್ಮ ದೇಶ, ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಕಡೆಗೇ ತಿರುಗುತ್ತದೆ. ಅವರು ಬರೆದಿರುವ ಅನೇಕ ಉತ್ತಮ ಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ನನಗೆ ತುಂಬ ಪ್ರಿಯವಾಗುವ ಕತೆಗಳೆಂದರೆ ನಮ್ಮದೇ ಆದ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಪುರಾಣ, ಐತಿಹ್ಯಗಳಿಂದ ಆರಿಸಿಕೊಂಡ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಉಳ್ಳವು. "ಆಚಾರ್ಯರ ಪತ್ನಿ" ಎಂಬುದು ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವ ಮತದ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಗುರುವರ್ಯ ರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಂದು ಅತ್ಯಂತ ಹೃದಯಸ್ಪರ್ಶಿಯಾದ ಕತೆ. "ಗೌತಮಿ ಹೇಳಿದ ಕತೆ" ಕಾಲಿದಾಸನ "ಶಾಕುಂತಲ" ದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತವಾದದ್ದು. ಈ ಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಘಟನೆಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಾಸ್ತಿಯವರ ಕಲ್ಪನೆಯೇ ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಕತೆಗಳು ಎಲ್ಲ ವಿಧದಲ್ಲೂ ಅವರ ಸ್ವಂತ ರಚನೆಗಳೇ.</p>
<p>"ಗೌತಮಿ ಹೇಳಿದ ಕತೆ"ಯಲ್ಲಿ ಗೌತಮಿ ಎಂಬ ಹೆಸರೊಂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಕಾಲಿದಾಸನಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡದ್ದು ಇನ್ನೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಕಾಲಿದಾಸನ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಆಕೆ ಅಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳು. ಮಾಸ್ತಿ ಆಕೆಗೊಂದು ದಾರುಣವಾದ ಪೂರ್ವಕತೆ ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಾರೆ. ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ಆಕೆಯ ಹೆಸರು "ಮಾಲಿನಿ". ಭರದ್ವಾಜ ಮತ್ತು ದತ್ತ (ಈ ದತ್ತನೇ ಕಾಲಿದಾಸನ ನಾಟಕದ ಕಣ್ವ) ಇಬ್ಬರೂ ಆಕೆಯಲ್ಲಿ ಅನುರಕ್ತರು. ಆಕೆಯೋ ಭರದ್ವಾಜನಿಗೆ ಮನಸ್ಸು ಕೊಟ್ಟವಳು. ಅವನನ್ನೇ ಮದುವೆಯಾಗ ಬಯಸುವವಳು. ಆದರೆ ಸಾವು ಅವನನ್ನು ಅವಳಿಂದ ಕಸಿದೊಯ್ದಿತು. ಕೆಲಕಾಲ ಮಾಲಿನಿ ದುಃಖವನ್ನು ಮೌನವಾಗಿ ನುಂಗಿಕೊಂಡಿದ್ದಳು. ಆಮೇಲೆ ವಸಂತ ಋತು ಬಂತು. ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲೆಲ್ಲ ಬಯಕೆ ಹೂವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತು. ಮಾಲಿನಿಯಲ್ಲೂ ಪ್ರಕೃತಿ ನೆಟ್ಟ ಜೀವಸಹಜವಾದ ಬಯಕೆ - ತನ್ನ ಪ್ರಿಯನನ್ನು ಕೂಡುವ ಬಯಕೆ - ತಡೆಯಲಾರದೆ ಪ್ರವಾಹದಂತೆ ಉಕ್ಕಿ ಬಂತು; ಅಗ್ನಿಪರ್ವತದಂತೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿತು. ದತ್ತನ ಬಳಿಗೆ ತಾನೇ ಹೋಗಿ ತಾವಿಬ್ಬರೂ ಮದುವೆಯಾಗಬಾರದೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸಿದಳು. ಆದರೆ ದತ್ತ ಆಜೀವಪರ್ಯಂತ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾಗಿ ಉಳಿಯುವ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿದ್ದ. ಕಾಲ ಸಾಗಿತು. ಮನೋನಿಗ್ರಹದ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಸೋತ ಮಾಲಿನಿ ಮತ್ತೆ ದತ್ತನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದಳು. ತನ್ನ ಸಂಕೋಚಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಗಾಳಿಗೆ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೦೧</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೦ಂ</em><br />ತೂರಿಬಿಟ್ಟು ದತ್ತನನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಂಡಳು: "ಮದುವೆ ಆಗಲಿ, ಬಿಡಲಿ, ಒಂದು ಸಲ ಕೇವಲ ಒಂದುಸಲವಾದರೂ ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನವಳಾಗಿಸಿಕೋ. ಒಮ್ಮೆಯಾದರೂ ನೀನು ನನ್ನವನಾಗು!" ಅವಳನ್ನು ಅಂದು ಕಾಪಾಡಿದುದು ಒಂದೇ. ದತ್ತನಿಗೆ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲಿದ್ದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ವಾಮ್ಯ!</p>
<p>ಮಾಸ್ತಿ ಲೈಂಗಿಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಮುಖಾಮುಖಿ ನೋಡುತ್ತಾರೆ. ಅದರ ಮಹಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅದನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸಹಾನುಭೂತಿಯಿಂದ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಹತ್ವವನ್ನೂ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ. ಗೌತಮಿ ಈ ಕತೆಯನ್ನು - ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಜೀವಿತದ ಕತೆಯನ್ನು - ಹೇಳಿಕೊಂಡಾಗ ಆಕೆ ವೃದ್ಧೆ. ಅವರ ಶ್ರೋತೃಗಳು ಇನ್ನೂ ತಾರುಣ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಮಡದಿಯರು, ತಾಯಂದಿರು. ಆ ಕತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವರೆಲ್ಲ ಹೃದಯಾಂತರಾಳದಿಂದ ಅವಳಿಗಾಗಿ ಮರುಗುತ್ತಾರೆ: "ಅಜ್ಜಿ, ಅಜ್ಜಿ, ನೀನು ಎಷ್ಟು ನೊಂದಿದ್ದೀಯೆ!" ಮಾಸ್ತಿ ಬರೆದ ಕತೆಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಖರವಾದ ಕತೆ ಇದೇ ಇಂದು ನನ್ನ ನಂಬಿಕೆ.</p>
<p>ಮಾಸ್ತಿ ಅತ್ಯಂತ ಸರಳರು; ಉಡುಪಿನಲ್ಲಿ ಹೇಗೋ, ತಮ್ಮ ಜೀವನದ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಹಾಗೇ ಸರಳರು. ಗಾಢವಾದ ದೈವ ನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳವರು. ಆಸ್ತಿಕರು ಎಂದರೆ ಆ ಪದದ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ತಮ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ. ತಮ್ಮ ಜೀವನವನ್ನು ದೈವ ಕೃಪೆಯೇ ರೂಪಿಸಿರುವುದು ಎಂದು ನಂಬಿದವರು. ಇತರರ ಬಗ್ಗೆ ಮೆಚ್ಚಿಕೆ ತೋರುವುದರಲ್ಲಿ ಬಹು ಧಾರಾಳ ಎಂಬುದು ಎಷ್ಟೋ ಲೇಖಕರಿಗೆ ತಿಳಿದ ವಿಷಯ. ಅವರ ಸುತ್ತ ಆಗಾಗ್ಗೆ ವಾದ ವಿವಾದಗಳು ಹಬ್ಬಿರುವುದುಂಟು. ಆದರೆ ಅವರೇ ಅವು ಯಾವುದರಲ್ಲೂ ಭಾಗವಹಿಸಿದವರಲ್ಲ.</p>
<p>ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಸಂತೋಷವಾಯಿತೆ? ಆಯಿತು, ಹೌದು. ಆದಿನ ಅವರು ಎಷ್ಟು ಸಂತೋಷವಾಗಿದ್ದರೆಂದರೆ, ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಇದ್ದಷ್ಟೆ!</p>
<p>
<strong>
<em>_ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಮೂಲ: ಪ್ರೊ. ಎ. ಎನ್. ಮೂರ್ತಿ ರಾವ್</em>
<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup>
</strong>
</p>
<p>
<strong>
<em>_ಅನುವಾದ: ಎಚ್. ವೈ. ರಾಜಗೋಪಾಲ್</em>
</strong>
</p>
<p>
<strong>
<em>(_ಕೃಪೆ: ಪಿ.ಟಿ.ಐ.)</em>
</strong>
</p>
<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">[೧<\/a><\/sup>ಪ್ರೊ. ಎ.ಎನ್. ಮೂರ್ತಿ ರಾವ್ ರವರು ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದವರು; ಕಳೆದ ವರ್ಷದ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು. ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ನಿವೃತ್ತ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು.]</p>
<p>
<strong>ಕಟ್ಟಡಗಳ ಮೇಲೆ ಗಾಳಿಯ ಪರಿಣಾಮಗಳು</strong>
</p>
<p>

</p>
<p>
<strong>
<em> </em>
</strong>
<em>ಗಾಳಿಯು ಮಾನವನಿಗೆ ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕ ವಸ್ತು ಆದರೆ ಅದು ಹೆಚ್ಚಿನ ವೇಗದಲ್ಲಿ, ರಭಸದಿಂದ ಬೀಸತೊಡಗಿದರೆ ಆಗುವ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳು ಪ್ರಯೋಗ ಶಾಲೆಯ ಏರೋಡೈನಾಮಿಕ್ಸ್ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿದ ಲೇಖಕರು ಕಟ್ಟಡಗಳ ಮೇಲೆ ವಾಯು ಪ್ರವಾಹದ ಪರಿಣಾಮಗಳು, ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುವ ಅಂಶಗಳು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.</em>
</p>
<p>ಭೂಮಿಯ ಸುತ್ತ ಗಾಳಿಯಿರುವುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದ ವಿಷಯ. ಸೂರ್ಯನ ಶಾಖದಿಂದ ಹಾಗೂ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ ಎಷ್ಟೋ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈ ಉಷ್ಣಾಂಶ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆಯಿರುತ್ತದೆ. ಭೂಮಧ್ಯ ರೇಖೆಯು ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಧೃವಗಳಿಂದ ಕಡಿಮೆ ದೂರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಅದು ಹೆಚ್ಚು ಉಷ್ಣಾಂಶದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿನ ಶಾಖದಿಂದ ಗಾಳಿಯು ಮೇಲೇರಿ, ಧೃವಗಳಿಂದ ತಣ್ಣನೆಯ ಗಾಳಿ ಬೀಸುವುದು ಸಹಜ. ಈ ರೀತಿ ಗಾಳಿಯ ಚಲನಶಕ್ತಿ ಶಾಖದಿಂದ ಉಂಟಾಗಬಹುದು ಒತ್ತಡ, ಋತು, ಕಾಲ ಹಾಗೂ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ, ಗಾಳಿ ವಿವಿಧ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಬೀಸಬಹುದು. ಅದರಂತೆಯೇ ಅದರ ಪರಿಣಾಮವೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ. ಗಾಳಿಯ ವೇಗ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಘಂಟೆಗೆ ೮೦-೨೦ಂ ಕಿ.ಮೀ. ನಷ್ಟು ತಲುಪುತ್ತದೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಅವು ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಹಾಯ್ದಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ತಡೆಯಲು ಆ ವಸ್ತುಗಳು ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಬಲಯುತವಾಗಿರಬೇಕು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಆಗುವ ಹಾನಿ ಅಪಾರ. ಕಳೆದ ವರ್ಷ ವಿಜಯವಾಡ ಬಳಿ ಬೀಸಿದ ಚಂಡಮಾರುತವೇ ಇದಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆ. ವಾತಾವರಣದ ಗಾಳಿಯನ್ನು ಸದಾ ಎದುರಿಸಬೇಕಾದ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಡಗಳೂ ಸೇರಿವೆ. ಆ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಬೀಸಬಹುದಾದ ಗಾಳಿಯನ್ನು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ, ಕಟ್ಟಡವು ಎದುರಿಸಬೇಕಾದ ಬಲವನ್ನು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಿ, ಗಾಳಿಯಿಂದ ಕಟ್ಟಡಕ್ಕೆ ಏನೂ ಅಪಾಯವಾಗದಂತೆ, ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಿಸಬೇಕು. ಇದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ವಿಭಾಗವನ್ನು "Wiಟಿಜ ಇಟಿgiಟಿeeಡಿiಟಿg" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಎಷ್ಟೇ ಅಂದಾಜು ಮಾಡಿದರೂ ಈ ವಿಜ್ಞಾನವು ಈಗಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ವಿನ್ಯಾಸಗಾರರಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಪೂರ್ಣ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೊಡಲು ಅಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಆದರೂ ಬೃಹತ್ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಮುನ್ನ ಅಂದಾಜು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಹಾಗೂ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಅಗತ್ಯ.</p>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೦೨</em>
<br />
<sub> </sub>
<br />
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೦೩</em>
<br />
<strong>ಕಟ್ಟಡಗಳ ಮೇಲೆ ಗಾಳಿಯ ಪ್ರವಾಹ ಮತ್ತು ಅದರ ಪರಿಣಾಮಗಳು:</strong>
</p>
<p>ಗಾಳಿಯು ಒಂದು ಕಟ್ಟಡದ ಮೇಲೆ ಹಾಯ್ದಾಗ ಕಟ್ಟಡದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ವೇಗಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಅದರಿಂದ, ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳ ಮೇಲಿನ ಒತ್ತಡವೂ ವಿವಿಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ದ್ರವ್ಯ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ, ವೇಗ ಹಾಗೂ ಒತ್ತಡಗಳ ನಡುವೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಬಂಧವಿದೆ. ಈ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬರ್ನೌಲಿ ನಿಯಮೆವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವೇಗ ಹೆಚ್ಚಿದಂತೆಲ್ಲಾ ಒತ್ತಡ ತಗ್ಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಕಡಿಮೆಯಾದರೆ, ಒತ್ತಡ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ.. ಈ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ, ಕಟ್ಟಡದ ಮೇಲಿನ ವೇಗಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಒತ್ತಡಗಳು ಕಟ್ಟಡಗಳ ಮೇಲ್ಮೈಯ ಮೇಲೆ ಏರ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಈ ಒತ್ತಡಗಳಲ್ಲಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ಕಟ್ಟಡದ ಮೇಲೆ ಬಲವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿ, ಕಟ್ಟಡದ ಭದ್ರತೆಗೆ ಧಕ್ಕೆಯನ್ನು ತರುತ್ತದೆ. ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಈ ಬಲದಿಂದ ಕಂಪನಗಳೂ ಉದ್ಭವಿಸಿ, ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ, ಅದರಲ್ಲೂ ಎತ್ತರದ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಮೇಲಂತಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜನರಿಗೆ ಬಹಳ ಅಹಿತಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸದಿದ್ದರೆ, ಜನಗಳಿಗಾಗುವ ತೊಂದರೆಯಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಕಂಪನಗಳು ಒಂದು ಮಿತಿ ಮೀರಿದಾಗ ಕಟ್ಟಡಗಳಿಗೇ ತೊಂದರೆಯಾಗಬಹುದು, ಹೀಗಾದಾಗ ಅಪಾರ ಪ್ರಾಣಹಾನಿ ಹಾಗೂ ನಷ್ಟವಾಗುವ ಸಂಭವವಿದೆ. ಅತಿ ಎತ್ತರದ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕಂಪನದ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಮೇಲಿನ ಅಂತಸ್ತುಗಳ ತೂರಾಟ ೨-೩ ಅಡಿಗಳಷ್ಟು ಎಂದರೆ ವಾಯು ಪ್ರವಾಹದ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಊಹಿಸಬಹುದು. ಈ ತೂರಾಟವನ್ನೂ, ಅದರ ಪರಿಣಾಮವನ್ನೂ ಎದುರಿಸಲು ಶಕ್ತ್ಯವಾಗಿರುವಂತೆ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಿಸಬೇಕು. ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಬಹು ಎತ್ತರದ ಕಟ್ಟಡಗಳಿರುವ ಎಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಪರಿಣಾಮ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಎರಡು ದೊಡ್ಡ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ತೂರಿಬರುವ ಗಾಳಿಯ ವೇಗ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ. ಈ ಹೆಚ್ಚು ವೇಗದ ಪ್ರವಾಹದ ಪ್ರಯುಕ್ತ ಒತ್ತಡಗಳೂ, ಬಲಗಳೂ ಉಂಟಾಗಿ, ಪಾದಚಾರಿಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಸುತ್ತಲ ಇತರ ಕಟ್ಟಡಗಳಿಗೂ ತೊಂದರೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಪರಿಣಾಮಕ್ಕೆ ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ವಾಹನಗಳೂ ಒಳಪಟ್ಟು, ಅಧಿಕ ವೇಗದ ಗಾಳಿಯು ವಾಹನಗಳನ್ನು ಮೊಗಚಿ ಬೀಳುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಈ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು "ಈuಟಿಟಿeಟiಟಿg ಚಿಛಿಣioಟಿ oಜಿ buiಟಜiಟಿgs" ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>
<strong>ಕಟ್ಟಡಗಳ ಮೇಲೆ ಗಾಳಿಯ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಅಂಶಗಳು:</strong>
</p>
<p>ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲೆ ಪ್ರವಹಿಸುವ ಗಾಳಿಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಬಲಾಬಲಗಳು ವಸ್ತುವಿನ ಆಕಾರ, ಗಾಳಿಯ ವೇಗ, ಗಾಳಿಯು ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲ್ಮೈಯನ್ನು ಬಿಡದೇ ಹರಿಯುವ ದೂರ ಮತ್ತು ವಸ್ತುವಿನ ಜ್ಯಾಮಿತೀಯ ಗುಣಗಳು (ಉದ್ದ, ಎತ್ತರ, ಅಗಲ ಮತ್ತು ಇವುಗಳ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಅನುಪಾತಗಳು) ಇದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತವೆ.</p>
<p>ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳೂ ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಹರಿಯುತ್ತಿರುವ ಪ್ರವಾಹಕ್ಕೆ ಅಡಚಣೆಗಳೇ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅವು ಹತ್ತಿರ ಬರುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ವೇಗ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಅಡಚಣೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದ ಕೂಡಲೇ ವೇಗವು ಶೂನ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಗಾಳಿಯ ಒತ್ತಡವೂ ಬರ್ನೌಲಿಯ ತತ್ವಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಕಟ್ಟಡಗಳೂ ಮೊಂಡಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಗಾಳಿಯು ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಅದರ ಮಲ್ಮೈಯಿಂದ ಹೊರಬಂದು ಕೊಂಚದೂರ ಹರಿದನಂತರ ಮತ್ತೆ ಮಲ್ಮೈಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಹರಿಯಲಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಉಂಟಾದ ಸುರುಳಿಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕಟ್ಟಡದ ಕೆಲಭಾಗಗಳು ಹೀರುವಿಕೆ (Suಛಿಣioಟಿ)ಗೆ ಒಳಪಡುತ್ತವೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಅತಿಕಡಿಮೆ ಒತ್ತಡದಿಂದ ಅನೇಕ ಕಿಟಕಿ ಗಾಜು, ಬಾಗಿಲು ಮುಂತಾದವು ಮುರಿಯುವಷ್ಟು ಸ್ಥಳೀಯ ಬಲಗಳುಂಟಾಗಬಹುದು. ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿರುವ ಅನೇಕ ಬಾಗಿಲುಗಳು, ಕಿಟಕಿಗಳು ಕಟ್ಟಡದ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿನ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಗಾಳಿ ಮೇಲ್ಮೈಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹರಿಯುತ್ತಿರುವ ಜಾಗಗಳು ಕಡಿಮೆ ಒತ್ತಡದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ಛಾವಣಿ, ಗೋಡೆಗಳು ಹಾರಿಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡಬಲ್ಲುದು. ಸುತ್ತಮುತ್ತಲ ಪರಿಸರವೂ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಮೇಲೆ ಗಾಳಿ ಹರಿಯುವಿಕೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಬಲಗಳನ್ನು ಬಹಳಷ್ಟು ಮಾರ್ಪಾಡು ಮಾಡುವುವು. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಒಂದು ಕಟ್ಟಡವು ಅದರ ಮೇಲೆ ಹಾಯ್ದುಬಂದ ಗಾಳಿಗೆ ತಿರುವು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ಅದು ಸುಂಟರಗಾಳಿಯಂತೆ ತಿರುಗಿ ಅದರ ಮುಂದಿರುವ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ತಿರುಗಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಬಲಯುತವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಆ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ. (ಖoಣಚಿಣioಟಿಚಿಟ ಈಚಿiಟuಡಿe). ಪರಿಸರದ ಪರಿಣಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಈuಟಿಟಿeಟiಟಿg eಜಿಜಿeಛಿಣನ್ನೂ ಸೇರಿಸಬಹುದು.</p>
<p>ಹವಮಾನದ ಗುಣಗಳೂ ಗಾಳಿ ಪ್ರವಾಹವು ಕಟ್ಟಡಗಳಮೇಲೆ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಬಲದಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಚಂಡಮಾರುತ, ಸುಂಟರಗಾಳಿ, ಬಿರುಗಾಳಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಹವಾಮಾನದ ಅನೇಕ ನಿಯತಾಂಕಗಳ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದೂ ಕಷ್ಟ. ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಮುನ್ಸೂಚನೆ ದೊರೆತೀತು. ಆದರೆ, ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ತಟ್ಟನೆ ಬರುವ ರಭಸದ ಗಾಳಿ (ಉusಣ) ಗಳ ಮುನ್ಸೂಚನೆ ಮಾನವನಿಂದ ಇದುವರೆವಿಗೂ ಆಗದ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು.</p>
<p><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೦೪<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೦೫</em><br /><sub> </sub><br />ಇವಿಷ್ಟೇ ಸಾಲದಂತೆ ಕಟ್ಟಡದ ಅಂದಚೆಂದವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಸಾಧನೆಗಳು (ಂಡಿಛಿhiಣeಛಿಣuಡಿಚಿಟ ಜಿeಚಿಣuಡಿes)ಒಂದೊದೂ ಒಂದೊಂದು ಬಗೆಯ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಛಾವಣಿಯ ಮೇಲಿನ Pಚಿಡಿಚಿಠಿeಣ ಗೋಡೆಯು, ಮೇಲ್ಛಾವಣಿಯ ಮೇಲಿನ ಒತ್ತಡ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಿ, ಅದರ ಮೇಲಿನ ಗಾಳಿಯ ಬಲವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು. ಆದರೆ ಚೆಜ್ಜಾಗಳು ಗೋಡೆಯನ್ನು ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ. ಹೀಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನೂ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡದೆ, ನಿಗದಿಯಾಗಿ ಅವುಗಳ ಬಲಾಬಲವನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.</p>
<p>
<strong>ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ನಿರ್ಧಾರ :</strong>
</p>
<p>ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಹರಿಯುವ ಗಾಳಿಯು ಮಿಕ್ಕೆಲ್ಲ ಪ್ರವಾಹದ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ಭೂಮಿಯೊಡನೆ ಸ್ಪರ್ಶಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಗಾಳಿಯ ಪದರಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ತಟಸ್ಥವಾಗಿಯೇ ಅಥವ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಹರಿಯುತ್ತಲೋ ಇರುತ್ತದೆ. ಭೂಮಿಯಿಂದ ಎತ್ತರ ಹೋದಂತೆಲ್ಲಾ ಅದರ ವೇಗವೂ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಅದರ ಮೌಲ್ಯವೂ ಅತ್ಯಧಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ವೇಗದಲ್ಲಿ ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರುವ ಪದರಕ್ಕೆ ''ಸೀಮಾಪದರ'' ಎಂದು ದ್ರವ್ಯವಾಹಕ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಡಗಳ ಮೇಲಿನ ಪ್ರವಾಹಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸಿ, ಕಟ್ಟಡಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ವೇಗ, ಒತ್ತಡ ಹಾಗೂ ಬಲಗಳ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರವಾಹಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ "ಸೀಮಾ ಪದರ ವಾಯುಸುರಂಗ" (ಃouಟಿಜಚಿಡಿಥಿ ಐಚಿಥಿeಡಿ Wiಟಿಜ ಖಿuಟಿಟಿeಟs) ಗಳಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಆ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಮೇಲುಂಟಾಗುವ ಬಲಗಳನ್ನು ಅಳೆಯಬಹುದು. ಕಟ್ಟಡಗಳ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವಾಗಲೂ, ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವಾಗಲೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಶ್ರಮ, ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಈ ಸಾದೃಶೀಕರಣ (Simuಟಚಿಣioಟಿ) ಅರ್ಥಗರ್ಭಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಪ್ರಾಯೊಗಿಕವಾಗಿ ಮಾದರಿಗಳ ಮೇಲೆ ಅಳೆದ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಗೂ, ನಿಜವಾಗಿ ಕಟ್ಟಡದ ಮೇಲೆ ಉಂಟಾಗುವ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಗೂ ಅರ್ಥಾತ್ ಸಂಬಂಧವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಆದಷ್ಟು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿಯೂ ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದಲೂ ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು.</p>
<p>ನಿಜಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸಾದೃಶೀಕರಿಸಲು ಅನೇಕವೇಳೆ ಪರಿಸರದ ಇತರ ಕಟ್ಟಡಗಳ<br />ಮಾದರಿಗಳನ್ನೂ ನಿರ್ಮಿಸಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗಿರಿಸಿ ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇದರಿಂದ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಪರಿಸರದ ಪರಿಣಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ, ಮಾದರಿ ಉಪನಗರಗಳನ್ನೇ ವಾಯು ಸುರಂಗಗಳಲ್ಲಿಟ್ಟಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಎಷ್ಟೇ ಮಾಡಿದರೂ ಈಗಿನ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ವಾಯು ಪ್ರವಾಹವನ್ನೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಾದೃಶೀಕರಣ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಯಾವುದೇ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಮಾಡುವಾಗ ಸಾಕಷ್ಟು ಗಾಳಿ, ಬೆಳಕು ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿರಬೇಕೆಂಬುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದ ವಿಷಯ. ಆದರೆ ಅದೇ ಗಾಳಿಯು ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವೇಳೆ ದೊಡ್ಡ ಕಟ್ಟಡದ ಮೇಲೆ ಉಂಟು ಮಾಡಬಲ್ಲ ಕೆಲವು ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಅರಿತಾಗ, "ಗಾಳಿಯಿಂದ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು" ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯ ಅಗತ್ಯ, ಅವಶ್ಯಕತೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.</p>
<p><strong><em>-ಡಾ. ಎಂ. ಎಸ್. ಚಂದ್ರಶೇಖರ್</em></strong>(ನ್ಯೂ ಬ್ರೈಟನ್, ಮಿನೆಸೋಟ)</p>
<p>
<strong>ವಿಲ್ಲು</strong>
</p>
<p>
<em>ಜೀವನ ಸರಳವಲ್ಲ ಆಲದ ಬಿಳಲುಗಳಂತೆ ಬೇರೇ ಮರವಾಗಿ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಒಂದಾಗಿ ಕೆಳಗೂ ಮೇಲೂ ಹೆಣೆದುಕೊಂಡು ನಡುವೆ ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಾಲೆಯಾಡುವಷ್ಟು ಜಾಗ ಯಾವಾಗಲೂ ಬಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಹದ್ದಿಗೂ ಅಳಿಲಿಗೂ ಆಶ್ರಯ ಕೊಡುವಂತಿದೆ</em>
</p>
<p>ವಿಲ್ ಬೇಕೆ?</p>
<p>ವಿಲ್ಲು ಬರೆಯದೆ ಸತ್ತರೆ</p>
<p>ತುಂಬ ತೊಂದರೆಯಾಗಬಹುದು.</p>
<p>ಬಲ್ಲವರ ಸಲಹೆ ಅತಿ ಮುಖ್ಯ.</p>
<p>ಒಂದು ದಿನ ನಮ್ಮಜ್ಜಿ ಅಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಮುಂದಿನ ರೂಂನಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕಾರು ಜನ ಅಜ್ಜನೊಂದಿಗೆ ಹರಟುತ್ತಿದ್ದರು. ಯಥಾಪ್ರಕಾರ ಕಾಫಿತಿಂಡಿ ಸೇವೆ ನಡೆದೇ ಇತ್ತು. ಜೊತೆಗೆ ದೇವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಖಂಡ ಪೂಜೆಯೂ ಸಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ರೂಂನಿಂದ ಹುಕುಂ ಬಂತು: "ಮಂಗಳಾರತಿ ಮಾಡಿ" ಎಂಬ ಆಜ್ಞೆ ಬಂದ ತಕ್ಷಣ ದೇವರ ಮನೆ ತುಂಬ ಜಾಗಟೆ ಘಂಟೆಗಳ ಶಬ್ದ, ಮಂಗಳಾರತಿಯ ಬೆಳಕು, ಕರ್ಪೂರ-ಎಣ್ಣೆಗಳ ವಾಸನೆ, ಶ್ಲೋಕಗಳ ಹಾರಾವಳಿ, ಇತ್ಯಾದಿ. ನಂತರ ರೂಂನಿಂದ ಅಜ್ಜ ಹೊರಬಂದರು. ಹಿಂದೆಯೇ ನಾಲ್ಕಾರು ಜನ ಆಪ್ತರೊಂದಿಗೆ ಕರೀ ಕೋಟಿನ ಜರಿ ರುಮಾಲಿನ ಲಾಯರೊಬ್ಬರು ಬಂದರು. ನಾಲ್ಕಾರು ಕಾಗದಗಳನ್ನು ದೇವರ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೦೭</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೦೬</em><br />ಮುಂದಿಟ್ಟರು. ಎಲ್ಲರೂ ಅಡ್ಡಬಿದ್ದರು. ಅಜ್ಜ ನಕ್ಕರು. ಅಜ್ಜಿ ಅತ್ತರು. ಅಮ್ಮ ರಾಜನನ್ನು ಬೈದರು. ರಾಜ ನನ್ನ ಬೆರಳು ತಿವಿದು ಕೇಳಿದ: "ಯಾಕೆ ಅಜ್ಜಿ ಅಳ್ತಿದಾರೆ?" ಅವನನ್ನೇ ನೋಡುತ್ತಾ ಇಡೀ ಅರ್ಧ ನಿಮಿಷ ಮೌನವಾಗಿದ್ದು ಬಳಿಕ ಹೇಳಿದೆ, "ಅಷ್ಟೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ವೇನೋ? ಅಜ್ಜ ವಿಲ್ಲು ಬರೆದರು." "ವಿಲ್ಲು ಅಂದ್ರೇನೋ?" ಎಂದ ರಾಜ. "ನನಗೇನು ಗೊತ್ತು?" ಎಂದೆ.</p>
<p>ಅದು ಕೆಲವು ದಶಕಗಳ ಹಿಂದಿನ ಮಾತು. ಆಗ ವಿಲ್ಲು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ 'ಮರಣಶಾಸನ' ಆಗಿದ್ದ ಕಾಲ. ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಸೇರಿಸುವ ಮುನ್ನ ರೋಗ ಪ್ರಾಣಾಂತಕವೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಯಸುವ ರೋಗಿ ಮನೆ ಡಾಕ್ಟರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕೇಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಯಾವುದಾಗಿತ್ತು? "ಡಾಕ್ಟರೇ, ವಿಲ್ಲು ಬರೆದುಬಿಡಲೇ?" ಅಲ್ಲವೇ?</p>
<p>ಈಗ ಕಾಲ ಬದಲಾಗಿದೆ. ಕಳೆದ ತಿಂಗಳು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಸುಂದರ್ Phoಟಿe ಮಾಡಿದ. ವಿಲ್ಲು ಬರೆ ಎಂದ. ಅರ್ಜೆಂಟ್ ಎಂದ. ಎರಡೇ ದಿನದಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಹಾಳೆಗಳಿಗೆ (ಹೆಂಡತಿಯ ಕೆನ್ನೆ ಹಿಂಡುತ್ತಾ) ಸಹಿ ಹಾಕೇಬಿಟ್ಟ. ಅಜ್ಜ ನೆನಪಿಗೆ ಬಂದರು. ಅಜ್ಜಿಯನ್ನು ತಬ್ಬಿಕೊಂಡಾಗ ನನ್ನ ಹಣೆ ನೆನಸಿದ ಅವರ ಕಣ್ಣೀರಿನ ಬಿಸಿ ನೆನಪಾಯಿತು. ತಮ್ಮ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಎರಡು ಪ್ಯಾರ ಪೂರ್ತಿ ಇಬ್ಬರಿಗೆ ಹಂಚಿದ ಅಜ್ಜ. ಇಲ್ಲಿ ಸುಂದರ ಡೋನಟ್ ಕಡಿಯುತ್ತಾ "ನನ್ನ ಹೆಣವನ್ನು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ದಾನ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ಬರೆಸಿ ಸಹಿ ಹಾಕುವಾಗ ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯಿಂದ "ಯಾವಾಗ್ಲೂ ನಿಮಗೆ ಬೆಂಕಿ ಭಯ" ಎಂದು ಚುಡಾಯಿಸಿಕೊಂಡ.</p>
<p>ವಿಲ್ಲು ಬರೆಯುವವರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವಿಧ. ನೆರಮನೆಯ ಟಿಮೋತಿ ಲಾರೆನ್ಸ್‍ಗೆ "ತನ್ನ ರಾತ್ರಿ ಉಡುಪನ್ನು ಯಾರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕು?" ಇತ್ಯಾದಿ ತೊಂದರೆಗಳಿದ್ದರೆ, "ಅಮ್ಮ ಕೊಟ್ಟ ಬೆಳ್ಳಿ ಕಾಲುಂಗುರ" ಮತ್ತು ಅದರ ವಿಲೇವಾರಿ ಬಗ್ಗೆ ಯುದ್ಧವಾಗಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ಮಾತು ಬಿಟ್ಟು ಮೂರು ದಿನವಾಗಿದೆ. (ಇವರಿಬ್ಬರ ಜಗಳ ಪರಿಹರಿಸಲು ನಡುವೆ ನುಗ್ಗಿ ಬಂದ ನರಸಿಂಹಯ್ಯ ಹೆಂಡತಿ ಬಿಟ್ಟು ಎರಡು ತಿಂಗಳು ವರ್ಷವಾಗಿದೆ: "ನೀತಿ ಹೇಳುಕ್ಕೆ ಆತನ್ನ ಕರೆಸಿದರೆ ಆತನ ಹೆಂಡ್ತಿ ಬಿಟ್ಟು ಆರು ತಿಂಗಳಾಯ್ತು" ಅಂತ ಗಾದೆ).</p>
<p>ಕಳೆದ ಶುಕ್ರವಾರ ಗಂಡ-ಹೆಂಡ್ತಿ ನಗುನಗುತ್ತಾ ಬಂದರು. ಮನೆಮಠ ಚಿನ್ನಬೆಳ್ಳಿ ಗದ್ದೆತೋಟವೆಲ್ಲ ಯಾರ್ಯಾರಿಗೆ ಯಾವ್ಯಾವುದೆಂದು ನಿಶ್ಚಯವಾಯ್ತು. "ಸರಿ, ವಿಲ್ಲು ಬರೆದಾದ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿ. ಬಂದು ಸಹಿ ಹಾಕ್ತೇವೆ" ಎಂದರು. ದುಡ್ಡು ಕೊಟ್ಟರು. ಹೊರಡುವುದರಲ್ಲಿದ್ದರು. "ಕೂತ್ಕೊಳ್ಳಿ" ಎಂದೆ. ಕೂತರು. "ಎಲ್ಲಾ ಆಸ್ತಿಯೂ ವಿತರಣೆಯಾಯ್ತು. ಆದರೆ ಇನ್ನೇನಾದರೂ ಮಿಕ್ಕಿದರೆ- ಮರೆತಿದ್ದರೆ ಅದು ಯಾರಿಗೆ?" ಎಂದೆ. "ಏನೂ ಮಿಕ್ಕಿಲ್ಲ, ಮರೆತಿಲ್ಲ" ಎಂದರು. "ಅಕಸ್ಮಾತ್<br />ಅಚಿಡಿ ಡಿಕ್ಕಿ ಹೊಡೆದು ಸತ್ತು ಒಂದು ಮಿಲಿಯನ್ ಬಂದರೆ ಯಾರಿಗೆ? ಹೀಗೆ ಖesಣ & ಖesiಜues Pಡಿoಠಿeಡಿಣಥಿ ಅನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸಬಾರದು ಯಾರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತೀರಿ?" ಎಂದೆ. ಆಗ ಶುರುವಾಯ್ತು ನಿಜವಾದ ಸಂಭಾಷಣೆ. ಇನ್ನೂ ಸಮಸ್ಯೆ ಬಗೆಹರಿದಿಲ್ಲ. ಇಬ್ಬರೂ ಬೇರೆಬೇರೆಯಾಗಿ ನನಗೆ Phoಟಿe ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಈ "ಖesಣ & ಖesiಜue" ಬಗ್ಗೆ ಯಾಕಿಷ್ಟು ಗಲಾಟೆ ಎನ್ನುತ್ತೀರಾ? ಕೇಳಿ. ಇಲ್ಲೊಬ್ಬ ಒಂದು ವಿಲ್ ಬರೆದ. ಅವನ ಸಮಸ್ತ ಆಸ್ತಿಯೂ ಹೆಂಡತಿ-ಮಗನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ. "ಏನಾದರೂ ಮಿಕ್ಕಿದ್ದರೆ-ಮರೆತಿದ್ದರೆ, ಇದರ ಹೊರತಾದ ಆಸ್ತಿ ಇದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಯಾರು ನನ್ನ ಬೆಕ್ಕನ್ನೂ ಅದರ ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಕೊಡಿ" ಎಂತ ಬರೆದ. ಬರೆದು ಸತ್ತ. ಂuಣoಠಿsಥಿ ಮಾಡಿದರು. ಕುಡಿದ ಔಷಧಿ ಕಾರಣ ಎಂದರು. ತಪ್ಪು ಔಷಧಿ ಕೊಟ್ಟ ಕಂಪನಿ ,೦೦ಂ.೦೦ ತಪ್ಪುಕಾಣಿಕೆ ಕೊಟ್ಟರು. ಈಗ ಬೆಕ್ಕು ರಾಜ. ತಾಯಿ-ಮಗ ಮಾರ್ಜಾಲ ದೇವರನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ವಿಲ್ಲು ಬರೆಯುವುದೂ ಒಂದು ಕಲೆ. ಇಲ್ಲಿ ಸರಳವಾಗಿ ಬರೆಯಬಲ್ಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮಾತ್ರ ವಿರಳ. ಆದರೆ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಸರಳ ಭಾಷೆ ತ್ಯಾಜ್ಯ. ಸಕಾರಣವಾಗಿ. ಜೀವನ ಸರಳವಲ್ಲ. ಆಲದ ಬಿಳಲುಗಳಂತೆ ಬೇರೆ ಮರವಾಗಿ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಒಂದಾಗಿ ಕೆಳಗೂ ಮೇಲೂ ಹೆಣೆದುಕೊಂಡು ನಡುವೆ ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಾಲೆಯಾಡುವಷ್ಟು ಜಾಗ ಯಾವಾಗಲೂ ಬಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಹದ್ದಿಗೂ ಅಳಿಲಿಗೂ ಆಶ್ರಯ ಕೊಡುವಂತಿದೆ. ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಕಾನೂನು ಸರಳತನ ಬಯಸಿದಷ್ಟೂ ಕೆಡುತ್ತದೆ. ವಿಲ್ಲುಗಳು ವಿವರವಾಗಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ನಿಖರವಾಗಿರಬೇಕು. ಕೆಲವು ಜನ ಇಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಪೇಜಿನ ವಿಲ್ಲು ಬರೆದು ಅರ್ಧ ಗಂಟೆ ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕುತ್ತಾರೆ. ಮಿಕ್ಕವರು ನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ದೊಡ್ಡ ವಿಲ್ಲು ಬರೆದಾರು. ಪುಟದ ಸಂಖ್ಯೆಗಿಂತ "ಏನನ್ನು ಹೇಗೆ ಬರೆದಿದೆ" ಎಂಬುದು ಮುಖ್ಯ.</p>
<p>ವಿಲ್ಲು ಬರೆಸಬೇಕಾದರೆ ಮುಂಚೆ ನೀವೇ ಒಂದು ಪ್ರತಿ ತಯಾರು ಮಾಡಿ. ನಿಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದ ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ನಡೆಯಿರಿ. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಹೆಸರು, ವಿಳಾಸ ಇತ್ಯಾದಿ ಬರೆಯಿರಿ. "ಇದು ನನ್ನ ಕಡೆಯ ವಿಲ್ಲು; ಮುಂಚೆ ಬರೆದಿರಬಹುದಾದ ಎಲ್ಲ ವಿಲ್ಲುಗಳನ್ನೂ ಈ ಮೂಲಕ ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆರೋಗ್ಯವಾದ ಮನಸ್ಸು, ಸ್ವತಂತ್ರ ವಿವೇಚನೆಗಳಿಂದ (ಯಾರ ಬಲವಂತವೂ ಇಲ್ಲದೆ) ಈ ವಿಲ್ಲನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ" ಎನ್ನಿ. ಮುಂಚೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಬೇಕಾದ ಹಣ ಕೊಡಿ ಎಂದು ಆದೇಶ ನೀಡಿ. ಅಂತ್ಯಸಂಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸೂಚಿಸಿ. ಆಸ್ತಿ ಯಾರಿಗೆ ಹೇಗೆ ಎಲ್ಲಿ ವಿತರಣೆಯಾಗಬೇಕು ಎಂದು ವಿವರಿಸಿ. (ಆಸ್ತಿ ಖಿಚಿxes ಪ್ರಕಾರ ವಿತರಣೆ ಮಾಡಿ:<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೦೯</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೦೮</em><br />ಒಚಿಡಿiಣಚಿಟ ಆeಜuಛಿಣioಟಿ ಅಟಚಿuse ಬೇರೆ ಎಂದು ವಿಚಾರಿಸಿ). ಮೈನರ್ ಮಕ್ಕಳಿದ್ದರೆ, ಖಿಡಿusಣ ಮಾಡಿದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದೇ? ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವವರು (ಉuಚಿಡಿಜiಚಿಟಿ) ಯಾರು? ವಿಲ್ಲಿನ (ಆಸ್ತಿ ವಿತರಣೆ ಮಾಡಿ) ವ್ಯವಸ್ಥೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವವರು (ಇxeಛಿuಣoಡಿ) ಯಾರು? ಇತ್ಯಾದಿ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿ.</p>
<p>ವಿಲ್ಲಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ಬೇಕು. ನಿಮ್ಮ ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ಇಬ್ಬರು ಸಾಕಿದ್ದರೆ, ಮೂರು ಜನರ ಸಹಿ (ನಿಮ್ಮ ಮುಂದೆ, ಸಾಕ್ಷಿಗಳೆಲ್ಲರ ಮುಂದೆ) ಹಾಕಿಸಿ. ಹಾಕುವ ಮುನ್ನ "ಇದು ನನ್ನ ಕಡೆಯ ವಿಲ್ಲು ದಯಮಾಡಿ ಸಾಕ್ಷಿ ಹಾಕಿ" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅವರ ಮುಂದೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿ.</p>
<p>ಅನೇಕ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಓoಣಚಿಡಿizಚಿಣioಟಿ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮಾಡಿಸುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು. ಮುಂದೆ ಅನುಕೂಲ ಆಗುತ್ತೆ. ಸಾಕ್ಷಿ, ಉuಚಿಡಿಜiಚಿಟಿ, ಇxeಛಿuಣoಡಿ ಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಆರಿಸಿ. ನಿಮ್ಮ ತಾತ, ಅಜ್ಜಿಯರು ಬೇಡ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿಲ್ಲು ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಹೋಗುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅವರು ಇಲ್ಲಿರಲಾರರು. ಇದ್ದರೂ ಅವರ ನೆನಪು ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ವಯೋಸಹಜವಾಗಿ ತೊಂದರೆ ಕೊಡಬಹುದು.</p>
<p>ಲಾಯರು ಬೇಕೆ? ದಯವಿಟ್ಟು - ಉಳಿಸಲು ಲಾಯರನ್ನು ದೂರವಿಡಬೇಡಿ. ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಲಾಯರು ಬೇಡ ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರೆ, ನೀವೇ ಮಾಡಿದ ವಿಲ್ಲನ್ನು ತಿಳಿದ ಲಾಯರಿಂದ Sಛಿಡಿuಣiಟಿize ಮಾಡಿಸಿ. ಇದು ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ಇದೆಯೇ? ಇದರಲ್ಲಿ ಏನೂ ತೊಂದರೆಗಳಿವೆ? ಏನನ್ನು ರಿಪೇರಿಸಬೇಕು? ಎಂದು oಠಿiಟಿioಟಿ ಕೇಳಿ. ಅhಚಿಡಿges ಕಮ್ಮಿಯಾಗುತ್ತೆ. ಆದರೆ ಮರೆಯದಿರಿ; ಬಲ್ಲವರ ಸಲಹೆ ಅತಿ ಮುಖ್ಯ.</p>
<p>ವಿಲ್ಲು ಬರೆಯದೆ ಸತ್ತರೆ ತುಂಬ ತೊಂದರೆಯಾಗಬಹುದು. ಮಕ್ಕಳ ಪಾಲಕರ ನೇಮಕ, ಇxeಛಿuಣoಡಿ ನೇಮಕ, ಖಿಡಿusಣee ನೇಮಕ, ಅಂತಿಮ ಸಂಸ್ಕಾರದ ಖರ್ಚು, Sಠಿouಛಿeಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಹಣ- ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಕೋರ್ಟಿನ oಡಿಜeಡಿ ಬೇಕಾಗುತ್ತೆ. ೩ ರಿಂದ ೯ ತಿಂಗಳು ತೊಂದರೆ. ಕೆಲವು ವೇಳೆ ವರ್ಷಗಳೇ ಕೋರ್ಟು ತಿರುಗಬೇಕಾಗುತ್ತೆ. ದಯಮಾಡಿ ಒಂದು ವಿಲ್ ಬರೆಯಿರಿ.</p>
<p>ಗಂಡ-ಹೆಂಡತಿ ಕೂತು ಈ ವಿಚಾರ ಮಾತಾಡಿ. ಃಚಿಟಿಞ ಂಛಿಛಿouಟಿಣಗಳು, Shಚಿಡಿesಗಳು, ಆಸ್ತಿ, ಚಿನ್ನ-ಬೆಳ್ಳಿ, ಮನೆ ಸಾಮಾನುಗಳ ಪಟ್ಟಿ ತಯಾರಿಸಿ. ಈ ಐisಣ ಬೇಕೇಬೇಕು. Iಟಿsuಡಿಚಿಟಿಛಿeಗಳ, ಆeಚಿಣh ಃeಟಿeಜಿiಣಗಳ, ಬೇರೆ ಆಸ್ತಿ (ಬರಬಹುದಾದ)ಗಳ ಐisಣ ಮಾಡಿ. ಗಂಡ-ಹೆಂಡತಿ ಪರಸ್ಪರ ಮಾತಾಡಿ. ಎಲ್ಲ ವಿವರವೂ ಎಲ್ಲ ವಿಚಾರವೂ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ತಿಳಿದಿರಲಿ. ಐisಣಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಮಾಡಿ. ಹೊರಗಡೆಯೊಬ್ಬರಿಗೆ, (ಲಾಯರಿಗೆ, ಂಛಿಛಿouಟಿಣಚಿಟಿಣನಿಗೆ, ಮಿತ್ರರಿಗೆ) ಕೊಡಿ. Seಚಿಟeಜ<br />eಟಿveಟoಠಿನಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಕೊಡಿ. ಏನಾದರೂ ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಸಲಹೆಯೊಂದಿಗೆ (ಎಲ್ಲಿ ಏನಿದೆ? ಹೇಗೆ ವಿತರಣೆಯಾಗಬೇಕು? ಯಾರಿಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕು?) ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿ.</p>
<p>ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಬಂಧು-ಭಗಿನಿಯರನ್ನು ಒಂದು ಗುಂಪು ಸೇರಿಸಿ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಸಿ. ಯಾರೂ ದಿಕ್ಕಿಲ್ಲದವರು 'ಅhಚಿಡಿiಣಥಿ'ಗೆ ಆಸ್ತಿ ಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಅಥವಾ ೧% ನಿಂದ ೧೦% ವರೆಗೆ ಧರ್ಮಗಳಿಗೆ (ದಾನ) ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಕನ್ನಡಿಗರು "ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆ, ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಾಗಿ 'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ'ಕ್ಕೆ ಆಸ್ತಿ (ಅಥವಾ ಭಾಗ) ಕೊಡಬೇಕು" ಎಂದು ಬರೆಯಬಹುದು. ಮದುವೆ ಮುಂಜಿ ತಿಥಿ ನಡೆದಾಗ ದೇವರಿಗೆ ಕಾಣಿಕೆ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಹಾಗೆ ಇಲ್ಲಿರುವ ಜನ ತಮ್ಮ ಕಷ್ಟ-ಸುಖದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ 'ಕನ್ನಡ ಕಾಣಿಕೆ' ಕೊಡಲಿ.</p>
<p>ಮೊನ್ನೆ ಒಬ್ಬರು ವಿಲ್ ಬರೆದರು. ಆಸ್ತಿ ಹೆಂಡತಿ-ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹಂಚಿದರು. ಕಡೆಯಲ್ಲಿ "Iಜಿ I ಜie iಟಿ ಚಿಟಿ ಚಿಛಿಛಿiಜeಟಿಣ oಡಿ ಚಿ ಜisಚಿsಣeಡಿ ಚಿಟಿಜ iಜಿ ಚಿಟಿಥಿ ಛಿomಠಿeಟಿsಚಿಣioಟಿ is ಡಿeಛಿeiveಜ ಣheಡಿeಜಿoಡಿ, I give ಚಿಟಿಜ bequeಚಿಣh hಚಿಟಜಿ oಜಿ ಣhe sಚಿme ಣo mಥಿ ತಿiಜಿe ಚಿಟಿಜ ಛಿhiಟಜಡಿeಟಿ ಚಿs ಠಿeಡಿ ಛಿಟಚಿuse ೬ ಚಿbove ಚಿಟಿಜ ಣhe ಡಿesಣ oಜಿ ಣhe ಛಿomಠಿeಟಿsಚಿಣioಟಿ so ಡಿeಛಿeiveಜ shಚಿಟಟ go ಣo ಣhe UಓIಅಇಈ" ಎಂದು ಬರೆಸಿದರು.</p>
<p>ವಿಲ್ಲು ಬರೆದು ಎರಡು-ಮೂರು ವರ್ಷವಾಗಿದ್ದರೆ ಡಿevise ಮಾಡಿ. ಕಾನೂನು ಬದಲಾಗಿದೆಯೇ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿ. ಸಾಕ್ಷಿಗಳು, ಇxeಛಿuಣoಡಿ - ಉuಚಿಡಿಜiಚಿಟಿ - ಖಿಡಿusಣeeಗಳು ದೂರ ಸರಿದರೆ? ಆಸ್ತಿ ಹಂಚಿಕೆ ಸರಿಯಾಗಿದೆಯೇ?</p>
<p>ನಮ್ಮಜ್ಜ ವಿಲ್ಲು ಬರೆದು ಅಜ್ಜಿಯನ್ನು ಅಳಿಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅಜ್ಜಿ ಸತ್ತು ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷವಾದ ಮೇಲೆ ನಗುನಗುತ್ತಾ ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಿದರು. ಅವರ ಆಸ್ತಿಯೆಲ್ಲ ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಹಂಚಿಯಾಗಿತ್ತು. "ನನಗೆ ಅತಿ ಪ್ರಿಯವಾದ ಅತಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ವಸ್ತುವನ್ನು ರಾಮಭಟ್ಟರಿಗೆ ಕೊಡಿ" ಎಂದು ಬರೆಸಿದ್ದರು. ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಹಲ್ಲು (ಕಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡದ್ದು) ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದ ಮುಲಾಮು ಹಾಕಿದ ನಶ್ಯದ ಡಬ್ಬಿಗಳನ್ನು ರಾಮಭಟ್ಟರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಮಾಡಿದ ಸಲಹೆ ಯಾರಿಗೂ ಹಿಡಿಸಲಿಲ್ಲ ಯಾಕೆ?</p>
<p><strong><em>-ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ</em></strong>(ಬೆತೆಸ್ಥಾ, ಮೇರಿಲ್ಯಾಂಡ್)</p>
<p>
<strong>ತಿಮ್ಮ ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ ಬಂದ .. .. ..</strong>
</p>
<p>
<em>ತಿಮ್ಮನಿಗೆ ಕೋಪ ಬೇಸರ ತಡೆಯಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಇನ್ನೇನೂ ಅನುಮಾನ ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲಾ "ಈ ದೇಶದ ಜನರಿಗೆ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಭಾಷೆ ಸುತ್ರಾಂ<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೧೦</em>
<br />
<sub> </sub>
<br />
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೧೧<br />ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲಾ"</em>
</p>
<p>ಹಿಂದೂ ದೇಶದಿಂದ ಅಮೇರಿಕಾಕ್ಕೆ ವಿಮಾನಪ್ರಯಾಣದ ವೇಳೆ ಭೌತಿಕವಾಗಿ ಕೆಲವು ಘಂಟೆಗಳಾದರೂ, ಮಾನಸಿಕ ತಿಳುವಳಿಕೆಗಳು ಈ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡುವಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ದೇಹ ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ತಲುಪಿ ತಿಂಗಳಾದ ನಂತರವೂ ನಮ್ಮ ಜ್ಞಾನಯಂತ್ರ ಮಾತ್ರ ಭಾರತ-ಕರ್ನಾಟಕದ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಭಾಷೆ, ಆಹಾರ, ನಡವಳಿಕೆ ಎಲ್ಲವೂ ನಮ್ಮ ಚಿಂತನದಲ್ಲಿ ಚಿಗುರುವುದು ಭಾರತೀಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ; ಅದನ್ನು ಅಮೇರಿಕಾದ ಭಾಷೆ ನಡವಳಿಕೆಗೆ ಅಳವಡಿಸುವಂತೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಿದಾಗ, ಆ ತರ್ಜುಮೆಯ ಪ್ರತಿಫಲದ ಕೆಲವು ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು ಹಾಸ್ಯಮಯ. ಅಂತಹ ಸಾಂಕಲ್ಪಿಕ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳೇ ಈ ಹಾಸ್ಯವಿಡಂಬನೆಯ ಮೂಲ....</p>
<p>ತಿಮ್ಮರಾಯಣ್ಣ ಅಮೇರಿಕಾಕ್ಕೆ ಬಂದು ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಮಾತೃದೇಶಕ್ಕೆ ಭೇಟಿಮಾಡಲು ಕುಟುಂಬ ಸಮೇತ ಹೊರಟಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಪ್ರಯಾಣದ ಸಂಭ್ರಮದಲ್ಲಿ ತಿಮ್ಮ ಕೊನೇಪಕ್ಷ ಒಂದು ತಿಂಗಳಿಂದ ಮಗ್ನನಾಗಿದ್ದ. ಊರಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಉಡುಗೊರೆ ಕೊಡಲು ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುವುದು, ಪ್ರಯಾಣಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು, ಸರಿಯಾದ ಬಟ್ಟೆಬರೆಗಳನ್ನು ಸಜ್ಜುಪಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸಾಕಾಗಿ ಹೊಗಿದ್ದ. ಕೊನೆಗೂ ಪ್ರಯಾಣದ ವೇಳೆ ಬಂದಿದೆ. ವಿಮಾನ ಹತ್ತಿ ತನ್ನ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಾಗ, ಇನ್ನೇನು ಕೆಲವು ಘಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಊರಿನಲ್ಲಿರುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹಾಯಾಗಿ ನಿಟ್ಟುಸಿರುಬಿಟ್ಟು ಸುತ್ತಲೂ ನೋಡಿದ. ತಾನು ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಅಮೇರಿಕಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದಾಗ ಹೇಗಿತ್ತೋ ಎಲ್ಲವೂ ಹಾಗೇ ಇರುವಂತೆ ಕಂಡಿತು. ಅದೇ ಜನಜಂಗುಳಿ, ಅದೇ ನೂಕುನುಗ್ಗಲು, ಅವಸರದ ಓಡಾಟ, ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಗಡಿಬಿಡಿ. ಆದರೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಬದಲಾಗಿದ್ದಾರೆ. ತಿಮ್ಮ ತನ್ನ ಸ್ವಯಂ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯಲ್ಲಿಯೇ ತುಂಬಾ ಅಜಗಜಾಂತರವಾಗಿ ಬದಲಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಹಾಯಾಗಿ ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಿದಾಗ ಮಂಪರು ನಿದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಮಾನಸಿಕ ವೇಳಾವಾಹನ ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡತೊಡಗಿತು ಅವನ ನೆನಪು. ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ತಾನು ಅಮೇರಿಕಾ ದೇಶವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗಿನ ಚಿತ್ರಣ ಹತ್ತು ಕ್ಷಣಗಳ ಹಿಂದೆ ನಡೆದಿರಬಹುದೆನಿಸುವಂತೆ ಅವನ ಚಿತ್ತದ ತೆರೆಯನ್ನು ಆವರಿಸಿತು.....</p>
<p>ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿಬಂಧುಮಿತ್ರರಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟು ಎರಡು ದಿನಗಳು ಸತತವಾಗಿ ವಿಮಾನ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿ ಇಲ್ಲಿಯ Immigಡಿಚಿಣioಟಿ, ಅusಣomsಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ಜಯಪ್ರದವಾಗಿ ಪುರೈಸಿ ಕೊನೆಗೆ ಅಮೇರಿಕಾ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆ<br />ಇಟ್ಟನು. ಈ ದೇಶವನ್ನು ಬಟ್ಟಲು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡಿ, ಅವನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೋ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ ಭಾಸವಾಯ್ತು. ಕೆಲವು ಸಾರಿ ಚಿಗುಟಿಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೆ ಇದು ಕನಸಲ್ಲ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ೬೦ ಪೌಂಡ್‍ಗಿಂತಲೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾರವೇ ಇರುವ ತನ್ನ ವಸ್ತ್ರಪೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಅusಣomsನಿಂದ ಹೊರಗಡೆ ತರುವುದರೊಳಗೆ ತನ್ನ ತೋಳಿಗೆ ಸ್ವಾಧೀನವೇ ಇಲ್ಲವೆನ್ನುವಷ್ಟು ಬಲಹೀನನಾದ. ಅವನ ಸ್ನೇಹಿತ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿಗೆ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ ಬರಲಾಗಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ತಿಮ್ಮನಿಗೋಸ್ಕರ ಙಒಅಂನಲ್ಲಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ. ಈ ಹೆಣಭಾರದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಹೇರಿಕೊಂಡು ಣಚಿxiಗೆ ಎಲ್ಲಿ ಹುಡುಕುವುದೆನ್ನುವುದು ತೋಚದೆ ಕೂಲಿಗಳು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಂಡಾರು ಎಂದು ಸುತ್ತಲೂ ನೋಡುತ್ತಾ ಜನಗಳ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತ. ಕೊನೇ ಘಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿ, ಹಿಟ್ಟುಗಳ ಶೀಷೆಗಳನ್ನು ತುರುಕಿ ಆ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಭಾರ ಮಾಡಿದ ಅತ್ತೆ ಮತ್ತು ಭಾರ್ಯೆಯರನ್ನು ಮನದಲ್ಲೇ ಶಪಿಸಿದ. ಯಾವ ಕೂಲಿಯೂ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ತನ್ನ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಇನ್ನೇನು ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಹೊರಲು ಹೊರಟಾಗ ಒಬ್ಬ ಸಮವಸ್ತ್ರಧಾರಿ ಧಾಂಡಿಗ ಕರಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿ ತಳ್ಳುಗಾಡಿಯನ್ನು ನೂಕಿಕೊಂಡು "ಓeeಜ ಚಿಟಿಥಿ heಟಠಿ ತಿiಣh ಥಿouಡಿ ಟuggಚಿge ಒಡಿ.?" ಎಂದಾಗ ಇಂತಹ ಸಮವಸ್ತ್ರಧಾರಿಯಿಂದ ಕೂಲಿ ಮಾಡಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಂಕೋಚವಾದರೂ ತೋಳು ನೋವಿನ ಜ್ಞಾಪಕ ಬಂದು "ಙes, I ತಿಚಿಟಿಣ ಣo ಣಚಿಞe ಚಿ ಣಚಿxi ಣo ಙಒಅಂ" ಎಂದ. ಆತ ಮರುಮಾತಿಲ್ಲದೇ ಆ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ತಳ್ಳುಗಾಡಿಯ ಮೇಲಿರಿಸಿ ಜನಜಂಗುಳಿಯ ಮಧ್ಯೆ ನುಸುಳಿಕೊಂಡು ಹೊರಟ. ತಿಮ್ಮ ಬೇಗಬೇಗ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕಿ ಅವನ ಹಿಂದೆಯೇ ಓಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ. ಕೊನೆಗೆ ಣಚಿxiಯ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಾಗ ತನ್ನ ಹಿಂಬದಿಯ ಜೇಬಿನಿಂದ ಹಣದ ಚೀಲ ತೆಗೆದು ಮುಂಬೈನಲ್ಲಿ ವಿದೇಶ ಆರ್ಥಿಕ ವಿನಿಮಯದಿಂದ ಗಳಿಸಿದ ಆರು ಗರಿಮುರಿಯಾಗಿ ಹೊಸದಾದ  ನೋಟುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಈಚೆ ತೆಗೆದು ಅವನ ಕೈಗಿತ್ತು ಚಿಲ್ಲರೆಯನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ನಿಂತ. ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ಕೃತಜ್ಞತೆಯಿಂದ ಮರ್ಯಾದೆಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತನ್ನ ಟೋಪಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ "ಊಚಿve ಚಿ gooಜ ಜಚಿಥಿ ಟಿoತಿ ಥಿou heಚಿ'" ಎಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿ ಗಾಡಿಯನ್ನು ತಳ್ಳಿಕೊಂಡು ಜನಗಳ ಜಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಯವಾದ. ತಿಮ್ಮ ನಾಲಿಗೆ ಕಟ್ಟಿದವನಂತೆ ಏನು ಹೇಳಲೂ ತೋಚದೆ ಕಂಗಾಲಾಗಿ ನಿಂತುಬಿಟ್ಟ. ಈ ವಸ್ತ್ರಪೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಸುಮಾರು ೧೦ಂ ಹೆಜ್ಜೆ ಹೊರಲು ೧೨೦ ರೂಪಾಯಿ ಕೂಲಿಕೊಟ್ಟು ಬೇವು ತಿಂದವನಂತೆ ಬೆಪ್ಪಾಗಿಬಿಟ್ಟ. ಕೊನೆಗೂ ನಿಟ್ಟುಸಿರುಬಿಟ್ಟು ಮುಂದಿನ ಮಾರ್ಗ ಯೋಚಿಸಿ ಖಿಚಿxiಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ಕಾಗದದಲ್ಲಿ ಬರೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಙಒಅಂ ವಿಳಾಸವನ್ನು ಣಚಿxi ಚಾಲಕನಿಗೆ ತೋರಿಸಿದ. ಖಿಚಿxiಯ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೧೨<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೧೩</em><br /><sub> </sub><br />ಕಿಟಕಿಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಆ ಗಗನಚುಂಬಿ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದ ಕಹಿ ಅನುಭವವನ್ನು ಮರೆಯಲು ತೊಡಗಿದ. ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದ ಹೊರಗೆ ಬೃಹದಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರುವ ಸಂದೇಶ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿತ್ತು. "Wಇಐಅಔಒಇ ಖಿಔ USಂ". ಅದನ್ನು ಓದಿ ಆ ಸಂದೇಶ ತನಗೋಸ್ಕರವೇ ಇರಬೇಕೆನ್ನುವಷ್ಟು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಅರಳಿತು.</p>
<p>*****</p>
<p>ಸಾಯಂಕಾಲ ನಿದ್ದೆಕಣ್ಣಿನ ತಿಮ್ಮನನ್ನು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರ ತೋರಿಸಲು ಹೊರಟ ಕೃಷ್ಣ. "ಏನೋ ಕಿಟ್ಟಿ, ಈ ಊರ್ನಲ್ಲಿ ದಸರಾ, ದೀಪಾವಳಿ ತರಹ ಹಬ್ಬ ಏನಾದ್ರೂ ಆಚರಿಸ್ತಾ ಇದಾರ? ಎಲ್ನೋಡಿದ್ರೂ ಭಾಳ ವಿಜೃಂಭಣೆಯಿಂದ ದೀಪಗಳ ಅಲಂಕಾರ ಮಾಡಿದಾರೆ?" ಕೃಷ್ಣ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ನಕ್ಕ. ರಾತ್ರಿ ಊಟಕ್ಕೆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿದ ಭೋಜನಶಾಲೆಗೆ ಇಬ್ಬರೂ ಹೋದರು. ಕುಳಿತ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ನಂತರ ಉಪಚಾರಿಣಿ ಬಂದು "ಒಚಿಥಿ I ಣಚಿಞe ಥಿouಡಿ oಡಿಜeಡಿ?" ಎಂದಳು. ಕೃಷ್ಣ ಆಹಾರ ವಿವರಣಾಪಟ್ಟಿಯಿಂದ ತನಗೆ ಬೇಕಾದ್ದನ್ನು ಆರಿಸಿ ತರಲು ಹೇಳಿದ. ತಿಮ್ಮನಿಗೆ ಬಹು ಇಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ. ತನಗೆ ಬೇಕಾಗುವುದ್ಯಾವುದೂ ಆ ಆಹಾರಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೆ "ಬಿಸಿ ಏನಿದೆ?" ಎಂಬುದನ್ನು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಭಾಷಾಂತರ ಮಾಡಿ ಅವಳನ್ನು ಕೇಳಿದ "Whಚಿಣ ತಿhಚಿಣ hoಣ ಥಿou hಚಿve goಣ?" "ಃeg ಥಿouಡಿ ಠಿಚಿಡಿಜoಟಿ?" ಎಂದು ಅವಳ ಮರುಪ್ರಶ್ನೆ. ತಿಮ್ಮನಿಗೆ ಕೋಪ ಬಂತು. ಇವಳೇನು ಕಿವಡಿಯೇ ಎಂದು ಮತ್ತೂ ಜೋರಾಗಿ "Wಊಂಖಿ Wಊಂಖಿ ಊಔಖಿ ಙಔU ಊಂಗಿಇ ಉಔಖಿ?" ಎಂದ. ಅವಳು ಕಕ್ಕಾಬಿಕ್ಕಿಯಾಗಿ ಕೃಷ್ಣನ ಕಡೆ ನೋಡಿದಳು. ಕೃಷ್ಣ ತಕ್ಷಣ ಅವಳ ಪೇಚಾಟವನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ತಿಮ್ಮನಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾಗಬಹುದೆಂಬುವಂತಹ ಆಹಾರ ತರಲು ಹೇಳಿದ. ತಿಮ್ಮನಿಗೆ ಕೋಪ ಬೇಸರ ತಡೆಯಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ತಾನು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ಕಾಲೇಜ್ ಮುಗಿಸುವವರೆಗೆ ಸಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಕಲಿತಿದ್ದೇನೆ. ಓದಿದ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಪುಸ್ತಕಗಳ, ನೋಡಿದ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಸಿನಿಮಾಗಳು ಲೆಕ್ಕವೇ ಇಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮೊದಲು ೨ ವರ್ಷಗಳು ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾಪಕನಾಗಿ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‍ನಲ್ಲೇ ಪಾಠ ಕಲಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇಂತಹ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಇರುವವನಿಗೆ ಈ ದೇಶದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ತಿಮ್ಮನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಕಾರಣ "ಈ ದೇಶದ ಜನರಿಗೆ ಇಂಗ್ಲೀಷೇ ಬರುವುದಿಲ್ಲ".</p>
<p>ಕೃಷ್ಣ ಒಬ್ಬನೇ ತನ್ನ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಓದುತ್ತಾ, ಹೊರಗೆ ತಿರುಗಾಡಿಕೊಂಡು ಬರಲು ಹೋಗಿದ್ದ ತಿಮ್ಮನನ್ನು ಕಾಯುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದ. ಬಾಗಿಲು<br />ತಟ್ಟಿದ ಶಬ್ದ. ಓಡಿ ಹೋಗಿ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದ. ತಿಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿ iಛಿe ತುಂಬಿದ ಠಿಟಚಿsಣiಛಿ ಚೀಲವನ್ನು ಎರಡು ಕೈಗಳಿಂದ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಕುಂಟುತ್ತಾ ಒಳಗೆ ಬಂದ. ಕೃಷ್ಣ ಗಾಬರಿಯಿಂದ "ಏನೋ ತಿಮ್ಮು, ಏನಾಯ್ತೋ? ಆ iಛಿe ಚೀಲ ಎಲ್ಲಿದೋ?" ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಸುರಿಮಳೆ ಹಾಕಿದ. "ಲೋ ಕಿಟ್ಟಿ ಕೈ ತುಂಬಾ ಕೊರೀತಾ ಇದೆ. ಇದೆಲ್ಲಿಡ್ಲೋ?" "ಆ ಕಿಟಕಿ ಹತ್ರ ಇಡು. ಏನಾಯ್ತೋ? ಎಲ್ಲೋಗಿದ್ದೆ ಇಷ್ಟೊತ್ತು?" "ಅದೊಂದು ದೊಡ್ಡ ಕಥೆ. ಕಾಲು ತುಂಬಾ ನೋಯ್ತಾ ಇದೆ, ಏನಾದ್ರೂ ಂsಠಿಡಿo ಇಟ್ಟಿದೀಯಾ?" ಂsಠಿiಡಿiಟಿ ಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ನುಂಗಿ ನೀರು ಕುಡಿದು ಕಥೆ ಶುರು ಮಾಡಿದ. "ನಿನಗೆ ಜ್ಞಾಪಕ ಇದೆಯಲ್ಲಾ ನಾವು ಹಾಸ್ಟೆಲ್ಲಿನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಸಾಯಂಕಾಲ iಛಿe ಛಿಡಿeಚಿm ತಿನ್ನೋಕೆ ಕ್ಷೀರಸಾಗರಕ್ಕೆ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದಿದ್ದು. ನಾನು ಟobbಥಿನಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ಬರ್ತಿದ್ದಾಗ Iಅಇ ೨೫ಛಿ ಅಂತ ನೋಡಿ, ನಿನ್ಗೊಂದು, ನನ್ಗೊಂದು ಅಂತ ೫೦ಛಿ ಹಾಕಿ iಛಿe ಛಿಡಿeಚಿm ಬರತ್ತೆ ಅಂತ ಕಾದ್ರೆ, ಈ Iಅಇ ಮೂಟೆ ಬಂದು ನನ್ನ ಕಾಲ್ನ ಅಪ್ಪಚ್ಚಿ ಮಾಡ್ತು. ಕಾಲಿಗೆ ಚಪ್ಪಲಿ ಬೇರೆ ಹಾಕಿರ್ಲಿಲ್ಲಾ. ಏನು ಮಾಡೋಕೂ ತೋಚದೆ ಒಂದು ಮೂಟೆ ಅಲ್ಲೇ ಬಿಟ್ಟು ಇನ್ನೊಂದನ್ನ ಜೊತೆಗೆ ಹೊತ್ಕೊಂಡ್ಬಂದೆ".</p>
<p>ಮರುದಿನ ಆಚಿಟಟಚಿsಗೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸುವ ವೇಳೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ತಿಮ್ಮ ಚಿiಡಿಟiಟಿeಗೆ ಠಿhoಟಿe ಮೂಲಕ ಕರೆದ. ಕರೆದ ಕಾರಣವನ್ನು ಉತ್ತರಿಸಿದ ಹೆಂಗಸಿಗೆ ವಿವರಿಸಿದ.</p>
<p>"ಒಚಿಥಿ I hಚಿve ಥಿouಡಿ ಟಿಚಿme ಠಿಟeಚಿse" ಎಂದಳು ಸಂಗೀತಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ.</p>
<p>"ತಿಮ್ಮರಾಯಣ್ಣ"</p>
<p>"ಃeg ಥಿouಡಿ ಠಿಚಿಡಿಜoಟಿ, I ಜiಜಟಿ'ಣ geಣ ಣhಚಿಣ, ತಿouಟಜ ಥಿou ಡಿeಠಿeಚಿಣ iಣ?"</p>
<p>"ತಿ - ಮ್ಮ - ರಾ - ಯ - ಣ್ಣ"</p>
<p>"Whಚಿಣ is ಥಿouಡಿ ಟಚಿsಣ ಟಿಚಿme?"</p>
<p>"I ಣoಟಜ ಥಿou"</p>
<p>"ಙouಡಿ ಜಿiಡಿsಣ ಟಿಚಿme?"</p>
<p>"I ಚಿಟಡಿeಚಿಜಥಿ ಣoಟಜ ಥಿou ತಿ - ಮ್ಮ - ರಾ - ಯ - ಣ್ಣ. ಖಿhಚಿಣ is mಥಿ ಜಿiಡಿsಣ ಚಿಟಿಜ ಟಚಿsಣ ಟಿಚಿme."</p>
<p>"ಊoತಿ ಜo ಥಿou sಠಿeಟಟ iಣ?"</p>
<p>"ಟಿಯಯ್ಯ್ - ಎಮ್ಮೆಮ್ಮೆ -ಆರ್ರೇ - ವೈಯ್ಯೇ - ಎನ್ನೆನ್ನೆ"</p>
<p>"ಊoತಿ is ಣhಚಿಣ?"</p>
<p>ಹತ್ತನೇ ಸಾರಿ ತನ್ನ ಹೆಸರಿನ ಬರೆಯುವಿಕೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದರೂ ಆಕೆ ಅವನನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡಂತೆ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಕೊನೆಗೆ ಕೃಷ್ಣ ಠಿhoಟಿe ಅನ್ನು ಕೈಗೆ<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೧೫<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೧೪</em><br />ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಇಬ್ಬರ ಕಷ್ಟವನ್ನೂ ನಿವಾರಿಸಿದ. ತಿಮ್ಮನಿಗೆ ಇನ್ನೇನೂ ಅನುಮಾನ ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲಾ. "ಈ ಜನಗಳಿಗೆ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಬಾಷೆ ಸುತ್ರಾಂ ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ".</p>
<p>ಆಯಾಸದಿಂದ ದೀಪ ಆರಿಸಿ ಮಲಗಿದರು. ಇನ್ನೂ ನಿದ್ದೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. "ತಿಮ್ಮು, ಮೊಟ್ಟಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ನೀನು ಮಾಡ್ಬೇಕಾಗಿರೋದು ಅಂದ್ರೆ ನಿನ್ನ ಹೆಸರನ್ನ ಎರಡು ತುಂಡು ಮಾಡ್ಬೇಕು. ಖಿimmಚಿ ಅನ್ನೋದು ಈiಡಿsಣ ಟಿಚಿmeಉ ಖಚಿಥಿಚಿಟಿಟಿಚಿ ಅನ್ನೋದು ಐಚಿsಣ ಟಿಚಿmeಉ ಆಗ್ಲಿ. ಅಲ್ಲದೆ ಮಾತಾಡೊವಾಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಬ್ರೇಕ್ ಹಾಕಿ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಮಾತಾಡು." ತಿಮ್ಮನಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಕೋಪ ಶಮನವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಕೃಷ್ಣ ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪಿದ. "ಇನ್ನೊಂದು ವಿಚಾರ ತಿಮ್ಮೂ, ನೀನು ನನ್ನ ಇನ್ಮೇಲೆ ಕಿಟ್ಟಿ ಅಂತ ಕರೀಬೇಡ". ತಿಮ್ಮನಿಗೆ ಕೃಷ್ಣ ಕೋಪ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವನೋ ಏನೋ ಎಂದು ಆತಂಕವಾಯಿತು. ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತೆ ಹೇಳಿದ "ಇಲ್ಲಿ ಬೆಕ್ಕಿನ ಮರಿಗಳಿಗೆ 'ಏiಣಣಥಿ'ಎಂದು ಕರೀತಾರೆ. ಕೆಲವು ಹುಡ್ಗಿಯರ ಹೆಸರೂ ಹಾಗೆ ಕೇಳ್ಸತ್ತೆ. ಗಂಡು ಹುಡುಗರ್ಯಾರೂ ಏiಣಣಥಿ ಅಂತ ಹೆಸರು ಇಟ್ಕೊಂಡಿರೋಲ್ಲಾ. ಬೇಕಾದ್ರೆ ನನ್ನ 'ಅhಡಿis' ಅಂತ ಕರಿ". ತಿಮ್ಮನಿಗೆ ಏನು ಹೇಳಲೂ ತೋಚಲಿಲ್ಲ. "ಹಾಗೇ ಆಗ್ಲಿ ನಾಳೆಯಿಂದ ನೀನು 'ಅhಡಿis'" ಎಂದ. "ಆ.. ಒಂದು ವಿಚಾರ ಕಿಟ್ಟಿ - ಥೂ ಬಿಡ್ತು ಅhಡಿis, ಕೇಳಿದ್ರೆ ಬೇಜಾರ್ಮಾಡ್ಕೋಬೇಡಾ. ನೀನು... ನಿನ್ನ... ಜಾತೀನ... ಕಿರಿಸ್ತಾನ ಜಾತಿಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಿ... " ಕೃಷ್ಣ ನಕ್ಕು "ಅಪ್ಪಟ ವೈಷ್ಣವ ಕಣೋ ನಾನು, ಜಾತಿಯಾಕೆ ಬದಲಾಯ್ಸೋಕ್ಹೋಗ್ಲಿ. ಮಲಗು ನಾಳೆ ಮಾತಾಡೋಣ. ಉooಜ ಓighಣ".</p>
<p>*****</p>
<p>ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟು ಅವಸರದಲ್ಲಿ ಆಚಿಟಟಚಿsಗೆ ಹೋಗುವ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ. ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಏನೋ ಆತಂಕ, ಏನೋ ಗಡಿಬಿಡಿ, ಅನುಮಾನ. ಬಹು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ತನ್ನ ಆಪ್ತ ಸ್ನೇಹಿತನ ಮದುವೆಗೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹೋಗಲು ಕೊನೇ ಘಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ರೇಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ ಬಂದು ಅವಸರದಲ್ಲಿ ಓಡುತ್ತಾ ಆಗಲೇ ಬುಸುಗುಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಹೊರಟಿದ್ದ ರೈಲು ಗಾಡಿಯನ್ನು ಛಂಗನೆ ಏರಿ ಹತ್ತಿದ. ಸ್ವಲ್ಪ ಮಲಗಿ ಎದ್ದು ಹೊರಗೆ ನೋಡಿದರೆ ತುಮಕೂರು ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣ. ತಕ್ಷಣ ಅರಿವಾಗಿತ್ತು ತಾನು ಅವಸರದಲ್ಲಿ ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿಗೆ ಹೋಗುವ ಬಂಡಿಯನ್ನು ಹತ್ತಿದ್ದೇನೆಂದು. ಸ್ನೇಹಿತನ ಮದುವೆ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಲ್ಲದೇ, ಮತ್ತಷ್ಟು ಹಣ ಖರ್ಚುಮಾಡಿ ಬಂದ ದಾರಿಗೆ ಸುಂಕವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಮರಳಿ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಮಾರನೇ ದಿನ ಹೋಗಿದ್ದ. "ಒiss, exಛಿuse me, ತಿheಡಿe is ಣhis ಠಿಟಚಿಟಿe goiಟಿg ಣo?" ಎಂದು ಓಡಾಡುತ್ತಿರುವ ವಿಮಾನಸೇವಕಿಗೆ ವಿಚಾರಿಸಿದ.</p>
<p>"ಆಚಿಟಟಚಿs-ಈoಡಿಣsತಿoಡಿಣh, oಜಿ ಛಿouಡಿse" ಎಂದಳು ಸಣ್ಣ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ನಗುತ್ತಾ.<br />ತಿಮ್ಮನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅವನು ಹೋಗುತ್ತಿರುವುದು 'ಡಲ್ಲಾಸ್'ಗೆ, ಈಕೆ ಹೇಳುವ ಪ್ರಕಾರ ತಾನು ಕೂತಿರುವ ವಿಮಾನ "ಡ್ಯಾಲ್ಸ್ಫೋರ್ಟ್‍ವರ್ತ್" ಎಂಬ ಊರಿಗೆ ಹೋಗುವುದು. ಗಾಬರಿಯಿಂದ ಗಬಕ್ಕನೇ ಂiಡಿ-Iಟಿಜiಚಿ ಛಾಪ ಹಾಕಿರುವ ಚೀಲವನ್ನು ಹೆಗಲಿಗೆ ಹಾಕಿ ಕೆಳಗಿಳಿಯಲು ಹೊರಟ. "Siಡಿ, ತಿheಡಿe ಚಿಡಿe ಥಿou goiಟಿg" "We ಚಿಡಿe ಚಿbouಣ ಣo ಣಚಿಞe oಜಿಜಿ. Pಟeಚಿse ಣಚಿಞe ಥಿouಡಿ seಚಿಣ ಚಿಟಿಜ ಜಿಚಿsಣeಟಿ ಥಿouಡಿ seಚಿಣ beಟಣ" ಎಂದಳು. ತಿಮ್ಮ ಗೋಗರೆಯುವ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ "ಒiss ಥಿou ಜoಟಿ'ಣ uಟಿಜeಡಿsಣಚಿಟಿಜ. I ತಿಚಿಟಿಣ ಣo go ಣo ಡಲ್ಲಾಸ್. I ಚಿm iಟಿ ಣhe ತಿಡಿoಟಿg ಠಿಟಚಿಟಿe".</p>
<p>"ಔh mಥಿ ಉoಜ! ತಿe hಚಿve ಚಿ ಠಿಚಿssಚಿಟಿgeಡಿ goiಟಿg ಣo ಆuಟಟಚಿs ಚಿiಡಿಠಿoಡಿಣ Wಚಿshiಟಿgಣoಟಿ ಆ.ಅ." ಎಂದು ಓಡಿ ಹೋಗಿ ಛಿಚಿಠಿಣಚಿiಟಿಅನ್ನು ಕರೆತಂದಳು. "ಒಚಿಥಿ I see ಣhe ಛಿoಠಿಥಿ oಜಿ ಥಿouಡಿ ಣiಛಿಞeಣ ಠಿಟeಚಿse" ಎಂದು ಪ್ರಯಾಣ ವಿವರದ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ನೋಡಿದ ನಂತರ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅರಿವಾಯ್ತು ಅದು ತಿಮ್ಮನ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಪ್ರಯೋಗ ತಪ್ಪೆಂದು. ಅವನು ಸರಿಯಾದ ವಿಮಾನದಲ್ಲೇ ಇರುವನೆಂದು ಭರವಸೆ ಕೊಟ್ಟ ನಂತರ ತಿಮ್ಮ ಹಾಯಾಗಿ ಹಿಂದೆ ತಲೆ ಒರಗಿಸಿ ಕುಳಿತ. ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ತನ್ನ ಂiಡಿ-Iಟಿಜiಚಿ ಚೀಲದ ಜ್ಞಾಪಕ ಬಂತು. ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಆರುವರೆ ಅಡಿ ಎತ್ತರದ, ಸುತ್ತಲೂ ಒಂದು ಅಡಿ ಅಗಲವಿರುವ ಛಿoತಿboಥಿ ಟೋಪಿ ಧರಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಕೇಳಿದ</p>
<p>"ಊಚಿve ಥಿou seeಟಿ mಥಿ bಚಿg siಡಿ?"</p>
<p>"I ಚಿiಟಿ'ಣ seeಟಿ ಟಿo bಚಿg" ಎಂದ ಕತ್ತು ತಿರುಗಿಸದೆ. "ಅheಛಿಞ uಟಿಜeಡಿ ಣhe seಚಿಣ" ಎಂದ. ತಿಮ್ಮ ಕುಳಿತ ಜಾಗದ ಕೆಳಗೆ ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡಿದ. ಚೀಲ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮೂಡಿದ ಪ್ರಶ್ನೆ "ಅಲ್ಲಿ ನೋಡ್ದೆ, ಚೀಲ ಅಲ್ಲಿಲ್ಲಾ". ಅರ್ಧಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅವನ ಜ್ಞಾನಯಂತ್ರ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಭಾಷೆಗೆ ಭಾಷಾಂತರ ಮಾಡಿತು. ಬಾಹ್ಯವಾಗಿ ತಿಮ್ಮ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಹೇಳಿದ "I sಚಿತಿ iಣ, iಣ is ಟಿoಣ ಣheಡಿe!" ಆ ಖಿexಚಿಟಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಟೋಪಿಯಿಂದ ಆವರಿಸಿದ ಜ್ಞಾನಯಂತ್ರ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. "ಊe sಚಿತಿ iಣ ಚಿಟಿಜ iಣ is sಣiಟಟ ಟಿoಣ ಣheಡಿe. Whಚಿಣ ಣhe heಟಟ is he ಣಚಿಟಞiಟಿg ಚಿbouಣ. ಎesus, ಥಿou meeಣ ಚಿಟಟ ಞiಟಿಜs iಟಿ ಣhe ಠಿಟಚಿಟಿe." ತಿಮ್ಮನಿಗೆ ಖಾತ್ರಿಯಾಯ್ತು. ಇಲ್ಲಿನ ಜನಗಳಿಗೆ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಸುತ್ರಾಂ ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು.</p>
<p>ನಿಟ್ಟುಸಿರುಬಿಟ್ಟು "ಭಾರತದಂತಹ ಪುಣ್ಯಭೂಮಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಈ ಯಾವ ಲೋಕಕ್ಕೋ ಬಂದು ಬಿದ್ದುಬಿಟ್ಟೆ." ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಹಿಂದೊರಗಿ ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿದ. ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ಆ ಬೃಹದಾಕಾರದ ಸಂದೇಶ ಪುನಃ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಂತು. "Wಇಐಅಔಒಇ ಖಿಔ USಂ"</p>
<p><strong><em>-ಡಾ| ಅಶ್ವಥ್ ಎನ್. ರಾವ್</em></strong>(ಸೇಂಟ್ ಲೂಯಿಸ್, ಮಿಸ್ಸೌರಿ)</p>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೧೬<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೧೭</em>
<br />
<sub> </sub>
<br />
<strong>ಟಾಪ್‍ಲೆಸ್ ಟಾಂಗಾ</strong>
</p>
<p>(ಖಿoಠಿಟess ಖಿoಟಿgಚಿ)</p>
<p>ಆಗ ನಾನು ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿದ್ದೆ. ೧೩-೧೪ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದಿನ ಮಾತು. ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣವ್ರತದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಂತೆ ಪ್ರಾಪ್ತವಯಸ್ಕಳಾದ ನನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ ವರಾನ್ವೇಷಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದೆ. ಅಮೇರಿಕಾದಿಂದ ಒಬ್ಬ ವರ ಬಂದಿರುವನೆಂದೂ, ವಧು ಸಮೇತವಾಗಿ ಹಿಂತಿರುಗುವ ಉದ್ದಿಶ್ಯದಿಂದ ಬಂದಿರುವುದಾಗಿಯೂ ತಿಳಿಯಿತು. ವರ ಎಂದಮೇಲೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಪೂರ್ವೋತ್ತರ ವಿಚಾರಿಸಬೇಕಲ್ಲ. ನನಗೆ ಬಂದ ಈ.I.ಖ. ಪ್ರಕಾರ (ಪೊಲೀಸ್ ಈ.I.ಖ. ಅಲ್ಲ, ಬರೀ ಪ್ರಥಮ ಸಮಾಚಾರ ಅಷ್ಟೇ!) ಹುಡುಗ ಅಮೇರಿಕದಲ್ಲಿ ಡಾಕ್ಟರ್ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿತು. ಅಮೇರಿಕದ ಡಾಕ್ಟರ್ ಎಂದ ಮೇಲೆ ಒeಡಿಛಿeಜes ಃeಟಿz ಅಥವಾ ಅಚಿಜiಟಟಚಿಛಿ ಇಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಪೇಷಂಟ್‍ಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಬರಿ ಂಠಿಠಿoiಟಿಣmeಟಿಣನಲ್ಲೇ ನೋಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಯಾರೋ ಹೇಳಿದರು. (ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಅಟiಟಿiಛಿಗೆ ಅರ್ಧ shuಣಣeಡಿ ಎಳೆದಿರುವಾಗಲೇ ೨-೩ ಠಿಚಿಣieಟಿಣs ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಎಷ್ಟೋ ಸಲ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದಿರುವಾಗ ಬರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಬಾಗಿಲು ಹಾಕುವ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲೇ ಠಿಚಿಣieಟಿಣs ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಂಠಿಠಿoiಟಿಣmeಟಿಣ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ನೋಡದಿದ್ದರೆ ಠಿಚಿಣieಟಿಣಗೆ ಜis-ಚಿಠಿಠಿoiಟಿಣmeಟಿಣ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಡಾಕ್ಟರಿಗೂ ಒಂದು ಗಿರಾಕಿ ಹೋಗುತ್ತಲ್ಲ ಅಂತ ಜisಚಿಠಿಠಿoiಟಿಣmeಟಿಣ!) ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಿಸಿ ಒಂದು ದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ೧೧-೩೦ಗೆ ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಅವರ ಮನೆಗೆ ವರ-ವಧು ವೀಕ್ಷಣೆಗೆ ಹೋಗುವುದೆಂದು ತೀರ್ಮಾನವಾಯಿತು. ಅವತ್ತು ಬೆಳಗ್ಗಿನಿಂದ ತರದೂದು ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಮಗಳು, ಅವಳ ತಾಯಿ ೧೧ ಘಂಟೆ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸಿದ್ಧರಾದರು. ನಮ್ಮ ಮನೆಯಿಂದ ೨೦-೨೫ ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದು ಹೋಗಬಹುದಿತ್ತು. ಆದರೆ ಆ ಎuಟಿe ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ೨೦-೨೫ ನಿಮಿಷ ನಡೆದು, ಏದುಬ್ಬಸಪಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಬೆವರು ಸುರಿಸುತ್ತ ಛಿಚಿsಣoಡಿ oiಟ ಮುಖ ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಆಗುತ್ತದೆಯೆ! ಸರಿ, ಒಂದು ಟಾಂಗಾಗಾಡಿ ತರೊಣವೆಂದು ಯಾದವಗಿರಿ ವೃತ್ತಕ್ಕೆ ಹೋದೆ.</p>
<p>ಯಾದವಗಿರಿ ವೃತ್ತದ ವಿಶೇಷವೆಂದರೆ, ನೀವು ರೈಲಿಗೋ, ಬಸ್ಸಿಗೊ ಅಥವಾ ಇನ್ನಾವುದಾದರೂ uಡಿgeಟಿಣ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದಿರುವಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಟಾಂಗಾ ಗಾಡಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೇ ನೀವು ವಾಯು ವಿಹಾರಕ್ಕೆಂದು ಹೊರಟಿರುವಾಗ ೩-೪ ಗಾಡಿಗಳನ್ನಾದರೂ ಗಿಡದ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಕುದುರೆಗೆ ಖುಲ್ತಿ ಚೀಲ ಕಟ್ಟಿ, ಗಾಡಿ ಸಾಬಿ ಆರಾಮವಾಗಿ ಮೇರೆ ಮೊಹಬ್ಬತ್ ಗುಣುಗುಟ್ಟುತ್ತ ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಅಂತೂ ೫ ನಿಮಿಷಗಳು ಕಾದಮೇಲೆ ಒಂದು ಗಾಡಿ ಬಂತು.<br />ಗಾಡಿ ಣoಠಿ ಮೇಲೆ oiಟ-ಛಿಟoಣh ಬದಲು ಒಂದು ಠಿಟಚಿsಣiಛಿ sheeಣ ಹೊದಿಸಿದ್ದು, ಅದೂ ಮಧ್ಯೆ ಮಧ್ಯೆ ಹರಿದಿತ್ತು. ರೂಪ ಹೇಗಿದ್ದರೇನು, ಕೂತುಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಗಾಡಿ ಸಿಕ್ಕಿತಲ್ಲ! ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾವಿ ಬೀಗರ ಮನೆಗೆ ಹೊರಟಿದ್ದಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಿಚಾರವಿನಿಮಯ, ಲೋಕಾಭಿರಾಮವಾಗಿ ಮಾತುಕತೆ, ವಧು-ವರರ ವೀಕ್ಷಣೆ ಆದ ನಂತರ ಹಿಂತಿರುಗಲು ಹೊರಟೆವು. ಮುಂಬಾಗಿಲಿನ ವರೆಗೂ ವರ ಮತ್ತು ಅವರ ಮನೆಯವರೆಲ್ಲಾ ಬಂದು ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟರು. ಸ್ವಲ್ಪದೂರ ಹೋದಮೇಲೆ ತುಂತುರು ಮಳೆ ಶುರುವಾಯಿತು. ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿ, ಶುಭಸೂಚನೆ ಎಂದುಕೊಂಡು, ಟಾಪ್‍ಲೆಸ್ ಟಾಂಗಾದಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಬಟ್ಟೆ ಒದ್ದೆಯಾದರೂ ಸವರಿಸಿಕೊಂಡು ಮನೆ ಸೇರಿದೆವು.</p>
<p>೮-೧೦ ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಒಂದು ದಿನ ನಮ್ಮ ಮಗಳನ್ನು ಖಿoಠಿಟess ಖಿoಟಿgಚಿದಲ್ಲಿ ವರವೀಕ್ಷಣೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದು ನೋಡಿ ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಎಂದಾದರೂ ನಿಮ್ಮ ಯಜಮಾನರು ಏನಾದರೂ ಹೇಳಿದರ ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ. ಒಂದು ದಿನ ಈ ವಿಷಯ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅಂದರಂತೆ "ಅಂದು ಮುಂಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತು ನಿಂತು ನೀವು ಹೋಗುತ್ತಿರುವುದು ನೋಡಿದಾಗ, ಗಾಡಿ ಖಿoಠಿಟess ಆಗಿದ್ದೇ ನನ್ನ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಗಾಡಿ ಒಳಗಿದ್ದ ಖಿoಠಿಜಿuಟಟ ಹುಡುಗಿ ಕಡೆ ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿ ಇತ್ತು" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕಳು.</p>
<p><strong><em>-'ಲಕೋರಾ'</em></strong>(ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್, ನ್ಯೂಹ್ಯಾಮ್‍ಷೈರ್)</p>
<p>
<strong>ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪುಸ್ತಕಾಲಯಗಳು</strong>
</p>
<p>
<em>ಇಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತೀಯ ಜನಾಂಗದ ನಾವು ಅಮೆರಿಕದ ಜನಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬೆರೆತು ಒಂದಾಗಿ ಸಾಗುವುದು ಹೇಗೆ?</em>
</p>
<p>ಭಾರತೀಯರು ಗಮನಾರ್ಹ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕೆಗೆ ಬರಲಾರಂಭಿಸಿದ್ದು ೧೯೬೦ರಿಂದೀಚೆಗೆ. ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಬಂದವರ ಗುರಿ ಉನ್ನತ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪರಿಣತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಷ್ಟಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತಗೊಂಡಿತ್ತು. ಕ್ರಮೇಣ ಅಮೇರಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸುವ, ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರಜೆಗಳೋ, ಶಾಶ್ವತ ನಿವಾಸಿಗಳೋ ಆಗುವ ಸನ್ನಿವೇಶ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ. ಅಲ್ಲಿಯೋ ಇಲ್ಲಿಯೋ ಎಷ್ಟು ಕಾಲ ಎನ್ನುವ 'ತ್ರಿಶಂಕು'ಗಳಿದ್ದರೂ ಸಹ. ಈಗ ನಾವು ಕನ್ನಡ ಅಮೆರಿಕನ್ನರಲ್ಲ,<strong>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡಿಗರು.</strong>ನಮ್ಮನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುವ ನಾಮಪದದ ಮೊದಲ ಪದ ಅಮೆರಿಕ. ಇದು ಸಹಜವಾದದ್ದೇ. 'ನೀವು ಎಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೀರೋ ಅಲ್ಲಿನ ಜನಜೀವನದಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ;<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೧೮<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೧೯</em><br />ಅಲ್ಲಿನವರ ಕಷ್ಟಸುಖಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಭಾಗಿಗಳಾಗಿ, ಹಾಗೂ ಭಾರತದ ಬಗ್ಗೆ ಅನುಕಂಪ ಹೊಂದಿರಿ' ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಭಾರತದ ನಾಯಕರು. ಇಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಬಹುಮಂದಿ ಭಾರತೀಯರ ನಿಲುವೂ ಇದೇ. ನಾವು ಅಮೆರಿಕೆಯ ಸಾಧನ, ಸಂಪತ್ತು, ಸವಲತ್ತುಗಳ ಲಾಭಪಡೆದು ಇಲ್ಲಿ ಬದುಕುತ್ತಿರುವಾಗ ಇಲ್ಲಿನ ಜನಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬೆರೆತು ಒಂದಾಗದಿದ್ದರೆ ಇಂದೋ ನಾಳೆಯೊ ಒಂದು ದಿನ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ, ಬೆಲೆ ತೆರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ದೇಶದ ಪ್ರಜೆ ಆಗುವುದೆಂದರೆ ಆ ದೇಶದ ಆಗುಹೋಗುಗಳಲ್ಲಿ, ಜನಜೀವನದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿವಹಿಸಿ, ಸಕ್ರಿಯ ಭಾಗವಹಿಸುವುದೆಂದೇ ಅರ್ಥ. ದೇಶದಿಂದ ಪಡೆದಿದ್ದನ್ನು ಮರೆಯದೆ - ಕೆರೆಯ ನೀರನ್ನು ಕೆರೆಗೆ ಚೆಲ್ಲಿ - ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು ದೇಶಋಣ ತೀರಿಸಲೆತ್ನಿಸುವುದು ಪ್ರಜೆತನದ ಜೀವಾಳ. ನಾವು ಅಮೆರಿಕನ್ನರಾಗುವುದೆಂದರೆ 'ಮನೆಗೆ ಬಂದ ನೆಂಟ'ನಂತೆ ಕಾಲ ತಳ್ಳದೆ ಮನೆಯವರಾಗಿ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸಹಭಾಗಿಗಳಾಗುವುದು. ನೋವು-ನಲಿವುಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಜೀವನಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ಕಾಣಿಕೆ ಸಲ್ಲಿಸುವುದು ಎಂದೇ ನನ್ನ ತಿಳಿವು. ತಾತ್ವಿಕವಾಗಿ ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಇಂದಿನ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇಂಥ ನಿಲುವು ನಮ್ಮ eಟಿಟighಣeಟಿeಜ seಟಜಿ iಟಿಣeಡಿesಣ oಜಿ suಡಿvivಚಿಟ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಆವಶ್ಯಕ.</p>
<p>ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅನೇಕರಿಗೆ ಇಂಥ ಆವಶ್ಯಕತೆಯ ಅರಿವು ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಇದೆಯಾದರೂ ಸೂಕ್ತ ದಾರಿ ತಿಳಿಯದೆ sಣಚಿಡಿಣiಟಿg ಣಡಿoubಟeನಿಂದ ಪರಿತಪಿಸುವವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಗಣನೀಯವಾಗಿದೆ. ನಾವು ಅಮೆರಿಕನ್ನರಾಗಲು - ಇಲ್ಲಿನ ಜನಜೀವನದಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಲು - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರಿಯವಾಗುವ, ಕಾರ್ಯ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ಒಂದೇ ರಾಜಮಾರ್ಗ ಇಲ್ಲ. ಗುರಿಮುಟ್ಟಲು ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಹತ್ತಾರು ದಾರಿಗಳಿವೆ. ಅವನ್ನು ನಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದು ವಿಚಾರ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಕೆಣಕಲೆಂದೇ<strong>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ</strong>ಈ ಲೇಖನಮಾಲೆ ಆರಂಭಿಸಿ ನಮ್ಮ ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಟ್ಟಿದೆ.</p>
<p>ನಾವು ಅಮೆರಿಕನ್ನಡಿಗರಾಗಲು ಸುಲಭವೂ ಸರಳವೂ ಆದ ಮಾರ್ಗ ತೋರುವ ಸಂಸ್ಥೆ - ಅಮೆರಿಕೆಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪುಸ್ತಕಾಲಯ. ದೇಶದ ಉದ್ದಗಲಗಳಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಣ-ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡಿರುವ ಪುಸ್ತಕಾಲಯಗಳು ನಾವು ಅಮೆರಿಕನ್ನರಾಗಲೂ, ಭಾರತೀಯ ಕನ್ನಡಿಗರಾಗಿ ಉಳಿಯಲೂ, ಅಮೆರಿಕೆಯ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೆ ನಮ್ಮ ಕಾಣಿಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಲೂ ಸುವರ್ಣಾವಕಾಶ ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ. ನೂರಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲು ಬಂದ ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳ, ಪರಂಪರೆಗಳ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಮಂದಿ ಅಮೆರಿಕನ್ನರಾಗುವ ಬೃಹತ್ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿನ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪುಸ್ತಕಾಲಯಗಳು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿದ್ದು - ಇಂದಿಗೂ ಈ ಕೆಲಸ<br />ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಹೆಸರೇ ಸೂಚಿಸುವಂತೆ ಈ ಪುಸ್ತಕಾಲಯಗಳು 'ಸಾರ್ವಜನಿಕ' ಸಂಸ್ಥೆಗಳು. ಪ್ರಜೆಗಳ ಹಣದಿಂದ, 'ಓಟಿ'ನ ನೇರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡು ಅವು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ. ಅವುಗಳ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ, ಇತಿಮಿತಿಗಳು ಅವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಸ್ಥಳದ ಪ್ರಜೆಗಳ ಅಪೇಕ್ಷೆಗಳ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವಷ್ಟೆ. ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಕಾಲದೊಡನೆ ಅವೂ ಬದಲಾಗುತ್ತಿದ್ದು ಇಂದು ಅವು ಸುದ್ದಿ ಕೇಂದ್ರಗಳು, ವಿಚಾರಕೇಂದ್ರಗಳು, ಜೀವನಕೇಂದ್ರಗಳೂ ಆಗಿವೆ. ಜನತಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳೆನ್ನಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ. ನಾನು ಫಿಲಡೆಲ್ಫಿಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪುಸ್ತಕಾಲಯಗಳ ಸರಮಾಲಿಕೆಗೆ ಸೇರಿದ Wesಣ Phiಟಚಿಜeಟಠಿhiಚಿ ಖegioಟಿಚಿಟ ಐibಡಿಚಿಡಿಥಿಯ ಪುಸ್ತಕಾಲಯ ಪಾಲಕರಲ್ಲೊಬ್ಬನಾಗಿದ್ದು ಆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಪರಿಚಯವನ್ನಿಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಕೊಡಲೆತ್ನಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿದ್ದರೂ ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪುಸ್ತಕಾಲಯಗಳು ಇಂಥ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿವೆ.</p>
<p>
<strong>ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪುಸ್ತಕಾಲಯಗಳ ಸಂಪತ್ತು ಸೇವೆ:</strong>
</p>
<p>ಹೆಸರಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ನಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕಾಲಯದ ಸಂಪತ್ತಿನ ಮುಖ್ಯ ಭಾಗ ಪುಸ್ತಕಗಳೇ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಒಂದೂಕಾಲು ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪುಸ್ತಕಗಳಿವೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ಪುಸ್ತಕಗಳು ೧೯೭೦ರಿಂದೀಚೆಗೆ ಪ್ರಕಟವಾದವು. ಇಂದಿನ ಜನರ ಆಶೋತ್ತರಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವಂಥವು ಹಾಗೂ ಪುಸ್ತಕಾಲಯದ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಜೀವಿಸುವ ಜನರ ಆಸಕ್ತಿ, ವಿದ್ಯೆ, ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿಯೇ ರೂಪುಗೊಂಡವು. ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆ: ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ಮಂದಿ ವಿಯಟ್ನಾಂ ನಿರಾಶ್ರಿತರು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಾಗಿ ಕೇಳದಿದ್ದರೂ, ನಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕಾಲಯ ಈಗ ವಿಯಟ್ನಾಂ ಭಾಷೆಯ ಪುಸ್ತಕವಿಭಾಗ ಆರಂಭಿಸಿದೆ. ವಿಯಟ್ನಾಮೀಸ್-ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಶಬ್ದಕೋಶಗಳು, ವಿಯಟ್ನಾಮೀಸ್ ಮೂಲಕ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಕಲಿಯಲು ಬೇಕಾದ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳು, ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮಾತು, ಬರವಣಿಗೆ ಕಲಿಸುವ ತರಗತಿಗಳು, ಅಮೆರಿಕೆಯ ಪ್ರಜೆ ಆಗಲು ಆವಶ್ಯಕವಾದ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಪ್ರಜೆತನ ಕೈಪಿಡಿಗಳು, ಸರಕಾರದ ವತಿಯಿಂದ ಅವರಿಗೆ ದೊರೆಯಬಹುದಾದ ಸೌಲಭ್ಯವಿವರಗಳು, ವಿಯಟ್ನಾಮೀಸ್‍ನಲ್ಲಿಯೇ ವಿವಿಧ ಕರಪತ್ರಗಳು ಈ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿವೆ.</p>
<p>ಇಡೀ ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟವಾಗುವ ಕಾದಂಬರಿಗಳು, ವಿಚಾರಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳನ್ನು ಅವು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಬರುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಓದುಗರಿಗೆ ಒದಗಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ನಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕ ಸಂಪತ್ತಿನ ಒಂದು ವಿಶೇಷ.<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೨೦<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೨೧</em><br />ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ನಾನಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ಸರಳವೂ ಸುಲಭ ಶೈಲಿಯವೂ ಆದ ನೂರಾರು ಪುಸ್ತಕಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಭಾಗ ನಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕ ಸಂಪತ್ತಿನ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಭಾಗ. ಶಾಲಾವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೂ ಅವುಗಳ ಪ್ರಯೊಜನ ಪಡೆಯುವುದುಂಟು. ಕಣ್ಣಿನ ದೃಷ್ಟಿದೋಷಗಳಿರುವವರಿಗೆ ಅನುಕೂಲ ಆಗಲೆಂದೇ ದಪ್ಪ ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚಾದ ಜನಪ್ರಿಯ ಗ್ರಂಥಗಳು ಒಂದು ಸಾವಿರಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪುಸ್ತಕಗಳು ನಮ್ಮಲ್ಲಿವೆ. ಪುಸ್ತಕಾಲಯದಲ್ಲಿಯೇ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪುಸ್ತಕ ಓದುವವರಿಗೆ ಓದುವ ಭೂತಕನ್ನಡಿ ಸಹ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಜನಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಬಲ್ಲ ಸುಮಾರು ೪೦ಂ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಗಳು ನಮ್ಮಲ್ಲುಂಟು. ನಗರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ದಿನ, ವಾರಪತ್ರಿಕೆಗಳೂ, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಟೈಂಸ್, ವಾಲ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ಜರ್ನಲ್‍ನಂಥ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪತ್ರಿಕೆಗಳೂ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಮೈಕ್ರೋಫಿಲ್ಮ್ ನಮ್ಮ ಸಂಪತ್ತಿನ ಒಂದು ಭಾಗ ಆಗಿದೆ. ೧೫ ವರ್ಷ ಹಿಂದಿನ ಖeಚಿಜeಡಿs ಆigesಣ ಓದಬೇಕೇ? ಹತ್ತು ವರ್ಷ ಹಿಂದಿನ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಟೈಂಸ್ ಓದಬೇಕೆನ್ನುವಿರಾ? ಮೈಕ್ರೋಫಿಲ್ಮ್ ವಿಭಾಗ ಇಂಥ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಓದಿದರೆ ಸಾಲದು ಅದರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬೇಕೇ? ವಿಶೇಷ ಯಂತ್ರಗಳಿದ್ದು ಅದೂ ಸಾಧ್ಯ- ಹತ್ತು ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ನಿಮ್ಮದು!</p>
<p>ನಮ್ಮ ಸಂಪತ್ತಿನ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಶೇಷ ವಿಭಾಗ ಅommuಟಿiಣಥಿ Iಟಿಜಿoಡಿmಚಿಣioಟಿ ಅoಟಟeಛಿಣioಟಿ. ನಗರ ಸರಕಾರದ ವಿವರಗಳು, ನಿಮ್ಮ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಶಾಲಾಕಾಲೇಜುಗಳು, ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು, ವೃದ್ಧಾಶ್ರಮಗಳು, ಸಂತೋಷಧಾಮಗಳು, ಉಪಹಾರಗೃಹಗಳು, ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು, ನೂರು ಬಗೆಯ ಜನ-ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ವಿವರ ತತ್‍ಕ್ಷಣವೇ - ಈ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕಗಳೂ, ಚಿತ್ರಗಳೂ, ಭೂಪಟಗಳೂ, ಒಂದು-ಎರಡು ಪುಟದ ಮಾಹಿತಿಗಳೂ - ವಿವಿಧ ಆಕಾರದ, ಗಾತ್ರದ ಸದಾ ಬಯಲಾಗುತ್ತಿರುವ ವಿಷಯಮೂಲಗಳ ಸಂಗ್ರಹ ಇದೆ. ಜೀವನದ ನಾನಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸದಾ ಆಗುತ್ತಿರುವ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ, ಜ್ಞಾನದ ತೀವ್ರ ಮುನ್ನಡೆ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಜನರಿಗೆ ತಿಳಿಯುವ ನೇರ ಹಾಗೂ ಸರಳ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಲೆಂದೇ ಪರಿಣತರೇ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಸಾವಿರಾರು ಠಿಚಿmಠಿhಟeಣ ಸಂಗ್ರಹ ನಮ್ಮಲ್ಲುಂಟು. ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ಮೋಸ ಆಯಿತೇ? ನಿಮ್ಮ ಮನೆ ಯಜಮಾನ ಕಿರುಕುಳ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆಯೇ? ಹಣ ಇಲ್ಲ, ಆರೋಗ್ಯವಿಮೆ ಇಲ್ಲ ಆದರೂ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಹೋಗಬೇಕೇ? ಫುಡ್ ಸ್ಟ್ಯಾಂಪ್ ಪಡೆಯಲು ನೀವು ಅರ್ಹರೇ? ನಿಮ್ಮ ಹಳೆಯ ಕಾರಿನ ಸದ್ಯದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಬೆಲೆ ಎಷ್ಟೆನ್ನುವಿರಾ? ನಿಮ್ಮ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ geಟಿeಡಿಚಿಣioಟಿ gಚಿಠಿ ತಲೆ ಹಾಕಿದೆಯೇ? ಕುಡಿತ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕೇ? ಸಿಗರೇಟು<br />ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕೇ? ಒಚಿಡಿiರಿuಚಿಟಿಚಿ ಎಂದರೆ ಏನು ಎನ್ನುವಿರಾ? ಗರ್ಭಿಣಿ ಹೆಂಗಸು ಎಂಥ ಆಹಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು ತಿಳಿಯಬೇಕೇ? ಹೊಸಮನೆ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳಬೇಕೇ? ನಿಮ್ಮ sಚಿviಟಿgs iಟಿvesಣ ಮಾಡುವ ಫಲಕಾರಿ ಮಾರ್ಗಗಳ ಮಾಹಿತಿಯೇ? ಹಲ್ಲು ಉಜ್ಜಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಹೇಗೆನ್ನುವಿರಾ? ಈ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದರ್ಶನವೇ ಆಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ನೂರಾರು ಬಗೆಯ ವೃತ್ತಿಗಳ ವಿವರ, ಪರಿಚಯ ವಿವರಣೆ, ಆಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶ, ಬರಲಿರುವ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಬಹುದಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು, ಸಂಬಳಸಾರಿಗೆ, ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮೇಲೇರಲಿರುವ ಅವಕಾಶಗಳು, ವೃತ್ತಿಗೆ ಸೇರಲು ಅವಶ್ಯವಾದ ವಿದ್ಯೆ-ಅನುಭವ ಅರ್ಹತೆಗಳು, ಅವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸುವ ಮಾರ್ಗಗಳು, ಇಂಥ ಹಲವು-ಹತ್ತು ಬಗೆಯ ಮಾಹಿತಿ ಕೊಡುತ್ತವೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿನ ಅಚಿಡಿeeಡಿ ಈiಟes ವಿಭಾಗ. ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ನಮ್ಮನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿದ್ದು, ಫಿಲಡೆಲ್ಫಿಯ ಸ್ಕೂಲ್ ಬೋರ್ಡ್ ಸಹಕಾರದಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವ ಗಿIಅS - ಗಿoಛಿಚಿಣioಟಿಚಿಟ Iಟಿಜಿoಡಿmಚಿಣioಟಿ ಕೇಂದ್ರ ಸಹ ಇಂಥದೇ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಕೇಳಿದ ಹತ್ತಾರು ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಈ ವಿವರಗಳ ಛಿomಠಿuಣeಡಿ ಠಿಡಿiಟಿಣouಣ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ. ವೃತ್ತಿವಿವರಗಳಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ನಮ್ಮ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಇರುವ ಉದ್ಯೋಗಪತಿಗಳ ವಿವರ, ಖಾಲಿ ಇರುವ ನೌಕರಿಗಳ ವಿವರ, ನೂರಾರು ಶಾಲಾಕಾಲೇಜುಗಳ ಮಾಹಿತಿ, ನಾನಾ ಬೋಧನಾ ವಿಷಯ (mಚಿರಿoಡಿs)ಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ಗಿIಅS ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಸಾವಿರ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜನ ಈ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಅಮೆರಿಕೆಯ ಜನಜೀವನ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಪರಂಪರೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಲನು ಕೂಲವಾಗುವಂಥ ಸಾವಿರಾರು ರೆಕಾರ್ಡ್‍ಗಳ ಸಂಗ್ರಹ ನಮ್ಮ ಸಂಪತ್ತಿನಲ್ಲಿದೆ. ಭಾರತದ ಹಿಂದಿಯನ್ನೊಳಗೊಂಡು ನಾನಾ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಕಲಿಯಲು ಸಹಾಯಮಾಡುವ Iಟಿsಣಡಿuಛಿಣioಟಿಚಿಟ ಖeಛಿoಡಿಜs ವಿಭಾಗವೂ ಇದೆ. ಕೇವಲ ಮನರಂಜನೆಗೇ ಮೀಸಲಾದ ನೂರಾರು ರೆಕಾರ್ಡ್‍ಗಳೂ ಇವೆ. Iಟಿsಣಡಿuಛಿಣioಟಿ - ಖeಛಿಡಿeಚಿಣioಟಿ ಪುಸ್ತಕಾಲಯಗಳ ಅವಳಿಜವುಳಿ ಗುರಿಗಳು- ಸಾವಿರ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಟೇಪುಗಳ ಸಂಗ್ರಹವೂ ಲಭ್ಯವಿದೆ.</p>
<p>ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ನೂರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು ನಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕಾಲಯಗಳ ಸರಮಾಲಿಕೆಯಲ್ಲಿವೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಜೆಗಳು ಯಾರಾದರೂ ಅವನ್ನು ಎರವಲು ಪಡೆದು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು. ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು ನಮ್ಮ ಸರಮಾಲಿಕೆಯ ಕೇಂದ್ರಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿದ್ದರೂ ನಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರು ಅವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು, ಹಾಗೂ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಬಹುದು.</p>
<p>
<sub> </sub>
<br />
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೨೨<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೨೩</em>
<br />
<strong>ಖಿouಛಿh ಖಿeಡಿmiಟಿಚಿಟs!</strong>
</p>
<p>ಪುಸ್ತಕಾಲಯದಲ್ಲಿ ಏನಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲು ಶತಮಾನಗಳಿಂದಲೂ ಇದ್ದ ಅಚಿಡಿಜ ಅಚಿಣಚಿಟog ಹಾಗೂ ಃooಞ ಅಚಿಣಚಿಟogಗಳು ಈಗ ಕಾಲಗರ್ಭ ಸೇರಿಬಿಟ್ಟಿವೆ! ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಈಗ Pubಟiಛಿ ಂಛಿಛಿess ಅಚಿಣಚಿಟog (ಅomಠಿuಣeಡಿiseಜ) ಇದ್ದು, ಅವನ್ನು ನಮ್ಮ ಬೆರಳಿನಿಂದ ಮುಟ್ಟುವುದರಿಂದಲೇ ಯಾವ ಪುಸ್ತಕ, ರೆಕಾರ್ಡ್, ಟೇಪು ನಮ್ಮಲ್ಲಿದೆ- ಅಥವ ನಮ್ಮ ಸರಮಾಲಿಕೆಯ ಬೇರೊಂದು ಪುಸ್ತಕಾಲಯದಲ್ಲಿದೆ ಅಥವ ಇಲ್ಲ; ಅದನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ಎರವಲು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆಯೇ? ಹಾಗಾದರೆ ಮತ್ತೆ ಲಭ್ಯವಾಗುವ ದಿನ ಯಾವುದು? ಇಂಥ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರೇ ಪಡೆಯಬಹುದು. ಖಿeಡಿmiಟಿಚಿಟನ್ನು ಮುಟ್ಟಲು ಭಯವೇ? ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಚಳಿಯೇ! ಒಚಿಥಿ I heಟಠಿ ಥಿou ಎಂದು ಸದಾ ಒಬ್ಬ ಪುಸ್ತಕಾಲಯಪಾಲಕ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತಾನೆ- useಡಿ iಟಿsಣಡಿuಛಿಣioಟಿ ಕೊಡಲು. 'ಯೋಗ' ಕುರಿತು ೫೦ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಬೇಕೇ? Pಚಿಛಿ ಖಿeಡಿmiಟಿಚಿಟ ಅದನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಅಚ್ಚುಮಾಡಿ ಕೊಡಬಲ್ಲದು. ಅವಿರುವ ಸ್ಥಳನಿರ್ದೇಶನದೊಂದಿಗೆ. ಕಾಸು ಖರ್ಚಿಲ್ಲದೆ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಯುಗಕ್ಕೆ ಕಾಲಿಡುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಪುಸ್ತಕಾಲಯ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಅomಠಿuಣeಡಿ ನಮ್ಮ ಸಂಪತ್ತಿನ ಮುಖ್ಯ ಭಾಗ ಆಗುತ್ತಿದೆ. ನಮ್ಮ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದಲ್ಲಿರುವ ಆIಂಐಔಉ, ಆಚಿಣಚಿ ಃಚಿse ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ್ದು, ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ಬಗೆಯ ಸುದ್ದಿ, ವ್ಯಕ್ತಿ, ಪದಾರ್ಥಗಳ ಅಂದಂದಿನ ಮಾಹಿತಿ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಸುದ್ದಿಮೂಲಗಳ ವಿವರ ಕೊಡುತ್ತದೆ. Pಡಿiಟಿಣouಣ ಸೌಲಭ್ಯವೂ ಇದೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಸೇವೆ ಸಹಿತ ಉಚಿತ. ನಿಜವಾಗಿ ಕೀ ರಹಿತ!</p>
<p>ನಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕಾಲಯದಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಕರ, ಹದಿವಯಸ್ಕರ ಹಾಗೂ ಮಕ್ಕಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಭಾಗಗಳಿದ್ದು ಪ್ರತಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲೂ ಆಯಾ ವಿಭಾಗಗಳಿಗೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಸಂಪತ್ತು-ಸೇವೆ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಫಿಲಡೆಲ್ಫಿಯ ನಗರ ವಾಸಿಯಾದ ಯಾರಾದರೂ ನಗರದ ಯಾವುದೇ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪುಸ್ತಕಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯತ್ವ ಪಡೆದು, ಎಲ್ಲ ಪುಸ್ತಕಾಲಯಗಳಲ್ಲು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಎರವಲು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಪ್ರತಿಸಾರಿ ೧೨ ಪುಸ್ತಕ, ರೆಕಾರ್ಡ್ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಯಾವ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಾದರೂ ಅವನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿಸಬಹುದು. ನಗರವಾಸಿಯಾಗಲೀ ಆಗದಿರಲಿ ಪುಸ್ತಕಾಲಯಕ್ಕೆ ಯಾರಾದರೂ ಬರಬಹುದು. ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ಏನನ್ನಾದರೂ ಉಪಯೊಗಿಸಬಹುದು. ಟೆಲಿಫೋನು ಮಾಡಿ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಬಹುದು. ಪ್ರತಿದಿನ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ೨೫-೫೦ ಇಂಥ ಅಚಿಟಟs ಬರುತ್ತವೆ. ಕೆಲವು ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ. ಹಲವು ವೇಳೆ ಪ್ರಜೆಗಳು ಪತ್ರ ಬರೆದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುವುದೂ ಉಂಟು. ಲಿಖಿತ<br />ಉತ್ತರ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಹಿಮಗಾಲದಲ್ಲಿ, ಉರಿಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹವಾನಿಯಂತ್ರಿತ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಮಿಸಲೆಂದೇ ಬರುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕರೂ ಉಂಟು. ಗಂಭೀರ ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಬರುವವರೂ ಉಂಟು.</p>
<p>ನಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕಾಲಯದ ಸೇವಾಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಮತ್ತೊಂದು - ಭಾಷಣ, ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ, ಚರ್ಚಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು. ಇವುಗಳ ಗುರಿ ಜನರ ತಿಳಿವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು, ಮೋಸಗಳಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗದೆ ಜೀವನ ನಡೆಸಲು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುವುದು, ಪರಿಣತರನ್ನು ಮುಖತಃ ಕಂಡು ವಿಚಾರವಿನಿಮಯ ನಡೆಸುವುದು, ಕೇವಲ ಮನರಂಜನೆ - ಇರಬಹುದು. ಇಂಥ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಉಚಿತ ಪ್ರವೇಶ ಉಂಟು. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಚಾರ ಕರಪತ್ರಗಳು, ರೇಡಿಯೋ, ಕ್ಷೇತ್ರ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಕಳೆದ ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಹಲವು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿವು: ನಿಮ್ಮ ಹಣ ಭದ್ರವಾಗಿ ಇದ್ದು ಬೆಳೆಯುವ ಬಗೆ ಹೇಗೆ? ಪುನರ್ಜನ್ಮ ಉಂಟೆ? ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳು. ಕೆಲಸ ಹಿಡಿಯಲು ಒಳ್ಳೆಯ ಡಿesume ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು ಹೇಗೆ? ಮಿಲಿಟರಿ ಅಲ್ಲದೆ ದೇಶದ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗ ಇಲ್ಲವೆ? ಸಸ್ಯಾಹಾರ ಏಕೆ? ಒಲಂಪಿಕ್ ಆಟಗಳ ಮೂಲ. ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಮನರಂಜನೆಗೆಂದೇ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳ ಪ್ರದರ್ಶನ, ಸಂಗೀತ, ನೃತ್ಯಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳೂ ಉಂಟು.</p>
<p>ನಮ್ಮ ಪರಿಸರದ ಯಾವುದೇ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಘ ನಮ್ಮ ಸಭಾಭವನಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಸೌಕರ್ಯವೂ ಉಂಟು. ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಳಿಗೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಉಚಿತ - ಮುಕ್ತದ್ವಾರ ಇರಬೇಕೆನ್ನುವುದು ನಮ್ಮ ನಿಯಮ.</p>
<p>ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ನಮ್ಮ ಇನ್ನೊಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ. ವಯಸ್ಕರು ಹೈಸ್ಕೂಲು ಡಿಪ್ಲೊಮ ಪಡೆಯಲು ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡಲೆಂದೇ ನಡೆಯುವ ಉಇಆ ತರಗತಿಗಳು, ಅಕ್ಷರಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದವರಿಗೆಂದೇ ಮೀಸಲಾದ ಂಃಇ (ಂಜuಟಣ ಃಚಿsiಛಿ ಇಜuಛಿಚಿಣioಟಿ) ತರಗತಿಗಳು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ಫಿಲಡೆಲ್ಫಿಯ ಸ್ಕೂಲ್ ಬೋರ್ಡಿನ ಸಹಕಾರ ಈ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಉಂಟು. ಆರಿಸಿದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಬಾರದ ವಿದೇಶಿಯರಿಗೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಕಲಿಸುವ ತರಗತಿಗಳೂ ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ಫಿಲಡೆಲ್ಫಿಯದಲ್ಲಿ ಕಾಲು ಭಾಗಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಜೆಗಳು ಅನಕ್ಷರಸ್ಥರಿದ್ದು ಸಮಸ್ಯೆ ಗಂಭೀರವಾದದ್ದು.</p>
<p>ಪುಸ್ತಕಾಲಯಕ್ಕೆ ಬರಲು ಶಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದ ವೃದ್ಧರು ಮತ್ತಿತರ 'ಮನೆ ಬಂದಿ' ಪ್ರಜೆಗಳ ಸೇವೆಗೆಂದು ಪುಸ್ತಕಾಲಯವೇ ತನ್ನ ಸಂಪತ್ತನ್ನವರ ಬಳಿಗೊಯ್ಯುತ್ತದೆ. ಸದಾಕಾಲ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಪುಸ್ತಕಾಲಯ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೨೫</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೨೪</em><br />ಪ್ರಜೆಗಳ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಶಾಲೆಗಳು ಮುಚ್ಚಿರುವ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ವಾಚನಾಭಿರುಚಿ, ಆಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಬೆಳಸಲೆಂದೇ ವಿಶೇಷ ವ್ಯಾಸಂಗ ಗೋಷ್ಠಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳೂ, ನೂರಾರು ಬಹುಮಾನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳೂ ಉಂಟು.</p>
<p>ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪುಸ್ತಕಾಲಯದಲ್ಲಿ ಏನಿದೆ? ಅದು ಏನು ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರ ಸ್ಥೂಲಚಿತ್ರ ಇದು. ನಾವು ಅಪೇಕ್ಷೆಪಟ್ಟರೆ ಅದರ ಪ್ರಯೋಜನ ಉಚಿತವಾಗಿಯೇ ಪಡೆಯಬಹುದು. ಪುಸ್ತಕಾಲಯ ಅಮೆರಿಕ ಜನಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬೆರೆತು ಒಂದಾಗಿ ನಾವು ಅಮೆರಿಕನ್ನಡಿಗರಾಗಲು ಹೇಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನಷ್ಟು ವಿಚಾರ ಮಾಡೋಣ.</p>
<p></p>
<p></p>
<p><br />ಸ್ವಯಂಸೇವಕರ ಉಪಯೋಗ ಶತಮಾನದಿಂದ ನಡೆದು ಬರುತ್ತಿರುವ ಪದ್ಧತಿ ಆಗಿದೆ. ಅಪೇಕ್ಷೆ ಉಳ್ಳವರು ತಮ್ಮ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿರುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪುಸ್ತಕಾಲಯಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ಕೊಟ್ಟು, ಅಲ್ಲಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಡನೆ ವಿಚಾರವಿನಿಮಯ ನಡೆಸಬಹುದು. ಇದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಸೇವಾಕ್ಷೇತ್ರ ವಿಸ್ತಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಜೀವನಕ್ಕೆ ಹೊಸ ಅರ್ಥ ಬರುತ್ತದೆ. ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಅಮೆರಿಕನ್ನರಾಗಬಹುದಾಗುತ್ತದೆ. ಸೇವೆ ಮಾಡಲು ಪಕ್ಷಾತೀತವಾದ ಉತ್ತಮ ವೇದಿಕೆ ನಮ್ಮದಾಗುತ್ತದೆ. ದ್ವಿಮುಖ ಲಾಭ!!</p>
<p>ಪುಸ್ತಕಾಲಯಗಳು ನಾವು ಅಮೆರಿಕನ್ನರಾಗಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವಂತೆಯೇ ಅಮೆರಿಕೆಯ ಪರಂಪರೆಗೆ ಭಾರತದ, ಕರ್ನಾಟಕದ, ಕನ್ನಡದ ವಿಶಿಷ್ಟತೆಯ ಮೆರುಗನ್ನು ಹಚ್ಚಲೂ ಒಂದು ಅಪೂರ್ವ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಿಸಿ ನಮ್ಮ ಹುಟ್ಟು ನಾಡಿನ ತಿಳಿವನ್ನು ಅಮೆರಿಕನರಲ್ಲಿ ಹರಡಲು ಸಹಾಯ ಆಗುತ್ತದೆ. ಈ ವರ್ಷ ನಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕಾಲಯದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಅಡಿಗೆ, ಭಾರತದ ನೃತ್ಯ, ಕರ್ನಾಟಕದ ಸಂಗೀತ, ಗಾಂಧೀಜಿ, ಯೋಗ ಸೇರಿವೆ. ನಮ್ಮ ಸರಮಾಲಿಕೆಯ ಫ್ರಾಕ್‍ಫರ್ಡ್ ಲೈಬ್ರರಿ ಕಳೆದ ವರ್ಷ 'ಇಂಡಿಯ ಡೇ' ಆಚರಿಸಿದರು!</p>
<p>ನಾವು ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಪರಿಸರದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪುಸ್ತಕಾಲಯಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ಕೊಟ್ಟು, ಅವುಗಳ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಅವುಗಳ ಸೇವೆ ಉಪಯೊಗಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಲಾರಂಭಿಸಿದರೆ - ನಮ್ಮ ಇರವನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟರೆ - ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳ, ಕನ್ನಡದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಹಲವು ಪುಸ್ತಕಾಲಯಗಳು ಒದಗಿಸಬಲ್ಲವು. ಈ ದಶಕದ ಅಧಿಕಾರವರ್ಗ ಇಂಥ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ತೆರೆದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಿದೆ. ಇಂದು ನಮ್ಮಂಥ ಗುಂಪಿನ ಹಕ್ಕು ಎನ್ನುವ ಭಾವನೆ ಇದೆ. ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ ೨೦೦೧ರ ವೇಳೆಗೆ ಇಡೀ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿಯೇ ಇಲ್ಲದಂಥ, ಎಲ್ಲ ಕನ್ನಡ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಸಂಗ್ರಹ ಅಮೆರಿಕೆಯ ಕೆಲವು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಾದರೂ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ. (ಇಂಥ ಸಂಗ್ರಹ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಈಗಲೂ ಇಲ್ಲ!) ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೂ ನಾವು ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದಾದ ಕಿರುಕಾಣಿಕೆ - ಇದು.</p>
<p>ಹೀಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪುಸ್ತಕಾಲಯಗಳು ನಾವು ಕನ್ನಡಕಂಪನ್ನುಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೂ, ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅಮೆರಿಕನ್ನರಾಗಲೂ ಸಹಾಯಮಡುವ ಅಪೂರ್ವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾಗಿವೆ. ಅವುಗಳ ಉಪಯೋಗ ಪಡೆಯೋಣ; ಅಮೆರಿಕನ್ನಡಿಗರಾಗೋಣ.</p>
<p>
<strong>
<em>-ಡಾ| ಕೆ. ಎಸ್. ಉಮಾಪತಿ</em>
</strong>
</p>
<p>(ಫಿಲಡೆಲ್ಫಿಯಾ, ಪೆನ್‍ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾ)</p>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೨೭</em>
<br />
<sub> </sub>
<br />
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೨೬</em>
<br />
<strong>ಕಿಲಿಕಿಲಿ ಕುಳ್ಳ</strong>
</p>
<p>

</p>
<p>
<strong>ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಕತೆಯೊಂದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬರೆದ ಕಿರುನಾಟಕ</strong>
</p>
<p>ಮೊದಲ ಪ್ರದರ್ಶನ : 'ಕನ್ನಡಕೂಟ' ಯುಗಾದಿ-೮೫ರ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಕೆಳಕಂಡವರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು:</p>
<p><strong><em>ಕುಳ್ಳ</em></strong>ದಿವಿ ರವೀಂದ್ರನಾಥ್</p>
<p><strong><em>ಮಗಳು (ರಾಣಿ)</em></strong>ಸೀಮಾ ಶ್ರೀನಿವಾಸನ್</p>
<p><strong><em>ಹೊಗಳು ಭಟ್ಟ</em></strong>ಗಿರೀಶ್ ಸತ್ಯ</p>
<p><strong><em>ರಾಜ</em></strong>ಮಣಿ ವರದರಾಜನ್</p>
<p><strong><em>ಸೇನಾಧಿಪತಿ</em></strong>ಗಿರೀಶ್ ಸತ್ಯ</p>
<p><strong><em>ಸೌದೆ ಒಡೆಯುವವನು</em></strong>ರಂಜಿನಿ ವರದರಾಜನ್</p>
<p>
<strong>ದೃಶ್ಯ - ೧</strong>
</p>
<p>ಕಾಡು - ಸೌದೆ ಒಡೆಯುವವನು ಸೌದೆ ಒಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ</p>
<p>
<em>ಕಥನಕಾರ : ಒಂದಾನೊಂದು ಊರು. ಅಲ್ಲಿ ಸೌದೆ ಒಡೆಯುವವನು ಇದ್ದ. ಅವನಿಗೆ ಬಡಾಯಿ ಕೊಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಒಂಥರಾ ಹುಚ್ಚು. ಅವನಿಗೆ ಒಬ್ಬಳು ಮಗಳಿದ್ದಳು.... ಒಂದಿನ ಆ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ ಬೇಟೆ ಆಡ್ತಾ ಸೌದೆ ಒಡೆಯುವವನು ಇದ್ದ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಬಂದ.</em>
</p>
<p>
<em>(ರಾಜ ಮತ್ತು ಹೊಗಳು ಭಟ್ಟ ಪ್ರವೇಶ)</em>
</p>
<p><strong>ಹೊ. ಭ.</strong>: ರಾಜಾಧಿರಾಜ</p>
<p>ರಾಜ ಮಾರ್ತಾಂಡ</p>
<p>ಗಂಡುಗಲಿಗಳ ಗಂಡ</p>
<p>ಅತಿ ಪ್ರಚಂಡ</p>
<p>ಮಹಾವೀರ</p>
<p>ದಾನಶೂರ</p>
<p>ಧೀರರಲ್ಲಿ ಧೀರ</p>
<p>ಸುಕುಮಾರ, ಮಾರ</p>
<p>ವಿಶಾಲ ಕರ್ನಾಟಕ</p>
<p>ರಾಜ್ಯಾಧಿಪತಿ</p>
<p>ಚಂದ್ರಸೇನ ಮಹಾರಾಜರಿಗೆ</p>
<p>ಜಯವಾಗಲಿ ಜಯವಾಗಲಿ</p>
<p><strong>ಸೌ. ಒ</strong>: ಅಡ್ಡಬಿದ್ದೆ, ಮಹಾಸ್ವಾಮಿ. (ಕಾಲಿಗೆ ಬೀಳುವನು)</p>
<p><strong>ರಾಜ :</strong>(ಎಬ್ಬಿಸಿ) ಏಳು... ಏಳು... ಏನು ಹೇಗಿದೀಯ?</p>
<p><strong>ಸೌ. ಒ :</strong>ಚೆನ್ನಾಗಿದೀನಿ... ಸ್ವಾಮಿ</p>
<p><strong>ರಾಜ :</strong>ಮತ್ತಿನ್ನೇನು ವಿಶೇಷ?</p>
<p><strong>ಸೌ. ಒ</strong>: ವಿಶೇಷ? ... ಮತ್ತೆ ನನ್ನ ಮಗಳು... ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿದಾಳೆ... ರತಿದೇವೀನು ಮೀರಿಸುತ್ತಾಳೆ.</p>
<p><strong>ರಾಜ :</strong>ಏನು? ಅಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿದಾಳೆಯೇ?</p>
<p><strong>ಸೌ. ಒ</strong>: ಹೌದು ... ಮಹಾಸ್ವಾಮೀ... ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ...ಅವಳಿಗೆ... ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೇ ಇರುವ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ... ರಹಸ್ಯ ಗೊತ್ತಿದೆ.</p>
<p><strong>ರಾಜ :</strong>ರಹಸ್ಯ? ... ಏನದು?</p>
<p><strong>ಸೌ. ಒ</strong>: ಇದು ... ಯಾರಿಗೂ ... ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ... (ರಾಜನ ಕಿವಿಯ ಹತ್ತಿರ ಹೊಗಿ) ಅವಳು ... ಸಾಧಾರಣವಾದ ಹುಲ್ಲಿನ ಕಡ್ಡೀನ ... ಚಿನ್ನ ಮಾಡಿಬಿಡ್ತಾಳೆ.</p>
<p><strong>ರಾಜ :</strong>(ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ) ಹುಲ್ಲಿನ ಕಡ್ಡೀನ ಚಿನ್ನ ಮಾಡ್ತಾಳೆ? ಅದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯಾ?</p>
<p>
<em>ಕಥನಕಾರ : ಈಗ ನನಗೆ ... ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ ... ಸೌದೆ ಒಡೆಯುವವನು ಜಂಬ ಕೊಚ್ಚಿಕೊಳ್ತ ಇದ್ದ ಅಂತ ... ಆದರೆ ರಾಜ? ಹೂಂ .... ಅವನಿಗೂ ಅನುಮಾನ ಬಂತು ...</em>
</p>
<p><strong>ರಾಜ :</strong>ಹುಲ್ಲಿನ ಕಡ್ಡೀನ ಹೇಗೆ ಚಿನ್ನ ಮಾಡ್ತಾಳೆ ನೋಡೇ ಬಿಡ್ತೀನಿ. ನಾಳೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ನಿನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಅರಮನೆಗೆ ಕಳಿಸಿಕೊಡು. ಹೇಗೆ ಚಿನ್ನ ಮಾಡ್ತಾಳೆ ಅಂತ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡೇ ಮಾಡ್ತೀನಿ.</p>
<p>
<em>ಎಲ್ಲರೂ ಹೋಗುವರು...</em>
</p>
<p>
<strong>ದೃಷ್ಯ - ೨</strong>
</p>
<p>
<em>ರಂಗಸಜ್ಜಿಕೆ : ಮೇಜು. ಅದರ ಮೇಲೆ ಹುಲ್ಲಿನ ಬುಟ್ಟಿ. ಮೇಚಿನ ಕೆಳಗೆ 'ಚಿನ್ನದಗಟ್ಟಿ' ತುಂಬಿರುವ ಮೂರು ಬುಟ್ಟಿಗಳು. ಕುರ್ಚಿ</em>
</p>
<p>
<em>ಕಥನಕಾರ : ಸರಿ... ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಸೌದೆ ಒಡೆಯುವವನ ಮಗಳು ಅರಮನೆಗೆ ಹೊದಳು. ರಾಜನ ಸೇವಕರು ಅವಳನ್ನು ಒಂದು ಕೋಣೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೊದರು. ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮೇಜಿನ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಬುಟ್ಟಿಯ ತುಂಬಾ ಹುಲ್ಲು ಇಟ್ಟಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ರಾಜ ಬಂದ.</em>
</p>
<p>(ರಾಜ ಮತ್ತು ಹೊಗಳು ಭಟ್ಟನ ಪ್ರವೇಶ)...</p>
<p><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೨೯</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೨೮</em><br /><strong>ಹೊ. ಭ.</strong>: ರಾಜಾಧಿರಾಜ</p>
<p>ರಾಜ ಮಾರ್ತಾಂಡ</p>
<p>ಗಂಡುಗಲಿಗಳ ಗಂಡ</p>
<p>ಅತಿ ಪ್ರಚಂಡ</p>
<p>ಮಹಾ ...</p>
<p><strong>ರಾಜ :</strong>(ಅವನನ್ನು ತಡೆದು) ಇರಲಿ... ಇರಲಿ... ಕೇಳಿ ಕೇಳಿ ಸಾಕಾಗಿದೆ. (ಮಗಳಿಗೆ) ನೀನು ಹುಲ್ಲಿನ ಕಡ್ಡೀನ ಚಿನ್ನ ಮಾಡ್ತೀಯ ಅಂತ ನಿಮ್ಮ ತಂದೆ ಹೇಳಿದರು. ನಾಳೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಆಗುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ (ಹುಲ್ಲನ್ನು ತೋರಿಸಿ) ಈ ಹುಲ್ಲನ್ನೆಲ್ಲ ಚಿನ್ನ ಮಾಡಿರಬೇಕು. ಇಲ್ಲದೇ ಇದ್ದರೆ ನಿನ್ನ ಕಾಲು ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕ್ತೀನಿ...</p>
<p>
<em>ಕಥನಕಾರ : ಅಂತ ಹೇಳಿ ಬಾಗಿಲು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಹೊರಟೇ ಹೋದ ರಾಜ. ಪಾಪ! ಸೌದೆ ಒಡೆಯುವವನ ಮಗಳು ಏನು ಮಾಡೋಕೂ ತೋಚದೆ ಅಳ್ತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದಳು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮೂಲೆಯಿಂದ ಒಬ್ಬ ಪುಟಾಣಿ ಮನುಷ್ಯ ಬಂದ.</em>
</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಲಾಲಲಲಾಲಾ... ಯಾಕೆ ಅಳ್ತಾ ಇದೀಯ?</p>
<p><strong>ಮಗಳು :</strong>(ಅಳ್ತಾ) ಈ ಹುಲ್ಲನ್ನೆಲ್ಲ ಚಿನ್ನ ಮಾಡಬೇಕಂತೆ... ಇಲ್ಲದೇ ಹೊದರೆ ರಾಜ ನನ್ನ ಕಾಲು ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕ್ತಾನೆ... ಆದರೆ ... ನನಗೆ ಚಿನ್ನ ಮಾಡೋಕೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ...</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಹೂಂ ... ಅದೇನು ಕಷ್ಟ ಅಲ್ಲ ... ಆದರೆ ನಾನು ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ಚಿನ್ನ ಮಾಡಿದ್ರೆ ... ನೀನು ನನಗೇನು ಕೊಡ್ತೀಯ?</p>
<p><strong>ಮಗಳು :</strong>(ಯೋಚಿಸಿ) ಏನು ಕೊಡಲಿ? ... ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಬಳೆ ಕೊಡಲಾ?</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಆಗಲಿ ... ನೀನು ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿಕೋ ... ಚೂ ... ಮಂತ್ರಂಗಾಳಿ. (ಮೇಜಿನ ಕೆಳಗಿರುವ ಚಿನ್ನ ತುಂಬಿರುವ ಬುಟ್ಟಿಯನ್ನು ಮೇಜಿನ ಮೇಲಿಟ್ಟು, ಹುಲ್ಲಿನ ಬುಟ್ಟೀನ ಮೇಜಿನ ಕೆಳಗಿಡುತ್ತಾನೆ. (ಪ್ರೇಕ್ಷಕರ ಕಡೆ ನೋಡಿ ಬಾಯಿ ಮೇಲೆ ಬೆರಳಿಟ್ಟು) ಹುಶ್ಶ್... ಯಾರಿಗೂ ಹೇಳಬೇಡಿ ...! (ಮಗಳಿಗೆ) ಈಗ ಕಣ್ಣು ಬಿಡು.</p>
<p><strong>ಮಗಳು :</strong>(ಚಿನ್ನ ನೋಡಿ) ಚಿನ್ನ!... ಚಿನ್ನ!... ಹುಲ್ಲೆಲ್ಲ ಚಿನ್ನ !! ನನಗೆ ನಂಬೋಕೇ ಆಗ್ತಾ ಇಲ್ಲ. ತೊಗೋ... ನನ್ನ ಬಳೆ ತೊಗೋ... (ಬಳೆ ಬಿಚ್ಚಿ ಕೊಡುತ್ತಾಳೆ)</p>
<p>(ಬಳೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಕುಳ್ಳ 'ಲಾಲಲಲಾಲಾ' ಅಂತ ಹೊರಟು ಹೋಗ್ತಾನೆ.)</p>
<p>(ರಾಜ ಮತ್ತು ಹೊಗಳು ಭಟ್ಟರ ಪ್ರವೇಶ)</p>
<p><strong>ಹೊ. ಭ.</strong>: ರಾಜಾಧಿರಾಜ</p>
<p>ಚಂದ್ರಸೇನ ಮಹಾರಾಜರಿಗೆ</p>
<p>ಜಯವಾಗಲಿ ... ಜಯವಾ...</p>
<p><strong>ರಾಜ :</strong>(ಅವನನ್ನು ತಡೆದು) ಏನೋ... ಊಟಾ... ಗೀಟ ಮಾಡಿದೀಯೋ ಇಲ್ಲವೋ? ಸರಿಯಾಗಿ ಹೊಗಳೋಕೆ ಏನಾಗಿದೆ ನಿನಗೆ?</p>
<p><strong>ಹೊ. ಭ.</strong>: ತಪ್ಪಾಯಿತು ಸ್ವಾಮಿ .... (ಮತ್ತೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ)</p>
<p>ರಾಜಾಧಿರಾಜ</p>
<p>ರಾಜ ಮಾರ್ತಾಂಡ-</p>
<p><strong>ರಾಜ :</strong>ಹೋಗಲಿ ಬಿಡು ... ಮತ್ತೆ ಶುರುಮಾಡಬೇಡ ... (ಬುಟ್ಟೀನ ನೋಡಿ) ಚಿನ್ನ... ನೀನು ಹುಲ್ಲನ್ನೆಲ್ಲ ಚಿನ್ನ ಮಾಡಿದೀಯ! ಭೇಷ್! ಭೇಷ್!! ... ಆದ್ರೂ ... ಇನ್ನೊಂದು ಸಲಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಬಿಡ್ತೀನಿ. (ಹೊಗಳು ಭಟ್ಟನಿಗೆ) ಲೋ... ನೀನು ಹೋಗಿ ದೊಡ್ಡ ಬುಟ್ಟಿ ತುಂಬಾ ಹುಲ್ಲು ತೊಗೊಂಡು ಬಾ.</p>
<p><strong>ಹೊ. ಭ.</strong>: ಅಪ್ಪಣೆ... ಮಹಾಸ್ವಾಮಿ ... (ಹೋಗಿ ದೊಡ್ಡ ಬುಟ್ಟಿ ತುಂಬಾ ಹುಲ್ಲು ತರುತ್ತಾನೆ.)</p>
<p><strong>ರಾಜ :</strong>(ಮಗಳಿಗೆ) ನೀನು ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ಚಿನ್ನ ಮಾಡಬೇಕು... ಇಲ್ಲದೇ ಇದ್ದರೆ... ನಿನ್ನ ಕೈ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕ್ತೀನಿ.</p>
<p>
<em>ಕಥನಕಾರ : ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮತ್ತೆ ಬಾಗಿಲು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಹೊರಟೇ ಹೋದ ರಾಜ. ಸೌದೆ ಒಡೆಯುವವನ ಮಗಳು ಪುಟಾಣಿ ಮನುಷ್ಯನ ಮಂತ್ರಾನೇ ಹೇಳಿ ಚಿನ್ನ ಆಗುತ್ತೇನೋ ಅಂತ ನೋಡಿದಳು.</em>
</p>
<p><strong>ಮಗಳು :</strong>ಚೂ... ಮಂತ್ರಂಗಾಳಿ... ಚೂ... ಮಂತ್ರಂಗಾಳಿ...</p>
<p>
<em>ಕಥನಕಾರ : ಆದರೆ ... ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಲಿಲ್ಲ. ... ಅವಳಿಗೇನು ಗೊತ್ತು ... ಅವಳು ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿ ಕುಳಿತಾಗ ಕುಳ್ಳ ಏನು ಮಾಡಿದ ಅಂತ ... ! ಸರಿ ... ಮತ್ತೆ ಅಳ್ತಾ ಕೂತುಕೊಂಡಳು. ಮತ್ತೆ ಬಂದ ... ಯಾರೂ... ಆ ಪುಟಾಣಿ ಮನುಷ್ಯ ...</em>
</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಲಾಲಲಲಾಲಾ... ತ್ಚು ತ್ಚು ತ್ಚು ತ್ಚು ತ್ಚು ತ್ಚು ... .. ಇನ್ನೂ ಅಳ್ತಾ ಇದೀಯ?</p>
<p><strong>ಮಗಳು :</strong>(ಅಳ್ತಾ) ಮತ್ತಿನ್ನೇನು ಮಾಡಲಿ? ಅಷ್ಟು ಚಿನ್ನ ಮಾಡಿದ್ದು ಸಾಲದು ಅಂತ ಇನ್ನೂ ಹುಲ್ಲು ತಂದು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಇದನ್ನೂ ಚಿನ್ನ ಮಾಡಬೇಕಂತೆ ... ಇಲ್ದೇ ಹೋದರೆ ನನ್ನ ಕೈ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕ್ತಾನೆ.</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಸ ... ರಿ ... ಚಿನ್ನ ಮಾಡಿದರೆ ನನಗೇನು ಕೊಡ್ತೀಯ?</p>
<p><strong>ಮಗಳು :</strong>ನನ್ನ ಕತ್ತಲ್ಲಿರೋ ... ಸರ ಕೊಡ್ತೀನಿ.</p>
<p><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೩೦<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೩೧</em><br /><sub> </sub><br /><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿಕೋ ... ಚೂ .. ಮಂತ್ರಂಗಾಳಿ ... ಚೂ ... ಮಂತ್ರಂಗಾಳಿ (ಬುಟ್ಟಿ ಬದಲಿಸುತ್ತಾನೆ.) ... ಕಣ್ಣು ಬಿಡು.</p>
<p><strong>ಮಗಳು :</strong>ಓ.. ನೀನೆಷ್ಟು ಒಳ್ಳೆಯವನು ... ತೊಗೋ ಈ .. ಸರ .. ತೊಗೋ..</p>
<p>
<em>(ಸರ ತೊಗೊಂಡು ಕುಳ್ಳ ಲಾಲಲಲಾಲಾ.. ಅಂತ ಹೊರಟು ಹೋಗ್ತಾನೆ)</em>
</p>
<p>
<em>(ರಾಜ ಮತ್ತು ಹೊಗಳು ಭಟ್ಟರ ಆಗಮನ)</em>
</p>
<p><strong>ಹೊ. ಭ.</strong>: ರಾಜಾಧಿರಾಜ</p>
<p>ರಾಜ ಮಾರ್ತಾಂಡ</p>
<p>ಗಂಡುಗಲಿಗಳ ಗಂಡ</p>
<p>ಅತಿ ಪ್ರಚಂಡ</p>
<p>ಮಹಾವೀರ</p>
<p>ದಾನಶೂರ</p>
<p>ಧೀರರಲ್ಲಿ ಧೀರ</p>
<p>ಸುಕುಮಾರ, ಮಾರ</p>
<p>ವಿಶಾಲ ಕರ್ನಾಟಕ</p>
<p>ರಾಜ್ಯಾಧಿಪತಿ</p>
<p>ಚಂದ್ರಸೇನ ಮಹಾರಾಜರಿಗೆ</p>
<p>ಜಯವಾಗಲಿ ಜಯವಾಗಲಿ</p>
<p><strong>ರಾಜ :</strong>(ಸಂತೋಷದಿಂದ) ಭೇಷ್! ಬೇಷ್!<em> </em>ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಗಳಿದೆ! ತೊಗೋ... ನಿನಗೆ ಬಹುಮಾನ. (ಬೆರಳಿನ ಉಂಗುರ ಹೊಗಳು ಭಟ್ಟನಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ.) (ಬುಟ್ಟೀನ ನೋಡಿ) ..... ಹೂಂ... ಇದೂ ಚಿನ್ನ ಆಗಿದೆ... ಒಳ್ಳೇದಾಯಿತು. ನಿನಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಪರೀಕ್ಷೆ... ಇದೇ ಕಡೆಯದು... ಯಾಕೆಂದರೆ ಈ ಸಲಿ ಚಿನ್ನ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ... ನಿನ್ನ ತಲೆ... ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕ್ತೀನಿ...! (ಹೊಗಳು ಭಟ್ಟನಿಗೆ) ಹೋಗಿ ... ಇನ್ನೂ ದೊಡ್ಡ ಬುಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹುಲ್ಲು ತೊಗೊಂಡು ಬಾ. (ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ) ಇಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿ ಚಿನ್ನ ಸಿಗಬೇಕಾದರೆ ಯಾಕೆ ಬಿಡಬೇಕು!</p>
<p>
<em>(ಹೊಗಳು ಭಟ್ಟ ಹುಲ್ಲಿನ ಬುಟ್ಟೀನ ತರ್ತಾನೆ. ರಾಜ ಮತ್ತೆ ಬಾಗಿಲು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಹೋಗ್ತಾನೆ.)</em>
</p>
<p>
<em>(ಮಗಳು ಕುಳ್ಳ ಬರ್ತಾನೇನೋ ಅಂತ ಕಾಯ್ತ ಇರ್ತಾಳೆ. ರಂಗಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಅತ್ತ ಇತ್ತ ಹುಡುಕ್ತಾ ಇದಾಳೆ. ತೆರೆಯ ಮರೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳ 'ಲಾಲಲಲಾಲಾ' ಅಂತ ಹೇಳಿ ... ಸ್ವಲ್ಪ ತಡೆದು, ನಂತರ ಬಂದು, ಮಗಳ ಬೆನ್ನ ಹಿಂದೆ ಓಡಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ)</em>
</p>
<p><strong>ಮಗಳು :</strong>(ಕುಳ್ಳನನ್ನು ನೋಡಿ) (ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟು) ಬಂದ್ಯಾ... ನೀನು ಬರೋದೆ ಇಲ್ಲ ಅಂದ್ಕೊಂಡಿದ್ದೆ!</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಬಂದೆ... (ಬುಟ್ಟೀನ ನೋಡಿ, ಆಕಳಿಸಿ) ಮತ್ತೆ ಚಿನ್ನ ಮಾಡ್ಬೇಕು ತಾನೇ? (ಬೇಜಾರಿಂದ) ಚಿನ್ನ ಮಾಡಿ, ಮಾಡಿ ಸಾಕಾಗಿದೆ. ಹೂಂ ... ಈಗ ಚಿನ್ನ ಮಾಡದೇ ಇದ್ರೆ ಏನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕ್ತಾನೆ ರಾಜ?</p>
<p><strong>ಮಗಳು :</strong>ತಮಾಷೆ ಮಾಡಬೇಡ... ಇದು ನನ್ನ ತಲೆ ಹೊಗುವ ವಿಷಯ. ದಯವಿಟ್ಟು ಸಹಾಯ ಮಾಡು.</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಚಿನ್ನ ಮಾಡಿದ್ರೆ... ಏನು ಕೊಡ್ತಿ ಈ ಸಲ?</p>
<p><strong>ಮಗಳು :</strong>ಏನು ಕೊಡಲಿ? ಬಳೆ ಕೊಟ್ಟೆ.. ಸರಾನೂ ಕೊಟ್ಟೆ... ಅಷ್ಟೇ ಇರೋದು ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ.</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಇನ್ನೇನೂ ಇಲ್ವಾ? (ಮಗಳನ್ನು ಮೇಲಿನಿಂದ ಕೆಳಗೆ ನೋಡಿ, ಯೋಚಿಸಿ) ಈಗ... ಏನೂ ಕೊಡಬೇಡ ... ಮುಂದೆ ನಿನಗೆ ಮಗು ಆಗತ್ತಲ್ಲಾ ... ಆ ಮಗೂನ ... ನನಗೆ ... ಕೊಡು.</p>
<p><strong>ಮಗಳು :</strong>(ಪ್ರೇಕ್ಷಕರ ಕಡೆ ತಿರುಗಿ) ನನಗೆ ಇನ್ನೂ ಮದುವೇನೇ ಆಗಿಲ್ಲ ... ಇನ್ನು ಮದುವೆ ಆಗಿ ... ಮಗು ಆದಮೇಲೆ ತಾನೇ ... ಆ ಯೋಚನೆ ... ಈಗ ಹೂಂ ಅಂದು ಬಿಡ್ತೀನಿ... ಇಲ್ಲದೇ ಹೋದರೆ ರಾಜ ತಲೆ ತೆಗೆದುಬಿಡ್ತಾನೆ (ಕುಳ್ಳನಿಗೆ) ಆಗಲಿ ... ನಿನಗೆ ಮಗೂನ ಕೊಡ್ತೀನಿ.</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಖಂಡಿತ ಕೊಡ್ತೀಯಾ? ಮರೆಯೋದಿಲ್ಲವಾ?</p>
<p><strong>ಮಗಳು :</strong>ಇಲ್ಲ, ಖಂಡಿತ ಕೊಡ್ತೀನಿ.. ರಾಜ ಬಂದುಬಿಡ್ತಾನೆ... ಬೇಗ ಚಿನ್ನ ಮಾಡು...</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಸರಿ... ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿಕೋ... ಚೂ ಮಂತ್ರಂಗಾಳಿ.. ಚೂ ಮಂತ್ರಂಗಾಳಿ (ಬುಟ್ಟಿ ಬದಲಾಯಿಸಿ) ಕಣ್ಣು ಬಿಡು.</p>
<p><strong>ಮಗಳು :</strong>(ಕಣ್ಣು ಬಿಟ್ಟು) ನೀನಿಲ್ಲದೇ ಹೋಗಿದ್ದರೆ, ನನ್ನ ಗತಿ.. ಏನಾಗ್ತಿತ್ತೋ? ನೀನು ಮಾಡಿದ ಉಪಕಾರ ಎಂದೂ ಮರೆಯೊಲ್ಲ... ನಾನೆಂದೂ ಮರೆಯೊಲ್ಲ.</p>
<p>
<em>(ಕುಳ್ಳ ಹೋಗ್ತಾನೆ. ರಾಜ ಮತ್ತು ಹೊಗಳು ಭಟ್ಟರ ಆಗಮನ)</em>
</p>
<p><strong>ಹೊ. ಭ.</strong>: ರಾಜಾಧಿರಾಜ</p>
<p>ರಾಜ ಮಾರ್ತಾಂಡ</p>
<p>ಗಂಡುಗಲಿಗಳ ಗಂಡ</p>
<p>ಅತಿ ಪ್ರಚಂಡ</p>
<p><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೩೨</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೩೩</em><br />ಮಹಾವೀರ</p>
<p>ದಾನಶೂರ</p>
<p>ಧೀರರಲ್ಲಿ ಧೀರ</p>
<p>ಸುಕುಮಾರ, ಮಾರ</p>
<p>ವಿಶಾಲ ಕರ್ನಾಟಕ</p>
<p>ರಾಜ್ಯಾಧಿಪತಿ</p>
<p>ಚಂದ್ರಸೇನ ಮಹಾರಾಜರಿಗೆ</p>
<p>ಜಯವಾಗಲಿ ಜಯವಾಗಲಿ</p>
<p>
<em>(ರಾಜನ ಮುಖ ನೋಡ್ತಾನೆ. ರಾಜ ಸುಮ್ಮನೆ ಇರ್ತಾನೆ.) (ತಲೆ ಕೆರೆದುಕೊಂಡು)</em>
</p>
<p>ಸ್ವಾಮಿ... ಬಹುಮಾನ??</p>
<p><strong>ರಾಜ :</strong>ಬಹುಮಾನ ಯಾಕೋ?... ನಿನ್ನ ಕೆಲಸ ನೀನು ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ಬಹುಮಾನ ಬೇರೆ ಕೊಡಬೇಕಾ ನಿನಗೆ?</p>
<p><strong>ಹೊ. ಭ :</strong>(ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ) ಈ ರಾಜರ ಮನಸ್ಸು ಹೇಗಿರುತ್ತೆ ಅಂತ ಹೇಳೊಕ್ಕೆ ಆಗಲ್ಲ. ಒಂದೊಂದು ದಿವಸ ಒಂದೊಂದು ರೀತಿ ತಿರುಗಿರುತ್ತೆ.</p>
<p><strong>ರಾಜ :</strong>(ಚಿನ್ನ ನೋಡಿ, ಸಂತೋಷದಿಂದ) ಇದೂ ಚಿನ್ನ ಆಗಿದೆ... ನಿಮ್ಮ ತಂದೆ ಹೇಳಿದ್ದು ನಿಜ ... ನಿನಗೆ ಹುಲ್ಲಿನ ಕಡ್ಡೀನ ಚಿನ್ನ ಮಾಡೋಕೆ ಬರುತ್ತೆ... ನೀನು...ನೀನು... ನನ್ನ ರಾಣಿ ಆಗಿಬಿಡು .... ನೀನು ನನ್ನ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೋ..</p>
<p>
<em>ಕಥನಕಾರ : ಸ..ರಿ.. ಇನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳೋಲ್ಲ ಅಂದ್ರೆ ರಾಜ ಇನ್ನೇನು ಶಿಕ್ಷೆ ಕೊಡ್ತಾನೋ ಅಂತ ಹೆದರಿ, ಸೌದೆ ಒಡೆಯುವವನ ಮಗಳು 'ಹೂಂ' ಅಂದುಬಿಟ್ಟಳು. ಕೂಡಲೇ ಮಂಗಳವಾದ್ಯ ಮೊಳಗಿತು. ಸಖಿಯರು ಅವಳಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಸೀರೆ ಉಡಿಸಿದರು. ವಿಧವಿಧವಾದ ರತ್ನಾಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕಾರ ಮಾಡಿದರು.. ವಿಜೃಂಭಣೆಯಿಂದ ಮದುವೆ ನಡೆಯಿತು. (ಸೌದೆ ಒಡೆಯುವವನ ಮಗಳು = ರಾಣಿ)</em>
</p>
<p>
<em>ದಿನಗಳು ಉರುಳಿತು. ರಾಣಿ ಒಂದು ಮುದ್ದು ಮಗುವಿನ ತಾಯಿಯಾದಳು. ಅವಳು ಪುಟಾಣಿ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಮಾತನ್ನು ಮರತೇ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಳೂ. ಆದರೆ ಪುಟಾಣಿ ಮನುಷ್ಯ ಆ ಮಾತನ್ನು ಮರೆತಿರಲಿಲ್ಲ. ಒಂದು ದಿವಸ ... ರಾಣಿ ಒಬ್ಬಳೇ ಮಗುವಿನ ಜೊತೆ ಆಡ್ತಾ ಇದ್ದಾಗ ಅವನು ಬಂದ...</em>
</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಲಾಲಲಲಾಲಾ ... ಲಾಲಲಲಾಲಾ..</p>
<p><strong>ರಾಣಿ :</strong>ಯಾರು ನೀನು?</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಓಹೋ... ನೀನು ನನ್ನ ಮರತೇ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೀಯ. ನನಗೆ ಮಾತು<br />ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೆಯಲ್ಲ... ಅದು ಮರೆತಿಲ್ಲ ತಾನೆ?</p>
<p><strong>ರಾಣಿ :</strong>ಮಾತು? ಏನದು?</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಚಿನ್ನ ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಮಗೂನ ಕೊಡ್ತೀನಿ ಅಂತ ಹೇಳಿದ್ದೆಯಲ್ಲ!</p>
<p><strong>ರಾಣಿ :</strong>(ಮಗೂನ ತಬ್ಬಿಕೊಂಡು) ಮಗೂನ.. ನಿನಗೆ.. ಕೊಡಬೇಕಾ? ಇಲ್ಲ... ಇಲ್ಲ... ಎಂದಿಗೂ ಇಲ್ಲ.</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಹಾಗೆಲ್ಲ... ಕೊಟ್ಟ ಮಾತಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ಹೋಗಬಾರದು... ಮಗೂನ ಕೊಡು.</p>
<p><strong>ರಾಣಿ :</strong>ಓ... ಮಗೂನ.. ಕೇಳಬೇಡ.. ನೋಡು ಈ ಬಳೆ ಕೊಡ್ತೀನಿ... ಇದು ಚಿನ್ನದ್ದು..</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಉಹೂಂ... ಬೇಡ.</p>
<p><strong>ರಾಣಿ :</strong>ಈ ರತ್ನದ ಹಾರ ಕೊಡ್ತೀನಿ</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಇಲ್ಲ.. ಅದೂ ಬೇಡ... ಮಗೂನೇ ಬೇಕು.</p>
<p><strong>ರಾಣಿ :</strong>ಓ... ದಯವಿಟ್ಟು... ಮಗೂನ ಕೇಳಬೇಡ... ಇನ್ನೇನು ಬೇಕಾದ್ರೂ ಕೊಡ್ತೀನಿ... ನೀನು ಹೇಳಿದ್ದೆಲ್ಲ ಮಾಡ್ತೀನಿ.</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>(ಯೋಚಿಸಿ) ಹೋಗಲಿ... ನನ್ನ ಹೆಸರು ಹೇಳಿಬಿಡು. ಮಗೂನ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡ್ತೀನಿ.</p>
<p><strong>ರಾಣಿ :</strong>ಓಹೋ.. ಧಾರಾಳವಾಗಿ... ನಿನ್ನ ಹೆಸರು ಶಾಮಯ್ಯ.</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಅಲ್ಲ</p>
<p><strong>ರಾಣಿ :</strong>ನಿನ್ನ ಹೆಸರು ಭೀಮಯ್ಯ</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಅದೂ ಅಲ್ಲ.</p>
<p><strong>ರಾಣಿ :</strong>ನಿನ್ನ ಹೆಸರು ರಾಮಯ್ಯ</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಅಲ್ಲಾ ಅಲ್ಲ.</p>
<p><strong>ರಾಣಿ :</strong>ಸೋಮಯ್ಯ.</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಅದ್ಯಾವುದೂ ಅಲ್ಲ... ನಿನಗೆ ಮೂರು ಅವಕಾಶ ಕೊಡ್ತೀನಿ. ನಾಳೆ ಸಾಯಂಕಾಲ ನೀನು ನನ್ನ ಹೆಸರು ಹೇಳದೆ ಇದ್ರೆ... ಮಗು ನಂದು. (ಹೋಗುವನು)</p>
<p>
<em>(ರಾಣಿ ಕೈ ತಟ್ಟುತ್ತಾಳೆ... ಸೇನಾಧಿಪತಿ ಬರ್ತಾನೆ.)</em>
</p>
<p><strong>ರಾಣಿ :</strong>ಸೇನಾಧಿಪತಿ, ಇವತ್ತು ಈ ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವವರ ಹೆಸರನ್ನೆಲ್ಲ ತಿಳ್ಕೊಂಡು ಬಾ.</p>
<p><strong>ಸೇ :</strong>ಅಪ್ಪಣೆ ಮಹಾರಾಣಿ. (ಹೋಗುವನು)</p>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೩೫</em>
<br />
<sub> </sub>
<br />
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೩೪<br />ಕಥನಕಾರ : ಅಂತೆಯೇ ಸೇನಾಧಿಪತಿ ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವವರ ಹೆಸರಿನ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತಂದ. ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಪುಟಾಣಿ ಮನುಷ್ಯ ಬಂದಾಗ ...</em>
</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಲಾಲಲಲಾಲಾ ನನ್ನ ಹೆಸರು ಗೊತ್ತಾಯ್ತಾ?</p>
<p><strong>ರಾಣಿ :</strong>ನಿನ್ನ ಹೆಸರು.. ರಂಗಣ್ಣ</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಅಲ್ಲ</p>
<p><strong>ರಾಣಿ :</strong>ನಿನ್ನ ಹೆಸರು ಸಿಂಗಣ್ಣ</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಅಲ್ಲಾ.. ಅಲ್ಲ..</p>
<p><strong>ರಾಣಿ :</strong>ನಿನ್ನ ಹೆಸರು ತುಂಗಣ್ಣ</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಅದೂ ಅಲ್ಲ</p>
<p><strong>ರಾಣಿ :</strong>ಮಂಗಣ್ಣ?</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>(ಸಿಟ್ಟು) ಅದಂತೂ ಅಲ್ಲ.. ಇನ್ನೆರಡೇ ಅವಕಾಶ. ನಾಳೆ.. ಬರ್ತೀನಿ. (ಹೋಗುವನು)</p>
<p><strong>ರಾಣಿ :</strong>(ಕೈತಟ್ಟಿ ಸೇನಾಧಿಪತಿಯನ್ನು ಕರೆದು) ಸೇನಾಧಿಪತಿ, ಇವತ್ತು... ರಾಜ್ಯದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಹುಡುಕಿ... ಎಲ್ಲರ ಹೆಸರೂ ತಿಳೊಂಡು ಬಾ.</p>
<p>
<em>ಕಥನಕಾರ : ಸೇನಾಧಿಪತಿ ಆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದ್ದವರ ಹೆಸರನ್ನೆಲ್ಲ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಬಂದ. ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಕುಳ್ಳ ಬಂದಾಗ...</em>
</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಲಾಲಲಲಾಲಾ... ಹೆಸರು.. ಹೇಳು.. ನೋಡೋಣ..</p>
<p><strong>ರಾಣಿ :</strong>ನಿನ್ನ ಹೆಸರು ಮೆಣಸಿನಕಾಯಿ</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಅಲ್ಲ</p>
<p><strong>ರಾಣಿ :</strong>ನಿನ್ನ ಹೆಸರು ಕುಂಬಳಕಾಯಿ</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಅಲ್ಲ</p>
<p><strong>ರಾಣಿ :</strong>ನಿನ್ನ ಹೆಸರು ಕೋಡುಬಳೆ</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಅದೂ ಅಲ್ಲ.</p>
<p><strong>ರಾಣಿ :</strong>ನಿನ್ನ ಹೆಸರು ಮೈಸೂರು ಪಾಕು.</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಅಲ್ಲಾ ಅಲ್ಲ</p>
<p><strong>ರಾಣಿ :</strong>ವಾಂಗಿಭಾತ್</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಅದ್ಯಾವುದೂ ಅಲ್ಲ... ನಾಳೇನೇ ಕಡೇ ದಿನ... ಹೆಸರು ಹೇಳದೆ ಇದ್ರೆ ಮಗು ನಂದು.</p>
<p><strong>ರಾಣಿ :</strong>(ಸೇನಾಧಿಪತಿಯನ್ನು ಕರೆದು) ಈಗ ಕಾಡು.. ಮೇಡು.. ಬೆಟ್ಟ.. ಗುಡ್ಡ.. ಗುಹೆ.. ಗವಿ ಎಲ್ಲ ಕಡೆ ಹುಡುಕಿ ಹೆಸರುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತೊಗೊಂಡು ಬಾ.</p>
<p><strong>ಸೇ :</strong>ಅಪ್ಪಣೆ ಮಹಾರಾಣಿ (ಹೋಗುವನು)</p>
<p>
<strong>ದೃಷ್ಯ - ೩</strong>
</p>
<p>
<em>(ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಸೇನಾಧಿಪತಿ ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದಾನೆ)</em>
</p>
<p>
<em>ಕಥನಕಾರ : ಹೀಗೆ ಸೇನಾಧಿಪತಿ ಒಂದು ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಹುಡುಕುತ್ತಿರುವಾಗ ಒಂದು ಗುಹೆಯ ಮುಂದೆ</em>
</p>
<p><strong>ಸೇ :</strong>ಅಬ್ಬಾ... ಸಾಕಾಯಿತು... ಈ ಬೆಟ್ಟ ಹತ್ತಿ (ತೆರೆಯ ಮರೆಯಲ್ಲಿ 'ಲಾಲಲಲಾಲಾ' ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಕುಳ್ಳ.) ಏನದು? ಏನದು ಶಬ್ದ?... ಓ... ಇಲ್ಲೂ ಯಾರೋ ಇರೋ ಹಾಗಿದೆ... ನಾನು ಈ ಪೊದೆ ಹಿಂದೆ ಅವಿತಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಅವನು ಎನು ಮಾಡ್ತಾನೆ ನೋಡ್ತೀನಿ. (ಪೊದೆಯ ಹಿಂದೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ) (ಕುಳ್ಳ ಹಾಡು ಹೇಳಿಕೊಂಡು ಕುಣಿಯುತ್ತಾನೆ.)</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಲಾಲಾ ಲಲಲಲ ಲಾಲಾ, ಲಾಲಾ ಲಲಲಲ ಲಾ</p>
<p>ಅರಿಯರು ಯಾರೂ ಅರಿಯರು ಯಾರೂ</p>
<p>ನಾನು ಯಾರೆಂದು</p>
<p>ತಿಳಿಯರು ಯಾರೂ ತಿಳಿಯರು ಯಾರೂ</p>
<p>ಹೆಸರು ಏನೆಂದು, ನನ್ನ ಹೆಸರು ಏನೆಂದೂ</p>
<p>ಲಾಲಾ ಲಲಲಲ ಲಾಲಾ, ಲಾಲಾ ಲಲಲಲ ಲಾ</p>
<p>ಪಡೆವೆನು ನಾನೂ ಪಡೆವೆನು ನಾನೂ</p>
<p>ಮುದ್ದು ಮಗುವನ್ನು</p>
<p>ಕೊಡುವಳು ನನಗೆ ಕೊಡುವಳು ನನಗೆ</p>
<p>ರಾಣಿಯು ಮಗುವನ್ನು, ನನಗೆ ರಾಣಿಯು ಮಗುವನ್ನು</p>
<p>ಲಾಲಾ ಲಲಲಲ ಲಾಲಾ, ಲಾಲಾ ಲಲಲಲ ಲಾ</p>
<p>ಬೇಸರ ತರುವ ಒಂಟಿ ಜೀವನ</p>
<p>ನಾಳೆಗೆ ಮುಗಿಯುವುದು</p>
<p>ಜೊತೆಯಲಿ ಆಡುವ, ಸಂತಸ ತರುವ</p>
<p>ಮಗುವು ದೊರೆಯುವುದು ನನಗೆ</p>
<p>ಮಗುವು ದೊರೆಯುವುದು</p>
<p>ಲಾಲಾ ಲಲಲಲ ಲಾಲಾ, ಲಾಲಾ ಲಲಲಲ ಲಾ</p>
<p>ಕುಡಿಯುವೆ ನಾನೂ, ತಿನ್ನುವೆ ನಾನೂ</p>
<p>ಹಬ್ಬವು ನನಗಿಂದು</p>
<p>ಅರಿಯರು ಯಾರೂ ತಿಳಿಯರು</p>
<p><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೩೬<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೩೭</em><br /><sub> </sub><br />ಹೆಸರು ಏನೆಂದು ನನ್ನ</p>
<p>ಹೆಸರು ಏನೆಂದು</p>
<p>ಲಾಲಾ ಲಲಲಲ ಲಾಲಾ</p>
<p>ಕುಳ್ಳ ಕಿಲಿಕಿಲಿ ಕುಳ್ಳ</p>
<p>ಕುಳ್ಳ ಕಿಲಿಕಿಲಿ ಕುಳ್ಳ</p>
<p>ಕುಳ್ಳ ಕಿಲಿಕಿಲಿ ಕುಳ್ಳ!</p>
<p>
<em>(ಹೋಗುವನು)</em>
</p>
<p>
<strong>ದೃಷ್ಯ - ೪</strong>
</p>
<p>(ಅರಮನೆ : ರಾಣಿ ಮಗುವಿನ ಜೊತೆ ಆಡ್ತಾ ಇದಾಳೆ)</p>
<p>
<em>ಕಥನಕಾರ : ಸೇನಾಧಿಪತಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಅರಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ, ಮಹಾರಾಣಿಗೆ ವರದಿ ಒಪ್ಪಿಸುತ್ತಾನೆ.</em>
</p>
<p><strong>ಸೇ :</strong>ಮಹಾರಾಣಿ, ಮಹಾರಾಣಿ... ಇವತ್ತು ನಾನು ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಹುಡುಕ್ತಾ ಇರುವಾಗ ಒಬ್ಬ ಪುಟಾಣಿ ಮನುಷ್ಯ ಹಾಡು ಹೇಳಿಕೊಂಡು ಕುಣೀತಾ ಇದ್ದ.</p>
<p><strong>ರಾಣಿ :</strong>ಪುಟಾಣಿ ಮನುಷ್ಯ? ನೋಡೋಕೆ ಹೇಗಿದ್ದ?</p>
<p><strong>ಸೇ :</strong>ದೊಗಲೆ ಬಟ್ಟೆ, ಉದ್ದನೆ ಟೋಪಿ, ದಪ್ಪ ಮೂಗು.. ಲಾಲಲಲಾಲಾ ಅಂತ ಹೇಳ್ತಾ ಇದ್ದ... ರಾಣಿಯ ಮಗೂನ ನಾಳೆ ತೊಗೋತೀನಿ ಅಂತ ಹಾಡ್ತಾ ಇದ್ದ.</p>
<p><strong>ರಾಣಿ :</strong>ಅವನೇ.. ಅವನೇ.. ಅವನ ಹೆಸರೇನು?</p>
<p><strong>ಸೇ :</strong>ಹೆಸರೇನೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.. ಆದ್ರೆ ಕುಳ್ಳ.. ಕಿಲಿಕಿಲಿ ಕುಳ್ಳ.. ಅಂತ ಹಾಡ್ತಾ ಇದ್ದ.</p>
<p><strong>ರಾಣಿ :</strong>ಅದೇ ಇರಬೇಕು.. ಅವನ ಹೆಸರು... ನೀನು ಮಗೂನ ತೊಗೊಂಡು ಹೋಗು... ಇನ್ನೇನು ಅವನು ಬರುವ ಹೊತ್ತಾಯ್ತು.</p>
<p><strong>ಸೇ :</strong>(ಹೋಗುವನು)</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಲಾಲಲ ಲಾಲಾ... ಇನ್ನೂ ಗೊತ್ತಾಗಿಲ್ಲ ನನ್ನ ಹೆಸರು... ಮಗು... ನನ್ನದೇ! ಎಲ್ಲಿ ಮಗು...?</p>
<p><strong>ರಾಣಿ :</strong>ತಾಳು ತಾಳು ನಿನ್ನ ಹೆಸರು ಮಂಕ</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಅಲ್ಲ</p>
<p><strong>ರಾಣಿ :</strong>ನಿನ್ನ ಹೆಸರು ಮಡೆಯ</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಅಲ್ಲಾ ಅಲ್ಲ</p>
<p><strong>ರಾಣಿ :</strong>ನಿನ್ನ ಹೆಸರು ಮುಟ್ಠಾಳ</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>ಅದೂ ಅಲ್ಲ</p>
<p><strong>ರಾಣಿ :</strong>ನಿನ್ನ ಹೆಸರು... ನಿನ್ನ ಹೆಸರು... ಕಿಲಿಕಿಲಿ ಕುಳ್ಳ</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>(ಸಿಟ್ಟು) ಯಾರು ಹೇಳಿದ್ದು ... ನಿನಗೆ? ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ಗೊತ್ತಾಯ್ತು.. ನನ್ನ ಹೆಸರು? ... (ಅಳ್ತಾ) ನನಗೆ ಮಗು... ಸಿಗಲ್ಲ... ಇನ್ನು.</p>
<p><strong>ರಾಣಿ :</strong>ಮಗೂ... ನಿನಗೆ... ಯಾಕೆ ಬೇಕಾಗಿತ್ತು?</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>(ಅಳ್ತಾ) ಮತ್ತೆ.. ಯಾರೂ ನನ್ನ ಜೊತೆ ಆಟಾನೇ ಆಡಲ್ಲ.. ಎಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ನೋಡಿದ ಕೂಡಲೇ ದೂರ ಹೊರಟು ಹೋಗ್ತಾರೆ... ಅದಕ್ಕೇ ನಂದೇ ಮಗೂ ಇದ್ದರೆ.. ಸದಾ ಅದರ ಜೊತೆ ಆಟ ಆಡಬಹುದು.. ಈಗ ಅದು ಆಗಲ್ಲ.. ಊ...</p>
<p><strong>ರಾಣಿ :</strong>ಅಳಬೇಡ... ಮಗೂನ ತೊಗೊಂಡು ಹೋಗೋ ಬದಲು.. ನೀನೇ ಇಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಬಿಡು.</p>
<p><strong>ಕುಳ್ಳ :</strong>(ಸಂತೋಷದಿಂದ) ಇಲ್ಲೇ ಇದ್ದು ಬಿಡಲಾ?... ಮಗೂ ಜೊತೇನೇ ಇದ್ದು ಬಿಡಲಾ?</p>
<p><strong>ರಾಣಿ :</strong>ಹೂಂ... ನಾವೆಲ್ಲಾ ಒಟ್ಟಿಗೇ ಇರೋಣ.. ಜೊತೇಲೇ ಆಟ ಆಡೋಣ, ಒಟ್ಟಿಗೇ ಕಾಲ ಕಳೆಯೋಣ... ಮಗೂನ ಕರ್ಕೊಂಡು ಬಾ...</p>
<p>ಲಾಲಾ ಲಲಲ ಲಾಲಾ</p>
<p>ಲಾಲಾ ಲಲಲ ಲಾಲಾ</p>
<p>
<em>(ಎಲ್ಲರೂ ಕುಣಿಯುವರು)</em>
</p>
<p>
<em>ಕಥನಕಾರ : ಮುಂದಿನ ಕಥೆ ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತೇ ಇದೆ. ... ಎಲ್ಲರೂ ಚಿರಕಾಲ ಸುಖವಾಗಿದ್ದರು!</em>
</p>
<p><em><strong>_ಸಂಧ್ಯಾ ರವೀಂದ್ರನಾಥ್</strong></em>(ಮಿಲ್ಪಿಟಾಸ್, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ)</p>
<p>
<strong>ಸ್ಮಾಶಾನದಲ್ಲಿ ಶತಪಥ</strong>
</p>
<p>
<em>ಸಾವಿನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಈ ನೀರವತೆ ಆಲೊಚನೆಯ ತರಂಗಗಳ ಮನೆ</em>
</p>
<p>ಮೇ ತಿಂಗಳಿನ ಇಂದಿನ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಸ್ವಲ್ಪ ಬಿಸಿಯಾಗಿಯೇ ಇದೆ. ಚಳಿಮಳೆಗಳ ಹವೆ ಕಳೆದು ಹೀಗೆ ಬೇಸಿಗೆಯ ಮುಂಸೂಚನೆ ತರುತ್ತಿರುವ ಈ ಬಿಸಿ ನನಗೆ ಬಹಳ ಹಿತವಾಗಿದೆ. ಮೈ ಬೆವರುವ ಸುಖ. ಈಗ ಕೆಲವು ವಾರಗಳಿಂದ ನಾನು ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇರಬೇಕಾಗಿದೆ. ಸಾವಿನ ಬಾಹು ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಾರಗಳಿದ್ದು, ಶಸ್ತ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೩೮</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೩೯</em><br />ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಗುಣಹೊಂದಿ, ಈಗ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಚೇತರಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಎರಡು ಕಾಲುಗಳ ಸ್ನಾಯುಗಳೂ "ನಡೆಯುವ ಬಾ" ಎಂದು ಬೇಡುತ್ತಿವೆ. ನನಗೆ ಇನ್ನೂ ಅಷ್ಟು ಶಕ್ತಿ ಬಂದಿಲ್ಲ. ಎಷ್ಟು ಶಕ್ತಿ ಬಂದಿದೆಯೆಂದೂ ತಿಳಿಯೆ. ಮೊನ್ನೆ ಒಂದು ಸಲ ಹೀಗೆಯೇ ನಡೆಯಲು ಹೋಗಿ, ನನಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆಯೇ ತುಂಬಾ ದೂರ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟೆ. ವಾಪಸು ಬರುವಾಗ ಕಾಲುಗಳೆರಡೂ ಸೋತು ಹೋದವು. ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿಯೇ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಮೆಲ್ಲನೆ ಹೇಗೋ ಮನೆ ಸೇರಿಕೊಂಡೆ. ಆದರೆ ಈ ದಿನ ನನ್ನ ಕಾಲುಗಳು "ನಾವು ಈಗ ಬಲವಾಗಿದ್ದೇವೆ, ಹೆದರಬೇಡ. ಬಾ, ಹೋಗೋಣ" ಎಂದು ಪುಸಲಾಯಿಸುತ್ತಿವೆ. ಇಲ್ಲೇ ನಮ್ಮ ಊರಿನ ಹೊರಗಡೆ ಇರುವ ಸಿಮೆಟರಿಯನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಬರೋಣ ಎಂದು ಹೊರಟಿದ್ದೇನೆ. ಅದು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಸುಮಾರು ಒಂದೇ ಒಂದು ಮೈಲಿ. ಅಷ್ಟು ನಡೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲಾರೆನೇ ಎಂಬ ಧೈರ್ಯ.</p>
<p>ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಬರುವಂತೆ ನನಗೂ ಭಿನ್ನತೆಯ ಕ್ಷಣಗಳು ಆಗಾಗ ಬಂದು ಮುತ್ತುತ್ತವೆ. ಮೋಡ ಕವಿದು ಸೋನೆ ಮಳೆ ಹಿಡಿದು ಕಿಚಕಿಚ ಎನ್ನಿಸುವ ದಿನಗಳಂತೆ. ಇದು ನಮ್ಮ ಈಗಿನ ಈ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಜೀವನಕ್ರಮದ ಪರಿಣಾಮವೇನೋ ಎಂತೋ. ಹೀಗೆ ಭಿನ್ನಮನಸ್ಕನಾಗಿರುವ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ 'ಈ ಹಾಳು ಬದುಕಿಗಿಂತ ಸಾವೇ ಮೇಲು' ಎಂದು ಎಷ್ಟೊಂದು ಸಲ ನನಗೆ ನಾನೇ ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p>'ಮೃತ್ಯುವೆ, ಮಿತ್ತಿರ</p>
<p>ಬಾ ಸರಿ ಹತ್ತಿರ'</p>
<p>ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಪದ್ಯ ಕಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಘಟನೆಗಳು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡ ಆಸೆಗಳು, ಈಗ ಅವು ಯಾವುವೂ ಫಲಿಸದಂತಾಗಿ, ಯಾವುದೋ ಯಃಕಶ್ಚಿತ್ ವೃತ್ತಿಯ ಅಜ್ಞಾತ, ಅನಾಮಿಕ ಜೀವನ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ನೆನೆದುಕೊಂಡರೆ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತಕ್ಷಣ ಈ ತರಹ ಮೋಡ ಕವಿದುಕೊಂಡು ಮೃತ್ಯುವಿನ ಬಯಕೆಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಮೃತ್ಯುವು ಯಾವಾಗಲೂ ನಮ್ಮ ಜೀವನದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಗಳಿಗೆಯ ಮರೆಯಲ್ಲೂ, ತನ್ನ ಸಮಯವನ್ನು ಕಾಯುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಎಮ್ಮೆ, ಅವನ ಪಾಶ, ಅವನ ನೀಲನಭದಂತಹ ಮೈಯೊಡ್ಡು ನಮಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಕಾಣದಿರಬಹುದು. ಆಕಾಶವು ನಮ್ಮನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಆವರಿಸಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನು ನಾವು ಎಷ್ಟು ಸಲ ಗಮನವಿಟ್ಟು ನೋಡುತ್ತೇವೆ? ಪ್ರತಿ ಕ್ಷಣದಲ್ಲು ಜೀವ ಸಾವನ್ನು ಗೆಲ್ಲಬೇಕು. ಅದನ್ನು ಒತ್ತರಿಸಿಟ್ಟು ಬದುಕುವ ಕ್ಷಣಗಳೇ ನಮ್ಮ ಜೀವನ. ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಈ ಹೊರಾಟದಲ್ಲಿ ಸೊತರೂ ಅವನ ಪಾಶಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದು ಅವನ<br />ಬೇಟೆಯಾಗುತ್ತೇವೆ. ನನಗೆ ಆದ ಈ ಘಟನೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಮಿತ್ರನೆಂದೆಣಿಸಿದ್ದ ಸಾವದೇವನು ನನ್ನ ಕೈ ಕುಲುಕಲು ಬಂದೇ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದ. ಅವನಿಗೆ ನನ್ನ ಪದ್ಯಗಳು ಹಿಡಿಸಿದವೋ ಏನೋ! ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮೈಮನಸ್ಸು, ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಪ್ರಕೃತಿದತ್ತವಾದ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ, ಬಹಳ ಚತುರತೆಯಿಂದ ಮಾಡಬೇಕಾದ್ದನ್ನು ಮಾಡಿ, ನನ್ನಿರವನ್ನು ಉಳಿಸಿದವು. ಮಿತ್ರನೆಂದು ಕೈ ಕುಲುಕಲು ಬಂದವನಿಗೆ ನಾನು ತೊರಿದ ಪಟ್ಟನ್ನು ನೋಡಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿರಲೇಬೇಕು. 'ಈಗ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಹೋಗು' ಎಂದು ತುಂಟು ನಗೆಯಿಂದ ಅತ್ತ ಸರಿದನೋ ಅನ್ನುವಂತೆ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋದ.</p>
<p>ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯಿಂದ ಇನ್ನೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡಿಲ್ಲದ ನನ್ನ ಕಾಲುಗಳು ಒಂದು ರೋಬಾಟ್‍ನಂತೆ ಮಂಡಿ ಮಡಿಸದೇ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತವೆ. ಮಹಾಯಾನ ಬೌದ್ಧರು ನಡಿಗೆಯ ಧ್ಯಾನವೊಂದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಒಂದೊಂದೇ ಸ್ನಾಯುವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಚಲಿಸಿ ಅದರ ಮೇಲೆಯೇ ಮನವಿರಿಸಿ ನಡೆಯುವುದು ಘಂಟೆ, ಎರಡು ಘಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ಕುಳಿತು ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಈ ನಡಿಗೆಯ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಕುಳಿತು ಜಡವಾದ ಕಾಲುಗಳಿಗೆ ಜೀವ ಬಂದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಮನವನ್ನು ಮಾತ್ರ ವಿಚಾರಧಾರೆಯಲ್ಲಿ ಹರಿಬಿಡಬಾರದು, ಅಷ್ಟೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಇಂದು ನನ್ನ ನಡಿಗೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಎಂದಿನಂತೆ ಕಡಿವಾಣವಿಲ್ಲದ ಕುದುರೆ. ಏನೇನೋ ಯೋಚಿಸುತ್ತ ಸ್ಮಾಶಾನದ ಆವರಣದ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಬಂದೇಬಿಟ್ಟಿತು.</p>
<p>ಈ ಗೋರಿಸ್ಥಾನ ನನಗೆ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಪರಿಚಿತವಾಗಿದೆ. ಇದು ನಾವು ಈಗ ಹೊಸದಾಗಿ ವಾಸವಿರಲು ಬಂದಿರುವ ಈ ಊರಿನ ಮುಂದಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪುಟ್ಟದಾಗಿ ಹರಡಿಕೊಂಡಿದೆ. ಬಡವ ಬಲ್ಲಿದರ ಹೂಳುಭೂಮಿ ಇದು. ಈ ಊರು ರೆವಲ್ಯೂಷನರಿ ಸಂಗ್ರಾಮದ ಕಾಲಕ್ಕಿಂತಲು ಹಿಂದೆ ವಿಲಿಯಮ್ ಪೆನ್ನ್ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ್ದರಿಂದ ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದ ಹಳ್ಳಿ. ಆಗಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ರೈತರು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಯಶಃ ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ಕೆಂಪು ಜನರನ್ನು ಓಡಿಸಿಯೋ, ಮೋಸಮಾಡಿಯೋ, ಅವರ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಂಡು ಇಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿದ್ದರು. ಈ ಊರು ಕೆಲಕಾಲ ಈ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಹೆಡ್‍ಕ್ವಾರ್ಟರ್ ಕೂಡ ಆಗಿತ್ತು. ಈ ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವು ಹೂಳುಕಲ್ಲುಗಳು ಆಗಿನ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಹೆಚ್ಚು. ಇದರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಬಹಳ ಧನಸಹಾಯ ಇರುವುದು ನೋಡಿದರೇ ತಿಳಿಯುತ್ತೆ. ಚಚ್ಚೌಕವಾಗಿ ಇದೆ ಇದು. ಇದನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಭಾಗವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸುವಂತೆ ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ರಸ್ತೆಗಳು ಕ್ರಾಸಿನಂತೆ ಮಧ್ಯೆ ಸಂಧಿಸಿ ಸಾಗುತ್ತವೆ.<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೪೦<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೪೧</em><br /><sub> </sub><br />ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರಿಗೆ ಕ್ರಾಸಿನ ಮೇಲೆ ತುಂಬಾ ಆಸ್ಥೆ. ಈ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಚರ್ಚ್ ಇದೆ. ಈ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಹೇರಳವಾಗಿ ಸಿಗುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿದ್ದು. ಈ ಕಲ್ಲುಗಳ ಅಳವಡಿಕೆ ನೋಡಿದರೆ ಈ ಚರ್ಚು ಬಹಳ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದ್ದೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಕಲೋನಿಯಲ್ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿದ ಅನೇಕ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಬಗೆಯ ಕಲ್ಲು ಜೋಡಣೆಗಳನ್ನು ನಾನು ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p>ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಅನೇಕ ಸಲ ಈ ಚರ್ಚಿನ ಬಾಗಿಲಿನ ಮುಂದೆ ಇರುವ ಮೆಟ್ಟಿಲಿನ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಇಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಹರಡಿರುವ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಸುತ್ತಲೂ ಹೂಳುಗಲ್ಲುಗಳು ಸಣ್ಣವು, ದೊಡ್ಡವು, ಕೆಲವು ನುಣ್ಣಗೆ ಪಾಲಿಷ್ ಮಾಡಿದ ಕರಿಗಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದವು. ಕೆಲವು ಅಮೃತಶಿಲೆಯವು, ಕೆಲವು ಮುಖ ಮಾತ್ರ ನುಣ್ಣಗೆ ಮಾಡಿ ಪಕ್ಕಗಳಲ್ಲಿ ಒರಟಾಗಿ ಉಳಿಯ ಚಿಹ್ನೆ ಹಾಗೇ ಉಳಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಿದವು. ಕೆಲವು ಎತ್ತರವಾಗಿ ಗೋಪುರದಂತೆ ಮಾಡಿದವು. ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ನೆಲದ ಸಮಕ್ಕೆ ಇರುವುವು. ಎಲ್ಲದರ ಮೇಲೂ ಅದರಡಿ ಹೂತಿರುವವರ ಹೆಸರು, ಹುಟ್ಟಿದ ಮತ್ತು ಸತ್ತ ದಿನಾಂಕವನ್ನು ಕೆತ್ತಿರುವರು. ಈ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ಒಂದೇ ಜನ್ಮ ತಾಳುತ್ತೇವೆಂದು ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಈ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಅಂಟಿದ ಹೆಸರು, ಅವಧಿ ಇವು ಬಹು ಮುಖ್ಯ. ಇವೇ ಅವರ ಅಸ್ತಿತ್ವ. ಇವುಗಳನ್ನು ಮುಂದಿನ ತಲೆತಲಾಂತರದ ವರೆಗೂ ಸಾರುವ ಬಯಕೆ ಅವರಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಒಳ್ಳೆಯ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಉಳಿಯುವ ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತಿಸಿಕೊಂಡು ಅದರಡಿ ಮಲಗುತ್ತಾರೆ. ಮೇಲೆ ಕಾಲ ನಗುವಂತೆ ಗಾಳಿಯ ಸುಳಿಯೊಂದು ಬೀಸಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಈಗ ಒಂದು ವಾರ ಕಳೆದರೆ ಇಲ್ಲಿಯವರಿಗೆ 'ಮೆಮೋರಿಯಲ್ ಡೇ' ಎಂಬ ಒಂದು ಹಬ್ಬ ಬರುತ್ತದೆ. ಆ ದಿನ ಇವರು ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವ ತೊರೆದ ಜನರನ್ನು ನೆನಸಿಕೊಂಡು ಹಬ್ಬವಾಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ, ಈ ತರಹ ಗೋರಿ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅವರ ಬಂಧುಗಳ ಗೋರಿಗಳ ಮೇಲೆ ಹೂ ಗೊಂಚಲುಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟು, ಅವುಗಳ ಬಳಿ ಒಂದು ಸ್ಟಾರ್ ಅಂಡ್ ಸ್ಟ್ರೈಪ್ಸ್ ಧ್ವಜವನ್ನು ನೆಟ್ಟು ಸಿಂಗರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವರು ಈ ಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ಎರಡು ವಾರ ಮುಂಚೆಯೇ ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದುಂಟು. ಇಂದು ಆಗಲೇ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಹೂ ಗೊಂಚಲುಗಳು ಮತ್ತು ಧ್ವಜಗಳು ಬೆಳಗುತ್ತಿವೆ. ಹೀಗೇ ನೋಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಮಧ್ಯೆ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಹೂಳುಗಲ್ಲಿನ ಬಳಿ ಹೂಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಗಾಳಿ ಗಿರಗಟೆಯೊಂದು ಕಾಣುತ್ತೆ. ಪಾಪ, ಹಸುಳೆಯೊಂದು ಸಾವಿನ ಬೇಟೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡಿತೇನೋ. ಅದರ ಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಏನೂ ಇನ್ನೂ ಬರೆಸಿಯೇ<br />ಇಲ್ಲ. ಪಾತಿಯೂ ಹೊಸದಾಗಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತೆ. ಈ ಬೇಟೆ ಬಹಳ ಇತ್ತೀಚಿನದು.</p>
<p>ಈ ಕಲ್ಲುಗಳ ಮೇಲಿರುವ ಬರವಣಿಗೆಗಳನ್ನು ಓದುವುದೆಂದರೆ ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಇಷ್ಟ. "ಮರ್ದ" ಎಂದು ಒಂದರ ಮೇಲೆ ಬರೆದಿದೆ. ಅದನ್ನು ಓದಿ ನಾನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತು ಈ ತಾಯಿ ಸತ್ತಾಗ ಗೋಳಾಡುತ್ತಾ ಅವಳನ್ನು ತಂದು ಹೂಳುತ್ತಿರುವ ಆಕೆಯ ಮಗನ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಇಸವಿಯನ್ನು ಓದಿದೊಡನೆ ಈ ತಾಯಿ ಸತ್ತದ್ದು ನೂರು ವರ್ಷದ ಹಿಂದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತೆ. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಏರಿದ್ದ ಅನುಕಂಪದ ಉದ್ವೇಗ ಏಕೋ ತಟ್ಟನೆ ಮಾಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಕಾಲನ ಪ್ರಭಾವ ಎಷ್ಟು! ಕೂಡಲೇ ಮನಸ್ಸು ಅವಳ ಶವವನ್ನು ತಂದಿರಬಹುದಾದ ಕುದುರೆಯ ಗಾಡಿಯ ಕಲ್ಪನೆಗೆ ತೊಡಗುತ್ತೆ. ಆ ಮಗನಿಗೆ ಮೀಸೆ, ಗಡ್ಡಗಳು ಉದ್ದನೆಯ ಕಪ್ಪು ಕೋಟು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ವಿಹರಿಸಲು ತೊಡಗುತ್ತದೆ. ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ಕಣ್ಣು ಹರಿಸಿದರೆ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದ ಎರಡು ಕಲ್ಲುಗಳು "ಆಲ್‍ಫ್ರೆಡ್" ಮತ್ತು "ಅಲೀಷಿಯಾ" ಎಂದು ತಮ್ಮ ಮುಗಿದುಹೋದ ದಾಂಪತ್ಯವನ್ನು ಸಾರುತ್ತವೆ. ಈ ದಂಪತಿಗಳು ತಾವು ಬದುಕಿದ್ದಾಗ ಯಾವಾಗಲೂ ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ಒಬ್ಬರ ಬಗಲದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಇರುತ್ತಿದ್ದರೆ? ಇವರು ಹೇಗೆ ಸಂಧಿಸಿದರು? ಮದುವೆಯಾದ ಮೇಲೆಯೂ ಇವರಿಗೆ ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೀತಿಯಿತ್ತೇ? ಎಷ್ಟು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹಡೆದಳೋ ಈಕೆ? ಎಷ್ಟು ಕಾದಾಡಿದರು? ಒಬ್ಬರೊಬ್ಬರಿಗೆ ಮೋಸಮಾಡಿದರು? ಅಂತೂ ಈಗ ಸಾವಿನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಅಕ್ಕ ಪಕ್ಕ ನಿಂತು ತಮ್ಮ ದಾಂಪತ್ಯವನ್ನು ಶಾಶ್ವತ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರಪ್ಪ ಇವರು.</p>
<p>ಆ ಕಡೆ ಎದುರಿಗೆ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸ್ಪ್ರೂಸ್ ಮರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳುತ್ತೆ. ಈ ಗೋರಿಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೊಳ್ಳೆಯ ಮರಗಳು, ಹೂ ಗಿಡಗಳು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹಾಕಿ, ಹಸಿರಾದ ಹುಲ್ಲು ಬೆಳೆಸಿ, ಒಳ್ಳೆಯ ತೋಟದಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಪ್ರಶಸ್ತವಾದ ಸ್ಥಳವೆಂದು ಹಿಂದೆಯೇ ಹೇಳಿದೆನಲ್ಲವೇ? ಈ ಸ್ಪ್ರೂಸ್ ಮರ ಮಧ್ಯೆ ಕವಲೊಡೆದು ಎಡಕ್ಕೊಂದು ಬಲಕ್ಕೊಂದು ದೊಡ್ಡ ಕೊಂಬೆಗಳು ಮೇಲಕ್ಕೇಳುತ್ತಾ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಸಯಾಮೀಸ್ ಟ್ವಿನ್ನಿನಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಆ ಕೊಂಬೆಗಳು ಬಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಒಂದನ್ನು ಕಂಡರೆ ಮತ್ತೊಂದಕ್ಕೆ ಆಗದು ಅನ್ನುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತೆ. ಹೀಗೆ ದ್ವೇಷವಿದ್ದರೂ ಇವು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಅಂಟಿಕೊಂಡಿದ್ದು ಸದಾ ಒಂದರ ಸಂಗವನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ನಿರ್ವಾಹವಿಲ್ಲದೆ ಅನುಭವಿಸಲೇ ಬೇಕು. ನನಗೆ ಇದನ್ನು ಕಂಡು ಅನೇಕ ಗಂಡ ಹೆಂಡಿರ ನೆನಪು ಬರುತ್ತೆ.</p>
<p>ಇದರ ಆ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಂದು ಮಹಾವೃಕ್ಷ. ಪ್ರಾಯಶಃ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಸೈಪ್ರಸ್ ಇರಬಹುದು. ಅದರ ಕೊಂಬೆಗಳು ಒರಟು ಒರಟಾಗಿ ಡೊಂಕು ಡೊಂಕಾಗಿ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೪೨<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೪೩</em><br /><sub> </sub><br />ಹರಡಿಕೊಂಡಿವೆ. ಅದರ ತೊಗಟೆಗಳು ಬಹಳ ದಪ್ಪ. ಗೀರು ಗೀರಾಗಿ ಪಟ್ಟೆ ಪಟ್ಟೆ ಬಡಿದಂತಿದೆ. ಇದನ್ನು ಕಂಡಾಗಲೆಲ್ಲಾ ನನಗೆ ಯಾವುದೋ ಜಡೇ ಮುನಿಯ ಜ್ಞಾಪಕ ಬರುತ್ತೆ. ಇದರ ಇನ್ನೊಂದು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಜಾಪನೀಸ್ ಮೇಪಲ್ ಇದೆ. ಇದು ಬಹಳ ಸುಂದರವಾದ ಮರ. ಇದರ ಎಲೆಗಳು ಚೆಲುವಾದ ಆಕೃತಿಯವು. ಎಣ್ಣೆಗೆಂಪಿನ ಹಸಿರು ಮಿಶ್ರಿತವಾದ ಬಣ್ಣ. ಕೊಂಬೆಗಳು ಎಳೆ ಹುಡುಗಿಯರ ತೋಳುಗಳಂತೆ ನೀಳ ಮತ್ತು ಮನೋಹರ. ಈ ಸುಂದರವಾದ ಮರಕ್ಕೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಈ ಜಡೇ ಮುನಿಯ ಸಂಗ. ಅಯ್ಯೋ ಪಾಪ. ಎಂತಹ ಅನ್ಯಾಯ! ಮರವಾಗಿರುವುದು ಎಷ್ಟು ಕಷ್ಟ! ಒಂದು ಸ್ಥಳ ಸರಿಬೀಳದಿದ್ದರೆ ಎದ್ದು ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಂತೆ ಕೂಡ ಇಲ್ಲ. ಮುನಿಗಳಂತೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಹಿಸಿಕೊಂಡು ಯಾವುದರಿಂದಲೂ ಕ್ಷೋಭೆಗೊಳ್ಳದೆ ತಮ್ಮ ಮನದ ಸ್ಥೈರ್ಯ ಸಾಗರವನ್ನು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ವಿಸ್ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಇವುಗಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯೇನೋ!</p>
<p>ಸಾವಿನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಈ ನೀರವತೆ ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಇಷ್ಟ. ಇದರ ಸುತ್ತಲೂ ಮೂರು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ರಸ್ತೆಗಳಿವೆ. ಅಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ವಾಹನ ಸಂಚಾರ, ಗದ್ದಲ, ಚಟುವಟಿಕೆ. ಕೆಲಸಲ ಮೋಟಾರು ಸೈಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ನಡು ಪ್ರಾಯದ ಹುಡುಗರು ಕಿವಿಗಳನ್ನೊಡೆಯುವಂತೆ ಸದ್ದು ಮಾಡುತ್ತಾ ಹೋಗುವುದೂ ಉಂಟು. ಈ ಜೀವನದ ದಿನ ಸಾರಿಗೆಯ ಗದ್ದಲವನ್ನು ಒತ್ತರಿಸಿಟ್ಟು ಇಲ್ಲಿಯ ಶಾಂತ ವಾತಾವರಣ 'ಸಾವಿನ ಬೀಡಿದು, ನೀವೆಲ್ಲಾ ಹೊರಗಿರಿ' ಎಂದು ಸಾರಿ ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುತ್ತಿದೆ. ಆದರೂ ಈ ಸಾವಿನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅದು ಬದುಕುತ್ತಿರುವುದು ಈ ಜಡ ಹೂಳುಗಲ್ಲುಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ. ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲು ಜೀವದ ಹರಹೇ ನನಗೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ತಿಳಿಗಾಳಿಯ ಒಂದು ಅಲೆ ಬೀಸಿದಾಗ ಈ ಧ್ವಜಗಳು ಪಟಪಟವೆಂದು ಮಧುರ ಶಬ್ದವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಜೂಲು ನಾಯಿಯೊಂದು ಸರಪಣಿಯಿಂದ ಬಿಡುವು ಸಿಕ್ಕಿದ ಆನಂದದಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಭರದಿಂದ ನೆಗೆದಾಡುತ್ತಿದೆ. ಹತ್ತಿರ ಬಂದು ಏದುತ್ತಾ ಒಂದೆರಡು ಕ್ಷಣ ನಿಂತು, ಕಿವಿಯ ಬಳಿ ಕೈ ತಡವಿಸಿಕೊಂಡು ಮತ್ತೆ ಓಡುತ್ತದೆ. ಪರ್ ಎಂದು ಒಂದು ಕರಿ ಹಕ್ಕಿ ಆ ಸ್ಪ್ರೂಸ್ ಮರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಕುಳಿತು ಟಟ್, ಟಟ್ಟೆಂದು ಏನೋ ಅನ್ನುತ್ತದೆ. ಅದರ ಹಿಂದೆ, ಅದರ ಹೆಂಡತಿಯೋ, ಗಂಡನೋ, ಹಾರಿಹೋಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಹೂಗಳು, ಹಸಿರು ಹುಲ್ಲು.</p>
<p>ಕೆಳಗೆ ಟಾರು ರಸ್ತೆಯ ನುಣುಪಿನ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಸುಳಿ ಸುಳಿಯಾಗಿ ಸತ್ತು ಬಿದ್ದಿರುವ ಮಣ್ಣು ಹುಳುಗಳ ಕಳೇವರಗಳು ಮತ್ತೆ ಸಾವಿನ ಅಧಿಕಾರ ಇಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತರುತ್ತಿವೆ. ಹಸಿರು ಹುಲ್ಲು ಬೆಳೆಯಲೆಂದು ಅದರಲ್ಲಿ<br />ಬೆಳೆಯುವ ಕಳೆಗಳನ್ನು ಸಾಯಿಸಲು ಹಾಕಿರುವ ಮದ್ದನ್ನು ತಿಂದು ಈ ಹುಳುಗಳು ಸತ್ತುಬಿದ್ದಿವೆ. ಅನ್ಯಾಯ. ಒಂದು ಕಂಬಳಿಹುಳು ತೆವಳಿಕೊಂಡು ಆ ಸತ್ತ ಮಣ್ಣು ಹುಳುಗಳನ್ನು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡ ಬಿದ್ದಿದ್ದರೂ ಲೆಕ್ಕಿಸದೇ, ಅವುಗಳ ಮೇಲೇ ಹತ್ತಿ ಇಳಿದು ಮುಂದೆ ಹೋಗುತ್ತಿದೆ. ಛೆ, ಈ ಹುಳುವಿಗೆ ಸಾವೆಂದರೆ ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಎಗ್ಗೇ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ! ಇದಕ್ಕೆ ಈ ಮೃತಾವಸ್ಥೆ ತೀರ ಪರಿಚಿತವೇನೋ. ಹಕ್ಕಿಗಳು ದ್ವಿಜರಾದರೆ ಈ ಪ್ರಾಣಿ ತ್ರಿಜ. ಈ ಕಂಬಳಿ ಹುಳು ಮುಂದೆ ಚಿಟ್ಟೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಚಿಟ್ಟಿಯೂ, ಈ ಹುಳುವೂ ಒಂದೆಯೇ? ಹೀಗೆ ಮಾರ್ಪಡುವಾಗ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಜಡಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನೇತಾಡುತ್ತಿರುತ್ತದಲ್ಲ ಅದು ಮೃತಾವಸ್ಥೆಯ ತೆರವೆ?</p>
<p>ಸ್ಮಾಶಾನದ ಆವರಣವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಬರುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಕಡೆಯ ಹೂಳುಗಲ್ಲುಗಳ ಕಡೆ ಲಕ್ಷ್ಯ ತಿರುಗಿದಾಗ, ಇದರ ಕೆಳಗಿರುವ ಕಳೇವರಗಳು ಸಾವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿವೆಯೆ? ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬರುತ್ತೆ. ಸಾವನ್ನು ಯಾರೂ ಅನುಭವಿಸಲಾರರು, ಅನುಭವಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ನಿಂತ ಕ್ಷಣವೇ ಸಾವಿನ ಕ್ಷಣವಾದ್ದರಿಂದ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ನಮ್ಮ ಪಾಲಿಗೆ ಸತ್ತರಾದರೂ ಅವರ ಪಾಡಿಗೆ ಸಾಯಲಿಲ್ಲವೆಂದೇ ಹೇಳಬೇಕು. ಹುಟ್ಟಿನ ಬಗೆ ಹೇಗೆ? ನನಗೇನೋ ನಾನು ಹುಟ್ಟಿದ ಅನುಭವ ನೆನಪಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಯಶಃ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹಾಗಿರಬಹುದು. ನಾನು ಹುಟ್ಟಿದ ಅನುಭವ ನನ್ನ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ನಾನು ಹುಟ್ಟಿದೆನೆಂಬ ಸತ್ಯದ ಅರಿವು ಅನುಮಾನ ಪ್ರಮಾಣದ ಮತ್ತು ಬೇರೆಯವರು ಹೇಳಿ ನಾನು ಅದನ್ನು ನಂಬಿದ ಆಧಾರ ಪ್ರಮಾಣದ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದೆ. ಆಗ ಹುಟ್ಟಿದ ಶಿಶುವೂ ಈಗ ಅದು ನಾನು ಅನ್ನುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಒಂದೇಯೇ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬೇರೆ ಏಳುತ್ತೆ. ಓ, ಈ ಬದುಕು ಬಹಳ ವಿಚಿತ್ರ.</p>
<p>ರೊಬಾಟ್‍ನಂತೆ ಯಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಡುತ್ತಾ ಮನೆಯ ದಾರಿ ಹಿಡಿಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಹೊರಗಡೆ ಸಂಜೆಯ ಗಾಳಿ ಅಲೆ ಅಲೆಯಾಗಿ ಬೀಸಿ ಈ ನಡಿಗೆಯ ಶ್ರಮದಿಂದ ಬಂದ ಸ್ವೇದ ಬಿಂದುಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿ ಮೈ ತಂಪು ಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಗಳ ಅಲೆಗಳೆದ್ದು ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅಪೂರ್ವವಾದ ಸಮಾಧಾನ ಬರುತ್ತಿದೆ. ಕೆಲವು ಮಾರು ದೂರದಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆಯ ಅಂಚಿನ ಕಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತ ಒಂದು ಹದಿನಾರು ಹದಿನೇಳು ವಯಸ್ಸಿನ ಪೇಪರು ತಲುಪಿಸುವ ಹುಡುಗಿ ತನ್ನ ಸಂಜೆಯ ಡೆಲಿವರಿಯ ಪೇಪರುಗಳನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಗುಪ್ಪೆಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಳೆ. ಆಕೆಯ ಹೊಸ ಪ್ರಾಯದ ದಪ್ಪ ಮೊಲೆಗಳು ಬ್ಲೌಸಿನ ಮರೆಯಲ್ಲಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಕುಲುಕುತ್ತಿವೆ. ಜೀನ್ನೊಂದನ್ನು ನಡುಮಾತ್ರ ಮುಚ್ಚುವಂತೆ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ತೊಡೆಗಳ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಮೆರೆಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕಾಮದ ಅಲೆಯೊಂದು ಸುಳಿದು ಹೋಗುತ್ತದೆ.</p>
<p><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೪೪<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೪೫</em><br />ಆಗ ಸಾವನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಜೀವ ಪಡೆದಿರುವ ಅಪೂರ್ವ ಶಕ್ತಿಯೇ ಕಾಮ ಎಂಬ ಸತ್ಯದ ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾಮದ ನವಿರು ನನ್ನ ಮೈಯಲ್ಲಿ ಮೂಡಿದಾಗ ನನಗೆ ಇನ್ನು ಸಾವಿನ ಭಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ವಿಶ್ವಾಸ ಮೂಡುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಆಲೋಚನೆಯ ತರಂಗಗಳಲ್ಲಿ ತೇಲುತ್ತಾ ಮನೆಯನ್ನು ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.</p>
<p><strong><em>-'ರಂಗ' (ಡಾ| ಹೆಚ್. ವಿ. ರಂಗಾಚಾರ್)</em></strong>(ನ್ಯೂಟೌನ್, ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾ)</p>
<p>
<strong>ಮಲೆನಾಡಿನಲ್ಲಿ ದೀಪಾವಳಿ</strong>
</p>
<p>
<em>ಮಲೆನಾಡಿನ ದೀಪಾವಳಿಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಇರುವುದು "ಅಂಟಿಕೆ-ಪಂಟಿಕೆ" ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿ. ದೀಪಾವಳಿಯ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಮನೆಮನೆಗೂ ಮುಟ್ಟಿಸುವ ಈ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಸುಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಒಂದು ಸುಂದರ ಕುರುಹಾಗಿದೆ.</em>
</p>
<p>ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಬರುವ ದೀಪಾವಳಿ ಹಬ್ಬ ಮಲೆನಾಡು ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ರೈತರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದೆ. ಅಕ್ಟೋಬರ್ ಅಥವಾ ನವಂಬರ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಈ ಹಬ್ಬ ಮಲೆನಾಡಿನ ರೈತರಿಗೆ ಬಹು ಸಂಭ್ರಮದ ಹಬ್ಬ, ಹಬ್ಬ ಬರುವ ಕಾಲವೂ ಪ್ರಶಸ್ತವಾದುದು. ತಮ್ಮ ಇಡೀ ವರ್ಷದ ಶ್ರಮ ಫಲದಾಯಕವಾಗುವ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರೈತರು ತಮ್ಮ ಸುತ್ತಣ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ. ಮಳೆಗಾಲದ ಸತತವಾದ ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ಮಿಂದು ಸ್ಚಚ್ಛವಾದ ಕಾಡು ಮೇಡುಗಳು ಶುಭ್ರ ಹಸಿರನ್ನುಟ್ಟು ನಗುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ನೀಲಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಮಾಗಿಯ ಆಗಮನದ ಮುನ್ಸೂಚನೆಯ ಪ್ರತೀಕಗಳಂತೆ ಹಿಂಜಿದ ಅರಳೆಯನ್ನು ಹೋಲುವ ಮೋಡಗಳು ತೇಲಾಡುತ್ತ ಆಹ್ಲಾದಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ. ಹೊಂಬಣ್ಣದ ತೆನೆಗಳನ್ನು ಗಾಳಿಗೆ ತೂಗಿ ತೆರೆ ಎಬ್ಬಿಸುವ ಗದ್ದೆಗಳು, ಬದುವಿನಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ನೀರಿನ ನಿನಾದಕ್ಕೆ ಪುಳಕಗೊಂಡಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ. ಗಗನದಲ್ಲಿ ತಲೆ ಆಡಿಸುವ ಕೊನೆ ಹೊತ್ತ ಅಡಿಕೆ ಮರಗಳು ತಮ್ಮ ಹಸಿರು-ಹಳದಿಯ ಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿ ರೈತರಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಲಾಭದ ಭರವಸೆ ಮೂಡಿಸುತ್ತವೆ.</p>
<p>ಕೊಯ್ಲಾದ ಅಡಿಕೆ ಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಸುಲಿದು, "ಸುಲಿಬೇಳೆ"ಯನ್ನು ಬೃಹದಾಕಾರದ ಒಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೂಡಿರುವ ಹಂಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣದ ಚೊಗರಿನೊಂದಿಗೆ ಬೆರಸಿ ಬೇಯಿಸಿ, ಬೆಂದ ಅಡಿಕೆಯನ್ನು ಮನೆಯ ಮುಂದಿನ ಎತ್ತರದ ಚಪ್ಪರಗಳಲ್ಲಿ ತಟ್ಟಿಗಳ ಮೇಲೆ ಹರಡಿ, ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಒಣಗಿಸಿ ಬಣ್ಣದ ಅಡಿಕೆ ತಯಾರಿಸುವುದು ಮಲೆನಾಡಿನ ಪದ್ಧತಿ. ಬೆಳಗಿನ ಚಳಿಯಲ್ಲಿ ಅಡಿಕೆ ಒಲೆಯ ಮುಂದೆ ಬೆಂಕಿ ಕಾಯಿಸಲು ಅರ್ಧ ಚಕ್ರಾಕಾರವಾಗಿ ಕೂತು ಕಾಫಿ ಹೀರುತ್ತಾ ಹರಟೆ ಹೊಡೆಯುವುದರ ಮಜ<br />ಅನುಭವಿಸಿದವರಿಗೇ ಗೊತ್ತು. ಇದು ದೀಪಾವಳಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಂತೋಷದಾಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.</p>
<p>ದೀಪಾವಳಿ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ವಾರ ಇದೆ ಎನ್ನುವಾಗಲೆ ಹಬ್ಬದ ಸಿದ್ಧತೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಹುಡುಗ ಹುಡುಗಿಯರಿಗೆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಲೆದಾಡಿ ಉಗಣೆಕಾಯಿ ಕಿತ್ತು ತರುವುದೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಉತ್ಸಾಹ. ಉಗಣೆಕಾಯಿಗಳೆಂದರೆ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಬಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಡುವ ಹವಳದ ಗಾತ್ರದ ಹಳದಿ-ಕೆಂಪು ಹಣ್ಣುಗಳು. ಗೋವುಗಳ ಕೊರಳಿನ ಶೃಂಗಾರಕ್ಕೆ ಈ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ಸರ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಬುಟ್ಟಿಗಟ್ಟಲೆ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮಕ್ಕಳು ಆಯ್ದು ತರುತ್ತಾರೆ. ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಚೆಂಡು ಹೂವನ್ನು ಕೊಯ್ದು ರಾಶಿ ಹಾಕುತ್ತಾರೆ. ರಾತ್ರಿ ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಹರಟೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತಾ, ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುತ್ತ ಅಥವಾ ಹಾಡು ಹೇಳುತ್ತ ಕೆಲವರು ಉಗಣೆಕಾಯಿ ಸರಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಚೆಂಡುಹೂವಿನ ಹಾರಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಬ್ಬದ ದಿನ, ಅಕ್ಕಿಹಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅರಿಸಿನ ಕಲಸಿ ಮಾಡಿದ "ಚಪ್ಪೆರೊಟ್ಟಿ", ಬಾಳೆಹಣ್ಣು, ಮಾವಿನ ಎಲೆ ಮುಂತಾದುವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಕಟ್ಟಿ ಈ ಉಗಣೆ ಸರಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಪದಕಗಳಂತೆ ನೇತುಹಾಕುತ್ತಾರೆ. ಹುಂಬತನಕ್ಕೆ ಹೆಸರಾದ ಹೋರಿಗಳ ಕೊರಳಿಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಹಣ ಕಟ್ಟುವುದೂ ಉಂಟು.</p>
<p>ಗೋಡೆಗಳಿಗೆ ಸುಣ್ಣ ಬಳಿದು, ಅಂಗಳದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಅಟ್ಟದವರೆಗೆ ಗುಡಿಸಿ ಸಾರಿಸಿ ಸ್ವಚ್ಛಮಾಡಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಕಡೆದ ಅಕ್ಕಿಯ ಹಿಟ್ಟಿನಿಂದ ನಾನಾತರಹದ ರಂಗೋಲೆ ಹಾಕಿ ಮನೆಯನ್ನು ಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಬ್ಬದ ದಿನ ಬೆಳಗಿನ ಜಾವದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ "ಭೂರಿಸ್ನಾನ"ಕ್ಕಾಗಿ ಬಚ್ಚಲುಮನೆಯನ್ನು ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸ್ನಾನದ ನೀರಿನ ಹಂಡೆಯನ್ನು ಬೆಳಗಿ ತೊಳೆದು, ಹೂವಿನ ಹಾರದಿಂದ ಅಲಂಕಾರಮಾಡಿ, ಒಲೆಯನ್ನು ಸಾರಿಸಿ ರಂಗೋಲೆಯಿಟ್ಟು ಶೃಂಗರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಬ್ಬದ ದಿನ ಎಲ್ಲರೂ ಕೋಳಿ ಕೂಗುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಎದ್ದು ಎಣ್ಣೆ ಒತ್ತಿಕೊಂಡು ಸ್ನಾನಮಾಡಿ ಮುಗಿಸುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಪೂಜೆಯ ಹೊತ್ತಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಹೊಸಬಟ್ಟೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಅಂಗಳದ ತುಳಸಿಕಟ್ಟೆಯ ಹತ್ತಿರ ಸೇರುತ್ತಾರೆ. ಮನೆಯ ಯಜಮಾನ ತುಳಸಿಯ ಮತ್ತು ಮನೆದೇವರ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಕೊಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ದನಕರುಗಳ ಶೃಂಗಾರ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.</p>
<p>ದನಕರುಗಳ ಮೈ ತೊಳೆದು ಬಿಳಿಯ ಮತ್ತು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ವರ್ತುಲಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಮೈಮೇಲೆ ಠಸ್ಸೆ ಹೊಡೆದು, ಉಗಣೆಕಾಯಿ ಸರ ಮತ್ತು ಹೂಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಕೊರಳಿಗೆ ಕಟ್ಟಿ ಶೃಂಗರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಗಾಡಿಯ ಮತ್ತು ಹೂಟಿಯ ಎತ್ತುಗಳಿಗೆ, ಕರೆಯುವ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೪೬<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೪೭</em><br /><sub> </sub><br />ಹಸು ಮತ್ತು ಎಮ್ಮೆಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಸಕ್ತಿವಹಿಸಿ ಅಲಂಕರಿಸಿ, ಕೋಡುಗಳಿಗೆ ಬಣ್ಣ ಬಳಿದು ಹೂವಿನ ಕುಚ್ಚು ಕಟ್ಟುತ್ತಾರೆ. ಈ ಎಲ್ಲ ಸಂಭ್ರಮ ಮುಗಿದಮೇಲೆ ಜಾಗಟೆ ಬಾರಿಸಿ, ಶಂಖ ಊದಿ, ಬೆದರಿ ಕುಣಿದಾಡುತ್ತಿರುವ ದನಕರುಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆದು ಹೊರಗೆ ಓಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆ ಅವು ಹೊರಬರುವುದನ್ನೇ ಕೋವಿ ಹಿಡಿದು ಕಾದಿರುವ ಕೆಲವರು ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಬೆದರುಗುಂಡು ಹಾರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮೊದಲೇ ಬೆದರಿದ ಜಾನುವಾರುಗಳು ಗುಂಡಿನ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಹುಚ್ಚೆದ್ದು ಹಿಂಗಾಲೆತ್ತಿ ಜಾಡಿಸುತ್ತಾ ದಿಕ್ಕಾಪಾಲಾಗಿ ಓಡುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಬೆನ್ನಟ್ಟಿಹೋಗಿ, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಗಾಡಿಎತ್ತುಗಳನ್ನು, ಸಿಟ್ಟಿಗೆದ್ದ ಗೂಳಿಗಳನ್ನು ಅಡ್ಡಹಾಕಿ ಅವು ತಿವಿದು ಕೆಡಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನೂ ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ, ಕೊರಳಿಗೆ ಕೈಹಾಕಿ ಉಗಣೆ ಸರಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತುತರುವುದರ ಮೂಲಕ ತರುಣರು ಮತ್ತು ಹುಡುಗರು ತಮ್ಮ ಸಾಹಸ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಈ ಎಲ್ಲ ಸಾಹಸ ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಬಂದಮೇಲೆ ಊಟದ ಸಿದ್ಧತೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಮೊದಲು ಊಟದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮನೆತನದ ತೀರಿಕೊಂಡ ಹಿರಿಯರಿಗೆ ಎಡೆಕೊಟ್ಟು, ತಯಾರಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ಉಣಬಡಿಸಿ, ಧೂಪಹಾಕಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ಪೂಜೆಯ ನಂತರ ಹಬ್ಬದ ಊಟ. ಊಟ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಕೆಲವು ಸಮಯ ಹರಟೆ, ಹಾಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಳೆಯುತ್ತದೆ. "ಕೆರಕಲು ಕೊಡುವುದು" ಒಂದು ಹಾಸ್ಯ ಸಂಪ್ರದಾಯ. ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಭಾವ ಮೈದುನರ, ಅತ್ತಿಗೆ ನಾದಿನಿಯರ ನಡುವೆ ಈ ಹಾಸ್ಯದ ಹುಡುಗಾಟ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಮೈದುನ ಕರೆದಾಗ ಭಾವ "ಆ" ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಿದರೆ, ಮೈದುನ "ಕೆರಕೊಳ್ಳಿ" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಗೊಳ್ಳೆಂದು ನಗುತ್ತಾನೆ. ಕೆಲವು ಸಾರಿ ಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮ ತಂದೆ ಅಥವಾ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪಂದಿರಿಗೆ "ಕೆರಕೊಳ್ಳಿ" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮಹತ್ ಕಾರ್ಯ ಸಾಧಿಸಿದವರಂತೆ ಹಿಗ್ಗುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಸಾಯಂಕಾಲ "ಮೇಣಿ ಪೂಜೆ" ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಬೇಸಾಯದ ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನು ತೊಳೆದು, ಬಾಳೆಯ ಕಂಬ, ಮಾವಿನ ಎಲೆ ಮತ್ತು ಹೂವುಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿದ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಪೂಜಿಸಿ ಮಳೆ, ಬೆಳೆ ಸಂವೃದ್ಧಿಯಾಗಿ, ಗೋಸಂಪತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿ, ಬಾಳು ಹರ್ಷದಾಯಕವಾಗುವಂತೆ ಹರಸಲು ದೇವರನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸೂರ್ಯ ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕನ್ನು ಸೆರುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಜಮೀನಿನ ದೀಪಾಲಂಕಾರದ ಸಿದ್ಧತೆಗಳೂ ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ಉದ್ದನೆಯ ಕೋಲುಗಳ ತುದಿಗೆ ಎಣ್ಣೆಬಟ್ಟೆ ಸುತ್ತಿ ಸಿದ್ಧಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆನಂತರ ಉರಿಯುವ ಪಂಜುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಕೋಲುಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತು, ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಜಮೀನುಗಳಲ್ಲಿ ಕೋಲು ನೆಟ್ಟು ದೀಪಹಚ್ಚಲು ಹೊರಡುತ್ತಾರೆ. ಬಲು ದೂರದ ಜಮೀನುಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ದೀಪ ಹಚ್ಚುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ದೀಪಾಲಂಕಾರ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಮನೆಯವರಿಗೆ ಕೇಳುವಂತೆ<br />"ದೀಪೋಳಿಗೆ ದೀೀಪ್ ದೀೀಪೋಳಿಗೆ" ಎಂದು ಕೂಗು ಹಾಕುತ್ತಾರೆ. ಸಾಯಂಕಾಲದ ಮಬ್ಬುಗತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಹಚ್ಚಿದ ದೀಪಗಳು ಮಿನುಗಿ, ಅವರ ಕೊರಳಿಂದ ಹೊರಬಿದ್ದ ಕೂಗುಗಳು ಗದ್ದೆ-ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ, ಗುಡ್ಡಗಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರ್ದನಿಗೊಂಡು, ಮನೆಮನೆಯಿಂದಲೂ ಮಾರುತ್ತರ ಹೊರಟು, ಹಳ್ಳಿಯ ಜಗತ್ತು ದೀಪಾವಳಿ ಕೂಗಿನಿಂದ ಶಬ್ದಮಯವಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಮಲೆನಾಡಿನ ದೀಪಾವಳಿಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಇರುವುದು "ಅಂಟಿಕೆ-ಪಂಟಿಕೆ" ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿ. ದೀಪಾವಳಿಯ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಮನೆಮನೆಗೂ ಮುಟ್ಟಿಸುವ ಈ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಸುಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಒಂದು ಸುಂದರ ಕುರುಹಾಗಿದೆ. ದೀಪಾವಳಿಯ ರಾತ್ರಿ ಪ್ರತಿ ಮನೆಗೂ ಹೋಗಿ ದೇವರ ದೀಪ "ಅಂಟಿಸುವ" ಪದ್ಧತಿಯಿಂದಾಗಿ ಇದಕ್ಕೆ "ಅಂಟಿಕೆ-ಪಂಟಿಕೆ" ಎಂದು ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ. ಹಬ್ಬದ ರಾತ್ರಿ ಅಂಟಿಕೆ-ಪಂಟಿಕೆಯವರು ಊರ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿಸಿ, ದೇವರ ದೀಪದಿಂದ ತಮ್ಮ ದೀಪಧಾರಿ ಹಿಡಿಯುವ ದೀಪವನ್ನು"ಅಂಟಿಸಿ"ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ಅಂಟಿಸಿಕೊಂಡ ದೀಪವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಹೊರಡುವ ದೀಪಧಾರಿಯನ್ನು ಹಾಡು ಹೇಳುವವರು, ಎಣ್ಣೆಯ ಡಬ್ಬಿ ಹಿಡಿಯುವವರು ಹಾಗೂ ಸಾಮಾನು ಸರಂಜಾಮು ಹೊರುವವರು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ತಮ್ಮ ಊರಲ್ಲದೆ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಊರಿನ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ದೀಪದಾನ ಮಾಡುವುದು ಇವರ ಪದ್ಧತಿ.</p>
<p>ಸದ್ದಿಲ್ಲದ ದಟ್ಟವಾದ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಡುದಾರಿಯಲ್ಲಿ ದೀಪಹಿಡಿದು ಬರುವ ಇವರು ಊರ ಹತ್ತಿರದ ಗದ್ದೆ ಬೇಲಿ ದಾಟುವಾಗ "ದೀೀಪೋಳಿಗೆ.. ದೇವರ ದೀೀಪೋಳಿಗೆ... ದೀಪ್ ದೀೀಪೋೀಳಿಗೆ" ಎಂದು ಉಚ್ಛ ಕಂಠದಿಂದ ಕೂಗುತ್ತಾರೆ. ಈ ಕೂಗು ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿರುವ ಮನೆಯವರಿಗೆ ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಸಿದಂತಾಗಿ ಕಣ್ಣುಜ್ಜಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಎದ್ದು ದೀಪ ಎದುರುಗೊಳ್ಳುವ ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಮನೆಯ ಅಂಗಳಕ್ಕೆ ಬಂದ "ಅಂಟಿಕೆ-ಪಂಟಿಕೆ"ಯವರು ಮುಚ್ಚಿರುವ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲ ಮುಂದೆ ನಿಂತು ಹಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ:</p>
<p>"ದೀಪೋಳಿಗೆನ್ನಿರೋ ದೀಪೋಳಿಗೆ</p>
<p>ದೀೀಪೋೀಳಿಗೆನ್ನಿರೋ ದೀೀಪೋಳಿಗೆ</p>
<p>ಬಾಗಿಲ ತೆಗಿರಮ್ಮ ಭಾಗ್ಯದ ಲಕ್ಷ್ಮಮ್ಮ</p>
<p>ಜ್ಯೋತೀನ ಒಳಗೆ ಕರಕೊಳ್ಳಿ............."</p>
<p>ಹೀಗೆ ಹಾಡು ಹೇಳುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಮನೆಯ ಮುತ್ತೈದೆಯರು ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆದು ದೊಡ್ಡ ಹರಿವಾಣದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕಿರಾಶಿಯ ಮೇಲೆ ಹಣತೆ ಇಟ್ಟು, ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ, ಹಣ್ಣು, ಹೂವು ಮುಂತಾದ ಪೂಜಾಸಾಮಗ್ರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ದೇವರ ದೀಪವನ್ನು<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೪೯</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೪೮</em><br />ಎದುರುಗೊಂಡು ಹಣತೆಯ ದೀಪ ಹಚ್ಚಿಸಿಕೊಂಡು ಅಂಟಿಕೆ-ಪಂಟಿಕೆಯವರನ್ನು ಒಳಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಾರೆ. ದೇವರ ದೀಪದಿಂದ ಹಚ್ಚಿಸಿಕೊಂಡ ಹಣತೆಯನ್ನು ಮನೆಯ ದೇವರ ಕೋಣೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದು ಇಡುತ್ತಾರೆ. ಮನೆಯ ಜಗಲಿಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತ ಅಂಟಿಕೆ-ಪಂಟಿಕೆಯವರು ಹಾಡನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾರೆ:</p>
<p>"ಏ ಗಿಣಿ ಏ ಗಿಣಿಯೇ</p>
<p>ಮುತ್ತಿನಾ ಪಂಜರದರಗಿಣಿಯೇ..."</p>
<p>ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಜಾನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸೌರಭವನ್ನು ಸೂಸುವ ಅನೇಕ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಾರೆ. ಕೇಳುವವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕತ್ತಲೆ ಕಳೆದು, ದ್ವೇಷ ಕಲ್ಮಷ ತೊಳೆದು, ದೇವಲೋಕದ ದೀಪ ಧರೆಗಿಳಿದು ಬಂದು ತಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗಿದಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಡು ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಮನೆಯವರು ಅಂಟಿಕೆ-ಪಂಟಿಕೆಯವರಿಗೆ ಉಪಹಾರ ಪಾನೀಯಗಳನ್ನಿತ್ತು, ದಿನಸಿ, ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ, ಬೆಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕೈಲಾದಷ್ಟು ಹಣಕೊಟ್ಟು ಬೀಳ್ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಮುಂದಿನ ವರ್ಷ ಮತ್ತೆ ದೇವರ ದೀಪ ತರುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ರಾತ್ರಿ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅಂಟಿಕೆ-ಪಂಟಿಕೆಯವರ ಪ್ರಯಾಣ. ಬೆಳಕು ಬಿಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ಯಾವ ಊರಿನಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಆ ಊರಿನಲ್ಲಿ ತಂಗುತ್ತಾರೆ. ಆ ಊರಿನವರು ಇವರು ಇಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ, ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ. ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ಇವರು ನಲ್ಕೈದು ದಿನ ಅಲೆದಾಡಿ ಮನೆಮನೆಗೆ ಹೊಗಿ ದೀಪದಾನ ಮಾಡಿಬರುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಈ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಸಮಾಪ್ತಿ ಕೂಡ ಹೃದಯಸ್ಪರ್ಶಿಯಾಗಿದೆ. ಅಂಟಿಕೆ-ಪಂಟಿಕೆಯವರು ತಾವು ಹೋಗಿಬಂದ ಮನೆಗೆ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಂತೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಔತಣ ಏರ್ಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ತಾವು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ತಂದ ದಿನಸಿ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಉಪಯೊಗಿಸಿಕೊಂಡು "ಗುಡ್ಡದೌಂತ್ಲ"ವನ್ನು ನೀರಿನ ಅನುಕೂಲವಿರುವ ಗುಡ್ಡ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲೋ ಅಥವ ನದಿ ತೀರದಲ್ಲೋ ಎಲ್ಲ ಜನರೂ ಸೇರಿ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಿ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆ ದಿನ ಜನರು ತಮ್ಮ ವೈರ ವೈಮನಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಮರೆತು ಒಂದಾಗುತ್ತಾರೆ. ಹಬ್ಬದೂಟವನ್ನುಂಡು, ಎಲ್ಲರೊಡನೆ ಮಾತುಕತೆಯಾಡಿ, ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಹರ್ಷ ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಮರಳುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ಕಳೆದ ದೀಪಾವಳಿಯ ನೆನಪು ಮುಂದಿನ ಹಬ್ಬ ಬರುವವರೆಗೆ ಎಲ್ಲರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೂ ಹಚ್ಚ ಹಸಿರಾಗಿರುತ್ತದೆ.</p>
<p>
<strong>
<em>-ಪ್ರೊ| ವೈ. ಆರ್. ಮೋಹನ್</em>
</strong>
</p>
<p>(ಟಸ್ಕಲೂಸ, ಅಲಬಾಮ)</p>
<p>
<strong>ಕನ್ನಡದ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಆಟಗಳು - ೧</strong>
</p>
<p>
<em>ನೆನಪಿದೆಯೇ? ನಾವು ಚಿಕ್ಕವರಿದ್ದಾಗ ಮನೆಯ ಹಿರಿಯರು - ಅಜ್ಜ-ಅಜ್ಜಿ, ತಾಯಿ, ಅತ್ತೆ, ಅಕ್ಕಂದಿರು- ನಮ್ಮನ್ನು ರಮಿಸಲು, ಸಂತೋಷಪಡಿಸಲು, ಎಷ್ಟೊಂದು ಬಗೆಬಗೆಯ ಆಟಗಳನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು! ಮಾದರಿಗೆ ಒಂದೆರಡು...</em>
</p>
<p>ತನ್ನೆದುರಿಗೆ ನಾಲ್ಕೈದು ತಾಯಿಯರಾಗಲೀ ತಾಯಿಯ ಪಾತ್ರವಹಿಸುವ ಬೇರೆಯವರಾಗಲೀ ತಮ್ಮ-ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. "ಈಗ ನಾವೆಲ್ಲಾ ಹಬ್ಬದ ಆಟ ಆಡೋಣ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ನೀವೆಲ್ಲಾ ಹೇಳುತ್ತಾ ಬರಬೇಕು" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮಗುವೊಂದರ ಕೈಯನ್ನು ತನ್ನ ಕೈಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಅದರ ಕಿರುಬೆರಳನ್ನು ಅಂಗೈ ಕಡೆಗೆ ಮಡಿಸುತ್ತಾ "ಹಬ್ಬ - ಹಬ್ಬ - ಎಂತಂತೆ" ನಂತರ ಅದರ ಪಕ್ಕದ ಬೆರಳನ್ನು ಮಡಿಸುತ್ತಾ "ಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ಹಣವೇ ಇಲ್ಲಾ ಎಂತಂತೆ" ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕು. ನಂತರ ಪಕ್ಕದ ಬೆರಳು ಮಡಿಸುತ್ತಾ "ಸಾಲ ಮಾಡು ಅಂತಂತೆ" ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕು. ನಂತರ ಅದರ ಪಕ್ಕದ ಬೆಟ್ಟನ್ನು ಮಡಿಸುತ್ತಾ "ಸಾಲಕ್ಕೆ ಹೊಣೆ ಯಾರೂ ಅಂತಂತೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿ ನಂತರ ಮಗುವಿನ ಕೈಯನ್ನು ಮುಷ್ಠಿಯಾಗಿಸಿ ಹೆಬ್ಬೆಟ್ಟನ್ನು ನಿಲುವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ "ನಾನಿದೀನಿ ಮೋಟನಾಯ್ಕ - ನಾನಿದೀನಿ ಮೋಟನಾಯ್ಕ" ಎಂದು ಆಡಿಸಬೇಕು.</p>
<p>ನಂತರ ಮುಂದುವರೆದು ಹೇಳಬೇಕು "ಹಣ ಸಾಲಾ ಮಾಡಿ ಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ಸಾಮಾನೆಲ್ಲಾ ತಂದು ಮನೆನೆಲ್ಲಾ ಸಾರಿಸಿ, ಗುಡಿಸಿ, ಕೆಮ್ಮಣ್ಣು ತೊಡೆದು, ರಂಗೋಲಿ ಹಾಕಿ, ಬಾಳೆಕಂಬ ತೋರಣ ಬಾಗಲಿಗೆ ಕಟ್ಟಿ ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಹಬ್ಬದ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡಿ ಬೀದಿಯವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಊಟಕ್ಕೆ ಕರೆಯಹೋಗಿ (ಇಲ್ಲಿ ತಾಯಿ ಮತ್ತೊಂದು ಮಗುವಿನ ಕೈಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅದರ ಹೆಬ್ಬೆಟ್ಟು ಮಡಿಸುತ್ತಾ) 'ಹೆಬ್ಬೆಟ್ಟು ಹಿರಿಯಕ್ಕಾ ನಿಂಗೆ ಔತಣ' (ನಂತರ ಅದರ ಪಕ್ಕದ ಬೆಟ್ಟನ್ನು ಮಡಿಸುತ್ತಾ) 'ಮುಂಬೆಟ್ಟು ಮುಸಿಯಕ್ಕಾ ನಿಂಗೆ ಔತಣ' (ನಂತರ ಅದರ ಪಕ್ಕದ ಬೆಟ್ಟು ಮಡಿಸುತ್ತಾ) 'ನಡುಬೆಟ್ಟು ನಾಗಕ್ಕಾ ನಿಂಗೆ ಔತಣ' (ನಂತರ ಅದರ ಪಕ್ಕದ ಬೆಟ್ಟು ಮಡಿಸುತ್ತಾ) 'ಪಕ್ಕದ ಬೆಟ್ಟು ಪಾತಕ್ಕ ನಿಂಗೆ ಔತಣ' (ನಂತರ ಕಿರುಬೆರಳು ಮಡಿಸುತ್ತಾ) 'ಕಿರುಬೆರಳು ಕಿಟ್ಟಕ್ಕಾ ನಿಂಗೆ ಔತಣ' (ಎಂದು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಊಟಕ್ಕೆ ಕರೆದು) ಬಾಳೆಲೆ ಹಾಕಿ ಬಡಿಸಿ" ನಮ್ಮ ಮನೆ ಮುದ್ದು ಕಂದಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ದೊಡ್ಡ ಬಾಳೆಲೆ ಹಾಕಿ ಮತ್ತೊಂದು ಮಗುವಿನ ಕೈಯನ್ನು ತನ್ನ ಕೈಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಬಡಿಸುವಂತೆ ಕಲೆಸಿ ತಿನ್ನಿಸುವಂತೆ ತಾಯಿಯು ನಟಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗಬೇಕು. ಅನ್ನ ಹಾಕಿ, ತುಪ್ಪ ಬಡಿಸಿ, ಮೇಲೋಗರ ಹಾಕಿ, ಎಲ್ಲಾ ಕಲೆಸಿ ಈ ರೀತಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತಾ ಬರಬೇಕು: "ಈ ಚಿನ್ನಕ್ಕೊಂದು ತುತ್ತು - ಈ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೫೦<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೫೧</em><br /><sub> </sub><br />ರನ್ನಕ್ಕೊಂದು ತುತ್ತು - ಈ ಬಂಗಾರಕ್ಕೊಂದು ತುತ್ತು - ಈ ಮುದ್ದು ಪಾಪನಿಗೊಂದು ತುತ್ತು" ಎಂದು ಒಂದೊಂದು ಮಗುವಿಗೂ ತಿನ್ನಿಸುವಂತೆ ನಟಿಸಬೇಕು. ಆಮೇಲೆ ಪುನಃ ಬಡಿಸಿ - ಪಾಯಸ ತುಪ್ಪ ಹೋಳಿಗೆ ಹಾಕಿ ಕಲೆಸಿ - ಕಲೆಸಿ - ಕಲೆಸಿ - ಪುನಃ ಮೊದಲಿನಂತೆ "ಈ ಚಿನ್ನಕ್ಕೊಂದು ತುತ್ತು - ಈ ರನ್ನಕ್ಕೊಂದು ತುತ್ತು - ಈ ಬಂಗಾರಕ್ಕೊಂದು ತುತ್ತು - ಈ ಮುದ್ದು ಪಾಪನಿಗೊಂದು ತುತ್ತು" ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡು ತಿನ್ನಿಸುವಂತೆ ನಟಿಸಬೇಕು. ಆಮೇಲೆ ಮಿಕ್ಕಿದ್ದೆಲ್ಲಾ ಬಳಿದು ಮಕ್ಕಳ ಬಾಯಿಗೆ ಹಾಕುವಂತೆ ನಟಿಸಬೇಕು. ಈಗ ತಾಯಿ ತಾನು ಹಿಡಿದಿರುವ ಮಗುವಿನ ಅಂಗೈನಿಂದ ತನ್ನೆರಡು ಬೆಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಅದರ ಕಂಕುಳ ಕಡೆಗೆ ನಡೆಸುತ್ತಾ ಹೋಗಬೇಕು. "ಊಟ ಎಲ್ಲಾ ಆದ ಮೇಲೆ ಎಲೆ ಎತ್ತಿ ಮಡಿಸಿ ಎಲೆ ಬಿಸಾಡೋ ಹಿತ್ತಲ ಮನೆಗೆ ದಾರಿ ಯಾವುದೂ - ಯಾವುದೂ" ಅಂತ ಹೇಳಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ಬೆಟ್ಟುಗಳಿಂದ ಅದರ ಕಂಕುಳನ್ನು ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಾ "ಇದೇ - ಇದೇ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಅದರ ಕಂಕುಳಲ್ಲಿ ಕಚಗುಳಿ ಇಟ್ಟು ಎಲ್ಲರೂ ನಗುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು.</p>
<p><strong><em>-ಶ್ರೀಮತಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಎ. ಎಸ್. ಕುಮಾರ್</em></strong>(ವುಡ್‍ಬರಿ, ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿ)</p>
<p>
<strong>ಹೀಗಾಯ್ತು ನೋಡಿ !</strong>
</p>
<p>
<em>ನಾವು ಅಮೆರಿಕ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲೋ ಅಥವಾ ಅಮೆರಿಕನ್ನರು ಭಾರತೀಯರೊಡನೆ ಸಂಪರ್ಕ ಬೆಳಸಿಕೊಳ್ಳುವಾಗಲೋ, ವ್ಯವಹರಿಸುವಾಗಲೊ ಹಲಕೆಲವು ಅಭಾಸಗಳಾಗಬಹುದು, ಹಾಸ್ಯ ಪ್ರಸಂಗಗಳಿಗೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡಬಹುದು. ಅಂತಹ ಕೆಲವು ಸಂಗತಿಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ ನೋಡಿ:</em>
</p>
<p>
<strong>ಬನಾರಸ್ ಸೀರೆ</strong>
</p>
<p>ನಾನು ನಮ್ಮ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಇಂಡಿಯಾ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿದ್ದಾಗ ಹೀಗಾಯ್ತು ನೋಡಿ: ಅಂದು ಅಂತರ್ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದಿನಾಚರಣೆ. ಪ್ರಪಂಚದ ನಾನಾ ದೇಶಗಳು ತಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಒಂದೊಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ನಾವು ಅಮೆರಿಕನ್ ಹುಡುಗಿಯರಿಗೆ ಭಾರತದ ನಾನಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಉಡುಪುಗಳನ್ನು ತೊಡಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರನ್ನಾಗಿ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿಟ್ಟು ಅವರ ಉಡುಗೆ ತೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಒ.ಅ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ವಿವರಿಸುವಂತೆ ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೆವು. ಅommuಟಿiಛಿಚಿಣioಟಿ ಒಚಿರಿoಡಿನ ಅಮೆರಿಕನ್ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯೊಬ್ಬಳು ಅಂದಿನ ಒ.ಅ. ಆಗಿದ್ದಳು. ಚಾಕಚಕ್ಯತೆಯಿಂದ ಹಾವಭಾವ<br />ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿ ಅರಳು ಹುರಿದಂತೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ನಾನು ಅವಳಿಗೆ ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಅಮೆರಿಕನ್ ಹುಡುಗಿಯರು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಉಡುಗೆ ತೊಡುಗೆಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಡುಗಳ ಮೇಲೆ ಟೈಪ್‍ಮಾಡಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೆ.</p>
<p>ಮೊದಲು ಚೀನಿಯರ ಸರದಿ. ರಂಗುರಂಗಿನ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನುಟ್ಟು, ಝಗಝಗಿಸುವ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ತೊಟ್ಟು ಹುಡುಗ ಹುಡುಗಿಯರು ಚೀನಾದ ಇತಿಹಾಸಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಂದು ನೃತ್ಯ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದರು. ಕಿವಿ ಗಡಚಿಕ್ಕುವಂತೆ ಕರತಾಡನ ಮಾಡಿ ಸಭೆ ಸಂತೊಷ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿತು. ಎರಡನೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಇಂಡಿಯಾದ್ದು ಎಂದು ಒ.ಅ. ಸಭೆಗೆ ವಿವರಿಸಿದಾಗ ಮೊದಲನೆಯ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ನಾನು ಎಲ್ಲಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಡುವಂತೆ ದೇವರನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ.</p>
<p>ಗುಜರಾತ್, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ಬಂಗಾಲ, ತಮಿಳುನಾಡುಗಳ ಉಡುಗೆ ತೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ತೊಟ್ಟ ಅಮೆರಿಕನ್ ಹುಡುಗಿಯರು ಒಬ್ಬಬ್ಬರಾಗಿ ಬಂದು ಪ್ರದರ್ಶನ ನೀಡಿದರು. ಒ.ಅ. ಮುಂದುವರಿದು ಭಾರತದ ಅತ್ಯಂತ ಜನಭರಿತ ಪ್ರಾಂತ್ಯವಾದ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಉಡುಪನ್ನು ಮೆಲಿಸಾ ಗಿಲ್‍ಮೋರ್ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವಳೆಂದು ಸಾರಿದಳು. ಕೆಲವು ನಿಮಿಷಗಳಾದರೂ ಮೆಲಿಸಾ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಬರಲೇ ಇಲ್ಲ. ಒ.ಅ. ಮತ್ತೆ ಜೋರಾಗಿ ಮೆಲಿಸಾಳ ಹೆಸರನ್ನು ಕರೆದಾಗ ಅವಳು ಅವಸರವಾಗಿ ಬಂದು ವೇದಿಕೆ ಹತ್ತಿ ಪ್ರದರ್ಶನ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು. ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿದಾಕ್ಷಣವೆ ನನಗೆ ಬೆವರು ಕಿತ್ತುಬಂದು ಗಂಟಲೊಣಗಿತು. ಮೆಲಿಸಾ ಸೀರೆಯನ್ನೇ ಉಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ! ಸೀರೆಯ ಒಳಗೆ ಧರಿಸುವ ಉಡುಪಿನಲ್ಲೇ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಬಂದುಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ! ಸದ್ಯ ಆಕೆ ರವಿಕೆ ತೊಟ್ಟಿದ್ದು ನಮ್ಮ ಪುಣ್ಯ! ವೇದಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಪಾರದರ್ಶಕ ಲಂಗದ ಮೂಲಕ ಮೆಲಿಸಾಳ ಆಕರ್ಷಕ ಅರೆನಗ್ನ ಮೈಕಟ್ಟು ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿಸಿತು. ಶೀಟಿ ಹೊಡೆದು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಚಪ್ಪಾಳೆ ತಟ್ಟಿತು ರಸಿಕವೃಂದ. ಒ.ಅ. ಮಾತ್ರ ಯಾವ ಅಳುಕಿಲ್ಲದೆ ನಾನು ಕೊಟ್ಟ ಕಾರ್ಡಿನಿಂದ ವಿವರ ಓದುತ್ತಿದ್ದಳು... "ಇದು ಬನಾರಸ್‍ನಲ್ಲಿ ತಯಾರಾದ ಸೀರೆ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ನೇಯ್ದಿದ್ದು. ಅಂಚಿಗೆ ಬಂಗಾರ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿಯ ನವಿರಾದ ಎಳೆಗಳಿಂದ ಹೂವು ಮತ್ತು ಎಲೆಗಳ ಕುಸುರಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ... ಇತ್ಯಾದಿ, ಇತ್ಯಾದಿ." ವಿವರ ಓದಿದಂತೆಲ್ಲ moಜeಟಟiಟಿgನಲ್ಲಿ ನುರಿತ ಮೆಲಿಸಾ ಮೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಆಕರ್ಷಣೀಯವಾಗಿ ಓಡಾಡಿ ತನ್ನ ಮೈಕಟ್ಟನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶನ ಮಾಡಿದಳು. ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೇ ಸೇರಿದ್ದ ಸಭೆ ಶೀಟಿಯ ಮಳೆಗರೆಯಿತು.</p>
<p>ಅನಾಹುತ ಆಗಿದ್ದು ಹೀಗೆ... ಗ್ರೀನ್‍ರೂಂನಲ್ಲಿ ಮೆಲಿಸಾಗೆ ಬಟ್ಟೆ ತೊಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೫೨</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೫೩</em><br />ಶ್ರಿಮತಿ ಭಟ್ಟಾಚಾರ್ಯ ಅವಳಿಗೆ ರವಿಕೆ, ಒಳಲಂಗ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ತೊಡಿಸಿ ಇನ್ನೇನು ಸೀರೆ ಉಡಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ತುರ್ತು ಟೆಲಿಫೋನ್ ಕರೆ ಬಂತು. ಅವರು ಮೆಲಿಸಾಗೆ "Iಣ ಟooಞs ಚಿಟಟ ಡಿighಣ, I hಚಿve ಣo go ಟಿoತಿ buಣ I ತಿiಟಟ be ಡಿighಣ bಚಿಛಿಞ" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೋದರಂತೆ. ಫೋನ್ ಗ್ರೀನ್‍ರೂಂಮ್‍ನಿಂದ ದೂರವಾಗಿದ್ದು ಅವರು ಮಾತನಾಡಿ ಬರುವಷ್ಟರಲ್ಲೇ ಮೆಲಿಸಾಗೆ ಕರೆಬಂದು ಅವಳು ತನ್ನ ವೇಷಭೂಷಣ ಪೂರ್ತಿಗೊಂಡಿದೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಹತ್ತಿಯೇ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಳು! ನಾನು ಇಂಗು ತಿಂದವನಂತೆ ಮುಖ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ ನನ್ನ ಅಮೆರಿಕನ್ ಸ್ನೇಹಿತರು ಪ್ರದರ್ಶನ ಬಹಳ ಆಕರ್ಷಣೀಯವಾಗಿತ್ತೆಂದು ನನ್ನನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಿದರು!</p>
<p>
<strong>"Iಣ's goo..."</strong>
</p>
<p>ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರ ಮಗ ಆಗತಾನೆ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಸೇರಿದ್ದ. ಹೊಸ ಪರಿಸರ. ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಉಪಹಾರಕ್ಕೆಂದು ಪರಿಚಿತರೊಂದಿಗೆ ಕೆಫೆಟೇರಿಯಾಕ್ಕೆ ಹೋದ. ಕೈಯಲ್ಲಿ ಟ್ರೇ ಹಿಡಿದು ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿದು ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಮುಂದೆ ಹೊಗಿ ನಿಂತ. ಅಕ್ಕಿ ರವೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದಂತಿದ್ದ ಸಣ್ಣ ಚೌಕಗಳಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿಟ್ಟ ಒಂದು ತಿನಿಸು ಅವನ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಿತು. ಸಮವಸ್ತ್ರ, ಟೋಪಿ, ಕೈಚೀಲ ಧರಿಸಿ ಬಡಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದ ದೈತ್ಯಾಕಾರದ ಕರಿಯ ವೇಟರ್‍ನನ್ನು ಕುರಿತು ಆ ತಿನಿಸನ್ನು ಬೆರಳಿನಿಂದ ತೋರಿಸುತ್ತಾ "Whಚಿಣ is iಣ?" ಎಂದು ಕೇಳಿದ. ಆ ದೈತ್ಯ ಬಗ್ಗಿ ಇವನ ಕಡೆ ನೋಡುತ್ತಾ ಮೊಳಗುವ ಧ್ವನಿಯಿಂದ "Iಣ's goo iಜಿ ಥಿಚಿ ಟie ಛಿoಟಿ bಡಿe" ಎಂದನಂತೆ. ಇವನಿಗೆ ಏನೆಂದು ತಿಳಿಯದೆ ಪಕ್ಕದ ಪರಿಚಯದವರನ್ನು ನೋಡಿದ. ಅವರು ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕು ಸುಮ್ಮನಾದರು. ಇವನಿಗೆ ಅದನ್ನು ಏನೇನು ಹಾಕಿ ತಯಾರಿಸಿದ್ದಾರೊ ಎಂದು ಭಯವಾಗಿ ಒಂದಿಷ್ಟು ಬ್ರೆಡ್, ಹಣ್ಣು ಇತ್ಯಾದಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹಣಕೊಟ್ಟು ಆಚೆ ಹೊಗಿ ಒಂದು ಟೇಬಲ್ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲಾ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕುಳಿತ. ಪರಿಚಯದವರು ಬಂದು ಸೇರಿಕೊಂಡಮೇಲೆ ಆ ಕರಿಯ ವೇಟರ್ ಹೇಳಿದ್ದೇನು ಎಂದು ಕೇಳಿದ. ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಇಲ್ಲಿದ್ದು ದಕ್ಷಿಣ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಕರಿಯರ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಪರಿಚಯವಿದ್ದ ಅವರು ನಗುತ್ತಾ ಆ ವೇಟರ್ ಹೇಳಿದ್ದು ಇಷ್ಟೆ: "Iಣ is gooಜ iಜಿ ಥಿou ಟiಞe ಛಿoಡಿಟಿ bಡಿeಚಿಜ" ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದಾಗ ಇವನು ಹೊಟ್ಟೆ ಹುಣ್ಣಗುವಷ್ಟು ನಕ್ಕ.</p>
<p><strong> </strong>ಂmಣಡಿಚಿಞ ನಲ್ಲಿ ಆದದ್ದು</p>
<p>ನಾನು ಮಾಂಸಾಹಾರಿಯಾದರೂ ಈ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದ ಹೊಸದರಲ್ಲಿ ಃeeಜಿ<br />ತಿನ್ನಲು ಒಂದು ರೀತಿಯ ಮುಜಗರವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಒಂದೆರಡು ಬಾರಿ ರುಚಿ ನೋಡಿದ್ದರೂ ಆದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅದನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಒಮ್ಮೆ ಚಿಕಾಗೋಗೆ ಂmಣಡಿಚಿಞನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ನಡುರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಹಸಿವಾಗಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಆiಟಿiಟಿg ಅಚಿಡಿಗೆ ಹೋದೆ. ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಜನರು ಇರಲಿಲ್ಲ. ತೂಗು ಹಾಕಿದ್ದ ತಿನಿಸುಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಬಹಳ ಹೊತ್ತು ವೀಕ್ಷಿಸಿದೆ. ಹಾಗೆ ನಾನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ವೆಯ್‍ಟ್ರೆಸ್ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಆ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ತಿನಿಸುಗಳಾವುವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಇದ್ದದ್ದು ಊoಣಜog ಮತ್ತು ಊಚಿmbuಡಿgeಡಿ ಮಾತ್ರ. ತುಂಬಾ ಹಸಿವಾಗಿದ್ದರಿಂದ ವಿಧಿಇಲ್ಲದೆ ಊಚಿmbuಡಿgeಡಿ ಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದೆ. ಆಗ ತುಂಬು ತಾರುಣ್ಯದಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆಕೆಯ ಕಣ್ಣುಗಳು ಮಿಂಚಿದವು. ತುಂಟನಗೆಯೊಂದು ತುಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಸುಳಿದು ಮಾಯವಾಯಿತು. ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ನೋಡಿ "Whಚಿಣ? eಚಿಣiಟಿg ಣhe hoಟಥಿ ಛಿoತಿ!" ಎಂದಳು. ಮೊದಲೆ ಏನೋ ಪಾಪವೆಸಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎನ್ನುವ ಭಾವನೆಯ ಗುಂಗಿನಲ್ಲಿದ್ದ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆಘಾತ ಉಂಟಾಯಿತು. ನಾನು ಸ್ವಲ್ಪ ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಂಡಮೇಲೆ ಅವಳ ಸಂಭಾಷಣೆ ಮುಂದುವರಿಸಿದಳು. ಅವಳಿಗೆ ಕೆಲವರು ಇಂಡಿಯಾದವರು ಗೊತ್ತಂತೆ. ನಾನು ತಿನಿಸುಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸುದೀರ್ಘವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ತಳಮಳ ಅವಳಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಯಿತಂತೆ. ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಸೂಸುತ್ತಾ ಮೊತ್ತೊಮ್ಮೆ ಮೋಹಕ ನಗೆಬೀರಿ "ಆoಟಿ'ಣ ತಿoಡಿಡಿಥಿ, ಚಿಟಟ ಣhe hoಟಥಿ oಟಿes ಚಿಡಿe iಟಿ Iಟಿಜiಚಿ" ಎನ್ನುತ್ತಾ ಆಹಾರದ ತಟ್ಟೆಯನ್ನು ನನ್ನ ಕೈಲಿಟ್ಟು "ಇಟಿರಿoಥಿ ಥಿouಡಿ ಜಿooಜ" ಎಂದಳು.</p>
<p>
<strong>Pಚಿಡಿಞiಟಿg Pಡಿobಟem</strong>
</p>
<p>ಒಂದು ಭಾನುವಾರ Uಟಿiveಡಿsiಣಥಿ ಐouಟಿgeನಲ್ಲಿ ನಾವು ಕೆಲವರು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದೆವು. ಅhuಡಿಛಿhಗೆ ಹೋಗಿಬಂದ ಕೆಲವು ಅಮೆರಿಕನ್ನರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. ಒಬ್ಬ ನಡುವಯಸ್ಸು ಮೀರಿದ ಮಹಿಳೆ ನಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು "ಒಚಿಥಿ I ರಿoiಟಿ ಥಿou?" ಎಂದಳು. ನಾವು ಸಮ್ಮತಿಸಿದಮೇಲೆ ಅವಳು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ "Wheಡಿe ಚಿಡಿe ಥಿ'ಟಟ ಜಿಡಿom?" ಎಂದಳು. ನಾವು ಇಂಡಿಯಾದವರು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದಮೇಲೆ ಅವಳು "I guesseಜ so" ಎಂದು ಹೇಳಿ "ಂಡಿe ಥಿ'ಚಿಟಟ sಚಿveಜ?" ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು. ನಾವು ಇಲ್ಲವೆಂದು ತಲೆಯಾಡಿಸಿದಮೇಲೆ ಅವಳು "ಔh! ಥಿou ಠಿooಡಿ souಟs" ಎಂದು ಹೇಳಿ ತಾನು ಚರ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಇಂಡಿಯಾದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದ್ದ ಬಡತನ, ಹಸಿವು, ರೋಗರುಜಿನಗಳ ಸುದ್ದಿಗಳನ್ನು ಹೇಳತೊಡಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ತಮ್ಮ ಚರ್ಚಿಗೆ ಬರಬೇಕೆಂದು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದಳು. ಮಾತಿನ ಮಧ್ಯೆ ಸಂಕಟ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೫೫</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೫೪</em><br />ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನೀವೆಲ್ಲ ಹೇಗೆ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದಿರಿ? ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ಮನೆಗಳಿದ್ದವೇ? ಎಂದೆಲ್ಲ ವಿಚಾರಿಸತೊಡಗಿದಳು. ನಮ್ಮ ದಿಲೀಪ ವಿನೋದಪ್ರಿಯ. ನಮ್ಮ ಕಡೆ ಕಣ್ಣು ಮಿಟುಕಿಸಿ ಆಕೆಯೊಡನೆ ಸಂಭಾಷಣೆ ಮುಂದುವರಿಸಿದ:</p>
<p>"ಒಚಿm, ತಿe ಜiಜಟಿ'ಣ hಚಿve houses"</p>
<p>"Wheಡಿe ಜiಜ ಥಿou ಟive"</p>
<p>"We ಟiveಜ iಟಿ ರಿuಟಿgಟe"</p>
<p>"ಔh! hoತಿ ಜಿಚಿsಛಿiಟಿಚಿಣiಟಿg! ಊoತಿ ಜiಜ ಥಿou geಣ ಚಿಡಿouಟಿಜ iಟಿ ರಿuಟಿgಟe?"</p>
<p>"We ಡಿoಜe ouಡಿ eಟeಠಿhಚಿಟಿಣs"</p>
<p>"ಆiಜ ಥಿou go ಣo sಛಿhooಟ?"</p>
<p>"ಙes, ತಿe ಜiಜ. ಂಟಿಜ ತಿe hಚಿಜ ಠಿಚಿಡಿಞiಟಿg ಠಿಡಿobಟem ಣoo!"</p>
<p>"ಊoತಿ ಛಿome?"</p>
<p>"Wheಟಿ ಚಿಟಟ sಣuಜeಟಿಣs ಜಡಿive ಣheiಡಿ eಟeಠಿhಚಿಟಿಣs ಣo sಛಿhooಟ iಣ is hಚಿಡಿಜ ಣo ಜಿiಟಿಜ ಠಿಚಿಡಿಞiಟಿg ಠಿಟಚಿಛಿe!"</p>
<p>ನಾವೆಲ್ಲ ನಕ್ಕೆವು. ಆ ಮಹಿಳೆ ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ನಾವು ಅವಳಿಗೆ ನಿಜ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೇಳಿ ಭಾರತದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳುವಳಿಕೆ ನೀಡಿದೆವು.</p>
<p>
<strong>ಊoಣ ಆog</strong>
</p>
<p>ಈ ಸಂಗತಿ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರೊಬ್ಬರು ಹೇಳಿದ್ದು: ಅವರ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್ ಸ್ನೇಹಿತರೊಬ್ಬರು ಅಮೆರಿಕನ್ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಬೇಗ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಕ್ರಮೇಣ ಆಮ್ಲೆಟ್, ಫ್ರೈಡ್‍ಚಿಕನ್ ಮುಂತಾದವುಗಳ ರುಚಿ ಬೆಳಸಿಕೊಂಡರಂತೆ. ಒಂದು ಬಾರಿ ಇವರೆಲ್ಲ ಸೇರಿ ಫುಟ್‍ಬಾಲ್ ಪಂದ್ಯ ನೋಡಲು ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಮಧ್ಯಂತರದಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ತಿಂದುಬರೊಣವೆಂದು ಹೊರಗೆ ಧಾವಿಸಿದರು. ತಿಂಡಿ ಅಂಗಡಿಯ ಮುಂದೆ ನಿಂತಿದ್ದ ಜನರ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಇವರೂ ಸೇರಿಕೊಂಡರು. ಅಲ್ಲಿ ಮಾರುತ್ತಿದ್ದುದು ಊoಣಜogs. ತಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರು ಊoಣಜogs ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದು ನೋಡಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್ ತಮಗೂ ಒಂದು ಬೇಕೆಂದು ಅಂಗಡಿಯವನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು. ಅಂಗಡಿಯವನು ನೀಡಿದ ಊoಣಜog ಕೈಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನೋಡಿದಮೇಲೆ ಅವರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಏನನ್ನಿಸಿತೋ, ಅಳುಕುತ್ತಾ ಅಂಗಡಿಯವನನ್ನು ಕುರಿತು "ಆoಟಿ'ಣ ಥಿou hಚಿve ಚಿಟಿಥಿ oಣheಡಿ ಠಿಚಿಡಿಣ oಜಿ ಜog?" ಎಂದು ಕೇಳಿದರಂತೆ. ಅಂಗಡಿಯವನಿಗೆ ಏನೂ ಅರ್ಥವಾಗದೆ "Whಚಿಣ ಟಿoತಿ? ಖuಟಿ iಣ bಥಿ me ಚಿgಚಿiಟಿ" ಎನ್ನುತ್ತಿರುವಂತೆ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದ ಸ್ನೇಹಿತ "ಊe ಜoesಟಿ'ಣ ತಿಚಿಟಿಣ iಣ, he ತಿಚಿಟಿಣs ಚಿ ಛಿoಞe" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅವರನ್ನು ಆ ಸಂದಿಗ್ಧ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಪಾರುಮಾಡಿದನಂತೆ.</p>
<p>
<strong>ಹೆಸರಿನ ವೈಖರಿ</strong>
</p>
<p>ಅಮೆರಿಕನ್ನರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಹೆಸರುಗಳನ್ನಾಗಲಿ ನಮ್ಮ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನಾಗಲಿ ಹೇಳುವುದು, ಜ್ಞಾಪಕವಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಷ್ಟದ ಕೆಲಸ. ಒಮ್ಮೆ ಒಂದು ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಅಮೆರಿಕನ್ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ತನಗೆ ಕೆಲವು ಭಾರತೀಯರು ಗೊತ್ತೆಂದೂ, ಅವರೆಲ್ಲ ತುಂಬಾ ಒಳ್ಳೆಯವರೆಂದೂ ಹೇಳಿದ. ಆಮೇಲೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ತಲೆ ಕೆರೆದುಕೊಂದು "ಆo ಥಿou ಞಟಿoತಿ oಟಿe she ಛಿಚಿಟಿ'ಣ sತಿim?" ಎಂದು ಎಲ್ಲರನ್ನು ಕೇಳತೊಡಗಿದ. ಎಲ್ಲರೂ ತಾವು ತಲೆ ಕೆರೆದುಕೊಂಡು ಯಾವ ಈಜು ಬಾರದವಳನ್ನು ಇವನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನಪ್ಪ ಎಂದುಕೊಂಡರು. ಆನಂತರ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಎಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದೆಲ್ಲ ತಿಳಿದಮೇಲೆ ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು "ಶ್ರೀಕಂಠಸ್ವಾಮಿ" ಎಂದು ಗೊತ್ತಾಗಿ ಪಾರ್ಟಿ ನಗೆಗಡಲಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿತು.</p>
<p>ನಾವು ಒಮ್ಮೆ ಓeತಿ ಔಡಿಟeಚಿಟಿsಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ನಾವು ಇಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಮೆರಿಕನ್ ಕುಟುಂಬದ ಪರಿಚಯವಾಯಿತು. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಉಪಹಾರ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಅವರ ಭೇಟಿಯಾಗಿ ನಾವೆಲ್ಲ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಉಪಹಾರ ಮಾಡಲು ಕುಳಿತೆವು. ಅದೂ ಇದೂ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ನಾನು ಆ ಕುಟುಂಬದ ಯಜಮಾನನನ್ನು ಕುರಿತು "ಊಚಿve ಥಿou eಚಿಣeಟಿ Iಟಿಜiಚಿಟಿ ಜಿooಜ ಚಿಟಿಥಿ ಣime?" ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ಆತ "ಙes, I hಚಿve eಚಿಣeಟಿ some oಜಿ ಣhose ಟಿಚಿಠಿಞiಟಿs ಚಿಟಿಜ ಣheಥಿ ಚಿಡಿe ಜeಟiಛಿious!" ಎಂದ. ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗದೆ ನನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಕಡೆ ನೋಡಿದೆ. ನಮ್ಮಲ್ಲೇ ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡು ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು ಚಪಾತಿಯೋ ಪರಾಟವೊ ಇರಬೇಕೆಂದು ಊಹಿಸಿಕೊಂಡೆವು!</p>
<p>
<strong>ಏನ್ ದೇಶ ಸಾರ್...</strong>
</p>
<p>ಎಲ್ಲಾ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಅಮೆರಿಕ ಒಂದು ಅತ್ಯಂತ ಕುತೂಹಲಕಾರಿಯಾದ, ಮನೊಹರವಾದ ದೇಶ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು ಸಾಮಾಜಿಕ ನಿರ್ಬಂಧಗಳ ಹೊರೆ, ಬಡವರ ಮತ್ತು ಸಿರಿವಂತರ ನಡುವಣ ತಾರತಮ್ಯ, ಅಂತಸ್ತು ಅಧಿಕಾರಗಳ ಗರ್ವ ಮುಂತಾದುವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಅನುಭವಿಸಿದವರಿಗೆ ಈ ದೇಶ ನೋಡಿ ಒಂದು ರೀತಿ ಹಾಯೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರವಾಸಿಗರಾಗಿ ಬಂದ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರೊಬ್ಬರ ಉದ್ಗಾರದಲ್ಲಿ ಈ ಭಾವನೆ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ ನೋಡಿ: "ಏನ್ ಹೇಳ್ಬೇಕು ಸಾರ್ ಈ ದೇಶಕ್ಕೆ! ನಾ ಮೆಚ್ದೆ! ರಸ್ತೆಗಳೆಲ್ಲ ನಾಲ್ಗೆ ಹಾಕಿ ನೆಕ್ಕಿದಾಂಗೆ ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿ ಕಾಣ್ತವೆ! ಜನ ಓಡಾಡೊದೆ ಇಲ್ಲ. ಎಲ್ನೋಡಿದ್ರು ಕಾರು, ಕಾರು; ನೀವೇನೆ ಹೇಳಿ ಸಾರ್, ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಾರು,<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೫೬<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೫೭</em><br />ಫೋನು, ಫ್ರಿಜ್ ಇವಕ್ಕೆಲ್ಲ ಮಾನ ಮರ್ಯಾದೆನೆ ಇಲ್ಲ ನೋಡಿ."</p>
<p><strong><em>-ವೈ. ಆರ್. ಮೋಹನ್</em></strong>(ಟಸ್ಕಲೂಸ, ಅಲಬಾಮ)</p>
<p>
<strong>ಬೆಳೆಯುವ ಗುಣ ಮೊಳಕೆಯಲ್ಲಿ</strong>
</p>
<p>
<em>ಚಿಕ್ಕವರಿದ್ದಾಗ ನಮಗೆ ದೊರೆತ ಸಂಸ್ಕಾರ ಬಾಳಿನುದ್ದಕ್ಕೂ ನಮ್ಮನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ದೀವಟಿಗೆ!</em>
</p>
<p>ಫಲವತ್ತಾದ ನೆಲದಲ್ಲಿ ಬಿತ್ತಿದ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆದು ಸೊಗಸಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ಮಕ್ಕಳ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹಚ್ಚಿದ ಭಾವನೆಗಳು ಅವರು ದೊಡ್ಡವರಾದಾಗ ಬಲಿತು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಮಕ್ಕಳ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಹಚ್ಚಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಬಹಳ ಆಳವಾಗಿ ಯೋಚಿಸಬೇಕು. ಮತ, ಧರ್ಮಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಭಾವನೆಗಳು, ನೀತಿ, ನ್ಯಾಯ, ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ ವಿಧೇಯತೆ, ದೇಶಪ್ರೇಮ ಮುಂತಾದ ಸದ್ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಸಣ್ಣಂದಿನಲ್ಲಿಯೇ ಮಕ್ಕಳ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬುವುದು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಸರ್ವೆಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಸಂಪ್ರದಾಯ. ಆ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಂಕುಚಿತ ಮತ್ತು ಕಲುಷಿತ ಭಾವನೆಗಳ ಸೋಂಕು ಕೂಡಾ ಅವರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತಾಗಬಾರದು. ಸಣ್ಣ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮ ಹೆತ್ತವರಿಂದ, ಪರಿಸರಗಳಿಂದ ಸಿಗುವ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡದೆ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಸಮಗ್ರ ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕದ ಕನ್ನಡಿಗರನ್ನೆಲ್ಲ ಈಗ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಹತ್ತಿರ ತಂದಿದೆ. ಈ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆಲ್ಲ ಇರುವ ಸಂಬಂಧ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆ. ನಾವು ಸಣ್ಣವರಿರುವಾಗ ನಮ್ಮ ಹೆತ್ತವರ ಪ್ರೀತಿ, ವಾತ್ಸಲ್ಯಗಳು ನಮಗೆ ವ್ಯಕ್ತವಾದುದು ಈ ಭಾಷೆಯ ಮೂಲಕ. ನಮ್ಮ ಪರಿಸರವನ್ನು ನಾವು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡುದು, ನಮ್ಮ ಹೃದಯಾಂತರಾಳದ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸುವುದು ಕನ್ನಡದ ಮೂಲಕ. ನಮ್ಮ ಒಡನಾಡಿಗಳೊಡನೆ, ಬಂಧುಮಿತ್ರರೊಡನೆ ನಾವು ಮಾತುಕತೆಯಾಡಿದುದು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ. ಸಣ್ಣಂದಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ ಕನ್ನಡದ ಮೇಲಿನ ಈ ಪ್ರೇಮ, ಇಂದು ನಾವು ದೂರದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ಬೇರೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಹೊಗಲಾರದು. ಇಂದಿಗೂ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ನಾನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಯೋಚಿಸಿ, ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕಹಾಕಿ ಕೂಡಿಸಿ ಕಳೆದು ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲಿ ಬರೆಯುತ್ತೇನೆ. ಬೇರೆ ಕನ್ನಡಿಗರು ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. ಬೇರೆ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಆಡುವವರು ಅವರವರ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಕೂಡಾ.</p>
<p>ಸಣ್ಣವರಿರುವಾಗ ನಾವು ಕೇಳಿದ ಪೌರಾಣಿಕ ಕತೆಗಳು, ನಾವು ನೋಡಿದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು, ಹಬ್ಬಗಳು ಮುಂತಾದುವುಗಳೆಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿರುವುದು ನಮಗೆ ತಿಳಿದೇ ಇದೆ. ನಾನು ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ಅಪ್ಪನಿಂದ ಕೇಳಿದ ಪೌರಾಣಿಕ ಕತೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಾ ಪ್ರಭಾವಿತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಕತೆ ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ಅಪ್ಪನಿಗೆ ನಾನು ಎಷ್ಟು ತೊಂದರೆ ಕೊಟ್ಟಿರಬಹುದೆಂದು ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಕತೆ ಕೇಳಲು ನನ್ನ ಮಗಳು ಒತ್ತಾಯಿಸುವಾಗ ನನಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಕತೆ ಮುಗಿದೊಡನೆ ಸಾಲದು, ಮತ್ತೊಂದು ಕತೆ ಬೇಕು. ಕತೆ ಹೇಳಲೂ ಅಭ್ಯಾಸ ಬೇಕು, ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಮನೋಸ್ಥಿತಿ ಬೇಕು. ಮಗಳಿಗೆ ಕತೆ ಹೇಳಲು ಹೊರಟಾಗ ಈ ವಿಷಯ ನನಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮನದಟ್ಟಾಗಿದೆ. ಜೊತೆಗೇ ಅಪ್ಪನ ಕತೆ ಹೇಳುವ ಚಾತುರ್ಯ ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ. ಈಗ ಟಿ.ವಿ.ಯಲ್ಲಿ ಮನೋರಂಜಕವಾಗಿ, ಚಿತ್ರವತ್ತಾಗಿ ಕತೆ ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ ಅಪ್ಪನ ನೀರಸದ ಕತೆ ಬೇಕು ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ಮಗಳು ಕೇಳುವುದೇ ಹೆಚ್ಚು ಎಂದೂ ಅನಿಸುತ್ತಿದೆ. ನನ್ನ ಅಪ್ಪನಿಂದ ನಾನು ಭಕ್ತ ಧ್ರುವನ ಕತೆ ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ಧ್ರುವನ ಹಾಗೆ ನನಗೂ ದೇವರನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆಯಾಗಿತ್ತು ಆಗ. ದೇವರನ್ನು ಕುರಿತು ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ದೇವರು ಖಂಡಿತ ಕಂಡೇ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ ಅಂತ ಅಪ್ಪನಲ್ಲಿ ಖಾತ್ರಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಮರುದಿನ ನಮ್ಮ ಚಾವಡಿಯ ಗೋಡೆಯ ಮೇಲಿದ್ದ ಕೃಷ್ಣನ ಚಿತ್ರದ ಎದುರು ಕುಳಿತು ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ದೇವರು ಮಾತ್ರ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಅಂದು ಅಪ್ಪ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ, ದೂರ್ವಾಸರಂತಹ ಜಡೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡ, ಗಡ್ಡ ಬೆಳೆಸಿದ ಋಷಿ, ಮುನಿಗಳ ವಿಷಯವನ್ನೂ ಜನಕ ಅಂಬರೀಷ ಮೊದಲಾದ ಸಂಸಾರಿಗಳಾದ ಭಕ್ತರ ಕತೆಯನ್ನೂ ಹೇಳುತ್ತಿರುವಾಗ, ಮುಂದೆ ನಾನು ಋಷಿ ಖಂಡಿತ ಆಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ, ಭಕ್ತನಾಗುತ್ತೇನೆ ಅಂತ ನಿಘಂಟು ಮಾಡಿದ್ದೆ! ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೆ, ದೇವರು ಇರುವನೆಂದು ಸಾಧಿಸುವುದು ಕಷ್ಟವಾದರೂ, ವಿಗ್ರಹಗಳ, ಚಿತ್ರಗಳ ಎದುರು ಕುಳಿತು ಪೂಜೆ ಅಥವಾ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಹುಚ್ಚುತನವೆಂದು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರೂ, ದೇವರ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುವಾಗ, ದೇವರ ಚಿತ್ರದೆದುರು ಅಡ್ಡಬಿದ್ದು ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಾಗ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹೇಳಲಾರದ ಸಮಾಧಾನ, ಶಾಂತಿ ದೊರಕುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಶಾಂತಿ ದೊರಕಲು ಕಾರಣ ನಮ್ಮ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ದೇವರ ವಿಷಯವಾಗಿ ದೊರೆತ ವಿಚಾರಗಳು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ.</p>
<p>ಗಿಡವಾಗಿ ಬಗ್ಗದ್ದು ಮರವಾಗಿ ಬಗ್ಗೀತೇ ಎಂಬ ಗಾದೆಯಿದೆ. ಸಣ್ಣವರಿರುವಾಗ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಸಲ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಶಿಕ್ಷೆಗಳಿಂದ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ನೀತಿಪಾಠಗಳನ್ನು ಕಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ. ಶಿಕ್ಷೆ ದೊರಕುವಾಗ ಕೊಡುವವರ ಮೇಲೆ ಅತಿಯಾದ ಕೋಪ ಬಂದರೂ, ಆ ಪಾಠ ಮಾತ್ರ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೫೮<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೫೯</em><br /><sub> </sub><br />ಪರರ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಆಶಿಸಬಾರದು ಎನ್ನುವ ಪಾಠವನ್ನು ನನ್ನ ಅಮ್ಮ ನನಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಲಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು. ಮೂಡಂಬಿಕಾನದ ಶಿವ ಭಾವನ (ಅಮ್ಮನ ಅಣ್ಣನ ಮಗ) ಹತ್ತಿರ ಮಧ್ಯೆ ತೂತಿದ್ದ ಪಾವಾಣಿಗಳ ಗೊಂಚಲಿತ್ತು. ನಾನು ಮತ್ತು ಅಮ್ಮ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಅವರಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆವು. ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುವಾಗ ಭಾವಯ್ಯ ನನಗೆ ೫ ಪಾವಾಣಿಗಳನ್ನು ಗೊಂಚಲಿನಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಟ್ಟ. ನಾನದನ್ನು ನನ್ನ ಇಜಾರಿನ ಜೇಬಿನಲ್ಲಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡೆ. ಅಮ್ಮನ ಹತ್ತಿರ ಮಾತ್ರ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ಮನೆಗೆ ಬರುವಾಗ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಕೈಯನ್ನು ಜೇಬಿನಲ್ಲಿಯೇ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಪಾವಾಣಿಗಳ ಝಣ ಝಣ ಶಬ್ದ ಕೇಳದಂತೆ ಜಾಗ್ರತೆ ವಹಿಸಿದ್ದೆ. ಒಮ್ಮೆ ಮಾತ್ರ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಒಂದು ಕಲ್ಲಿನ ಕೋಟೆಯ ಮೇಲೆ ಹತ್ತಿ ಕೆಳಗೆ ಹಾರುವಾಗ ಪಾವಾಣಿಗಳ ಮೇಲಿನ ನನ್ನ ಕೈಹಿಡಿತ ತಪ್ಪಿ ಝಣ ಝಣ ಸದ್ದಾಯಿತು. ಅದೇನೆಂದು ಅಮ್ಮ ಕೇಳಿದರು. ಏನೂ ಇಲ್ಲ ಅಂದೆ. ಹಾಗೆಲ್ಲ ಹೇಳಿದರೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆಯೇ? ಅಮ್ಮ ನನ್ನ ಜೇಬಿಗೆ ಕೈಹಾಕಿ ನೋಡುವಾಗ ಗುಟ್ಟು ಗೊತ್ತಾಯಿತು. "ಯಾಕೆ ಹೇಳದೆ ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದೆ? ಇಷ್ಟು ಸಣ್ಣ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದುರ್ಬುದ್ಧಿ ಕಲಿಯುತ್ತೀಯಾ?" ಅಂತ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಛತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಬಾರಿಸಿದರು. ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಅಮ್ಮ ಸಣ್ಣ. ಆದರೆ ನನಗೆ ಹೊಡೆಯುವಾಗ ಅವರಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಶಕ್ತಿ ಬರುತ್ತಿದೆ ಅಂತ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು ನನಗೆ. ನನ್ನ ಪುಟ್ಟ ತಂಗಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಆಳು, "ಬೊಡ್ಚಿ ಅಕ್ಕ ಅಂಚ ನೋಪುಡ್ಚಿ. ಎಳ್ಯ ಬಾಲೆ ಅತ್ತೊ", (ಹೊಡಿಬೇಡಿ ಅಕ್ಕ, ಸಣ್ಣ ಮಗು ಅಲ್ಲವೋ) ಅಂತ ಹೇಳಿದರೂ ನನಗೆ ಛತ್ರಿಪೂಜೆ ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ ಆಯಿತು. ಆ ೫ ಪಾವಾಣಿಗಳನ್ನು ಮಾವನ ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಲು ಆಳಿನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟರು ಅಮ್ಮ. ಪರರ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಆಶಿಸಬಾರದು ಎಂದು ನನಗೆ ಮರೆಯಲಾರದ ಪಾಠವಾಯಿತು ಅಂದು.</p>
<p>ಮದುವೆಯ ಕುರಿತಾದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ನಾವು ಸಣ್ಣವರಿರುವಾಗ ನಮ್ಮ ಹಿರಿಯರು ನಮ್ಮ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ ಹಚ್ಚಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಸೀತಾರಾಮರು, ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣರು, ಶಿವಪಾರ್ವತಿಯರು, ಇವರೆಲ್ಲ ಅಮರ ದಂಪತಿಗಳು. ಒಂದೇ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಮದುವೆಯಾಗುವ ಯೊಚನೆ ಬೇಡಿ. ಜನ್ಮ ಜನ್ಮ ಎತ್ತಿ ಬಂದರೂ ಗಂಡ ಹೆಂಡತಿ ಬೇರೆಯಾಗುವ ಸಂಬವವೇ ಇಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಕತೆಗಳಲ್ಲಿ. ಇಂತಹ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ ಕಾರಣ, ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯರಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನಗಳು ಕಡಿಮೆ. ಮೊನ್ನೆ ರಾಮನವಮಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮೋಂಟ್ರಿಯಾಲಿನ ಕೆಲವು ತೆಲುಗು ಕುಟುಂಬಗಳ ಜನರು ಸೇರಿ ಸೀತಾಕಲ್ಯಾಣ ಆಚರಿಸುವಾಗ ನಾವೂ ಹೋಗಿದ್ದೆವು. ದಾಂಪತ್ಯ ಜಿವನದ ಮೇಲೆ ನಮಗಿರುವ ಗೌರವವನ್ನು ಈ ಆಚರಣೆ<br />ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ವರ್ಷವರ್ಷ ರಾಮನವಮಿ ಬರುತ್ತಿದೆ, ವರ್ಷವರ್ಷ ಸೀತಾರಾಮರಿಗೆ ವಿವಾಹ ನೆರವೇರಿಸಿ ಆ ಅಮರದಂಪತಿಗಳ ಆದರ್ಶದ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ನಾವು ಬಾಳುತ್ತೇವೆ. ಸಮಾಜದ ಮಕ್ಕಳು ಈ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಇದರಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಮುಂದೆ ಗಂಡಹಿಂಡತಿಯರೊಳಗೆ ಏನಾದರೂ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಜಗಳವಾದರೆ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನವು ಸಮಸ್ಯೆಯ ಒಂದು ಪರಿಹಾರ ಎನ್ನುವ ಯೋಚನೆ ಕೂಡಾ ಈ ಮಕ್ಕಳು ದೊಡ್ಡವರಾಗುವಾಗ ಸುಳಿಯಲಾರರು.</p>
<p>ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಪಾರ್ವತಿಯ ಅಜ್ಜ (ಅಮ್ಮನ ಅಪ್ಪ) ಮತ್ತು ಅಜ್ಜಿ ಒಂದು ಸಲ ಜಗಳವಾಡಿದ ಕತೆಯನ್ನು ಅವಳು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅಜ್ಜನಿಗೆ ಏನೋ ಅನಾರೋಗ್ಯದಿಂದಾಗಿ ಸುಮಾರು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ನಿಯಮಿತ ಆಹಾರವನ್ನಷ್ಟೇ ಸೇವಿಸಬೇಕಿತ್ತು. ಅಜ್ಜಿ ಡಾಕ್ಟರರು ಹೇಳಿದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅಕ್ಷರಶಃ ಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅಜ್ಜನಿಗೆ ನಾಲಿಗೆಯ ಚಪಲ ಬಿಡಬೇಕಲ್ಲ. ಅಜ್ಜಿಯ ಹತ್ತಿರ ಆ ತಿಂಡಿ ಈ ತಿಂಡಿ ಎಲ್ಲ ಮಾಡಿಕೊಡು ಅಂತ ಹೇಳಿದರು. ಅಜ್ಜಿ ಮಾತ್ರ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ. ಅಜ್ಜನಿಗೆ ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಕೋಪ ಬಂತು. "ನೀನು ಆ ನಾಯಿಗೂ ಏನೇನೋ ತಿನ್ನಲಿಕ್ಕೆ ಕೊಡುತ್ತೀ, ನನಗೆ ಮಾತ್ರ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ ತಾನೇ. ನಿನ್ನ ಊಟವೇ ಬೇಡ ನನಗೆ" ಅಂತ ಕೋಪಿಸಿ ಹಾರಿದರು. ಮಹಾಜನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಾಲೇಜಿನ ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಾಲರಾಗಿದ್ದ ಅವರ ಕೊಪಕ್ಕೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೆಲ್ಲ ಹೆದರುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅಜ್ಜಿಯ ಬಳಿ ಆ ಆಟ ಎಲ್ಲ ನಡೆಯಬೇಕಲ್ಲ. ಅಜ್ಜಿ ಅದನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಯಕ್ಕೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಅಜ್ಜಿ ಕೂಡ ಊಟ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಒಂದೆರಡು ಗಂಟೆ ಕಳೆಯುವಾಗ ಅಜ್ಜನ ಹೊಟ್ಟೆ ಜೋರಾಗಿ ತಾಳ ಹಾಕತೊಡಗಿತು. ಆದರೆ ಅಜ್ಜಿಯೇನೂ ರಾಜಿ ಮಾಡಿಕೊಡು ಬರುವ ಹಾಗೆ ತೋರಲಿಲ್ಲ. ಜಗಳದ ತಿರ್ಮಾನವಾಗಿ ಹೇಗೆ ಊಟ ಮಾಡೋಣ ಎಂದು ಅಜ್ಜ ಸಂದರ್ಭ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಜ್ಜ ಅಜ್ಜಿಯರ ಜಗಳದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿನವರೆಗೆ ನಾಯಿಗೂ ಊಟ ಸಿಕ್ಕಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದು ಬೊಗಳಲು ಮೊದಲು ಮಾಡಿತು. ಆಗ ಅಜ್ಜಿಗೆ ಅದರ ನೆನಪಾಗಿ ಅದಕ್ಕಾದರೂ ಊಟ ಹಾಕೋಣ ಅಂತ ನಾಯಿಯನ್ನು "ದ್ಚೋ ದ್ಚೋ" ಎಂದು ಕರೆದರು. ಇದೇ ತಕ್ಕ ಸಮಯವೆಂದು ಅಜ್ಜ "ಓ" ಎನ್ನುತ್ತ ಒಳಗೆ ಬಂದು ತಟ್ಟೆಯನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಊಟಕ್ಕೆ ಕುಳಿತೇಬಿಟ್ಟರು.. ಅಜ್ಜಿ ಮುಗುಳುನಗುತ್ತಾ ಅಜ್ಜನಿಗೆ ಉಣಬಡಿಸಿದರು. ಈಗಲೂ ನಾವು ಈ ಕತೆ ಹೇಳಿಕೊಂಡು ನಗುತ್ತೇವೆ. ಆದರೆ ಇಂತಹ ಅಜ್ಜ ಅಜ್ಜಿಯಂದಿರ, ಹೆತ್ತವರ ದಾಂಪತ್ಯ ಜೀವನದ ಆದರ್ಶದ ಪ್ರಭಾವ ನಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ ಇದೆ.</p>
<p>ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಜನರೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಒಳ್ಳೆಯವರು, ಕೆಟ್ಟವರು, ಮೃದು ಸ್ವಭಾವದವರು, ಕಠಿಣ ಹೃದಯಿಗಳು, ಮಾಂಸಾಹಾರಿಗಳು, ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಗಳು,<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೬೧</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೬೦</em><br />ಒಂದಲ್ಲ ಎರಡಲ್ಲ ಸಾವಿರಾರು ಭೇದಗಳು. ಅವರಲ್ಲಿ ನಾವು ಯಾರೊಡನೆ ಸಂಪರ್ಕ ಬೆಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ ಎಂಬುದು ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕಾರದ ಮೇಲೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿದೆ. ಒಬ್ಬ ಗುರು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಹೇಳಿದ, "ಹೋಗು ಆ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಜನರಿದ್ದಾರೆಯೋ ನೋಡಿ ಬಾ" ಎಂದು. ಶಿಷ್ಯ ಹೋಗಿಬಂದು ಹೇಳಿದ, "ಇಲ್ಲ ಗುರುಗಳೇ ಅಲ್ಲಿರುವವರೆಲ್ಲ ದುಷ್ಟರು, ಮೋಸಗಾರರು, ಹೆಂಡಕುಡುಕರು ಮತ್ತು ಪೋಲಿಗಳು. ಅಲ್ಲಿ ಸಜ್ಜನರೇ ಇಲ್ಲ." ಯಾವ ಊರಿಗೆ ಶಿಷ್ಯನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದರೂ ಆ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಸಜ್ಜನರೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಶಿಷ್ಯನ ಉತ್ತರ. ಆಗ ಗುರು ಹೇಳಿದ, "ಬಾ ನನ್ನ ಜೊತೆ. ನೀನು ನೋಡಿದ ಊರುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದರಲ್ಲೂ ಸಜ್ಜನರನ್ನೂ ತೋರಿಸಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು. ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರು, ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಗೃಹಸ್ಥರು, ಮುತ್ತೈದೆಯರು, ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು, ಶಿಕ್ಷಕರು ಹೀಗೆ ಗುರುವಿಗೆ ಎಲ್ಲಿ ಹೋದರೂ ಸಜ್ಜನರೇ ಕಾಣಸಿಕ್ಕರು. "ನಿನಗೆ ಸಿಕ್ಕದ ಸಜ್ಜನರು ನನಗೆ ಹೇಗೆ ಸಿಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಈಗ?" ಎಂದು ಗುರು ಶಿಷ್ಯನನ್ನು ಕೇಳಿದ. ಆಗ ಶಿಷ್ಯ ಹೇಳಿದ, "ನಾನು ಇಂತಹ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಲಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ಊರುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನನ್ನನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಬಂದವರು ನನ್ನನ್ನು ಹೆಂಡದಂಗಡಿಗಳಿಗೂ, ಜುಗಾರಿ ಆಟದ ಮನೆಗಳಿಗೂ ಒಯ್ದು ತೋರಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲಿರುವವರೆಲ್ಲ ನೀಚರೇ." ನಮಗೆ ಹಿತವಾದ ನೆಲೆಗಳನ್ನು ಯಾವ ಊರಿಗೆ ಹೋದರೂ ನಮಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅದೇ ಕ್ರಮದ ಇತರರ ಒಡನಾಟವನ್ನು ಅನುಕೂಲಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಕೊನೆಗೆ ನವು ಯೊಚಿಸಬೇಕಾದುದಿಷ್ಟೇ. ಪರಿಸರಗಳ ಪ್ರಭಾವ ನಮಗೆ ಹಿತವಲ್ಲದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಾಗ ಸದ್ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಅವರ ತಲೆಗೆ ಹಚ್ಚುವ ಕಾರ್ಯ ನಾವು ಮಾಡಬೇಕು. ಇದಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ನಾವು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.</p>
<p><strong><em>-ಡಾ| ಬಿ. ರಾಮ ಭಟ್</em></strong>(ಮಾಂಟ್ರಿಯಾಲ್, ಕೆನಡಾ)</p>
<p>
<strong>ಮರಳಿ ಯತ್ನವ ಮಾಡದಿರು</strong>
</p>
<p>ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಅದೆಲ್ಲಿಂದಲೋ ಟೆನಿಸ್ ಕಲಿಯುವ ಗೀಳು ಕಮಲೆಯ ತಲೆಯನ್ನು ಹೊಕ್ಕಿಬಿಟ್ಟಿತ್ತು. ಕಾರಣವಿಷ್ಟೆ, ಕಮಲೆ ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ಃಚಿಣಣಟe oಜಿ ಣhe buಟges ಯುದ್ಧವನ್ನು ವೀರಯೋಧರಂತೆ ಎದೆಗುಂದದೆ ಕಾದಿದ್ದಳು. ಚೇನ್ ಫಾಂಡ್ರಾ ರಿಚರ್ಡ್ ಸೆಮನ್ಸ್ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶರಣು ಹೊಡೆದು, Pಡಿiಣಞiಟಿ ಜieಣ Pಟಚಿಟಿ, ತಿeighಣ ತಿಚಿಣಛಿheಡಿs ಜieಣ ಠಿಟಚಿಟಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಎಷ್ಟೋ ಬಾರಿ ಕೈಗೊಂಡು,<br />ಕೈಬಿಟ್ಟು ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಗೆಲ್ಲಲೂ ಆಗದೆ, ಸೋತೂ ಸೊಲದೆ ಹೆಣಗುತ್ತಿದ್ದಳು.</p>
<p>"ನಾನು ಬರೀ ನೀರು ಕುಡಿದರೂ ಬೊಜ್ಜು ಬರುತ್ತಲ್ರೀ" ಎಂದು ಗಂಡ ವಾಸುವಿನೊಡನೆ ಹೇಳಿಕೊಂಡು ಗೋಳಾಡಿದ್ದಳು.</p>
<p>"ಹೌದಲ್ಲೇ, ಪಾಪ" ಎಂದ ಕಪಟ ಮುನಿಯಂತೆ ಸಹಾನುಭೂತಿ ತೋರಿಸಿ ಒಳಗೊಳಗೆ ಕಳ್ಳನಗು ನಕ್ಕಿದ್ದ ವಾಸು.</p>
<p>ಆದರೆ ವಾಸು ಮಾತ್ರ ಎಷ್ಟು ತಿಂದರೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಹಂಚಿಕಡ್ಡಿಯಂತೆ ಒಣಗಿಕೊಂಡೇ ಇರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಕರುಬಿ "ಇದರ ಗುಟ್ಟೇನು?" ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದ್ದಳು ಕಮಲ.</p>
<p>ಇಂದು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಎಷ್ಟೋ ಸಂಶೋಧನೆಯ ನಂತರ ಸತ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದ ವಿಜ್ಞಾನಿಯಂತೆ ಕಮಲೆಯು ಸತ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದುಬಿಟ್ಟಳು- ವಾಸು ತೆಳ್ಳಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಅವನು ಟೆನಿಸ್ ಆಡುವುದೇ ಕಾರಣವೆಂದು.</p>
<p>ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ಮನಗಂಡ ತಕ್ಷಣ ತನಗೂ ಟೆನಿಸ್ ಹೇಳಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು ವಾಸುವಿಗೆ ದುಂಬಾಲು ಬಿದ್ದಳು ಕಮಲ.</p>
<p>ಮೊದಲಬಾರಿ ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಕಮಲೆಯಿಂದ ಕೇಳಿದಾಗ ಬೆಚ್ಚಿಬಿದ್ದ ವಾಸು. "ಇದೆಲ್ಲಿ ನನ್ನ ವಿನಾಶಕಾಲಕ್ಕೆ ಇವಳಿಗೆ ವಿಪರೀತ ಬುದ್ಧಿ ಬಂತಪ್ಪಾ" ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದ. ಕಮಲೆ ಈ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬರಲು ತನ್ನ ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮದ ಪ್ರಾರಬ್ಧವೇ ಕಾರಣವೆಂದು ಖಚಿತವಾಗಿ ನಂಬಿದ ವಾಸು.</p>
<p>ಪೆಚ್ಚುಪೆಚ್ಚಾಗಿ ನಗುತ್ತಾ "ಹ್ಹಿ ಹ್ಹಿ ಹ್ಹಿ ನಿನಗ್ಯಾಕೆ ಟೆನಿಸ್? ನೀನು ಚೆನ್ನಾಗೇ ಇದ್ದೀ. ನಿನಗೆ ವ್ಯಾಯಾಮದ ಅಗತ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ" ಎಂದು ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನೋಡಿದ. ಅದು ನಡೆಯದಾದಾಗ "ಟೆನಿಸ್ ಆಡಿದರೆ ಆರ್ಥರೈಟಿಸ್, ಟೆನಿಸ್‍ಎಲ್ಬೋ ಎಲ್ಲಾ ಬರುತ್ತೆ. ಅದರ ಬದಲು ಆರಾಮವಾಗಿ ಈಜುವುದು ಕಲಿ" ಎಂದ.</p>
<p>"ನನಗೇ ಸರಿಯಾಗಿ ಟಿನಿಸ್ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ಹೇಳಿಕೊಡಲಿ?"ಎಂದ.</p>
<p>ಆದರೆ ಅದ್ಯಾವುದೂ ಕಮಲೆಯ ತಲೆಗೆ ಹತ್ತಲಿಲ್ಲ. ಅವಳು ಆಗಲೇ ಟೆನಿಸ್ ಆಡಿ ಮೈ ಕರಗಿಸಿ ತಾನು ಸಿನಿಮಾ ತಾರೆ ಮೋಡೆರೆತ್‍ಳಂತೆ ಚೆಲುವಾದ ಮೈಕಟ್ಟನ್ನು ಹೊಂದುವ ಕನಸಿನ ಗುಂಗಿನಲ್ಲಿದ್ದಳು.</p>
<p>ಕಡೆಗೆ ತಾನು ಖಡಾಖಂಡಿತವಾಗಿ ಟೆನಿಸ್ ಹೇಳಿಕೊಡುವುದಿಲ್ಲೆಂದು ಮುಷ್ಕರ ಹೂಡಿದ ವಾಸು.</p>
<p>"ನಾನು ನಿಮಗೆ ಸಂಗೀತ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದು ಮರತುಬಿಟ್ರಾ?" ಎಂದಳು ಕಮಲ.</p>
<p>ಅದೂ ನಿಜ. ವಾಸು ಮರತೇ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದ. ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕತ್ತೆಯ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಕೋಗಿಲೆಯ ಗಾನ ಹೊರಡಿಸುವ ಉತ್ಕಟಾಕಾಂಕ್ಷೆ ಹೊಂದಿದ್ದ ವಾಸು<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೬೨</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೬೩</em><br />ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಕಮಲೆಯ ಮೊರೆ ಹೊಕ್ಕಿದ್ದ. ಅವಳೂ ವಾಸುವಿನ ಕರ್ಕಶ ದನಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರಡುವ ಚಿತ್ರ ವಿಚಿತ್ರ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಅಂಜದೆ ಅಳುಕದೆ ಎದೆಗುಂದದೆ ಎರಡು ವಾರಗಳ ಕಾಲ ಸತತವಾಗಿ ಸಂಗೀತ ಹೇಳಿಕೊಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಳು. ಕಡೆಗೆ ವಾಸುವಿಗೇ ಬೇಜಾರಾಗಿ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದ.</p>
<p>ಈಗ ಕೈಕೇಯಿ ದಶರಥನಿಗೆ ತಾನು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗಿದ್ದನ್ನು ನೆನಪಿಸಿದಂತೆ ವಾಸುವಿಗೆ ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಋಣವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿದಳು ಕಮಲ.</p>
<p>"ಹೆಂಗಸರಿಗೆ ಈ ಕುತಂತ್ರದ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಯಾಕೆ ಕೊಡ್ತಾನೋ ದೇವರು" ಎಂದು ಹಲುಬಿದ ವಾಸು. ಇಕ್ಕಳದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡವನಂತೆ ಒದ್ದಾಡಿ ಕಡೆಗೂ 'ಹೂಂ' ಎಂದ.</p>
<p>ಆದರೂ ಗುಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕಮಲೆ ಟೆನಿಸ್ ವಿಷಯ ಮರೆತರೆ ಊರ ದೇವರಿಗೆ ೨೫ ಡಾಲರ್‍ಗಳ ಕಾಣಿಕೆ ಸಲ್ಲಿಸುವುದಾಗಿ ಹರಕೆ ಹೊತ್ತ.</p>
<p>ಮರುದಿನ ವಾಸು ಆಫೀಸ್‍ನಿಂದ ಬರುವಾಗ ತಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಟೆನಿಸ್ ಶೂ, ರ್ಯಾಕೆಟ್‍ಗಳನ್ನು ಅಣಿ ಮಾಡಿಟ್ಟು ವಾಸುವಿಗೆ ಟೀ ಮಾಡಿ ರೆಡಿಯಾಗಿದ್ದಳು ಕಮಲ.</p>
<p>ವಾಸು ಒಳಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಟೀ ಕೈಗಿತ್ತಳು.</p>
<p>"ಇದೇನಿದು? ಇಂದು ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಉಪಚಾರ?" ಎಂದ ವಾಸು ಟೀ ಗುಟುಕರಿಸುತ್ತಾ. ಅವನಿಗೆ ಟೆನಿಸ್ ವಿಷಯ ಮರೆತೇ ಹೋಗಿತ್ತು.</p>
<p>"ಬೇಗ ಟೀ ಕುಡೀರಿ. ಟೆನಿಸ್‍ಗೆ ಹೋಗಬೇಕು" ಎಂದಳು ಕಮಲ.</p>
<p>ಟೆನಿಸ್ ಶಬ್ದ ಕಿವಿಗೆ ಬಿದ್ದೊಡನೆ ವಾಸುವಿಗೆ ಗಾಭರಿಯಾಗಿ ಟೀ ಗಂಟಲಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡಿತು.</p>
<p>ನೆತ್ತಿ ಹತ್ತಿದ್ದರಿಂದ ಕೆಮ್ಮುತ್ತಾ, ಕಕ್ಕಾಬಿಕ್ಕಿಯಾಗಿ ಕಮಲೆಯ ಕಡೆ ನೋಡುತ್ತಾ "ಹ್ಞಾ! ಏನಂದೆ? ಟೆನಿಸ್ಸಾ?" ಎಂದ.</p>
<p>"ಹ್ಞೂ ರ್ರೀ, ಮರೆತುಬಿಟ್ರಾ? ನಾನು ಆಗಲೇ ರೆಡಿ ಆಗಿದ್ದೆ. ನೀವು ಬರೋದೇ ಲೇಟಾಯಿತು" ಎಂದಳು ಕಮಲ. ನಿರ್ವಾಹವಿಲ್ಲದೆ ಬಲಿಪೀಠಕ್ಕೆ ಹೊರಟ ಯಜ್ಞಪಶುವಿನಂತೆ ಟೆನಿಸ್ ಉಡುಪು ಧರಿಸಿ ಬಂದ ವಾಸು.</p>
<p>ಭೀಮ ಗಧೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತಂತೆ ಭುಜದ ಮೇಲೆ ಟೆನಿಸ್ ರ್ಯಾಕೆಟ್‍ನ್ನು ಹೊತ್ತು ಢಬ ಢಬ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುತ್ತಾ ಗಂಡನ ಪಕ್ಕ ಟೆನಿಸ್ ಕೋರ್ಟ್ ಕಡೆ ನಡೆಯುವಾಗ ಕಮಲೆಗೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಹಿಗ್ಗು. ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಗೆಳತಿ ಜೆನ್ನಿ ಎದುರಾದಾಗ ಬೇಕೆಂದೇ ತಾನು ರ್ಯಾಕೆಟ್ ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಕೈ ಎತ್ತಿ ಬೀಸಿ 'ಹಾಯ್' ಎಂದಳು. ಅವಳು ತಾನು ಟೆನಿಸ್ ಆಡಲು ಹೊರಟಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಲಿ ಎಂಬುದೇ ಕಮಲೆಯ ಉದ್ದಿಶ್ಯವಾಗಿತ್ತು.</p>
<p>ಆದರೆ ಟೆನಿಸ್ ಕೋರ್ಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸುಮಾರು ಒಂದು ಗಂಟೆಯ ಕಾಲ ಸತತವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ ಮೇಲೂ ಕಮಲೆಗೆ ವಾಸು ಎಸೆಯುವ ಬಾಲ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನೂ ಹೊಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ನಿರಾಶೆಯಿಂದ ಅವಳಿಗೆ ಅಳುವೇ ಬರುವಹಾಗಾಯಿತು.</p>
<p>ಇದುವರೆಗೂ ಯಂತ್ರದಂತೆ ನಿರ್ವಿಕಾರವಾಗಿ ಬಾಲ್ ಎಸೆಯುತ್ತಿದ್ದ ವಾಸುವಿಗೆ ಕಮಲೆಯ ಮನಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಮರುಕವಾಯಿತು.</p>
<p>ಅವಳನ್ನು ಹುರಿದುಂಬಿಸಲು "ಪರವಾಗಿಲ್ಲ ಕಣೆ, ಆಗಲೇ ಎಷ್ಟೋ ಇಂಪ್ರೂ ಆಗಿದ್ದೀ ನೀನು" ಎಂದ.</p>
<p>"ಅದು ಹೇಗ್ರೀ? ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಬಾಲ್ ಕೂಡ ಹೊಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ ನನಗೆ" ಎಂದಳು ಕಮಲ.</p>
<p>"ನಿಜ, ಆದರೂ ನೀನು ರ್ಯಾಕೆಟ್ ಬೀಸುವಾಗ ಬಾಲ್‍ಗೂ ನಿನ್ನ ರ್ಯಾಕೆಟ್‍ಗೂ ಇರುವ ಅಂತರ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ. ಮುಂಚೆ ಎರಡು ಗಜ ದೂರದಲ್ಲಿ ಬೀಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಈಗ ಕೇವಲ ಅರ್ಧ ಗಜ ದೂರದಲ್ಲಿ ಬೀಸುತ್ತಿದ್ದೀ" ಎಂದ ವಾಸು.</p>
<p>ಅಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿ ಅವನ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಂಗ್ಯ ತುಂಬಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ಕಮಲೆ ಜೋರಾಗಿಯೇ ಅಳುವುದಕ್ಕೆ ಶುರು ಮಾಡಿದಳು. ಅವಳನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರಬೇಕಾದರೆ ಸಾಕುಸಾಕಾಯಿತು ವಾಸುವಿಗೆ.</p>
<p>ತನ್ನ ದುಡುಕು ಮಾತಿನ ಫಲಿತಾಂಶ ಏನೆಂದು ವಾಸುವಿಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದು ಊಟ ಮಾಡುವಾಗ. ಮುಸಿಮುಸಿ ಅಳುತ್ತಾ ಅಂದು ಕಮಲೆ ಮಾಡಿದ ಅಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದಕ್ಕೆ ಉಪ್ಪು ಜಾಸ್ತಿ ಒಂದಕ್ಕೆ ಖಾರ ಜಾಸ್ತಿ. ಬಾಯಿಗೆ ಹಾಕುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಈಗ ವಾಸುವಿಗೆ ಎರಡು ಸಮಸ್ಯೆಗಳಾದವು. ಒಂದು ಒಲ್ಲದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಕಮಲೆಗೆ ಟೆನಿಸ್ ಕಲಿಸುವ ಸಮಸ್ಯೆ. ಇನ್ನೊಂದು ಅವಳು ನಿರಾಶೆಯಿಂದ ಕೆಟ್ಟ ಮೂಡ್‍ನಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಕೆಟ್ಟ ಅಡಿಗೆ ಉಣ್ಣುವ ಸಮಸ್ಯೆ.</p>
<p><strong><em>-ನಳಿನಿ ಮೈಯ್ಯ</em></strong>(ವೆಸ್ಟ್ ಮಾಂಟ್, ಇಲಿನಾಯ್)</p>
<p>
<strong>ಒ ಆ S ಕಥೆ</strong>
</p>
<p>ಇದು ಒಚಿsಚಿಟಚಿ ಆosಚಿ Sಠಿeಛಿiಚಿಟ (ಒಆS) ರಹಸ್ಯ ಹೊರಗಾದ ವಿಷಯ. ನಾವು ಈಚೆಗೆ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಮಲ್ಲೇಶ್ವರದ ಹೋಟೆಲ್ ಒಂದರಲ್ಲಿ ಒಆಔ -- ಒಚಿsಚಿಟಚಿ ಆosಚಿ ಔಡಿಜiಟಿಚಿಡಿಥಿ -- ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನಮ್ಮಾಕೆ exಠಿeಡಿಣ. ಅಂತಹವಳಿಗೇ ಒಆSನ ರಹಸ್ಯವೇನಿರಬೇಕು ಎಂದು ಬಹಳ<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೬೪<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೬೫</em><br />ಕುತೂಹಲವಾಯಿತು. ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಕಾಫಿ ಕುಡಿಯುವ ನೆವದಲ್ಲಿ ಅದೇ ಹೋಟಲ್‍ಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಯಿತು. ಒಆSನ ಪಾರ್ಸಲ್ (ಛಿಚಿಡಿಡಿಥಿ ouಣ) ಮಾಡಿದ್ದೂ ಆಯಿತು. ಮನೆಗೆ ಬಂದ ತಕ್ಷಣ ನಮ್ಮಾಕೆ ಒಆS ಆisseಛಿಣioಟಿ ಶುರುಮಾಡಿದಳು. ಅವಳು ಮಾಡುವ ಒಆಔನಲ್ಲಿ ಹೋಗುವ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಲಿಸ್ಟ್ ಮಾಡಿದ್ದಾಯಿತು. ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ ಒಆಔಗೂ ಒಆSಗೂ ಏನೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಂಡುಬರಲಿಲ್ಲ. ಸ್ವಲ್ಪ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣ ಅರಿಶಿನದಿಂದ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿತು. ಮಸಾಲೆ ಏನಾದರೂ ಬೇರೆ ಇರಬಹುದೇ? ಇದನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲು ಅದೇ ಹೋಟಲ್‍ನಿಂದ ಮಸಾಲ ತಂದದ್ದಾಯಿತು. ತಂದು ಅದರಿಂದ ಒಆ ಮಾಡಿದ್ದಾಯಿತು. ಬಣ್ಣ ಒಂದೇ ತರಹ ಬಂತು. ಆದರೆ ರುಚಿಯಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೂ ಊoಣeಟ ಒಆSಗೂ ಅಜಗಜಾಂತರ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿತ್ತು.</p>
<p>ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಒಆSನ ರಹಸ್ಯವೇನಿರಬಹುದು? ತವ, ಸೌದೆ, ಎಣ್ಣೆ, ಬೀಸುವ ಕಲ್ಲು, ಪಾತ್ರೆ, ಅಡಿಗೆ ಮನೆಯ ಚಿಣmosಠಿheಡಿe -- ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಛಿoಟಿsiಜeಡಿ ಮಾಡಿದ್ದಾಯಿತು. ಅಥವಾ ಅಕ್ಕಿ-ಬೇಳೆ ಠಿಡಿoಠಿoಡಿಣioಟಿ ನಲ್ಲಿ ರಹಸ್ಯವೇ?</p>
<p>ಕುತೂಹಲ ಮತ್ತಷ್ಟು ಕೆರಳಿತು. ತಡೆಯಲಾರದೆ, ಮತ್ತೆ ಅದೇ ಹೋಟಲ್‍ಗೆ ಹೊರಟಿದ್ದಾಯಿತು. ಞiಣಛಿheಟಿ ನೋಡಿದರೆ ಏನಾದರೂ ತಿಳಿಯಬಹುದೆನಿಸಿತು. ಹೋಟಲ್ ಮಾಲೀಕರು ಬಹಳ ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ತೊರಿಸಲು ಒಪ್ಪಿದರು. ಇದುವರೆವಿಗೂ ಯಾವೊಂದು ರಹಸ್ಯವೂ ಬಯಲಾಗಿಲ್ಲ. ಏiಣಛಿheಟಿ ನೋಡಲು ಬಂದವರೆಲ್ಲಾ ಹೋಟಲ್‍ನ ಡಿeguಟಚಿಡಿs ಆಗಿ ಹೋಗಿದ್ದರು.</p>
<p>ಮೊದಲು ಇಡ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಜಾಗ, ಆಮೇಲೆ ಉಪ್ಪಿಟ್ಟು, ವಡೆ, ಮಾಡುವ ಸ್ಥಳ, ಕೊನೆಗೆ ಕಾಫಿ ಬೆರಸುವು sಣಚಿಣioಟಿ ನೋಡಿದ್ದಾಯಿತು. ಒಆS ಮಾಡುವುದು ಮಾತ್ರ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಹೋಟೆಲ್ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ಒಆS ಜಾಗ ಎಲ್ಲಿ ಎಂದು ಕೇಳಿದೆವು. ಹಾಗೂ ಹೀಗೂ ನೆವ ಹೇಳಿ ನಮಗೆ ತೋರಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ಠಿhoಟಿe ಛಿಚಿಟಟ ಬಂದು hoಣeಟ oತಿಟಿeಡಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಹೋದರು. ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಓo ಇಟಿಣಡಿಥಿ Sigಟಿ ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿತ್ತು. ನಮ್ಮ ಕುತೂಹಲವನ್ನು ತಡೆಯಲಾರದೆ, ಅದರ ಹತ್ತಿರ ಹೋದೆವು. ಹತ್ತಿರ ಬರುಬರುತ್ತ ಒಆSನ ವಾಸನೆ ಜೋರಾಗಿ ಬರಲು ಶುರುವಾಯಿತು. ಒಂದು ಅನಿಸಿತು, ಮಿಕ್ಕೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಇಷ್ಟು oಠಿeಟಿ ಆಗಿ ಮಾಡಿರುವಾಗ ಒಆSಗೆ ಮಾತ್ರ ಇಷ್ಟೊಂದು seಛಿಡಿeಛಿಥಿ? ಮೆಲ್ಲಗೆ ಓo ಇಟಿಣಡಿಥಿ Sigಟಿ ಲಕ್ಷ್ಯಮಾಡದೆ ಒಳಗೆ ಹೊದೆವು. ಒಂದು ಅರಕತ್ತಲೆಯ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಣಕಲ ಕಡ್ಡಿಯಂತಿರುವ ಅಡಿಗೆಯವನೊಬ್ಬನು ಒಆS ಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಮಾಡಿ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿಯೇ ಜೋಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ಒಲೆಯ ಶಾಖದಿಂದ ಆತ<br />ಸಿಕ್ಕಾಪಟ್ಟೆ ಬೆವರುತ್ತಿರುವುದು ಕಂಡುಬಂತು. ಅವನ ಬೆವರು ಎಲ್ಲಾಕಡೆ ತೊಟ್ಟಿಕ್ಕುತ್ತಿತ್ತು. ತಟಕ್ಕನೆ ನಮಗೆ ಹೊಳೆಯಿತು. ರಹಸ್ಯ ಬಯಲಾಯಿತು. ಅವನ Sತಿeಚಿಣ (S), ಒಆಯನ್ನು ಒಆS ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ನೋಡಿದಾಗಿನಿಂದ ಆಚೆಕಡೆ ಹೋಟಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಒಆS ತಿನ್ನುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದೇವೆ. ನಮ್ಮಾಕೆ ಮಾಡುವ ಒಆಔ'S ಎಷ್ಟೋ ತೃಪ್ತಿ.</p>
<p><strong><em>-ಎಂ. ಕೆ. ರಾಮಸ್ವಾಮಿ</em></strong>(ಇಂಡಿಯಾನಾಪೊಲೀಸ್, ಇಂಡಿಯಾನಾ)</p>
<p>
<strong>ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ನಾನೂ ಹೋಗಿದ್ದೆ</strong>
</p>
<p>ಮೈಸೂರು! ನಾನು ಹದಿಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದು ಪ್ರೇಮಿಸಿದ ನಗರ, ಕನ್ನಡದ ತವರು. ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವ ಸಮ್ಮೇಳನ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದು ನನಗಂತೂ ಹಿಗ್ಗು... ಸಂಜೆ ನಾಲ್ಕು ಘಂಟೆಯ ವೇಳೆಗೆ ರೈಲ್ವೇ ನಿಲ್ದಾಣದ ಎದುರಿನ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿರುವ ಮಾಡರ್ನ್ ಹೋಟಲ್ ಕಟ್ಟಡದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿದ್ದ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರೇಷನ್ ಕಛೇರಿ ತಲುಪಿದೆವು. ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ಬಟ್ಟೆ ಹೊದಿಸಿದ ಮಾಳಿಗೆಗಳ ಕೆಳಗೆ 'ನೊಂದಣಿ' (ಖegisಣಡಿಚಿಣioಟಿ) ಟೇಬಲ್‍ಗಳಿದ್ದವು. ಎಲ್ಲಿ ದೃಷ್ಟಿ ಹಾಯಿಸಿದರೂ ಅಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಗತದ ಪೊಸ್ಟರುಗಳು... ವಿದೇಶದಿಂದ ಬಂದವರ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರೇಷನ್ ಆವರಣವು ಒಂದಿತ್ತು. ಆ ಎಲ್ಲ ಆವರಣಗಳಲ್ಲೂ ಬರಿಯ ಟೇಬಲ್‍ಗಳು ಮಾತ್ರ ಇದ್ದವು. ಕೆಲವೇ ಘಂಟೆಗಳ ಹಿಂದೆ ಜನ ಘೇರಾಯಿಸಿ ಅಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರುಗಳನ್ನು ಎಳೆದು ಆಚೆ ಹಾಕಿ ಎಲ್ಲ ಬ್ಯಾಡ್ಜುಗಳನ್ನೂ ಹೊತ್ತು ನಡೆದಿದ್ದರೆಂದು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದೆವು. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಇತರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಮೊರೆಹೊಕ್ಕು ನನಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಕಾಗದ ತೋರಿಸಿ ಬ್ಯಾಡ್ಜು ಪಡೆದಿದ್ದಾಯಿತು. ನಮ್ಮ ವಸತಿಯನ್ನು ಊರಿಗೆ ಹನ್ನೆರಡು ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಬೃಂದಾವನ ಕೃಷ್ಣರಾಜಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಅಣಿಮಾಡಿದ್ದರು. ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕೂತು ಅರಮನೆಯ ಮುಂದೆ ನೆರೆದಿದ್ದ ಸಹಸ್ರಾರು ಜನರ ಪರಿಷೆ ನೋಡಿ ನಮ್ಮ ವಸತಿಯ ಕಡೆ ತೆರಳಿದೆವು. ಕೃಷ್ಣಸಾಗರ ಹೋಟಲ್ ಬೃಂದಾವನ ತೋಟವನ್ನು ಅವಲೋಕಿಸುತ್ತ ನಿಂತಿರುವ ವೈಭವದ ಕಟ್ಟಡ. ದೀಪ ಇರಲಿ, ಇಲ್ಲದಿರಲಿ, ಈ ಪ್ರದೇಶವಂತೂ ಮನೊಹರ. ಹೋಟಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಉಂಡು ವಿಶ್ರಮಿಸಿದೆವು.</p>
<p>ಮಾರನೆಯ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಹೋಟಲ್ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಜ್ಜಾದ ಆಸನಗಳ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ತಿಂಡಿ ಕಾಫಿ ಮುಗಿಸಿ ಮೈಸೂರು ಕಡೆ ಹೊರಟೆವು. ಇದು ಸಮ್ಮೇಳನದ ಎರಡನೆಯ ದಿನವಾಗಿತ್ತು. ಸೊಗಸಾದ ಮಾಗಿಯ ಬಿಸಿಲು... ಎಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೂ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೬೬</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೬೭</em><br />ಸುಂದರ ಸ್ವಾಗತ ಫಲಕಗಳು... ಹಬ್ಬದ ಸಡಗರ, ನವರಾತ್ರಿಯ ಮೆರವಣಿಗೆಯ ದಿನ ಜನ ಸೇರುತ್ತಿದ್ದುದು ನನಪಿಗೆ ಬಂತು. ನೇರವಾಗಿ ಅರಮನೆಯ ಕಡೆ ಧಾವಿಸಿ ಎಡದ ಮಹಾದ್ವಾರದ ಬಳಿ ಕಾರು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಒಳಗೆ ನಡೆದೆವು. ಹೆಜ್ಜೆಹೆಜ್ಜೆಗೂ ರಕ್ಷಣಾದಳದ ಸಮವಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಿಗೆ ಬ್ಯಾಡ್ಜು ತೋರಿಸಿ ಒಳ ಆವರಣ ತಲುಪಿದೆವು. ಅರಮನೆಯ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಮಹಾರಾಜರು ದರ್ಬಾರು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ ವೇದಿಕೆಯೊಂದನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ್ದರು. ಅದರ ಪರಿಸರಣದ ಅಲಂಕಾರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಹಬ್ಬವಾಗಿತ್ತು. ಆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರಿಂದ ಉದ್ಘಾಟನಾ ಸಮಾರಂಭ. ಆರಂಭಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದರಿಂದ ಕಣ್ಣು ಹಾಯುವವರೆಗೂ ಸಾಲು ಸಾಲಾಗಿ ಕುರ್ಚಿಗಳ ಮೇಲೆ ಕೂತಿದ್ದ ಜನರನ್ನು ನೋಡಲು ಅವಕಾಶವಾಯಿತು. ತಿಳಿದವರು ಅನೇಕರನ್ನು ಸಂಧಿಸಿದೆ. ಡಾ| ಶಿವರಾಮ ಕಾರಂತರೊಡನೆ ಕೆಲಕಾಲ ಸಂಭಾಷಿಸುವ ಸುಯೋಗವೂ ಒದಗಿತು. ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಭಾರತದ ಉತ್ಸವಕ್ಕೆ ಅವರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಸಮಿತಿ ಹಿಂದು ಮುಂದು ನೋಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನನ್ನೊಡನೆ ಹೇಳುತ್ತ ನಕ್ಕರು. ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಯು. ಆರ್. ಅನಂತಮುರ್ತಿಯವರು ಡಾ| ಕಾರಂತರು ಈ ವರ್ಷ ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ಬರುವ ಬಗ್ಗೆ ಸನ್ನಾಹ ಇದೆಯೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದೆ... ಕನ್ನಡದ ಡಿeಟಿಚಿissಚಿಟಿಛಿe ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಕೆಲಸಮಯ ಕಳೆದರೂ ಎದೆಯುಬ್ಬಿ ಬರುತ್ತದೆ... ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಬ್ಯಾಂಡು ಬಾರಿಸಿದರು. ಪ್ರಧಾನಿ ರಾಜೀವ ಗಾಂಧಿ ಕತ್ತು ಮುಚ್ಚುವ ಬಿಳಿ ಕೋಟು, ಷರಾಯಿ ಧರಿಸಿ ಸೊಗಸಾದ ಜರತಾರಿ ಅಂಚಿನ ಮೈಸೂರು ರುಮಾಲು ತಲೆಗೇರಿಸಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಹೆಗಡೆಯವರು ಮತ್ತು ಸಂಪುಟ ಮತ್ತು ಇತರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸರಸರನೆ ನಡೆದುಬಂದು ವೇದಿಕೆ ಹತ್ತಿದರು. ಹಣೆಗೆ ಕುಂಕುಮದ ಬೊಟ್ಟು... ಅರಮನೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಜರನ್ನು ನೋಡಿದಂತೆ ಭಾಸವಾಯಿತು. ಎಳೆಬಿಸಿಲಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಸಭೆಯ ವಾತಾವರಣ ಅನಿರ್ವಚನೀಯ ರಮ್ಯತೆ ಪಡೆದಿತ್ತು. ಮೊದಲಿಗೆ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿ ಪ್ರಧಾನಿಯವರನ್ನೂ, ಸಭಿಕರನ್ನೂ ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು. ದೇಶದ ವಿರುದ್ಧ ಪಂಗಡಗಳ ಜನನಾಯಕರಾದ ಇಬ್ಬರೂ ಒಂದೇ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಕೂತು ಸಂಪನ್ನರಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಲು ಸಂತೋಷವೇ ಆಯಿತು. ನಂತರದಲ್ಲಿ ಡಾ| ವಿ. ಕೆ. ಗೋಕಾಕರು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಹತ್ತು ನಿಮಿಷಗಳ ನಂತರ ಸಭೆಯ ಹಿಂದಿನ ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಗುಲ್ಲೆದ್ದಿತು. 'ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡಿ' ಎಂಬ ಕೂಗು ಹೆಚ್ಚುತ್ತ ಬಂದು ಅವರ ಭಾಷಣಕ್ಕೇ ಧಕ್ಕೆ ಬರುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣಾದಳದವರು ಶ್ರಮವಹಿಸಿ ಸಭಾಮರ್ಯಾದೆ ಉಳಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು.<br />ನನಗೆ ಡಾ| ಗೋಕಾಕರು ಏನಾದರೂ ಸಭೆಯ ಅಪ್ಪಣೆ ಬೇಡದೆ ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು ಎಂದೆನಿಸಿ ಕಸಿವಿಸಿಯಾಯಿತು. ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಿಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಲು ಸಭೆಯ ಅನುಮತಿ ಕೇಳಿದ್ದರೆ ಸಭಾಕಂಪ ಆಗುತ್ತಲೇ ಇರಲಿಲ್ಲ.... ಇರಲಿ. ಆ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ನಾಲ್ಕು ಮಂದಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತರನ್ನು ಪ್ರಧಾನಿಯವರು ಸ್ಮರಿಸಿ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲಿದ್ದ ಡಾ| ಕಾರಂತರಿಗೆ ಹಾರ ಹಾಕಿ ಸನ್ಮಾನಿಸಿದರು. ಡಾ| ಕುವೆಂಪು ಅವರು ಆಲಸ್ಯದ ಕಾರಣದಿಂದ ಸಭೆಗೆ ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಡಾ| ಮಾಸ್ತಿಯವರೂ ಅದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಸಭೆಗೆ ಬರದೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲೇ ಉಳಿದಿದ್ದರು. ದಿವಂಗತ ಡಾ| ಬೇಂದ್ರೆಯವರನ್ನು ಕುರಿತು ಎಲ್ಲ ಮಹನೀಯರೂ ಭಕ್ತಿ ಗೌರವಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದರು. ಪ್ರಧಾನಿಯವರು ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನೆನೆದರು. ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಹೆಗಡೆಯವರಿಗೆ ಕನ್ನಡ ನಾಡಿಗೆ ನೀರು ಸರಬರಾಜು ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರ ಸಹಾಯ ನೀಡುವುದೆಂದು ಆಶ್ವಾಸನೆಯಿತ್ತರು. 'ಕನ್ನಡ ತಾಯ್‍ಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ!' ಎಂದಾಗ ಕರತಾಡನದ ಸುರಿಮಳೆ!</p>
<p>ಸಭೆ ಮುಗಿಸಿ ಜನಸಂದಣಿಯೊಂದಿಗೆ ಅರಮನೆಯಾಚೆ ನಡೆದು ಕಾರು ಹತ್ತಿ ಹೊಸ ರಂಗ ಮಂದಿರದ ಕಡೆ ಹೊರಟೆವು. ಕುಕ್ಕರಹಳ್ಳಿ ಕೆರೆಯ ಬಳಿ ಹೊಸದಾಗಿ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿದ್ದ ಅಗಾಧ ಸೌಧ ಇದು. ವಿಶಾಲವಾದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಮೆಟ್ಟಲು ಸಾಲು ಹತ್ತಿ ಭವ್ಯ ಸ್ಥಂಭಗಳ ಮುಖಹೊತ್ತ ಹೊರ ಅಂಗಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದೇನೋ ಆಯಿತು. ಆ ಜನಸಂದಣಿಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೆ ಹೋಗುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ? ನ್ಯಾಷನಲ್ ಕೆಡೆಟ್ ಕೋರ್ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಜನರನ್ನು ತಡೆದು, ತಡೆದು ಕಂಗಾಲಾಗಿದ್ದರು. ಹಾಗೂ ಹೀಗೂ ಒಳಗೆ ಸೇರಿ ಗೋಡೆಯ ಬದಿ ನಿಂತು ನೋಡಿದೆವು. ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರೊ| ಎಸ್. ವಿ. ರಂಗಣ್ಣನವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಗೋಷ್ಠಿ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಪ್ರೌಢ ಭಾಷಣಗಳ ಸುರಿಮಳೆ. ಜನರು ಕಿಕ್ಕಿರಿದು ತುಂಬಿದ್ದರು. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತದ ಬಗ್ಗೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಡೆಯುತ್ತ ಇತ್ತು. ಇದು ಬಹಳ ಸೊಗಸಾಗಿತ್ತೆಂದು ನಂತರದಲ್ಲಿ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದೆ. ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೂರು ನಾಲ್ಕು ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಗೋಷ್ಠಿಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಅಥವಾ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ವೀಕ್ಷಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ರಾಜಕೀಯ ಗೋಷ್ಠಿ, ಕಲಾ ಗೋಷ್ಠಿ, ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಗೋಷ್ಠಿ, ಮಹಿಳಾ ಗೋಷ್ಠಿ, ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು ಸಮಾಲೋಚಿಸುವ ಸಭೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ. ಮೊದಲನೆಯ ದಿನ ನಡೆದ ಕವಿಗೋಷ್ಠಿಯನ್ನು ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ನಂತರ ದೂರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಅದೇ ದಿನ ಸಂಜೆ ಆರಿಸಿದ ಕನ್ನಡದ ಅನೇಕ ಮಹನೀಯರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೬೮<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೬೯</em><br />ಪ್ರಶಸ್ತಿಪತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಸಭೆಯೊಂದಿತ್ತು. ಇದರಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತಿಗಳು, ವೈದ್ಯರು, ವಾಣಿಜ್ಯ ಪ್ರಮುಖರು, ಅಧ್ಯಾಪಕರು ಇಂಥವರ ಪ್ರಾತಿನಿದ್ಯ ಇತ್ತು. ರಾತ್ರಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಅರಮನೆಯ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಸೊಗಸಾದ ಮನರಂಜನೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಪ್ರದರ್ಶನ ಇತ್ತು. ಗಿರೀಶ ಕಾರ್ನಾಡರ ತುಘಲಕ್ ನಾಟಕ ಅಲ್ಲಿ ನೋಡುವುದಂತೂ ಜನಸಂದಣಿ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿ ಆಗದೆ ಹೊಯಿತು. (ಮುಂದೆ ಇನ್ನೊಂದು ದಿನ ಬೆಂಗಳೂರು ಲಾಲ್‍ಬಾಗ್ ಗಾಜಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಈ ನಾಟಕ ನೋಡಿದೆ.)</p>
<p>ಪ್ರತಿ ಸಭಾಭವನದ ಎದುರಿಗೂ ಹುಲ್ಲು ಹೊದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ವಿಶಾಲವಾದ ಸುಂದರವಾದ ಶಾಮಿಯಾನ ಇರುತ್ತಿತ್ತು. ಇಲ್ಲಿ ಎರಡು ಹೊತ್ತೂ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ಊಟದ ವಿಲೇವಾರಿ. ಸ್ಟೀಲ್ ತಟ್ಟೆ ಹಿಡಿದು ಕ್ಯೂ ನಿಂತು ಬಹು ಆಸ್ಥೆಯಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ್ದ ಭೊಜನ ಪಡೆದು ಸವಿಯಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ಹೊರಗಾವಲು ನಿಂತ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಕೆಡೆಟ್ ಕೋರ್ ಯುವಕರು "ಬ್ಯಾಡ್ಜ್ ಭದ್ರ" ಎಂದು ಪದೇಪದೇ ಕಿರುಚುತ್ತಿದ್ದುದು ವಿನೋದವಾಗಿತ್ತು. ಬ್ಯಾಡ್ಜು ಧರಿಸಿದ್ದವರನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಒಳಗಡೆ ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ನೆರೆದ ಊಟಗಳ್ಳರು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಜೇಬುಗಳಿಂದ ಬ್ಯಾಡ್ಜುಗಳನ್ನು ಹಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು ಸರ್ವೇ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿತ್ತು. "ಇದೇನು ಹೀಗಂತೀರ ಸ್ವಾಮಿ..... ಬಿದಿರಬ್ಬೆ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಘಕ್ಕೆ ನಾನೇ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ .... ಬ್ಯಾಡ್ಜು ಇಲ್ಲದೆ ಹೋದರೆ ನಾನು ಮನುಷ್ಯನೇ ಅಲ್ಲವೇ?" ಹೀಗೆಲ್ಲ ಮಾತಿನ ಭರಾಟೆಯನ್ನು ಆ ಕೆಡೆಟ್‍ಗಳು ಎದುರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮೈಸೂರು ರೇಸ್‍ಕೋರ್ಸ್ ಬಳಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದ ಅತಿ ಆಕರ್ಷಣೀಯ ಊಟದ ಶಾಮಿಯಾನಕ್ಕೆ ನಾವು ಧಾವಿಸಿ ಎರಡನೆಯ ದಿನ ಸಂಜೆ ಊಟ ಪಡೆದೆವು. ಶ್ರೀ ಆಲನಹಳ್ಳಿ ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತಿತರರು ಇದರ ಉಸ್ತುವಾರಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಊಟದ ನಂತರ ಸುಂದರವಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಿದ್ದ ಕಮಾನು ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಿದ್ದ ಬಗೆಬಗೆಯ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಉಂಡವರಿಗೆ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಊಟ ನಿಜಕ್ಕೂ ವಿಶಿಷ್ಟ ಅನುಭವ.</p>
<p>ಆ ದಿನವೇ ಸಂಜೆಗೆ ಮೊದಲು ಕುವೆಂಪುನಗರದಲ್ಲಿ, ಅವರ ಮಗನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿರುವ ಪ್ರೊ| ಎ. ಎನ್. ಮೂರ್ತಿರಾಯರನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋದೆವು. ಅವರ ಸೊಸೆ ಲೀಲಾ ತಯಾರಿಸಿದ ಕಾಫಿ ಪ್ರಾಯಶಃ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ನೀವು ಎಲ್ಲೂ ಕುಡಿಯಲಾರಿರಿ. ನನಗೆ ಕಾಫಿಯ ಆಸೆಯು ಬಲವಾಗಿತ್ತು. ಮೂರ್ತಿರಾಯರು ಆ ದಿನದ ಡೆಕ್ಕನ್ ಹೆರಾಲ್ಡ್‍ನಲ್ಲಿ ನಾನು ಅಮೆರಿಕದದ ಕನ್ನಡಿಗರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದಂತೆ ಅಚ್ಚಾಗಿದ್ದ ಪ್ರಕಟಣೆ ತೋರಿಸಿದರು. ನಾನು ಯಾರೊಂದಿಗೂ ಮಾತನಾಡಿರಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ! ಆಮೇಲೆ ತಿಳಿಯಿತು, ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆಂದು ಅಚ್ಚಾದ<br />ಸ್ಮರಣಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಬರೆದಿದ್ದ ಕನ್ನಡ ಲೇಖನದ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಅನುವಾದದಿಂದ ವಿಷಯ ತೆಗೆದು ಬಳಸಿದ್ದರು. ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಜಾಗತಿಕ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಪ್ರಕಾರ ನನ್ನ ಹೆಸರು ಇರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಸಿಕ್ಕೀತೇ ಎಂದು ಮೂರ್ತಿರಾಯರನ್ನು ಕೇಳುವ ಹಂಬಲ ಇತ್ತು.</p>
<p>ಈ ಬಗ್ಗೆ ಮೊದಲೇ ನಿರ್ದೇಶಕರಿಗೆ ನಾನು ಕಾಗದ ಬರೆದಿದ್ದುಂಟು. ನವಂಬರ್ ೨೫, ೧೯೮೫ರ ದಿನ ನನಗೆ ಆಹ್ವಾನ ತಲುಪಿದ ಕೂಡಲೇ ನಾನು ವಿದೇಶಿ ಕನ್ನಡಿಗರ ಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಉತ್ಸುಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ ಅನುಮತಿ ಬೇಡಿದ್ದೆ. ಪ್ರಾಯಶಃ ನನ್ನ ಬೇಡಿಕೆ ಅವರಿಗೆ ತಲುಪುವುದು ತಡವಾಗಿದ್ದಿರಬೇಕು. ಮೂರ್ತಿರಾಯರು ಯಾರು ಭಾಷಣಕಾರರೆಂದು ಅಚ್ಚುಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ ಕಡೆ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವುದು ಕಷ್ಟವಾದೀತು ಎಂದರು. ಒಂದು ಗಂಟೆ ಹರಟೆ ಬಡಿದು ಕಾಫಿ ತಿಂಡಿ ಮುಗಿಸಿ ಅವರಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ನಗರದೊಳಕ್ಕೆ ಹೊರಟೆವು.</p>
<p>ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ನಗರ ವಿದ್ಯುದ್ದೀಪಗಳ ಅಲಂಕಾರದಿಂದ ಸಜ್ಜಾಗಿ ರಮ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಅರಮನೆಯ ಮತ್ತು ದ್ವಾರಗಳ ವಿದ್ಯುದಲಂಕಾರ ಹಿಂದೆ ನವರಾತ್ರಿಯ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದಾಗಿನ ವೈಭವದಿಂದ ರಾರಾಜಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ನಗರದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಚಾಮುಂಡಿ ಬೆಟ್ಟದ ದೀಪ ಸಾಲು ಎಂದೂ ಮನೋಹರ.... ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ನಡೆದಾಡುತ್ತಿರುವ ಜನಸಮುದ್ರ ಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ಅಸಾಧಾರಣ ಕಳೆ ತಂದಿತ್ತು.</p>
<p>ಧೂಳು! ಅಮೆರಿಕ ನಗದಲ್ಲಿದ್ದು ಧೂಳು ಅನುಭವದಿಂದ ಮರೆಯಾಗಿ ಹೋಗಿದೆ. ದೀಪದ ಬೆಳಕಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ದೃಷ್ಠಿ ಮಂಜಾಗುವಷ್ಟು ಧೂಳು! ಉತ್ಸವದ ಸಂಭ್ರಮದಲ್ಲಿ ಹೇಗೂ ಇದು ಗಮನಕ್ಕೆ ಬರುವಂತಿಲ್ಲ! ... ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ಪುಟ್ಟ ಅಂಗಡಿಗಳು. ... ಗೊಂಚಲು ಗೊಂಚಲು ನಂಜನಗೂಡು ರಸಬಾಳೆ ಹಣ್ಣು, ಪುಟ್ಟಬಾಳೆ ಹಣ್ಣು ಮಾಸಲು ಗಾಜಿನ ಚೌಕದ ಡಬ್ಬಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ಹಸಿರು ಬರ್ಫಿ! ತಲೆಯೆತ್ತಿ ಬಣ್ಣ ನೋಡುತ್ತ ಆಸೆಪಡುತ್ತ ಗುಂಪು ಗುಂಪಾಗಿ ನಿಂತ ಪುಟ್ಟ ಮಕ್ಕಳೂ...</p>
<p>ಮೈಸೂರು ಮಾರ್ಕೆಟ್ ನೋಡಿದ್ದೀರಲ್ಲ, ಅಲ್ಲಿನ ತರಕಾರಿ, ವೀಳ್ಯದೆಲೆ, ಮೈಸೂರು ಮಲ್ಲಿಗೆ ಹೂವಿನ ಅಂಗಡಿಗಳು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಹಬ್ಬ. ಅವಸರವಾಗಿ ಒಳಗೆ ನುಗ್ಗಿ ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತೈದು ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕೂತು ಹಣ್ಣಾಗುತ್ತಿರುವ ವೀಳ್ಯದೆಲೆ ಹನುಮಂತನಿಂದ ಒಂದು ಕಟ್ಟು ಚಿಗುರು ಕೊಂಡೆ.... ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹೋದಾಗಲೆಲ್ಲ ಹನುಮಂತನನ್ನು ನೋಡದೆ ನಾನು ಬಂದೇ ಇಲ್ಲ.</p>
<p>ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಜಾಗತಿಕ ವೇದಿಕೆಯ ಗೋಷ್ಠಿಗೆ ಹೋದೆವು. ಇದು ನಡೆದದ್ದು ಕ್ರಾಫರ್ಡ್ ಹಾಲ್ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ. ಅಂದಿನ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರೊ|<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೭೦<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೭೧</em><br /><sub> </sub><br />ಎ. ಎನ್. ಮೂರ್ತಿರಾಯರ ಉದ್ಘಾಟನಾ ಭಾಷಣದ ನಂತರ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದವರು ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಮಲಾ ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪ ಮತ್ತು ಡಾ| ಗಂಗಾಧರ ಕೋರಿ. ಇಬ್ಬರೂ ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಭಾಷೆ ತಳೆದಿರುವ ವಿರೂಪ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ಮಂದಿ ಕನ್ನಡದ ಬಗ್ಗೆ ತಾಳಿರುವ ಮನೋಧರ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದರು. ಅಂದಿನ ನಾಲ್ವರು ಭಾಷಣಕಾರರ ನಂತರ ಲಂಡನ್‍ನಿಂದ ಆಗಮಿಸಿದ್ದ ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯಾಭವನದ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರ್ ಶ್ರೀ ಮತ್ತೂರು ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಯವರು ಮಾತನಾಡಲು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಅಪ್ಪಣೆ ಬೇಡಿದರು. ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಡಾ| ಹಾ. ಮಾ. ನಾಯಕರು ಎರಡು ನಿಮಿಷಗಳಷ್ಟು ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂದಿದ್ದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀ ಮತ್ತೂರರು 'ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ'ದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಸಾವಿರ ಸಾವಿರ ಮೈಲಿ ದಾಟಿ ಬಂದವರಿಗೆ ಎರಡು ನಿಮಿಷದಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸು ಎಂದರೆ ಹೇಗೆ ಎನ್ನುತ್ತ ಅಸಮಧಾನ ಸೂಚಿಸಿದರು. ಅವರ ಹೆಸರು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚಾಗಿರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಡಾ| ನಾಯಕರು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ನೀಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದರು. ಶ್ರೀ ಮತ್ತೂರು ಅವರ ವಾಕ್ಚಾತುರ್ಯ ಬಲ್ಲ ಸಭಿಕ ಮಂದಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ಕೊಡಿ ಎಂದು ಕೂಗಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ವಾತಾವರಣ ಕಹಿಯಾಗಿಯೇ ಇದ್ದು ಅಂತೂ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಷಣಗಳೂ ಮುಗಿದವು. ಡಾ| ನಾಯಕರು ಸಮಾರೋಪ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೂ ವಿಶ್ವ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೂ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕುರಿತು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು. ವಿಶ್ವ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಕನ್ನಡಿಗರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ಸಾಹಿತಿ ಸಮ್ಮೇಳನ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಎಂದರು.</p>
<p>ಆದಿನ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ದೊಡ್ಡಕೆರೆ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿದ್ದ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರದರ್ಶನ ನೋಡಿದೆವು. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದ್ದ ಉತ್ತಮ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಅನೇಕಾನೇಕ ಪ್ರಕಾಶಕರು ಪ್ರದರ್ಶನ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆಂದೇ ಪ್ರಕಟಿತವಾದ ೫೦ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಸುಲಭ ಬೆಲೆಗೆ (೨೫೦ ರುಪಾಯಿ) ಮಾರಾಟಕ್ಕಿದ್ದವು. ಪ್ರದರ್ಶನ ಆವರಣದ ನಡುವೆ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿದ್ದ ಸುಂದರವಾದ ಭವನದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಾರಾಧಕರ ಚಿತ್ರಪಟಗಳ ಪ್ರದರ್ಶನ ಇತ್ತು. ಅದೇ ಸಂಜೆ ಕನ್ನಡನಾಡಿನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಅನೇಕಾನೇಕ ಭಿತ್ತಿ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಸಂಗಗಳ ನಟನೆಯನ್ನೂ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಭವ್ಯವಾದ ಮೆರವಣಿಗೆ ನಗರದ ಮುಖ್ಯ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದಿತು. ನವರಾತ್ರಿಯ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವಂತೆ ಆನೆಗಳು, ಕುದುರೆಗಳು, ರಕ್ಷಣಾದಳ ಇದ್ದವು. ಜನಪ್ರಿಯ ಚಿತ್ರ ಕಲಾವಿದರೂ, ಉತ್ತಮ ಜನಪದ ಕಲಾ ಪ್ರದರ್ಶಕರೂ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದು ಮೆರವಣಿಗೆ ತುಂಬಾ ಮನೋರಂಜಕವಾಗಿತ್ತು.<br />ನೋಡುವುದು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಾದ ಕೆಲಸವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ನೂರಡಿ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಮೆರವಣಿಗೆ ತಿರುಗುವ ಬಳಿ ತುದಿಗಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಜನ ಸಮುದ್ರದ ಮೇಲಿನಿಂದ ನೋಡಿದೆವು. ಇಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಚಲಿಸುವ ರಂಗಮಂದಿರಗಳನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‍ನಲ್ಲಿ ನಾವು ನಡೆಸುವ 'ಇಂಡಿಯ ಡೇ' ಪರೇಡ್‍ನ ಭಿತ್ತಿ ಚಿತ್ರಗಳು ಪೂರಾ ಸಪ್ಪೆ ಎಂದುಕೊಂಡೆ.</p>
<p>ನಾನು ಏನನ್ನು ಬಯಸಿ ಬಂದಿದ್ದೆನೋ ಅದನ್ನು ನೋಡಿದೆನೇ?, ಕೇಳಿದೆನೇ?... ನೋಡಿದ್ದು ನಿಜ, ನೋಟ ಬಹು ರಮ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಸಡಗರ ಮೈ ನವಿರೇಳಿಸಿತು. ನೋಡಲು ಬಂದ ಜನ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ಎಣಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ನಾಲ್ಕು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದರೆಂದು ಕೇಳಿದೆ. ಅಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಆಹ್ವಾನಿತರನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಸುಲಭವಲ್ಲದ ಕೆಲಸ.</p>
<p>ಹೊರದೇಶಗಳಿಂದ ಬಂದವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಮಾತ್ರ ಬಹು ಸಣ್ಣದಾಗಿತ್ತು. ಈ ಬಗೆಯ ಮಹಾಧಿವೇಶನದ ಮುನ್ಸೂಚನೆ ಕೆಲವು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಮೊದಲಾದರು ಬರದೆ ಹೋದರೆ ದೂರದ ನಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಉದ್ಯೊಗ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿರುವವರು ಸಮಯ ಹೊಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸುಲಭಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ. ಈ ಸಮ್ಮೇಳನ ನಡೆದೀತು ಎಂದು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ನಿಖರವಾಗಿ ಇಂಥ ದಿನಗಳು ಎಂಬ ಸೂಚನೆ ಬಂದದ್ದು ಉತ್ಸವಕ್ಕೆ ಮೂರು ವಾರಗಳ ಮೊದಲು! ಹೇಗಾದರೂ ಇಷ್ಟು ಅಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಸುಧಾರಿಸಿ ಸಾವಿರಾರು ಮೈಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸುವುದು?</p>
<p>ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ನಡೆದಾಗ ವಿಶ್ವದ ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ಕನ್ನಡ ಮಂದಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ತವರು ನಾಡಿಗೆ ಕಳಿಸಿ ಸಮಲೋಚನೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸಿಯಾರು ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ನನಗೆ ನಿರಾಶೆಯಾಯಿತು ಎನ್ನಬೇಕು. ಇನ್ನು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಬೆಳಗಿದೆ? ಫಿಜಿಯಲ್ಲಿ, ಮಾಸ್ಕೋದಲ್ಲಿ, ಬರ್ಲಿನ್‍ನಲ್ಲಿ, ಮಲೇಶಿಯಾದಲ್ಲಿ... ಎಲ್ಲಿ? ನಾವು ಕನ್ನಡತನ ರೂಢಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಹಾಗೆ ಉಳಿದೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಯೋಗ ನಡೆಯಿತೆ? ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಏಕೆ ಹಾಗೆ? ಇಂಥ ಚರ್ಚೆ ನಾನು ಅಲ್ಲಿ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಕನ್ನಡದ ಪ್ರಯೋಗ ತೀರ ಹೊಸದು; ಹಿಂದೆ ಎಂದೂ ಕಾಣದಿದ್ದಂಥ ಸಾಹಸ. ಈ ಪ್ರಯೋಗಕ್ಕೆ ಕನ್ನಡನಾಡಿನ ಸರಕಾರದ, ಸಾಹಿತಿಗಳ, ಜನಪ್ರಮುಖರ ಬೆಂಬಲ ಇದೆ ಎಂದು ಸಮ್ಮೇಳನ ಉದ್ಗರಿಸಲಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಉಳಿದೀತೆ ಎಂಬ ಆತಂಕಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಒದಗುವ ಅವಕಾಶ ಇರಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಇಂಥ ಇನ್ನೊಂದು ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಅವಕಾಶ ಬೇಕು. ನಮ್ಮ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೭೨</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೭೩</em><br />ವಿಶಿಷ್ಟ ರೀತಿಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಮಾಲೋಚನೆ ನಡೆಯಬೇಕು.</p>
<p>ಕನ್ನಡದ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ಬಗ್ಗೆ ಆಸ್ಥೆ ಇರುವ ಎಲ್ಲರೂ ಹೊರನಾಡಿನ ಕನ್ನಡತನಕ್ಕೆ ಮನ್ನಣೆ ನೀಡುವುದು ಘನವಾದ ನಡತೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.....</p>
<p><strong><em>-ಡಾ| ಎಚ್. ಕೆ. ಚಂದ್ರಶೇಖರ್</em></strong>(ಜಮೈಕಾ ಎಸ್ಟೇಟ್, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್)</p>
<p>
<strong>ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಮಹಿಳೆ</strong>
</p>
<p>
<em>(ವಿಶ್ವ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನದ ವಿಚಾರಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣ)</em>
</p>
<p>'ಅಮೇರಿಕದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಮಹಿಳೆ' ಎಂಬ ವಿಷಯವೆಷ್ಟು ಸರಳವೆಂದು ಹೊರತೋರಿಕೆಗೆ ಕಂಡರೂ ಹೇಳಹೊರಟಾಗ ಅದರ ಕ್ಲಿಷ್ಟತೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದೀತು. ನಾನು ಮಹಿಳೆ, ಕನ್ನಡತಿ, ಅಮೇರಿಕದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ವಾಸ. ಕೇವಲ ಇವಿಷ್ಟೇ ಪುರಾವೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮಾತು ಸಾಗಬೇಕಿದೆ. ಯಾವ ಗಂಭೀರ ಸಂಶೋಧನೆಯನ್ನಾಗಲೀ, ತೀವ್ರತರದ ಪ್ರಯೋಗ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನಾಗಲೀ ಈ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಮಾಡದೆಯೇ ಕೇವಲ ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಿಲುಕಿದಷ್ಟನ್ನು, ನನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ವರದಿ ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ ಎಂದು ತಾವಿಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾಗಿ ವಿನಂತಿ.</p>
<p>ನಾವು ಅಂದರೆ ವಿದೇಶವಾಸಿಗಳಾದ ಕನ್ನಡಿಗರೆನ್ನಿ, ಹೊರನಾಡಿಗೆ ವಲಸೆ ಹೊಗುವ ಕಾರಣ ಹಲವಾರು- ಉನ್ನತ ವ್ಯಾಸಂಗ, ಹೊಸ ಅವಕಾಶಗಳ ಹುಡುಕಾಟ, ಹೆಚ್ಚಿನ ದ್ರವ್ಯಾರ್ಜನೆ, ವಿವಾಹ, ಉದ್ಯೊಗ, ಇತ್ಯಾದಿ. ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ ಶತಮಾನದ ಹೊಸ್ತಿಲಲ್ಲಿರುವ ನಮಗೆ ಅಮೇರಿಕದ ಆಮಿಷಗಳು ನಾನಾ ರೀತಿಯವು. ಕೇವಲ ಎರಡು ನೂರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕ ಸಾಧಿಸಿರುವ ಕೆಲಸಗಳು ಎಂತಹವರನ್ನೂ ಬೆರಗುಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ. ಅಗ್ಗದ ಕಾದಂಬರಿ, ಚಿಲ್ಲರೆ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು ತೋರಿಸುವಂತೆ ಕೇವಲ ಭೋಗಕ್ಕೆ, ಡಿಸ್ಕೋ ಡ್ಯಾನ್ಸ್, ಬ್ರೇಕ್ ಡ್ಯಾನ್ಸ್, ಕುಡಿತ, ಮಾದಕ ದ್ರವ್ಯ ಸೇವನೆ, ಮಾನವ ಕುಲನಾಶಕ ನಡವಳಿಕೆಗಳಿಗಷ್ಟೇ ಅಮೇರಿಕ ಹೆಸರಾಂತಿಯಲ್ಲ! ಅದು ವಿದೇಶಿಯರ ಪೂರ್ವಗ್ರಹ ಪೀಡಿತ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಎಂದರೆ ಕೇವಲ ಆನೆ, ಹುಲಿ, ಭಿಕ್ಷುಕರು, ಹಾವಾಡಿಗರು, ಮಹಾರಾಜರು, ಯೊಗಿಗಳಿಂದಷ್ಟೇ ಕೂಡಿದ "ಪ್ರಿಮಿಟಿವ್ ಸೊಸೈಟಿ" ಎಂದಷ್ಟೇ ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದ.</p>
<p>ಅಮೇರಿಕನ್ನರ ಕಾರ್ಯದಕ್ಷತೆ, ಆತ್ಮ ವಿಶ್ವಾಸ, ಸಾಹಸ ಪ್ರವೃತ್ತಿ, ಅದಮ್ಯ ಕುತೂಹಲ, ಅವಿರತ ದುಡಿಮೆ, ಶಿಸ್ತು, ಬಿಚ್ಚುಮನಸ್ಸಿನ ನಡವಳಿಕೆ, ಪ್ರಯೋಗಶೀಲತೆ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪ್ರೇಮ, ಸೌಂದರ್ಯಪ್ರಜ್ಞೆ, ಸ್ವಚ್ಛತೆ, ಕಾರ್ಯತತ್ಪರತೆ, ಸ್ನೇಹ, ಔದಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವ ನಾವು ಸ್ವತಃ ಕಂಡು, ಅನುಭವಿಸಿ,<br />ಮೆಚ್ಚಿ, ಅನುಕರಿಸತೊಡಗಿದ್ದೇವೆ. ಬದುಕು ಸಮೃದ್ಧಿ ಅಲ್ಲಿ. ಅವರ ಯಂತ್ರ-ತಂತ್ರೊಪಕರಣಗಳ ಪ್ರಗತಿ ಮಾನವನನ್ನು ಅಂತರಿಕ್ಷ ಯಾತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿಸಿ ಚಂದ್ರಲೋಕ ಮೆಟ್ಟಿಸಿರುವುದರ ಜೊತೆಗೇ ಇಲ್ಲಿ, ಈ ಗಟ್ಟಿ ನೆಲದಲ್ಲಿ, ಬದುಕನ್ನು ಹಸನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ತೀರಾ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದೆ. ಗುಡಿಸುವ, ತೊಳೆಯುವ, ಬಳಿಯುವ, ಕುಟ್ಟುವ, ಕುದಿಸುವ, ಕತ್ತರಿಸುವ, ಒಣಗಿಸುವ ಯಂತ್ರ ಗಾರುಡಿಯ ಮೋಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿ ನಾವು ಮೈ ಮರೆತಿರುವುದೂ ಉಂಟು. ಅಲ್ಲಿನ ಸಂಪದ್ಭರಿತ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಕೊರತೆ ಎಂಬುದನ್ನೇ ಕಾಣದೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ನಮಗೆ ತಟ್ಟನೆ ತವರೂರ ನೆನಪು ಬರುವುದುಂಟು! ಹಾಲುತುಪ್ಪದ ಹೊಳೆಹರಿವ ನಾಡಿನಲ್ಲೂ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ತಿಳಿನೀರಿನ ಕಾವೇರಿ ನೆನಪಾಗಿ ಕಣ್ತುಂಬುವುದೂ ಉಂಟು. ಯಾಂತ್ರಿಕ ಬದುಕಿನ ತೀರಾ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಿನ ಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿ ಕೃತಕಸ್ವರ್ಗ ಸುಖಿಗಳಾದ ನಮಗೆ ನಮ್ಮೂರ, ನಮ್ಮ ಭಾಷೆಯ, ನಮ್ಮತನದ, ನಮ್ಮವರ, ನೆನಪು ಬಂದು ಅದೊಂದು ಬಗೆ ಪರದೇಸಿತನದ ಒಂಟಿತನದ ಭೂತ ಕಾಡಿಸುವುದುಂಟು. ಅದನ್ನೋಡಿಸುವ ಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ, ಕೂಟಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ. ಪರರ ತಾಯಿ ಉಟ್ಟ ಪಟ್ಟೆ ಪೀತಾಂಬರದ ಬೆರಗಿಗಿಂತ ನಮ್ಮಮ್ಮನ ನೂಲು ಸೀರೆಯ ಮಡಿಲಿನ ಸೆಳೆತ ಹೆಚ್ಚಲ್ಲವೇ! ಕೇವಲ ನಮ್ಮ ತಲೆಮಾರಿಗಷ್ಟೇ ನಮ್ಮ ಕನ್ನಡ ಬಾಂಧವ್ಯ ತೊಲಗಿ ಹೋದೀತೆಂಬ ಭಯದಿಂದ, ನಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆ ಧೋರಣೆಗಳನ್ನು ಸಮಾನ ಸುಖ-ದುಃಖಿಗಳೊಡನೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಂಬಲದಿಂದ, ನಮ್ಮ ತಾಯಿಬೇರಿನ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಕಡಿಯದಿರಲೆಂಬ ಮಮತೆಯಿಂದ- ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಹೊರನಾಡ ಕನ್ನಡಿಗರ ಮೊದಲ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ತಮ್ಮ ಮೂಲ ಶೋಧಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಮೂಡಿವೆ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು.</p>
<p>ಇಬ್ಬರಿರಲಿ, ಇಪ್ಪತ್ತು ಜನರಿರಲಿ, ಗಣಪತಿ ಪೂಜೆಯೋ ಗೋಕುಲಾಷ್ಟಮಿಯೋ, ವರಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯೋ, ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ವ್ರತವೋ - ಈ ಎಲ್ಲ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ತವರಿನ ನೆನಪಿನ ಹಸಿ ಉಳಿಸುವ ಯತ್ನ ಸಫಲ. ಹರಿದು ಹಂಚಿಹೋದ ಕನ್ನಡಿಗರನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುವುದೂ ಇದರ ಒಳಗುಟ್ಟು. ಸಹಸ್ರಾರು ವರ್ಷಗಳ ಕನ್ನಡ ಪರಂಪರೆಯ ಉಳಿವಿಗಾಗಿ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿಯೋ, ಸಮುದಾಯ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೋ, ನಾವು ದುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಇದು ಕೇವಲ ಭಾಷಾಭಿಮಾನ, ದೇಶಾಭಿಮಾನಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲ್ಲ; ನಮ್ಮ ಆಂತರ್ಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ, ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ಅಸ್ಥಿತ್ವ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ!</p>
<p>ಮನೆಮನೆಯಲ್ಲೂ ನಮ್ಮ ಕನ್ನಡ ಭಾಷಾ ಪ್ರಯೊಗ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ದಿನದ ಇಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕು ಘಂಟೆಗಳಲ್ಲೂ ಆಂಗ್ಲ ಪರಿಸರ, ಪ್ರಭಾವಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿ, ಅಲ್ಲಿಯೇ<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೭೪<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೭೫</em><br />ಹುಟ್ಟಿಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ, "ಅಪ್ಪಾ", "ಅಮ್ಮ" ಎಂಬುದಕ್ಕಿಂತ "ಡ್ಯಾಡಿ", "ಮಮ್ಮಿ"ಗಳೇ ಆಪ್ಯಾಯಮಾನ! ಒಬ್ಬೊಟ್ಟು, ಆಂಬೊಡೆ, ಕಡುಬು ಪಳಿದ್ಯಗಳಿಗಿಂತ ಕೆಂಟಕಿ ಫ್ರೈಡ್ ಚಿಕನ್, ಮೆಕ್‍ಡಾನಾಲ್ಡ್ ಹ್ಯಾಂಬರ್ಗರ್, ಹಾಟ್‍ಡಾಗ್‍ಗಳೇ ಹೆಚ್ಚು ರುಚಿಕರ! ಅವು ಅಮೆರಿಕನ್ ಶಿಶುಗಳು. ಅವುಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿನ ಸಮಾಜದಿಂದ ಹೊರತಾಗಿ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ನಮ್ಮ ತವರಿನ ವಾಂಛೆಯನ್ನು ಒತ್ತಾಯವಾಗಿ ಹೇರಿ ಅವುಗಳ ಮಾನಸಿಕ ಸ್ಥೈರ್ಯ ಕಳೆಯುವ ಬದಲು ಅವುಗಳೇ ತಮ್ಮ ಕನ್ನಡತನದ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವಂತೆ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ. ಕನ್ನಡ ಪಾಠ, ಶಾಲೆ, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸಮಾರಂಭಗಳತ್ತ ಗಮನಹರಿಯುತ್ತಿದೆ.</p>
<p>ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡತನ, ಕನ್ನಡ ನುಡಿಯ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಗಟ್ಟಿ ಕೆಲಸವೆಂದರೆ ದ್ವೈಮಾಸಿಕ ಪತ್ರಿಕೆಯಾದ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಉದಯ. ಕೇವಲ ವರ್ಷದ ಹಿಂದೆ ಶ್ರೀಯುತ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮತಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿಯವರು ಆರಂಭಿಸಿರುವ ಈ ಸಾರ್ಥಕದ ಕೆಲಸ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಅಂಶ. ಕೇವಲ ಮನರಂಜನೆ, ಜನರಂಜನೆಯಲ್ಲಿ ಪರ್ಯಾವಸಾನಗೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಕನ್ನಡಾಭಿಮಾನಕ್ಕೊಂದು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಮಾಧ್ಯಮವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಟ್ಟಿರುವ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಪತ್ರಿಕೆ ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿರುವ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೊಂದು ವರದಾನ. ಪತ್ರಿಕೆ ನಡೆಸುವಲ್ಲಿ ತಲೆದೊರಬಹುದಾದ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಅಡಚಣೆ, ಅಸಹಾಯಕತೆಗಳನ್ನು ಅಮೇರಿಕದಂತಹ ಪರದೇಶೀ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಎದುರಿಸಿ ಕೇವಲ ಇಬ್ಬರೇ ನಿಂತು ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಈ ಕನ್ನಡ ದಂಪತಿಗಳ ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ದೇಶಾಭಿಮಾನವನ್ನು ಪ್ರತಿ ಕನ್ನಡಿಗನೂ ಸ್ಮರಿಸಬೇಕಾದುದು ಉಚಿತ. ಅವರೊಂದಿಗೆ ಕಂಪ್ಯೂಟರೀಕರಣದಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗಿರುವ ಕನ್ನಡಿಗರೆಂದರೆ ಶ್ರೀಯುತರುಗಳಾದ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ದೀಕ್ಷಿತ್ ಮತ್ತು ಕಸ್ತೂರಿ ರಂಗಾಚಾರ್. ಆಗಸ್ಟ್ ಮೂರನೆಯ ದಿನವನ್ನು ಅಮೇರಿಕ ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಕನ್ನಡ ದಿನವನ್ನಾಗಿ ಆಚರಿಸಿ, ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಕನ್ನಡ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸುಮಾರು ೩೭ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೇ ನಡೆಸಿತಂದ ಕೀರ್ತಿ ಈ ಪತ್ರಿಕೆಯದು. ಅಲಾಸ್ಕಾದಿಂದ ಫ್ಲಾರಿಡಾ, ಬಾಸ್ಟನ್ನಿನಿಂದ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ವರೆಗೆ ಹಂಚಿಹೋಗಿರುವ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಈ ನಿಯತಕಾಲಿಕ ಪತ್ರಿಕೆಯಿಂದಾಗುತ್ತಿರುವ ಮನರಂಜನೆ, ಭಾಷಾಭಿಮಾನದ ಜಾಗೃತಿ, ಕನ್ನಡ ಪಾಠದ ಲಾಭ, ತನ್ನತನದ ಪ್ರಜ್ಞೆ, ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೊಂದವಕಾಶ ಎಷ್ಟೆಂದು ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗದು. ನಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ನಾವು ಉಳಿಸಿಡಬಹುದಾದ ತವರಿನ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿ ಅದು. ಇಷ್ಟಾದರೂ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಕೊಂಡು ಓದುವ ಪರಿಪಾಟ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ನೂರಕ್ಕೆ ನೂರರಷ್ಟು ಮಂದಿಯಲ್ಲಿ ಬಾರದಿರುವುದು ದುರದೃಷ್ಟಕರ!</p>
<p>ಹೊರನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಭಾಷೆ, ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳು ಉಳಿದು ಬೆಳೆಯುವುದು- ಒಂದೋ ವ್ಯಕ್ತಿಗತವಾಗಿ ತಪ್ಪಿದರೆ ಸಂಘ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಸಮುದಾಯದ- ಅದೂ ಅಭಿಮಾನಿಗಳಿಂದ. ಕನ್ನಡ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಕೊಂಡು ಓದುವ; ತವರಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಆ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಿಸಿದವರ ಪರಿಚಯ ಲೇಖನ, ಸಾಹಿತ್ಯಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಹಿಂದಿರುಗುವ, ತಂದುದನ್ನು ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸ್ನೇಹ ಸೌಹಾರ್ದತೆಗಳ ಮೂಲಕ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ; ಕರ್ನಾಟಕದ ಶತಮಾನಗಳ ಇತಿಹಾಸ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಅಳಿಸದಂತೆ ಪಂಪನಿಂದ ಪುಟ್ಟಪ್ಪನವರೆಗೆ (ತದನಂತರವೂ) ಆಗುತ್ತಿರುವ ಸಾಹಿತ್ಯಕ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುವ ನಾನಾಬಗೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಾವು ಗುರುತಿಸತೊಡಗಿದ್ದೇವೆ. ಭಾಷಾಭಿಮಾನ, ದೇಶಾಭಿಮಾನದ ಅತಿರೇಕದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಅಳಿಸಿಹಾಕದೆ, ಸಂಕುಚಿತತಗೆ ಎಡೆಗೊಡದೆ, ನಮ್ಮ ಹಿರಿದಾದ ಪರಂಪರೆ ವಿಶ್ವಮಾನ್ಯತೆಗೆ, ವಿಶ್ವಶಾಂತಿಗೆ ಹೇಗೆ ನೆರವಾದೀತೆಂದು ಯೋಚಿಸಬಲ್ಲ ಮಹೋನ್ನತ ಧ್ಯೇಯಗಳನ್ನು ಬೆಳಸಬೇಕಿದೆ. ರಚನಾತ್ಮಕ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಈ ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ನಮ್ಮ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಪರಿಚಯವನ್ನು ವಿಶ್ವಕ್ಕೂ, ವಿಶ್ವದ ಇನ್ನಿತರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಕನ್ನಡದ ಜನರಿಗೂ ಮಾಡಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.</p>
<p>ನಮ್ಮ ನೆಲ, ನಮ್ಮ ನುಡಿ, ನಮ್ಮ ನೃತ್ಯ, ನಮ್ಮ ನಾಟಕ, ನಮ್ಮ ಉಣಿಸು, ನಮ್ಮ ನೇಮ, ನಮ್ಮ ನೀತಿ, ನಮ್ಮೆಲ್ಲ ನಡವಳಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮತನದ ಅರಿವನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸಿ "ಎಲ್ಲಾದರು ಇರು ಎಂತಾದರು ಇರು, ಎಲ್ಲೇ ಇದ್ದರೂ ಕನ್ನಡವಾಗಿರು" ಎಂಬ ಕವಿವಾಣಿಯ ಕಳಕಳಿಯನ್ನು ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯಗಳಿಸಿ ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳು ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮ ಸರೀಕರೊಡನೆ ನಾಳೆ ತಲೆ ಎತ್ತಿ ಬಾಳಲೊಂದು ಹೆಮ್ಮೆಯ ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತವನ್ನು ಉಳಿಸಿಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಪ್ರಪಂಚದ ಮೂಲೆಮೂಲೆಗಳಿಂದ ವಿವಿಧ ಭಾಷೆ ವಿವಿಧ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ತಂದು ಒಂದೆಡೆ ಒಲೆಹೂಡಿಕೊಂಡಿರುವ ನಮ್ಮಂತಹ ವಲಸೆಗಾರರು ತಮ್ಮತನವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ಪರಸ್ಪರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ವಿಶೇಷಗಳಿಂದ ಹೊಸದಾಗಿ ಮೂಡುತ್ತಿರುವ ವಿಶ್ವಮಾನವ ಪ್ರಜ್ಞೆಗೆ ನಮ್ಮದಾಗಿರುವ ಕನ್ನಡತನದ ಕಾಣಿಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಕನ್ನಡತನ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಈ ಸಂಕೀರ್ಣ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣತನ, ದೌರ್ಜನ್ಯ ನುಸುಳದಂತೆ ಎಚ್ಚರ ವಹಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.</p>
<p>ಈ ಸಾಹಸದಲ್ಲಿ ಹೊರನಾಡಿನ ಕನ್ನಡಿಗರೆಷ್ಟು ಯಶಸ್ವಿಗಳಾಗಿದ್ದೇವೆಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುವಂತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟ ಹೆಜ್ಜೆ ತಪ್ಪದಂತೆ, ತಡವರಿಸದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ, ಅಭಿಮಾನ ಜಾಗೃತವಾಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಯತ್ನ ನಡೆಸಿರುವುದಂತೂ ದಿಟ. ಅಲ್ಲಿ, ಇಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಹಂಚಿಹೋದ ನಾವು ಕೂಪಮಂಡೂಕವಾಗದೆ ವಿಶ್ವಮಾನವ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಿಚ್ಚುಮನಸ್ಸಿನ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೭೭</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೭೬</em><br />ಬಾಂಧವರಾಗಿ ಹೀಗೆ ಸೇರಿ ವಿಚಾರವಿನಿಮಯ ನಡೆಸಿ, ಅಗತ್ಯ ಕಂಡಲ್ಲಿ ಕೈ ಆಸರೆಯಾಗಿ, ಪರಸ್ಪರ ಗುರುತಿಸಿ, ಒತ್ತಾಸೆ ನೀಡಿ ಮುನ್ನಡೆಯುವಂತಾದರೆ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸಾರ್ಥಕ್ಯ ಕಾಣಬಂದಿತು.</p>
<p><strong><em>-ಲಲಿತಾ ಕುಪ್ಪಸ್ವಾಮಿ</em></strong>(ಲಾಸ್ ಏಂಜಲೀಸ್, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ)</p>
<p>
<strong>ತ್ರಯೋದಶಿ ಮಹಾತ್ಮೆ</strong>
</p>
<p>ಮೊನ್ನೆ ಲಾಸ್ ಏಂಜಲೀಸ್‍ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಒಂದು ಅಂತರ್ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಸಮ್ಮೇಳನ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಮೇರಿಯಟ್ ಹೋಟಲಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದೆ. ನನ್ನ ಕೋಣೆ ಹದಿನಾಲ್ಕನೇ ಅಂತಸ್ತಿನಲ್ಲಿತ್ತು. ಊಧ್ರ್ವಗಾಮಿಯಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅಂತಸ್ತುಗಳ ಅಂಕೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಒಂದು, ಎರಡು, ಮೂರು, ನಾಲ್ಕು, ಐದು, ಆರು, ಏಳು, ಎಂಟು, ಒಂಬತ್ತು, ಹತ್ತು, ಹನ್ನೊಂದು, ಹನ್ನೆರಡು, ಹದಿನಾಲ್ಕು! ಅರೆ! ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಂತಸ್ತನ್ನೇ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರಲ್ಲ? ಇವರಿಗೇನು ಎಣಿಕೆ ಮಾಡಲು ಸರಿಯಾಗಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲವೇನೋ? ಎಂದು ಅನಿಸಿತು. ನನ್ನ ಪುಟ್ಟ ಮಗಳು ಮೊದಮೊದಲು ಅಂಕೆಗಳನ್ನು ಕಲಿಯುವಾಗ ಮಧ್ಯೆ ಮಧ್ಯೆ ಹೀಗೆಯೇ ಒಂದೊಂದು ಅಂಕೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದುದು ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ಬಂತು. ಕೆಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದಲ್ಲಿ ಭೂಕಂಪದ ಭಯ ಜಾಸ್ತಿ ತಾನೆ? ಎಲ್ಲಾದರೂ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಂತಸ್ತು ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ಭೂಕಂಪರಾಯ ಕಟ್ಟಡವನ್ನೇ ಕಬಳಿಸಿಯಾನೋ ಏನೋ ಎಂಬ ಅಂಜಿಕೆಯೂ ಕಾರಣವಿರಬಹುದು ಎನಿಸಿತು.</p>
<p>ಕಂಸವಧೆಯ ಬಯಲಾಟ ನೋಡಿದ್ದೆ ಒಮ್ಮೆ ಮಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ. ತಂಗಿ ದೇವಕಿಯ ಎಂಟನೆಯ ಮಗುವಿನಿಂದ ತನ್ನ ಮರಣ ಎಂಬ ಅಶರೀರವಾಣಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಕಂಸ ವಸುದೇವನನ್ನೂ, ದೇವಕಿಯನ್ನೂ ಕಾರಾಗೃಹದಲ್ಲಿರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಏಳು ಮಕ್ಕಳಾಗುವವರೆಗೆ ಭಯವಿಲ್ಲ ತಾನೆ ಎಂದು ಕಂಸ ಯೋಚಿಸಿದ್ದ. ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ನಾರದ ಬಂದೇಬಿಟ್ಟ. "ಕಂಸ ರಾಜ! ಮೊದಲ ಮಗುವಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಎಣಿಕೆ ಮಾಡಿದರೆ ಎಂಟನೇ ಸಲ ಹುಟ್ಟುವ ಮಗು ಎಂಟನೆಯ ಮಗು. ಆದರೆ ಎಂಟನೇ ಮಗುವಿನಿಂದ ಮೊದಲು ಮಾಡಿ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಎಣಿಕೆ ಮಾಡಿದರೆ ಒಂದನೇ ಮಗು ಎಂಟನೇ ಮಗುವಾಗುತ್ತದೆ. ದೇವಕಿಗೆಲ್ಲಾದರೂ ಒಂಬತ್ತು ಮಕ್ಕಳಾಗುತ್ತವೆ ಅಂದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಒಂಬತ್ತರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಎಣಿಕೆ ಮಾಡಿದರೆ ಎರಡನೆಯ ಮಗು ಎಂಟನೆಯ ಮಗುವಾದೀತು. ಈ ವಿವರಗಳನ್ನು ಅಶರೀರವಾಣಿ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ದೇವಕಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ ಕೊಲ್ಲುವುದೇ ಒಳ್ಳೆಯದು"<br />ಎಂದು ಹೇಳಿದ. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಕಂಸನಿಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಕೆಟ್ಟು, ಆಮೇಲೆ ಮಾಡಿದ್ದೆಲ್ಲ ಅನರ್ಥವೇ.</p>
<p>ನಾರದ ಎಲ್ಲಾದರೂ ತಮಾಷೆ ಮಾಡೋಣ ಎಂದು ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ ಆಗಬಹುದಾದ ಅನರ್ಥವನ್ನು ನೆನೆಸಿ ನನಗೆ ನಗು ಬಂತು. ಒಂದರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಎಣಿಸುವಾಗ ಹದಿಮೂರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನೇರ ಹದಿನಾಲ್ಕಕ್ಕೆ ಹೋದರೆ ಹದಿನಾಲ್ಕೇ ಹದಿಮೂರನೆಯದಾಯಿತಲ್ಲ? ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಂತಸ್ತಿನಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದು ಬರುವಾಗ ಒಂದನೇ ಅಂತಸ್ತು ಹದಿಮೂರನೆಯದಾಗುತ್ತದಲ್ಲ? ಹೀಗೆಲ್ಲ ನಾರದ ಹೇಳಿದರೆ ಏನೆಲ್ಲ ಮಾಡುವರೋ ಇಲ್ಲಿಯ ಮಂದಿ.</p>
<p>ಹದಿಮೂರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದೆಲ್ಲ ಕೆಟ್ಟದೆಂದಾದರೆ ಜೀವನ ಮಾಡುವುದೇ ಕಷ್ಟವಾದೀತು. ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ನಂತರ ಒಂದು ಗಂಟೆ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಗಂಟೆ ತಾನೆ? ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಊಟ ಮುಗಿಸಿ ಕೆಲಸವನ್ನು ಒಂದು ಗಂಟೆಗೆ ಆರಂಭಿಸಿದರೆ, ಆಮೇಲೆ ಮಾಡಿದ್ದೆಲ್ಲ ಹಾಳಾದೀತೊ ಏನೋ? ಕಾರಿನ ಸ್ಪಿಡೋಮೀಟರ್ ಹದಿಮೂರು ಕಿಲೋಮೀಟರು (ಅಥವಾ ಹದಿಮೂರು ಮೈಲು) ಮುಟ್ಟುವಾಗ ಬಹಳ ಜಾಗ್ರತೆಯಾಗಿರಬೇಕು. ಯಾವ ತಿಂಗಳೇ ಆಗಲಿ, ಹದಿಮೂರನೆಯ ತಾರೀಖು ಏನೂ ಮಾಡುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ. ವ್ಯಾಯಾಮ ಮಾಡುವಾಗ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಸಲ ಮಾಡುವ ಸೂರ್ಯ ನಮಸ್ಕಾರವೋ ಅಥವಾ ಬಸ್ಕಿಯೋ ಹೃದಯ ಸ್ತಂಭನ ಮಾಡಲಿಕ್ಕೂ ಸಾಕು!</p>
<p>ಹದಿಮೂರರ ಮೇಲೆ ಯಾಕಪ್ಪ ಇಷ್ಟು ಕೋಪ? ಏಸುಕ್ರಿಸ್ತನ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಶಿಷ್ಯ ಗುರುವಿಗೆ ಮೊಸ ಮಾಡಿದ ಕಾರಣವೇ? ಹನ್ನೆರಡು ವರುಷ ಕಳೆದು ಹದಿಮೂರರ ಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಕಾಲಿಟ್ಟೊಡನೆ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ "ಹದಿ" ಸಮಸ್ಯೆ ತೊಡಗುವುದೆಂಬ ಕಾರಣವೇ?</p>
<p>ಭಾರತದಲ್ಲೂ ಹದಿಮೂರರ ಮೇಲೆ ಅಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರೀತಿಯಿಲ್ಲ. ಶಾಲೆಗೆ ಹೊಗಲು ತೊಡಗುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಮ್ಮ ಬಾಯಿಪಾಠ ಹೇಳಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ. ಪಾಡ್ಯ-ಯುಗಾದಿ ಪಾಡ್ಯ, ಬಿದಿಗೆ-ಸೋಮನ ಬಿದಿಗೆ, ತದಿಗೆ-ಅಕ್ಷತ್ತದಿಗೆ, ಚೌತಿ-ವಿನಾಯಕ ಚೌತಿ, ಪಂಚಮಿ-ನಾಗರ ಪಂಚಮಿ, ಷಷ್ಠಿ-ಕುಕ್ಕೆ ಷಷ್ಠಿ, ಸಪ್ತಮಿ-ರಥಸಪ್ತಮಿ, ಅಷ್ಟಮಿ-ಗೋಕುಲಾಷ್ಟಮಿ, ನನಮಿ-ಮಹಾನವಮಿ, ದಶಮಿ-ವಿದ್ಯಾದಶಮಿ, ಏಕಾದಶಿ-ಪ್ರಥಮೈಕಾದಶಿ, ದ್ವಾದಶಿ-ಉತ್ಥಾನ ದ್ವಾದಶಿ, ತ್ರಯೋದಶಿ-ಶನಿ ತ್ರಯೊದಶಿ, ನೋಡಿದಿರಾ- ತ್ರಯೋದಶಿಯನ್ನು ಶನಿಮಹಾರಾಯನಿಗೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರಲ್ಲ! ಶ್ರೀ ರಾಮನ ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷ ವನವಾಸದಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷದ ವರೆಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ನಿರ್ವಿಘ್ನವಾಗಿ ನಡೆದಿರಬೇಕು. ಸೀತೆಯನ್ನು<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೭೯</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೭೮</em><br />ರಾವಣ ಕದ್ದುಕೊಂಡು ಹೊದುದು ಹದಿಮೂರನೆಯ ವರ್ಷದಲ್ಲಿರಬೇಕು. ಕಪಟದ್ಯೂತದಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ, ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷದ ವನವಾಸ ಮುಗಿದು ಹದಿಮೂರನೆಯ ವರ್ಷ ಅಜ್ಞಾತವಾಸ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ದುರ್ಯೋಧನ ಹೇಳಿದಾಗ, ಹದಿಮೂರರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿದೇ ಅವನು ಹೇಳಿದ್ದಿರಬೇಕು.</p>
<p>ಮದ್ರಾಸಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನೊಬ್ಬ "ಸುಧಾರಿತ" ಗೆಳೆಯ, ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಮೂಢನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ಗೇಲಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಆದರೆ ಹದಿಮೂರರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅವನಿಗೆ ಭಯ, ಭಕ್ತಿ. ಅಮೇರಿಕದಂಥ ಮುಂದುವರಿದ ದೇಶದ ಮೇಧಾವಿಗಳೇ ಹದಿಮೂರರ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಂಬಿರುವಾಗ ಅದು ಮೂಢನಂಬಿಕೆ ಖಂಡಿತ ಅಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಗಾಢ ನಂಬಿಕೆ ಅವನಿಗೆ!</p>
<p><strong><em>-ಪ್ರೊ| ಬಿ. ರಾಮ ಭಟ್</em></strong>(ಮಾಂಟ್ರಿಯಲ್, ಕೆನಡಾ)</p>
<p>
<strong>ತಿಮ್ಮ ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ ಬಂದ</strong>
</p>
<p>(ಮೊದಲ ಭಾಗ: ತಿಮ್ಮ ಕುಟುಂಬ ಸಮೇತ ೧೦ ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮರಳಿದ್ದಾನೆ. ತಾನು ಅಮೇರಿಕಾಕ್ಕೆ ಬಂದ ಮೊದಲ ಕೆಲವು ದಿನಗಳು ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಈ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಭಾರತ ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಾ ತಿಮ್ಮನಿಗೆ ಅವನ ತುಂಬಾ ಪ್ರಿಯವ್ಯಕ್ತಿ ತಾತ ಶೇಷಪ್ಪನವರನ್ನು ಬೊಂಬಾಯಿನಲ್ಲಿ ನೋಡುವ ಆತುರ. ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಹೊಸದರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮತ್ತೆರಡು ಘಟನೆಗಳು ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತವೆ.)</p>
<p>
<strong>ಭಾಗ-೨</strong>
</p>
<p>"ಇನ್ನು ಕೇವಲ ೪೫ ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಬೊಂಬಾಯಿಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವನ್ನು ಮುಟ್ಟಲಿದ್ದೇವೆ" ಪ್ರಧಾನ ವಿಮಾನ ಚಾಲಕನ ಸಂದೇಶ ಧ್ವನಿವರ್ಧಕದ ಮೂಲಕ ವಿಮಾನಾದ್ಯಂತ ಮೊಳಗಿತು. ದೂರಪ್ರಯಾಣದ ಆಯಾಸದಲ್ಲಿ ನಾನಾ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಯಾಣಿಕರೆಲ್ಲ ಚಟ್ಟನೆ ಎದ್ದು ಎಲ್ಲ ತರಹ ಚಟುವಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದರು. ಬಟ್ಟೆಬರೆಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರು ಕೆಲವರು, ತಲೆಬಾಚಿಕೊಳ್ಳುವವರು ಕೆಲವರು, ಶೌಚಗೃಹಕ್ಕೆ ನಿಂತಿರುವ ಜನಗಳ ಸಾಲನ್ನು ಬೆಳೆಸಲು ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ತೊಡಗಿದರು.</p>
<p>ತಿಮ್ಮರಾಯಣ್ಣ, ತನ್ನ ತಾತ ಶೇಷಪ್ಪನವರು ಕಳಿಸಿದ್ದ ತಂತಿವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಜೇಬಿನಿಂದ ತೆಗೆದು ಮತ್ತೆ, ಮರಳಿ ಮರಳಿ ಓದಿದ. ಶೇಷಪ್ಪನವರು ತಿಮ್ಮನನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಲು ಚೆನ್ನೂರಿನಿಂದ ಬೊಂಬಾಯಿ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ ಬರುವುದಾಗಿ<br />ತಿಳಿಸಿದ್ದರು. ಶೇಷಪ್ಪನವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಏಕಾಂತ ಮೊಮ್ಮಗ ತಿಮ್ಮನನ್ನು ಕಂಡರೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೇಮ. ತಿಮ್ಮನು ಸಣ್ಣ ಮಗುವಾಗಿರುವಾಗಲೇ ಶೇಷಪ್ಪನವರು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಹೇಳಿದ್ದರು. "ಲೋ ಶಿವ, ಆ ಮಗುವಿನ ಮುಖದ ಕಳೆ ನೋಡೋ, ಅವನ ಜಾತಕ ನೋಡಿದರೇ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತೆ, ತಿಮ್ಮ ವಿಲಾಯಿತಿಗೆ ಹೋಗೇ ಹೋಗ್ತಾನೆ. ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನ ಜ್ಞಾಪಕ ಇಟ್ಕೋ" ಎಂದು ಎದೆ ತಟ್ಟಿ ಜಂಭದಿಂದ ಹೇಳಿದ್ದರು.</p>
<p>ತಿಮ್ಮ ಉತ್ತಮ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಅಮೇರಿಕಾಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು ನಿಶ್ಚಯವಾದ ತಕ್ಷಣ ಅವರ ಸಂತೋಷಕ್ಕೆ ಪಾರವಿಲ್ಲ. ಊರಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪರಿಚಯದವರಿಗೆಲ್ಲಾ ಆ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಹರಡುವವರೆಗೆ ಅವರಿಗೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ತಾಳ್ಮೆ ಇಲ್ಲ. ದಿನಗಟ್ಟಲೆ ತಮ್ಮ ಮೊಮ್ಮಗನ ಮಹಾತ್ಮೆ ಬಿಟ್ಟು ಅವರ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನು ಯಾವ ಮಾತೇ ಇಲ್ಲ.</p>
<p>ಶೇಷಪ್ಪನವರು ರೈತನ ಮಗನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದು, ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ ಚೆನ್ನೂರಿನ ತಾಲ್ಲೂಕ್ ಆಫೀಸಿನಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಗುಮಾಸ್ತೆಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ, ನಿಯತ್ತಿನಿಂದ ಕೆಲಸಮಾಡಿ, ಸತತವಾಗಿ ದುಡಿದು ಎಲ್ಲರಿಂದ ಮೆಚ್ಚಿಗೆ ಪಡೆದು ಅಮಲ್ದಾರ್ ಹುದ್ದೆಗೇರಿ ೨ ವರ್ಷಗಳ ಕೆಳಗೆ ನಿವೃತ್ತರಾಗಿದ್ದರು. ಮಿದುಸ್ವಭಾವ, ಮಿತ್ರವಾತ್ಸಲ್ಯ, ಜನಸೇವೆಗಳಿಂದ ಅವರು ಚೆನ್ನೂರಿನ ಜನಗಳೆಲ್ಲರ ಪ್ರೇಮ, ಗೌರವಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದರು. ಅವರ ಹರೆಯದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಆಂಗ್ಲ ಜನಗಳ ಮುಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿದ್ದುದಲ್ಲದೆ ಬಹಳ ಭಾರತೀಯರು ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಪರಂಗಿ ಉಡುಪು ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನದ ಚಿಹ್ನೆ ಎಂದು ಬಗೆದಿದ್ದರು. ಈ ಆಂಗ್ಲ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿದವರಲ್ಲಿ ಶೇಷಪ್ಪನವರೂ ಒಬ್ಬರು. ಬೆವರು ಇಳಿಸುವಂಥ ಬಿಸಿಲಿರುವ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲೂ ಉಣ್ಣೆ ಬಟ್ಟೆಯ ಪ್ಯಾಂಟು, ಷರ್ಟು ಸುಕ್ಕುಸುಕ್ಕಾಗಿದ್ದರೂ ಬೆಳ್ಳಗೆ ಗಂಜಿಯ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ರೊಟ್ಟಿನಂತೆ ಸೆಟೆದು ನಿಂತ ಕಂಠಪಟ್ಟಿ, ಆ ಕಂಠಪಟ್ಟಿಯಿಂದ ಇಣುಕಿನೋಡುವ ನಶ್ಯಬಣ್ಣದ 'ಕಂಠಲಂಗೋಟಿ' ಇವೆಲ್ಲವನ್ನು ಮುಚ್ಚುವಂತಹ ದೊಗಲೆ ಕೋಟು ಶೇಷಪ್ಪನವರ ನಿತ್ಯಕೆಲಸದ ಉಡುಗೆ. ಮೈಸೂರು ದೇಶಪ್ರೇಮ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ ಮಾತ್ರ ಆಂಗ್ಲಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಮೈಸೂರು ಗರೀಪೇಟ ಮತ್ತು ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ವಿಭೂತಿ ಸದಾ ಇರುತ್ತಿತ್ತು. ಭಾರತ ಸ್ವಾತಂತ್ರವಾದ ನಂತರವೂ, ಸಂಜೆ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಹರಟೆ ಹೊಡೆಯುವಾಗ ಅಕ್ಕಿ ಧಾರಣೆ, ಸಕ್ಕರೆ ಅಭಾವ, ಮಳೆಯಿಲ್ಲದೆ ಬೆಳೆಗಳ ನಾಶ, ಸೊಳ್ಳೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಇವು ಎಲ್ಲವುದಕ್ಕೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಸರಕಾರವೇ ಕಾರಣವೆಂದು ಅವರ ತರ್ಕ. "ಇಂಗ್ಲೀಷ್‍ನೋನು ಇದ್ದಿದ್ರೆ ಹೀಗಾಗೋಕೆ ಬಿಡ್ತಾನೇ ಇರ್ಲಿಲ್ಲಾ. ಅವನಿದ್ದಾಗ ಅದೇನ್ ವೈಭವ, ಅದೇನ್ ಸಿಸ್ತು ಚ್ ಚ್" ಎಂದು ಇಡೀ ಇಂಗ್ಲೀಷ್<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೮೧</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೮೦</em><br />ಜನಾಂಗವನ್ನು ಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ಸಂಬೋಧಿಸಿದಾಗ ಪುಟ್ಟ ಹುಡುಗ ತಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೆ "ಹೇಗೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ವ್ಯಕ್ತಿ ಇಷ್ಟು ಭಿನ್ನ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಆ ತರಹ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಬಲ್ಲ! ಮತ್ತು ಇಡೀ ದೇಶವನ್ನು ತನ್ನ ಬಿಗಿಯಾದ ಮುಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಆಳಬಲ್ಲ" ಎಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡುತ್ತಿದ್ದ. ಶೇಷಪ್ಪನವರು ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಹಿಂದೂ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕಿಯ ಜೊತೆ ಧರಾಳವಾಗಿ ಕಲ್ಲಿನಹರಳುಗಳು ಬೆರೆತಿರುವಂತೆ, ಕನ್ನಡದ ಜೊತೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಷ್ಟವಾದರೂ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿ ಕಾಣಲಿ ಕಾಣದಿರಲಿ ಆಂಗ್ಲ ಪದಗಳನ್ನು ಹೇರಳವಾಗಿ ಬೆರಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಊರಿನ ಬಹಳ ಜನರು ಶೇಷಪ್ಪನವರ ಅರಬೆರಕೆ ಭಾಷೆ ಅರ್ಥವಾಗದಿದ್ದರೂ, ಪಾರಭಾಷಿಕ ಪದಗಳ ಉಪಕರಣ ಚಾಣಿಕ್ಯತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ದಂಗುಬಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ವಾಕ್ಚಾತುರ್ಯದ ಯಕ್ಷಿಣಿಗೆ ತಿಮ್ಮನೂ ಮರುಳಾಗಿದ್ದ. ಅವರ ಜ್ಞಾನಭಂಡಾರ ಅಕ್ಷಯಪಾತ್ರೆಯಂತೆ ಎಂದು ಅವನ ನಂಬಿಕೆ. ತಿಮ್ಮ ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಹೊರಡುವ ಮುಂಚೆ ಅವನಿಗೆ ವಿದೇಶದ ನಡವಳಿಕೆ, ಆಹಾರ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಉಡುಪುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತರಬೇತು ಕೊಡಲು ಪ್ರತಿ ರಾತ್ರಿ ಊಟವಾದ ನಂತರ ಘಂಟೆಗಟ್ಟಲೆ ಶೇಷಪ್ಪನವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ. ತಿಮ್ಮ ಏಕಚಿತ್ತದಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ. ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಪರಿವರ್ತನೆ ತಾವು ತಿಳಿದಷ್ಟು ಸುಲಭವಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ತಾತನಿಗೆ ತಿಳಿಸುವುದೋ ಬೇಡವೋ ಎಂದು ತಿಮ್ಮ ಇನ್ನೂ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಬಂದ ಹೊಸದರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಎರಡು ಘಟನೆಗಳ ನೆನಪು ಬಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ನಕ್ಕ.</p>
<p>****</p>
<p>ಅಂದು ರವಿವಾರ. ಏನೋ ಕೆಲಸವಿದೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಊಟದ ನಂತರ ೫ ಗಂಟೆಗೆ ತಿಮ್ಮ ಎದ್ದ. ಮೈಕೈ ನೋವು ಮತ್ತು ಜಾಸ್ತಿ ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ತಲೆನೋವು. "ಹೊರಗಡೆ ತಿರುಗಾಡಿ ಬಂದರೆ ಎಲ್ಲವೂ ಸರಿಹೋಗುತ್ತದೆ" ಎಂದು ಮುಖಕ್ಕೆ ತಣ್ಣೀರು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ, ತಲೆಬಾಚಿ, ಹೊಸದಾಗಿ<em>ಎ.ಅ. Peಟಿಟಿಥಿ</em>ಯಲ್ಲಿ ಕೊಂಡಿದ್ದ ಪೈಜಾಮದಿಂದ ಗುಂಡುಸೂಜಿಗಳನ್ನು ಉಪಾಯದಿಂದ ಒಂದೊಂದಾಗಿ ತೆಗೆದೆಸೆದು<em>Pಚಿರಿಚಿmಚಿ</em>ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣತೋಳಿನ ಅಂಗಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿ ಹವಾಯಿ ಪಾದರಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಹೊರಹೊರಟ. ಸಂಜೆ ಇಂಪಾಗಿತ್ತು. ಚೆನ್ನೂರಿನಲ್ಲಿ ತಾನು ಪ್ರತಿಸಂಜೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ವಾಯುವಿಹಾರ ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ಬಂತು. ಮನಸ್ಸು ಉಲ್ಲಾಸದಿಂದ ತನಗೆ ಅತಿ ಪ್ರಿಯವಾದ ಹಿಂದಿ ಸಿನಿಮಾ ಹಾಡನ್ನು ಮಲಕು ಹಾಕುತ್ತಾ ನಡೆದ. ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಜನ ದುರುಗುಟ್ಟಿ ನೋಡುತ್ತಿರುವುದು ಅವನ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. ತಾಯಿಯೊಡನೆ ನಡೆಯುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಸುಮಾರು ೫ ವರ್ಷದ ಹುಡುಗಿ ತಿಮ್ಮನನ್ನೇ ತಿರುಗಿ ತಿರುಗಿ ನೋಡಿ,</p>
<p>"<em>ಒummಥಿ is iಣ beಜ ಣime ಚಿಟಡಿeಚಿಜಥಿ?</em>"</p>
<p>ಎಂದು ಮುಗ್ದವಾಗಿ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕೇಳಿತು.</p>
<p>ತಾಯಿ ಸಿಡುಕಿನಿಂದ-</p>
<p>"<em>ಓo ಜeಚಿಡಿ, ಆoಟಿ'ಣ ಥಿou ಞಟಿoತಿ iಣ is bಚಿಜ mಚಿಟಿಟಿeಡಿs ಣo Sಣಚಿಡಿe ಚಿಣ Peoಠಿಟe? ಓಚಿughಣಥಿ giಡಿಟ!</em>"</p>
<p>ಎಂದು ಗದರಿಸಿ, ಮಗುವನ್ನು ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಮುಂದೆ ಮುಂದೆ ಹೊರಟಳು.</p>
<p>"ಮಗು ಎಷ್ಟು ಮುದ್ದಾಗಿದೆ! ಎಷ್ಟು ಚಾಣಿಕ್ಯದಿಂದ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಮಾತನಾಡುತ್ತೆ" ಎಂದು ಮಗುವನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ತಿಮ್ಮನಿಗೆ, ಅವನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನಿಂತ, ಕೆಂಪು ಮಿಂಚಿನ ದೀಪಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತಿದ್ದ 'ಪೊಲೀಸ್' ಕಾರು ಅವನ ಗಮನಕ್ಕೆ ತಕ್ಷಣ ಬರಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>"<em>Whಚಿಣ is ಥಿouಡಿ ಟಿಚಿme, buಜಜಥಿ</em>"</p>
<p>ಪೊಲೀಸನ ಅಧಿಕಾರವಾಣಿ.</p>
<p>"ತಿಮ್ಮರಾಯಣ್ಣ"</p>
<p>"<em>ಖಿimm ತಿhಚಿಣeveಡಿ iಣ is. ಆo ಥಿou ಟive ಚಿಡಿouಟಿಜ heಡಿe? ಂಡಿe ಥಿou siಛಿಞ? ಂಡಿe ಥಿou some ಞiಟಿಜ oಜಿ sಟeeಠಿ-ತಿಚಿಟಞeಡಿ oಡಿ someಣhiಟಿg?</em>"</p>
<p>ಪೊಲೀಸಿನವ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಮಳೆಗರೆದ.</p>
<p>ತಿಮ್ಮ ಕಕ್ಕಾಬಿಕ್ಕಿಯಾದುದನ್ನು ಕಂಡು ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವಾಯಿತು ಆ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ. ಅವನು ಪರದೇಶದವನೆಂದು ಅರಿತು,</p>
<p>"<em>ಅome oಟಿ, ಟeಣ me ಣಚಿಞe ಥಿou home.</em>"</p>
<p>ಎಂದು ತಿಮ್ಮನನ್ನು ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕೂರಿಸಿ ಕಾರು ಚಾಲಿಸುತ್ತಾ-</p>
<p>"<em>ಙou ಟooಞ ಟiಞe ಚಿ ಟಿiಛಿe mಚಿಟಿ. See, iಟಿ ಣhis ಅouಟಿಣಡಿಥಿ ತಿe ಜo ಟಿoಣ ತಿಚಿಟಞ iಟಿ ಣhe Sಣಡಿeeಣs ತಿiಣh ouಡಿ 'ಟಿighಣies' oಟಿ. ಙou sಛಿಚಿಡಿeಜ ಣhe heಟಟ ouಣ oಜಿ ಛಿouಠಿಟe oಜಿ ಟಚಿಜies ತಿho ಠಿhoಟಿeಜ ಣhe ಠಿoಟiಛಿe-sಣಚಿಣioಟಿ</em>"</p>
<p>ತಿಮ್ಮ ಕಿಟಕಿಯ ಹೊರಗಡೆ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಗಮನ ಸೆಳೆಯದೇ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಎದೆ ಸೊಂಟವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮುಚ್ಚಿದ ಬಿಕಿನಿ ಹಾಕಿರುವ ಹೆಂಗಸರು, ಚಡ್ಡಿ ಮಾತ್ರ ಧರಿಸಿ ಉಳಿದ ದೇಹಪ್ರದರ್ಶನ ಮಾಡುತ್ತ ಓಡುವ ಗಂಡಸರುಗಳನ್ನು ಕಂಡು, ಮೈತುಂಬ ಬಟ್ಟೆ ಧರಿಸಿದ ತನ್ನನ್ನು ನಿರ್ಲಜ್ಯನೆಂದು ಇಲ್ಲಿ ಜನ ಬಗೆದಿರುವುದು ಅನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷಮ್ಯ ಎಂದುಕೊಂಡ.</p>
<p>"ಅನ್ನಪೂರ್ಣ ಶುಕ್ರವಾರ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಏಳು ಪೌಂಡು ತೂಕವಿರುವ ಹೆಣ್ಣುಮಗುವಿಗೆ ಜನನ ಕೊಟ್ಟಳು. ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಮಗು ಆರೋಗ್ಯದಿಂದಿದ್ದಾರೆ" ಎಂದು ಮಾವನವರು<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೮೩</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೮೨</em><br />ಕಳಿಸಿದ್ದ ತಂತಿ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಓದಿ, ತಾನು ಪ್ರಥಮಬಾರಿ ತಂದೆಯಾದ ವಿಷಯ ತಿಳಿದ ತಿಮ್ಮನ ಆನಂದಕ್ಕೆ ಪಾರವೇ ಇಲ್ಲ. ತನ್ನ ಭಾರ್ಯೆ ಅನ್ನಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ಮುದ್ದು ಮಗಳಾದ ಹಸುಗೂಸಿನ ಕನಸು ಕಾಣುತ್ತಾ ಮಲಗಿದವನಿಗೆ ವೇಳೆ ಹೊಗಿದ್ದೇ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ. ಸಂಜೆ ೬ ಘಂಟೆಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ-ಅಧ್ಯಾಪಕರ ಭೋಜನಕೂಟಕ್ಕೆ ಔತಣವಿತ್ತು. ತಾನು ಭಾರತೀಯನೆಂಬ ದೇಶಾಭಿಮಾನವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಅಭಿಲಾಷೆ. ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೇ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಮಹಾತ್ಮಗಾಂಧಿ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ "ಪಿಸ್ಸೆ ಟೈಲರ್ಸ್" ರವರಿಂದ ಹೊಲಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಕರೇ ಪ್ಯಾಂಟ್ ಮತ್ತು ಕಾಲರ್‍ರಹಿತ ನೆಹರೂ ಕೋಟನ್ನು, ಅವಸರದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿ, ದೂರದ ನಿಯಂತ್ರದ ಮೂಲಕ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಗೆ ಬರಹೇಳಿ, ಕಾಯುತ್ತಾ ಮನೆ ಎದುರು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತ. ಸೆಖೆಯಿಂದ ಕಾಪಾಡಲು ಕೊರಳುಪಟ್ಟಿಯ ಒಳಗಡೆ ಹಾಕಿದ ಬಿಳಿ ಲೈನಿಂಗ್ ಮಡಚಿಕೊಂಡು ಕತ್ತಿನ ಹಿಂದೆ ಒತ್ತುತ್ತಿತ್ತು. ಕೊರಳುಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಡಿಲಿಸಿ ಕೈಯಿಂದ ಲೈನಿಂಗನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಂಡ. "ಈ ಹಾಳು ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಗಳಿಗೆ ಹಣ ತೆತ್ತುವ ಬದಲು ಬೇಗ ಡ್ರೈವಿಂಗ್ ಕಲಿತು ಸ್ವಂತ ಕಾರ್ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು" ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ. ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅವನ ಎದುರು ಹಾದು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಅಪರಿಚಿತ ವಯಸ್ಸಾದ ದಂಪತಿಗಳು "ಗುಡ್ ಈವನಿಂಗ ಫಾದರ್" ಎಂದು ತಲೆಯಾಡಿಸಿದರು. ತಿಮ್ಮನಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವೆಂದರೆ ಆಶ್ಚರ್ಯ! ತಾನು ತಂದೆಯಾದ ವಿಷಯ ಇನ್ನೂ ಯಾರಿಗೂ ಉಸಿರು ಬಿಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ಆಪ್ತ ಸ್ನೇಹಿತ ಚಂದನ್ ಆಪ್ಟೆಯನ್ನು ಕರೆದು ಹೇಳಬೇಕೆನಿಸಿದರೂ, ಈ ಸಾಯಂಕಾಲ ಭೋಜನ ಕೂಟದ ವೇಳೆ ಮೊಖ್ತಾ ಹೇಳುವುದು ಎಂದು ಸುಮ್ಮನಿದ್ದ. ಅಂತಹುದರಲ್ಲಿ ಈ ಅಪರಿಚಿತರಿಗೆ ತಾನು ತಂದೆಯಾದದ್ದು ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯಿತು? ಎಂದು ತಲೆ ಕೆರೆದುಕೊಂಡ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಬಂದಿತು. ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗಲೂ ತಿಮ್ಮನಿಗೆ ಯೋಚನೆ ಹರಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ಭೋಜನಕೂಟದ ಸ್ಥಾನ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಯಿಂದ ಇಳಿದು ತನ್ನ ಹಿಂಜೋಬಿನಿಂದ ಹಣದಚೀಲ ತೆಗೆದು-</p>
<p>"<em>ಊoತಿ muಛಿh ಜo I oತಿe ಥಿou?</em>" ಎಂದು,</p>
<p>"<em>ಔh ಓo, I ಛಿಚಿಟಿ'ಣ ಣಚಿಞe moಟಿeಥಿ ಜಿಡಿom ಥಿou. ಊಚಿve ಚಿ ಟಿiಛಿe ಜಚಿಥಿ ಜಿಚಿಣheಡಿ</em>"</p>
<p>ಎಂದು ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿಯ ಉಳಿದ ವಾಹನಗಳಲ್ಲಿ ಬೆರೆತು, ತಿಮ್ಮನಿಂದ ಕಣ್ಮರೆಯಾದ. ತಿಮ್ಮನಿಗೆ ಸಿಡಿಲು ಹೊಡೆದಂತಾಯ್ತು. ನಂಬಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಮೊದಲು ಆ ವಯಸ್ಕರ ದಂಪತಿಗಳು, ಈಗ ಈ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಚಾಲಕ!</p>
<p>ಭೋಜನ ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೧೨೦ ಮಂದಿ ಇದ್ದರು. ತಿಮ್ಮನಿಗೆ<br />ಮದುವೆಮನೆಯಂತೆ ಕಂಡಿತು. ಅವನ ಪರಿಚಯದವರು ಬಹಳಜನ ಕಂಡುಬರಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿಯ ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ಜನ ಅವನಿಗೆ "ಹಲೋ ಫಾದರ್, ಹೌ ಆರ್ ಯು?" ಎಂದಾಗ ಅವನಿಗೆ ತಡೆಯಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಈ ಜನಗಳು ಮನೋವಾಚಕರೋ, ಮಂತ್ರವಾದಿಗಳೋ ಇರಬೇಕು ಎಂದುಕೊಂಡ. ಕೊನೆಗೆ ಅವನ ಸ್ನೇಹಿತ ಚಂದನ್ ಆಪ್ಟೆ ಸಿಕ್ಕ. ತಿಮ್ಮ ತಂದೆಯಾದ ವಿಚಾರ ಕೇಳಿ ಅವನಿಗೆ ಪರಮ ಸಂತೋಷವಾಯ್ತು.</p>
<p>"<em>ಅoಟಿgಡಿಚಿಣuಟಚಿಣioಟಿ</em>ಯಾರ್,<em>ಥಿou oತಿe me sತಿeeಣs ಥಿou ಞಟಿoತಿ</em>" ಅಂದ.</p>
<p><em>"Suಡಿe ಖಿhiಟಿg, ಃuಣ ಅhಚಿಟಿಜಚಿಟಿ, ಥಿou beeಟಿ iಟಿ ಣhis ಅouಟಿಣಡಿಥಿ ಜಿoಡಿ ಣhe ಠಿಚಿsಣ ೪ ಥಿeಚಿಡಿs. ಖಿeಟಟ me hoತಿ ಜo ಠಿeoಠಿಟe ಚಿಟಡಿeಚಿಜಥಿ ಞಟಿoತಿ ಣhಚಿಣ I ಚಿm ಚಿ ಜಿಚಿಣheಡಿ, ಣhough I hಚಿve ಟಿoಣ ಣoಟಜ ಚಿ souಟ ಚಿbouಣ ಣhe gooಜ ಟಿeತಿs?</em>"</p>
<p>ಎಂದು ತಾನು ಮನೆಬಿಟ್ಟು ಹೊರಗೆ ಬಂದಾಗಲಿಂದ ನಡೆದುದ್ದನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಹೇಳಿದ.</p>
<p>ಚಂದನ್ ತಿಮ್ಮನತ್ತ ಕೆಲವು ಕ್ಷಣಗಳು ಹುಬ್ಬು ಗಂಟಿಟ್ಟು ನೋಡಿ, ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಜೊರಾಗಿ ನಗಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ. ತಿಮ್ಮ ಕಕ್ಕಾಬಿಕ್ಕಿಯಾದ. ಚಂದನ್, ತಿಮ್ಮನ ರಟ್ಟೆ ಹಿಡಿದು 'ಮೆನ್ಸ್ ರೂಂ'ಗೆ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ತಿಮ್ಮನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬ ತೋರಿಸಿ "<em>See ಜಿoಡಿ ಥಿouಡಿseಟಜಿ</em>" ಅಂದ. ತಿಮ್ಮನಿಗೆ ನಿಜಸ್ಥಿತಿ ಗೋಚರವಾಗಲು ತುಂಬಾ ವೇಳೆ ಹಿಡಿಯಲಿಲ್ಲ. ಸೆಖೆಯಿಂದ ಕಾಪಾಡಲು ಇಟ್ಟಿದ್ದ ಬಿಳಿ ಲೈನಿಂಗ್, ಕತ್ತು ಸರಿಮಾಡಿಕೊಂಡಾಗ, ಅರ್ಧ ಬಿಚ್ಚಿದ ಕಂಠಪಟ್ಟಿಯ ಮಧ್ಯೆ ಜರುಗಿತ್ತು. ನೋಡಲು ತಿಮ್ಮ ಶುದ್ಧ 'ಕ್ಯಾಥೋಲಿ' ಪಾದ್ರಿಯ ವೇಷಧಾರಿಯಾಗಿದ್ದ. ಇಬ್ಬರೂ ಹೊಟ್ಟೆ ಹುಣ್ಣಾಗುವಂತೆ ನಗಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ತಿಮ್ಮ ಕಂಠಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿದ ನಂತರ,</p>
<p>"<em>ಓoತಿ ಥಿou hಚಿve ಣo geಣ ಥಿouಡಿ ಟಿಚಿme ಣಚಿg</em>"</p>
<p>ಎಂದು ಚಂದನ್ ತಿಮ್ಮನನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಧಿಕಾರಿಣಿಯ ಬಳಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದ.</p>
<p>"<em>ಙouಡಿ ಟಿಚಿme ಠಿಟeಚಿse</em>"</p>
<p>"(ಸರಿ ಮತ್ತೆ ಶುರುವಾಯ್ತು)" ಎಂದು ಕಸಿವಿಸಿಯಿಂದ...</p>
<p>"<em>ಖಿhimmಚಿ ಖಚಿಥಿಚಿಟಿಟಿಚಿ</em>" ಎಂದ, ಸಿಡುಕಿನಿಂದ.</p>
<p><em>"Pಚಿಡಿಜoಟಿ me. Wouಟಜ ಥಿou ಠಿಟeಚಿse sಠಿeಟಟ iಣ ಜಿoಡಿ me?</em>" ಎಂದಳು.</p>
<p>"(ಈ ಜನಗಳಿಗೆ ಹೆಸರನ್ನು ನಿಧಾನವಾಗಿ, ತಿದ್ದಿ, ಅಕ್ಷರಬಿಡಿಸಿ ಸಣ್ಣ ಮಕ್ಕಳಂತೆ ಹೇಳಿ ಸಾಕಾಯ್ತು)"</p>
<p>"<em>ಖಿ-I-ಒ-ಒ .....</em>"</p>
<p>"<em>ಔh. ಖಿheಡಿe iಣ is heಡಿe is ಥಿouಡಿ ಟಿಚಿme ಣಚಿg-ಒಡಿ. ಖಿIಒಖಂಙಂಓ</em>"</p>
<p><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೮೪<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೮೫</em><br />ತಿಮ್ಮ-</p>
<p>"<em>ಓo ಟಿo! I ಚಿm ಟಿoಣ ಖಿIಂ...</em>"</p>
<p>ಅವನ ತಲೆಗೆ ತಕ್ಷಣ ಹೊಳೆಯಿತು. ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಎರಡು ತುಂಡು ಮಾಡಿದ್ದಲ್ಲದೆ ಅವುಗಳ ಕೊನೆಗಳನ್ನು -<em>ಒ ಂ</em>- ಮತ್ತು -<em>ಓ ಂ</em>- ಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಗುಂಡು ಮಾಡಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದು. ಅವಳೊಂದಿಗೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ಮಾಡುವುದು ವ್ಯರ್ಥ ಎಂದು, ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಎಡ ಎದೆಯ ಜೇಬಿನ ಮೇಲೆ ಅಂಟಿಸಿ ಊಟದ ಪಂಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ.</p>
<p>"<em>ಇxಛಿuse me, is ಣhis Pಟಚಿಛಿe ಣಚಿಞeಟಿ?</em>"</p>
<p>ಆ ಮಾಧುರ್ಯ ಧ್ವನಿಯ ಒಡೆಯರು ಯಾರೆಂದು ತಕ್ಷಣ ಕತ್ತು ತಿರುಗಿಸಿದ. ೨೫ ವರ್ಷದ ಸುಂದರ ನೀಳದೇಹದ ಯುವತಿ ತಿಮ್ಮನ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಕಾಯುತ್ತಾ ನಿಂತಿದ್ದಳು.</p>
<p>ಗಡಿಬಿಡಿಯಿಂದ-</p>
<p>"<em>ಓo, ಓo, ಟಿobಚಿಜಥಿ-----</em>?"</p>
<p>"<em>ಖಿheಟಿ ಥಿou ಜoಟಿ'ಣ miಟಿಜ iಜಿ I siಣ ತಿiಣh ಥಿou ಒಡಿ.......</em>?"</p>
<p>"ತಿಮ್ಮರಾ......(ಓ-ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ) ರೇಯಾನ್, ಟಿಮ್ ರೇಯಾನ್"</p>
<p>"<em>ಔh, ಣhಚಿಟಿಞ ಥಿou ಖಿim. ಒಚಿಥಿ I ಛಿಚಿಟಟ ಥಿou ಖಿim? ಒಥಿ ಟಿಚಿme is --</em>"</p>
<p>ಈ ದೇಶಕ್ಕೆ ಕಾಲಿಟ್ಟಾಗಿನಿಂದ ಇದೇ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು, ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಬಾರಿಬಾರಿಗೆ ತಿದ್ದಿ, ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ ಹೇಳದೇ, ಮೊದಲನೆಯ ಬಾರಿಗೇ ಸರಳವಾಗಿ ಇತರರೊಂದಿಗೆ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದು. ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದ ಹೆಸರನ್ನು ಬದಲಿಸಿ ಅಪಚಾರ ಮಾಡಿದೆನೇನೋ ಎಂಬ ಕಳವಳ. ಆದರೂ ತಲೆಯಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಕಳಚಿಕೊಂಡಂತೆ ಏನೋ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ. ಮುಂದೆ ತಂದಿರಿಸಿದ ಆಹಾರದತ್ತ ಹಸಿವಿನಿಂದ ತನ್ನ ಗಮನ ಹರಿಸಿದ.</p>
<p><strong><em>-ಡಾ| ಅಶ್ವಥ್ ನಾರಾಯಣ್</em></strong>(ಸೇಂಟ್ ಲೂಯಿಸ್, ಮಿಸ್ಸೌರಿ)</p>
<p>
<strong>ವೈಟ್ ವಾಚಿಂಗ್</strong>
</p>
<p>ಬೆಳಗಿನ ೭ ಗಂಟೆಗೆ<em>ಚಿಟಚಿಡಿm</em>ಸುಶ್ರಾವ್ಯವಾಗಿ ಹಾಡಿ ಎಚ್ಚರಿಸಿದಾಗ ನೆನಪಾಯಿತು- ಇಂದೀಗ ವಾರಾಂತ್ಯ ಕಳೆದು ಸೋಮವಾರ ಎಂದು. ಬೆಚ್ಚಗೆ ಹೊದ್ದು ಪುನಃ ನಿದ್ರಿಸುವ ಆಸೆಯಾದರೂ ಗಡಿಬಿಡಿಯಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೊರಟೆ. ಕಾಫಿ ಕುಡಿಯಬೇಕೆನಿಸಿದರೂ ತಯಾರಿಸಲು ಸಮಯವಿಲ್ಲ, ದಾರಿಯಲ್ಲಿಯ ಡೋನಟ್<br />ಶಾಪಿನಲ್ಲಿ ಕಾಫಿ ದೊರೆಯುವುದು ನನ್ನಂಥವರಿಗಾಗಿಯೇ ಅಲ್ಲವೇ ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಮನೆ ಬಿಟ್ಟೆ. ಕಾರನ್ನು ಡೊನಟ್ ಅಂಗಡಿಯ ಮುಂದೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಕಾಫಿ, ಡೋನಟ್ ಕೊಂಡು, ವಾಚು ನೋಡಿದಾಗ ಅಷ್ಟೇನೂ ಲೇಟಾಗಲಿಲ್ಲ, ಇನ್ನೂ ಸಮಯವಿದೆ ಎಂದುಕೊಂಡೆ. ನಿಧಾನವಾಗಿ ಕಾರಿಗೆ ಬಂದು ರೇಡಿಯೋ ಆನ್ ಮಾಡಿದಾಗ ಕೇಳಿಬಂತು ಟ್ರಾಫಿಕ್ ರಿಪೋರ್ಟ್. ಇದೇನು ಟ್ರಾಫಿಕ್ ಅಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾಗಲೇ ನೆನಪಾಯಿತು- ಈಗ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆಲ್ಲ ರಜ ಎಂದು.</p>
<p>ಆಫೀಸಿಗೆ ತಲುಪಿದಾಗ ಎಂದಿನಂತೆ ಒಂದಿಬ್ಬರು ಮಾತ್ರ ಬಂದಿದ್ದರಷ್ಟೆ. ಸಹೋದ್ಯೋಗಿ ಜೂಲಿ ನಗುಮೊಗದೊಂದಿಗೆ "ಗುಡ್ ಮಾರ್ನಿಂಗ್, ಹೌ ಆರ್ ಯು ಟುಡೇ" ಎನ್ನುತ್ತಾ ನಾನು ಉತ್ತರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಡೊನಟ್‍ನ್ನು ಆಸೆ ತುಂಬಿದ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾ, "ಯು ಗಾಟ್ ಡೊನಟ್ಸ್, ಐ ಲವ್ ದೆಮ್" ಎಂದಳು ಹಲವು ಬಾರಿ. ಐದೂವರೆ ಅಡಿ ಎತ್ತರ, ೨೫೦ ಪೌಂಡು ಭಾರವಿರುವ ಜೂಲಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ '<em>ಜಿಚಿಣ</em>ಅಂಡ್<em>ugಟಥಿ</em>' ಅಥವಾ '<em>ಖಿhiಟಿ</em>ಅಂಡ್‍ಲೌಲಿ' ಗೋ ಟುಗೆದರ್, ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ವೈಟ್ ವಾಚರ್ಸ್ ಕ್ಲಾಸಿಗೆ ಹೊಗುತ್ತಿದ್ದುದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ೩೦ ಪೌಂಡು ಭಾರ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾಳಂತೆ. ತೂಕ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಯಾವುದೇ ಹೊಸ ಕ್ರಮದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದರೂ ಅದನ್ನು ಟ್ರೈ ಮಾಡ್ತಾಳಂತೆ. ಆದರೆ ಯಾವುದನ್ನೂ ಒಂದೆರಡು ವಾರಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ಅನುಸರಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ ಎನ್ನುತ್ತಾ "ಐ ವಾಸ್ ಗುಡ್ ಟುಡೇ, ಡಿಡ್ ನಾಟ್ ಈಟ್ ಬ್ರೇಕ್‍ಫಾಸ್ಟ್" ಎಂದವಳು ಮರುನಿಮಿಷವೇ, "ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಇರಬೇಕು, ಈಗ ತುಂಬಾ ಹಸಿವಾಗುತ್ತಿದೆ" ಎಂದಾಗ ಡೋನಟ್ ತುಂಡೊಂದು ಬೇಕೇ ಎಂದು ಕೇಳದಿರಲಾಗಲಿಲ್ಲ ನನಗೆ. ಉಳಿದ ಅರ್ಧ ಡೋನಟ್ "ಥ್ಯಾಂಕ್ಯೂ ವೆರಿ ಮಚ್, ಯು ನೋ ಹೌ ಮಚ್ ಐ ಲವ್ ದೀಸ್" ಎಂದ ಜೂಲಿಯ ಹೊಟ್ಟೆ ಪಾಲಾಯಿತು.</p>
<p>ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಹನ್ನೆರಡೂವರೆಗೆ ಜೂಲಿಯೊಂದಿಗೆ ಕೆಫೆಟೇರಿಯಕ್ಕೆ ಹೋದೆ. "ಮೀಲ್ ಟೈಮ್ ಈಸ್ ದ ಬೆಸ್ಟ್ ಟೈಮ್ ಆಫ್ ದ ಡೇ" ಎನ್ನುತ್ತಾ ನನ್ನಲ್ಲಿ "ವಾಟ್ ಆರ್ ಯು ಗೋಯಿಂಗ್ ಟು ಹ್ಯಾವ್ ಫಾರ್ ಲಂಚ್ ಟುಡೇ?" ಎಂದು ಜೂಲಿ ಕೇಳಿದಾಗ ನಾನು ಯೋಗರ್ಟ್ ಕಂಟೈನರ್‍ಗೆ ಕೈ ಹಾಕಿದೆ. ಅವಳಾದರೋ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಐಸ್‍ಕ್ರೀಂ, ಕೇಕ್, ಚಿಪ್ಸ್, ಕುಕೀಸ್ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕಣ್ಣು ತುಂಬ ನೋಡುತ್ತಾ ೧೦ ನಿಮಿಷಗಳ ನಂತರ ಸ್ಯಾಂಡ್‍ವಿಚ್ ಮಾತ್ರವೇ ತಿನ್ನುವ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಳು. ತಿಂಡಿ ಮೆಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಹರಟೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತ ವೀಕೆಂಡ್ ಹೇಗೆ ಕಳೆದಳೆಂದು ಕೇಳಿದೆ. ನಿನ್ನೆ ಗ್ರಾಸರಿ ಶಾಪಿಂಗ್‍ಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಳಂತೆ. "ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸೂಪರ್ ಮಾರ್ಕೆಟಿಗೆ ಹೋದಾಗಲೆಲ್ಲ ಚಾಕ್ಲೇಟ್, ಕ್ಯಾಂಡಿ, ಬಿಸ್ಕೆಟ್ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿರುವ ಸಾಲನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೮೬<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೮೭</em><br /><sub> </sub><br />ಹೋಗುವುದು ನನ್ನ ರೂಢಿ. ಹಾಗೇ ಚಿಪ್ಸ್ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಬಳಿ ಹೋಗುವಾಗ ಅವುಗಳ ಕಡೆ ನೋಡದೆ ಫಾರಿನ್ ವಿಜಿಟೆಬಲ್ಸ್ ಬಳಿ ಹೋದಾಗ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದ ಐಸ್‍ಕ್ರೀಂ 'ಹಾಯ್ ಜೂಲಿ, ಐ ಆಮ್ ಹಿಯರ್, ಆರ್‍ಂಟ್ ಯು ಲುಕಿಂಗ್ ಫಾರ್ ಮಿ' ಅಂತ ಕೈ ಬೀಸಿ ಕರೆಯಬೇಕೇ? ಒಂದು Piಟಿಣ ಅಷ್ಟೇನೂ ಹಾನಿಕರವಲ್ಲ ಎಂದುಕೊಂಡು ಕೈಚಾಚಿದಾಗ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದು ಅರ್ಧ ಗೇಲನ್ ಬಾಕ್ಸ್. ಇರಲಿ, ಗೆಳೆಯರ್ಯಾರಾದರೂ ಬಂದಾಗ ಕೊಡಲಿಕ್ಕಾಗುತ್ತದೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಬೇಕಾದರಾಯಿತೆಂದು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ಕೂಪಾನನ್ನು ಕೂಡ ಅರ್ಧ ಗೇಲನ್ ಕೊಂಡಾಗ ಮಾತ್ರ ಉಪಯೋಗಿಸಲಿಕ್ಕಾಗುತ್ತದಷ್ಟೆ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ತಂದ ಅರ್ಧ ಗೇಲನ್ ಐಸ್‍ಕ್ರೀಂ ಮನೆಗೆ ಯಾರೂ ಬಾರದಿದ್ದರೂ ನಿನ್ನೆ ರಾತ್ರಿಯಾಗುವ ಮೊದಲೇ ಮುಗಿಯಿತು" ಅಂದಳು. "ಅಷ್ಟೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಂದೇ ದಿನದಲ್ಲಿ ತಿಂದೆಯಾ" ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳಿದಾಗ "ಆಶ್ಚರ್ಯವೇ? ನನ್ನ ವೈಟ್ ವಾಚರ್ಸ್ ಕ್ಲಾಸಿನ ಕೆಲವು ಗೆಳತಿಯರು ಕುಳಿತಲ್ಲಿಂದ ಏಳುವ ಮೊದಲೆ ಅಷ್ಟೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಂದು ಮುಗಿಸಿಯಾರು, ನಾನಾದರೂ ಮೊದಲು ಒಂದೆರಡು ಕಪ್ ಮಾತ್ರ ತಿಂದು ಉಳಿದದ್ದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಫಿಜರ್‍ನಲ್ಲಿಟ್ಟು ಬಂದು ಟಿ.ವಿ.ಯಲ್ಲಿ ಬಾಲ್‍ಗೇಮ್ ವಾಚ್ ಮಾಡ್ತಾ ಇದ್ದೆ. ಅರ್ಧ ಗಂಟೆ ಕಳೆದಿರಬಹುದೇನೋ, ಕಮರ್ಷಿಯಲ್ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲ ಐಸ್‍ಕ್ರೀಂನ ನೆನಪು ಜೋರಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಕುಳಿತಿದ್ದೆ. ೩-೪ ಬಾರಿ ರೆಪ್ರಿಜರೇಟರ್ ಬಳಿ ಹೊಗಿಯೂ ತಿನ್ನದೆ ಪುನಃ ಬಂದು ಕುಳಿತಾಗ ಕಾರ್ವೆಲ್ ಐಸ್‍ಕ್ರೀಂನ ಕಮರ್ಷಿಯಲ್ ಬರಬೇಕೆ? ಆ ಕಮರ್ಷಿಯಲ್ ನೋಡಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ನನ್ನ ಬಾಯಲ್ಲಿ ನೀರೂರದೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇವರೆಲ್ಲ ವೈಟ್ ವಾಚರ್ಸ್‍ನ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಸಹಾನುಭೂತಿಯಿಲ್ಲದವರು ಎನ್ನುತ್ತಾ ಮತ್ತೆ ಮನಸ್ಸು ತಡೆಹಿಡಿಯಲಾರದೆ ಪುನಃ ಹೋಗಿ ಎರಡು ಕಪ್ ಐಸ್‍ಕ್ರೀಂ ತಿಂದುಬಂದೆ. ಇಡೀ ದಿನ ಹೀಗೇ ಕಳೆಯಿತು. ಅಂತೂ ಐಸ್‍ಕ್ರೀಂ ಮುಗಿದಮೇಲೆ ಟಿ.ವಿ. ನೋಡುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗಲಿಲ್ಲ" ಎಂದಳು.</p>
<p>"ಅಷ್ಟೆಲ್ಲ ತಾರದಿರುತ್ತಿದ್ದರೆ ಈ ತಾಪತ್ರಯವಿರಲಿಲ್ಲ ಎನಿಸಲಿಲ್ಲವೇ?" ಕೇಳಿದೆ ನಗುತ್ತಾ.</p>
<p>"ಅದರಿಂದ ಪ್ರಯೊಜನವಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದೀಯಾ? ಮೊನ್ನೆ ಏನಾಯ್ತು ಗೊತ್ತ? ಸೂಪರ್ ಮಾರ್ಕೆಟಿನಲ್ಲಿ ಕೇಕ್ ನೋಡಿ ತುಂಬ ಆಸೆ ಆಯ್ತು. ಆದರೂ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಕೇಕ್ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳದೆ ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಿರುವಾಗ ದಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಬೇಕರಿಯ ಕಿಟುಕಿಯಿಂದ ಇಣುಕುತ್ತಿದ್ದ ಸಿಹಿ ತಿಂಡಿಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಒಳಗೆ ಹೊಗಲೋ ಬೇಡವೋ ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ನಿಂತವಳು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ 'ಜೂಲಿ, ಯು ಆರ್ ಆನ್ ಡಯಟ್, ರಿಮೆಂಬರ್' ಎಂದು ಹಲವು<br />ಬಾರಿ ಅಂದುಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟೆ. ೧೦ ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಹೊದವಳು ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬಂದು ತಿಂಡಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನೋಡಿದಾಗ ಎಲ್ಲ ತಿಂಡಿಗಳೂ ಅಕ್ಕರೆ ಇಂದ ಕರೆಯುವಂತೆ ಭಾಸವಾಯಿತು. ಖಂಡಿತ ಬೇಡ ಎಂದು ಹೇಗೋ ಮನೆಗೆ ಬಂದೆ. ಆ ಮೇಲೆ ದಿನವಿಡೀ ಕೇಕಿನ ಯೋಚನೆ. ಸಿಹಿತಿಂಡಿಯ ಬದಲಿಗೆಂದು ಬಾಳೆಹಣ್ಣು, ಕಿತ್ತಳೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತಿಂದೆ. ಅದೇನು ತಿಂದರೂ ಕೇಕ್ ತಿಂದಂತಾಗುತ್ತದೆಯೇ? ರಾತ್ರಿ ಹತ್ತೂವರೆ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಚಡಪಡಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದೆ. ಯಾಕೆ ಗೊತ್ತೆ? ೧೧ ಗಂಟೆಗೆ '೭-೧೧' ಸ್ಟೋರ್ ಕೂಡ ಮುಚ್ಚಿದರೆ ಮತ್ತೆ ನಾಳೆಯವರೆಗೆ ಕೇಕ್ ಬೇಕೆಂದರೂ ಸಿಗಲಾರದು. ಕೊನೆಗೂ ತಡೆಯಲಾರದೆ ರಾತ್ರಿ ಹತ್ತೂಮುಕ್ಕಾಲಿಗೆ ಅರ್ಧ ಮೈಲು ದೂರದಲ್ಲಿರುವ '೭-೧೧'ಗೆ ಹೋಗಿ ಕೇಕ್ ತಂದು ತಿಂದಮೇಲೆಯೇ ಸಮಾಧಾನವಾಯ್ತು. ಸಕ್ಕರೆ ಅಂದರೆ ನನಗೆ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲ ವೈಟ್ ವಾಚರ್ಸ್‍ಗೆ ಎಡಿಕ್ಟಿಂಗ್ ನೋಡು" ಎಂದವಳ ಮಾತನ್ನು ನಂಬಲೋ ಬಿಡಲೊ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಸಂಜೆ ಅಂದಿನ ಕೆಲಸ ಮುಗಿಸಿ ಜೂಲಿಯೊಂದಿಗೆ 'ಕ್ವಿಟಿಂಗ್ ಟೈಮ್ ಈಸ್ ದ ಬೆಸ್ಟ್ ಟೈಂ ಆಫ್ ದ ಡೇ' ಎಂದಂದು ಮನೆಗೆ ಹೊರಟೆ. ಮನೆಗೆ ತಲುಪಿ, ಅಂದಿನ ಮೈಲ್‍ಗಾಗಿ ಮೈಲ್ ಬಾಕ್ಸ್ ನೋಡಿದಾಗ ಅಲ್ಲಿದ್ದುದು ಬಿಲ್ಲುಗಳು, ಬೇಂಕ್ ಮೈಲುಗಳು ಮಾತ್ರ. ಹಸಿದ ಹೊಟ್ಟೆಯೊಂದಿಗೆ ರಾತ್ರಿಯ ಅಡುಗೆ ತಯಾರಿಸಿ, ಊಟಕ್ಕೆ ಕುಳಿತಾಗ ಜೂಲಿಯ ಮಾತು ನೆನಪಾಯಿತು "<em>ಮೀಲ್ ಟೈಮ್ ಈಸ್ ದ ಬೆಸ್ಟ್ ಟೈಮ್ ಆಫ್ ದ ಡೇ</em>".</p>
<p>-<strong><em>ಸುಶೀಲಾ ಭಟ್</em></strong>(ಯೀಡನ್, ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾ)</p>
<p>
<strong>ಸಮರಸವೆ ಜೀವನ</strong>
</p>
<p>ಕಮಲ ಮತ್ತು ವಾಸು ಅವರದು ಇಜ್ಜೋಡಿ ದಾಂಪತ್ಯ. ಅವಳು ಏತಿ; ಇವನು ಪ್ರೇತಿ. ಎಲ್ಲರ ಮನೆಯ ದೋಸೆಯೂ ತೂತೇ; ಆದರೆ ಇವರ ಮನೆಯ ದೋಸೆಗೆ ಜಾಸ್ತಿ ತೂತು.</p>
<p>ದಿನ ಬೆಳಗಾದರೆ ಇವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಜಗಳ ವಾಗ್ವಾದ ತಪ್ಪಿದ್ದಲ್ಲ. ಭಾರತದಲ್ಲಾಗಿದ್ದರೆ ಅಕ್ಕ-ಪಕ್ಕದ ಮನೆಯವರು ಗೋಡೆಗೆ ಕಿವಿ ಇಟ್ಟು ಕೇಳುವಂತಹ ಪ್ರಸಂಗ. ಸದ್ಯ, ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಬೇರೆಯವರ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ತಲೆ ಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರಲ್ಲದ್ದರಿಂದ ಅವರ ಮರ್ಯಾದೆ ಕಳೆದಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>'ಮರ್ಯಾದೆ ಇದ್ದರಲ್ಲವೇ ಕಳೆಯೋದು?' ಅನ್ನಬಹುದು ನೀವು. ಅದು ಬೇರೆ ಮಾತು. "ಕಮಲ 'ತಾನು ಕಂಡ ಕುದುರೆಗೆ ಮೂರೇ ಕಾಲು' ಅಂತ ವಾದಿಸ್ತಾಳೆ"<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೮೮<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೮೯</em><br />ಅಂತ ವಾಸು, "ಇವರಿಗೆ ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದೊಂದೂ ಪಥ್ಯವಿಲ್ಲ, 'ಹಿತ್ತಲ ಗಿಡ ಮದ್ದಲ್ಲ' ಅನ್ನೋ ಗಾದೆ ಹಾಗೆ" ಅಂತ ಕಮಲ. ಹೀಗೆ ಎತ್ತು ಏರಿಗೆಳೆದರೆ ಎಮ್ಮೆ ನೀರಿಗೆಳೆಯಿತು ಅನ್ನೊ ಹಾಗೆ ಹೇಗೋ ಸಾಗಿತ್ತು ಅವರ ಸಂಸಾರ.</p>
<p>ಇಂದೂ ಎಂದಿನಂತೆ ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ರಾಮ ರಾವಣರ ಕಾಳಗದ ಪ್ರಸಂಗ ನಡೆದಿತ್ತು. "ಅಲ್ವೇ ಸೇಲ್, ಸೇಲ್ ಅಂತ ಇಡೀ Seಚಿಡಿs ಅಂಗಡೀನೇ ಮನೇಲಿ ತಂದು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಕಾಗುತ್ಯೇ? ನೀನೂ ಕೂಡ ಒಂದೂ ಸೇಲ್ ಬಿಡದೆ ಹೀಗೆ ದುಂದು ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಿದರೆ ಸಂಸಾರ ನಡೀಬೇಕು ಹೇಗೆ? ಮನೆಯಾಕೆ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು, ಉಳಿತಾಯ ಮಾಡದಿದ್ರೆ ಆ ಸಂಸಾರ ನೆಗೆದು ಬಿದ್ದ ಹಾಗೇ" ಅಂತ ರೇಗಾಡ್ತಿದ್ದ ವಾಸು.</p>
<p>"ನಾನು ಉಳಿತಾಯ ಮಾಡೋಕೇನೇ ರೀ ಸೇಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳೋದು; ಬೇರೆಯವರ ಹಾಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಡಿeguಟಚಿಡಿ ಠಿಡಿiಛಿe ನಲ್ಲಿ ತೊಗೊಂಡಿದ್ರೆ ನಾವು ಎಂದೋ ದಿವಾಳಿಯಾಗಿ ಹೋಗ್ತಿದ್ವು" ಅಂತ ಕಮಲ. ಹೀಗೆ ಮಾತಿಗೆ ಮಾತು ಹತ್ತಿ ಜಗಳದ ಕಾವು ಏರಿತು. ಕೊನೆಗೊಮ್ಮೆ ಅದು ತಾರಕಕ್ಕೆ ಮುಟ್ಟಿದಾಗ ನಮ್ಮ ಧೀರ ವಾಸು ಪಲಾಯನ ಸೂತ್ರ ಪಠಿಸಿ ಮನೆಬಿಟ್ಟು ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೋ ಬಿರುಸಾಗಿ ಡ್ರೈವ್ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟ.</p>
<p>ಹೀಗೆ ಹೋಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಬಿಸಿ ಆರಿದ ಮೇಲೆ ಮನೆಗೆ ಬರುವುದು ಅವನಿಗೆ ರೂಢಿ. ಕಮಲೆಯೂ ವಟಗುಟ್ಟುತ್ತಾ ಧಡಬಢ ಅಂತ ಪಾತ್ರೆ ತೊಳೆಯಲು ಶುರು ಮಾಡಿದಳು. ಅವಳ ಕೈಗಳ ಜೊತೆ ಬಾಯಿಯೂ ಒಂದೇ ಸಮನೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡ್ತಿತ್ತು. "ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎದ್ದ ತಕ್ಷಣ ಮಾತಾಡಲು ತೆರೆದ ಅವಳ ಬಾಯಿ ಮತ್ತೆ ಮುಚ್ಚುವುದು ರಾತ್ರಿ ಮಲಗುವಾಗಲೇ" ಅಂತ ವಾಸು ಅವಳಿಗೆ ತಮಾಷೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಸತ್ಯಾಂಶವಿತ್ತು. ಇನ್ನೇನು ಪಾತ್ರೆ ತೊಳೆದು ಮುಗಿಯಿತು ಎನ್ನುವಾಗ ಫೋನ್ ರಿಂಗ್ ಆಯಿತು. "ಸರಿ, ಇದೊಂದು ಪ್ರಾರಬ್ಧ" ಅಂತ ಗೊಣಗುಟ್ಟುತ್ತಾ ಕೈ ತೊಳೆದು ಬಂದು ಫೋನ್ ಎತ್ತಿದಳು ಕಮಲ.</p>
<p>"ಹಲೋ?"</p>
<p>ಉತ್ತರವಿಲ್ಲ.</p>
<p>"ಹಲೊ, ಯಾರು ಮಾತಾಡ್ತಿರೋದು?"</p>
<p>ಯಾರೂ ಮಾತೇ ಆಡದಿದ್ದ ಮೇಲೆ ಇದೆಂತಹ ಪ್ರಶ್ನೆ?</p>
<p>ಈಗಲೂ ಮಾತಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಫೋನ್ ಕಂಪನಿ ಅವರನ್ನೂ, ಅವರ ತಾತ, ಮುತ್ತಾತಂದಿರನ್ನೂ, ಆ ಫೋನ್ iಟಿsಣಚಿಟಟ ಮಾಡಿದವನನ್ನೂ ಮನಸಾರೆ ಶಪಿಸುತ್ತಾ hಚಿಟಿguಠಿ ಮಾಡಿದಳು ಕಮಲ.<br />ಮತ್ತೆ ಫೋನ್ ರಿಂಗ್ ಆಯಿತು.</p>
<p>"ಹಲೋ?"</p>
<p>ಮತ್ತೆ ಮಾತಿಲ್ಲ; ಅದೇ ಕತೆ.</p>
<p>ಹೀಗೆ ೩-೪ ಸಾರಿ ಆದ ಮೇಲೆ ಕಮಲೆಗೆ ಭಯವಾಯಿತು. ಯಾರಾದರೂ ಬೇಕಂತ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಗಂಡಸರಿದ್ದಾರೊ ಇಲ್ಲವೋ ಅಂತ ನೋಡೋಕೆ ಹೀಗೆ ಮಾಡ್ತಿದ್ದಾರೇನೋ ಅನಿಸಿತು.</p>
<p>ಅವಳು ನೋಡಿದ ಂಟಜಿಡಿeಜ ಊiಣಛಿhಛಿoಛಿಞ ಸಿನಿಮಾಗಳೆಲ್ಲಾ ಮನಃಪಟಲದ ಮೇಲೆ ಹಾದು ಹೋದವು. ಅದರಲ್ಲೂ Psಥಿಛಿho ದಲ್ಲಿ ಹೀಗೇ Shoತಿeಡಿ sಛಿeಟಿe ನಲ್ಲಿ ಅವಳ ಕೊಲೆ ನಡೆಯಿತು ಅನ್ನೋದು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಟ್ಟಿದ ಹಾಗಾಯಿತು. ನಿಂತಲ್ಲೇ ಬೆವರಿದಳು ಕಮಲ.</p>
<p>ಬೇಗ ಹೋಗಿ ಕಿಟಕಿಗೆಲ್ಲಾ ಪರದೆ ಎಳೆದು, ಬಾಗಿಲ ಬೀಗವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಭದ್ರಪಡಿಸಿ ನಿಲ್ಲಲೂ ಆಗದೆ ಕೂರಲೂ ಆಗದೆ ಒಂದೇಸಮನೆ ಶತಪಥ ಹಾಕಲು ಶುರುಮಾಡಿದಳು ಕಮಲ.</p>
<p>ಇತ್ತ ವಾಸುವಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಹೊಗುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಕೋಪ ಶಾಂತವಾಗಿತ್ತು. ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಮನದನ್ನೆಯ ಹತ್ತಿರ ಜಗಳವಾಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವಾಗಿತ್ತು. ಅದರಲ್ಲೂ ಅಂದು ಆಕೆ ಅಡಿಗೆಗೆ ತನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಮಜ್ಜಿಗೆ ಹುಳಿ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ನೆನಸಿಕೊಂಡಾಗ ಅವನ ಹೃದಯ ಕರಗಿ ನೀರೇ ಆಯಿತು. ಹೇಗಾದರೂ ಅವಳನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಉತ್ಕಟಾಕಾಂಕ್ಷೆ ಮನದಲ್ಲಿ ಎದ್ದಿತು. ಕಮಲಳನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಲು ಯಾವ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಏನ್ ಸೇಲ್ ಇದೆ ಅಂತ ಹೇಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮ ಮಾರ್ಗ ಇನ್ನೊಂದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಸತ್ಯವನ್ನು ಎಂದೋ ಮನಗಂಡಿದ್ದ ವಾಸು ಸೀದಾ ಕಾರನ್ನು Seeಡಿs ಕಡೆ ತಿರುಗಿಸಿದ. ಅಲ್ಲಿ ಸೇಲ್ ನೋಡಿ ಬಂದು ಮನೆಗೆ ಫೋನ್ ಮಾಡಿದ. ರಿಂಗ್ ಆಗುವುದು ಕೇಳಿಸಿತು. ಫೋನ್ ಎತ್ತಿದ್ದೂ ಕೇಳಿಸಿತು. ಆದರೆ ವಾಸು 'ಹಲೋ' ಅಂದ ತಕ್ಷಣ hಚಿಟಿg uಠಿ ಆಯಿತು. "ಓ, ಅಮ್ಮನವರ ಕೋಪ ಇನ್ನೂ ಶಾಂತವಾಗಿಲ್ಲ" ಅಂತ ತನ್ನೊಳಗೇ ನಸುನಗುತ್ತಾ ಮತ್ತೆ ಪೇ ಫೋನ್ ಗಂಟಲೊಳಗೆ ಚಿಲ್ಲರೆ ತುರುಕಿ ಡಯಲ್ ಮಾಡಿದ. ಮತ್ತೆ ಅದೇ ಸಮಾಚಾರ. ಈಗ ವಾಸುಗೂ ಸಿಟ್ಟು ಬಂತು. ಜೊತೆಗೇ ಯೋಚನೆಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿತು. ಕಮಲ ಎಂದೂ ಹೀಗೆ hಚಿಟಿg uಠಿ ಮಾಡಿದವಳಲ್ಲ. ನಾಲ್ಕು ಸಲ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೂ ಹೀಗೇ ಆದಾಗ ವಾಸುವಿಗೆ ಭಯವಾಯಿತು.</p>
<p>"ಯಾರಾದರೂ ಮನೆಯೊಳಗೆ ನುಗ್ಗಿ ಕಮಲೆಯನ್ನ....."</p>
<p>ಮುಂದೆ ಯೊಚಿಸಲೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ ವಾಸುವಿಗೆ. ಓಡೋಡಿ ಕಾರಿಗೆ<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೯೦<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೯೧</em><br />ಬಂದು ವೇಗವಾಗಿ ಮನೆಯ ಕಡೆ ಕಾರ್ ಓಡಿಸಲು ಶುರು ಮಾಡಿದ. ಹೋಗುತ್ತಾ ಕಮಲೆಗೆ ಹೂಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೊಗಬೇಕಂತ ಮುಂಚೆ ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ರೂ ಈಗ ಅದಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಸಮಯ ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡಬಾರದೆಂದು ಸೀದಾ ಮನೆ ಕಡೆ ಹೋದ.</p>
<p>ಮನೆ ತಲುಪಿದ ತಕ್ಷಣ ಒಳಗೆ ನುಗ್ಗಬೇಕೆಂದೆನಿಸಿದರೂ ಹೀಗೆ ನಿರಾಯುಧನಾಗಿ ಹೋಗುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ ಎನಿಸಿ ಮನೆಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಜಿiಡಿe ಠಿಟಚಿಛಿe ಗಾಗಿ ಪೇರಿಸಿಟ್ಟಿದ್ದ ಸೌದೆಗಳ ಪೈಕಿ ದೊಡ್ಡದೊಂದು ಬಡಿಗೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡ.</p>
<p>ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಬಂದು ಸದ್ದಿಲ್ಲದೆ ಬೀಗದ ಕೈ ಹಾಕಿ ಕೀಲಿ ತಿರುಗಿಸಿದ. ಹಠಾತ್ತನೆ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆರೆದು ನುಗ್ಗುವುದು ಅವನ ಉದ್ದಿಶ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಅಡಿime shoತಿs ನಲ್ಲಿ ಡಿಟೆಕ್ಟಿವ್ಸ್ ಮಾಡಿದ ಹಾಗೆ ಕಳ್ಳನನ್ನು ಚಕಿತಗೊಳಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಬಡಿಗೆಯಿಂದ ತಟ್ಟುವುದು, ಅವನ ಕೈಲಿದ್ದ ಪಿಸ್ತೂಲು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಮಾಡಬೇಕಂತ ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಿದ್ದ ವಾಸು. ವಾಸು ಹಾಗೆ ಧಿಡೀರ್ ಅಂತ ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆದು ನುಗ್ಗಿದ ತಕ್ಷಣ ಚೀತ್ಕರಿಸಿದಳು ಕಮಲ. ಆ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಗಾಬರಿ ಬಿದ್ದು ಕಾಲ ಮೇಲೆ ಬಡಿಗೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡ ವಾಸು. ಕುಂಟುತ್ತಲೇ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ವಾಸು.</p>
<p>ಫರ್ನೀಚರ್ ಮುಂತಾದ ಸಾಮಾನುಗಳು ಏನೂ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಮಲೆಯೂ ಸುರಕ್ಷಿತಳಾಗಿದ್ದಂತೆ ಕಂಡುಬಂದಳು. "ಏನೇ ಇದು? ಹಾಗ್ಯಾಕೆ hಚಿಟಿg uಠಿ ಮಾಡಿದೆ ಫೋನ್‍ನ್ನ?" ಅಂದ ವಾಸು.</p>
<p>ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಕಣ್ಣು ಬಿಟ್ಟು ಇನ್ನೂ ಸಣ್ಣಗೆ ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದ ಕಮಲ "ಅಲ್ಲ ರೀ, ನೀವು ಇಲ್ಲದಾಗ ಏನಾಯ್ತು ಗೊತ್ತಾ? ಯಾರೋ ೩-೪ ಸಾರಿ ಫೋನ್ ಮಾಡಿದ್ರು. ಪ್ರತಿಸಾರಿ ಫೋನ್ ಎತ್ತಿಕೊಂಡಾಗಲೂ ಮಾತೇ ಆಡಲೊಲ್ಲರು. ನನಗಂತೂ ಎಷ್ಟು ಭಯವಾಗಿತ್ತು ಅಂತೀರಿ" ಅಂದಳು. ಈ ವೇಳೆಗಾಗಲೇ ಕಮಲೆಯ ಕೆನ್ನೆಗಳ ಮೇಲೆ ಹರಿದಿದ್ದ ಕಂಬನಿಯನ್ನೊರೆಸಿ ಅವಳನ್ನಪ್ಪಿ ಸಂತೈಸಿದ ವಾಸು.</p>
<p>ಅರೆ, ಅದು ಯಾಕೆ ಹೀಗಾಯಿತು? ಅಂತ ಇಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಿಗೇ ಸೀರಿಯಸ್ಸಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಯಿತು- ಸ್ವಿಚ್ ಹಾಕಿ ಎಷ್ಟೋ ಹೊತ್ತಾದ ಮೇಲೆ ಟ್ಯೂಬ್‍ಲೈಟ್ ಹತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ.</p>
<p>ವಾಸು ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದ ಪೇ ಫೋನ್ ಕೆಟ್ಟುಹೋಗಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕೇ ಅವನು ಮಾತಾಡಿದ್ದು ಇವಳಿಗೆ ಕೇಳಿಸಿಲ್ಲ. ಇದು ಮನವರಿಕೆಯಾಗುತ್ತಲೇ ಉಕ್ಕಿಬಂದ ನಗೆಯ ಹೊನಲಲ್ಲಿ ಅವರ ಮುಂಚಿನ ಮನಸ್ತಾಪ ಕೊಚ್ಚಿಹೋಗಿತ್ತು. ನಗುತ್ತಲೇ ಕಮಲ ಟೇಪ್‍ರೆಕಾರ್ಡರ್ ಆನ್ ಮಾಡಿದಾಗ ಬೇಂದ್ರೆಯವರ ಕವನ ಕೇಳಿ ಬರುತ್ತಿತ್ತು.</p>
<p>ರಸವೆ ಜನನ | ವಿರಸ ಮರಣ | ಸಮರಸವೇ ಜೀವನ ||</p>
<p><strong><em>-ನಳಿನಿ ಮೈಯ್ಯ</em></strong>(ವೆಸ್ಟ್‍ಮಾಂಟ್, ಇಲಿನಾಯ್)</p>
<p>
<strong>ರಾಜಪಂಥ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಮುದ್ರಣ</strong>
</p>
<p>ಕಾಮಡೋರ್-೬೪ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್, ಒಂದು ಜisಞ ಜಡಿive, ಮತ್ತು ಜoಣ mಚಿಣಡಿix ಠಿಡಿiಟಿಣeಡಿ (ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಇಠಿsoಟಿ ಈಘಿ ಅಥವಾ ಐಘಿ ತರಹದ್ದು) ನಿಮ್ಮ ಬಳಿ ಇದ್ದರೆ, ನೀವು ಈಗ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ತಿoಡಿಜ ಠಿಡಿoಛಿess (ಪದ ಸಂಸ್ಕಾರ) ಮಾಡಬಹುದು! ಸುಮಾರು ೫೦ಂ-೬೦ಂ ಡಾಲರುಗಳೊಳಗೆ ಸಿಗುವ ಈ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‍ನಲ್ಲಿ ನಾನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ soಜಿಣತಿಚಿಡಿe ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ, ರಾಜಪಂಥ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಲಿಪಿಯನ್ನು ಮುದ್ರಿಸುವುದರಿಂದ ಇದು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಕನ್ನಡ ಪದ ಸಂಸ್ಕಾರಕ ಆಗಲು ಸಾಧ್ಯ. ಇನ್ನು ಈ soಜಿಣತಿಚಿಡಿeನ ಸಾಧ್ಯಾಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ನೋಡೋಣ.</p>
<p>ಈ ಠಿಡಿogಡಿಚಿm ನಲ್ಲಿ ಮೂರು ಭಾಗಗಳಿವೆ. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪದ ಸಂಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಅhಚಿಡಿಚಿಛಿಣeಡಿ ಛಿಡಿeಚಿಣoಡಿ ಭಾಗವನ್ನು ಉಪಯೊಗಿಸಿಕೊಂಡು ಛಿhಚಿಡಿಚಿಛಿಣeಡಿ seಣ ಅನ್ನು ಜeಜಿiಟಿe ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಈ seಣ ನಲ್ಲಿರುವ ಒಂದೊಂದು ಅಕ್ಷರವಿಟ್ಟಿರುವ ಞeಥಿ ಯನ್ನು ಒತ್ತಿದಾಗ viಜeo sಛಿಡಿeeಟಿ ಮೇಲೆ ಆ ಅಕ್ಷರವನ್ನು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಮೂಡಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಜಿoಟಿಣ ಛಿಡಿeಚಿಣoಡಿ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಛಿhಚಿಡಿಚಿಛಿಣeಡಿ seಣ ಇಗೆ ಸರಿ ಹೋಲುವ ಜಿoಟಿಣ seಣ ಅನ್ನೂ ಜeಜಿiಟಿe ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಮುದ್ರಿಸಬೇಕೆಂದು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಜಿoಟಿಣ seಣ ನಿಂದ ಕಲಿಯುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, 'ಚಿ' ಞeಥಿ ನಲ್ಲಿ 'ಅ' ಅಕ್ಷರವನ್ನು ಛಿhಚಿಡಿಚಿಛಿಣeಡಿ ಹಾಗೂ ಜಿoಟಿಣ seಣ ನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದರೆ, 'ಚಿ' ಞeಥಿ ಒತ್ತಿದಾಗ viಜeo sಛಿಡಿeeಟಿ ಮೇಲೆ 'ಅ' ಎಂದು ಕಾಣುವುದಲ್ಲದೆ, ಠಿಡಿiಟಿಣ ಮಾಡುವಾಗ 'ಅ' ಮುದ್ರಿಸುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆಯೇ ಕನ್ನಡ ಎಂದು ಬರೆಯಬೇಕಾದರೆ (ಞ-ಕ) (ಟಿ-ನ) (ಟಿ-ನ) (ಜ-ಡ) ಕೀಗಳನ್ನು ಒತ್ತಿದರೆ, viಜeo sಛಿಡಿeeಟಿ ಮೇಲೆ ಕನ್ನಡ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಈoಟಿಣ seಣ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಅಕ್ಷರವನ್ನೂ ೧೮x೧೬ ಜoಣs ಗಳಿರುವ gಡಿiಜ ನಲ್ಲಿ ಜeಜಿiಟಿe ಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ, sಡಿeeಟಿ ಮೇಲೆ ಕಾಣುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುದ್ರಿಸಿದ ಅಕ್ಷರಗಳು ಮುದ್ದಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತವೆ. ಚಿತ್ರ ಒಂದರಲ್ಲಿ ಕಾಮಡೋರ್-೬೪ ಕಂಪ್ಯೂಟರಿನ ಞeಥಿ boಚಿಡಿಜ ಅನ್ನು ಕನ್ನಡ ಅಕ್ಷರಗಳಿಗೆ ಹೇಗೆ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ತೋರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇದು ರಾಜಪಂಥ ಪದ ಸಂಸ್ಕಾರಕದ ಛಿhಚಿಡಿಚಿಛಿಣeಡಿ ಹಾಗೂ mಚಿiಟಿ ಜಿoಟಿಣ seಣ ಆಗಿದೆ. ಆಯಾ ಅಕ್ಷರಗಳ ಒತ್ತಕ್ಷರಗಳನ್ನು shiಜಿಣ ಞeಥಿ ನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ, ಈ ಞeಥಿ boಚಿಡಿಜ ಅನ್ನು ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸುಲಭ. ಕನ್ನಡ ಹಾಗೂ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನ ಒಂದೇ ಶಬ್ದವಿರುವ ಅಕ್ಷರಗಳೂ ಆದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಲ್ಲಲ್ಲೇ ಇವೆ. ಣ ಮತ್ತು ಶ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಣಥಿಠಿe ಮಾಡಲು ಅಖಿಖಐ. ಹಾಗೂ : ಮತ್ತು; ಞeಥಿ ಎರಡನ್ನೂ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೯೨<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೯೩</em><br /><sub> </sub><br />ಒತ್ತಬೇಕು. ಈ ಠಿಡಿogಡಿಚಿm ಇನ ಛಿhಚಿಡಿಚಿಛಿಣeಡಿ ಮತ್ತು ಜಿoಟಿಣ ಛಿಡಿeಚಿಣoಡಿ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿರುವಾಗ ಈ ಞeಥಿ boಚಿಡಿಜ ಇನ ಟಚಿಥಿ ouಣ ಅನ್ನು ನಿಮಗೆ ಬೇಕಾದಂತೆ ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟವಾದರೂ ಒಂದೆರಡು ಅಕ್ಷರವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದು ಸುಲಭ. ಅದರ ಪದ ಸಂಸ್ಕಾರ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಹೀಗೆ ಬದಲಾಯಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಕನ್ನಡದ ಎಲ್ಲ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು 'ಅ'ಕಾರ 'ಇ'ಕಾರ ಹಾಗೂ 'ಎ'ಕಾರದ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಜಿoಟಿಣ ನಲ್ಲಿಡಲು ಜಾಗವಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲು ಮೂರು ಜಿoಟಿಣ ಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ memoಡಿಥಿ ಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸರತಿ ಒಂದೇ ಛಿhಚಿಡಿಚಿಛಿಣeಡಿ seಣ ಅನ್ನು ಇಟ್ಟಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವುದರಿಂದ, ಅತಿ ವಿರಳವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದರೂ ಅವನ್ನು viಜeo sಛಿಡಿeeಟಿ ಮೇಲೆ ನೋಡಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಞeಥಿ boಚಿಡಿಜ ಇನ ಟಚಿಥಿ ouಣ ಅನುಭವವಾದ ಮೇಲೆ ಇದು ಅಷ್ಟು seಡಿious ಟimiಣಚಿಣioಟಿ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಚಿತ್ರ ಒಂದರಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿರುವ mಚಿiಟಿ ಜಿoಟಿಣ ನಲ್ಲಿರುವ ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲದೆ, ಅದೇ ಚಿಡಿಡಿಚಿಟಿgemeಟಿಣ ಇರುವ ಎರಡನೇ ಜಿoಟಿಣ seಣ ನಲ್ಲಿ 'ಅ'ಕಾರದ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ 'ಎ'ಕಾರದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ mಚಿiಟಿ ಜಿoಟಿಣ ನಲ್ಲಿರುವ 'ಕ' ಒತ್ತಿದಾಗ viಜeo sಛಿಡಿeeಟಿ ಮೇಲೆ 'ಕ' ಎಂದು ಕಂಡರೂ ಆ ಅಕ್ಷರಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಎರಡನೇ ಜಿoಟಿಣ ಅನ್ನು ಆರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಕ ಎಂದು ಮುದ್ರಿಸುತ್ತದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ 'ಎ' ಕಾರದ ಅಕ್ಷರವನ್ನು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡಬಹುದು. 'ಕ' ಮತ್ತು 'É' (: ಇರುವ ಕೀ) ಯನ್ನು ಒಂದರ ಮೇಲೊಂದರಂತೆ ಕೂಡಿಸಿ ಮುದ್ರಿಸುವಂತೆ ಒಂದೇ ಛಿommಚಿಟಿಜ ನಿಂದ ಕಂಪ್ಯೂಟರಿಗೆ ಹೇಳಬಹುದು. ಹೀಗೆ suಠಿeಡಿ imಠಿose ಮಾಡಿಯೋ ಇಲ್ಲವೇ ಎರಡನೆಯ ಜಿoಟಿಣ ಅನ್ನು ಆರಿಸಿಯೋ 'ಎ'ಕಾರದ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಒಡಮೂಡಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಞeಥಿ sಣಡಿoಞe ಗಳು ಒಂದೇ ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಬೇಕಾದರೂ ಉಪಯೊಗಿಸಬಹುದು. ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವಂತೆ ಬಲಗಡೆಯ mಚಿಡಿgiಟಿ ವರೆಗೂ ಪದಗಳು ತುಂಬುವಂತೆ (ಎusಣiಜಿಥಿ) ಮಾಡುವುದು ನಿಮಗೆ ಬೇಕೇ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಎರಡನೆಯ ಜಿoಟಿಣ ಆರಿಸಿ 'ಎ'ಕಾರದ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಚಿತ್ರ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ ಜಿoಟಿಣ ಇನ ಟಚಿಥಿ ouಣ ತೋರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅಕ್ಷರಗಳು ತಮ್ಮ ಜಾಗದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವುದರಿಂದ ಕನ್ನಡ ಹಾಗೂ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‍ನಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೇ ತಿoಡಿಜ ಸಂಸ್ಕಾರ ಮಾಡಬಹುದು! ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಜಿoಟಿಣ ನಲ್ಲಿ ಬಳಸದೇ ಇರುವ ಞeಥಿ ಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿದ ಕನ್ನಡದ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ.<br />ಹೀಗೆ ಅತಿ ವಿರಳವಾಗಿ ಉಪಯೊಗಿಸುವ ಅಕ್ಷರಗಳೂ ಕೂಡ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಜಿoಟಿಣ ನಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ರಾಜಪಂಥ ಪದ ಸಂಸ್ಕಾರದ ಞeಥಿ boಚಿಡಿಜ ಬಳಸಲು ಕಲಿತಾದ ಮೇಲೆ ನೀವು ಣಥಿಠಿe ಮಾಡಿದ ಣexಣ ಅನ್ನು eಜiಣ ಮಾಡಲು ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ ಜಿeಚಿಣuಡಿe ಗಳಿವೆ. ಪದ ಸಂಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಛಿommಚಿಟಿಜ ಗಳಲ್ಲದೆ, gಟobಚಿಟ seಚಿಡಿಛಿh ಚಿಟಿಜ ಡಿeಠಿಟಚಿಛಿe, ಛಿuಣ ಚಿಟಿಜ ಠಿಚಿsಣe, bಟoಛಿಞ ಗಳನ್ನು ಛಿoಠಿಥಿ ಮತ್ತು eಡಿಚಿse ಮಾಡುವುದು ತುಂಬ ಸುಲಭ. Pಚಿಠಿeಡಿ ಮೇಲೆ ಠಿಡಿiಟಿಣ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಹೇಗೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ ಎಂದು viಜeo sಛಿಡಿeeಟಿ ಮೇಲೆಯೇ ನೋಡಬಹುದು- ಇದರಿಂದ ಠಿಚಿಠಿeಡಿ ಹಾಗೂ ಸಮಯ ಉಳಿತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗುವವರೆಗೂ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ತಿದ್ದಿ, ಕೊನೆಗೆ ಒಂದು ತಪ್ಪೂ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನಿಸಿದಾಗ, ಠಿಡಿiಟಿಣ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಕನ್ನಡದ ಮೂರು ಜಿoಟಿಣ ಗಳನ್ನೂ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ memoಡಿಥಿ ಯಲ್ಲಿಟ್ಟಿರಬೇಕು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜಿoಟಿಣ ಇಗೂ, memoಡಿಥಿ ಖರ್ಚಾಗುವುದರಿಂದ ಒಂದು ಣexಣ ಜಿiಟe ನಲ್ಲಿ ೬೮೦ ಟiಟಿe ಗಳ ವರೆಗೂ ಇರುವುದು ಸಾಧ್ಯ. ಬಹಳ ದೊಡ್ಡದಾದ ಲೇಖನವನ್ನು ಅನೇಕ ಜಿiಟe ಗಳಾಗಿ ಭಾಗ ಮಾಡಿ ಅವನ್ನೆಲ್ಲ ಜಿಟoಠಿಠಿಥಿ ಜisಞ ನಲ್ಲಿ sಚಿve ಮಾಡಿರಬಹುದು. ನಂತರ ಅವನ್ನೆಲ್ಲ ಒಂದಾದ ಮೇಲೊಂದರಂತೆ ತಂತಾನೆ ಠಿಡಿiಟಿಣ ಮಾಡಲು ಕಂಪ್ಯೂಟರಿಗೆ ಹೇಳಬಹುದು. ಕನ್ನಡದ ಮೂರು ಜಿoಟಿಣ ಗಳಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ ಮೂರು ಜಿoಟಿಣ ಗಳನ್ನು memoಡಿಥಿ ಯಲ್ಲಿಟ್ಟರೆ, ಒಂದು ಣexಣ ಜಿiಟe ನಲ್ಲಿ ೫೪೦ ಟiಟಿe ಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಣಥಿಠಿe ಮಾಡಲು ಸ್ಥಳವಿರುತ್ತದೆ. ಈ soಜಿಣತಿಚಿಡಿe ನೊಂದಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ gಡಿeeಞ, hebಡಿeತಿ, ಡಿussiಚಿಟಿ ಭಾಷೆಗಳ ಜಿoಟಿಣ ಇರುವುದರಿಂದ ಈ ಭಾಷೆಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಕನ್ನಡವನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು ಒಟ್ಟಿಗೇ ಪದ ಸಂಸ್ಕಾರ ಮಾಡಬಹುದು! ತುಂಬಾ ಶ್ರಮಪಟ್ಟರೆ, ಸಮಯ ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಿದರೆ ಈ ಠಿಡಿogಡಿಚಿm ಅನ್ನು ಇತರ ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ. ಈ ಠಿಡಿogಡಿಚಿm ನೊಂದಿಗೆ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನ ೩೦ ಜಿoಟಿಣ ಗಳೂ ಬರುವುದರಿಂದ, ಅನೇಕ sಣಥಿಟe ಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನ ಣexಣ ಅನ್ನು ಠಿಡಿiಟಿಣ ಮಾಡಬಹುದು. ಐeಣಣeಡಿheಚಿಜ, iಟಿviಣಚಿಣioಟಿ ಮತ್ತು ಟಿoಣiಛಿe ಗಳನ್ನು ನೀವು ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಮುದ್ದಾಗಿ ಠಿಡಿiಟಿಣ ಮಾಡಬಹುದು. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನಮ್ಮ ಮಗನ ಹುಟ್ಟಿದ ಹಬ್ಬದ ಆಹ್ವಾನ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಹಾಗೂ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಿ ಹಂಚಿದ್ದೆವು. ಯಾವ ಭಾಷೆಯ ಅಕ್ಷರವನ್ನೂ ವಿವಿಧ ಗಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಬಹುದು.</p>
<p>ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಪದ ಸಂಸ್ಕಾರ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಬೇಕೆನ್ನುವ ನನ್ನ ಕನಸು ಈಗ ನನಸಾಗಿದೆ. ಕಾಮಡೊರ್-೬೪ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೯೪<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೯೫</em><br /><sub> </sub><br />ಕೊಂಡಿರುವ, ಕೊಳ್ಳಲಿರುವ ಕನ್ನಡಿಗರೆಲ್ಲರ ಬಳಿಯೂ ಈ ಪದ ಸಂಸ್ಕಾರಕ ಇರಬೇಕೆಂಬುದು ನನ್ನ ಆಸೆ. ನಿಮಗೂ ಈ ಆಸೆಯಿದ್ದರೆ, ನನ್ನ ಠಿಡಿogಡಿಚಿm ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿ ಬೇಕಿದ್ದರೆ ನನ್ನ ವಿಳಾಸಕ್ಕೆ ಕಾಗದ ಬರೆಯಿರಿ. (೧೫೦ಂ W. Pಟum ಂಠಿಣ. ೨ಆ, ಈoಡಿಣ ಅoಟಟiಟಿs, ಅಔ ೮೦೫೨೧).</p>
<p>ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಈಗಾಗಲೇ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಮುದ್ರಣವನ್ನು ತಂದು, ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಅಳಿನ ಸೇವೆಯಲ್ಲೂ ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿಸಿ, ಉತ್ತೇಜನ ಕೊಟ್ಟು, ಈ ಲೇಖನವನ್ನು ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಿರುವ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮತ್ತು ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಆಭಾರಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p><strong><em>-ರಾ. ಶ್ರೀ. ಶ್ರೀಧರ ಮೂರ್ತಿ</em></strong>(ಫೋರ್ಟ್ ಕಾಲಿನ್ಸ್, ಕೊಲರಾಡೊ)</p>
<p>
<strong>ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಮಂಗಳೂರಿಗೆ</strong>
</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವರ್ಷ ಕಳೆದು ಊರಿಗೆ ನಾವು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ, ಕರ್ನಾಟಕದ ಸೌಂದರ್ಯ ಸವಿಯಲು ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕದಲ್ಲಿಯೇ ಬೆಳೆದ ನನ್ನ ಆರೂವರೆ ವರ್ಷದ ಮಗ ಗೋವಿಂದನಿಗೆ ಅದನ್ನೆಲ್ಲಾ ತೋರಿಸಬೇಕೆಂದು ನಮ್ಮ ಊರಾದ ಮಂಗಳೂರಿನ ಸಮೀಪದ ವಿಟ್ಲದಿಂದ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದೆವು. ಅಮೇರಿಕದಿಂದ ಬಂದವರು ಸ್ಪೆಷಲ್ ಕಾರು ಮಾಡಿ ಹೋಗುತ್ತಾರೆಯೆಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಹೇಳಿದರು. ಆದರೆ ನನಗೆ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಂತೆ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಅದು ರುಚಿಕರವೂ ಸಂತೋಷದಾಯಕವೂ ಆಗುವುದೆಂದು ಎಲ್ಲರಂತೆ ನಾವೂ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೋದೆವು. ಬಸ್ಸು 'ಸೆಮಿಲಕ್ಸುರಿ' ಆದರೂ, ೮ ಗಂಟೆ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿ ಬೆಂಗಳೂರು ತಲುಪುವಾಗ ಸಾಕಾಯಿತು. ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ನನ್ನ ತಾಯಿ, ಹೆಂಡತಿ, ಮಗ ಇದ್ದರು. ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಜೂನ್ ತಿಂಗಳ ಹವೆ ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡದ ಹವೆಗಿಂತ ಎಷ್ಟೊ ಹಿತಕರವಾಗಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ಲಾಡ್ಜೊಂದರಲ್ಲಿ ರೂಮು ಮಾಡಿ, ಏ.S.ಖ.ಖಿ.ಅ. ನವರ Sighಣseeiಟಿg ಃus ನಲ್ಲಿ ಲಾಲ್‍ಬಾಗ್, ವಿಧಾನಸೌಧ, ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ, ಬಸವನಗುಡಿಯೆಲ್ಲಾ ನೋಡಿ, ಮರುದಿನ ಸ್ವಂತ ತಿರುಗಾಡಿದೆವು. "ಆಟೋರಿಕ್ಷ"ದಿಂದ ಬಹಳ ಆಕರ್ಷಿತನಾಗಿದ್ದ ಗೋವಿಂದನ ಹಟದಿಂದಾಗಿ ಎರಡನೇ ದಿನ ಆಟೋರಿಕ್ಷಾದಲ್ಲಿಯೇ ತಿರುಗಾಟ. ಅವನಿಗೆ ಅದೊಂದು ಂmusemeಟಿಣ Pಚಿಡಿಞ ನ ಖiಜe ನಂತಾಗಿತ್ತೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಗೋವಿಂದನಿಗೆ ರಿಕ್ಷ, ಮತ್ತು ಸುತ್ತಲೂ ಇರುವ 'ಇಂಡಿಯನ್ಸ್' ನೋಡಿ ಬಹಳ ಖುಶಿ. "ಇಲ್ಲಿ 'ಇಂಡಿಯನ್ಸ್' ಇರುವುದು ಇದು 'ಇಂಡಿಯ'ವಾದ್ದರಿಂದಲಾ ಅಪ್ಪ? ಎಂಬ ಅವನ<br />ಮುಗ್ಧ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಕೆಂಪೇಗೌಡ ರೋಡಿನ ಸಿನಿಮಾ ಟಾಕೀಸಿನ ಎದುರಿಗೆ ಭೀಮಾಕಾರದಲ್ಲಿ ನಟನಟಿಯರ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಹಾಕಿತ್ತು. ಅದು ಒಂದು ವಿಶೇಷವಾಯಿತು ಅವನಿಗೆ. 'ಪೇಪರ್ ದೋಸೆ' ನೋಡಿ ಅವನಿಗೆ ನಗುವೇ ನಗು. ಕಡೆಗೆ ಬೆಂಗಳೂರು ಬಿಡುವ ಮೊದಲು ತನಗೊಂದು 'ಖಿoಥಿ ರಿಕ್ಷ' ಬೇಕೆಂದು ಹಟ. ಅಂತೂ, ಖಿoಥಿ ರಿಕ್ಷ ನಾಲ್ಕಾರು ಅಂಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಹುಡುಕಿ ಸಿಗದಿದ್ದರೂ, ಖಿoಥಿ sಛಿooಣeಡಿ ತೆಗೆದಾಗ ಅವನಿಗೆ ಅರೆತೃಪ್ತಿ.</p>
<p>ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರುವಾಗ ಬೇರೆ ವಿಧದಲ್ಲಿ ಬರಬೇಕೆಂದು ಯೋಚಿಸಿ ನಾವು ಹಾಸನವರೆಗೆ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬಂದು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊಸದಾಗಿ (ಅಂದರೆ ೨-೩ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ) ಶುರುವಾದ ಹಾಸನ-ಮಂಗಳೂರು ರೈಲ್ವೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದೆಂದು ಠಿಟಚಿಟಿ ಮಾಡಿದೆವು. ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗಲಿದೆಯೆಂದು ಗೋವಿಂದನಿಗೆ ಉತ್ಸಾಹ.</p>
<p>ಬೆಳಗ್ಗೆ ೬ ಗಂಟೆಗೇ ಹೋಟಲನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಓಡೋಡಿ ಹಾಸನ ಬಸ್ಸಿನ ನಿಲ್ದಾಣ ತಲುಪಿದೆವು. ಹನಿಹನಿ ಮಳೆ ಬೇಳುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ತಲೆ ಒದ್ದೆ. ಬಸ್ಸು ಹೊರಡಲು ಇನ್ನೂ ೧೫ ನಿಮಿಷಗಳಿದ್ದವು. ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಅಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಟಿಕೇಟು ತೆಗೆಯಲೆಂದು ಬಿಟ್ಟು ನಾನೂ ಗೋವಿಂದನು ಬಸ್‍ನಿಲ್ದಾಣದ ಏ.S.ಖ.ಖಿ.ಅ. ಫಲಹಾರ ಮಂದಿರಕ್ಕೆ ಧಾವಿಸಿದೆವು. ಸ್ಪೆಷಲ್ ಸೆಕ್ಷನ್‍ನಲ್ಲಿ ವಡೆ, ಕಾಫಿ, ಬೊರ್ನ್‍ವಿಟ ಸೇವಿಸಿ, ಜನಗಳ ಧಿಮಿತಿನಲ್ಲಿ ಬಸ್ಸು ಹೊರಡುವುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ನಿಮಿಷವಿರಲು ಬಸ್ಸಿನೊಳಗೆ ಸೇರಿದೆವು. ನಮಗೆ ಬಸ್ಸಿನ ಹಿಂಬದಿಯಿಂದ ಎರಡನೇ ಸಾಲು ಸಿಕ್ಕಿತು. ಬಸ್ಸು ಸರಿಯಾಗಿಯೇ ಹೊರಟಿತು. ಬಸ್ಸಿನ ಅಲುಗಾಟ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗುವ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದಿದ್ದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಬಲವಾಗಿಯೇ ಇತ್ತು. ಬಸ್ಸು ಹೊರಟು ಸ್ವಲ್ಪ ವೇಳೆಯಾದಾಗ ಕಂಡಕ್ಟರ್ ಟಿಕೇಟು ಮಾಡಿಸುತ್ತ ಬಂದ. ನಮ್ಮ ನಾಲ್ಕೂವರೆ ಟಿಕೇಟಿಗೆ ರೂ. ೭೨.೭೫ ಎಂದ. ಚಿಲ್ಲರೆಯಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ರೂ. ೮೦.೦೦ ಕೊಟ್ಟೆ. ಚಿಲ್ಲರೆ ವಾಪಸ್ಸು ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತೆ ಕೊಟ್ಟಾನೆಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಬಸ್ಸು ನಗರದ ಹೊರಬಂದು, ಹೆದ್ದಾರಿ ಹಿಡಿದಮೇಲೆ ಬಸ್ಸಿನ ಹೊಯ್ದಾಟ ವಿಪರೀತವಾಯಿತು. ಡ್ರೈವರ್ ಹೊಸಬನಿರಬೇಕೆಂದು ಒಬ್ಬನೂ, ಬಸ್ಸಿನ ರಿಪೇರಿ ಸರಿಯಾಗಿಲ್ಲ - ಅದರ ಸ್ಟೀಯರಿಂಗ್ ಸರಿಯಿಲ್ಲದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆಯೆಂದು ಮತ್ತೊಬ್ಬನೂ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿನಿಂದ ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕೇಳಿಸಿತು. ಸಾವಕಾಶವಾಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಹಾಸನಕ್ಕೆ ಮುಟ್ಟಿಸೆಂದು ನಾನು ಇಷ್ಟದೇವರು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಧ್ಯಾನಿಸಿದೆ. ಏ.S.ಖ.ಖಿ.ಅ. ಬಸ್ಸುಗಳು ವಾರಕ್ಕೊಂದು ಅಪಘಾತಕ್ಕೀಡಾಗುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯವೆಂದು ನನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತವರು ಹೇಳಿದರು. ಬರೇ ಹಾಸನದ ವರೆಗೆ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗಲು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ್ದು ಒಳ್ಳೆಯದಾಯಿತೆಂದು ಅಂಬಿಕೆ, ಅಮ್ಮ ಅಂದರು.</p>
<p>ಬಸ್ಸು ಕುಣಿಗಲ್‍ಗೆ ಸಮೀಪಿಸಿತು. ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಟ್ರಾಫಿಕ್ ಜಾಮ್<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೯೬<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೯೭</em><br /><sub> </sub><br />ಈ ಚಿಕ್ಕ ಊರಿನ ಹೊರಗಡೆ ಇತ್ತು- ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ರಿಪೇರಿ ಕೆಲಸದಿಂದಾಗಿ. ಬಸ್ಸು ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ ಒಂಬತ್ತುವರೆಗೆ ಬಂದು ತಂಗಿತು. ತಕ್ಷಣ ನೆಲಕಡಲೆ ಮಾರಾಟಗಾರನೊಬ್ಬ ಕೈಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಡಬ್ಬಿಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ನೆಲಕಡಲೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಸ್ಸಿನೊಳಗೆ ನುಗ್ಗಿ ಎಲ್ಲರ ಕೈಗಳಿಗೂ ಇಷ್ಟಿಷ್ಟು ಹಾಕುತ್ತಾ ಬಂದು, "ನೆಲಕಡ್ಲೆ ಸಾರ್, ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳ್ಳೇದು, ಸ್ನಾಯುಗಳಿಗೆ ಒಳ್ಳೇದು" ಎಂದು ಬುದ್ಧಿವಾದ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಎರಡು-ಮೂರು ಪಾವು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂ ಮಾರಲು ಯತ್ನಿಸಿದ. ನನಗೇನೋ ಬೇಡವೆಂದಿದ್ದರೂ, ಗೋವಿಂದನಿಗೂ ಅಮ್ಮನಿಗೂ ಅವನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡದೆ ಖುಶಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಬಸ್ಸು ಇಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಸಮಯ ನಿಲ್ಲುವುದೆಂದು ಕಂಡಕ್ಟರನೊಡನೆ ಕೇಳಿದಾಗ 'ಹತ್ತು ನಿಮಿಷ' ಎಂದುತ್ತರ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಅಮ್ಮ, ಅಂಬಿಕೆ, ಗೋವಿಂದ ಕಾಫಿ, ತಿಂಡಿ ತಿನ್ನಲು ಬಸ್ಸಿನಿಂದಿಳಿದರೆ ಬಸ್ಸು ತಪ್ಪಿ ಹೋದೀತೆಂದು ಬಸ್ಸಿನಿಂದ ಇಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯಾಣಿಕರೆಲ್ಲಾ ಬಸ್ಸಿನೊಳಗೇ ಕುಳಿತುಕೊಂಡರು. ನಾನು ಪಕ್ಕದ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟಿನಲ್ಲಿ ಫಕ್ಕನೆ ದೋಸೆ, ಚಾ ಸೇವಿಸಿ ಹತ್ತು ನಿಮಿಷವಾಗುವುದೆಂದು ಆರೇ ನಿಮಿಷದಲ್ಲಿ ಬಂದೆ. ಕಂಡಕ್ಟರ್, ಡ್ರೈವರ್ ಇನ್ನೂ ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಹೋಗಿ ಅಮ್ಮನಿಗೆ ಬಾಳೆಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಗೋವಿಂದನಿಗೆ ಗ್ಲೂಕೋ ಬಿಸ್ಕತ್ತುಗಳನ್ನೂ ಅವಸರದಲ್ಲಿ ತಂದು ಸೀಟಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತೆ. ೧೫ ನಿಮಿಷ ಕಳೆದರೂ ಡ್ರೈವರ್, ಕಂಡಕ್ಟರ್ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಈಗ ಬಂದಾರೆಂದು ಕಾದು ಕಾದು ಜನರೆಲ್ಲ ನಿರುತ್ಸಾಹಿಗಳೂ, ಕುಪಿತರೂ ಆದರು. ಸುಮಾರು ಅರ್ಧ ಗಂಟೆಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ಕಳೆದಾಗ ಅವರು ಬಂದರು; ಬಸ್ಸು ಕೂಡಲೇ ಹೊರಟಿತು. ಪುಣ್ಯವಶಾತ್ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯಾಣಿಕರೂ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದರು. ಯಾರಾದರೂ ಇವರು ತಡವಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಇಳಿದಿದ್ದರೆ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿಯಬೇಕಾಗಿತ್ತಿತ್ತೋ ಏನೋ! ಇದನ್ನು ಮೊದಲೇ ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ಸಾವಕಾಶವಾಗಿ ತಿಂಡಿ, ಕಾಫಿ ತಕ್ಕೊಂಡು ಬರಬಹುದಿತ್ತೆಂದು ನಮಗೆ ಒಂದು ತರ ಕೋಪ, ಬೇಸರ ಜೊತೆಗೇ ಆದುವು.</p>
<p>ಕುಣಿಗಲ್-ಹಾಸನ ದಾರಿಯ ಇಬ್ಬದಿಗಳಲ್ಲೂ ಸುಂದರ ದೃಶ್ಯಗಳು ರಾಗಿ ಜೋಳದ ಗದ್ದೆಗಳು, ತೆಂಗು ತೋಟಗಳು, ಚಿಕ್ಕ ಹಳ್ಳಿಗಳ ಮನೆಗಳ ಗುಂಪುಗಳು, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ದೊಡ್ಡ ಮನೆಗಳು. ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುವ ಮಕ್ಕಳು ತಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನೋಡುವಾಗ ಆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನೋಡುವಾಗ, ಇವರೆಲ್ಲ ನಮ್ಮಂತೆ ಕನ್ನಡಿಗರೇ, ಭಾರತದ ಸಂಪತ್ತುಗಳೇ, ಎಂದು ನನಗೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅನಿರ್ವಚನೀಯ ಪ್ರೀತಿ, ಸಂತೋಷ ಆಗುತ್ತಿದ್ದುವು. 'ಚೆನ್ನರಾಯ ಪಟ್ಟಣ' ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಬಸ್ಸು ಹಾಸನ ತಲುಪುವಾಗ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಹನ್ನೆರಡೂಕಾಲು ಗಂಟೆ ಆಗಿತ್ತು.</p>
<p>ಹಾಸನ ಬೆಂಗಳೂರಿಗಿಂತ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ, ಚೊಕ್ಕವಾಗಿ ಕಂಡಿತು. ಬಸ್ಸಿನಿಂದ<br />ಇಳಿದ ಹಾಗೇ ಕಂಡಕ್ಟರ್ ನಗೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹತ್ತಿರ ಬಂದಾಗ ನನ್ನ ಚಿಲ್ಲರೆ ಕೊಡಲು ಬರುತ್ತಿರಬಹುದುದೆಂದು ಫಕ್ಕನೆ ನೆನಪಾಯಿತು. ಬದಲಿಗೆ "ನಿಮ್ಮ ಟಿಕೇಟು ಸ್ವಲ್ಪ ಕೊಡ್ತೀರಾ ಸಾರ್?" ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ , ಜೇಬಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಟಿಕೇಟ್ ತೆಗೆದುಕೊಟ್ಟೆ. "ಸ್ವಲ್ಪ ೫ ರೂ. ಟಿಕೆಟ್ಸ್ ಬೇಕಿತ್ತು" ಎಂದು ಅದರಿಂದ ಎರಡು ೫ ರೂ ಪತ್ತಿ ತೆಗೆದು ಉಳಿದದ್ದನ್ನು ನನಗೆ ವಾಪಸ್ ಮಾಡಿದ. ಆ ಹಳೆ ಟಿಕೇಟುಗಳನ್ನು ಹೊಸ ಪ್ರಯಾಣಿಕನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು, ರೂ.೧೦ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ. ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ರೂ.೧೦ ನಾಮ! ನನಗೆ ಚಿಲ್ಲರೆ ನಾಮ! ಸಂಕೋಚ ಸ್ವಭಾವದ ನಾನು ಚಿಲ್ಲರೆ ಕೇಳಲು ಹೋಗದಿದ್ದುದು ನನ್ನ ತಪ್ಪೇ ಏನೋ!</p>
<p>ಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಹೋಟೆಲ್ ಬೇಕೆಂದು ಹುಡುಕಿ, ಕೊನೆಗೆ ಆಟೋರಿಕ್ಷಾದವನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಒಂದು ಖಾಸಗೀ ಹೋಟೆಲ್‍ಗೆ ಹೋದೆವು. ಆ ವಸತಿಗೃಹ ನಾವು ಯೋಚಿಸಿದ್ದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ; ಅಲ್ಲಿ ಬರೇ 'ಸಸ್ಯಾಹಾರ'ದ ಫಲಹಾರ ಮಂದಿರ ಕೂಡ ಇತ್ತು. ತುಂಬಾ ಮಾಡರ್ನ್ ಮತ್ತು ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ನಾವು ಬದುಕಿದೆವೆಂದು ಹಿಗ್ಗಿದೆವು. ಮಾಣಿ ಲಗ್ಗೇಜ್ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ರೂಮು ತೋರಿಸಿದ. ಅಚ್ಚರಿ! ರೂಮಿನ ಡಿಸೈನ್ ತಾಜಾ ಅಮೇರಿಕನ್ ಹೋವಾರ್ಡ್ ಜೋನ್ಸನ್ ರೂಮು ತರವಿತ್ತು. ಗೋವಿಂದನಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯ! "ಇದು ಅಮೇರಿಕನ್ ಹೋಟೆಲೋ ಅಪ್ಪ?" ಎಂದವನ ಹುಡುಗುತನದ ಮುಗ್ಧ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಇದು ಅಮೇರಿಕನ್ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯರು ಕಟ್ಟಿಸಿದ್ದೆಂದೆ. ಅರ್ಥವಾದಂತೆ 'ಇಂಡಿಯನ್' ಎಂದ. ರೂಮಿನ ಬಾಡಿಗೆ ರೂ.೯೦ ಕಡಿಮೆಯೆಂದೇ ಅನಿಸಿತು (ಹೋಟೆಲ್ ಅಶೋಕದ ರೂಮಿಗೆ ರೂ.೨೦ಂ ಆಗುತ್ತಿತ್ತಂತೆ). ಗೋವಿಂದನಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಬಿಳಿಯರನ್ನು ಕಾಣದಿದ್ದುದು ದೊಡ್ಡ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಸಂಗತಿಯಾಗಿತ್ತು. ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಇಂಡಿಯನ್ಸ್ ಇರುವುದು, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕನ್ನಡ ಬರುತ್ತಿರುವುದು ಅವನ ಮೊದಲ ಅನುಭವ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬಹಳ ಹರ್ಷ. ಫಲಹಾರ ಮಂದಿರ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದ್ದು ಚೊಕ್ಕದಾಗಿತ್ತು. ಗೋವಿಂದನಿಗೆ ಊಟ, ತಿಂಡಿ ಒಳ್ಳೆ ಹಿಡಿಸಿದುವು. ಮತ್ತೆ ಹೋಟೆಲಿನವರ ಮೂಲಕ ರೂ.೧೫೦ಕ್ಕೆ ಹಳೇಬೀಡು, ಬೇಲೂರು ಹೋಗಿಬರಲು ಬಾಡಿಗೆ ಕಾರು ಮಾಡಿಸಿದೆವು. ಕಾರಿನ ಡ್ರೈವರ್ ಗೋವಿಂದರಾಜು ಬಹಳ ಖುಶೀ ಜನ. ಅವನ ಹೆಸರೂ 'ಗೋವಿಂದ'ನೆಂದು ನಮ್ಮ ಗೋವಿಂದನಿಗೆ ಅವನೊಡನೆ ದೋಸ್ತಿ. ಹಳೇಬೀಡು, ಬೇಲೂರು ತಿರುಗಿಬರುವಾಗ ಹಾಸನ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೃಷಿ, ಜನಜೀವನ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಸಿದ. ಹಳೇಬೀಡು, ಬೇಲೂರುಗಳ ದೇವಾಲಯಗಳ ಶಿಲ್ಪಕಲೆ ಅನುಪಮವಾಗಿತ್ತು. ಭಾರತ, ಕನ್ನಡನಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಹೆಮ್ಮೆ ತಂದಿತು. ನೋಡಿದಷ್ಟೂ ಇನ್ನೂ ನೋಡಬೇಕೆಂಬ ಕಲಾಚಾತುರ್ಯ,<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೯೮<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೧೯೯</em><br /><sub> </sub><br />ವೈವಿಧ್ಯತೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಗ್ರಹಕ್ಕೂ ಅದರದ್ದೇ ಆದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ, ಕತೆ, ಮೂಲ ಕಾರಣ. ಅಮೇರಿಕದಲ್ಲಾದರೆ ಈ ಸ್ಥಳಗಳು "ನೇಷನಲ್ ಮೋನ್ಯುಮೆಂಟ್" ಆಗಿ "ಪ್ರವೇಶಧನ" ಇರುತ್ತಿತ್ತು. ಭಾರೀ 'ಕಮರ್ಶಿಯಲೈಸ್ಡ್' ಆಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಭಾರತವಾದ್ದರಿಂದ ಇನ್ನೂ ಸ್ವಚ್ಛಂದ ವಾತಾವರಣವಿತ್ತು. ಬೇಲೂರಿನ ಚೆನ್ನಕೇಶವನ ಹತ್ತು ಅಡಿಯಷ್ಟು ಎತ್ತರದ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಅಲ್ಲಿಯ ದೇವಾಲಯದ ಕೆತ್ತನೆ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವರ ಕುಶಲತೆ, ಭಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನೆನಸಿ. ಯಾರಲ್ಲಿ ತಾನೆ ಭಕ್ತಿಯ ಬೀಜ ಬಿತ್ತಲಾರದು? ಬಾಹ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯವರು ಆಕ್ರಮಣ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಹಾನಿಯೂ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ಅಂತೂ ಭಾರತೀಯನು ನೋಡಿ ತೃಪ್ತಿ, ಹೆಮ್ಮೆ, ಸ್ಪೂರ್ತಿ ಪಡೆಯುವಂತಹ ಶಿಲ್ಪಕಲೆಯ ಉತ್ತುಂಗತೆ.</p>
<p>ಹೋಟೆಲಿಗೆ ತಿರುಗಿ ಬಂದು ಊಟ ಮುಗಿಸಿ, ಮಾಣಿಯೊಡನೆ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಮೂರೂಕಾಲು ಗಂಟೆಗೆ ಎಬ್ಬಿಸಲು ಹೇಳಿ ಹಾಸಿಗೆ ಹಿಡಿದೆವು. ಮುಂಜಾನೆ ಮಾಣಿ ಎಬ್ಬಿಸಿದಾಗ ಏಳಲಾರದಂತಹ ನಿದ್ದೆ. ಅಂತೂ ರೈಲಿಗೆ ಹೋಗುವ ಆತುರದಲ್ಲಿ ಗೋವಿಂದನೂ ಎದ್ದು ಕುಳಿತ. ರೈಲುನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ ೩ ಮೈಲಿ ಇದೆ. ಹೋಗಲು ರಿಕ್ಷ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಮಾಣಿಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಮುಸುಕು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ರಿಕ್ಷದಲ್ಲೇ ಮಲಗಿದ್ದ ಇಬ್ಬರು ಹುಡುಗರನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸಿದೆ. ರಿಕ್ಷಾದೊಂದಿಗೆ ಹೋಟೆಲಿಗೆ ಬಂದು, ನಿದ್ದೆಯಿಂದೆದ್ದು ಉಪಕರಿಸಿದ ಮಾಣಿಗೆ ೫ ರೂ. ಕೃತಜ್ಞತೆ ತೋರಿಸಿ, ನಾನು ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದೆ. ಮುಂಜಾವದ ಗಾಳಿ ತಂಪಾಗಿ ಹಿತಕರವಾಗಿತ್ತು. ನಿದ್ದೆ ಬಿಟ್ಟು ತಾನಾಗಿಯೇ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡೆವು. ಟಿಕೇಟು ತೆಗೆದುಕೊಂಡೆವು. ಒಬ್ಬನಿಗೆ ರೂ.೧೩, ಅಂದರೆ ೯೦ ಮೈಲಿ ಹೋಗಲಿಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ಸಾಧಾರಣ ೧ ಡಾಲರ್ ಬೆಲೆ! ರೈಲಿಗೆ ಸಮಯವಿದ್ದರಿಂದ ಅಮ್ಮ, ಅಂಬಿಕೆ, ಗೋವಿಂದರನ್ನು "ಮಹಿಳೆಯರ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವ ಕೋಣೆ"ಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದೆ. ಅಲ್ಲಿ ೩-೪ ಗಂಡಸರು ನಿದ್ದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಮನೆಯಿಲ್ಲದಿರುವ ಕೆಲಸಗಾರರು ಇದನ್ನೇ ಮಲಗುವ ಕೋಣೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡದ್ದು ನನಗೇನೂ ಅಚ್ಚರಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತೆಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟು ಸುಸಜ್ಜಿತ ಶಾಂತ ವಾತಾವರಣ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ- ಅಷ್ಟು ಅಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಎಂದುಕೊಂಡೆ.</p>
<p>ಒಬ್ಬ ಸಭ್ಯ ಬಂದು "ಸಾರ್, ನಿಮ್ಮ ಕೊಡೆ ಟಿಕೇಟು ತೆಗೆಯುವಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟಿರುವಿರೋ?" ಎಂದು ಕೇಳಿದ. ನಾನು ಕೊಡೆ ತಂದಿಲ್ಲವಾದರೂ ಸತ್ಯಸಂಗತಿ ತಿಳಿಯುವ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಹೋಗಿ ನೋಡಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆ ಜಾತಿಯ ಹೊಸ ಕೊಡೆಯೊಂದನ್ನು ಯಾರೋ ಮರೆತು ಬಿಟ್ಟು ಹೋದುದು ಕಂಡಿತು. ಅದನ್ನ ಈ ಪ್ರಾತಃಕಾಲದ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಕದ್ದುಕೊಂಡು ಹೋಗದಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿ<br />ಕರ್ನಾಟಕದ ಸಣ್ಣ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಸಭ್ಯತೆ ಸತ್ತಿಲ್ಲವೆಂದು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಕಂಡಿತು- ಒಂದು ತರದ ತೃಪ್ತಿ ಆಯಿತೆನ್ನಬಹುದು. ಭಾರತದ ಕೆಲವು ರಾಜಕಾರಣಿಗಳ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ, ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಅಧಿಕಾರ ದುರುಪಯೊಗ, ಬಸ್ ಕಂಡಕ್ಟರುಗಳ ಮೋಸ ಒಂದೆಡೆ ಭೀಕರ ಶೋಚನೀಯ ಕಂದರದಂತಿದ್ದರೂ, ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಸದ್ಗುಣ, ಸರಳತೆ, ಧಾರ್ಮಿಕತೆ ಇನ್ನೂ ಜೀವಂತವಾಗಿದೆಯೆಂದು ನಾನು ನಂಬುವಂತಾಯಿತು.</p>
<p>ಬೆಳಗ್ಗೆ ನಾಲ್ಕೂಕಾಲಿಗೆ ಬರಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಗಾಡಿ ಸರಿಸಮಯಕ್ಕೆ ಬಂತು. ಗಾಡಿ ಹತ್ತಿ, ಮಲಗಿದ್ದವರನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಿ, ಜಾಗಮಾಡಿಕೊಂಡೆವು. ಯಾರೂ ಗೊಣಗದೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡುದನ್ನು ನೋಡಿ ನನಗೆ ಸಂತಸವೂ ಅಚ್ಚರಿಯೂ ಜೊತೆಗೇ ಆದುವು. ಬಂಡಿ ಹೊರಟು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಓರ್ವ ಮಹಿಳೆ ಒಂದು ಪುಟ್ಟ ಮಗುವನ್ನೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಇನ್ನೊಂದು ೫-೬ ವರ್ಷದ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಾಗ ನಾವೆಲ್ಲ ಅವಳಿಗೆ ಸ್ಥಳಮಾಡಿಕೊಟ್ಟೆವು. ತನ್ನಿಂದ ತಾನೇ ಮಾತು ಸುರು ಆಯಿತು. ನನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಇಬ್ಬರು ಗಂಡಸರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಸಕಲೇಶಪುರದವರು, ಮತ್ತೊಬ್ಬರು ಮಂಗಳೂರಿನವರು. ಎಡಗಡೆ ಈ ತಾಯಿ-ಮಕ್ಕಳು, ಗೋವಿಂದ. ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಇನ್ನಿಬ್ಬರು ಮಹಿಳೆಯರೊಂದಿಗೆ ನನ್ನ ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಅಂಬಿಕೆ. ರೈಲುದಾರಿಯ ಚರಿತ್ರೆಯಿಂದ ಸುರುವಾಗಿ ಕನ್ನಡ ಸಿನೇಮ, ಭಾರತದ ರಾಜಕಾರಣ, ಅಮೇರಿಕದಲ್ಲಿ ಜೀವನ ಎಲ್ಲಾ ಮಾತಾಡಿದೆವು. ಗೋವಿಂದನಿಗೂ, ಹುಡುಗಿ ಜ್ಯೋತಿಗೂ ಆಟ ಸುರುವಾಯಿತು. ಮೂಲೆ ಬರ್ತ್‍ನಲ್ಲಿ ಮಲಗಬೇಕೆಂದಾಗಿ, ಅಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ನಿದ್ದೆಹೊಡೆದರು ಕೂಡ. ಬೆಳಗಾದಾಗ ಸಕಲೇಶಪುರ ಬಂದಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ಇಳಿದು ಕಾಫಿ ಕುಡಿದೆ. ಹೆಂಗಸು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಇಡ್ಲಿ, ವಡೆ ತಂದೆ. ಸಕಲೇಶಪುರದಲ್ಲಿಳಿದ ನನ್ನ ಪಕ್ಕದ ಜನ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕಾಫಿ ತರಿಸಿಕೊಟ್ಟರು. ನಮ್ಮ ಗಾಡಿ ಪುನಃ ಹೊರಡುವವರೆಗೂ ಅವರು ನಮ್ಮೊಡನೆ ಕಿಟಕಿಯಿಂದ ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡೇ ಇದ್ದರು.</p>
<p>ಸಕಲೇಶಪುರದಿಂದ ಗಾಡಿ ಹೊರಟು ಕೆಲ ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ "ಟಿಕೇಟು ಚೆಕ್ಕರ್" ಬಂದರು. ನಮ್ಮದೆಲ್ಲಾ ಚೆಕ್ ಆಗಿ, ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಹೆಂಗಸು ಮಕ್ಕಳ ಸರದಿ ಬಂತು. ಅವರ ೬ ವರ್ಷದ ಹುಡುಗಿಗೆ ಟಿಕೇಟು ತೆಗೆದಿರಲಿಲ್ಲ. ಟಿಕೇಟ್ ಇಲ್ಲದೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪಿಗಾಗಿ ರೂ.೨೦ ಶುಲ್ಕ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಚೆಕ್ಕರ್ ಹೇಳಿದಾಗ, ೬ ವರ್ಷದ ಹುಡುಗಿಗೆ ಟಿಕೇಟ್ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಟಿಕೇಟ್ ಮಾರುವವನು ಹೇಳಿದ್ದರಿಂದ ಟಿಕೆಟ್ ತೆಗೆಯಲಿಲ್ಲವೆಂದೂ, ಅದು ತಮ್ಮ ತಿಳಿದು ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ರೈಲ್ವೆಯವರಿಂದಾಗಿ ಆದ ತಪ್ಪೆಂದೂ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಜುಲ್ಮೆ ಕೊಡಲು ತಾವು<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೦ಂ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೦೧</em><br />ತಯಾರಿಲ್ಲ, ಟಿಕೇಟು ತೆಗೆಯಲು ತಯಾರಿದ್ದೇವೆಯೆಂದು ಇವರ ವಾದ. ತನ್ನ ಕೆಲಸ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ, ಟಿಕೇಟು ಇಲ್ಲದಿದ್ದವರಿಗೆ ತಾನು ಜುಲ್ಮೆ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ತೋರಿಸಬೇಕೆಂದು ಚೆಕ್ಕರ್‍ನ ತರ್ಕ. ನಾವೆಲ್ಲ ಮಹಿಳೆಯ ಪಕ್ಷ ಹಿಡಿದು ಮಾತನಾಡಿದೆವು. ಕೊನೆಗೆ, ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಗಾಡಿಯಿಂದ ಇಳಿದ ಮೇಲೆ ತನ್ನೊಡನೆ ಬನ್ನಿರೆಂದು ಹೇಳಿ, ಟಿಕೇಟು, ಜುಲ್ಮೆ ಏನೂ ಮಾಡದೆ ಚೆಕ್ಕರ್ ತನ್ನ ದಾರಿ ಹಿಡಿದರು. ಇವರು 'ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ರೋಡ್'ನಲ್ಲಿ ಇಳಿದಮೇಲೆ ರೂ.೫ ದಕ್ಷಿಣೆಯಿಂದ ಚೆಕ್ಕರ್ ತೃಪ್ತರಾದರೆಂದು ತಿಳಿಯಿತು. ಹೀಗೆ ನಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದ ನಿದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಉಳ್ಳ ಸರಕಾರೀ ಕೆಲಸಗಾರರಲ್ಲಿ ಅಪ್ರಮಾಣಿಕತೆ ಇರುವುದನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡಿ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಬಗ್ಗೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾತನೆಯೂ ಆಯಿತು.</p>
<p>ಇನ್ನು ದಾರಿ ಮನೋಹರವಾದ ಗಿರಿಕಂದರಗಳನ್ನು ಹಾದು, ೩೯ ಸುರಂಗಗಳ ಮೂಲಕ ಪಶ್ಚಿಮಘಟ್ಟವನ್ನಿಳಿಯುವುದು. ಮುಂಗಾರು ಮಳೆ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಗಿ ೩ ವಾರಗಳು ಆಗಿದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಪ್ರವಾಹಗಳು, ಜಲಪಾತಗಳು, ಹಚ್ಚಹಸಿರಾದ ಕಾಡಿನ ಮರಗಳು , ಪೊದೆಗಳು ಎಲ್ಲಾಸೇರಿ ಪ್ರಕೃತಿ ಸೌಂದರ್ಯ ನರ್ತಿಸುವಂತಿತ್ತು. "ಏಶಿಯಾ ಖಂಡದಲ್ಲಿನ ರೈಲುದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ರಮಣೀಯತೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯದು, ಕೇವಲ ರಷ್ಯದ ತಾಷ್ಕೆಂಟಿನ ಬಳಿಯ ದಾರಿ ಇದರಿಂದ ಮೇಲೆ" ಎಂದು ನನ್ನ ಬಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮಂಗಳೂರಿಗರು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಹೇಳಿದರು. ಸಕಲೇಶಪುರದಿಂದ ಮತ್ತೆ ಘಟ್ಟ ಇಳಿಯಲು ಗಾಡಿಗೆ ಹಿಂಬದಿಯಿಂದ ಎರಡನೇ ಎಂಜಿನನ್ನು ಜೋಡಿಸಿದ್ದರು. ಉಷ್ಣವಲಯದ ದಟ್ಟ ಕಾಡುಗಳನ್ನು ಹಾದು, ಓರೆಯೊರೆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹಾವಿನಂತೆ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಸಾಗುತ್ತಿರುವ ಈ ರೈಲು ಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗದ ರಮ್ಯತೆಯ ಬಗೆಗೆ ನಾನು ತುಂಬಾ ನಿರೀಕ್ಷಣೆಯಿಂದಿದ್ದೆ- ಇದು ನನ್ನ ನಿರೀಕ್ಷಣೆಯಿಂದಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿ ದಾರಿಯಾಗಿತ್ತು. ನಾನು ಹಿಂದೆಂದಿಗೂ ನೋಡದಂತಹ ಪ್ರಕೃತಿ ಸೌಂದರ್ಯದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ರೈಲುಗಾಡಿ ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು. ನಂತರ 'ಎರಡು ಮೋರಿ' ಅಪೂರ್ವ ಸುಂದರತಾಣ. ಅಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿಮೋಡಗಳಿಂದ ಅಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ವಿಶಾಲವಾಗಿ ದೂರದಲ್ಲಿ ಹಬ್ಬಿ ಆಕಾಶವನ್ನು ಮುತ್ತಿ ಸುತ್ತಿರುವ ಗಿರಿಶಿಖರಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ನನಗೆ ಇದುವೆ ಕರ್ನಾಟಕದ ಸ್ವಿಜಲ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಎಂದಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ಕಾಫಿ, ಚಾಗಳಿಗೆ ತುಂಬಾ ರಶ್ ಇತ್ತು. ಆ ರೆಸ್ಟೊರೆಂಟ್ ಹಳ್ಳಿ ತರದ್ದಾಗಿ ಬರೇ ಮಾಡು ಮಾತ್ರ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಸುತ್ತಲಿನ ವಿಹಂಗಮ ದೃಶ್ಯ ಮಹೋಹರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ಕೆಮರಾದ ಫಿಲ್ಮ್ ಮುಂದಕ್ಕೋಡಿಸಲು ಒಳ್ಳೆ ಅವಕಾಶವಾಗಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಮತ್ತೆ ದಾರಿ ಪರ್ವತ ಇಳಿದು ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡದ ಕರಾವಳಿ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು. ಇಳಿಯುವುದು<br />ಬಹಳ ಮೆಲ್ಲಗೆ. ದಾರಿ ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ಬಳ್ಳಿಯಂತೆ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಅವತ್ತು ಬಿಸಿಲಿದ್ದುದರಿಂದ ದೃಶ್ಯ ಇನ್ನಷ್ಟು ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿತ್ತು. ಕೆಲವರು ರೈಲಿನ ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆದು ಅಲ್ಲಿ ನಿಂತುಕೊಂಡು ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಸವಿಯುತ್ತಿದ್ದರು. ನಾನು ಅವರನ್ನು ಸೇರಿಕೊಂಡೆ. ನಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಗಾಡಿ ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿತ್ತು. ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಾದರೆ ಈ ಸೌಂದರ್ಯ ಇಷ್ಟು ಅಗ್ಗವಾಗಿ ನೋಡಲು ಸಿಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಸಿಕ್ಕಿದರೂ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡು, ನಿಲ್ದಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಸಿ ಇಡ್ಲಿ, ವಡೆ ತಿನ್ನುವ ಸುಯೋಗ ಹೇಗೆ ಸಿಗುವುದು? ಸುಮಾರು ಒಂದೂವರೆ ಗಂಟೆ ಹೊತ್ತು ಇಳಿದು ಕರಾವಳಿ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬಂದುದು ತನ್ನಿಂದ ತಾನಾಗಿಯೇ ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ಹವೆಯಲ್ಲಿ ತೇವ ತುಂಬಿ ಸೆಖೆಯಾಗಲು ಸುರುವಾಗಿತ್ತು. ದಕ್ಕಣ ಪೀಠಭೂಮಿಯ ಹಿತಕರ ಹವೆ ಈಗ ನಮ್ಮ ಹಿಂದಕ್ಕೇ ಉಳಿದಿತ್ತು. ಕಂಗು, ತೆಂಗು ತೋಟಗಳ, ಭತ್ತದ ಗದ್ದೆಗಳ, ಗೇರು, ಮಾವು, ಹಲಸು, ರಬ್ಬರು ಗಿಡಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಗುಡ್ಡಕಾಡುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ನಮ್ಮ ಗಾಡಿ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಸಾಗಿತು. ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಪ್ರಕೃತಿ ಸೌಂದರ್ಯದೇವಿ ಬೇರೆಬೇರೆ ಉಡುಪುಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿಕೊಂಡಂತೆ ಭಾಸವಾಯಿತು. ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಮಳೆಗಾಲ ಆರಂಭವಾದಾಗ ಇಲ್ಲೊಂದು ಕಡೆ ನೆಲ ಕುಸಿದು ಮಾರ್ಗ ಬಂದ್ ಆಗುವುದಂತೆ. ಈ ಬಾರಿ ಮಳೆಗಾಲ ಸುರುವಾಗಿ ಮೂರು ವಾರ ಸಂದಿದ್ದರೂ ಹಾಗೇನೂ ಆಗದಿದ್ದುದು ನಮ್ಮ ಸೌಭಾಗ್ಯವಾಗಿತ್ತು. (ನಾವು ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿ ಒಂದು ವಾರದಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗ ಬಂದ್ ಆಗಿದೆಯೆಂದು 'ಉದಯವಾಣಿ'ಯಲ್ಲಿ ಓದಿದೆ.)</p>
<p>ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡದ ಮೊದಲ ಸ್ಟಾಪ್ 'ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ರೋಡ್'. ಇಲ್ಲಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನ ಪಕ್ಕದವರು ಇಳಿದರು. ನಾವು ಕೆಲವೇ ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ಈ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಸಹಭಾಗಿಗಳಾಗಿದ್ದೆವು- ಆದರೆ ಅವರು ಅಗಲಿದಾಗ ನಮಗೂ, ಅವರಿಗೂ, ಒಂದು ರೀತಿಯ ಬೇಸರವಾಯಿತು. ಈ ೪-೫ ತಾಸುಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯವಾಗಿ ಸ್ನೇಹ ಉಂಟಾಗಿತ್ತು. ಇನ್ನು ನೋಡಲಿರಲಾರೆವೆಂಬ ಅರಿವಿಂದಲೋ ಏನೋ?</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಗಾಡಿಯ ಹಿಂಬದಿಯ ಎರಡನೇ ಎಂಜಿನನ್ನು ಅಗಲಿಸಿದರು. ಮತ್ತೆ ಗಾಡಿ ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡದ ಹಸಿರು ಗದ್ದೆ, ತೋಟಗಳ ನಡುವೆ ಮಂಗಳೂರಿಗೆ ಸಾಗಿತು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ತಲುಪುವಾಗ ಗಂಟೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ೧೨. ಬಿಸಿಲು ಕಾಯುತ್ತಿತ್ತು. ಸಮುದ್ರದ ಗಾಳಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಬೀಸುತ್ತಿತ್ತು. ಮಳೆಗಾಲದ ನೀರು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು.</p>
<p>ಈ ಪ್ರವಾಸ ಚಿಕ್ಕದಾದರೂ ಕರ್ನಾಟಕದ ಚೇತೋಹಾರಿ ವೈವಿಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು, ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು, ಜನಸಾಮಾನ್ಯ ಕನ್ನಡಿಗರ ಸಂಪರ್ಕ-ಸಹವಾಸವನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟು<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೦೨<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೦೩</em><br />ನಮ್ಮ 'ಇಂಡಿಯಾ ಟ್ರಿಪ್'ನ್ನು ಸಫಲಗೊಳಿಸಿತು. ಕನ್ನಡನಾಡಿನ ಸೌಂದರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ, ಪೂರ್ವಜರ ಕಲಾ ಕೌಶಲ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ , ಈಗಿನವರ ಸರಳತೆ ಸೌಹಾರ್ದತೆ, ಸಾಹಸಗಳ ಬಗ್ಗೆ, ಕನ್ನಡಿಗರ ಅನುಪಮ ಐಶ್ವರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಹೆಮ್ಮೆ ಬರುವಂತೆ ಮಾಡಿತು. ಮನೆಗೆ ಬಂದಮೇಲೆ ಗೊವಿಂದ "ಇಂಡಿಯಾ ಚೆಂದ ಇದೆಯಪ್ಪ. ನಾವಿಲ್ಲೇ ನಿಲ್ಲೋಣ. ನಿನ್ನ ಉ.ಇ. ಆಫೀಸ್ ಇಲ್ಲಿ ಮಾಡಪ್ಪ" ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರಲ್ಲಿ ನನಗೇನೂ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.</p>
<p><strong><em>-ಆಲಂಗಾರು ತಿರುಮಲೇಶ್ವರ ಭಟ್</em></strong>(ಬರ್ಲಿಂಗ್‍ಟನ್, ಮೇಸಚೂಸೆಟ್ಸ್)</p>
<p>
<strong>ನಾವೇನು ಹುಚ್ಚರಾ</strong>
</p>
<p>ನಮ್ಮೂರಿನ ಕನ್ನಡಸಂಘ ಕೊನೇಗೆ ಸ್ಥಾಪನೆ ಆಯ್ತು. ಅದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ತುಂಬಾ ಗಡಿಬಿಡಿ, ವಿಪರೀತ ಉತ್ಸಾಹ, ಬಾವನಾಪರ ಭಾಷಣಗಳು, ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ಮಾತಿನ ಮಳೆ. ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಿದ್ದು ಹೋದವರ್ಷ ಉಗಾದಿಯ ದಿನ- ಸಂಘದ ಹುಟ್ಟುವಿಕೆಗೆ ತಕ್ಕ ಮುಹೂರ್ತ.</p>
<p>ಕನ್ನಡ ಸಂಘದ ಹುಟ್ಟುವಿಕೆಗೆ ಮುಂಚೆ ಎಷ್ಟು ಗಡಿಬಿಡಿ, ಕೂಗಾಟ, ತಲೆಗೊಂದು ಮಂತ್ರವಾಗಿತ್ತೋ ಅಷ್ಟೇ ಶಾಂತಿ, ಸಹಕರಣೆ, ಉತ್ಸಾಹ, ಬೆಂಬಲ, ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದ ನಂತರ.</p>
<p>ಉಗಾದಿ ಹಬ್ಬದ ಆಚರಣೆ ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಡೆಯಿತು. ಎಲ್ಲರೂ ಹಬ್ಬದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಆನಂದಿಸಿದರು.</p>
<p>ಉಗಾದಿ ಹಬ್ಬವಾದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೊಂದು ಕೂಟ. ಅನಂತರ ಒಂದು ಹೊರ ಸಂಚಾರ, ವನ ಭೋಜನ, ಅದಾದ ನಂತರ ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ- ಗಣಪತಿ ಹಬ್ಬ.</p>
<p>ಸದಸ್ಯರ ಉತ್ಸಾಹ ಎಷ್ಟು ಅಂದರೆ, ಇನ್ನೂ ಹಬ್ಬದ ದಿನ ಮೂರು ತಿಂಗಳಿರುವಾಗಲೇ ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ಫೋನ್ ಕಾಲ್ ಬರ್ತಾ ಇತ್ತು. ದಿನಕ್ಕೆ ಆರು-ಏಳು ಸಾರಿ ಫೋನ್ ಮೂಲಕ ವಿಚಾರಣೆ, ಗಣಪತಿ ಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ಏನಾದರೂ ಸಹಾಯ ಬೇಕೇ ಎಂದು. ಗಣಪತಿ ಹಬ್ಬವನ್ನು ಸ್ನೇಹಿತರ ಜೊತೆಗೆ ಖುದ್ದಾಗಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವ ಸದಾವಕಾಶ, ನಿರೀಕ್ಷಣೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ- ನಮ್ಮಾಕೆಗಂತೂ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಸಂಭ್ರಮ.</p>
<p>ಗಣೇಶನ ಹಬ್ಬದ ದಿನ ಬಂತು. ಬೆಳಗ್ಗೆ ಬೇಗನೆ ಎದ್ದು ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು. ಪಾಟ್ ಲಕ್ (Poಣ ಐuಛಿಞ) ಏರ್ಪಾಟಿನ ಪ್ರಕಾರ ನಮ್ಮ ಆಕೆಗೆ ಕಡುಬು ಮತ್ತು ಪಾಯಸ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯ ದಕ್ಕಿದ್ದುದರಿಂದ<br />ಅಡಿಗೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಕಾರ್ಯನಿರತ. ದೇವರ ಪೂಜೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಹೂವು, ಎಲೆ, ಗರಿಕೆ ಇವುಗಳನ್ನು ತರುವ ಕೆಲಸಾನ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹಂಚಿಯಾಗಿತ್ತು. ಅದರಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಬಂದ ಪಾಲನ್ನು ಸಲಕರಿಸುವುದು ನನ್ನ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿತ್ತು.</p>
<p>"ಹೊರಗೆ ಹೊಗಿ ಹೂವು, ಎಲೆ, ಗರಿಕೆಯನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಂಡು ಬರೋಣ" ಅಂತ ನಮ್ಮ ಆಕೆಗೆ ಹೇಳಿದೆ.</p>
<p>"ಏನು ಅವಸರ, ಪೂಜೆ ಹನ್ನೊಂದು ಘಂಟೆಗೆ. ಈಗ ಇನ್ನೂ ಆರು ಘಂಟೆ, ಆಮೇಲೆ ಕೀಳೋಣ. ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಆಗ್ಲಿ" ಪತ್ನಿಯ ನಿರ್ಧಾರ.</p>
<p>ಸರಿ ಒಂಭತ್ತು ಘಂಟೇಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಸಾರಿ ಹೂವು, ಗರಿಕೆ ಕೀಳೋ ಸಲಹೆ ಮಾಡ್ದೆ. ಪುನಃ ಅದೇ ಜವಾಬು.</p>
<p>ಹತ್ತು ಘಂಟೆ ಆಯ್ತು. ಹೊರಗೆ ನೋಡ್ದೆ. ಮೋಡ ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳೋತರಹ ಕಾಣಿಸ್ತು. "ಮಳೆ ಬಂದ್ಬಿಟ್ಟೀತು. ಬೇಗನೆ ಎಲೆ ಗರಿಕೆ ಕಿತ್ತುಕೊಂಡು ಬರೋಣ" ಎಂದೆ.</p>
<p>"ಮಳೇನೂ ಬರೋಲ್ಲ, ಗಿಳೇನೂ ಬರೋಲ್ಲ. ಸ್ವಲ್ಪ ತಾಳಿಕೊಳ್ಳಿ, ಎಲ್ಲೋ ಆರು ತಿಂಗಳಿಗೇ ಹುಟ್ಟಿದವರಂತೆ ಆಡ್ತೀರಲ್ಲ. ಹತ್ತುವರೆ ವೇಳೆಗೆ ಇನ್ನೇನು ಹೊರಡೋಕ್ ಮುಂಚೆ ಹೂವು ಕೀಳೋಣ" ಅಂತ ಮೊಂಡು ಬಿದ್ಲು.</p>
<p>ಸರಿ, ನನಗೆ ಒಂದೇ ಕಳವಳ. ನಿಮಿಷ ನಿಮಿಷಕ್ಕೂ ಮೋಡ ಮುಚ್ಕೊಳ್ತಾ ಬಂತು. ಹೊರಗೆ ಕಾಲು ಇಡುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೇ ಮಳೆ ಶುರುವಾಯ್ತು. ಎರಡು ಹೂ ಕೀಳೋ ವೇಳೆಗೆ ಬಟ್ಟೆ ಎಲ್ಲಾ ಒದ್ದೆ ಆಯ್ತು. ಒಳಗೆ ಓಡಿ ಬಂದೆ.</p>
<p>"ಏನು ಮಾಡೋದು. ಪೂಜೆಗೆ ಹೂವು, ಗರಿಕೆ ಇಲ್ದೆ ಇದ್ರೆ ಬೇಡ. ಹಾಗೇ ಹೋಗೋಣ. ಮಿಕ್ಕಿದವ್ರೆಲ್ಲಾ ಹ್ಯಾಗೂ ತಂದಿರ್ತಾರಲ್ಲ" ಅಂದೆ.</p>
<p>"ಹಾಗಾದ್ರೂ ಉಂಟೇನ್ರಿ. ಕೆಲಸ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ಮಾಡ್ಲೇಬೇಕು" ಅಂತ ಘನವಾದ ಮಾತು ಅವಳಿಂದ.</p>
<p>"ಹೇಗೋ ಮಾಡ್ಬೇಕೂಂದ್ರೆ, ಹೇಗೆ?" ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆ.</p>
<p>"ಹೇಗೋ ನಿಮ್ಮ ಹತ್ರ ದೊಡ್ಡ ಬೀಚ್ ಕೊಡೆ ಇದೆಯಲ್ಲಾ, ಒಂದು ಟೆಂಟ್ ಹಾಗೆ. ಅದನ್ನು ಉಪಯೊಗಿಸೋಣ. ಬೀಚ್‍ಗಾದ್ರೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಹೊಗಿಲ್ಲ. ದೇವರ ಸೇವೆಗಾದ್ರೂ ಉಪಯೊಗಿಸೋಣ" ಅಂತ ನಮ್ಮಾಕೆ ಭೇಷಾದ ಮಾತು ನುಡಿದ್ಲು. ಇಂಥಾ ಮಾತು ಆವಳಿಗೆ ಯಾವಾಗ್ಲೂ ಸಲೀಸಾಗಿ ಬರುತ್ತೆ.</p>
<p>ಸರಿ, ಹಾಗೇ ಮಾಡಿದ್ವಿ. ಮಳೆ ಜೋರಾಗಿ ಬೀಳ್ತಾ ಇದೆ. ನಾವಿಬ್ರೂ ಬೀಚ್ ಕೊಡೆ ಕೆಳಗೆ ಆಶ್ರಯ ತಗೊಂಡು ಹೂವು ಕೀಳೋಕೆ ಶುರುಮಾಡಿದ್ವಿ.</p>
<p>ಐದು, ಆರು ಹೂವು ಕೀಳೋವೇಳೆಗೆ ಪಾಂ, ಪಾಂ ಅಂತ ಶಬ್ದ. ಕೊಡೆಯ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೦೪</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೦೫</em><br />ಒಳಗಿನಿಂದ ಇಣುಕಿ ನೋಡಿದ್ವಿ. ನಮ್ಮ ಪಕ್ಕದ ಮನೇವ್ರು ಕಾರು ನಿಲ್ಲಿಸಿ "ಹಾಯು ಡೂ ಇನ್" ಅಂದ್ರು. "ಫೈನ್" ಅಂದು ಹೂವು ಕೀಳೋಕೆ ಮುಂದುವರಿಸಿದ್ವಿ. ಅವರು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋದ್ರು.</p>
<p>ಇನ್ನೊಂದು ಎರಡು ನಿಮಿಷ ಬಿಟ್ಟು ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರು ಬಂತು. ಪಾಂ ಪಾಂ ಅಂತ ಕಾರನ್ನು ಕೂಗಿಸಿದ್ರು. ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಇಣುಕಿ ನೋಡಿದ್ವಿ. "ಹಾಯು ಡೂ ಇನ್" ಅಂದ್ರು. "ಫೈನ್" ಅಂದ್ವಿ. ಅವರೂ ಮುಂದೆ ಹೋದ್ರು. ಮಳೆ, ಗುಡುಗು, ಮಿಂಚು ಜೋರಾಗಿ ಆರ್ಭಟ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬರ್ತಾ ಇತ್ತು. ಇಷ್ಟು ವೇಳೆಗೆ ಹೂವು ಕಿತ್ತಿದ್ದು ಮುಗಿದು, ಗರಿಕೆ, ಎಲೆ ಕೀಳೋಕೆ ಶುರು ಮಾಡಿದ್ವಿ.</p>
<p>ಸರಿ, ನಮ್ಮ ನೆರೆ ಹೊರೆಯವರಿಗೆಲ್ಲಾ ಆಶ್ಚರ್ಯ. ವಿಪರೀತ ಕುತೂಹಲ. ಯಾವತ್ತೂ ಇಷ್ಟು ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದವರು ಏಕೆ ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಡೆಯಾದ್ರೂ ಹಿಡಿಕೊಂಡು ಹುಲ್ಲು ಕೀಳ್ತಾ ಇದಾರೇಂತ. ನಮ್ಮ ಕಡೆ ಕನಿಕರದಿಂದ ನೋಡಿದ್ರು. ಅವರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಇದ್ದ ವಿಚಾರ ತಿಳಿಸೋಣಾಂದ್ರೆ ನಮಗೆ ಪುರುಸೊತ್ತಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಹಾಗೇ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಕೊಡೆಯೊಳಗೆ ಕುಪ್ಪಳಿಸಿಕೊಂಡು ಮುಂದಿನ ಅಂಗಳದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಚಲಿಸುತ್ತಾ ಹುಲ್ಲು ಕೀಳುವ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ನಮ್ಮ ನೆರೆ ಹೊರೆಯವರಿಗೆ ದಿಗ್‍ಭ್ರಮೆಯಾಯಿತು; ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗದೆ "ಈಸ್ ಎವ್ವೆರಿ ಥಿಂಗ್ ಅಂಡರ್ ಕಂಟ್ರೋಲ್" ಅಂತ ಕೇಳಿದ್ರು. "ಫೈನ್" ಅಂದ್ವಿ.</p>
<p>ಸರಿ, ಎಲ್ಲಾ ಆಯ್ತು. ಹೂವು, ಎಲೆ, ಗರಿಕೆ ತಗೊಂಡು ಇನ್ನೇನು ಹೊರಡುವ ವೇಳೆಗೆ ಪಕ್ಕದ ಮನೆಯಿಂದ ಫೋನ್ ಕಾಲ್ ಬಂತು. "ನೀಡ್ ಎನಿ ಹೆಲ್ಪ್? ಯು ಆರ್ ವರ್ಕಿಂಗ್ ಟೂ ಹಾರ್ಡ್" ಅಂದ್ರು. "ಎವ್ವೆರಿ ಥಿಂಗ್ ಇಸ್ ಫೈನ್" ಅಂದ್ವಿ. ಅವರಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾದ ಹಾಗೆ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಗಣೇಶನ ಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ ಆಲಯ ತಲುಪಿದಾಗ ಸರಿಯಾಗಿ ಹನ್ನೊಂದು ಘಂಟೆ. ಎಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲೇ ಸೇರಿ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಅಲಂಕಾರ ಮಾಡ್ತಾ ಇದ್ರು. ಪೂಜೆ ಶುರುವಾಗೋ ವೇಳೆಗೆ ನೋಡಿದ್ರೆ ಯಾರೂ ಗರಿಕೆ, ಎಲೆನ ತಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ನಾವೆಷ್ಟು ತಗೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ವೋ ಅಷ್ಟೆ.</p>
<p>"ನೀವೆಲ್ಲಾ ಎಲೆ, ಗರಿಕೇನ ತರಲಿಲ್ವಾ" ಅಂತ ಕೇಳ್ದೆ.</p>
<p>ಎಲ್ಲರೂ ಏಕ ಕಂಠದಲ್ಲಿ ಕೂಗಿದ್ರು "ವಿಪರೀತ ಮಳೆ ಬೀಳೋಕೆ ಶುರುವಾಯ್ತು. ಅಂಗಡಿಯಿಂದ ತಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೂವು ಇತ್ತು. ಎಲೆ, ಗರಿಕೇನ ಕೀಳೋಕೆ ಆಗ್ಲಿಲ್ಲ. ಕೊಡೆ ಹಿಡಿಕೊಂಡು ಕೀಳೋಣಾಂತ ಅಂದು ಕೊಂಡ್ವಿ. ಕೊಡೇನಾದ್ರೂ ಹಿಡಿಕೊಂಡು ಹುಲ್ಲು ಕೀಳೋದಕ್ಕೆ ನಾವೇನು ಹುಚ್ಚರಾ?"</p>
<p><strong>-ಸೂರಿ ಪಾಲಮಂದ್</strong>(ಸೇಂಟ್ ಲೂಯಿಸ್, ಮಿಸ್ಸೌರಿ)</p>
<p>
<strong>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ : ಒಂದು ಅವಲೋಕನ</strong>
</p>
<p>
<em>ಮಂಗಳೂರಿನಿಂದ.... ಸಂಖ್ಯೆ-ಶಂಕೆ ಮಾಸ್ತಿ</em>
</p>
<p>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ-೧೨ (ಜೂನ್-ಜುಲೈ ೮೬) ಸಂಚಿಕೆ ಬಹಳ ಸ್ವಾರಸ್ಯವಾಗಿದೆ. ಓದಲು ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಸಾಮಗ್ರಿ ಇದೆ. ವಿಷಯ ವೈವಿಧ್ಯತೆ ಇದೆ. ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಒಳ್ಳೆಯ ಬರಹಗಳು ಇವೆಯಾದರೂ ಮಾಸ್ತಿಯವರ ಕವಿತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಡಿಗರು ಬರೆದ ಲೇಖನ, ಎಂ. ಕೆ. ರಾಮಸ್ವಾಮಿಯವರ "ಸಂಖ್ಯೆ-ಶಂಕೆ", ಅಲಂಗಾರು ತಿರುಮಲೇಶ್ವರ ಭಟ್ಟರ "ಮಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ" ಎಂಬ ಮೂರು ವಿವಿಧ ವರ್ಗಗಳ ಲೇಖನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಾತು ಹೇಳಬೇಕೆನಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಮಾಸ್ತಿ ವೆಂಕಟೇಶ ಐಯಂಗಾರರ ಕವಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗರು ಬರೆದಿರುವ ಲೇಖನ ಬಹಳ ಆಳವಾದ ಹಾಗೂ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ವಿಚಾರ ಪರಿಶೀಲನೆ. ಮಾಸ್ತಿಯವರ ಕವಿತೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿ, ಪರಿಮಿತಿ, ಅದರ ಧ್ಯೇಯ, ಗಮನ, ಗತಿ, ಭಾಷೆ- ಇವನ್ನು ಅವರ 'ರಾಮನವಮಿ'ಯ ಮೂಲಕ ಅಡಿಗರು ವಿಮರ್ಶಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಲೇಖನದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವೆಂದರೆ ಲೇಖನದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಮಾಸ್ತಿಯವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ, ಅವರ ಕೃತಿಗಳ ಹಿಂದಿರುವ ಮನೋಭಾವಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಿರುವುದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ: "ಸಜ್ಜನನೊಬ್ಬನ ತುಂಬು ಬದುಕಿನ ಕೊಂಬೆ ಕೊಂಬೆಗಳಲ್ಲೂ ತುಂಬಿ ಮಾಗಿ ಹಣ್ಣಾಗಿರುವ ರೀತಿಯ ಕೃತಿರಾಶಿ ಇದು." ಈ ಒಂದು ವಾಕ್ಯದಲ್ಲೇ ಅಡಿಗರು ಮಾಸ್ತಿಯವರ ಬದುಕು, ಅದರ ಸಾರ್ಥಕತೆ, ಅದರ ರಚನಶೀಲತೆ, ಆ ರಚನೆಗಳ ಮುಖ್ಯ ಗುಣ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸುಪರಿಚಿತವಾದರೂ ಸಮರ್ಪಕವಾದ ಪ್ರತಿಮೆಯ ಮೂಲಕ ಬಹಳ ಅಡಕವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅದರಲ್ಲಿನ ಒಂದೊಂದು ಮಾತೂ ಮಾಸ್ತಿಯವರ, ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಗುಣವನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಸಜ್ಜನಿಕೆ ಬಹಳ ಪ್ರಮುಖವಾದದ್ದು. ಆ ಸಜ್ಜನಿಕೆ ಕೇವಲ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಸಭ್ಯತೆ ಅಲ್ಲ. ಅಥವ ಅದು ಬೇಡ, ಇದು ನಿಷಿದ್ಧ ಎಂಬಂತಹ ಬೇಡಗಳ ಕೋಟಲೆಯಲ್ಲಿ ಸೆರೆಬಿದ್ದ ಸತ್ವಹೀನ ಪಾಪಭೀರುತನವೂ ಅಲ್ಲ. ಆ ಸಜ್ಜನಿಕೆ ಹೃದಯ ವೈಶಾಲ್ಯದಿಂದಲೂ, ಔದಾರ್ಯದಿಂದಲೂ, ಅನುಕಂಪದಿಂದಲೂ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಬಂದದ್ದು. "ನಂಬಿ ಕೆಟ್ಟವರಿಲ್ಲವೋ..."- ಎಂಬಂತಹ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಆಳವಾಗಿ ಬೇರೂರಿ ನಿಂತದ್ದು. ತ್ಯಾಗರಾಜರ ಸುಂದರವಾದ ಕೃತಿ 'ಅನುರಾಗಮು ಲೇನಿ ಮನಸುನ ಸುಜ್ಞಾನಮು ರಾಮ' ('ಅನುರಾಗವಿಲ್ಲದ ಮನಸಿನಲ್ಲಿ ಸುಜ್ಞಾನವು ಬಾರದು') ಎಂಬುದನ್ನೂ ನೆನಪಿಗೆ ತರುವಂಥದ್ದು.</p>
<p><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೦೭</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೦೬</em><br />ಮಾಸ್ತಿಯವರದು ತುಂಬುಬಾಳು. ೯೬ ವರ್ಷ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹಸನಾಗಿ ಬಾಳಿದವರು. ಜೀವನದ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಹಲವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಕೆಲಸ ಸಾಧಿಸಿದವರು. ಅವರ ಒಂದೊಂದು ಕೃತಿಯೂ ಅವರ ಅನುಭವದಲ್ಲಿ ಮಾಗಿದ ಹಣ್ಣು. ಅದರಲ್ಲಿ ಒಗಚು, ಹುಳಿ, ಕಹಿಗಳಿಗಿಂತ ಪಕ್ವತೆಯಿಂದ ಬಂದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಮರಸತೆಗೇ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ. ಅದನ್ನು ಕುರಿತೇ ಅಡಿಗರು ಹೀಗೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. "ಮನಸ್ಸು ಮಾಗದೆ, ಸಮಸ್ಥಿತಿಯ ಕಲ್ಪನೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಈ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಮೆಚ್ಚುವುದು ಸುಲಭವಲ್ಲ." ಈ ಬಗೆಯ ಪಕ್ವತೆ, ಸಮಾಧಾನ ಚಿತ್ತ, ಸಂಯಮ, ಆದರೆ ಲೋಕದ ಬಗೆಗೆ ದಯೆ, ಪ್ರೀತಿ- ಇದಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ನಿದರ್ಶನ ಮಾಸ್ತಿಯವರು. ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವರ ಅಸಾಧಾರಣ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ನಾವು ಅವರ ಹೃದಯವಂತಿಕೆ, ಜನತೆಯ ಬಗ್ಗೆ, ನಾಡಿನ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗಿದ್ದ ಅನುಕಂಪ, ಧರ್ಮಶ್ರದ್ಧೆ, ಇತರರ ನಂಬಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಔದಾರ್ಯ, ಗೌರವ- ಮೊದಲಾದ ಉತ್ತಮ ಮಾನವೀಯ ಗುಣಗಳನ್ನೂ ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಈ ಸಂಚಿಕೆಯ ೪೨ನೆಯ ಪುಟದಲ್ಲಿ ನೀವು ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ಮಾಸ್ತಿಯವರ ಅಪರೂಪದ ಭಾವಚಿತ್ರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವಂತಹುದು. ಅದರಲಿ ಕಾಣುವ ಮುಖಭಾವ, ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವಗಳು ಹಿಂದಿನವರು ಹೇಳಿದ 'ನಾನೃಷಿಃ ಕುರುತೇ ಕಾವ್ಯಂ' ('ಋಷಿಯಲ್ಲದವನು ಕಾವ್ಯ ರಚಿಸಲಾರ!') ಎಂಬುವುದನ್ನು ನಿಜವೆನಿಸುವಂತಿದೆ. ಚಿತ್ರದ ಆಯ್ಕೆ, ಅದಕ್ಕೆ ನೀವು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಒಕ್ಕಣೆ ಬಹು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿದೆ.</p>
<p>*****</p>
<p>ಎಂ. ಕೆ. ರಾಮಸ್ವಾಮಿಯವರ 'ಸಂಖ್ಯೆ-ಶಂಕೆ' ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ವತಂತ್ರ ಲಕ್ಷಣವುಳ್ಳ (ಒರಿಜಿನಲ್) ಬರಹ. ಅದರಲ್ಲಿ ಹಿತವಾದ ಹಾಸ್ಯವಿದೆ. ಅಚ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಬಂದದ್ದೆಲ್ಲ ಸತ್ಯ, ಟಿವಿ ಕರಮರ್ಷಿಯಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಬಂದದ್ದಂತೂ ಪರಮ ಸತ್ಯ. ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಇದ್ದಮೇಲೆ ಸಂದೇಹಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲಿ ಎಡೆ, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಹೇಳಿದಮೇಲೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉಂಟೆ? - ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಹಾರಾಡುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನೋವೃತ್ತಿಗೆ, ಜನರೆಲ್ಲ ಜನ ಆಗಿರದೆ ಬರೀ ಗ್ರಾಹಕರೇ (ಕನ್‍ಸ್ಯೂಮರ್‍ಗಳೇ) ಆಗಿರುವ ಈ ಸಮಾಜದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ರಾಮಸ್ವಾಮಿಯವರ ನಿರ್ಲಿಪ್ತ, ಓಔಓ ಅಔಓಈIಖಒISಖಿ ಮನೋಭಾವದ ಅಲೂಪುತನ (ಂಐಔಔಈಓಇSS) ಒಂದು ಅಗತ್ಯವಾದ ಸವಾಲಿನಂತಿದೆ. ಈ ಬಗೆಯ ಹಾಸ್ಯ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಅಪರೂಪವೇ! ಅವರ ಲೇಖನ ಓದುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಇನ್ನೊಂದು ಪದೇ ಪದೇ ಕೇಳಿಬರುವ ಸಂದೇಶ (ಹ?) ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ಬಂತು; "ನಮ್ಮ ಈ ವಸ್ತು ಲೀಡಿಂಗ್ ಬ್ರಾಂಡ್‍ಗಿಂತಲೂ ೩೩ ೧/೩ %<br />ರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ"- ಎಂಬುದು. ಇದಂತೂ ಯಾರೂ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾರದಂಥ ಬಡಾಯಿ. ಮೊದಲು ಲೀಡಿಂಗ್ ಬ್ರಾಂಡ್ ಯಾವುದು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು. ಅದಕ್ಕೇ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಹೋರಾಟ. ಆಮೇಲೆ ಇದು ನಿಜವಾಗಿ ೩೩ ೧/೩ % ರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯೆ? ಎಂದು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು. ನಿರ್ಧರಿಸುವುದಾದರೆ ನೀವೇ ಆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ, ನನಗಂತೂ ಬೇಡ ಆ ತಲೆನೋವು, ಏನೋ ಒಂದಷ್ಟು ಪರಿಣಾಮ ಇದ್ದರೆ ಸಾಕು- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ರಾಮಸ್ವಾಮಿಯವರು.!</p>
<p>*****</p>
<p>ಅಲಂಗಾರು ತಿರುಮಲೇಶ್ವರ ಭಟ್ಟರ 'ಮಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ' ಒಂದು ಆಕರ್ಷಕವಾದ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನ. ಲೇಖಕ ಭಟ್ಟರು ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಸವಿಯಬೇಕೆಂದೂ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿಯೇ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದ ತಮ್ಮ ಮಗ ಗೋವಿಂದನಿಗೆ ಅದನ್ನು ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಸಬೇಕೆಂದೂ ಸಂಸಾರ ಸಮೇತ ಬೆಂಗಳೂರು, ಹಾಸನಗಳಿಗೆ ಬಂದು ಮತ್ತೆ ಮಂಗಳೂರ ಹತ್ತಿರದ ತಮ್ಮ ಊರಿಗೆ ಹೋದ ಪ್ರವಾಸದ ನಿರೂಪಣೆ ಇದು. ಪ್ರವಾಸದ ವಿವರಗಳು, ಅವರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತೋರಿದ ಭಾವನೆಗಳು, ಅವರು ಕಂಡ ಹಲವು ಬಗೆಯ ಜನ, ಮಗು ಗೋವಿಂದನ ಮುಗ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು- ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಭಟ್ಟರು ಬಹಳ ಸಹಜವಾಗಿ ಯಾವ ಅನುಚಿತ ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷೆಗಳೂ - ಹೊಗಳಿಕೆಯಾಗಲೀ, ತೆಗಳಿಕೆಯಾಗಲೀ- ಇಲ್ಲದೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಲೇಖನ ಹಿಂದೆ ಹಲವು ಸಲ ನಾನು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ಕಂಡ ಚಿತ್ರಣಗಳನ್ನೂ, ಅನುಭವಿಸಿದ 'ಸುಮಧುರ ಯಾತನೆ' ಗಳನ್ನೂ ಮನಸ್ಸಿನ ಮುಂದೆ ಚಿಮ್ಮಿಸಿತು.</p>
<p>ನಾವು ಹುಟ್ಟಿಬೆಳೆದ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಾಗ, ಅವರೂ ಆ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಲಿ ಎಂದು ಎಷ್ಟು ಕಾತುರ ನಮಗೆ! ಅವರು ಆ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿದರೆ ನಮಗೆ ಅದೆಷ್ಟು ಸಂತೋಷ! ಅವರು ಅವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ, ನಮ್ಮನ್ನೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೇನೋ ಅನ್ನುವಂಥ ಭಾವನೆ! ಒಂದು ನೆಲ, ಒಂದು ನಾಡು ನಮ್ಮ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ, ಎಷ್ಟು ಆಳವಾಗಿ ಇಳಿಯಬಲ್ಲದು- ಎಂಬುದನ್ನು ಯೋಚಿಸಿದರೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿದಾಗ, ಈ ಗ್ರೀನ್ ಕಾರ್ಡು, ಈ ಸಿಟಿಜನ್‍ಷಿಪ್- ಇವೆಲ್ಲ ಎಷ್ಟು ಕೃತಕ, ಎಷ್ಟು ಮೇಲು ಮೇಲಿನ ಅಂದರೆ ಸೂಪರ್‍ಫಿಷಿಯಲ್ ಆದ ವಿಚಾರ ಎನ್ನಿಸದೇ ಇರದು.</p>
<p>ಗೋವಿಂದನ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಓದಿದಾಗ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಅಲ್ಲಿ ಹೋದಾಗ ಆಡಿದ ಸವಿಮಾತುಗಳು ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ಬಂದವು:</p>
<p><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೦೮<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೦೯</em><br />ನಮ್ಮ ಶ್ರೀರಾಮ ಮೊದಲ ಸಲ ಅಲ್ಲಿ ಹೋದಾಗ ಅವನಿಗಿನ್ನೂ ಮೂರೂವರೆ ವರ್ಷ ಅಷ್ಟೆ. ಬೆಂಗಳೂರು ಮನೆ ತಲುಪಿದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನ ದಿನದ ಮಳೆಯಿಂದ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಸರು ನಿಂತಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ಕಂಡು ರಾಮ ತನ್ನ ಅಕ್ಕನಿಗೆ "ಅheಣಚಿಟಿಚಿ ಟooಞ ಚಿಣ ಣhis beಚಿuಣiಜಿuಟ ಠಿuಜಜಟe" ಎಂದಿದ್ದ. ಬಚ್ಚಲುಮನೆಯ ಒಲೆ ನೋಡಿ, "ಔh, ಂರಿರಿi hಚಿs ಚಿ ಜಿiಡಿeಠಿಟಚಿಛಿe iಟಿ heಡಿ bಚಿಣhಡಿoom" ಎಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟಿದ್ದ! ಐದು ವರ್ಷದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದೆವು. ಸಂಗಮದ ಸೋಪಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಕಾವೇರಿಯ ಹಿತವಾದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕಾಲಾಡಿಸುತ್ತ ಆ ಸುತ್ತಲಿನ ಪ್ರಶಾಂತ ಚೆಲುವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತ ಶ್ರೀರಾಮ "ಂಠಿಠಿಚಿ, I ತಿಚಿಟಿಣ ಣo buಥಿ some ಟಚಿಟಿಜ heಡಿe ಚಿಟಿಜ seಣಣಟe ಜoತಿಟಿ" ಎಂದಿದ್ದ. ನಾವು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟುಬರುವ ಹಿಂದಿನ ಸಂಜೆ ನನ್ನ ದೊಡ್ಡ ಮಗಳು ಮಾಧವಿ ಮನೆಯ ಮುಂದಿನ ಗೇಟಿನ ಬಳಿ ನಿಂತಿದ್ದಳು, ಅಚ್ಚ ಭಾರತೀಯ ಸಂಪ್ರದಾಯದಂತೆ. ಮುಖದಲ್ಲಿ ಒಂದುಬಗೆಯ ಅಪೂರ್ವ ಭಾವ. ಏನೋ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನಳಾಗಿರುವಂತೆ ಕಂಡಳು. ಮಾತನಾಡಿಸಿ ಅವಳ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಭಂಗಪಡಿಸಬಾರದೆಂದು ನಾನು ಏನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ಮುಂದೆ ಒಂದು ದಿನ ಅವಳೇ ಅದು ತನ್ನ ಅನುಭವದ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಸಂಜೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು.</p>
<p>ಈ ಚಿತ್ರಗಳೆಲ್ಲ- ಹತ್ತು ಹದಿನೈದು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದಿನ ಚಿತ್ರಗಳು- ಕಣ್ಣಮುಂದೆ ಸುಳಿದು ಹೋದವು.</p>
<p>ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹೊಗಿ ಬರುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಆಗಾಗ ಹೀಗನಿಸಿದೆ:</p>
<p>ಅದೊಂದು ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ. ನಮ್ಮ ಹಿಂದಿನ ತಲೆಮಾರಿನವರು ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ ನಾನಾ ಪುಣ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ನಮಗೆ ಈಗ ಆ ನಂಬಿಕೆಗಳಿಲ್ಲ. ಸಮಯವಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಮನಃಸ್ಥಿತಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹೋಗಿಬರುವುದೇ ಅಂತಹ ಒಂದು ಯಾತ್ರೆ. ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗೆ ಹೋದವರು ಎಷ್ಟೋ ಅನಾನುಕೂಲಗಳನ್ನೂ, ಅಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸಬೇಕು. ಇಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟು ದೂರ ಮುರುಕಲು ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗಬೇಕು. ಅಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟು ದೂರ ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಯಬೇಕು. ಕಡೆಗೆ ಅಷ್ಟು ದೂರ ನಡೆಯಬೇಕು.... ಇಲ್ಲಿ ಊಟ ಚೆನ್ನಾಗಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪೂಜಾರಿಗಳ ಪಂಡರ ಕಾಟ.... ಛತ್ರದಲ್ಲಿ ತಿಗಣೆಗಳ ಕಾಟ- ಹೀಗೆ ಎಷ್ಟೆಷ್ಟೋ ಅನಾನುಕೂಲಗಳು. ಕೆಲವು ಕಡೆ ಬೇಕೆಂದೇ ನಮ್ಮ ಸತ್ವ ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿಯೇ ಹೀಗೆಲ್ಲ ಕೆಲವು ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಾರಂತೆ- ಎಂದೂ ಕೆಲವರ ನಂಬಿಕೆ! ಕಾರಂತರ ಮಾತನ್ನು ಬಳಸಬಹುದಾದರೆ ಅದೊಂದು 'ನಂಬಿದವರ ನಾಕ-ನರಕ'. ಅಂತೂ ಎಷ್ಟೋ<br />ಕಷ್ಟಗಳಾದರೂ ಅದೆಲ್ಲ ಗೆದ್ದು ಬಂದರೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಏನೋ ಶಾಂತಿ. ಸಾರ್ಥಕವಾದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ಬಂದೆವೆಂಬ ಸಮಾಧಾನ. ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಹೋಗಿಬರಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆ..... ಮುಂದೆ ಇವೆಲ್ಲ ನೆನಪಿನ ಸರಕಾದಾಗ ಕಷ್ಟಗಳೆಲ್ಲ ಮರೆತು ಸುಖಾನುಭವಗಳೆಲ್ಲ ಸಂಜೆಯ ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಥಳಥಳಿಸುವ ಚಿನ್ನದ ಕಲಶಗಳಂತೆ ತೋರುತ್ತವೆ- ಚೇತನ ಅದರಿಂದ ಸ್ಪೂರ್ತಿಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.</p>
<p><strong><em>-ಡಾ| ಎಚ್. ವೈ. ರಾಜಗೊಪಾಲ್</em></strong>(ಮೀಡಿಯಾ, ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾ)</p>
<p>
<strong>ಅಮೆರಿಕಾದಿಂದ ಪ್ರಣಯ ಪತ್ರ</strong>
</p>
<p>ಭಾರತ ದೇಶದಿಂದ ತುಂಬಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಅಮೆರಿಕಾ ದೇಶಕ್ಕೆ ಉಚ್ಛ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದು, ಪದವೀಧರರಾದ ಮೇಲೆ, ಕೇವಲ ನಾಲ್ಕು ಅಥವಾ ಐದು ವಾರಗಳ ರಜೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ದೇಶಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಕನ್ಯಾನ್ವೇಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಮದುವೆಯಾಗಿ ಅಮೆರಿಕಾ ದೇಶಕ್ಕೆ ಪುನಹ ಬಂದಿರುವರು. ಮದುವೆಯಾಗಿ, ತಾವು ಬಯಸಿ ಮೆಚ್ಚಿದ ಪ್ರೇಯಸಿಯೊಂದಿಗಿರಲು ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯವಿಲ್ಲದೆ, ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ತವರು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು, ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಹಲವಾರು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ವಿರಹ ವೇದನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕತೆ. ಇಂತಹ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಪರಿಚಿತನೊಬ್ಬನು ಬರೆಯುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಣಯ ಪತ್ರವನ್ನು ಓದಿರಿ.</p>
<p>ಓ ನನ್ನ ನಲ್ಮೆಯ ಒಲವಿನ ಪ್ರಿಯೆಯೇ,</p>
<p>ಇವತ್ತು ಭಾನುವಾರ. ನಾಳೆ ರಜೆ ಆದುದರಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಹೆಚ್ಚಾದರೂ ಈ ಕಾಗದವನ್ನು ಮಾತೃ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಪ್ರಿಯೆಯೇ, ನಿನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಜ್ಞಾಪಿಸಿದೊಡನೆಯೇ ನನ್ನ ದುಃಖ ಕಷ್ಟಗಳೆಲ್ಲವೂ ಬೆಳಕನ್ನು ಕಂಡ ಕತ್ತಲೆಯಂತೆ ಮರೆಯಾಗುತ್ತವೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆ ಮತ್ತು ಕುತೂಹಲಗಳು ದಿನದಿನಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಉದಯಿಸುತ್ತಿರುವ ಸೂರ್ಯ, ಶಾಂತವಾಗಿ ಕಾನನದಲ್ಲಿ ಹರಿಯುತ್ತಿರುವ ನೀರು, ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ ಕುಣಿಯುತ್ತಿರುವ ನವಿಲು, 'ಕುಹೂ' 'ಕುಹೂ' ಎಂಬ ಗಾನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಾತಃಕಾಲದ ಕೋಗಿಲೆ, ಈ ಅಂದವಾದ ಸ್ವರ್ಗೀಯ ರಮಣೀಯ ದೃಶ್ಯಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ಎಷ್ಟು ನೋಡಿದರೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಿಲ್ಲ ಮತ್ತೂ ನೋಡಬೇಕೆನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>ನನ್ನೊಲವಿನ ರಾಣಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವೇ ದಿವಸಗಳಿದ್ದರೂ ನೀನು ನೀಡಿದ ಪ್ರೇಮದ ಸವಿಯೂಟದ ರುಚಿಯನ್ನು ನನ್ನ ಹೃದಯದಿಂದ ಮರೆಯಲು<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೧೦<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೧೧</em><br /><sub> </sub><br />ಅಸಾಧ್ಯ. ಮನಸ್ಸು ಬೇಸರಿಸಿದಾಗಲೆಲ್ಲವೂ ಮೇಜಿನ ಮೇಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ನಿನ್ನ ಭಾವಚಿತ್ರವನ್ನು ನೋಡಿ ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಒಲವಿನ ಪ್ರೀತಿಯೇ, ನಿನ್ನನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ, ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ದಿವ್ಯ ಹಸ್ತದಿಂದ ಕೊಟ್ಟ ನೀರೂ ಅಮೃತವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಡಿದ ಮಾತುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಕಿವಿಗೆ ಇಂಪಾಗಿ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ತಂಪನ್ನೀಯುತ್ತವೆ. ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ನಿನ್ನದೇ ಕನಸು. ನೀನು ಹೇಳಿದಂತೆ ದಿಂಬುಗಳನ್ನು ಅಪ್ಪಿಹಿಡಿದು ನಿನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ನೆನಸಿಕೊಂಡು ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ವಿರಹ ವೇದನೆಯಿಂದ ಎಷ್ಟು ಕಷ್ಟವಾದರೂ ನೀನು ಆದಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಬಂದು ಸುಖವನ್ನೀಯುವೆ ಎಂಬ ಹಂಬಲದಿಂದ ದಿವಸಗಳನ್ನು ಎಣಿಸುತ್ತಾ ನೀನು ಬರುವ ಶುಭ ದಿವಸವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಅನುಕೂಲತೆಗಳನ್ನು ಆದಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಏನೂ ಕಷ್ಟವಿಲ್ಲದೆ ಒದಗಿಸಿಕೊಡುವಂತೆ ದೇವರಲ್ಲಿ ಸದಾ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.</p>
<p>ಓ ಮನಮೆಚ್ಚಿದ ಮಡದಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಪ್ರೇಮಪತ್ರವನ್ನು ಓದಿ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷವಾಯ್ತು. ಜೊತೆಗೆ ನರ ನರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮವು ಚಿಮ್ಮಿ ಹರಿದು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮ ಸರೊವರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿತು. ಈ ಪ್ರೇಮ ಉದ್ರೇಕವನ್ನು ತಡೆಯಲಾರದೆ, ಪ್ರೇಯಸಿಯೇ ನಾಳೆ ಬರೆಯಬೇಕೆಂದಿದ್ದ ಪತ್ರವನ್ನು ಈಗಲೇ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನೀನೇ ನನ್ನ ಪ್ರೇಮದೇವತೆ, ನಿನ್ನನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಪೂಜಿಸುವುದು ಈ ಪೂಜಾರಿಯ ಕರ್ತವ್ಯ. ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ನನ್ನ ಜೀವನವು ಸುಗಮವಾಗುವುದು. ನಿನ್ನ ಪ್ರೇಮವು, ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ಚಂದ್ರನ ಕಳೆಯಂತೆ ಯಾವಾಗಲೂ ನನ್ನನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುವುದು. ನೀನೇ ನನಗೆ ಸರ್ವಸ್ವ. ನೀನೇ ನನ್ನ ಜೀವನದ ಸಂಗಾತಿ. ನಿನ್ನ ಸುಖವೇ ನನಗೆ ಹಿತ. ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟವೇ ನನಗೆ ಸಂತೊಷ. ನಿನ್ನ ದುಃಖವೇ ನನಗೆ ಬೇಸರ. ಪ್ರೇಮಿಯೇ, ನಿನ್ನನ್ನು ಎಷ್ಟು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತೇನೆಂದು ವಿವರಿಸಲು ಸರಿಯಾದ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಅಸಾಧ್ಯ. ಯಾವಾಗಲೂ ನನಗೆ ನಿನ್ನದೇ ಧ್ಯಾನ. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಕಾಫಿ ಕುಡಿಯುವಾಗಲೂ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ ಊಟ ಮಾಡುವಾಗಲೂ, ಮೆತ್ತಗಿನ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಹಾಯಾಗಿ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೂ ನಿನ್ನ ಜೊತೆ ಇರಬೇಕೆಂದು ಮನಸ್ಸು ಹಾತೊರೆಯುತ್ತಿದೆ. ಯಾವ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ತೆರೆದು ಓದತೊಡಗಿದೆನೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಹೆಸರೇ ಕಾಣುವುದು. ಏನಿದೀ ಪ್ರಪಂಚದ ವೈಶಿಷ್ಯ! ಈ ಪ್ರೇಮ ವಿರಹವು ಇಷ್ಟೊಂದು ವೇದನೆಯನ್ನು ತರುವುದೆಂದು ನಾನು ಈ ಮೊದಲು ನೆನೆಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಪ್ರಿಯೆಯೇ, ನಿನಗೆ ಬೇಸರವಾಗಬಾರದೆಂದು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸಂತೋಷದಲ್ಲಿಯೇ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ನಿನ್ನ ಸುಖಾಗಮನವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p>ನನ್ನತ್ತೆಯ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಗಳೇ, ಪ್ರೇಮವು ಪವಿತ್ರವಾದುದು. ಆ ಪವಿತ್ರವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಕೈ ಸೇರಿದೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ಕಂಡು ಪ್ರಥಮ ದರ್ಶನದಲ್ಲಿಯೇ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಬಿಸಿ ಮುಟ್ಟಿದ ಬೆಣ್ಣೆಯಂತೆ ಕರಗಿ ನಿನ್ನ ಹೃದಯವನ್ನು ಸೇರಿತು. ನಿನ್ನ ಭಾವಚಿತ್ರವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಇದ್ದಂತೆ, ಪ್ರೇಮದ ವಾಕ್ಯಗಳು ಹೃದಯದಿಂದ ಭಿನ್ನವಿಸಿ ಈ ನೀಲಿ ಲೇಖನಿಯ ಮುಖಾಂತರ ಈ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಣವಾಗುತ್ತಿವೆ. ನಮ್ಮ ಪ್ರೇಮ ವಿರಹವನ್ನು ನೆನಸುವಾಗ ನನಗೆ ಕಾಳಿದಾಸನ 'ಮೇಘದೂತ'ವು ಜ್ಞಾಪಕವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಪ್ರೇಮ ವಿರಹದಿಂದ ಬೆಂದು, ತಾಳಿ ಪ್ರೇಮಿಯ ಆಗಮನವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುವ ಯಕ್ಷ, ಪ್ರಿಯೆ ಯಕ್ಷಿಣಿಗೆ ಮೇಘದ ಮುಖಾಂತರ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಂದೇಶವನ್ನು ನೋಡು, "ಏ ಮೇಘದೂತನೇ, ನೀನು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನಾಗಿ ನನ್ನ ಪ್ರೇಮ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಒಯ್ಯಲಾರೆಯಾ?! ಅವಳು, ನನ್ನನ್ನು ನೆನೆದು ಚಿಂತಿಸಿ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಳಾಡಿ ಕೊನೆಗೆ ಆಯಾಸದಿಂದ ಓರೆಮಗ್ಗುಲಲ್ಲಿ ಮಲಗಿ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡಿರಬಹುದು. ಹೋದ ಕೂಡಲೇ ಅವಳನ್ನು ಕರೆದು ಕೂಗಬೇಡ. ಅವಳಿಗೆ ಗಾಬರಿಯಾಗಬಹುದು. ಪರಿಮಳವನ್ನು ಕಂಪಾಗಿ ಬೀಸುತ್ತಿರುವ ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಮೊಗ್ಗುಗಳಿಂದ ತಂಪಾದ ತಣ್ಣೀರನ್ನು ಚಿಮುಕಿಸಿದಾಗ ಅವಳಿಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಾಗಬಹುದು. ಅನಂತರ ನನ್ನ ಪ್ರೇಮ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಬಿನ್ನವಿಸು" ಎಂದು ಕಾಳಿದಾಸ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇದೇ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಈ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಂಚೆಯ ಮುಖಾಂತರ ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಕನಸಿನ ರಾಣಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇನ್ನೊಂದು ಸನ್ನಿವೇಶ- ಪ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ ನಿರ್ಭೀತವಾದ ಕಾನನದಲ್ಲಿ ಶಕುಂತಲೆಯು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, "ಶಕುಂತಲೆ, ಶಕುಂತಲೆ!!" ಎಂದು ದುಂಬಿಗಳು ಕರೆದು ಆಕೆಯನ್ನು ಉದ್ರೇಕಿಸುವಂತೆ, ಹಾಯಾಗಿ ತಂಪಾಗಿ ಬೀಸುತ್ತಿರುವ ತಂಗಾಳಿಯ ಶಬ್ದಗಳು ನಿನ್ನ ಹೆಸರನ್ನೇ ಕರೆದು ನಿನ್ನ ಜ್ಞಾಪಕವನ್ನು ಸದಾ ಕಾಲ ನೆನೆಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿವೆ.</p>
<p>ಒಲವಿನ ನನ್ನ ಅರ್ಧಾಂಗಿಯೇ, ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮವು ಉಕ್ಕಿ ಹರಿಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಕವನಗಳನ್ನು ಬರೆಯಬೇಕೆಂದು ಕಾಣುವುದು ಪ್ರೇಮಿಗಳ ಸ್ವಾಬಾವಿಕತೆ. ಮೈಸೂರು ಮಲ್ಲಿಗೆಯಿಂದ ಕೇಳಿ ಕಲಿತ ಒಂದು ಗೀತವು ಈಗತಾನೆ ಜ್ಞಾಪಕವಾಗಿ ಈ ತರದ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಕವನವನ್ನು ನಿನ್ನ ಪ್ರೇಮಸ್ಪೂರ್ತಿಯಿಂದ ಬರೆಯಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಈ ಕಾಗದದಲ್ಲಿ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ದೊಡ್ಡ ಕವಿಯಲ್ಲ, ನಿನ್ನ ಪ್ರೇಮವನ್ನೇ ಹಂಬಲಿಸಿ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಸವಿಯೂಟವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜೀವಿ ನಾನು; ಅಲ್ಲವೇ ಪ್ರಿಯೇ?</p>
<p>
<strong>ಅವಳಿಗಾಗಿ ಈ ಬಯಕೆ</strong>
</p>
<p>ಬಾರೆನ್ನ ಕಣ್ಮಣಿಯೇ ಬಾ ನನ್ನ ಜೊತೆಗೆ</p>
<p><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೧೩</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೧೨</em><br />ಕೂಗುತ್ತಿದೆ ಈ ಹೃದಯ ರಾತ್ರಿ ಹಗಲು |</p>
<p>ನಿನ್ನ ಪ್ರೇಮದ ಸೊಗಸು ನಾನರಿಯೆ ಮನದರಸಿ</p>
<p>ಕಾಣುತಿದೆ ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ರೂಪ |</p>
<p>ಅಕ್ಕರೆಯ ಧ್ವನಿ ಕೇಳಿ ಸಕ್ಕರೆಯ ನುಡಿ ಮಾತು</p>
<p>ತವಕದಿಂ ಬಂದಿಹೆನು ಮಧುರಗಾನ ಬಯಸಿ |</p>
<p>ರಸಿಕತೆಯೇ ನೀ ರಮಣಿ ಪ್ರೇಮ ಭಿಕ್ಷೆಯ ಬೇಡಿ</p>
<p>ಹೋಗೆಂದು ದೂಡುತಿದೆ ನನ್ನ ಮನಸು ||</p>
<p>ರೇಷ್ಮೆ ಸೀರೆಯನುಟ್ಟು ಬಳಕುತಿರೆ ನೀ ಬರಲು</p>
<p>ಕಣ್ತುಂಬ ನೋಡಿದೆನು ಹರುಷದಿಂದ |</p>
<p>ಬಂದಿಹೆನು ಬಲುದೂರ ನಿನ್ನ ದರ್ಶನಕಾಗಿ</p>
<p>ಅಧರಾಮೃತದ ಮಧುಪಾನ ಬಯಸಿ ||</p>
<p>ನನ್ನ ಪ್ರೇಮದ ಬಯಕೆ ಕಡಲ ಸೇರಿದ ಮೇಲೆ</p>
<p>ಸಾಗುವುದೀ ಪ್ರಣಯ ನೌಕೆ ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದಿ |</p>
<p>ಎಂದೊ ದಡ ಸೇರುವುದು ಚಿಂತಿಸುವುದು ನಾನಿಲ್ಲಿ</p>
<p>ಹರಿಣಾಕ್ಷಿ, ದುಃಖದಲಿ ಕರಗುವೆನು ತೇಲಿ ಮುಳುಗಿ ||</p>
<p>ನಿನ್ನ ಸುಖಾಗಮನವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುವ,</p>
<p>
<strong>ಇಂತೀ ನಿನ್ನ ಪ್ರೇಮ ಪೂಜಾರಿ</strong>
</p>
<p><strong><em>-ಬೆಳಗಾಜೆ ರಾಮಮೂರ್ತಿ</em></strong>(ಇಂಡಿಯಾನಾಪೊಲೀಸ್, ಇಂಡಿಯಾನಾ)</p>
<p>
<strong>ಬೇಜಾರು</strong>
</p>
<p>ಹಿತ್ತಲ ಗೋಡೆಯ ಆಕಡೆ ಸಾಕಮ್ಮನವರು ಪಾರ್ವತಮ್ಮನವರು ಕಂಡಾಗ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ಕೇಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆ "ಏನು ಸಾಕಮ್ಮನೋರೆ ಏನು ಸಮಾಚಾರ" ಅಂತ. ಅದಕ್ಕೆ ಆಕೆಯ ಸ್ಟಾಕ್ ಉತ್ತರ "ಏನೂ ಇಲ್ಲಾರೀ. ಏನೋ, ಬರೀ ಬೇಜಾರು" ಅಂತ ಹೇಳಬೇಕಾದರೆ ಸಮಾಚಾರಕ್ಕೇನೂ ಕೊರತೆಯಿರೋಲ್ಲ. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಕನಿಷ್ಟಪಕ್ಷ ಮುಂದಿನ ಒಂದು-ಒಂದೂವರೆ ಗಂಟೆಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲದ ಸುದ್ದಿಗಳ ವಿಷಯವಾಗಿ ಹರಟೆ ಕೊಚ್ಚಿಯೇ ಕೊಚ್ಚುತ್ತಾರೆ. ಆದರೂ ಯಾರೂ ಬೇಜಾರು ಅನ್ನದೆ ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಇದು ನಮ್ಮ ಪದ್ಧತಿ.</p>
<p>ಬೇಜಾರು ಅಂದರೇನು? ಈ ಪದದ ಮೂಲವನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ತ್ರಾಸಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಇದು ಕನ್ನಡ ಪದದ ಹಾಗೆ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲೋ<br />ಹಿಂದಿ ಮೂಲಕ ನಮ್ಮ ಭಾಷೆಗೆ ತೂರಿಕೊಂಡು ಬಂದ ಅರಬ್ಬೀ ಪದದಂತಿದೆ. "ಬೇವಕೂಫ" ನಂತೆ. ಬೇ ಎಂಬ ಪ್ರತ್ಯಯವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ, ಅನುಪಲಬ್ಧಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ನಿಯಮ ಅರಬ್ಬೀ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಬೇಜಾರು ಆ ಬಗೆಯ ಪದವೇ? 'ಜಾರು' ಎನ್ನುವುದು ಪ್ರಾಯಶಃ 'ಜಾರ್' ಅಂದರೆ ಚಿಂತೆ ಎಂಬ ಪದದ ಕನ್ನಡೀಕರಣವೇ? ಹಾಗಾದರೆ 'ಬೇಜಾರ್' ಅಂದರೆ ಚಿಂತೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಅಂತಿರಬೇಕು. ಬೇಜಾರು ಅಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಅರ್ಥವೇ ಬರುತ್ತಲ್ಲ? ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಬಂದು ಅದರ ಅರ್ಥವೇ ಪಲ್ಲಟವಾಗಿ ಹೋಯಿತೋ ಏನೋ? ಹೀಗೆಲ್ಲ ಓಡುತ್ತದೆ ನನ್ನ ವಿಚಾರಧಾರೆ.</p>
<p>ಇದು ಅರಬ್ಬೀ ಪದವಾದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಯಶಃ ಹೈದರಾಲಿ, ಟೀಪೂಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಭಾಷೆಗೆ ಬಂದಿರಬಹುದು. ಹಾಗಾದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿನವರಿಗೆ ಬೇಜಾರಾಗುತ್ತಿತ್ತೇ ಇಲ್ಲವೇ? ಆದಾಗ ಅವರು ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು, ಅದರಲ್ಲಿ ಸಂಭಾಷಣೆಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಆರಂಭಿಸುತ್ತಿದ್ದರು?</p>
<p>ಬೇಜಾರಿಗೆ ವಿರುದ್ಧ ಪದ ಯಾವುದು? "ಖುಷಿಯಾಗಿದೆ" ಅನ್ನಬೇಕೇನೋ ಮತ್ತೆ ಹಿಂದಿಯೋ ಅರಬ್ಬಿ ಭಾಷೆಯೋ ಇವುಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಸೆಣಸಬೇಕು. ಅಥವಾ "ಇಂಟರೆಸ್ಟಿಂಗ್" ಅಂತ ಆಧುನಿಕವಾಗಿ ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಕೊಡಬಹುದು. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಹೇಳುವುದು?</p>
<p>"ಏನ್ರೀ, ಹೇಗಿದ್ದೀರಿ" ಅಂತ ಕೇಳಿದರೆ "ಎಲ್ಲಾ ಚೆನ್ನಾಗಿದೇರೀ, ಖುಷಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ" ಅಂತ ಖುಷಿರಾಂ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವರು ಕೂಡ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಏನಾದರೂ ತಾಪತ್ರಯ ಅದೂ ಇದೂ ಹೇಳುವುದೇ ಜನರ ರೂಢಿ. ನಾನು ಇದು ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಮಾತ್ರ ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ಬಡ ದೇಶ- ಎಲ್ಲರೂ ಮಕ್ಕಳು, ಮರಿ ಮತ್ತು ಸಂಸಾರವಂದಿಗರು. ಯಾರಿಗೆ ತಾಪತ್ರಯಗಳಿರೋಲ್ಲ? ಯಾವಾಗಲೂ ಏನಾದರೂ ಚಿಂತೆ ಕಾಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಅನುಕೂಲಸ್ಥರೂ ಕೂಡಾ ನಾಳೆ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಕ್ಕರೆ ಸಿಗುತ್ತೋ ಇಲ್ಲವೋ, ಸ್ನಾನದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನೀರು ನಿಂತು ಬಿಡುತ್ತೋ ಏನೋ, ಹೀಗೆ ಏನಾದರೂ ಯೋಚನೆಗಳಿಗೆ ಈಡಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ "ಏನೋ, ಬೇಜಾರ್ರೀ" ಇತ್ಯಾದಿಯ ಉತ್ತರ ಸಹಜವೇ ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಅಮೇರಿಕಾಕ್ಕೆ ಬಂದು ಇಲ್ಲಿಯವರ ಮಾತುಕತೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ ಮೇಲೆ ಈ ಬೇಜಾರೂ ಯಾವ ದೇಶದ ಗಡಿಯ ಬಳಿಯೂ ನಿಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ಹರಡಿರುವ ಮಾನವ ಸ್ವಭಾವ ಅಂತ ತಿಳಿಯಿತು.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿಯ ಜನ "ಬೇಜಾರು" ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಅಷ್ಟಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಮುತ್ತಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೧೫</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೧೪</em><br />ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ಅಸಮಧಾನವನ್ನು ಬೇರೆ ವಿಧವಾದ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. "ಹೌ ಆರ್ ಯು?" ಅಂದರೆ ಗೋಡೆಗೆ ಚೆಂಡನ್ನು ಕುಟ್ಟಿದಂತೆ ಥಟ್ಟನೆ ಪ್ರತಿಫಲಿಸುವ ಉತ್ತರ "ಟೆರಿಬಲ್" ಎಂದು. "ಗುಡ್ ಮಾರ್ನಿಂಗ್" ಎಂದು ಸುಪ್ರಭಾತವನ್ನು ಬಯಸಿದರೆ, "ವಾಟ್ ಈಸ್ ಸೋ ಗುಡ್ ಎಬೌಟ್ ಇಟ್" ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಬೇರೆ ದೇಶದಿಂದ ಬಂದಿರುವ ನಮಗೆ ಈ ಬಗೆಯ ಮಾತಿನ ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಇನ್ನೂ ಉಂಟಾಗಿಲ್ಲ. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ "ಏನೂ ಇಲ್ಲಾರಿ, ಬೇಜಾರು...." ಹೀಗೆಂದು ಸರಿಯಾಗಿಯೇ ಉತ್ತರ ಕೊಡುತ್ತೇವೆ. ನಮಗೆ ಇದರ ಅಭ್ಯಾಸ ಬಲ ಎಷ್ಟೆಂದರೆ ಕೆಲವು ಬಾರಿ ನೂರು ಡಿಗ್ರಿ ಜ್ವರ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರೂ "ಹೌ ಆರ್ ಯು?" ಅಂದರೆ ತಕ್ಷಣ "ಫೈನ್" ಅನ್ನುತ್ತೇವೆ. ಆಮೇಲೆ ನಮ್ಮ ಜ್ವರದ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ.</p>
<p>ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯವೇನೆಂದರೆ, ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆಗ, ಈಗ ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ಅಪರೂಪವಾಗಿ ತೃಪ್ತಿ ಅಥವಾ ಶಾಂತಿ ಇದ್ದರೂ ಅದನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಯಾಕೋ ನಾಚಿಕೆ ಅಥವಾ ಹೆದರಿಕೆ ಆಗುತ್ತೆ. ನಾನು ಸುಖವಾಗಿದ್ದೇನೆ ಅಂತ ಹೇಳಿದೊಡನೆಯೇ ಎಲ್ಲಿ ಯಾವನಾದರೂ ಬೇಜಾರು ರಾಕ್ಷಸ ಅದನ್ನು ಕದ್ದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿಬಿಡುತ್ತಾನೊ ಎಂದು ಭೀತಿ. ಯಾರದಾದರೂ ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚು ಕೆರಳಬಹುದು, ದೃಷ್ಟಿ ಬೀಳಬಹುದು. ಯಾಕೆ ವೃಥಾ ಆ ತರಳೆ ಸಹವಾಸ. ತೆಪ್ಪಗೆ "ಬೇಜಾರು" ಅಂತ ಹೇಳಿಬಿಡೋಣ ಅನ್ನಿಸುತ್ತೆ.</p>
<p>ಬೇಜಾರೆನ್ನುವುದು ನಮ್ಮ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನಮಗಿರುವ ಅತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಮನೋಭಾವ, ನಮಗೆ ಏನಿದ್ದರೂ ಬೇರೇನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ವಾಸಿ ಅನ್ನಿಸುತ್ತೆ. ಮನಸ್ಸನ್ನು, ಕಿವಿ, ಕಣ್ಣು, ನಾಲಗೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಕೆರಳಿಸುತ್ತಾ ಸುಖ ತರುವ ಸಂಗತಿಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇರಬೇಕು. ಹಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಬೇಜಾರು. ಅವು ಒಂದರ ಹಿಂದೆ ಮತ್ತೊಂದು ಬರುತ್ತಲೇ ಇರಬೇಕು. ಆದರೆ ಬರಿ ಅದೇ ಒಂದೇ ಸಮನೆ ಬರಬಾರದು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂ ತಕ್ಕಂತೆ ಒಂದು ಹಿತವಾದ ಗತಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ಹೋಗುತ್ತಿರಬೇಕು. ಆಗ ಚೆನ್ನ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಬೇಜಾರು. ನನಗೆ ಮೊಸರು ವಡೆ ಎಂದರೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಪಕ್ಷಪಾತ. ಮೃದುವಾಗಿ ಘಂ ಎಂದು ಕರೆದು ಹಸನಾದ ಮೊಸರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಿ ಹಸಿಮೆಣಸಿನ ಕಾಯಿ, ಕೊತ್ತಂಬರಿ ಸೊಪ್ಪು ಒಗ್ಗರಣೆ ಹಾಕಿ ಬಡಿಸಿದರೆ ಎಷ್ಟು ಸುಖ ತಿನ್ನೋಕೆ! ನನ್ನ ಈ ರುಚಿ ದೌರ್ಬಲ್ಯ ನನ್ನ ನಾದಿನಿಯರಿಗೆಲ್ಲಾ ಗೊತ್ತು. ನಾನು ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋದರೆ ನಾನು ಅಮೆರಿಕಾದಿಂದ ಬಂದ ಭಾವ ಅಂತ ವಿಶೇಷ ಆತಿಥ್ಯ ಗೊತ್ತೇ ಇದೆಯಲ್ಲ, ಸರಿ- ಜಯನಗರದ ನಾದಿನಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮೊಸರು ವಡೆ, ಅದಾದ ಮೇಲೆ ರಾಜಾಜಿನಗರದ ನಾದಿನಿಯ<br />ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮೊಸರು ವಡೆ, ಅದಾದ ಮೇಲೆ ಸದಾಶಿವನಗರದ ನಾದಿನಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮೊಸರು ವಡೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಅಂತಹ ಒಳ್ಳೆಯ ವಸ್ತುವಿಗೂ ಈ ಮೂರು ಅಕ್ಷರದ ಪದವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು.</p>
<p>ಪಟ್ಟಣಿಗರ ಜಿವನದ ವೇಗ ಹೆಚ್ಚು. ಅವರ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲೂ ಎಲ್ಲವೂ ತ್ವರೆಯಿಂದ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಕಾರು, ಬಸ್ಸು, ಆಟೋರಿಕ್ಷಾ ಮುಂತಾದ ವಾಹನಗಳ ಸದ್ದು, ಬಸ್‍ಸ್ಟಾಂಡು, ಸಿನಿಮಾ ಮಂದಿರಗಳು, ಅವುಗಳ ಸುತ್ತಲೂ ಜನಗಳ ಗುಂಪು, ಕಡಲೆಕಾಯಿ ಮಾರುವವರ ಕೂಗಾಟ, ಜಾಹಿರಾತಿನ ಮಿಣುಕು ದೀಪಗಳು ಎಲ್ಲ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಉದ್ರೇಕಿಸುತ್ತ ಕಾಯಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ಗದ್ದಲಕ್ಕೆ ಒಗ್ಗಿಹೋದವರಿಗೆ ಅವು ಸ್ವಲ್ಪ ನಿಂತರೂ ಏನೋ ಕಳೆದುಹೋದಂತೆ ಆತಂಕವಾಗಿ ಬೇಜಾರೆನಿಸುತ್ತೆ. ಇನ್ನು ಕೆಲವರಿಗೆ ಈ ಗದ್ದಲವೇ ಸಾಕಾಗಿ "ಥೂ ಬೇಜಾರು, ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಹೋಗಿಬಿಡಬೇಕು" ಎಂದು ರಜ ಬಂದ ತಕ್ಷಣ ಹಳ್ಳಿಗಳ ಕಡೆ ಓಡುತ್ತಾರೆ. ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನದಂತೆ ಮತ್ತೊಂದು ದಿನ. ಅಲ್ಲಿ ಅದೇ ಅರಳೀಮರ, ಅದರ ಕೆಳಗೆ ಮೇಯುವ ಅದೇ ಎಮ್ಮೆ. ನಿಧಾನವಾಗಿ ಒಂದು ಗಂಟೆಗೆ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡುತ್ತಾ ಹೂಂ ಗುಟ್ಟುತ್ತೆ. ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿ ದಿನವೂ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ಬೀಡಿ ಸೇದುತ್ತಾ ಮುರುಕಲು ಚಾವಡಿಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವ ಬೆಟ್ಟನಿಗೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಬಸ್ ಬರುವ ಸದ್ದು ಕೇಳಿದೊಡನೆ ಸತ್ತ ಹೆಣಕ್ಕೆ ಜೀವ ಬಂದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಓಡಿ ಬಸ್ಸು ಹಿಡಿಯುತ್ತಾನೆ. ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಬೇಜಾರು ಕಳೆಯೋಕ್ಕೆ.</p>
<p>ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸ್ವಭಾವವೇ ಹೀಗೆ. ಯಾವಾಗಲೂ ಇರುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಅತೃಪ್ತಿ, ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾ ಇರುವುದು. ಒಂದೇಸಮನೆ ಇರುವ ಸ್ಥಿತಿ ಎಂದರೆ ಬೇಜಾರು. ಈ ಬೇಜಾರೇ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಹೊಡೆದೆಬ್ಬಿಸುವ ಚಾವಟಿ. ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೇಜಾರಿನಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಓಡುವುದೇ ನಮ್ಮ ಜೀವನ ಸಾರ.</p>
<p><strong><em>-ಡಾ| ಎಚ್. ವಿ. ರಂಗಾಚಾರ್</em></strong>(ನ್ಯೂಟೌನ್, ಪೆನ್‍ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾ)</p>
<p>
<strong>ನೆನಪಿನ ತುಣುಕುಗಳು</strong>
</p>
<p>ಆಗ ತಾನೇ ಮದುವೆಯಾಗಿ ಗಂಡನ ಮನೆಗೆ, ಅರ್ಥಾತ್ ಅಮೇರಿಕೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದೆ. ಹೊಸ ಸ್ಥಳ, ಹೊಸ ಪರಿಸರ. ಮಿಗಿಲಾಗಿ ದೇಶವೇ ಹೊಸತು. ಏಕಾಏಕಿ ಗಂಟುಮೂಟೆಯೊಂದಿಗೆ ಗಡನ ಮನೆಗೆ ಬಂದಿಳಿದವಳಿಗೆ, ಕಣ್ಣುಬಿಟ್ಟು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಏನೇನಿದೆ? ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಯಾವುದು? ಯಾವುದರಿಂದ ಏನನ್ನು<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೧೬<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೧೭</em><br /><sub> </sub><br />ಮಾಡಬಹುದು? ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಿಕ್ಕೆ ಕೆಲದಿನಗಳೇ ಬೇಕಾಯಿತು. (ಹಿಂದೆ ಹೊಸ ಹೆಂಡತಿ ಗಂಡನ ಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗ, ಜತೆಗೆ ತಾಯಿಯೂ ಬಂದು ನಾಲ್ಕು ದಿನವಿದ್ದು ಎಲ್ಲ ಹೊಂದಿಸಿಕೊಟ್ಟು, ಸುಪುತ್ರಿಯನ್ನು ಗಂಡನ ಕೈಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿ, ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಕೇಳಿದ ನೆನಪು!) ಇಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಏಕಾಏಕಿ ಬಂದಿಳಿದವಳಿಗೆ ಯಾವುದನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದರೆ ಏನಾಗುವುದೋ, ಯಾವ ಬಟನ್ನು ಅದುಮಿದರೆ ಎಲ್ಲಿಂದ ಏನು ಹಾರುವುದೋ ಎಂಬ ಭಯದಲ್ಲೇ ಕೆಲ ದಿನಗಳು ಉರುಳಿದವು. ಸಾಲದ್ದಕ್ಕೆ ಯಜಮಾನರು ಬೆಳಗ್ಗೆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೋದರೆ, ಸಂಜೆಗೆ ಬರುವ ಆಸಾಮಿ. ನೆರೆಹೊರೆಯವರ ಸಹಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯೋಣ ಎಂದರೆ, ಅವರ ಮಾತಿನ ಧಾಟಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಅವರ ಉಚ್ಛಾರಣೆ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಬೇಕಾದರೆ ಮತ್ತೆ ಕೆಲದಿನಗಳೇ ಬೇಕಾಯಿತು. ಹರಸಾಹಸದಿಂದ ಕೆಲ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳ (ವ್ಯಾಕ್ಯೂಮ್ ಕ್ಲೀನರ್, ಟೆಲಿವಿಷನ್ನು, ಬಟ್ಟೆ ಒಗೆಯುವ, ಪಾತ್ರೆ ತೊಳೆಯುವ ಯಂತ್ರಗಳು) ಉಪಯೊಗವನ್ನು, ಟೆಲಿಫೋನನ್ನು ಧೈರ್ಯವಾಗಿ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಉತ್ತರಿಸುವ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದೆ.</p>
<p>ನಿತ್ಯ ಎಲ್ಲರೂ (ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದವರೆಲ್ಲ) ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಹೊರಟುಹೋದರೆ- ಒಳಗೆ, ಹೊರಗೆ, ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಅಸಾಧ್ಯ ಮೌನ. ನೀನೇ ಅನ್ನುವವರಿಲ್ಲ. ನನ್ನೊಂದಿಗಿದ್ದ ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ನೇಹಜೀವಿ ಅಂದರೆ, ಟೆಲಿವಿಷನ್ನು. ಯಜಮಾನರು ಬರುವತನಕ ಅದು ನನಗೆ ಜತೆಯಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ದಿನದ ಬಹುಭಾಗದ ವೇಳೆಯನ್ನು ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅಂದು ಎಂದಿನಂತೆ ಅದರ ಕಿವಿ ಹಿಂಡಿ ಕುಳಿತೆ. ಯಾವುದೋ soಚಿಠಿ oಠಿeಡಿಚಿ. ನನಗಂತೂ ಅದರ ತಲೆಬುಡ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಈಗ ಏನಾಗುತ್ತಿದೆ? ಮುಂದೆ ಏನಾಗಬಹುದು? ತಿಳಿಯದು. ತೆರೆಯ ಮೇಲೆ ಬಂದು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದೆ. ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆಯೇ ತೆರೆಯ ಮೇಲೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಚಿತ್ರಗಳು ಪಟಕ್ಕನೆ ಮಾಯವಾಗಿ, ಶೂನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲವೂ ತಣ್ಣಗಾಗಿ ಹೋಯಿತು. ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಏನು ಮಾಡಲೂ ತೋರದೆ, ಕೆಟ್ಟುಗಿಟ್ಟು ಹೋಯಿತೋ ಏನೋ- ಇವರು ಬಂದಮೇಲೆ ಹೇಳಬೇಕು ಎಂದುಕೊಂಡು, ಟಿವಿಯನ್ನು ಆರಿಸಿಬಿಡೋಣವೆಂದು ಎದ್ದೆ. ನಾನು ಏಳುವುದಕ್ಕೂ, 'Pಟeಚಿse sಣಚಿಟಿಜ bಥಿ, ತಿe hಚಿve some ಣeಛಿhಟಿiಛಿಚಿಟ ಠಿಡಿobಟems' ಎಂದು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೂ ಸರಿಯಾಗಿ ನನಗೆ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿ, (ಬಹುಶಃ ಆಕಾಶವೆ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಕಳಚಿಬಿದ್ದರೂ ಅಷ್ಟು ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೇನೊ) ಎಲ ಇವನೇ! ನಾನು ಎದ್ದಿದ್ದು ಇದಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯಿತು? ಎಂದು ತಬ್ಬಿಬ್ಬಾದೆ. ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಸ್ಟೇಷನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಈನಾದರೂ ತೊಂದರೆ ಉಂಟಾದಾಗ, ತಕ್ಷಣ ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯಪಡಿಸುವರೆಂಬ ಗುಟ್ಟು ನನಗೆ<br />ಗೊತ್ತಾಗಲು ಎಷ್ಟೋ ದಿನಗಳೇ ಬೇಕಾಯಿತು. ಒಮ್ಮೆ ನಮ್ಮ ಹಳೆಯ ರೆಫ್ರಿಜರೇಟರು ಕೆಟ್ಟು ಕಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ, ನಾನು ನಮ್ಮೆಜಮಾನರನ್ನು ಕಾಡಿ ಬೇಡಿ ಹೊಸ ರೆಫ್ರಿಜರೇಟರನ್ನು ತೆಗೆಸಿಕೊಂಡೆ. ಅದು ಎಷ್ಟು ಅಘಾದವಾಗಿದೆ ಎಂದರೆ, ಸುಖವಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ಜನ ಒಳಗೆ ತೂರಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಅದು ಬರುವ ವೇಳೆಗೆ ನಾವು ಹೊಸ ಮನೆಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಿದ್ದೆವು. ರೆಫ್ರಿಜರೇಟರು ಅಡುಗೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಯಿತು. ಹೊಸ ಮನೆಯನ್ನು ಅಣಿಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೂ ಆಯಿತು. ಒಮ್ಮೆ, ಹಾಡುಹಗಲು ಮಗ ಸ್ಕೂಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದ. ಯಜಮಾನರು ಯಥಾಪ್ರಕಾರ ಆಫೀಸು. ನಾನು ಯಾವುದೋ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದೆ. ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆಯೇ ಎಲ್ಲಿಂದಲೊ ಮುಲುಗುವ ಶಬ್ದ ಸಣ್ಣದಾಗಿ ಕೇಳಿಬರಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.</p>
<p>ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಅತ್ತ ಇತ್ತ ನೋಡಿ, ಎಲ್ಲೋ ನನ್ನ ಕಲ್ಪನೆ ಇರಬಹುದೆಂದು ಪುನಃ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದೆ. ಒಂದೆರಡು ನಿಮಿಷಗಳಾದ ಮೇಲೆ ಪುನಃ ಅದೇ ಶಬ್ದ!! ಮೊದಲಿಗಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ಜೋರಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಈಗ ಶಬ್ದ ಒಳಗಡೆಯೆ ಬರುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದು ಖಚಿತವಾಯಿತು. ಹಾಡುಹಗಲು, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳೆ. ಭೂತ ಪ್ರೇತ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಲಿಕ್ಕೆ ಇದೇನು ಹಳೆ ಬಂಗಲೆಯಲ್ಲ. ಜತೆಗೆ ರಾತ್ರಿಯೂ ಅಲ್ಲ. ಯಾವನಾದರೂ ಕಣ್ಣು ತಪ್ಪಿಸಿ ಒಳಗೆ ಸೇರಿದ್ದಾನೆಯೋ ಎಂದು ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಇನ್ನಿಲ್ಲದ ಹಾಗೆ ಭಯವಾಗಿ, ಮನೆಯನ್ನೆಲ್ಲ ಒಂದು ಸುತ್ತು ಬಾಗಿಲು ಹಿಂದೆ, ಹಾಸಿಗೆ ಕೆಳಗೆ, (ಅಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಅವನೇನು ಮಣ್ಣು ಮುಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದನೆ? ಅದು ಬೇರೆ ವಿಷಯ) ಷವರ್ ಒಳಗೆ ಎಲ್ಲ ಕಡೆ ನೋಡಿ ಬಂದೆ. ಏನು ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಶಬ್ದ ಮಾತ್ರ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೆ ಒಮ್ಮೆ ಸಣ್ಣಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಜೋರಾಗಿ ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಕೊನೆಗೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಾಣಿ ಒಳಗೆ ಬಂದು ಸೇರಿಬಿಟ್ಟಿದೆಯೊ ಎನೋ ಎಂದು ಅನುಮಾನವಾಯಿತು. ಉ.... ಊ.... ಊ.... ಊ.... ಎಂಬ ಶಬ್ದ ಪ್ರತಿ ಕ್ಷಣಕ್ಕೂ ಏರತೊಡಗಿತು. ಪುಟ್ಟ ಜೀವಿಯೊಂದು ಅಜೀರ್ಣದಿಂದ ಹೊಟ್ಟೆ ಶೂಲೆಯಾಗಿ ನರಳುತ್ತಿರುವಂತೆ ಭಾಸವಾಗತೊಡಗಿತು. ನನಗಂತು ಕೈಕಾಲು ತಣ್ಣಗಾಗಿ ಧೈರ್ಯ ಪೂರ್ತಿ ಹೋಗುವ ಮೊದಲು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನೋಡಿಬಿಡೋಣವೆಂದು ಎಲ್ಲ ಕಡೆ ನೋಡಿ ಅಡುಗೆಯ ಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗ ಗೊತ್ತಾಯಿತು! ಮುಲುಗುಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದುದು ನಮ್ಮ ಭಾರಿ ಆಸಾಮಿ ರೆಫ್ರಿಜರೇಟರು ಎಂದು. ಅದು ಐಸ್ ಕ್ಯೂಬ್‍ಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರೀತಿ ಅದು!!</p>
<p>
<strong>
<em>-ಸೌಮ್ಯ ಶ್ರೀನಿವಾಸ</em>
</strong>
</p>
<p>(ಲಾಸ್ ಏಂಜಲೀಸ್, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯ)</p>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೧೮</em>
<br />
<sub> </sub>
<br />
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೧೯</em>
<br />
<strong>ಇಂಗಿನ ರಂಗು</strong>
</p>
<p>ಅನ್ನಕೆ ಕರುಬೇವಿನ ಪುಡಿ ಭೂಷಣ |</p>
<p>ಸಾಂಬಾರಿಗೆ ಈರುಳ್ಳಿ ಮಹಾ ಭೂಷಣಂ ||</p>
<p>ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿಲ್ಲದ ಊಟ ಯಾರಿಗೆ ಭೂಷಣಂ |</p>
<p>ಸಾರಿಗೆ ಇಂಗು ಅತಿ ಭೂಷಣಂ ||</p>
<p>ಹರಿ ಹರಿ ಶ್ರೀರಂಗನಾಥೇಶ್ವರಾ ||</p>
<p>ಇದನ್ನು ರಚಿಸಿದ ಕವಿ ನಮ್ಮ ರಂಗು ಎಂದು ನಾನೇನೂ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ನಿಮಗೆ. ಬಹುಶಃ ನೀವು ರಂಗುವನ್ನು ನೋಡಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಒಳ್ಳೆಯ ಮೈಸೂರು ಸಾರನ್ನು ಮಾಡಿ, ಕೊನೆಯ ಕುದಿ ಕುದಿಯುವ ಮೊದಲು ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಇಂಗಿನ ಚೂರನ್ನು ಹಾಕಿ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕುದಿಸಿ, ಆ ತಿಳಿಸಾರನ್ನು ರಂಗುವಿಗೆ ಕುಡಿಸಿ, ಅವನ ಮುಖಾರವಿಂದ ಅರಳುವುದನ್ನು ನೋಡಬೇಕು ನೀವು. ರಂಗು ಆ ಸಾರನ್ನು ಕುಡಿದು ಅನುಭವಿಸುವ ಸುಖವನ್ನು ನಾವು ಅವನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿಯೇ ಅನುಭವಿಸಬಹುದು. ಅದಕ್ಕೇನೇ ಈ ನುಡಿ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದ್ದು. "ಇಂಗು ತಿಂದ ರಂಗನಂತೆ".</p>
<p>ರಂಗುವಿನ ಪರಿಚಯ ನನಗೆ ಮೊದಲು ಆಗಿದ್ದು ಸುಮಾರು ೨೦ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ. ಂಟಿಟಿ ಂಡಿboಡಿ, ಒiಛಿhigಚಿಟಿ ನಲ್ಲಿ. ಇಬ್ಬರೂ ಒಂದೇ ವರ್ಷ ಅಲ್ಲಿಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಬಂದೆವು. ಆಗ ಕನ್ನಡಿಗರು ಅಲ್ಲಿ ಇದ್ದದ್ದು ನಾವು ೫ ಮಂದಿ. ರಂಗುವನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ನಾವ್ಯಾರೂ ಅಡಿಗೆಯ ಮನೆಯ ಕಡೆ ಸುಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ರಂಗು ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರದ ರಸಿಕ. ಪಾಕಶಾಸ್ತ್ರದ ಪುಂಗವ. ನಳನ ಕೈ, ಭೀಮನ ಮೂಗು. ನೋಡಿ, ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ಸಿಗುವಂತೆ, ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಆಗ ಇಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಈಗ ಬೇಡ ಬೇಡ ಅಂದ್ರೂ ಸಿಕ್ಕಾಪಟ್ಟೆ ಸಿಗುವ ಹಾಗೆ, ಆಗ ಬೇಕು ಬೇಕು ಅಂದ್ರೂ ಬೆಡೇಕರ್ ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿ ಕೂಡಾ ಸಿಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ವೀರಸಾಮಿ, ಅಂಭಿ, ತಂಬಿ, ಏರೋಪ್ಲೇನ್, ೭೭೭ ಬ್ರಾಂಡ್‍ಗಳನ್ನಂತೂ ಕೇಳಲೇಬೇಡಿ. Suಠಿeಡಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಈಗಿನಂತೆ ಮೊಸರು, ಮಜ್ಜಿಗೆಗಳು ಆಗೆಲ್ಲಿ? ನಾವು ನಾಲ್ಕು ಮಂದಿ, ಅನ್ನ ಬೇಯಿಸಿ ಛಿoಣಣಚಿge ಛಿheese ನಲ್ಲಿ ಕಲೆಸಿ ಛಿhiಠಿs ನಂಜಿಕೊಂಡು, ವೇದಮ್ಮನವರು ಬರೆದ 'ಕಲ್ಪಲತಾ'ವನ್ನು ಓದಿಕೊಂಡು ಜೊಲ್ಲನ್ನು ಸುರಿಸಿಕೊಂಡು, ತಿಂದು ತೇಗುತ್ತಿದ್ದೆವು. ನಮ್ಮ ಆ ಅಡಿಗೆ ಊಟದ ಲಕ್ಷಣ ಬದಲಾಯಿಸಿದವ ನಮ್ಮ ರಂಗು. ಏನೋಪ್ಪಾ.... ಐಚಿಟಿಜ oಜಿ ಒiಟಞ ಚಿಟಿಜ hoಟಿeಥಿ ಅಂತಾರೆ. ಅವೆರಡರ ರುಚಿ ಬಿಟ್ರೆ ಇಲ್ಲಿಯ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಯಾವ<br />ರುಚೀನೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಪಾಪ ಇಲ್ಲಿಯವರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಜೊತೆ, ನಮ್ಮ ರುಚಿಯನ್ನೂ ಕಲಿಸಬೇಕು ಅಂತ ರಂಗು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ.</p>
<p>ರಂಗು ಈ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬರುವ ಮೊದಲು ಅವರ ದೂರದ ನೆಂಟರು ಇಲ್ಲಿಂದ ಬರೆದ ಕಾಗದದಲ್ಲಿ "ಅoಟಿveಡಿಣ ಚಿಟಟ ಥಿouಡಿ ೪೪ ಟbs oಜಿ ತಿeighಣಚಿge iಟಿಣo Piಛಿಞಟes, ಠಿoತಿಜeಡಿs ಚಿಟಿಜ ಠಿಚಿಠಿಠಿಚಿಜಚಿms. ಃuಣ be ಛಿಚಿಡಿeಜಿuಟ oಜಿ ಣhe ಓeತಿ ಙoಡಿಞ ಚಿiಡಿಠಿoಡಿಣ ಛಿusಣoms" 'ಅಂದ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಕುಡುಕ್ಕರ ಕಷ್ಟಮ್ಸ್ ಎಂದ ಕಡವುಳಕ್ಕೊಂ ಕಾಣಾದ ಕಷ್ಟಮ್ಸ್' ಅಂತಿತ್ತು. ಸರಿ, ರಂಗು ಆ ಕಾಗದದಂತೆ ಸಾರಿನಪುಡಿ, ಸಾಂಬಾರಿನ ಪುಡಿ, ಎಳ್ಳಿನ ಪುಡಿ, ಚಿತ್ರಾನ್ನದ ಪುಡಿ, ಪುಳಿಯೋಗರೆ ಪುಡಿ, ಕೊತ್ತೊಂಬ್ರಿ ಬೀಜದ ಪುಡಿ, ವಗೈರೇ ಪುಡಿಗಳನ್ನೂ, ಹಪ್ಪಳ (ಉದ್ದಿನ, ಅಕ್ಕಿ, ಹುರುಳಿ), ಬಾಳಕ, ಸಂಡಿಗೆ ಮುಂತಾದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನಾಜೂಕಾಗಿ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ತುರುಕಿದ. ಒಂದು ಬಾಟ್ಲಿ ಮೂಕಳೀ ಬೇರಿನ ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿಯನ್ನು ಹ್ಯಾಂಡ್ ಬ್ಯಾಗ್‍ನಲ್ಲಿ ಜೋಪಾನವಾಗಿ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟ. ಸರಿ, ಮಂಗಳೂರನ್ನು ಬಿಟ್ಟ. ಬೊಂಬಾಯಿಗೆ ಬಂದು "ಈಟಥಿiಟಿg Pಡಿiಟಿಛಿess" ಅನ್ನುವ Pಡಿoಠಿeಟಟeಡಿ ವಿಮಾನವನ್ನು ಹತ್ತಿದ. ಸತ್ತನೋ, ಬಿದ್ದನೋ ಅಂತ ಎರಡು ದಿನಗಳಾದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಪೋಸ್ಟಲ್ ಪಾರ್ಸಲ್‍ನಂತೆ ಓeತಿ ಙoಡಿಞ Iಜeತಿiಟಜಗೆ ತಂದು ಬಿಸ್ಹಾಕಿದರು ರಂಗುವನ್ನೂ, ಅವನ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನೂ. ಚಕ್ರವ್ಯೂಹ ಮತ್ತು ಪದ್ಮವ್ಯೂಹಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಅusಣoms ವ್ಯೂಹದೆದುರು ನಿಂತ ನಮ್ಮ ರಂಗು- ವೀರ ಅಭಿಮನ್ಯು ಕೂಡ ನಾಚಬೇಕು ಅನ್ನುವ ಠೀವಿಯಲ್ಲಿ. "Wiಟಟ ಥಿou ಠಿಟeಚಿse oಠಿeಟಿ ಣhis hಚಿಟಿಜ bಚಿg?" ಎಂದ ಅusಣoms ಅಧಿಕಾರಿ ರಂಗುವನ್ನು ನೋಡಿ. ರಂಗು ಚೀಲವನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿದ. ಅಧಿಕಾರಿ ಚೀಲದ ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ತನ್ನ ಮುಂದೆ ಹರಡಿಕೊಂಡು ಕಣ್ಣ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣಿಟ್ಟು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ. ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಮುಖವನ್ನು ಅರಳಿಸಿಕೊಂಡು "Whಚಿಣ is ಣhis bಟooಜ?" ಎಂದ. "Iಣ ಛಿಚಿಟಿಟಿoಣ be, Siಡಿ; I ಚಿm ಚಿ ವಿಜಿಟೇರಿಯನ್" ಎಂದು ಕೊರಗಿದ ರಂಗು. ರಂಗುವಿನ ದುರದೃಷ್ಟಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿ ರಸ ಮುಚ್ಚಳಕ್ಕೆ ಬಿಗಿದು ಕಟ್ಟಿದ ಬಟ್ಟೆಯಿಂದ ಸೋರಿ ಹೊರಗೆ ಇಣುಕಿ ಹಾಕುತ್ತಿತ್ತು. "I meಚಿಟಿ ಣhis, Siಡಿ, ತಿe ಛಿಚಿಟಿಟಿoಣ ಚಿಟಟoತಿ ಣhis." ಎಂದ ಅಧಿಕಾರಿ, ಆ ಬಟ್ಟೆ ಸುತ್ತಿದ್ದ ಬಾಟ್ಲನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅವರಿಬ್ಬರ ಹತ್ತಿರ ನೋಡಿಯು ನೋಡದಿರುವಂತೆ ಇರುವ ಪ್ರೇಕ್ಷರ ಗುಂಪು ಸೇರಿತು. ರಂಗು "I ಚಿm oಟಿ ಚಿ sಠಿeಛಿiಚಿಟ ಜieಣ Siಡಿ, I ಟಿeeಜ ಠಿiಛಿಞಟes ಣo suಡಿvive heಡಿe iಟಿ ಣhis ಛಿouಟಿಣಡಿಥಿ. ಒoಡಿeoveಡಿ, oಜಿಜಿiಛಿeಡಿ iಣ is hoಣ ಚಿಟಿಜ hಚಿಡಿmಟess. Iಣ is so hoಣ, ಟಿo bಚಿಛಿಣeಡಿiಚಿ ಛಿಚಿಟಿ suಡಿvive iಟಿ iಣ." ಎಂದು ಆವೇಶದಲ್ಲಿ ಅರಚಿದ ರಂಗು. "Soಡಿಡಿಥಿ Siಡಿ, ಡಿuಟes ಚಿಡಿe ಡಿuಟes, ತಿe ಚಿಡಿe heಡಿe ಣo<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೨೧<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೨೦</em><br />mಚಿiಟಿಣಚಿiಟಿ ಣhem." ಆ ಬಾಟ್ಲನ್ನು ಒಂದು ಬದಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟ ಆ ಅಧಿಕಾರಿ. ಆಮೇಲೆ ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ಕಣ್ಣನ್ನು ಹಾಯಿಸಿ "Whಚಿಣ ಜo ತಿe hಚಿve heಡಿe" ಎಂದ. "ಔh Siಡಿ, ಣhಚಿಣ is ಚಿ ಠಿoತಿಜeಡಿ, ತಿe use iಣ ಜಿoಡಿ ouಡಿ souಠಿ" ಎಂದ ರಂಗು ಮೆಣಸಿನಕಾಯಿ ಪುಡಿಯನ್ನು ನೋಡಿ. "ಐeಣ us oಠಿeಟಿ iಣ ಚಿಟಿಜ see" ಅಂದ ಆ ಅಧಿಕಾರಿ. ಲಾಂಗ್‍ಕ್ಲಾತ್ ಬಟ್ಟೆಯ ಹೊಲಿಗೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಠಿಚಿಛಿಞeಣ ಏಟಿiಜಿe ನಿಂದ ಕತ್ತರಿಸುತ್ತಾ, "ಂಟಟಡಿighಣ Siಡಿ, ತಿiಟಟ ಥಿou ಠಿಟeಚಿse oಠಿeಟಿ uಠಿ ಣhis ಠಿಚಿಛಿಞeಣ" ಎಂದ. ಸರಿ ರಂಗು "ಂಟಟಡಿighಣ" ಎಂದು ಗೊಣಗುತ್ತಾ, ಚೀಲದ ಬಾಯನ್ನು ಅಗಲವಾಗಿ ಬಿಚ್ಚಿ, ಅಧಿಕಾರಿ ಕೆಳಗೆ ತಲೆಬಗ್ಗಿಸಿ ಮೂಸಿ ನೋಡುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಚೀಲವನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಮುಖಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದ. "ಔh mಥಿ ಉoಜ" ಎಂದು ಚೀರಿಕೊಂಡು, ಯಾರೋ ಅವನ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಸೂಜಿಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ಚುಚ್ಚುವಂತೆ ಎಗರಿಬಿದ್ದ, ಆ ಅಧಿಕಾರಿ. ಅವನ ಬಾಯಲ್ಲಿ ನೊರೆ, ಮೂಗಿನಲ್ಲಿ ಹೊಗೆ, ಮೈಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಾಪಟ್ಟೆ ಬೆವರು. ಅವನ ಚೀತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಉಳಿದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೆಲ್ಲಾ ಓಡಿ ಬಂದರು ಅವನ ಹತ್ತಿರ. "ಖಿhis ಛಿhಚಿಠಿ is ಛಿಚಿಡಿಡಿಥಿiಟಿg ಚಿ ಠಿoತಿಜeಡಿeಜ bomb, he is ಜಚಿಟಿgeಡಿous. ಐeಣ us geಣ ಡಿiಜ oಜಿ him ಜಿiಡಿsಣ ಜಿಡಿom ಣhe ಚಿiಡಿಠಿoಡಿಣ" ಎಂದು ಅರಚಿದ ಆ ಅಧಿಕಾರಿ. ರಂಗು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿ, ಕಾರದಪುಡಿ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಆರಿಸಿ- ಪೆಟ್ಟಿಗೆ, ಚೀಲದೊಳಗೆ ಹಕಿಕೊಂಡು ಏರ್ಪೋಟ್‍ನಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ನಿಟ್ಟುಸಿರನ್ನು ಬಿಟ್ಟ.</p>
<p>ನೋಡಿ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ತಂದಿದ್ದರೂ, ರಂಗು ಅದ್ಹೇಗೋ, ಇಂಗನ್ನು ತರಲು ಮರೆತಿದ್ದ. ಂಟಿಟಿ ಂಡಿboಡಿ ನಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಿಸದೇ ಇದ್ದ ಗ್ರೋಸಿರ್ರಿ ಸ್ಟೋರ್‍ಗಳಿಲ್ಲ, ಕೇಳದೇ ಇದ್ದ ಸೂಪರ್ ಮಾರ್ಕೆಟ್‍ಗಳಿಲ್ಲ. ಒಂದು ಸೂಪರ್ ಮಾರ್ಕೆಟ್ ಮ್ಯಾನೇಜರ್, "ಃಥಿ ಥಿouಡಿ ಜesಛಿಡಿiಠಿಣioಟಿ oಜಿ ಣhe ಣhiಟಿg, ಥಿou shouಟಜ ಜಿiಟಿಜ iಣ iಟಿ ಚಿ ಜಡಿug sಣoಡಿe" ಎಂದ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದ ರಂಗೂವಿಗೂ, ಡ್ರಗ್ ಸ್ಟೊರ್ ಮಾಲೀಕನಿಗೂ ಆದ ಸಂಭಾಷಣೆ ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು:</p>
<p>ರಂಗು : "ಡೂ ಯು ಹ್ಯಾವ್ ಅಸಾಫೋಟೀಡಾ?"</p>
<p>ಮಾಲೀಕ : I beg ಥಿouಡಿ Pಚಿಡಿಜoಟಿ"</p>
<p>ರಂಗು : ಡೂ ಯೂ ಹ್ಯಾವ್ ಎಎಸ್‍ಪಿಎಫ್‍ಓಇಟಿಐಡಿಎ?</p>
<p>ಮಾಲೀಕ : ಸರ್, ವಿಲ್ ಯು ಪ್ಲೀಸ್ ಸೇ ಇನ್ ಇಂಗ್ಲಿಷ್? ಪ್ಲೀಸ್!</p>
<p>ರಂಗು : ಐ ಯಾಮ್ ಸೇಇಂಗ್ ಇಟ್ ಇನ್ ಇಂಗ್ಲಿಷ್. ಇಟ್ ಈಸ್ ಇನ್ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅ-ಸಾ-ಫೋ-ಟೀ-ಡಾ.</p>
<p>ಮಾಲೀಕ : ಸಾರಿ ಸರ್, ನೆವರ್ ಹರ್ಡ್ ಆಫ್ ಇಟ್.</p>
<p>ರಂಗು : ಫರ್ಗೆಟ್ ಇಟ್ ಇಂದು ರೇಗಿಕೊಂಡು ಅಂಗಡಿಯಿಂದ ಹೊರಬಿದ್ದ.</p>
<p>ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳಾದ ನಂತರ ರಂಗುವಿಗೆ ತಿಳಿದು ಬಂತು ಆeಣಡಿoiಣ ನಗರದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಗುಜರಾತಿ ಸಂಸಾರದವರಲ್ಲಿ 'ಹೀಂಗ್' ಇದೆ ಅಂತ. ಕ್ರಿಸ್‍ಮಸ್ ರಜ ಬರುವವರೆಗೂ ಕಾದಿದ್ದು, ರಜದಲ್ಲಿ ಆeಣಡಿoiಣಗೆ ಒಂದು ಸ್ಪೆಷಲ್ ಟ್ರಿಪ್ ಹಾಕಿ-ಇಂಗನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಬೇಡಿ ತಂದ. ವಾಪಸ್ಸು ಸೀದಾ ಡ್ರಗ್ ಸ್ಟೊರ್ಸ್ ಮಾಲೀಕನ ಮುಂದೆ ಇಂಗನ್ನು ಹಿಡಿದು- "ದಿಸ್ ಈಸ್ ಅಸಫೋಟೀಡಾ" ಎಂದ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ. "ದಿಸ್ ಐ ವುಡ್ ಲೈಕ್ ಟು ಸೀ" ಎಂದು ಮಾಲೀಕ ಅದನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಮೂಗು ಹಾಕಿ ಮೂಸಿ ನೋಡಿ-</p>
<p>"Iಜಿ I ತಿeಡಿe ಥಿou, I ತಿouಟಜ ಟಿoಣ eಚಿಣ ಣhis ಟಚಿಜ. ಖಿhis smeಟಟs ಟiಞe ಡಿಚಿಣ ಠಿoisoಟಿ" ಎಂದ.</p>
<p>ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳ ನಂತರ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ರಂಗು ತನ್ನ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಅನ್ನೂ ಅವರ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನೂ ಊಟಕ್ಕೆ ಕರೆದ. ಜೊತೆಗೆ ನಮ್ಮನ್ನೂ ಕರೆದ. ಊಟಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಒಳ್ಳೇ ಕಡಲೇ ಹಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕ ಮೆಣಸಿನ ಕಾಯಿ ಸಣ್ಣಗೆ ಹೆಚ್ಚಿ, ಈರುಳ್ಳಿ ಹಾಕಿ, ನೀರು ಉಪ್ಪು ಹಾಕಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಲಸಿ, ಓಳ್ಳೇ ಖಾರ ಖಾರವಾಗಿ ಪಕೋಡಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ತನ್ನ Pಡಿoಜಿessoಡಿ ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟ, ತಣ್ಣಗಿರುವ ಃeeಡಿ ಜೊತೆ. ಸರಿ, ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಪಕೋಡಗಳನ್ನು ತಿಂದರು. "Iಣ is hoಣ, veಡಿಥಿ hoಣ- buಣ iಣ is gooಜ veಡಿಥಿ gooಜ- ಖಚಿಟಿg" ಎಂದು beeಡಿ ಅನ್ನು ಮೀನಿನಂತೆ ಕುಡಿದು ಪಕೋಡಗಳನ್ನು ಒಂದಾದ ಮೇಲೆ ಒಂದನ್ನು ತಿನ್ನಲು ಮೊದಲು ಮಾಡಿದನು. "Whಚಿಣ ಜo ಥಿou ಛಿಚಿಟಟ ಣhese ತಿiಛಿಞeಜ ಜeಟighಣs?" ಅಂತ ಕೇಳಿದರು. "ಖಿheಥಿ ಚಿಡಿe ಪಕೋಡಾಸ್- Siಡಿ" ಎಂದ ರಂಗು. "I ರಿusಣ ಟove ಣhem" ಅಂತ ಎರಡೆರಡು ಪಕೋಡಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಬಾಯಿಗೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಒಂದನ್ನೂ ಸರಿಯಾಗಿ ತಿನ್ನಲಾಗದೆ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಅವರ ಹೆಂಡತಿ ಕೂಗಿಕೊಂಡರು, "ಖಿಚಿಞe iಣ eಚಿsಥಿ ಜeಚಿಡಿ-go eಚಿsಥಿ oಟಿ ಣhem." "ಃoಥಿ, ಣheಥಿ ಚಿಡಿe gooಜ" ಅಂತ ಆ Pಡಿoಜಿessoಡಿ ಇನ್ನೊಂದೆರಡನ್ನು ನುಂಗಿ, ಸ್ವಲ್ಪ beeಡಿ ಅನ್ನು ಹೀರಿದರು. ಪಕೋಡಗಳು ಹಾಗೆ ಖಾಲಿಯಾಗಿತ್ತಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡು ರಂಗು ಇನ್ನೊಂದು ಸಲ ಪಕೋಡ ಮಾಡಲು ಹಿಟ್ಟು ಕಲಸಿದ. ಒಂದು ದೊಡ್ಡ bಚಿಣಛಿh ಪಕೋಡಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ. ಸರಿ Pಡಿoಜಿessoಡಿ ಊಟವನ್ನು ಬರೀ ಪಕೋಡಗಳಲ್ಲೇ ಮುಗಿಸಿದರು.</p>
<p>ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಜeಠಿಚಿಡಿಣmeಟಿಣನಲ್ಲಿ ರಂಗುವನ್ನು ನೋಡಿದಾಕ್ಷಣ Pಡಿoಜಿessoಡಿ ಕೇಳಿದರು, "Whಚಿಣ ಚಿಡಿe ಣhose ಟiಣಣಟe bಚಿಟಟs ಥಿou ಜಿeಜ me ಥಿesಣeಡಿಜಚಿಥಿ, ಖಚಿಟಿg?" "ಖಿheಥಿ ಚಿಡಿe ಪಕೋಡಾಽ ಸರ್" ಎಂದ ರಂಗು. "boಥಿ- ಣheಥಿ ಚಿಡಿe ಡಿeಟಟಥಿ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೨೨</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೨೩</em><br />someಣhiಟಿg- ಜiಜ ಥಿou ಞಟಿoತಿ ಣheಥಿ biಣe ಚಿಣ boಣh eಟಿಜs" ಅಂತ ಕೂಗಿಕೊಂಡು meಟಿs ಡಿoom ಕಡೆ ಓಡಿದರು.</p>
<p><strong><em>-ಪ್ರೊ| ಇ. ಆರ್. ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣ</em></strong>(ಕಿಂಗ್ಸ್‍ಟನ್. ರ್ಹೋಡ್ ಐಲಂಡ್)</p>
<p>
<strong>ಹಣಾಹಣಿ ಮತ್ತು ಮುಖಾಮುಖಿ</strong>
</p>
<p>ತಂದೆ-ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ನಡುವೆ, ಬಂಧು-ಮಿತ್ರರ ನಡುವೆ, ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳ ನಡುವೆ, ಗಂಡ-ಹೆಂಡಿರ ನಡುವೆ ಅಥವಾ ಮೇಲಧಿಕಾರಿ ಮತ್ತು ಕೈಕೆಳಗಿನ ನೌಕರರ ನಡುವೆ ಒಂದಲ್ಲಾ ಒಂದು ಕಾರಣದಿಂದ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಉಂಟಾಗೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂಥಾ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಡಿದುಹಾಕಿ ಬಿಡುತ್ತೇವೆಯೇ? ಅಥವಾ ಹಾಗೆ ಹಠಾತ್ತನೆ ಮಾಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವೋ? ಹಾಗೆಂದಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದುಂಟಾದ ತಿಕ್ಕಾಟವನ್ನು ಅಸಹನೀಯವಾಗಿದ್ದರೂ ನುಂಗಿಕೊಂಡು ಏನೂ ನಡೆದಿಲ್ಲವೆಂಬಂತೆ ನಟಿಸುವುದೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇಂಥಾ ಕಠಿಣ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಭಾವೀ ವಿನಿಮಯ ನಡೆಯಬೇಕು.</p>
<p>ಪ್ರಭಾವೀ ವಿನಿಮಯಕ್ಕೆ ಪರಸ್ಪರ ಸೌಜನ್ಯ ತೋರಿಬಿಟ್ಟರೆ ಸಾಲದು. ಒಬ್ಬರಿಂದ ಮತ್ತೊಬ್ಬರನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಒಬ್ಬರ ಭಾವೋದ್ವೇಗದಿಂದ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗುಂಟಾಗುವ ಮನಸ್ತಾಪ, ಮತ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ವಶದಿಂದ ಒಂದೆಡೆ ಎಸೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಎರಡು ವಿಭಿನ್ನ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಒಳಗೊಳಗೇ ಕುದಿಯುತ್ತಾ ಹೊರಗೆ ತೋರಿಕೆಯ ನಗೆ ಬೀರುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ಎಂದಿನ ದಿನಚರಿಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಂತೆ ಮಾಡುವ ಮನಸ್ಸಿನ ಕಿರಿಕಿರಿ- ಇವುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಬೇಕು- ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಎದುರಿಸಬೇಕು! ವಿಚಾರವಿನಿಮಯವನ್ನು 'ಮುಖಾಮುಖಿ' (ಅommuಟಿiಛಿಚಿಣioಟಿ) ಎನ್ನುವುದಾದರೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಪ್ರೌಢರಂತೆ ಎದುರಿಸುವುದನ್ನು 'ಹಣಾಹಣಿ' (ಅoಟಿಜಿಡಿoಟಿಣಚಿಣioಟಿ) ಎನ್ನಬಹುದು.</p>
<p>'ಹಣಾಹಣಿ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಲ್ಲಿ 'ಜಗಳ' ಎಂಬರ್ಥದ ಸೂಚನೆ ಇರುವುದು ದುರದೃಷ್ಟಕರ. ಹಣಾಹಣಿ ನಡೆಯಿತು ಎಂದರೆ- "ನಿಗ್ರಹದ ಅಭಾವ ಮತ್ತು ಉದ್ವೇಗದ ಸಿಡಿತದಿಂದಾಗಿ ಪರಸ್ಪರ ಮನಸ್ಸುಗಳು ನೋಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟುವು"- ಎಂಬ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೆವಷ್ಟೆ? ಈ ರೀತಿ ಆಗಬಹುದೆಂಬ ಭಯದಿಂದಲೇ ನಾವು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾದ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸಹ ಎದುರಿಸುವ ಸಾಹಸಕ್ಕೆ ಕೈ ಹಾಕುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದು ಮನಸ್ಸಿನ ಯಾವುದೊ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು ಹೆಮ್ಮರವಾಗಿ ಬೇರುಬಿಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಕಹಿ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ- ಆದರೆ<br />ಅನಿರ್ವಾಹವಾಗಿ ಸಿಡಿದು ಸರಿಪಡಿಸಲಾಗದಂಥಾ ಅನಾಹುತಕ್ಕೆ ಎಡೆ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಮನಸ್ಸಿನ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಲು ಎಷ್ಟೇ ಕೃತಕ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಸಿದಾಗ್ಯೂ ಅವು ತಡೆಹಿಡಿಯಲಾಗದ ಮಹಾ ಪ್ರವಾಹವೆಂಬುದನ್ನು ನೆನಪಿಡಬೇಕು. ಪ್ರತಿ ಮಾನವ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲು ಇರುವ ಈ ಉದ್ವೇಗ ನಿಗ್ರಹ ರಾಹಿತ್ಯದಿಂದ ಸ್ಪೋಟವಾದಾಗ ಮುಖವಾಡ ಒಡೆದು ನಿಜರೂಪ ದರ್ಶನವಾಗುತ್ತದೆ. ಭಯ, ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ, ಕೋಪ, ನಿರಾಸೆ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನಗಳ ಅನುಭವದಿಂದ ಪರಸ್ಪರ ತಲೆ ತಗ್ಗಿಸುವಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಹೀಗಾಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು? ನಾವಾಗೇ ಹಣಾಹಣಿಯನ್ನು ಯೋಜಿಸಬೇಕು- ಆಹ್ವಾನಿಸಬೇಕು. ಕಾರಣ: ಅನಿಯಂತ್ರಿತ ಸ್ಪೊಟವನ್ನು ಯಾರೂ ಊಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಸ್ಪೋಟವಾಗಲೇ ಬೇಕಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಅದನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದಾಗ ಆಘಾತವನ್ನು ಕನಿಷ್ಟೀಕರಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಲಾಭದಾಯಕವಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಇಂಥ ಆಹ್ವಾನಿತ/ಯೋಜಿತ ಹಣಾಹಣಿಯ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದಿಶ್ಯ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಭಾವ-ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿ ಪರಸ್ಪರ ಗೌರವದಿಂದ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದರೆ ನಿಯೋಜಿತ ಹಣಾಹಣಿ ಫಲದಾಯಕ ವಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಹಣಾಹಣಿ ನಡೆಸಲು ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸ ಅವಶ್ಯಕ. ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿ ನಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿರಬೇಕು. ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸಂಯಮದಿಂದ ಎದುರಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಿರಬೇಕು. ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷವನ್ನು 'ಸೋಲಿಸು'ವುದೊಂದೇ ಪರಮೋದ್ದೇಶವೆಂಬ ಗುರಿ ಸಲ್ಲದು. ಎರಡೂ ಪಕ್ಷದವರು ವಿಜಯಿಗಳಾಗಿ ಹೊರಬರುವಂತೆ ವರ್ತಿಸಬೇಕು. ಸೋಲಿಸದೇ ವಿಧಿಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಗೌರವದಿಂದ ಸೊಲೊಪ್ಪಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು. ಇದಕ್ಕೆ ಉದಾತ್ತ ಮನೋಭಾವ ಬೇಕು. ಕ್ಷುಲ್ಲಕ ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ ಎಡೆ ಇರಕೂಡದು. ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಯುವಾಗ ವೃಥಾ ದೂರುವುದಾಗಲೀ, ತಪ್ಪನ್ನು ಹೇರುವುದಾಗಲೀ, ವ್ಯಂಗ್ಯೊಕ್ತಿಗಳಾಗಲೀ ಇರಕೂಡದು. 'ತಾನೇ ಸರಿ' ಎಂಬ ಮೇಲರಿಮೆಯ ಪ್ರದರ್ಶನ ಅಥವಾ ಅಹಂಕಾರಕ್ಕೆ ಎಡೆ ಇರಕೂಡದು. ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷಗಳ ನಡುವೆ ಎಲ್ಲವೂ ಸರಿಯಾಗಿವೆ ಎಂಬ ತೋರಿಕೆಯು ಸಲ್ಲದು. ಸತ್ಯಾಂಶದ ತಳಹದಿಯ ಮೇಲೆ ಗೌರವದ ಮನೆ ಕಟ್ಟಬೇಕು.</p>
<p>ಹಣಾಹಣಿಯ 'ಸಮಯ', 'ಸ್ಥಾನ' ಮತ್ತು 'ವಿಧಾನ' ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸದಿದ್ದರೆ ಈ ಯೋಜನೆ ರಚನಾತ್ಮಕವಾಗುವುದರ ಬದಲು ಹಿಂಸಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಧ್ವಂಸಾತ್ಮಕವಾಗಬಹುದು. ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೨೪</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೨೫</em><br />ಬಗೆಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮುಖ್ಯವಾದರೂ, ಸಮಯಾಸಮಯದ ವಿವೇಚನೆ ಇಲ್ಲದೆ, ಪೂರ್ವಾಪರ ಯೋಚಿಸದೆ, ಎಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದನ್ನು ಒದರಿಬಿಡುವುದು ಅಪಾಯಕಾರಿ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ- ನಿಮ್ಮ ಮೇಲಧಿಕಾರಿ ಅನೇಕ ಜನಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಯಾವುದೋ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ತಪ್ಪು ವಿವರಣೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆಂದು ಕೊಳ್ಳೋಣ; ಮೀಟಿಂಗಿನ ಮಧ್ಯೆ ಹೊರಗಿನವರೆದುರು ಆತನ ತಪ್ಪನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುವುದರ ಫಲಿತಾಂಶ ಏನಾಗಬಹುದು ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ಎರಡು ಪಕ್ಷದವರು ಸಮಾಧಾನವಾಗಿದ್ದು ಅನ್ಯೋನ್ಯತೆಯಿಂದ ಇರಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಉತ್ತಮ ವಾತಾವರಣದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಂದರ್ಭ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳವನ್ನು ಗೊತ್ತುಮಾಡಬೇಕು.</p>
<p>ಬಹುದಿನಗಳಿಂದ ಮುಂದೂಡಲ್ಪಟ್ಟು ಅಹಿತಕರವಾದ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಎತ್ತಲು ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳು ಹಿಂದೆ ಮುಂದೆ ನೋಡುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ. ಆದರೆ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸುವುದಕ್ಕೆಂದು ಇಲ್ಲದ ಸ್ನೇಹ ತೋರುವುದು ಅನುಮಾನಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಎಂದೂ ಮಾತನಾಡಿಸದಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಹಾಗೆ ಔತಣಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನ ಕೊಟ್ಟರೆ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಹೇಗಾದೀತು? ಆದ್ದರಿಂದ, ಪ್ರತಿಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟು ಹಣಾಹಣಿಯ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉದ್ದಿಶ್ಯವನ್ನು ಯಥಾವತ್ ವಿವರಿಸಿ ಆತನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು ತುಂಬಾ ಅವಶ್ಯಕ. ಹಣಾಹಣಿಯನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿದಮೇಲೆ ನಿಸ್ಸಂಕೊಚವಾಗಿ, ನೇರವಾಗಿ ಚರ್ಚೆಯ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ- ನಿಮ್ಮ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಯೊಬ್ಬ ನಿಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಅಪಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆಂದುಕೊಳ್ಳಿ. ಅನೇಕ ದಿನಗಳಿಂದ ನೀವು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಕುದಿಯುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ಇಂದು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವ ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಿದೆ. ನೀವು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮತ್ತೇನೇನೋ 'ಸುತ್ತೂಬಳಸೂ' ಮಾಡಿ ಅವನ ಬಗ್ಗೆ ಸಲ್ಲದ ಪ್ರಶಂಸೆ ಮಾತನ್ನು ತೆಗೆದರೆ, ಅವನಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಇರಬಹುದಾದ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಗೌರವವೂ ಮಾಯವಾಗಬಹುದು! ಹಣಾಹಣಿಗೆಂದೇ ತಯಾರಾಗಿ ಬಂದಮೇಲೆ, ನೇರವಾಗಿ, ಹಿತಮಿತವಾಗಿ, ಗೌರವವಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿ ಆತನ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗೆ ಕಾಯಬೇಕು. ಆತನ ಬಾಯಿಂದಲೇ ಆತನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿಸಬೇಕಲ್ಲದೇ ನಿಮ್ಮ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆತನ ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ತುರುಕಬಾರದು. ಆಗಬೇಕಿದ್ದ ಆಘಾತ ಆಗಿಹೋಗಿದೆ. ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಘಾತಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡದೇ ಪರಿಹಾರ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪರಸ್ಪರ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.</p>
<p>ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಉತ್ತರಗಳಿಗಾಗಿ ಕಾಯುವುದು ಒಂದು ಉಪಯುಕ್ತ<br />ವಿಧಾನ. ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ನಾವು ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ನಮ್ಮ ಮೂಗಿನ ನೇರಕ್ಕೆ ಮಾತಾಡಿ ನಮ್ಮ ವಾದದ ಸಮರ್ಥನೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯರ್ಥಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಮೇಲಾಟಕ್ಕೆ ತೊಡಗುತ್ತೇವೆ. ಇದು ನಮ್ಮ ದೌರ್ಬಲ್ಯ ಮತ್ತು ತೇಲುತನವನ್ನು ತೋರುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಪಕ್ಷದ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿರುವ ವಿಷವನ್ನು ಮೊದಲು ಕಕ್ಕಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಬೇಕು. ಆತನಿಗೆ ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ 'ಹೊಟ್ಟೆಯುರಿ' ಉಂಟಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ ಸಮಸ್ಯೆ ಪರಿಹಾರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಎದೆಯೊಳಗೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡ 'ಕಫ' ಕಳಚಿಕೊಂಡು ಬಂದಮೇಲೆ ಉಸಿರಾಟ ಸುಲಭವಾಗುವ ಹಾಗೆ ಇಂದಿನವರೆಗೂ ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ಬಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ವಿಚಾರಗಳೂ ಕೋಪ ಉದ್ವೇಗಗಳಿಲ್ಲದೇ ವ್ಯಕ್ತವಾದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಘಳಿಗೆ ಮೌನ ತಾಳಿ ಎಲ್ಲರೂ ಚಿಂತಿಸಬೇಕು. ಥಟ್ಟನೆ ಜವಾಬು ಕೊಡುವುದೇ ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ- ಆಡುವ ಮಾತಿನಿಂದ ಉಪಯೊಗವುಂಟೇ ಇಲ್ಲವೇ ಮೊದಲು ತರ್ಕಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇಷ್ಟರಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷಗಳು ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಅರಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ 'ಪ್ರಬುದ್ಧ' ಜಾತಿಯವರಾಗಿದ್ದರೆ ಕಹಿ ಇಲ್ಲದೇ ಹಣಾಹಣಿಯನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಬಹುದು- ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಬರಬಹುದು. ಹಾಗಿಲ್ಲದೇ ಸ್ವಾರ್ಥ, ದ್ವೇಷ, ಅಸೂಯೆ ಮತ್ತು ಸಂಕುಚಿತ ದೃಷ್ಟಿಗಳದ್ದೇ ಮೇಲುಗೈ ಆಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಹಣಾಹಣಿಯು ಈ ಶಬ್ದದ ಅನ್ವರ್ಥವಾಗಿ- 'ಠಗರು ಕಾಳಗ'ವಾಗಿ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗಬಹುದು.</p>
<p>ಒಂದೇ ಸೂರಿನಡಿ ವಾಸಿಸುವ ಅಥವಾ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಅಥವಾ ಮತ್ಯಾವುದೋ ಕಾರಣದಿಂದ ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಬೇಕಾದವರು ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿಲ್ಲದೇ ಬದುಕುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸಭ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಸೌಜನ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಅದುಮಿಡುತ್ತಾ ಹೊದರೆ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಘರ್ಷಣೆ ಒಳಗೊಳಗೇ ಬೂದಿಮುಚ್ಚಿದ ಕೆಂಡದಂತಿದ್ದು, ಮುಂದೆಂದೋ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿಯಾಗಿ ಮನಸ್ಸುಗಳಿಗೆ ಮಾಯದ ಘಾಯವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಸಂಘಜೀವಿಗಳು ಹಣಾಹಣಿಯನ್ನು ಯೋಜಿಸಿ, ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಎದುರಿಸುವುದನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇದು ಆಗಿಂದ್ದಾಗ್ಗೆ ನಡೆಯುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಚಟುವಟಿಕೆಯಾಗಿಬಿಟ್ಟರೆ ನಮಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಚಿಂತಿಸುವವರೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ವರ್ತಿಸುವವರೊಂದಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಹೊಟ್ಟೆಯೊಳಗೆ ಹುಣ್ಣುಗಳಿಲ್ಲದೇ ಬದುಕುವುದು ಸುಗಮವಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>(* ಇತ್ತೀಚೆಗೆ 'ಮ್ಯಾನೇಜ್‍ಮೆಂಟ್ ವರ್ಕ್‍ಷಾಪ್' ಒಂದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದಾಗ ನಡೆಸಿದ ಅನೇಕ ವೈಚಾರಿಕ ಪ್ರಬಂಧಗಳ ಚರ್ಚೆಯ ಸಾರವನ್ನು ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಭಟ್ಟಿ ಇಳಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ)</p>
<p><strong><em>_ಡಾ| ಮೈ. ಶ್ರೀ. ನಟರಾಜ್</em></strong>(ಗೈಥರ್ಸ್‍ಬರ್ಗ್, ಮೇರಿಲ್ಯಾಂಡ್)</p>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೨೬</em>
<br />
<sub> </sub>
<br />
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೨೭</em>
<br />
<strong>ಕಣ್ಣು ತೆರೆದ ಗಾಂಧಾರಿ</strong>
</p>
<p>ಮಹಾಭಾರತದ ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖರಾದ ದ್ರೌಪದಿ, ಕುಂತಿ, ಗಾಂಧಾರಿ- ಇವರು ಮೂವರೂ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ಸುಖಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನೋವನ್ನೇ ಕಂಡವರೇನೋ ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ದ್ರೌಪದಿಯಂತೂ ಬಹುಶಃ ಲೋಕದ ಇನ್ನಾವ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಹೆಂಗಸೂ ಅನುಭವಿಸಲಾರದಂಥ ಅವಮಾನವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಭಾರತ ಯುದ್ಧ ಇನ್ನೇನು ಮುಗಿಯುತ್ತ ಬಂತು, ಜಯಸಿದ್ಧಿಸಿತು, ಎಂದುಕೊಳ್ಳುವ ವೇಳೆಗೆ ತನ್ನ ಐವರು ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡಳು. ಕುಂತಿ ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಗಂಡನನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು, ಆಮೇಲೆ ನಾನಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೌರವರ ಕಾಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಮುಂದೆ ಪಾಂಡವರು ಅಜ್ಞಾತ ವಾಸದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ತಾನು ಅವರನ್ನು ಆ ದುಃಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಂದವರ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿಯೇ ಇರಬೇಕಾಯಿತು. ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಕಷ್ಟ ಅನುಭವಿಸಿದ್ದರೂ ಒಂದೆರಡು ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ತೃಪ್ತಿ ಕಂಡರೇನೋ! ತನ್ನನ್ನು ಅವಮಾನಿಸಿದ್ದ ದುರಾತ್ಮರ ಮೇಲೆ ಮುಯ್ಯಿ ತೀರಿಸಿಕೊಂಡ ಸಮಾಧಾನ ದ್ರೌಪದಿಗೆ. ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದು, ಇಡೀ ಕುರುರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅಧಿಪತಿಗಳಾದ ಸಂತೋಷ ಕುಂತಿಗೆ. ಆದರೆ ಗಾಂಧಾರಿಗೆ! ಜೀವನದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಂಕಟ- ಮಹಾರಾಣಿ ಯಾಗಿದ್ದರೂ. ಇತರರು ತಂದೊಡ್ಡಿದ ಕಷ್ಟಗಳ ಜೊತೆಗೆ ತಾನೇ ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡ ಬಂಧನದಲ್ಲಿ ತೊಳಲಾಟ! ಕಡೆಯಲ್ಲಂತೂ ಅಷ್ಟೊಂದು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಅಪಾರ ದುಃಖ.</p>
<p>ಭಾರತದ ಕತೆಯಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಕಾಣುವ ಗಾಂಧಾರಿಯ ಚಿತ್ರ ಒಬ್ಬ ಮಹಾ ಪತಿವ್ರತೆಯದು. ಗಾಂಧಾರ ದೇಶದ ಅರಸು ಸುಬಲನ ಮಗಳಾದ ಅವಳು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನೊಂದಿಗೆ ಮದುವೆಯಾಗುವ ಮುಂಚೆಯೇ ಮಹಾ ಶಕ್ತಿ ಸಾಮಥ್ರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಕೇಳಿ ಅವನು ಕುರುಡನೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಅವನಿಗೇ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದ್ದಳಂತೆ. ಮದುವೆಯಾದಾಗ, ಗಂಡನಿಗೆ ಕಾಣದ ಪ್ರಪಂಚ ತನಗೂ ಬೇಡ ಎಂದು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಟ್ಟೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಕಡೆಯವರಿಗೂ ಹಾಗೆಯೇ ಇದ್ದಳು. ಗಂಡನಿಗಾಗಿ ತನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನೇ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದ ಆಕೆಯನ್ನು ಲೋಕವೆಲ್ಲ ಕೊಂಡಾಡಿತು. ಆದರ್ಶ ಸ್ತ್ರೀ ಎಂದು ಗೌರವಿಸಿತು.</p>
<p>ಕೌರವ-ಪಾಂಡವ ರಾಜಪುತ್ರರು ಬೆಳೆದು ದೊಡ್ಡವರಾದಂತೆಲ್ಲ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವರ ಬಗ್ಗೆ ದ್ವೇಷ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಗಾಂಧಾರಿ ಅವರಿಗೆ ಎಷ್ಟೋ ಬುದ್ಧಿಮಾತು ಹೇಳಿದಳು. ಮಹಾಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಕೂಡ ಆ<br />ಯುದ್ಧ ಬೇಡವೆಂದು ಎಷ್ಟೋ ರೀತಿ ಎಚ್ಚರಿಸಿದಳು. ಹಠಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದ ಅವಳ ಮಕ್ಕಳು ಅವಳ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲ- (ಅವರಿಗೆ ಯಾರ ಹಿತವಚನಗಳು ತಾನೇ ಸೇರುತ್ತಿತ್ತು? ಕೌರವರೆಲ್ಲರೂ ಒಂದು ರೀತಿ ಕುರುಡರೇ!) ಪಾಂಡವರು ತಾವಾಗಿ ಕಾಲು ಕೆರೆದುಕೊಂಡು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿದ್ದ ವಿಷಯ. ಈ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ, ಈ ಸರ್ವನಾಶಕ್ಕೆ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳೇ ಹೊಣೆ ಎಂಬುದು ಗಾಂಧಾರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದಿರಬೇಕು. ಆದರೂ ಅವಳದು ತಾಯಿಯ ಹೃದಯ. ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೊಂದ ಪಾಂಡವರ ಬಗೆಗೆ ಕಿಚ್ಚಿನಂತಹ ಕೋಪ. ಯುದ್ಧ ಮುಗಿದಮೇಲೆ ಧರ್ಮಜ ಆಕೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಅವಳ ಕಾಲಿಗೆರಗಿದಾಗ, ಮಕ್ಕಳ ಸಾವಿನ ದಾವಾನಲದಲ್ಲಿ ದಗ್ಧವಾಗಿದ್ದ ಅವಳ ಕ್ರೂರ ದೃಷ್ಟಿ ಕಣ್ಣುಪಟ್ಟಿಯ ಅಂಚಿನಿಂದ ಧರ್ಮಜನ ಕೈಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು, ಅದರ ತಾಪಕ್ಕೆ ಅವನ ಉಗುರುಗಳು ಸುರುಟಿಕೊಂಡುವಂತೆ! ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ನಾಶಕ್ಕೆ ಕೃಷ್ಣನೇ ಹೊಣೆ ಎಂದು ಅವನನ್ನು ಶಪಿಸುತ್ತಾಳೆ ಗಾಂಧಾರಿ- ಅಂದಿಗೆ ಮೂವತ್ತಾರು ವರುಷಕ್ಕೆ ಯಾದವರೆಲ್ಲರೂ ಹೀಗೇ ತಮ್ಮತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಹೊಡೆದಾಡಿಕೊಂಡು ಸಾಯಲಿ ಎಂದು.</p>
<p>ತ್ಯಾಗಮಯಿ ಗಾಂಧಾರಿ, ಆದರೆ ಅವಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿ! ಅಷ್ಟು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹಡೆದರೂ ಅವಳು ಅವರೊಬ್ಬರ ನಗುಮೊಗವನ್ನೂ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಆ ಮಕ್ಕಳ ಚಿನ್ನಾಟಗಳನ್ನು ತಾಯಾಗಿ ನೋಡಿ ನಲಿಯಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಬೆಳೆದು ದೊಡ್ಡವರಾಗಿ ಅಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ರಾಜ್ಯದ ಅಧಿಪತಿಗಳಾಗಿದ್ದಾಗ ವೈಭವವನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ದೊಡ್ಡ ಮನೆತನದ ಒಂದು ಪೀಳಿಗೆ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದು ವಿಜೃಂಭಿಸಿ ಕಡೆಗೆ ನಾಶವಾಗಿ ಹೊಗುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಒಂದನ್ನೂ ನೋಡೆನೆಂದು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಟ್ಟೆ ಬಿಗಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಳು.</p>
<p>ಹೀಗೇಕೆ ಮಾಡಿದಳು ಗಾಂಧಾರಿ? ಗಂಡನಿಗೆ ಕಣ್ಣಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ತಾನೂ ಏಕೆ ಕುರುಡಾಗಬೇಕು? ಕಣ್ಣಿಲ್ಲದ ಅವನಿಗೆ ತಾನೇ ಕಣ್ಣಾಗಿ ಇರುತ್ತೇನೆ. ಅವನ ಭಾರ ಇಳಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂಬ ಮನೋಭಾವ ಏಕೆ ತಳೆಯಲಿಲ್ಲ? ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ಸುಖ, ಅವರ ಮೇಲ್ಮೆಗಾದರೂ ಅವರನ್ನು ನೋಡುವ ಕಾತುರ ಅವಳ ತಾಯ್ತನಕ್ಕೆ ತೋರಲಿಲ್ಲವೇ?</p>
<p>
<strong>ಪರ್ವ</strong>
</p>
<p>ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ [*]ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಸಮಾಧಾನ ಎಸ್. ಎಲ್. ಭೈರಪ್ಪನವರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಪೂರ್ಣ ಕಾದಂಬರಿ 'ಪರ್ವ'ದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿಯೂ ಗಾಂಧಾರಿ ಒಬ್ಬ ಅಸಾಧಾರಣ ಮನಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವಳೇ. ಆದರೆ ಆ ಶಕ್ತಿ ಕಾಣಬರುವುದು ಬೇರೆ ತೆರನಲ್ಲಿ- ಕ್ರೋಧದಿಂದ, ಹತಾಶೆಯಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ, ಜೀವನವನ್ನೂ ನಿರಾಕರಿಸುವ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೨೯</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೨೮</em><br />ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹಠದಲ್ಲಿ. ಆದರೆ ಆ ಹಠಕ್ಕೆ ಹಿನ್ನೆಲೆ, ಅವಳ ಜೀವನ ನಿರ್ಭಾಗ್ಯತೆ, ಬಹು ಕರುಣಾಜನಕವಾಗಿದೆ. ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ಅವಳಲ್ಲಿದ್ದ ಗೆಲುವು, ಚೆಲುವು, ಉತ್ಸಾಹ, ಕನಸು- ಎಲ್ಲ ಹೇಗೆ ಕೊಚ್ಚಿಹೋಗಿ ಅವುಗಳ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಬರಿಯ ಕಹಿ, ನಿಷ್ಠುರತೆ, ಮೇಲಾಗಿ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅಸಹಜ, ನಿರ್ಜೀವ ಪಾವಿತ್ರ್ಯ ನೆಲೆಗೊಂಡವು ಎಂಬ ಕತೆ ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಜ್ಞವಾಗಿದೆ.</p>
<p>ಪರ್ವದ ಕತೆಯಲ್ಲೂ ಜನರಮಟ್ಟಿಗೇ- ಬರೀ ಜನರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಏನು, ಭೀಷ್ಮ, ದೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಮೊದಲಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ- ಅವಳು ಮಹಾ ಪತಿವ್ರತೆಯೇ. ಇಡೀ ಆರ್ಯಾವರ್ತವೇ ಅವಳನ್ನು ಒಂದು ಆದರ್ಶಸ್ತ್ರೀ ಎಂದು ಎಣಿಸಿ, ಅವಳನ್ನೂ ಒಂದು ಪೂಜ್ಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರಿಸಿದೆ. ಎಲ್ಲರೂ ಅವಳ ಕಾಲುಮುಟ್ಟಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುವವರೇ. ಆದರೆ ಗಾಂಧಾರಿಯ ನಿಜ ಅವಳೊಬ್ಬಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಗೊತ್ತು. ವಿಷಾದ, ನೋವು, ಅಶಾಂತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಆ ನಿಜವೂ ಅವಳ ಹೃದಯಾಂತರಾಳದಲ್ಲಿ ಹುದುಗಿ ಹೋಗಿದೆ. ಆ ನಿಜದ ಸ್ವರೂಪ ಇತರರು ಕಲ್ಪಿಸಿದ ಭ್ರಮೆಯಲ್ಲಿ ಅವಳಿಗೂ ಮಸುಕಾಗಿದ್ದು ಈಗ ಮತ್ತೆ ಕಾಣತೊಡಗಿದೆ. ಭಾರತ ಮಹಾಯುದ್ಧ ತಂದೊಡ್ಡಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಕೃಷ್ಣನ ಅನುಕಂಪದಿಂದ, ಇತರರ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಅವನ ಅಸಾಧಾರಣ ಸಾಮಥ್ರ್ಯದಿಂದ.</p>
<p>ಹದಿನೆಂಟು ದಿನಗಳ ಯುದ್ಧ ಈಗತಾನೆ ಮುಗಿದಿದೆ. ಕೌರವರ ಕಡೆ ದುರ್ಯೋಧನ, ದುಶ್ಯಾಸನ, ಅವರ ಇತರ ತಮ್ಮಂದಿರು, ತಂಗಿ ದುಶ್ಯಲೆಯ ಗಂಡ ಜಯದ್ರಥ ಎಲ್ಲರೂ ಹತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅತ್ತ ಪಾಂಡವರ ಪಾಳೆಯದಲ್ಲಿ ಆ ಹಿಂದಿನ ರಾತ್ರಿಯಷ್ಟೆ ಉಪಪಾಂಡವರು, ಹಾಗೂ ಪಾಂಡವರ ಮಹಾ ಸೇನಾನಿ ದೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮನಿಂದ ಕ್ರೂರವಾಗಿ ನಿದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಲೆಗೀಡಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಯುದ್ಧವೇನೊ ಮುಗಿದಿದೆ, ಆದರೆ ಅದರಿಂದ ಯಾರಿಗೂ ಸಂತೋಷವಿಲ್ಲ. ಕೃಷ್ಣ ಪಾಂಡವರನ್ನೂ, ಕುಂತಿ ವಿದುರನನ್ನೂ, ದೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಗಾಂಧಾರಿಯನ್ನೂ ಕಾಣಲು ಕರೆತಂದಿದ್ದಾನೆ. ಸಹಜವಾದ ವಿನಯದಿಂದ ಕೃಷ್ಣ ಗಾಂಧಾರಿಯನ್ನು ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅವಳ ನೂರು ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ ಕೊಂದ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸೆಂದೂ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ. ಗಾಂಧಾರಿ ಅವನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಸಿಟ್ಟಿಗೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಕೃಷ್ಣನೇ ಎಲ್ಲ ನಾಶಕ್ಕೂ ಕಾರಣ, ಅವರ ಕುಲವು ಹೀಗೇ ನಾಶವಾಗಲಿ ಎಂದು ಶಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕ್ಷಮಿಸಿದ್ದೇನೆಂದು ಹೇಳುವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಅವಳಲ್ಲಿ ಏನೋ ಒಂದು ಬಗೆಯ ನಿರ್ಲಿಪ್ತತೆ. ಕೃಷ್ಣನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಉತ್ತರ ಹೇಳದೆ ಗಾಂಧಾರಿ, ಆ ನೂರು ಮಕ್ಕಳು ಎಂಬುವುದರಲ್ಲಿ ತನ್ನವು ಹದಿನಾಲ್ಕೇ. ಉಳಿದವೆಲ್ಲ ರಾಜನಿಗೆ ದಾಸಿಯರಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವರು; ನೂರು ಮಕ್ಕಳ ತಂದೆಯಾದ ಅವನ ದುಃಖ, ಹದಿನಾಲ್ಕು ಮಕ್ಕಳ<br />ತಾಯಾದ ತನ್ನ ದುಃಖಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡದು ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ. ಈ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ ಮೇಲೆ ರಾಜನ ಬಗ್ಗೆ ಅನುಕಂಪ ಕಂಡರೂ, ಒಳಗೆ ಬೇರೇನೋ ದನಿ. ಜಿಗುಪ್ಸೆಯ, ಹತಾಶೆಯ ದನಿ ಇರುವಂತೆ ಕಾಣಿಸಿರಬೇಕು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ, ಅವನು ಅದರ ಜಾಡು ಹಿಡಿದು ಹೋದ.</p>
<p>"ದೇವಿ, ಗಾಂಧಾರಿ, ನಿನ್ನ ಕೈಲಿ ಒಂದು ಆಪ್ತ ವಿಷಯ ಮಾತನಾಡಬೇಕೆಂದು ಬಹುದಿನಗಳಿಂದ ಆಶೆ ಇದೆ. ನೀನು ನಿಜ ಹೇಳುವಿಯಾದರೆ ಕೇಳುತ್ತೇನೆ. ಏನನ್ನೂ ಮುಚ್ಚಿಡದೆ ನಿಜ ಹೇಳಿಬಿಡುವ ಕಾಲ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆಯಾದರೂ ಬರಬೇಕು- ನಿನಗೆ ಈಗ ಆ ಮನೋಸ್ಥಿತಿ ಬಂದಿದೆಯೆಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.... ಮಹಾರಾಜನಂತೂ ಕುರುಡನಾಗಿಯೇ ಹುಟ್ಟಿದ, ಆದರೆ ನೀನೇಕೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಟ್ಟೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡೆ?" ಎಂದು ಕೆಳಿದ.</p>
<p>ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಗಾಂಧಾರಿ ತನಗಾಗಿ ಮಹಾತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದವಳು ಎಂದೇ ನಂಬಿದ್ದವನು. ಅವನು ನಡುವೆಯೇ ಬಾಯಿಹಾಕಿ, ಅವಳು ಮಹಾ ಪತಿವ್ರತೆ, ಗಂಡನಿಗೆ ಇಲ್ಲದ ದೃಷ್ಟಿಭಾಗ್ಯ ತನಗೇಕೆ ಎಂದು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದ. ಕೃಷ್ಣ ಅವನನ್ನೂ ತಡೆದು, ಗಾಂಧಾರಿ ಹೇಳಲಿ, ಅವಳ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಏನಿದೆಯೋ ಅದನ್ನೂ, ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ಅವಳ ಮುಂದೇ ಇಟ್ಟ. ಕೃಷ್ಣನ ಪ್ರಶ್ನೆಯಿಂದ ಗಾಂಧಾರಿ ಗಲಿಬಿಲಿಗೊಂಡಳು, ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಳು. ನಿಜ ಹೇಳಿ ಆಗಬೇಕಾದುದೇನು ಎಂದೂ ಕೇಳಿದಳು. ಕೃಷ್ಣ ನೇರವಾಗಿ ಎರಡು ಮಾತು ಹೇಳಿದ- ಅದರಿಂದ ಭ್ರಮೆ ಕಳೆಯುತ್ತದೆ; ಶಾಂತಿ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ. ಆ ಮಾತು ಅವಳಿಗೆ ತಟ್ಟಿತೇನೋ... ಮೇಲೆದ್ದು ಎದ್ದು ಬರಲು ಹವಣಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನಿಜವನ್ನು ಗಾಂಧಾರಿ ಇನ್ನೂ ಮುಚ್ಚಿಡಲಾರದೆ ಹೋದಳು. ಅವಳು ಈಗ ಮನಸ್ಸು ಬಿಚ್ಚಿ ಹೇಳತೊಡಗಿದಳು: ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನೊಂದಿಗೆ ಮದುವೆಯಾಗುವುದು ಗಾಂಧಾರಿಗೆ ಏನೇನೂ ಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲವಂತೆ. ಅವಳು ಬೇಡ ಬೇಡ ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರೂ ಮದುವೆಯ ನಿಶ್ಚಯ ಆಗಿಯೇಹೋಯಿತು. ಮನೆಬಿಟ್ಟು ಕದ್ದುಹೋಗುವ ಯೋಚನೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದಳು. ಆದರೆ ತಮ್ಮ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಭೀಷ್ಮನ ಸೈನ್ಯ ಇದೆ. ಸುಬಲನ ಮಗಳನ್ನು ಬೇಡಿ, ಅವನಿಗೆ ಗಾಡಿಗಟ್ಟಲೆ ಬಯಲು ಸೀಮೆಯ ದವಸಧಾನ್ಯ ಬಂಗಾರದ ಒಡವೆಗಳು, ಲೋಹದ ಪಾತ್ರೆಗಳು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಳಿಸಿದ್ದಾನೆ- ತನ್ನ ಮೈತ್ರಿ, ಗೌರವ ಸೂಚಿಸಲು. ಹಾಗೆಯೇ ಸ್ವಲ್ಪ ಬಲದ ಹೆದರಿಕೆ, ನಿರ್ಬಂಧ ಇರಲಿ ಎಂದು ಸೈನ್ಯವನ್ನೂ ಕಳಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಗಾಂಧಾರಿ ಎಲ್ಲಾದರೂ ಓಡಿಹೋದರೆ ಭೀಷ್ಮನ ಕಡೆಯವರು ರಾಜ ಮಗಳನ್ನು ಬೇಕೆಂದೇ ಎಲ್ಲೋ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಊರೆಲ್ಲ ಸುಟ್ಟು ನಾಶ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.... ಎಷ್ಟು ಸುಂದರವಾದ ದೇಶ ಅದು... ಸೆಕೆಯೇ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೩೦<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೩೧</em><br /><sub> </sub><br />ಇಲ್ಲದ ದೇಶ... ಆದರೆ ತಾವು ಬಡಬರು, ಬಯಲು ಸೀಮೆಯ ಈ ಸಂಪತ್ತು ತಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಭೀಷ್ಮ ಕಳಿಸಿದ ಉಡುಗೊರೆಗಳು, ಸೈನ್ಯ, ಸುಬಲನ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದುವು. 'ಅಪ್ಪ ಲೋಭಕ್ಕೆ ಪಕ್ಕಾದ, ಅವನ ಎದುರಿಗೇ ನಾನು ಹೊದೆದಿದ್ದ ಮೇಲುವಸ್ತ್ರದ ಒಂದು ಸೆರಗನ್ನೂ ಸರ್ರನೆ ಸೀಳಿ, ಕುರುಡನಿಗೇ ಕೊಡುವುದಾದರೆ ನಾನು ಅವನ ಮುಖ ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡೆ. ಆಗಲೂ ಅಪ್ಪನ ಅಂತಃಕರಣ ಜಾಗ್ರತವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಹುಡುಗಿಯ ಮೊಂಡುತನ ನಾಲ್ಕು ದಿನದಲ್ಲಿ ಸರಿಹೋಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದನೇನೋ! ಹಾಗೆಯೇ ಮೇನೆ ಹತ್ತಿ ಕಳಿಸಿದ.... ಕೃಷ್ಣ, ನಾನು ಎಷ್ಟು ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದ್ದೆ ಬಲ್ಲೆಯಾ? ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಬಗ್ಗಡವಿಲ್ಲದ ನಮ್ಮ ಬೆಟ್ಟದ ಬುಡದ ತಿಳಿನೀರಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನೂ ನೋಡಿಕೊಂಡು ಹಿಗ್ಗುತ್ತಿದ್ದೆ. ಗೆಳತಿಯರು ನನ್ನನ್ನಾಧರಿಸಿ ಕನಸಿನ ಕತೆ ಹೆಣೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಮುಗಿಯಿತು ನನ್ನ ರೂಪ. ಅನಂತರ ನಾನೂ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ನೋಡುವಂತಹ ಗಂಡನೂ ಸಿಕ್ಕಲಿಲ್ಲ.......' ಕೃಷ್ಣ ಮಾತು ಮುಂದುವರೆಸುತ್ತ ಕೇಳಿದ: 'ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಎಲ್ಲ ನಿಲುಗಡೆಗೆ ಬಂದಮೇಲೆ ನೀನೇಕೆ ಕಣ್ಣುಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಕಿತ್ತುಹಾಕಲಿಲ್ಲ?' ಆಗ ಗಾಂಧಾರಿ ಹೇಳೀದಳು: 'ಕೃಷ್ಣ, ಇದೇ ನಿಜವಾದ ನಿಜ. ಹೇಳಿಬಿಡುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು: ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆನಲ್ಲಾ, ಭೀಷ್ಮನ ಆದಿಯಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ನನಗೆ ದೇವಿಯ ಪಟ್ಟ ಕಟ್ಟಿಬಿಟ್ಟರು. ಎಂತಹ ಮಹಾಸಾಧ್ವಿ, ಗಂಡನಿಗಿಲ್ಲದ ದೃಷ್ಟಿಭಾಗ್ಯ ತನಗೂ ಬೇಡವೆಂದು ಕಣ್ಣುಪಟ್ಟಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ. ಮಹಾ ಪತಿವ್ರತೆ, ಅವಳು ಕಾಲಿಟ್ಟ ಜಾಗ ಪಾವನ. ಅವಳು ವಾಸಿಸುವ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ತು ಉಕ್ಕುತ್ತದೆ. ಒಂದೇ, ಎರಡೇ... ಹೊಗಳಿಕೆ! ಮೊದಮೊದಲು ರೇಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಹೊಗಳಿಕೆಯ ರುಚಿ ಹತ್ತಿತೆಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ದೇವಿಯ ಪಟ್ಟ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಮನಸ್ಸು ಬರಲಿಲ್ಲ. ನಾನಿರುವ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ತು ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ನಾನಿದ್ದ ಕಡೆ ಜಯ ಉಕ್ಕುತ್ತದೆಂಬ ನಂಬಿಕೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು, ಬೆಳೆದು ಗಟ್ಟಿಯಾಯಿತು. ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳು, ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು, ಅಳಿಯ ಎಲ್ಲರೂ ಸತ್ತು, ಅಷ್ಟು ದೊಡ್ಡಸೇನೆ ನಾಶವಾಗಿ, ಈ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ದಿಕ್ಕಿಲ್ಲದಂತಾಗಿ ನಾನಿದ್ದ ಜಾಗ ಪಾವನವಾದರೆ ಈ ಬವಣೆ ಬರಬೇಕೆ? ನಾನು ಕಣ್ಣು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡ ನಿಜವಾದ ಕಾರಣವನ್ನೂ ನಾನೇ ಮರೆತು ಈ ಹಸ್ತಿನಾವತಿಯ ಅರಮನೆಯವರು ಆರೋಪಿಸಿದ ಪಾವನತೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದೆ. ಈ ಯುದ್ಧದಿಂದ ನಿಜ ಮರುಕಳಿಸಿತು, ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೀನೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ತಟ್ಟಿ ಕೇಳಿದೆ. ಇದುವರೆಗೆ ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಕೂಡ 'ಅಮ್ಮ ನೀನೇಕೆ ಹೀಗೆ ಕುರುಡಿಯಾಗಿದ್ದೀಯ? ನಮ್ಮನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕಾದರೂ ಕಣ್ಣುಬಿಡು' ಎಂದು ನೀನು ಕೈಹಿಡಿದು ಕೇಳಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ. ಹೆಣ್ಣು<br />ಮಗಳು ಕೂಡ. ತಾಯಿಯ ಕುರುಡಿನ ಮೇಲೆಯೇ ಪಾವನತೆಯೂ ನಿಂತಿದೆ ಎಂದು ಕಾಲುಮುಟ್ಟಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.' ಗಾಂಧಾರಿಯ ಅಂತರಂಗದಿಂದ ಬಂದ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಎಲ್ಲರೂ ಸ್ತಬ್ಧರಾದರು.</p>
<p>ಕೃಷ್ಣನೆಂದ: 'ತಾಯಿ, ನೀನು ಹುಟ್ಟು ಕುರುಡಿಯಂತೂ ಅಲ್ಲ. ಮೇಲೆ ಅರಿವೆ ಬಿಳಲು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡರೆ ದೃಷ್ಟಿ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈಗಲೂ ಏಕೆ ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ನೋಡಬಾರದು?' ಗಾಂಧಾರಿಗೆ ಈಗಲೂ ಅಳುಕು. ಇಷ್ಟು ದಿನವೇ ಇಲ್ಲದಿದ್ದ ದೃಷ್ಟಿ ಈಗೇಕೆ ಎಂಬ ನಿರಾಸೆಯ ಭಾವ. ಕೃಷ್ಣ ಅವಳ ಕಣ್ಣಿನಪಟ್ಟಿಗೆ ಕೈಹಾಕಿ ಅವಳು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನು ಮೆಲ್ಲಗೆ ಕಳಚಿದ- ಪಟ್ಟಿ ತೆಗೆದಮೇಲೂ ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡೇ ಇದ್ದ ಅವಳ ಕಣ್ಣುರೆಪ್ಪೆಯ ಮೇಲೆ ಮೃದುವಾಗಿ ಸವರಿದ. ಗಾಂಧಾರಿ ಕಣ್ಣು ತೆರೆದಳು.</p>
<p>ಐವತ್ತು ಅರವತ್ತು ವರ್ಷ ಬೆಳಕನ್ನು ಕಾಣದೆ, ಜೀವನವನ್ನೂ ಕಾಣದೆ, ಸತ್ಯವನ್ನೂ ಕಣದೆ ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಕಣ್ಣುಗಳು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹೊಸಜಗತ್ತಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡವು. ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಟ್ಟೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಇದ್ದ ನಿರ್ಧಾರವೇ ಈಗಲೂ ಮರಳಿ ಬಂದಿದೆ, ಆದರೆ ಬೇರೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿಎಂಬಂತೆ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತೆರೆದಿಟ್ಟುಕೊಂಡಳು. ಕೃಷ್ಣ ಸುತ್ತಲಿದ್ದವರನ್ನೆಲ್ಲ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಸಿದ: 'ಇವನು ಧರ್ಮಜ, ಇವನು ಭೀಮ... ಕುಂತಿ, ದ್ರೌಪದಿ.....' ದ್ರೌಪದಿ ಹತ್ತಿರ ಬಂದಾಗ ಗಾಂಧಾರಿ ಅವಳ ತಲೆಯನ್ನು ನೇವರಿಸಿ, ಅವಳ ತಲೆಗೂದಲಿನಲ್ಲಿ ಕೈಯಾಡಿಸಿದಳು. ಅವಳ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ನೀರು ತುಂಬಿಕೊಂಡಿತು. ಹಾಗೇ ಅತ್ತ ತಿರುಗಿ ಗಾಂಧಾರಿ ತನ್ನ ಗಂಡನನ್ನೂ ನೋಡಿದಳು. ಬೊಕ್ಕತಲೆ, ಬಿಳಿಯಗಡ್ಡ..... ತನ್ನಕೈಗಳನ್ನೂ ನೋಡಿಕೊಂಡಳು. ಸುಕ್ಕುಗಳು! ಕಳೆದಬಾರಿ ಅವನ್ನೂ ನೋಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಗ ಅವುಗಳ ಸೌಂದರ್ಯ ಅವಳಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಹೆಮ್ಮೆಯಾಗಿತ್ತು!</p>
<p>ಎಲ್ಲರೂ ಹೊರಟುಹೋದ ಮೇಲೆ ಆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಗಾಂಧಾರಿ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಳು. ಆದರೆ ನೋಡಿಯೇ ಇರದಿದ್ದ ಅವರ ರೂಪವನ್ನೂ ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಷ್ಟೂ ಅವಳ ಕಣ್ಣಮುಂದೆ ಮೂಡಿಬರುತ್ತಿದ್ದುದು ಪಾಂಡವರ ಮುಖಗಳೇ. ಎಷ್ಟು ಸುಂದರರು ಅವರು, ಕುಂತಿ ಎಂಥ ಪುಣ್ಯವಂತೆ! ಎಂದುಕೊಂಡಳು. ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳೂ ತನ್ನ ಹಾಗೇ ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದರೆ...? ಆದಿನ ಅವಳಿಗೆ ಎಲ್ಲಿ ಹೋದರೂ ಏನೋ ಸಿಕ್ಕಿತೆಂಬ ಭಾವ! ಆದರೆ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಕೃಷ್ಣನ ಬಗ್ಗೆ ಕೋಪ. ಎಂಥ ಮಹಾ ವ್ಯಕ್ತಿ ಗಾಂಧಾರಿಯನ್ನೂ ಸಾಧಾರಣ ಸ್ತ್ರೀಯ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಿಬಿಟ್ಟನಲ್ಲ ಎಂದು. ಜೊತೆಗೆ ಹೆದರಿಕೆ. ಮಕ್ಕಳೆಲ್ಲ ಸತ್ತರು, ರಾಜ್ಯ ಹೋಯಿತು, ತನಗೆ ಕಣ್ಣು ಬಂತು, ಇನ್ನೂ<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೩೨<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೩೩</em><br />ಇವನನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಏನಾಗಬೇಕಾಗಿದೆ ಎಂದು ಎಲ್ಲಿ ಗಾಂಧಾರಿ ತನ್ನ ಕೈ ಬಿಡುವಳೋ ಎಂಬ ಭಯ. ಬಿಕ್ಕಿ ಬಿಕ್ಕಿ ಅತ್ತ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ. ಗಾಂಧಾರಿಯೇ ಅವನಿಗೆ ಆಶ್ವಾಸನೆ ನೀಡಿ ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿದಳು- 'ಇಷ್ಟು ವರ್ಷ ನಿನ್ನೊಡನೆ ಇದ್ದಮೇಲೆ ನನಗಾದರೂ ಬೇರೆ ದಿಕ್ಕಿಲ್ಲವೆಂದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಲ್ಲವೆ? ನೀನು ಕಾಡಿಗೆ ಹೋದರೂ ನಾನು ಹಿಂದೆ ಹಿಂದೆ ಬರುತ್ತೇನೆ ನಿನ್ನ ಕಂಬಳಿಯ ಕೊನೆ ಹಿಡಿದು'- ಎಂದು.</p>
<p>ಗಾಂಧಾರಿಗೆ ಈಗ ರಣರಂಗ ನೋಡುವ ಆಸೆ. ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ಮೃತದೇಹಗಳನ್ನಾದರೂ ನೋಡುವ ಬಯಕೆ. ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಹೇಳಿಕಳಿಸಿ ತನ್ನ ಇಷ್ಟ ತಿಳಿಸುತ್ತಾಳೆ. ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿರುವ ನೂರಾರು ಶವಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರನ್ನೂ ಗುರ್ತಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಾರದೆಂದು ಹೇಳಿ ಕೃಷ್ಣ ಅವಳಿಗೆ ಆ ನೋವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಗಾಂಧಾರಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲೇಬೇಕು.</p>
<p>ರಣರಂಗಕ್ಕೆ ಹೊದದ್ದೇನೋ ಆಯಿತು, ಆದರೆ ಕೃಷ್ಣ ಹೇಳಿದ್ದಂತೆ ಅಲ್ಲಿ ಯಾರನ್ನೂ ಗುರ್ತಿಸಲೇ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಹತಾಶಳಾದ ಗಾಂಧಾರಿಯೇ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಹೊಗೋಣವೆಂದಳು.</p>
<p>ಮರಳಿ ಬರುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಗಾಂಧಾರಿ ಬಹಳ ಬಳಲಿದ್ದಳು. ಅವಳ ಮನಸ್ಸು ಮುದುಡಿಹೋಗಿತ್ತು. ಹಾಗೇ ಜೋಂಪು ಹತ್ತಿ ಮಲಗಿದ್ದವಳು ಮಧ್ಯೆ ಮಧ್ಯೆ ಬೆಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದಳು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ಬಳಿಕ ರಥ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಕೃಷ್ಣ ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಗಾಂಧಾರಿ ಎದ್ದು ಕುಳಿತಿದ್ದಳು. ಅವಳ ಕಣ್ಣುಗಳು ತೆರೆದಿವೆ. ರೆಪ್ಪೆಗಳೂ ಅಲುಗಾಡುತ್ತಿವೆ. ಆದರೆ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಏನೋ ಬಾವಶೂನ್ಯತೆ- ಏನೂ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವೇನೋ ಎಂಬ ರೀತಿ. ಗಾಂಧಾರಿ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಹೊಸಕಿ ಹೊಸಕಿ ಮತ್ತೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಕೃಷ್ಣ ಏಕೆ, ಏನಾಯಿತು ಎಂದು ವಿಚಾರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ಅವಳು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ: "ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಎಚ್ಚರವಾಯಿತು, ಎದ್ದು ಕುಳಿತುಬಿಟ್ಟೆ. ಏನೂ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾನು ನಿಜವಾಗಿಯು ಕುರುಡಿಯಾದೆ ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ...... ಕೃಷ್ಣ, ನನಗೆ ಮತ್ತೆ ದೃಷ್ಟಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಮನಸ್ಸು ಖಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದೆ. ನಾನು ಹೀಗೆಯೇ ಇರುತ್ತೇನೆ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಸಂಗಡ. ಅದೂ ಒಂದು ತೆರದ ನೆಮ್ಮದಿ."</p>
<p>ಕಣ್ಣು ತೆರೆದಿದ್ದ ಗಾಂಧಾರಿ ಮತ್ತೆ ಹೇಗೆ ಕುರುಡಾದಳು? ಅಷ್ಟು ವರ್ಷ ಬೆಳಕು ಕಾಣದೇ ಇದ್ದು ಈಗ ಒಮ್ಮೆಲೆ ಅದನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಘಾಸಿಯಾಯಿತೆ? ಉತ್ತರವನ್ನು 'ಪರ್ವ' ನಮ್ಮ ಊಹೆಗೇ ಬಿಡುತ್ತದೆ. ಏನಾದರೇನು? ಈಗ ಅವಳ ಒಳಗಣ್ಣು ತೆರೆದಿದೆ. ನಿಜದ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದೆ. ಅವಳು ಈಗ ಪಾವನಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ.</p>
<p>
<strong>ಲೇಖನದ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಮಾತು</strong>
</p>
<p>'ಪರ್ವ' ಓದಿದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವ ಗಾಂಧಾರಿಯ ಚಿತ್ರಣ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ತೀವ್ರವಾದ ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟುಮಾಡಿತು. ಅವಳ ನಿರ್ಭಾಗ್ಯತೆ, ಅಸಹಾಯಕತೆ, ಅದುಮಿಟ್ಟ ರೋಷ, ನಿರ್ಜೀವ ಪಾವಿತ್ರ್ಯ ಹೇಗೆ ಅವಳನ್ನೂ ಜೀವನದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಕಾಡಿದುವು ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಿ ಮನಸ್ಸೆಲ್ಲ ಕದಡಿಹೋಯಿತು. ಅವಳ ಬಗ್ಗೆ ಬಹಳ ಅನುಕಂಪ ಮೂಡಿತು. ಆ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ಇತರರಿಗೂ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಸುವುದೇ ಈ ಲೇಖನದ ಉದ್ದೇಶ. (ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಇಲ್ಲಿ ಪರ್ವ ಬಹಳ ಜನ ಓದಿಲ್ಲ. ಓದಿದ್ದರೂ ಈ ಚಿತ್ರಣ ಗಮನಾರ್ಹ, ಮತ್ತೆ ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.)</p>
<p>ಈ ಲೇಖನವನ್ನು ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ನನ್ನದು ಎಂದುಕೊಳ್ಳುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಖಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳುವುದು ಕಷ್ಟ. ಭೈರಪ್ಪನವರು ಕಲ್ಪಿಸಿರುವ ಚಿತ್ರಣವನ್ನೂ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ, ಅವಶ್ಯಕವಾದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಅವರ ಮಾತುಗಳನ್ನೇ ಬಳಸಿದ್ದೇನೆ. ಗಾಂಧಾರಿ ತನ್ನ ಪೂರ್ವಕತೆ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ quoಣe mಚಿಡಿಞs ಇರುವ ಭಾಗಗಳಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಉಳಿದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಅವರ ಮಾತುಗಳು ಇವೆ. ನನ್ನವೆಂಬುವು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಇರುವ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ, ಕೆಲವು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು, ಪರ್ವದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಬಿಟ್ಟ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕತೆಯ, ಸಂಭಾಷಣೆಯ ಮುಂದುವರಿಕೆಗಾಗಿ ಸೇರಿಸಿದ ವಾಕ್ಯಗಳು- ಇವು. ಲೇಖನದ ಮೊದಲು ನನ್ನದು. ಹೀಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದರ ಲೇಖಕ ನಾನು ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಓದುಗರಿಗೆ ಸರಿಯಾದ ಸೂಚನೆ ಕೊಡುವುದೂ ಅಗತ್ಯ. ಎಲ್ಲವೂ ನನ್ನದೇ ಎಂದಾಗಲೀ, ಪರ್ವದಿಂದ ಇದು ಕದ್ದದ್ದು ಎಂದಾಗಲೀ ಓದುಗರಿಗೆ ಅನ್ನಿಸಬಾರದು.</p>
<p>ಲೇಖನವನ್ನು ಹಲವು ಸಲ ಕತ್ತರಿಯಾಡಿಸಿ ಅಡಕಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಈಗಿರುವಷ್ಟನ್ನೂ ಹೇಳಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದಿಶ್ಯವಿರುವುದರಿಂದ ಇನ್ನೂ ಚಿಕ್ಕದು ಮಾಡಲಾರದೆ ಹೋದೆ.</p>
<p>ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ- ಇದನ್ನು ಇಡೀ ಪರ್ವಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದು. ಜನಕ್ಕೆ ಬಹುಪ್ರಿಯವಾದ ಅವರಿಗೆ ಪವಿತ್ರ ಎನಿಸುವ ರಾಮಾಯಣ, ಮಹಾಭಾರತದಂಥ ಕತೆಗಳನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅದನ್ನೂ ಬೇರೊಂದು ಹಂತದಲ್ಲಿ ಬೇರೊಂದು ಆಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದು ಕೆಲವರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹಿಡಿಸದೆ ಹೋಗಬಹುದು. ಇಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನ ಮಾನವರನ್ನಾಗಿ ಕಾಣುವುದು ಹಲವರಿಗೆ oಜಿಜಿeಟಿsive ಆಗಿ ತೋರಬಹುದು. ಅಂಥ ಪವಿತ್ರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಮಾನವರನ್ನಾಗಿ ಕಾಣುವುದು ಸರಿಯೆ ಎಂಬುದೊಂದು ಮುಗಿಯದ ಚರ್ಚೆಯಾಗಬಹುದು. ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಆ ಚರ್ಚೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ("ಸ್ಥೂಲವಾಗಿಯಾಗಲೀ, ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿಯಾಗಲೀ..."<strong>**</strong>) ಆದರೆ ಓದುಗರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏಳುವ ಸಂಭವ ಇರುವುದರಿಂದ, ಆ ಪ್ರಶ್ನೆ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೩೪</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೩೫</em><br />ನನ್ನ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಾರದೆ ಹೋಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ತೊರಿಸಲು ೩ನೆಯ ಪುಟದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ ಬರೆದಿದ್ದೇನೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುವುದು ಹೀಗೆ: ಆ ಮಹಾನ್ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು, ಅದ್ಭುತ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳನ್ನು ಬೇರೊಂದು ರೀತಿ (ಇಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಸಹಜ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ) ನೋಡಬಹುದೆ, ಬಾರದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಯಾರಿಗೆ ಹಕ್ಕಿದೆ? ಹಾಗೆ ಮಾಡಕೂಡದು ಎಂದು ನಿರ್ಬಂಧಪಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ತಾನೆ ಯಾರಿಗಿದೆ? ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅರ್ಥವುಳ್ಳದ್ದು- ಹಾಗೆ ಬೇರೆ ರೀತಿ ನೋಡಿದ್ದರ ಪರಿಣಾಮ ಏನಾಗಿದೆ? ಕಲಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆಯೆ ಇಲ್ಲವೆ, ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮೂಲ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಗೆ ಸರಿಹೊಂದುತ್ತದೆಯೆ ಎಂಬುದು. ಕವಿಗೆ ಇಂಥ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ರಾಮಾಯಣ, ಶಾಕುಂತಲೆಗಳೇ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೇನೋ! ಒಂದು ವಿಧದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೆ ಇದು ಎಷ್ಟು ಬೇಕಾದರೂ ಚರ್ಚಿಸಬಹುದಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೆ, ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏಳಲೇಬೇಕಿಲ್ಲದ್ದು ಎಂದೂ ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನಾನು ಆ ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಯನ್ನೂ ಅಷ್ಟಕ್ಕೇ ನಿಲ್ಲಿಸಿದೆ (ಮೊದಲು ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿವರವಾಗಿತ್ತು).</p>
<p>ಪರ್ವ ಓದುತ್ತಿದ್ದಾಗಲೂ, ಈ ಲೇಖನ ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗಲೂ ಇನ್ನೊಂದು ಆಲೋಚನೆಯೂ ಬಂತು. ಈ ಪ್ರಸಂಗ ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಒಳ್ಳೆಯ ವಸ್ತು. ಅದರಲ್ಲೂ ರೇಡಿಯೋ ನಾಟಕಕ್ಕೆ. ಉತ್ತಮವಾದ ನಾಟಕ ತಯಾರಿಸಬಹುದು. ಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇದೊಂದೇ ಅಲ್ಲದೆ ಅನೇಕ ಇತರ ಪ್ರಸಂಗಗಳಿವೆ ಅಂಥವು. ಅದರಲ್ಲಿನ Sಣಡಿeಚಿm oಜಿ ಛಿoಟಿsಛಿiousಟಿess ತಂತ್ರ ರೇಡಿಯೋಗೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಲು ಸಹಾಯಕವಾಗಿದೆ. ದೂರದ ಯೋಚನೆ!</p>
<p><strong>[*]</strong>ಮಾನವರಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಇಂಥ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನೂ ಈ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ಕೇಳಬಹುದೆ, ಬಾರದೆ, ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನಾವಿಲ್ಲಿ ಹೋಗಬೇಕಿಲ್ಲ.</p>
<p><strong>**</strong>ಐಚಿuಡಿeಟ ಚಿಟಿಜ ಊಚಿಡಿಜಥಿ<strong> </strong>ಎಲ್ಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನೂ ಹೀಗೆ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೇ? ಎಂಬ iಡಿಡಿeveಟಿಣ ಣhoughಣ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಾರದೆ ಹೋಗಲ್ಲ!</p>
<p><strong><em>-ಡಾ| ಎಚ್. ವೈ. ರಾಜಗೋಪಾಲ್</em></strong>(ಮೀಡಿಯಾ, ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾ)</p>
<p>
<strong>ವೇಳೆ</strong>
</p>
<p>ನಮಗೆ ವೇಳೆಯೇ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲವೆನ್ನುವರು ಎಷ್ಟೊಂದು ಜನ. ಒಂದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಓಡುವ ಆ ವೇಳೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಯಾರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಅದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಜೊತೆಗೆ ಕುಳಿತು ಮಾತನಾಡಲೂ ವೇಳೆ ಇಲ್ಲವೆ?<br />ಅದೆಂಥ ಕುಟುಂಬ ಜೀವನ? ನೌಕರಿ ಮಾಡುವವರು ಸುಮಾರು ೬ ಗಂಟೆಗೆ ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಪತಿಗೆ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ವಾರ್ತೆ ಕೇಳುವುದೊಂದು ಮುಖ್ಯ ಕೆಲಸ. ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಬಂದು ಸ್ವಾಗತಿಸುವ ಮಕ್ಕಳು, ಹೆಂಡ್ತಿ ಇದ್ದರೂ ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಅಲಕ್ಷ್ಯ ಮಾಡಿ ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಮುಂದೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಪತಿಯಂದಿರೆಷ್ಟು? ಮುದ್ದು ಮಕ್ಕಳು ಮಾತನಾಡಿಸಿದರೂ ಅವರ ಮೇಲೆ ರೇಗಿ ಅವರನ್ನು ಕೋಣೆಗೆ ಕಳಿಸಿಬಿಡುವರು. ಆಮೇಲೆ ಹೆಂಡತಿಗೆ, "ಅಡಿಗೆ ಆಯ್ತೇನೆ?" ಎಂದು ಕೇಳುವುದಷ್ಟೇ ರೂಢಿ. ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಸುಮ್ಮನಿದ್ದ ಹೆಂಡತಿ ಏನಾದರೂ ಹೇಳಿದರೆ ಸಾಕು, ಅವಳ ಮೇಲೆಯೂ ರೇಗಿ "ನೀನು ಸ್ವಲ್ಪ ಸುಮ್ಮನಿರು ಮನೆಗೆ ಬಂದ ತಕ್ಷಣ ನನಗೆ ಕೆಲಸ ಕೊಡಬೇಡ. ನಾನು ಈಗತಾನೆ ೮ ತಾಸು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ಮನೆಗೆ ಬಂದಮೇಲೆ ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಬೇಡವೇ?" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಮುಂದೆ ಕುಳಿತು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಬಿಟ್ಟರೆ ಆಯಿತು ಅವರ ಕೆಲಸ.</p>
<p>ಒಂದು ವೇಳೆ ಮಕ್ಕಳು ಹಠ ಹಿಡಿದು ಟೆಲಿವಿಷನ್ ನೋಡುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ವಾದಿಸಿದರೆ ಸಾಕು, ಬಂತು ಪತಿಯ ಅಧಿಕಾರದ ಪ್ರಶ್ನೆ. "ಏನೆ ನೀನು ಏನು ಕಲಿಸಿದ್ದೀಯ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ? ನನಗೇ ಎದುರು ಹಾಕುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನು ಹೊತ್ತಾಯಿತು ಅವರನ್ನು ಮಲಗಿಸು." ದಿನವಿಡೀ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದು ಎಲ್ಲ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಮಕ್ಕಳ ಆರೈಕೆ ಮಾಡಿ ದಣಿದ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ನುಡಿಯೂ ಬೇಡವೆ? ಬಿರುಸು ನುಡಿಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಒಳ್ಳೆಯ ನುಡಿಗಳನ್ನಾಡಲು ವೇಳೆ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲವೇ?</p>
<p>ಈ ರೀತಿ ಜೀವನ ಸಾಗಿಸುವವರಿಗೆ ಸ್ವಾರ್ಥಿಗಳೆನ್ನಬೇಕು. ಅಡಿಗೆ ಮಾಡುವುದು, ಗಂಡ ಹೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆಲ್ಲ ಒಪ್ಪಿ ತೆಪ್ಪಗೆ ಇರುವ ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಹೆಂಡತಿಯೆನ್ನುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಹೆಣ್ಣೂ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯಳು. ಹೆಂಡತಿ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ತಾಯಿಯಾದ ಮೇಲೆ ಅವಳಿಗೆ ಅದೆಂಥ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಇರುತ್ತದೆಂದು ಯೋಚಿಸಿದ್ದೀರಿ? ಹೆಂಡತಿಯೆಂದರೆ ಗಂಡನ ಜೊತೆಗೆ ಸುಖ, ದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಜೀವನದ ಸಂಗಾತಿ. ಈ ಸಂಸಾರಾವು ಜೋಡೆತ್ತಿನ ಬಂಡಿ ಇದ್ದಹಾಗೆ. ಮನೆತನದ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ಹೊಣೆ ಗಂಡ, ಹೆಂಡತಿಯರದು. ನಾವು ಸ್ವಾರ್ಥಿತನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟ ಮೇಲೆಯೇ ಇನ್ನೊಬ್ಬರನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಮರ್ಥರಾಗುತ್ತೇವೆ.</p>
<p>ಈ ಜೀವನವು ನೀರಿನ ಮೇಲಿನ ಗುಳ್ಳೆಯಂತೆ. ಇದ್ದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಸಂತಸದಿಂದ ಜಿವಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು. ಈ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಮೆರೆಯುವ ದೇಹವು ಉಸಿರು ಹೋದ ನಂತರ ಮೇಲು, ಕೀಳು ಎನ್ನದೆ ಮಣ್ಣಿನ ಪಾಲಾಗುವುದು. "ಪ್ರಯತ್ನ ಪಟ್ಟಲ್ಲಿ ಫಲ" ಎಂಬಂತೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಾರದೇಕೆ?</p>
<p><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೩೬<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೩೭</em><br /><sub> </sub><br />ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ ರಾತ್ರಿ ೧೦-೧೧ ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ಟೆಲಿವಿಷನ್‍ಗೆ ಸೆರೆಯಾಳು ಆಗುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸ್ವಲ್ಪ ವೇಳೆಯನ್ನು ಹೆಂಡತಿ, ಮಕ್ಕಳ ಜೊತೆಗೆ ಕಳೆದು ನೋಡಿದ್ದೀರ? ಆಗಿರುವ ಶಾಂತತೆ, ಮಕ್ಕಳ ನಲಿದಾಟ ಮತ್ತು ಮತುಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟು ಮೊದಲಿರುವ ಬಿಗುಮಾನವನ್ನು ಹೊಡೆದೋಡಿಸಬಹುದು. ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕೆಂದರೆ ಆಲಸ್ಯತನ ಮತ್ತು ಸ್ವಾರ್ಥಿತನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ವೇಳೆಯನ್ನು ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆಯುವ ನಮ್ಮ ಮುದ್ದು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ನಮಗೆ ಇದ್ದಹಾಗೆ ಸಂಬಂಧಿಕರಾರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳಿಂದ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರೀತಿ ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಮತ್ತು ಆರೈಕೆಗಳು ಸಿಗದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತಾರಿಂದ ಸಿಗಬೇಕು? ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಊಟ, ಬಟ್ಟೆ ಹಾಗೂ ಆಟಿಗೆ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ ಮತ್ರ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳ ಕರ್ತವ್ಯ ಮುಗಿಯಿತೆಂದಲ್ಲ. ಅವರ ಜೊತೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ವೇಳೆ ಕಳೆದು; ಅವರ ಗುಣ, ನೀತಿ, ನಡವಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕು. ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಮಾಡುವ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕಂಡು, ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ತರುವುದು ಮತ್ತು ಅವರ ಕುತೂಹಲದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟು ಅವರ ಜ್ಞಾನೋದಯ ಮಾಡುವುದು ತಂದೆ ತಾಯಿಯರ ಕರ್ತವ್ಯ. ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಏನೇ ಬೋಧಿಸಲಿ, ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ಹಿರಿಯರೂ ಅನುಸರಿಸಬೇಕು. ಚಿಕ್ಕವರಾದರೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಗಮನಕ್ಕೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಮಕ್ಕಳು ಮಾಡಿದ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯರು ಉತ್ಸಾಹ ತೋರಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿಯೂ ತಂದೆ, ತಾಯಿಯರ ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತಿ, ವಿಶ್ವಾಸ, ಗೌರವ ಮತ್ತು ಅಭಿಮಾನಗಳು ಮೂಡುತ್ತವೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವೇನೆಂದರೆ- ಸದಾ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ತೃಪ್ತಿ, ನೆಮ್ಮದಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಸುಮ್ಮನೆ ಆ ಆಸ್ಪಿರಿನ್ ಮಾತ್ರೆಗಳಿಂದ ಸಿಗುವ ಅಲ್ಪಕಾಲದ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯಂತಲ್ಲ. ಇನ್ನಾದರೂ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಿರಿ ಆ ವೇಳೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು.</p>
<p><strong><em>-</em>ದಾಕ್ಷಾಯಿಣಿ ಮಲ್ಲಪ್ಪ</strong>(ರೋಲ್ಯಾಂಡ್ ಹೈಟ್ಸ್, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯ)</p>
<p>
<strong>ಗಾಂಧಾರಿ</strong>
</p>
<p>ಅಕ್ಟೋಬರ್-ನವೆಂಬರ್ ೮೬ರ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ-೧೪ ರಲ್ಲಿ (ಡಾ| ಎಸ್. ಎಲ್. ಭೈರಪ್ಪನವರ 'ಪರ್ವ'ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ) ಡಾ| ಎಚ್. ವೈ. ರಾಜಗೋಪಾಲ್ ಅವರ ವೈಚಾರಿಕ ಲೇಖನ "ಕಣ್ಣು ತೆರೆದ ಗಾಂಧಾರಿ" ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಎರಡು ಮಾತು ಬರೆಯಬೇಕೆನಿಸಿದೆ.</p>
<p>ಕಣ್ಣು ಕಟ್ಟಿ, ಲೋಕಪಾವನೆ ಎನಿಸಿದ ಗಾಂಧಾರಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖದ ಪರಿಚಯವಿದೆ ಇದರಲ್ಲಿ. ರಾಮಾಯಣ, ಮಹಾಭಾರತದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಚಿತ್ರಗಳೊಡನೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾನವರನ್ನು ಹೋಲಿಸಬೇಕೆ?- ಇದು ಸಾಧುವಾದೀತೆ- ಎಂದಾಗ, ಏಕೆ ಏಕೆ ಹೋಲಿಸಬಾರದು?- ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯೂ ನಿಂತೀತು. ಯಾರು ಈ ಗಾಂಧಾರಿ? ಯಾರು ಈ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ? ಯಾರಿವರು ಕೌರವರು, ಪಾಂಡವರು ಯಾರು- ಎಂದಾಗ, ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಸಹಜವಾದ ಪ್ರೀತಿ, ಪ್ರೇಮ, ಮೋಹ, ಕ್ರೋಧ, ಮದ, ಮಾತ್ಸರ್ಯ- ಈ ಎಲ್ಲ ವ್ಯಕ್ತಿ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ರಾಮಾಯಣ, ಮಹಾಭಾರತಗಳಾಗಿದ್ದೇಕೆ? ನಡೆದದ್ದು ಶತಃ ಪ್ರತಿಶತ ನಿಜವಾಗಿಲ್ಲದಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಹಾದು ಹೋಗುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಚಿತ್ರವೂ ನಮಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂಥವು. ನಮ್ಮ ಚಿತ್ರದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವಂತಹವು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪಾತ್ರವನ್ನೂ ಅವರವರ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದವಾದಷ್ಟು ವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡಬಹುದಲ್ಲವೆ? ಬಹು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ನಾನು ಓದಿದ ಒಂದು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ, ವಿಮರ್ಶಕರು ರಾಮ, ಸೀತೆ, ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರನ್ನೂ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ, ಇಡೀ ರಾಮಾಯಣದಲ್ಲಿ ಭರತನ ಪಾತ್ರ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವವಾದದ್ದು- ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ.... ರಾಮ ಸೀತೆ ಲಕ್ಷ್ಮಣನನ್ನು ಜನರು ಕೊಂಡಾಡಿದಂತೆ ಭತನನ್ನು ಯಾರು ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ?- ಎಂದಿದ್ದಾರೆ, ವಿಮರ್ಶಕರು. ನಿಜ, ಭರತನ ತ್ಯಾಗ, ಸೋದರ ಪ್ರೇಮ, ರಾಮನ ಮೇಲಿರುವ ಶ್ರದ್ಧಾ ಭಕ್ತಿ, ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹೊತ್ತು ತಂದು, ಮತ್ತೆ ರಾಮನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ರಾಮನಿಗೇ ಒಪ್ಪಿಸುವ ವರೆಗೆ ಏಕನಿಷ್ಠತೆಯಿಂದಿದ್ದ ಭರತನ ತ್ಯಾಗ, ಪ್ರೇಮದ ಮೇರೆ ಮೀರಿ ಹರಿದು ರಾಮನೊಂದಿಗೆ ಮಿಲನಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಅಂತೆಯೇ ಗಾಂಧಾರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಶ್ರೀಯುತ ರಾಜಗೋಪಾಲ್ ಅವರ ವೈಚಾರಿಕ ಲೇಖನ ವಿಮರ್ಶೆಗೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು, ಗಾಂಧಾರಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖದ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದೆ.</p>
<p>ನಮ್ಮ ಜನಸಾಮಾನ್ಯ ಜೀವನದಲ್ಲಿ, ನಾವೇ ನೋಡಿದಂತೆ ಗಾಂಧಾರಿಯರಿಗೇನೂ ಕಡಿಮೆಯಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಇವರಿಗೆ ಕಣ್ಣು ಕಟ್ಟೂ ಇಲ್ಲ, ಶೂದ್ರ ಶ್ರೀನಿವಾಸರ ನಾಟಕದ ಬಗ್ಗೆ ಬೆನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೊ| ಕ ವೆಂ ರಾಜಗೋಪಾಲರು ಬರೆದಂತೆ, ಕಾಲಕಾಲಾಂತರದ ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ಮನು, ಕೌಟಿಲ್ಯರು ಸ್ತ್ರೀ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸಲು ಹಿಂಜರಿದಂತೆ, ಅವರ ಸಾಲಿನಲ್ಲೇ ಸಾಗಿ ಬಂದು, ಮೇಧಾವಿಗಳೆನಿಸಿಕೊಂಡ, ಗಂಡುಜೀವಿಗಳೂ ಅಂತೆಯೇ ಹೆಂಗಸರ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ, ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ ಎಡೆಕೊಡದೆ ತಡೆ ಹಾಕಿದ್ದಾರೆ. ಡಾ| ಎಚ್. ವೈ. ರಾಜಗೋಪಾಲರು<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೩೯</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೩೮</em><br />ಅಂದಂತೆ, ಅವಳ ನಿರ್ಭಾಗ್ಯತೆ, ಅಸಹಾಯಕತೆ, ಅದುಮಿಟ್ಟ ರೋಷ, ನಿರ್ಜೀವ ಪಾವಿತ್ರ್ಯ- ಎಲ್ಲವೂ ಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಕಾಡಿ ಬೆಂಡಾಗಿಸಿವೆ ಅನ್ನುವುದನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ನೋಡಿದ್ದೇವೆ. ಹಲ ಕೆಲವರ ಜೀವ ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅದುಮಿಟ್ಟುಕೊಂಡೇ ಅಂತ್ಯವಾಯಿತು.</p>
<p>ಆದರೆ, ಅಳಿದುಳಿದ ಗಾಂಧಾರಿಯರು ಕೃಷ್ಣನಂಥ ಪರಮ ವ್ಯಕ್ತಿಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ! ಕೃಷ್ಣ ಗಾಂಧಾರಿಯ ಮನದ ಕದ ತಟ್ಟಿ, ಪ್ರೇಮ ಅಂತಃಕರಣಗಳಿಂದ ಅವಳ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅದುವರೆಗೆ ಅದುಮಿಟ್ಟ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೊರಹಾಕಿ, ಉಳಿದ ಜೀವನ ನಿರಾಳವಾಗಿ ಕಳೆಯಲು ಕಾರಣನಾದ. ಕೃಷ್ಣನಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ನಿಂತು, ಮನಮುಟ್ಟಿ ಮಾತಾಡಿದರೆ, ಗಾಂಧಾರಿಯರಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖದ ಪರಿಚಯವಾದೀತು.</p>
<p>ಆ ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತೆ ಕಂಡಾನೆ?</p>
<p><strong><em>-ಕವಿತಾ ಪಾರ್ವತಿ</em></strong>(ಕೊಲಂಬಸ್, ಒಹಾಯೋ)</p>
<p>
<strong>ಗಾಂಧೀಜಿ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‍ಗೆ ಬಂದರು</strong>
</p>
<p>ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದಿನ ಮಾತು. ನಮ್ಮ ತಂದೆ ಆಗ್ಗೆ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಇಂಜಿನಿಯರಾಗಿದ್ದರು. ಯೂರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ನಮಗಂತೂ ರೇಷನ್‍ಕಾರ್ಡ್ ಒಂದರಿಂದ ಮಾತ್ರ ಯುದ್ಧ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಿತ್ತೇ ಹೊರತು ಅದರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಯಾವ ವಿಶೇಷ ನೋವೂ ತಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮದೇ ಸಂಗ್ರಾಮ ಬೇರೆ ಇತ್ತಲ್ಲ! ಖಾದಿ ಅಂಗಿ ಪಾಯಿಜಾಮ, ತಲೆಗೆ ಬಿಳಿ ಟೋಪಿ ಏರಿಸಿ ಬರಿಗಾಲಲ್ಲಿ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಧ್ವಜವಂದನೆ, ಪ್ರಭಾತಪೇರಿ.... ದಿನದಲ್ಲಿ ಅರ್ಧಗಂಟೆ ಚರಕದಲ್ಲಿ ನೂಲು ತೆಗೆಯುವುದು, ಸ್ಕೂಲು ಮುಗಿಸಿ ಸಂಜೆಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಒಂಟಿಕೊಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿ ಪೋಸ್ಟ್‍ಆಫೀಸ್ ಎದುರಿಗಿದ್ದ ಕಾಂತಿಲಾಲ್ ಗಾಂಧಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಸಭೆ.... ರಘುವೀರ ತುಮಕೋ ಮೇರಿ ಲಾಜ್... ಇತ್ಯಾದಿ ಗಾಂಧಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಗೀತೆಗಳ ಸಮೂಹಗಾನ... ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಬೆಳಗಿನ ಜಾವ ನಾವು ಮೂರು ನಾಲ್ಕು ಮಕ್ಕಳು ಎಂಥದೋ ಗುಪ್ತ ಕಾಗದ ಶಿವರಾಮಪೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೋ ತಲುಪಿಸಬೇಕು.... ಪ್ರಚಂಡಶ್ರದ್ಧೆ, ಉತ್ಸಾಹ. ವರ್ಷವೆಲ್ಲ ತಯಾರಿಸಿದ ನೂಲಿನ ದಂಡೆಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತು ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ನಂಜನಗೂಡಿನ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದ ಖಾದಿ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಸಂಜೆಯತನಕ ಇಷ್ಟಗಲ ಬಟ್ಟೆ ನೇಯಿಸಿ ತರುವುದು..... ವರ್ಷಕ್ಕೆಲ್ಲ ಎರಡೇ ಅಂಗಿ, ಪಾಯಿಜಾಮ- ಗಾಂಧಿ ಹೇಳಿದ್ದರಲ್ಲ, ಮಿತವಾಗಿ ಬಳಸಿ ಅಂತ..... ದೃಢಕಾಯರಾಗಿ ಅಂತಲೂ ಹೇಳಿದ್ದರು. ಸರಿ, ಬೆಳಗ್ಗೆ<br />ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೇ ಅನಂತರಾಯರ ವ್ಯಾಯಾಮಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಸರತ್ತು, ಅಕ್ಷರ ಕಲಿಸಿ ಅಂದಿದ್ದರು..... ಮನೆಯ ಆಳುಗಳಿಗೆ ಕನ್ನಡದ ಪಾಠ....</p>
<p>ಗಾಂಧೀಜಿಯ ಪರಿಣಾಮ ಬೀಳದ ಜನರನ್ನೇ ಆಗ ಕಾಣುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಗಾಂಧಿ ನನಗಂತೂ ಇಷ್ಟದೇವತೆಯೇ. ನಮ್ಮ ಅಮ್ಮನ ಜತೆ- 'ದೇವರಪೂಜೆ ಯಕೆ ಮಾಡುತೀ? ಗಾಂಧೀಜಿ ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಸಮಾಜಸೇವೆ ಮಾಡು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಗದರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದುದೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿತ್ತು.</p>
<p>೧೯೮೨ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನಾನು ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿದ್ದ ಸಮಯ. ಆಗತಾನೇ ವರ್ಷದ ಇಂಡಿಯಾ ಡೇ ಪೆರೆಡ್ ಮುಗಿಸಿದ್ದೆವು. ಕಾರ್ಯಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯುಲ್ಲಿ ಈ ವರ್ಷದಿಂದ ಗಾಂಧಿ ಜಯಂತಿ ಆಚರಿಸುವುದನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸೋಣ ಎಂದು ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಿದೆ. ಒಕ್ಕೂಟದ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅಂಥ ಹೊಸದೇನೂ ಆರಂಭಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲು ನನಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ಬೇಕಾಗಲಿಲ್ಲ! ಹಗುರಾಗಿ ಅಧಿಕಾರವರ್ಷ ಕಳೆಯುವುದು ಸಾಧುವಾಗಿತ್ತು. ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಿದೆ. ಅದೇ ವರ್ಷದ ಡಿಸೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಆಮ್ಯಾನ್ ಹ್ಯಾಟನ್ನಿನ Ziegಜಿeಟಜ ಥಿಯೇಟರಿನಲ್ಲಿ ಖiಛಿhಚಿಡಿಜ ಂಣಣeಟಿ ಃoಡಿough ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಗಾಂಧಿ ಚಿತ್ರ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಮೊದಲಿಟ್ಟಿತು. ಬಹು ಸೊಗಸಾದ ನಿರೂಪಣೆ- ಕಣ್ಣು ತೇವವಾಗುವಂಥ, ಹೃದಯ ಉಬ್ಬಿ ಬರುವಂಥ ದೃಶ್ಯಗಳು, ತಿಂಗಳು ಗಟ್ಟಲೆ ನಡೆದ ಆ ಸಿನಿಮಾ ನೋಡಲು ದಿನವೆಲ್ಲ ಕ್ಯೂನಲ್ಲಿ ಚಳಿಯಲ್ಲಿ ಕಾದು ಟಿಕೆಟ್ ಪಡೆಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲು ಗಾಂಧಿಯ ಮಾತು- ಪೇಪರಿನಲ್ಲಿ, ಟೆಲಿವಿಷನ್ನಿನಲ್ಲಿ, ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಂಧಿಯ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಸುರಿಮಳೆ!</p>
<p>೧೯೮೩ರ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರದ ಮೇಯರ್ ಕಛೇರಿಯಿಂದ ಕರೆ ಬಂತು. ಮೇಯರ್ ಅವರ ಜನಾಂಗ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿ (ಇಣhಟಿiಛಿ ಂಜvisoಡಿಥಿ ಅouಟಿಛಿiಟ) ಯಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲು ನನ್ನನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ್ದರು. ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರದಲ್ಲಿನೆಲಸಿರುವ ವಿವಿಧ ಜನಾಂಗಗಳ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಇದ್ದು, ಅವರವರ ವಿಶೇಷ ಕುಂದು ಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಮೇಯರ್ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂಥ ಅವಕಾಶ- ಹಾಗೆಯೇ ಒಂದೊಂದು ಸಮೂಹದ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯುವ ಏನಾದರೊಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಿರೆಂದು ನಮಗೆ ಮೇಯರ್ ಅವರ ವಿಶೇಷ ಸಹಾಯಕ ಊeಡಿb ಖiಛಿಞmಚಿಟಿ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮೊದಲ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದರು. ಚೀನಿಯರು, ರಷ್ಯದವರು, ಐರಿಷ್‍ಮಂದಿ, ಜರ್ಮನರು ಮುಂತಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಸಮಾರಂಭವನ್ನೋ, ಸಾಂಕೇತಿಕ ಫಲಕಗಳ ನಿರ್ಮಾಣವನ್ನೋ ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮ್ಯಾನ್‍ಹ್ಯಾಟ್‍ನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಕೆಳ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೪೦<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೪೧</em><br /><sub> </sub><br />ಐexiಟಿgಣoಟಿ ಂve 'ಲಿಟಲ್ ಇಂಡಿಯಾ' ಮೂಲಕ ಸಾಗುತ್ತದೆ. ಅವೆನ್ಯೂದ ಇಕ್ಕೆಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಭಾರತವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ದಾರಿ ಫಲಕಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ನನ್ನ ಸಲಹೆಯಾಗಿತ್ತು.</p>
<p>ತಿಂಗಳಿಗೊಂದು ಬಾರಿ ಈ ಸಮಿತಿ ಕೂಡುತ್ತದೆ. ಜನವರಿ ೧೯೮೪ರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ನಾನು ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿ ಭಾರತದ ಅಮೂಲ್ಯ ಆಸ್ತಿ- ಅವರ ಸ್ಮಾರಕ ಇಲ್ಲೇ ಏಕೆ, ಇಡೀ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲೇ ಕಂಡಿಲ್ಲ- ನಾವು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಅವರ ಸ್ಮಾರಕಾರ್ಥ ಏನನ್ನಾದರೂ ಏಕೆ ಮಾಡಬಾರದು? ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಮಾಡಿದೆ. ಹರ್ಬ್ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿ ಮೇಯರ್ ಜತೆಗೆ ಮಾತನಾಡಿ ಎಂದರು. ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೧ರಂದು ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ನಡೆದ ಜನಾಂಗಗಳ ಪತ್ರಿಕಾಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಮೇಯರ್ ಅವರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ, ಗಾಂಧೀಜಿ ಜಗತ್‍ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮಹಾಪುರುಷರು- ಈ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸಿದ್ದವರು. ಅಂಥವರ ಸ್ಮಾರಕವನ್ನು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೇ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸ್ಥಾನ ಗಳಿಸಿರುವ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಮಹಾನಗರದಲ್ಲಿ ನಾವು ನಿರ್ಮಿಸಬೇಡವೇ, ಏನನ್ನುತ್ತೀರಿ? ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ. ಒಚಿಥಿoಡಿ ಇಜತಿಚಿಡಿಜ ಏoಛಿh ಹುರುಪಿನ ಮನುಷ್ಯ. ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಮಾಡೋಣ, ಮಹಾತ್ಮರ ಸ್ಮರಣೆಗಾಗಿ ಸೂಕ್ತವಾದ ಸ್ಮಾರಕ ನಿರ್ಮಿಸೋಣ. ಕೂಡಲೇ ಹರ್ಬ್ ರಿಕ್‍ಮನ್‍ರೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿ ಸರಿಯಾದ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ತನ್ನಿ ಎಂದರು. ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಯರ್ ಕಛೇರಿಯಿಂದ ನನಗೊಂದು ಕಾಗದ ಬಂತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಗಾಂಧಿ ಸ್ಮಾರಕವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ಪ್ರಶಂಸಿಸಿ ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲ ವಿಧದಲ್ಲೂ ನನಗೆ ಸಹಾಯ ನೀಡುವುದಾಗಿ ಆ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಶ್ವಾಸನೆಯಿತ್ತು.</p>
<p>ನಂತರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿ ಕಾಗದ ಬರೆದೆ. ಒಂದು- ನಗರದ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ದೊಡ್ಡ ರಸ್ತೆಗೆ 'ಮಹಾತ್ಮಾಗಾಂಧಿ ಅವೆನ್ಯೂ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿಡುವುದು. ಎರಡು- ನಗರದ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಳವೊಂದರಲ್ಲಿ ಅವರ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರತಿಮೆಯ ನಿರ್ಮಾಣ. ಈ ಕಾಗದ ಸೇರಿದ ಒಂದೆರಡು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ನಗರದ ಪಾಕ್ರ್ಸ್ ಇಲಾಖೆಯ ಎoseಠಿh ಃಡಿesಟಿಚಿಟಿ ಅವರಿಂದ ಆಗ್ಗೆ ಅವರ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಶೋಧನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವರದಿ ಬಂತು. ಲಿಟಲ್ ಇಂಡಿಯಾ ಮೂಲಕ ಹೋಗುವ ಹಾದಿಗೆ ಅವರ ಹೆಸರಿಟ್ಟರೆ ಅವರ ಘನತೆಗೆ ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ.... ಮ್ಯಾನ್‍ಹ್ಯಾಟನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿಡಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ದೊಡ್ಡ ರಸ್ತೆ ಗುರುತಿಸಲು ಬಹುಸಮಯ ಹಿಡಿದೀತು....., ಆದರೆ ಪ್ರತಿಮಾ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾದರೆ ಜಾಗ ಹುಡುಕುವುದು ಬೇಗ ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದು ಎಂದಿದ್ದರು. ನನಗೆ ಕಾಗದ ಬರೆದು ಭಾರತೀಯರು ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಕ್ವೀನ್ಸ್ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಮೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದೇ? ಎಂದು ಕೇಳೀದರು. ನಾನು ಮೇಯರ್ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಕಮಿಷನರ್ ಜತೆ ಮಾತನಾಡಿ ಗಾಂಧೀಜಿ ಕೇವಲ<br />ಭಾರತೀಯರ ಸಂಕೇತ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಅವರು ಇಡೀ ಮನುಷ್ಯವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು. ಆದ್ದರಿಂದ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ವಾಸಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕಾದ್ದಿಲ್ಲ. ಮೇಲಾಗಿ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರವೆಂದರೆ ಲೋಕ ತಿಳಿಯುವುದು ಮ್ಯಾನ್‍ಹ್ಯಾಟನ್ ಮಾತ್ರವೇ. ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೇ ಒಚಿಟಿhಚಿಣಣeಟಿ ಪ್ರಮುಖ ನೋಟದ ಸ್ಥಳ. ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕಾದ್ದು ಸರಿ. ನಮ್ಮ ಜನ ಬೇರೆಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರತಿಮೆ ಇಡಲು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದೆ. ಮೊದಲನೆ ಅವೆನ್ಯೂದಲ್ಲಿರುವ Uಟಿiಣeಜ ಓಚಿಣioಟಿs ಕಟ್ಟಡ ಸುತ್ತಣ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಜಾಗ ಹುಡುಕಿರಿ ಎಂದೂ ಸೂಚಿಸಿದೆ.</p>
<p>ಅನೇಕ ವಾರಗಳ ನಂತರ ಮೇಯರ್ ಕಛೇರಿಯಿಂದ ನನಗೊಂದು ಕಾಗದ ಬಂತು. ಮೇಯರ್ ಕಛೇರಿಯ ವಿವಿಧ ಏಜನ್ಸಿಗಳು ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗಬೇಕಾದ್ದರಿಂದ ಕೆಲವು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದರು. ಪ್ರತಿಮೆಯ ರೇಖಾಚಿತ್ರಗಳು ಇವೆಯೆ? ಅದನ್ನು ತಯಾರಿಸಿಕೊಡುವ ಕಲೆಗಾರ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದಾನೆಯೇ? ಅದಕ್ಕೆ ತಗಲುವ ವೆಚ್ಚ ಯಾವ ಸಂಸ್ಥೆ ಭರಿಸುತ್ತದೆ? ಈಗಾಗಲೇ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಎಷ್ಟು ಹಣ ಸೇರಿದೆ? ಇತ್ಯಾದಿ... ಯುನೈಟೆಡ್ ನೇಷನ್ಸ್ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಒಂದಂಗುಲ ಜಾಗವೂ ತೆರವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿತು. ಈ ವೇಳೆಗಾಗಲೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೧೯೮೪ಕ್ಕೆ ಕಾಲಿಟ್ಟಿದ್ದೆವು. ನಾನು ಕಲೆಗಾರರನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದೆ. ಭಾರತ ಮತ್ತು ಯೂರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಆ ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯ ನವೀನ ಮಾದರಿ ಕೆತ್ತನೆ ಕೆಲಸ ಪ್ರದರ್ಶನಮಾಡಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾಗಿರುವ ಅಮರನಾಥ್ ಸೆಹಗಲ್ ಪಾರ್ಟಿಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದರು. ಅವರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿಮೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿದೆ. ರೇಖಾಚಿತ್ರಗಳನ್ನೂ, ಅಂದಾಜುವೆಚ್ಚವನ್ನೂ ಕುರಿತು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದೆವು. ಆಗ್ಗೆ ಯುನೈಟೆಡ್ ನೇಷನ್ಸ್‍ನಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ರಾಯಭಾರಿಯಗಿದ್ದ ನಟರಾಜನ್ ಕೃಷ್ಣನ್ ಅವರು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಕಲೆಗಾರರನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸೂಚಿಸಿ, ಆಬಗ್ಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪಿದರು. ದೆಹಲಿಯೊಂದಿಗೆ ಪತ್ರವ್ಯವಹಾರ ಆರಂಭಿಸಿದೆವು. ಆಗ್ಗೆ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಕಾನ್ಸಲ್ ಜನರಲ್ ಆಗಿದ್ದ ಪಟವರ್ಧನ್ ಅವರು ಗಾಂಧಿಯ ಮುಖದ ಶಿಲ್ಪಕೃತಿ ಮಾತ್ರವೇ ಸಾಕು. ಅದನ್ನು ಯವುದಾದರೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಟ್ಟಡದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟರೆ ಸಮಂಜಸವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರು. ನನಗೇನೋ ಕೈಯಲ್ಲಿ ದಂಡ ಹಿಡಿದು ನಿಂತ ಗಾಂಧಿರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ಮನಸ್ಸು ನೆಟ್ಟಿತ್ತು.....</p>
<p>ಅನೇಕ ತಿಂಗಳುಗಳು ಉರುಳಿದವು. ೧೯೮೫ರ ಮೊದಲ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪಾಕ್ರ್ಸ್ ಕಮೀಷನರ್ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಮಾ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳ ಹುಡುಕುವ ಕೆಲಸ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಸಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ನಾನು ಹರ್ಬ್‍ರಿಕ್‍ಮನ್ ಅವರಿಗೆ ಕಾಗದ ಬರೆದು, ಭಾರತೀಯ ಉತ್ಸವ ೧೯೮೫ರ ಜೂನ್‍ನಲ್ಲಿ ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್‍ದಲ್ಲಿ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೪೨</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೪೩</em><br />ಆರಂಭವಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಪ್ರತಿಮಾ ನಿರ್ಮಾಣದ ಕೆಲಸ ತ್ವರೆಮಾಡಿ ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ. ಜನವರಿ ೨೫, ೧೯೮೫ರ ದಿನ ಪಾಕ್ರ್ಸ್ ಇಲಾಖೆಯ ಜೋಸೆಫ್ ಬ್ರೆಸ್‍ನನ್ ಅommissioಟಿeಡಿ Sಣeಡಿಟಿ ಅವರಿಗೆ ನಿರ್ಮಾಣಯೋಗ್ಯ ಸ್ಥಳಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಮೆಮೋ ಕಳಿಸಿದರು. ಅದರ ಪ್ರತಿ ನನಗೆ ತಲುಪಿತು. ಃಚಿಣಣeಡಿಥಿ Pಚಿಡಿಞ ಐಚಿಜಿಚಿಥಿeಣಣe & ಏeಟಿmಚಿಡಿe ರಸ್ತೆಗಳ ನಡುವಿನ ಚಚ್ಚೌಕ; ಆರನೆ ಅವೆನ್ಯೂ ಮತ್ತು Sಠಿಡಿiಟಿg Sಣಡಿeeಣ ಸಂಧಿಸುವ ಕಡೆ ಇರುವ ತ್ರಿಕೋಣಾಕಾರದ ಜಾಗ, ಅhಚಿmbeಡಿ Sಣಡಿeeಣ & ಖeಚಿಜe Sಣಡಿeeಣ ಹತ್ತಿರದ ಇನ್ನೊಂದು ತ್ರಿಕೋಣ- ಈ ಜಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವೊಂದನ್ನಾದರೂ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿದ್ದರು.</p>
<p>ಮಾರ್ಚ್ ೧೯೮೫ರಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಟೈಂಸ್ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಬಾರಿಗೆ Sಣಚಿಣeಟಿ Isಟಚಿಟಿಜನಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‍ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದ್ದ ಒಚಿhಚಿಣmಚಿ ಉಚಿಟಿಜhi Iಟಿಣeಡಿಟಿಚಿಣioಟಿಚಿಟ ಈouಟಿಜಚಿಣioಟಿದ ಬಗ್ಗೆ ವರದಿಯೊಂದು ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. ಅದರ ನಿರ್ವಾಹಕರು ಯೋಗೇಶ್ ಗಾಂದಿ, ಮಹಾತ್ಮರ ಮೂರನೆಯ ಪೀಳಿಗೆಯ ಸಂಬಂಧಿಯೆಂದೂ, ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಗಾಂಧೀತತ್ವ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಪಣತೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆಂದೂ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ್ದರು. ಮೇ ೧೯೮೫ರಲ್ಲಿ ಯೋಗೇಶ್ ಗಾಂಧಿ ನನ್ನ ಮ್ಯಾನ್‍ಹ್ಯಾಟನ್ ಮೆಡಿಕಲ್ ಆಫೀಸಿಗೆ ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡರು. ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಂದ ವಿವರ ಪಡೆದನಂತರ ನನ್ನ ಕಾಣಿಕೆಯ ಚೆಕ್ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಹೊರಡುವುದರಲ್ಲಿದ್ದವರನ್ನು ತಡೆದು ನನ್ನ ಗಾಂಧಿ ಯೋಜನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವರೊಡನೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದೆ. ಅವರು ಕೂಡಲೇ ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹ ತೋರಿಸಿ, ಪ್ರತಿಮೆ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಕಾರ್ಯವನ್ನಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿ ನನ್ನೊಡನೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಉದ್ಯುಕ್ತರಾದರು. ಪ್ರತಿಮಾ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಜವಾಬುದಾರಿಯನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಸಹಾಯ ದೊರಕಿದ್ದು ನನಗೆ ಹರ್ಷವೇ ಆಯಿತು.</p>
<p>ಯೋಗೇಶ್ ಗಾಂಧಿಯವರ ಗಾಂಧೀ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಕಟ್ಟಡದ ಮಾಲೀಕರೇ ಒಳ್ಳೆಯ ಶಿಲ್ಪಕೃತಿಗಳನ್ನು ಪ್ಲಾಸ್ಟರ್‍ನಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಕೌಶಲ್ಯ ಉಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಅವರನ್ನೇ ಪ್ರತಿಮೆಯ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆಂದು ಕೇಳಿದೆವು. ಅವರು ಬರೆದ ಸೊಗಸಾದ ರೇಖಾಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ನಗರಸಭೆಗೂ ತೋರಿಸಿದ್ದಾಯಿತು. ಅವರು ರಚಿಸಿದ ಆಲೋಚನಾಮಗ್ನ ಗಾಂಧಿ ರೂಪವೊಂದನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಭವನದಲ್ಲಿ ನೋಡಿಬಂದೆ... ಈ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಗಾಂಧಿ ಶಿಲ್ಪಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕಂಚಿನಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಭಾರತದ ಅನೇಕ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಿದ್ದ ಅಹಮದಾಬಾದಿನ ಕಾಂತಿಲಾಲ್ ಪಟೇಲ್ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಗೇಶ್ ಗಾಂಧಿಗೆ ವರ್ತಮಾನ<br />ಬಂತು. ಆ ವರ್ಷದ ಕೊನೆಗೆ ಗುಜರಾತಿಗೆ ಪ್ರವಾಸ ಹೊಗಿ ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳು ಅಲ್ಲಿದ್ದುಬಂದ ಯೋಗೇಶ್ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿ ತಂದರು. ೧೯೮೫ರ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಇದಕ್ಕೆ ತಗಲುವ ಹಣವನ್ನು ಜೋಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯಾರಾದರೊಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ಧನಿಕನನ್ನು ಮರೆಹೋಗಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆವು.</p>
<p>ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಎಚಿggi ಖಿಚಿಟಿಜoಟಿ, ಕನೆಕ್ಟಿಕಟ್‍ನ ಖಚಿvi ಏuಣಡಿu, ಲಂಡನ್ ಮತ್ತು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‍ನ ಟೆಕ್ಸ್‍ಟೈಲ್ಸ್ ಧನಿಕರು ಒohಚಿಟಿ ಒuಡಿರಿಚಿಟಿi, ಭಾರತದ ಊiಟಿಜuರಿಚಿ ಈ ಮಹಾಶಯರು ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಮೋಹನ್ ಮುರಜಾನಿಯವರು ಇದಕ್ಕೆ ತಗಲಬಹುದಾದ ಸುಮಾರು ನೂರು ಸಾವಿರ ಡಾಲರುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದಾಗಿ ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಿದರು- ಫೆಬ್ರವರಿ, ಮಾರ್ಚ್ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಪ್ರತಿಮೆಗೆ ತಗಲುವ ವೆಚ್ಚ ಸುಮಾರು ಕಾಲು ಮಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರು ಎಂದು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು. ಉಳಿದ ಹಣವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ವಿಳಾಸಪಟ್ಟಿಯಿಂದ ಆರಿಸಿದ ಮಂದಿ, ಮತ್ತಿತರ ಭಾರತೀಯರು ಅಲ್ಲದೆ ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಆಸಕ್ತ ಅಮೆರಿಕನ್ ಜನರಿಂದ ಕಾಣಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಜೋಡಿಸುವ ಕೆಲಸ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಹಣ ಐವತ್ತು, ನೂರು, ಸಾವಿರ, ಎರಡುಸಾವಿರ ಡಾಲರಿನಂತೆ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ತಲುಪಲು ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಪಟೇಲ ಚಿತ್ರಿಸಿದ ಮೂರ್ತಿರೂಪ ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಬಹುವಾಗಿ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಾಯಿತು.</p>
<p>ಈ ಮಧ್ಯೆ ಕಾಂತಿಲಾಲ್ ಪಟೇಲ್ ಶಿಲ್ಪಕೃತಿಯ ರೇಖಾಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಓeತಿ ಙoಡಿಞ ಂಡಿಣ ಅommissioಟಿ ಅವಗಾಹನೆಗೆ ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ ತಂದಿದ್ದು ಆಯಿತು. ಆರ್ಟ್ ಕಮಿಷನ್‍ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಶಿಲ್ಪಿಗಳೂ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅಲ್ಲಿ ಅಸ್ತು ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭದ ಕೆಲಸವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಸುದೈವಕ್ಕೆ ಕಮಿಷನರ್ ಸ್ಟರ್ನ್ ಪ್ರತಿಮಾ ನಿರ್ಮಾಣದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ಆಸಕ್ತಿ ತಳೆದಿದ್ದರಿಂದ ಆರ್ಟ್ ಕಮಿಷನ್ ಪ್ರತಿಮೆಯ ಕಲಾ ಕೌಶಲ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿತು. ಯೋಗೇಶ್ ಕಮಿಷನ್ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಗಾಂಧಿ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಹೊತ್ತು ತೋರಿಸಲು ಓಡಾಡಿ ಸಾಕಾದರು.</p>
<p>ಇನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾದ ಸ್ಥಳ ಯಾವುದು? ಸ್ಥಳವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನೇನೋ ನಗರ ಸರ್ಕಾರದ ಇಲಾಖೆಯೊಂದು ಮಾಡಿಬಿಡಬಹುದು. ಆದರೆ ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಪ್ರಜಾವರ್ಗ ಒಪ್ಪಬೇಕಲ್ಲ! ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಿವಾಸಿಗಳ ನಾಗರೀಕ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು "ಕಮ್ಯೂನಿಟಿ ಬೋರ್ಡ್"ಗಳು ಇವೆ. ಈ ಬೋರ್ಡ್ ತನ್ನ ಸರಹದ್ದಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ನಿಷ್ಕರ್ಷಿತ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿದ ನಂತರವೇ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇಲ್ಲವೆ ನಕಾರ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಮೊದಲು ನಗರಸಭೆ ಆರಿಸಿದ ಸ್ಥಳ ಮ್ಯಾನ್‍ಹ್ಯಾಟನ್ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿರುವ ಚೇಂಬರ್ಸ್<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೪೪<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೪೫</em><br />ಮತ್ತು ರೀಡ್ ರಸ್ತೆಗಳು ಒಂದನ್ನೊಂದು ದಾಟುವ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಇತ್ತು. ನಂ. ೧ ಈ ಸ್ಥಳ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕುದಲ್ಲ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ನಿರಾಕರಿಸಿತು. ನಂತರ ಹುಡುಕಿದ ಸ್ಥಳ ಫೆಡರಲ್ ಮತ್ತು ಸ್ಟೇಟ್ ಕೋರ್ಟ್‍ಗಳ ಎದುರಿನ ಈoಟeಥಿ Squಚಿಡಿe. ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಜಡ್ಜ್‍ಗಳು ಪ್ರತಿಮೆ ಅಲ್ಲಿ ಬೇಡವೆಂದರೆಂದು ತಿಳಿಯಿತು. ಗಾಂಧಿಗೆ ತೀರ ಸಮೀಪವಾಗಿರಲು ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳು ಬೆದರಿರಬೇಕು!</p>
<p>ಜೂನ್ ೮೬ರ ವೇಳೆಗೆ ಪಾಕ್ರ್ಸ್ ಕಮಿಷನ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮ್ಯಾನ್‍ಹ್ಯಾಟನ್‍ನಲ್ಲಿ Pಚಿಡಿಞ ಂveಟಿue Souಣh ಮತ್ತು Uಟಿiveಡಿsiಣಥಿ Pಟಚಿಛಿe ನಡುವೆ ಇರುವ ಯೂನಿಯನ್ ಸ್ಕ್ವೇರ್ ಪಾರ್ಕ್‍ನ ದಕ್ಷಿಣಪೂರ್ವದ ತ್ರಿಕೋಣಾಕೃತಿಯ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆರಿಸಿದರು. ಈ ಪಾರ್ಕ್‍ಗೆ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ೧೪ನೇ ರಸ್ತೆ ಹಾಯುತ್ತದೆ, ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ೧೭ನೇ ರಸ್ತೆ, ಕಮಿಷನರ್ ಸ್ಟರ್ನ್ ಗಂತೂ ಈ ನೆಲೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ಉತ್ಸಾಹ. ಆರ್ಟ್ ಕಮಿಷನ್ ಅಧಿಕಾರ ವರ್ಗದವರೂ ಆ ಆಯ್ಕೆ ಉಚಿತವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿದರು. ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿನ Uಟಿioಟಿ Squಚಿಡಿe Pಚಿಡಿಞ ಅoಚಿಟiಣioಟಿ ಅommiಣಣee ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಭಟನೆ ಸೂಚಿಸಿತು. ಆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಮುಖರಿಗೆ ಈ ಸ್ಥಳದ ಆಯ್ಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದದ್ದು ಮೇ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಮೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿ ಓeತಿ ಙoಡಿಞ ಒಚಿgಚಿziಟಿeನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಲೇಖನದಿಂದ- ಪಾಕ್ರ್ಸ್ ಇಲಾಖೆಯವರು ತಮಗೆ ಸುದ್ದಿಯನ್ನೇ ತಿಳಿಸದೆ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಆಪಾದಿಸಿದರು. ಕೊಯಲಿಷನ್ ನಾಯಕ ಎಚಿಛಿಞ ಖಿಚಿಥಿಟoಡಿ ಯೂನಿಯನ್ ಸ್ಕ್ವೇರ್ ಪಾರ್ಕ್ ಹದಿನಾರಾಣೆ ಅಮೆರಿಕನ್ ಪ್ರದೇಶ. ಅದರಲ್ಲಿ ಆಗಲೇ ಸಾಕಷ್ಟು ಭಾರೀ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ಇವೆ, ಇನ್ನೊಂದು ಬೇಕಿಲ್ಲ ಎಂದರು.</p>
<p>ಆ ಪಾರ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ಆರು: ಜಾರ್ಜ್ ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್, ಏಬ್ರಹಾಂ ಲಿಂಕನ್, ಲಫಾಯೆಟ್ (ಅಮೆರಿಕದ ಕ್ರಾಂತಿ ಯೋಧ). ಈ ಮೂರಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೊಂದು ಅಮೆರಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ಯದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಶಿಲ್ಪಕೃತಿ, ಮತ್ತೊಂದು ಮೊದಲನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ಸ್ಮಾರಕ, ಮಗದೊಂದು ತಾಯಿ-ಮಕ್ಕಳ ಪ್ರತಿಮೆ.</p>
<p>ಕೊಯಲಿಷನ್ ಪ್ರತಿಭಟನೆ ಎಷ್ಟೇ ಇದ್ದರೂ ಪಾರ್ಕ್‍ನ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಇರುವ ಕಮ್ಯೂನಿಟಿ ಬೋರ್ಡ್ ನಂ.೫ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಡುವುದು ಮುಖ್ಯವೆಂದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿತ್ತು. ಈ ಬೋರ್ಡ್‍ನ Pಚಿಡಿಞs Sub-ಅommiಣಣee ಮೊದಲು ಈ ವಿಷಯ ಚರ್ಚಿಸಿ ಬೋರ್ಡ್‍ಗೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುತ್ತವೆಂದು ನಾವು ಮೊದಲೇ ತಿಳಿದೆವು. ಜುಲೈ ೫, ೧೯೮೬ರ ಸಂಜೆ ನಡೆದ ಪಾಕ್ರ್ಸ್ ಉಪಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕಮಿಷನರ್ ಸ್ಟರ್ನ್, Pಚಿಡಿಞs ಅuಡಿಚಿಣoಡಿ ಆoಟಿ ಖeಥಿಟಿoಟಜs, ಯೋಗೇಶ್ ಮತ್ತು ನಾನು ಪ್ರತಿಮೆಯ ಪರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದೆವು. ಅನೇಕರು ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದರು. ಪ್ರತಿಮೆ<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನನದು ಆಗಬೇಕು, ಗಾಂಧಿ ಪ್ರಪಂಚದ ವ್ಯಕ್ತಿ- ಇನ್ನೂ ಉತ್ತಮವಾದ ಸ್ಥಳ ಬೇರೆಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಹುಡುಕಿ- ಉತ್ತರ ಮ್ಯಾನ್‍ಹ್ಯಾಟನ್ನಿನ ಖiveಡಿsiಜe Pಚಿಡಿಞ ಏಕೆ ಕೂಡದು- ಈಗಾಗಲೇ ಅನೇಕ ಭಾರೀ ಕಂಚಿನ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ಪಾರ್ಕಿನಲ್ಲಿವೆ, ಎಲ್ಲ ಯುದ್ಧ-ಸಂಬಂಧೀ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು, ಶಾಂತಿದೂತ ಗಾಂಧಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿರೂಪ ಅಲ್ಲಿ ಸರಿಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ- ಇತ್ಯಾದಿ. ಚರ್ಚೆ ಮುಗಿದು ಮತ ಚಲಾವಣೆ ನಡೆದಾಗ ಎಣಿಸಿದಂತೆ ಗಾಂಧಿ ಪ್ರತಿಮೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಉಪಸಮಿತಿ ನಿರ್ಧರಿಸಿತ್ತು.</p>
<p>ಈಗ ಏನು ಮಾಡುವುದು? ಪಾಕ್ರ್ಸ್ ಉಪಸಮಿತಿಯ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬೋರ್ಡ್ ಸಭೆ ಸೇರಿದಾಗ ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಕಮ್ಯುನಿಟಿ ಬೋರ್ಡ್ ೫ರ ಮಹಾಸಭೆ ಸೇರುವುದಕ್ಕೆ ಇನ್ನು ಐದೇ ದಿನಗಳು ಉಳಿದಿವೆ! ಸರಿ, ಮಾರನೆಯ ದಿನವೇ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ Seಟಿಚಿಣoಡಿ ಒoಥಿಟಿihಚಿಟಿ ಅವರನ್ನು ಆಫೀಸಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಜುಲೈ ೧೦ರ ಬೋರ್ಡ್ ಸಭೆಗೆ ಬರಲು ಬೇಡಿದೆವು. ಆ ದಿನ ಬರಲು ಪ್ರಯತ್ನಮಾಡುವುದಾಗಿಯೂ ಅದಾಗದಿದ್ದರೆ ಒಂದುಕಾಗದ ಕಳಿಸಿಕೊಡುವುದಾಗಿಯೂ ಅವರು ಆಶ್ವಾಸನೆಯಿತ್ತರು. ಊeಟಿಡಿಥಿ Sಣeಡಿಟಿ ಅವರು ಪಾರ್ಕ್‍ನ ಎಲ್ಲ ಪ್ರತಿಮೆಗಳನ್ನೂ ೨೦-೨೫ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ದುರಸ್ತಾಗಿಟ್ಟಿರಲು ಹಣ ಒದಗಿಸುವ ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡಿದರೆ ಬೋರ್ಡು ಒಪ್ಪೀತು ಎಂದು ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದರು.</p>
<p>ಜುಲೈ ೧೦, ೧೯೮೬, ಃಡಿoಚಿಜತಿಚಿಥಿಗೆ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ೪೯ನೇ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿರುವ Sಣ. ಒಚಿಟಚಿಛಿhಥಿ ಅhuಡಿಛಿhನಲ್ಲಿ ಕಮ್ಯೂನಿಟಿ ಬೋರ್ಡ್ ನಂ. ೫ರ ಸಭೆ ಸಂಜೆ ೬ ಗಂಟೆಗೆ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಬೋರ್ಡ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಎoseಠಿh ಖose ವಿಷಯವನ್ನು ಸಭೆಯ ಮುಂದಿಟ್ಟು, ಭಾಷಣಕಾರರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರು. ಕಮಿಷನರ್ ಸ್ಟರ್ನ್ ಮಾತನಾಡಿ ಮಹಾತ್ಮರ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ನಗರದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿವುದು ನಮ್ಮನ್ನೇ ಗೌರವಿಸಿಕೊಂಡಂತೆ..... ಆರ್ಟ್ ಕಮಿಷನ್‍ನವರು ಈ ಕಲಾಕೃತಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿದ್ದಾರೆ..... ಯೂನಿಯನ್ ಸ್ಕ್ವೇರ್ ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾಷಣಗಳಿಗೆ, ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ನಿವೇದನೆಗೆ ಹೆಸರಾದ ಸ್ಥಳ- ಗಾಂಧಿ ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗುವುದು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆಯೆಂದರು. ನಾನು ಪ್ರಜಾಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಕುರುಹಾದ ಪಾರ್ಕ್ ಇದು- ಇಲ್ಲಿ ಜಗದ್ವಿಖ್ಯಾತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಪ್ರೇಮಿಯ ಸ್ಮಾರಕ ಇರುವುದು ಉಚಿತ- ಪ್ರಪಂಚಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಮಾನವಸಿದ್ಧ ಹಕ್ಕುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜನಕ್ಕೆ ಸಭೆಸೇರಲು ಗಾಂಧಿಯ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆ ಸಂಕೇತಸ್ಥಳ ಬೇಕೆ? ಸಾವಿರಾರು ಜನ ಓಡಿಯಾಡುವ ಈ ಸ್ಥಳವೇ ಸರಿಯಾದದ್ದು. ಐಚಿಜಥಿ ಐibeಡಿಣಥಿ ಶತಾಬ್ಧಿಯನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿರುವ ಈ ವರ್ಷವೇ ಗಾಂಧಿಪ್ರತಿಮೆಯ ಅನಾವರಣ ಮಾಡಿದರೆ ನಗರಕ್ಕೆ ಅಸಾಧಾರಣ ಗೌರವ ಬರುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದೆ. ಸೆನೆಟರ್<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೪೬</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೪೭</em><br />ಮೊಯ್ನಿಹಾನ್ ಅವರ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಇಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಜನ ವೃದ್ಧಿಸುತ್ತಾ ಇದ್ದಾರೆ, ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಪ್ರತಿಮೆ ಸ್ಥಾಪನೆ ಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದು ಎಂದು ಬರೆದ ಪತ್ರವನ್ನು ಸಭೆಗೆ ಓದಿದರು. ಕ್ಯುರೇಟರ್ ರೆನಲ್ಡ್ ಅವರು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ಪಾರ್ಕಿನ ಎಲ್ಲ ಪ್ರತಿಮೆಗಳನ್ನು ದುರಸ್ತಾಗಿಡಲು ನಿಧಿಯಿರಿಸುವುದಾಗಿ ಒಪ್ಪಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರು. ಯೋಗೇಶ್ ಮಹಾತ್ಮರ ಶಿಲ್ಪಕೃತಿಯ ಫೋಟೋಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದರು.</p>
<p>ಪ್ರತಿಮೆಯ ನಿರ್ಮಾಣವನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಲು ಅನೇಕ ಮಂದಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದರು. ಪಾರ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಇಟeಚಿಟಿoಡಿ ಖouseveಟಣ ಅವರ ಪ್ರತಿಮೆ ಇಡುವುದು ಸರಿ- ಅಮೆರಿಕನ್ನನಲ್ಲದ ಗಾಂಧಿ ಏಕೆ? ಬೇಕಿದ್ದರೆ ಒಚಿಡಿಣiಟಿ ಐuಣheಡಿ ಏiಟಿg ನಿಲ್ಲಿಸೋಣ (ಸದ್ಯದ ಚರ್ಚೆ ಗಾಂಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ. ಬೇರೆ ಹೆಸರುಗಳು ತರಬೇಡಿ ಎಂದು ಎಚ್ಚರಿಸಿದರು.) ಓeತಿ ಙoಡಿಞ ಂಡಿಣisಣs ಉuiಟಜ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಂತೂ ಅಮೆರಿಕನ್ ಅಲ್ಲದವನು ರಚಿಸಿದ ಕೃತಿಯ ಅನಾವರಣ ಹೇಯವಾಗಿ ಕಂಡಿತು. 'ಇವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪ್ರೇಮಿ ಅಮೆರಿಕನ್ ಸಹಿಸಲಾರ' ಎಂದು ಕೂಗಲು ಆರಂಭಿಸಿದ. ಐಚಿಡಿಡಿಥಿ Zim ಎಂಬ ಬೋರ್ಡ್ ಸದಸ್ಯರು ಎದ್ದುನಿಂತು ಪ್ರತಿಮೆಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗೆ ಹಣ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನೇ ದೊಡ್ಡ ವಿಷಯವನ್ನಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬೇಡಿ ಎಂದರು. ಕಡೆಗೊಬ್ಬ ಮಹಿಳೆ ನಿಂತು ತನ್ನನ್ನು ಜ್ಯೂಯಿಷ್ ಮಹಿಳೆ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡು, 'ಈ ನಗರದಲ್ಲಿ ಗಾಂಧಿಗೆ ಮರ್ಯಾದೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ನನಗೆ ಸಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಎರಡನೇ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹಿಟ್ಲರ್ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜ್ಯೂಯಿಷ್ ಜನರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಗಾಂಧಿ ಒಂದೇ ಮಾತು ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಆಡಿದರೆ?' ಎಂದರು.</p>
<p>ನನಗೆ ಎದೆ ಧಸಕ್ಕೆಂದಿತು. ನ್ಯೂಯಾರ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಈ ಬಗೆಯ ಉದ್ವೇಗವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವುದು ಕಷ್ಟವೇ ಸರಿ. ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮಹಿಳೆ ಕೂಡಲೇ ಎದ್ದುನಿಂತು, ಆ ದುವ್ರ್ಯಾಪಾರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕನ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿದ್ದವರು ಕೂಡ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲವಲ್ಲಾ- ಗಾಂಧಿಯನ್ನು ಏಕೆ ಈ ವಿವಾದಕ್ಕೆ ಎಳೆಯುತ್ತೀರಿ, ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.</p>
<p>ಚರ್ಚೆ ಮುಗಿದು ಮತದಾನ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಬೋರ್ಡ್ ಬಹುಮತದಿಂದ ಯೂನಿಯನ್ ಸ್ಕ್ವೇರ್‍ನಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಮೆಯ ಅನಾವರಣಕ್ಕೆ ಅಸ್ತು ಎಂದಿತು. ಹಾಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಅದು ಪಾರ್ಕಿನ ಒಟ್ಟು ವಾತಾವರಣಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆಯೇ ಇಲ್ಲವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಎರಡು ವರ್ಷ ನೋಡಿ ಬೋರ್ಡ್ ಪೂರ್ಣ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡುವ ಅಥವ ನೀಡದಿರುವ ಸಂಭವವಿದೆಯೆಂದು ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯಿತು. ಪಾರ್ಕನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸಲು ಮೂರು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ನಡೆಯಲಿದೆ. ಈ ಮಾರ್ಪಾಡಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಈ ಪ್ರತಿಮೆಯ<br />ಸಮಂಜಸತೆಯನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ತಿಳಿಯಿತು. ಬೋರ್ಡ್ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿತ್ತ ಮೇಲೂ ಅಲ್ಲೊಬ್ಬರು ಇಲ್ಲೊಬ್ಬರು ನಿರ್ಮಾಣದ ವಿರುದ್ಧ ಮೇಯರ್‍ಗೆ ಕಾಗದ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದುದುಂಟು. ಹಾಗೆ ಬಂದ ಕಾಗದಗಳನ್ನು ಉತ್ತರಿಸಲು ನನಗೆ ರವಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
<p>ಜುಲೈ ೧೦ ಕಳೆದ ಬಳಿದ ಗಾಂಧಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಯೋಗೇಶ್ ಬಿರುಸಾಗಿ ನಿಧಿ ಸಂಗ್ರಹಣಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿ, ಪ್ರಮುಖ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಕಾಗದಗಳನ್ನು ಕಳಿಸಿ ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಹಣವೂ ಬರುತ್ತ ಇತ್ತು. ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರಮುಖರು ಕೆಲವರನ್ನು ಆರಿಸಿ, ನಾವು ವಾರಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಸಭೆಸೇರಿ ಜಯಂತಿ ದಿನದ ಏರ್ಪಾಡು ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಣದ ಬಗ್ಗೆ ನಿಧಿ ಸಂಗ್ರಹಣದ ವಿಷಯವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದೆವು. ಅಗಸ್ಟ್ ೧೭ರಂದು ನಡೆದ ಇಂಡಿಯ ಡೇ ಪೆರೇಡ್‍ನಲ್ಲಿ ಗಾಂಧಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಈಟoಚಿಣ ತೇಲುಗಾಡಿ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿತು. ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೨ರ ಸಮಾರಂಭದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಚಾರ ನಡೆಯಿತು. ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ಮೊದಲ ವಾರದವರೆಗೂ ಪ್ರತಿಮೆ ಅಹಮದಾಬಾದಿನಿಂದ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‍ಗೆ ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಮೆಗೆ ತಗುಲಿದ ಮೂರು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳಲ್ಲದೆ ಅದನ್ನು ಗುಜರಾತ್ ಸರಕಾರ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು ಹಣ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ನಂತರದಲ್ಲಿ ಏರ್‍ಇಂಡಿಯಾ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ತರಲು ಎಷ್ಟು ವೆಚ್ಚವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದೂ ನಾವು ಗಣಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಶ್ರೀ ಮುರಜಾನಿಯವರ ಕಡೆಯಿಂದ ಪೂರ್ತಿ ಹಣ ಸಂದಾಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅeಟಿಣಡಿಚಿಟ ಅoಟಿseಡಿvಚಿಣoಡಿಥಿಗೆ ನಾವು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಂತೆ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿದ್ದ ನೂರು ಸಾವಿರ ಡಾಲರುಗಳಲ್ಲಿ ಐವತ್ತು ಸಾವಿರವನ್ನಾದರೂ ಕೂಡಲೆ ಸಂದಾಯ ಮಾಡಿದ ಹೊರತು ನಿರ್ಮಾಣದ ಕೆಲಸ- ಎಂದರೆ ಪಾರ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನೆಲ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಪೀಠ ಕಟ್ಟುವ ಕೆಲಸ ಆರಂಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದಿದ್ದರು. ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೫ನೆಯ ದಿನ ನಾನು ಯೋಗೇಶ್ ಜತೆಗೆ ೬ನೇ ಅವೆನ್ಯೂದಲ್ಲಿರುವ ಜರ್ಮನಿ ಕೇಂದ್ರ ಕಛೇರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅವರನ್ನು ಕಂಡೆ. ಮುರ್ಜಾನಿಯವರು ಆಗಲೇ ೩೦ ಸಾವಿರ ಡಾಲರುಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿರುವುದಾಗಿಯೂ, ಅದರ ಪೂರ್ಣ ವೆಚ್ಚ ಗಾಂಧಿ ಪ್ರತಿಮೆಗಾಗಿ ಆಗಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆಯೆಂತಲೂ ಆಪಾದಿಸಿ, ಉಳಿದ ಹಣವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದರು. ನಾನು ಹಣ ಉಪಯೋಗವಾಗಿರುವುದು ಗಾಂಧಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಯೋಜನೆಯಾದ ಪ್ರತಿಮೆಗಾಗಿ ಮಾತ್ರವೇ- ಕಛೇರಿಯ ವೆಚ್ಚ, ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ವೇತನ, ಅಂಚೆ- ಹೀಗೆಲ್ಲ ಹಣ ಸಂದಾಯವಾಗದೆ ಕೆಲಸ ಹೇಗೆ ನಡೆದೀತು? ನೀವು ಈಗ ಹಣ ಒದಗಿಸದೆ ಹೊದರೆ ದೇಶಕ್ಕೆಲ್ಲ ನಿರ್ಮಾಣದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಚಾರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕಡೆಗೆ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೪೮</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೪೯</em><br />ಭಾರತೀಯರ ಮುಖಭಂಗವಾಗುವುದು ಖಂಡಿತ. ನೀವು ಇದರ ಪ್ರಮುಖ ದಾತೃಗಳು ಎಂತಲೂ ಪ್ರಚಾರವಾಗಿಲ್ಲವೇ? ಎಂದು ವಾದಿಸಿದೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರವಾದ ನಂತರ ಹಣದ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ಅವರು ಒಪ್ಪಿದರು. ಭಾರತಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಮೆಯ ಬಾಬ್ತು ೨೫,೦೦ಂ ಡಾಲರುಗಳನ್ನು ಆಗಲೇ ಅಂಚೆಯಲ್ಲಿ ಕಳಿಸಲು ಅವರ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗೆ ಆದೇಶ ನೀಡಿದರು. ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಪಾರ್ಕ್ ಕನ್ಸರ್‍ವೆಟರಿಗೆ ೫೦ ಸಾವಿರ ಡಾಲರುಗಳನ್ನೂ ಉಳಿದ ೨೦ ಸಾವಿರ ಡಾಲರುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಸಂಬಂಧ ಖರ್ಚಿಗೆಂದು ನಿಗದಿ ಮಾಡಿದರು.</p>
<p>ಸುಮಾರು ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಅನೇಕ ಪ್ರಮುಖರಿಗೆ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಸಂದಾಯವಾಗುತ್ತಿರುವ ಹಣದ ವಿನಿಯೋಗ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿಲ್ಲವೆಂಬ ಶಂಕೆ ಮೂಡಿತ್ತು. ಪ್ರತಿಮೆಗಾಗಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಹಣ ಸಂಗ್ರಹಣಕ್ಕೆ ಹೊರಟ ಅನೇಕರು, ದಾತೃಗಳು ಹಿಂಜರಿಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲು ಮೊದಲು ಮಾಡಿದರು. ಯೋಗೇಶ್ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಹಿರಿಮೆಗಾಗಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದೂ ಅದಕ್ಕೆ ಬರುವ ಹಣವನ್ನು ಪ್ರತಿಮೆ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರವೇ ಬಳಸುತ್ತಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಆಪಾದಿಸಿದರು. ಕೂಡಲೇ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಪೂರ್ಣ ಜವಾಬುದಾರಿಯನ್ನು ನಾನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಮಾತ್ರವೇ ಇದಕ್ಕೆ ಜನ ಬೆಂಬಲ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಯೋಗೇಶ್ ಹುಂಡಿಗೆ ಹಣ ಹಾಕುವುದಕ್ಕೆ ಜನ ಸಿದ್ಧರಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಯಿತು. ಆದರೆ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ಯೋಗೇಶ್ ಕೈಬಿಡಲು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಸ್ಥಳೀಯ ಪತ್ರಿಕೆ ನ್ಯೂಸ್ ಇಂಡಿಯದ ವರದಿಗಾರರೊಬ್ಬರು ನನಗೆ ಫೋನ್ ಮಾಡಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಪೇಪರಿನಲ್ಲಿ ಬಹಿರಂಗ ಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ ಎಂದಾಗ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೨ರ ವರೆಗೂ ಶಾಂತವಾಗಿರಿ ಎಂದು ನಾನು ಎಷ್ಟು ಬಗೆಯಾಗಿ ಹೇಳಿದರೂ ಕೇಳದೆ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೧೨ ಮತ್ತು ೧೯ರ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಯೋಗೇಶ್ ವ್ಯವಹಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬರದಿ ಮಾಡಿದರು. ಯೋಗೇಶ್, ಮಹಾತ್ಮರ ಅಣ್ಣಂದಿರ ಮೂರನೆಯ ಪೀಳಿಗೆಯ ಅಳಿಯ- ಅವರ ನಿಜನಾಮ ಗಾಂಧಿ ಅಲ್ಲ- ಕೊಠಾರಿ ಎಂದು; ಪ್ರತಿಮೆಗೆ ಬಂದ ಹಣಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳಿಲ್ಲ- ಇಂಥ ಆಪಾದನೆಗಳು. ಯೋಗೇಶ್ ಚಿಕ್ಕವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಭಾರತ ಬಿಟ್ಟು ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದವರು. ೧೯೮೩ರಲ್ಲಿ ಲಾಸ್ ಏಂಜಲೀಸ್‍ಗೆ ಬಂದು ಅಲ್ಲಿ ಗಾಂಧಿ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡರು. ನಾನು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೧೨ನೆಯ ಸಂಜೆ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಮುಖರನ್ನು ಸಭೆಗೆ ಕರೆದು ಯೋಗೇಶ್ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಹೋದ್ಯೊಗಿಯನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿ ಉತ್ತರ ಪಡೆಯಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟೆ. ಈ ವಿಶೇಷಸಭೆಗೆ ಎರಡು ಭಾರತೀಯ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೂ ಬಂದಿದ್ದರು. ವಾಗ್ವಾದ ಬಿರುಸಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಯೇ<br />ಇಲ್ಲ. ಸಭೆಗೆ ಯೋಗೇಶ್ ನೀಡಿದ ಕೈಬರಹದ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸಾವಿರ ಡಾಲರುಗಳಷ್ಟು ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೧೯ನೆಯ ದಿನ ಕೆನೆಡಿ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ ಗಾಂಧಿ ಪ್ರತಿಮೆ ಭಾರತದಿಂದ ಬಂದು ಸೇರಿತು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಅದನ್ನು ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿಯಲ್ಲಿರುವ ಒuಡಿರಿಚಿಟಿi ತಿಚಿಡಿe houseಗೆ ಸಾಗಿಸಲಾಯಿತು. ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೩ರಂದು ಅuಡಿಚಿಣoಡಿ ಖeಥಿಟಿoಟಜs, ಂಡಿಛಿhiಣeಛಿಣ Wiಟಿsಟoತಿ, ಯೋಗೇಶ್ ಮತ್ತು ನಾನು ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ನೋಡಲು ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿಗೆ ಹೋದೆವು. ರೆನಾಲ್ಡ್ಸ್ ಮತ್ತು ವಿನ್‍ಸ್ಲೋ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಆರ್ಟ್ ಕಮಿಷನ್‍ನ ಸದಸ್ಯರು. ಅವರು ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಎಂಟಡಿ ಎತ್ತರದ ಕಪ್ಪು ಕಂಚಿನ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಮುರ್ಜಾನಿ ಕೆಲಸಗಾರರು ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಿಂದ ತೆಗೆದು ನಾವು ನೋಡಲೆಂದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದರು.... ಅದೊಂದು ಅಪೂರ್ವ ಅನುಭವ- ಗಾಂಧಿಯನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡಷ್ಟು ಮೈ ಪುಳಕಿತ ಆಯಿತು. ಗಾಂಧಿ ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ಬಂದೇಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ!.... ಸೊಗಸಾದ ಕೆತ್ತನೆ ಕೆಲಸ. ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂದೆ ಬಾಗಿ ನಡೆದು ಬರುತ್ತಿರುವಂತೆ ನಿಲುವು. ಮುಗುಳುನಗೆ, ಕಪ್ಪುಕಟ್ಟಿನ ಕನ್ನಡಕ, ಸೊಂಟದಲ್ಲಿ ಗಡಿಯಾರ, ಕೈಗೊಂದು ದಂಡ, ಕಾಲಿಗೆ ಚಪ್ಪಲಿ- ರೆನಾಲ್ಡ್ಸ್ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಬಹುವಾಗಿ ಮೆಚ್ಚಿದರು. ಬಿಗಿಮುಖದ ಮಿಲಿಟರಿ ಜನರ ಪ್ರತೀಕಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಸಾಕಾಗಿದ್ದವರಿಗೆ ಈ ಚಿತ್ರದ ಜೀವಂತ ಮಂದಹಾಸ ವಿಶೇಷ ಸಂತೋಷ ಕೊಟ್ಟಿತು. ನಂತರದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳಿಗೆ ರುಜುಹಾಕಿ ನಾವೆಲ್ಲ ಹಿಂತಿರುಗಿದೆವು.</p>
<p>ಯೋಗೇಶ್ ಬಗ್ಗೆ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡುಬಾರಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಅಪ್ರಿಯ ಸುದ್ದಿ ನಗರ ಸರಕಾರವನ್ನು ತಲುಪಿತ್ತು. ಪ್ರತಿಮೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹಣಸಂಗ್ರಹ ಮತ್ತು ವಿನಿಯೋಗದಲ್ಲಿ ಅಪಚಾರ ನಡೆದಿದೆ ಎಂದು ಮನಗಂಡ ಪಾಕ್ರ್ಸ್ ಕಮಿಷನ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಜಾಗೃತರಾದರು. ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾದ ಯೋಗೇಶ್‍ಗೆ ಫೋನ್ ಮಾಡಿ ಮೊದಲೇ ಒಪ್ಪಂದವಾಗಿದ್ದಂತೆ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿದ್ದ ನೂರು ಸಾವಿರ ಡಾಲರುಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಲೇ ಕನ್‍ಸರ್‍ವೆಟರಿ ಸೇರಿರುವ ೫೦ ಸಾವಿರ ಡಾಲರಲ್ಲದೆ ಇನ್ನುಳಿದ ೫೦ ಸಾವಿರವನ್ನೂ ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಎಂದರೆ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೫ರ ಸಂಜೆಗೆ ಮೊದಲು ತಲುಪಿಸದಿದ್ದರೆ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕೊನೆಯ ಮಾತು ಆಡಿದರು..... ಆ ದಿನ ಗುರುವಾರ- ಒಂದೇ ದಿನದಲ್ಲಿ, ವಾರಾಂತ್ಯದ ಮೊದಲೇ ೫೦ ಸಾವಿರ ಡಾಲರುಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಒದಗಿಸುವುದು? ಅದೇ ರಾತ್ರಿ ಮೂರು ಗಂಟೆಯವರೆಗೂ ಕಾದಿದ್ದು ಲಂಡನ್ನಿನ ಮುರ್ಜಾನಿ ಕಛೇರಿಗೆ ತುರ್ತು ಫೋನ್‍ಕರೆ ಮಾಡಿದ್ದಾಯಿತು. ಲಂಡನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಸಮಯ ಆಗ ಬೆಳಗಿನ ಒಂಬತ್ತು ಗಂಟೆ.<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೫೦<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೫೧</em><br />ಮುರ್ಜಾನಿಯವರು ಫೋನಿನಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡುತ್ತಾ ನಾವು ಒಪ್ಪಿರುವುದು ನೂರು ಸಾವಿರ ಡಾಲರುಗಳ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ಮಾತ್ರ, ಉಳಿದ ಹಣ ಬೇರೆಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಎಂದರು. ಇದೇ ದಿನ ಆ ಹಣ ಕಾಣದಿದ್ದರೆ ಪ್ರತಿಮೆ ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ- ಹಣವನ್ನು ಸಾಲವಾಗಿ ಕೊಡಿ, ಜಯಂತಿಯ ನಂತರ ಹಣ ಸಂಗ್ರಹ ಮಾಡಿ ನಿಮಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಸುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಬೇಡಿದ ನಂತರ, ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗಾದರೂ ಉಳಿದ ಮಂದಿಯಿಂದ ಸಾಲವಾಗಿ ಪಡೆದರೆ ಮಿಕ್ಕದ್ದು ಕೊಟ್ಟೇನು ಎಂದರು. ಕೂಡಲೇ ನಾನು ಐದು ಸಾವಿರ ಡಾಲರು ಮತ್ತು ನನ್ನ ವೈದ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತ ಆಡಿ. ಅhiಣಞಚಿಡಿಚಿ ಅವರು ಐದು ಸಾವಿರವನ್ನೂ ಸಾಲವಾಗಿ ಕೊಡಲು ಒಪ್ಪಿದೆವು. ಮುರ್ಜಾನಿಯವರು ೪೦,೦೦ಂ ಡಾಲರುಗಳನ್ನು ಸಾಲವಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು. ಬೆಳಗ್ಗೆ ಒಂಬತ್ತು ಗಂಟೆಗೆ ಲಾಂಗ್ ಐಲೆಂಡ್‍ಕಡೆಗೆ ಧಾವಿಸಿ ಡಾ| ಚಿತ್ಕಾರಾ ಅವರಿಂದ ಐದು ಸಾವಿರದ ಚೆಕ್ ಪಡೆದು ಮ್ಯಾನ್‍ಹಾಟನ್ ತಲುಪಿಕೊಂಡು ನನ್ನ ಮತ್ತು ಅವರ ಚೆಕ್‍ಗಳನ್ನು ಯೋಗೇಶ್ ಕೈಯಲ್ಲಿಟ್ಟೆ. ಹನ್ನೆರಡು ಗಂಟೆಯ ವೇಳೆಗೆ ಮುರ್ಜಾನಿ ಕಛೇರಿಯಿಂದ ೪೦,೦೦ಂ ಡಾಲರುಗಳ ಚೆಕ್ ಬಂದಿತ್ತು. ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಎರಡು ಗಂಟೆಗೆ ಮೊದಲೇ ಕನ್ಸರ್‍ವೇಟರಿಗೆ ೫೦,೦೦ಂ ಡಾಲರುಗಳು ತಲುಪಿದವು. ಸಂಜೆ ನಾಲ್ಕಕ್ಕೆ ಪಾಕ್ರ್ಸ್ ಕ್ಯುರೇಟರ್ ಫೋನ್ ಮಾಡಿ ಎಲ್ಲ ಸರಿಯಾಗಿದೆ, ಪೀಠದ ಕೆಲಸ ನಾಳಿನಿಂದ ಆರಂಭ ಎಂದರು.</p>
<p>ಅದೇ ಶುಕ್ರವಾರ ಸಂಜೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಭಾರತೀಯ ಸಂಘಗಳ ಒಕ್ಕೂಟದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಜಯಂತಿಯ ದಿನ ಆದಷ್ಟು ಮಂದಿ ಬರಲು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿ ಎಂದು ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡೆ. ನಂತರದ ಶನಿವಾರ ಭಾನುವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ರೇಡಿಯೋ ಮತ್ತು ಟೆಲಿವಿಷನ್‍ಗಳು ಅನಾವರಣದ ವಿಶೇಷ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದವು. ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೯ ಸೋಮವಾರ ಸಂಜೆ ಭಾರತೀಯ ಕಾನ್ಸುಲೇಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಅನೇಕ ಪ್ರಮುಖರನ್ನು ಕಾನ್ಸಲ್ ಜನರಲ್ ನಜರೆತ್ ಆವರು ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡು ಗಾಂಧೀಜಿಯ ಪ್ರತಿಮೆಯ ಅನಾವರಣ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹೆಮ್ಮೆ ತರುವಂಥ ಕೆಲಸ- ನಾವು ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಆ ದಿನ ನೆರೆದು ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಪತ್ರಿಕೆಯ ವರದಿಯ ಬಗ್ಗೆ ರೋಸಿದ್ದ ಯೋಗೇಶ್ ಭಾರತೀಯರ ಸಣ್ಣತನದ ಬಗ್ಗೆ ಅಮೆರಿಕದ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಮಾಡಿಬಿಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಕೂಗಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಆ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ವರದಿ ಮಾಡಿದೆ. ಯೋಗೇಶ್ ಮುರ್ಜಾನಿಯವರ ಕಛೇರಿಯ ಮೂಲಕ ಪತ್ರಿಕಾ ಸಮ್ಮೇಳನ ಕರೆದು ತನಗೆ ತೋರಿದ ಹೇಳಿಕೆ ಕೊಡದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಕಾನ್ಸಲ್ ಜನರಲ್ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿದರು. ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಿಜಕ್ಕೂ ಯೋಗೇಶ್ ತಲೆಕೆಟ್ಟವರಂತೆ ಆಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದ್ದರು. ಈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ ಬಹುವಾಗಿ ಕೆಲಸ<br />ಮಾಡಿದಮೇಲೆ ಕಡೆಯ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮನ್ನು ಹಿನ್ನೆಲೆಗೆ ನೂಕಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ರೊಷಗೊಂಡು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಮಾತಾಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದ್ದರು.</p>
<p>ಇತ್ತ ನಗರ ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಮೆಯ ಹೊಣೆಹೊತ್ತ ಅಧಿಕಾರವರ್ಗಕ್ಕೆ ಭಾರತೀಯ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸುದ್ದಿಯಿಂದಾಗಿ ಸಮಾರಂಭದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಂಜಿಕೆ ಉಂಟಾಗಿತ್ತು. ಈ ಉತ್ಸವವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದರೆ ಮೇಯರ್‍ಗೆ ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರು ಬಂದೀತು ಎಂಬ ಅನುಮಾನ ಬಾಧಿಸಿತ್ತು. ನನಗೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ನಿಜಸ್ಥಿತಿ ತಿಳಿಸುವಂತೆ ಸರಕಾರದಿಂದ ಕರೆ ಬಂತು. ನಾನು ಇತರ ಕೆಲವರು ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಮುಖರೊಂದಿಗೆ ಹರ್ಬರಿಕ್‍ಮನ್ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿಮಾಡಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಚಿಂತಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರಮೇಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಸಿ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲ ವಿಧದಲ್ಲೂ ಸಹಕರಿಸಿರೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡೆ.</p>
<p>ಮಂಗಳವಾರ, ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೩೦ರ ದಿನ ಪ್ರತಿಮೆ ಯೂನಿಯನ್ ಸ್ಕ್ವೇರ್ ತಲುಪಿತು. ಕ್ಯುರೇಟರ್ ರೆನಾಲ್ಡ್ಸ್ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ನನಗೆ ಫೋನ್ ಮಾಡಿ ಕಾಂಕ್ರೀಟ್ ಪೀಠದ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಮೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ ಹರ್ಷದ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ತಿಳಿಸಿದರು. ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಅನಾವರಣದ ಸಮಯದವರೆಗೂ ಮುಚ್ಚಿಡಲು ಮುರ್ಜಾನಿಯವರ ವೇರ್‍ಹೌಸ್‍ನಿಂದ ಬಿಳಿ ಬಟ್ಟೆ ತಂದು ಹೊದಿಸಲಾಗಿದ್ದುದನ್ನು ಅದೇ ಸಂಜೆ ಹೋಗಿ ನೋಡಿದೆ.</p>
<p>ಕಡೆಯ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ ವಿಘ್ನ ಒದಗಿಬಂದೀತೋ ಎಂಬ ಚಿಂತೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಉತ್ಕಟವಾಗಿ ಮನಶ್ಯಾಂತಿ ಕದಡಿತ್ತು....</p>
<p>***</p>
<p>ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೨, ೧೯೮೬. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಹನಿಮಳೆ ಬಂದು ಹನ್ನೊಂದು ಗಂಟೆಯ ವೇಳೆಗೆ ಆಕಾಶ ತಿಳಿಯಗುತ್ತಾ ಬಂದಿತ್ತು. ಯೂನಿಯನ್ ಸ್ಕ್ವೇರ್ ಪಾರ್ಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಪಾಕ್ರ್ಸ್ ಇಲಾಖೆಯವರು ಗಾಂಧಿ ಪ್ರತಿಮೆಗೆ ಸಮೀಪವಾಗಿ ವೇದಿಕೆ ಕಟ್ಟಿದ್ದರು. ಎದುರಿಗಿದ್ದ ಕುರ್ಚಿಗಳ ಮೇಲೆ ಕೂತ ಮಂದಿ ಮತ್ತು ಸುತ್ತ ನಿಂತವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಸಾವಿರ ಮುಟ್ಟಿತ್ತು. ಪಾಕ್ರ್ಸ್ ಕಮಿಷನರ್ ಸ್ಟರ್ನ್ ಅವರು ಸಮಾರಂಭ ನಿರ್ವಾಹಕರಾಗಿದ್ದು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸ್ವಾಗತಿಸಿದ ನಂತರ ರಘುಪತಿ ರಾಘವ ರಾಜಾರಾಂ ಒಂದಿಗೆ ಕಲಾಪ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಅಮೆರಿಕದ ಪ್ರಮುಖ ಗಾಂಧೀವಾದಿ ಮತ್ತು ನಾಗರೀಕ ಹಕ್ಕುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸದಾ ಶ್ರಮಿಸುತಿರುವ ಃಚಿಥಿಚಿಡಿಜ ಖusಣiಟಿ ಸಭೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಅತಿಥಿಯಾಗಿದ್ದು ಅನಾವರಣ ಭಾಷಣ ಮಾಡುತ್ತಾ ಗಾಂಧೀಜಿಯ ಅಸಾಧಾರಣ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದರು. ನಂತರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಮೆಗೆ ಹೊದಿಸಿದ್ದ ಬಿಳಿಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಅವರು ಮತ್ತು ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಆರೂಢರಾಗಿದ್ದವರೆಲ್ಲರೂ ಹಗ್ಗದಿಂದ ಎಳೆದು<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೫೩<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೫೨</em><br />ಅನಾವರಣ ಮಾಡಿದರು. ಜನ ಎದ್ದುನಿಂತು ಹರ್ಷದಿಂದ ಕರತಾಡನ ಮಾಡಿದರು. ಅನೇಕರ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷಾಶ್ರು ಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತು.</p>
<p>ನನಗೆ ಇದು ಅಸಾಧಾರಣ ಭಾವವಿಶೇಷ ಅನುಭವ. ಗಾಂಧಿ ಕಡೆಗೂ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿದ್ದಾರೆ! ನಾನು ಭಾಷಣ ಮಾಡಿ ಪ್ರತಿಮಾ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದವರೆಲ್ಲರ ಹೆಸರನ್ನೂ ಹೇಳಿ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಅರ್ಪಿಸಿದೆ. ಪ್ರತಿಮೆ ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ಭಾರತೀಯರ ಕೊಡುಗೆ, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿನ ಭಾರತೀಯರ ಕೊಡುಗೆ- ಎಂದು ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡೆ. ಹಿಂದೆ ಐನ್‍ಸ್ಟೈನ್‍ರು 'ಅನೇಕ ಪೀಳಿಗೆಗಳ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಜನ ಇಂಥ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಈ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ನಡೆದನೇ ಎಂದು ಅನುಮಾನಿಸುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ನೆನೆದೆ.... ಪ್ರತಿಮೆಯ ಪ್ರಮುಖ ದಾತೃ ಮೋಹನ ಮುರ್ಜಾನಿ, ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯಕರ್ತ ಯೋಗೇಶ್ ಗಾಂಧಿ, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‍ನ ಮಾಜಿ ಗವರ್ನರ್ ಊugh ಅಚಿಡಿeಥಿ, ಮ್ಯಾನ್‍ಹ್ಯಾಟನ್‍ಬರೋ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಆಚಿviಜ ಆiಟಿಞiಟಿs, ಭಾರತೀಯ ಕಾನ್ಸಲ್ ಜನರಲ್ ಊoಟಿ. ಓಚಿzಚಿಡಿeಣh, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಮೊದಲನೆ ಕಮ್ಯುನಿಟಿ ಚರ್ಚ್‍ನಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಗಾಂಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಖev. ಊಚಿಡಿiಟಿgಣoಟಿ, ಕಮ್ಯೂನಿಟಿ ಬೋರ್ಡ್ ನಂ. ೫ರ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ರೊಸ್ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಗಾಂದೀಜಿಯ ವಿಶಿಷ್ಟ ೧೧೭ನೆ ವರ್ಧಂತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರು. ಮಹಾತ್ಮರ ಮೊಮ್ಮಗ ಕನು ಗಾಂಧಿ (ಈಗ ಬಾಸ್ಟನ್‍ನಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿದ್ದಾರೆ) ಸಭೆಯಲ್ಲಿದ್ದುದು ವಿಶೇಷವಾಗಿತ್ತು. ಅವರು ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಅಜ್ಜಿ ಕಸ್ತೂರಿಬಾ ನೆನೆದರು. ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ಮೇಯರ್ ಕಾಚ್ ಪರವಾಗಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದವರು ಅವರ ವಿಶೇಷ ಸಹಾಯಕರಾದ ಹರ್ಬ್ ರಿಕ್‍ಮನ್ ಅವರು. ಭಾರತದಿಂದ ಈ ಉತ್ಸವವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ವಿದೇಶಾಂಗ ಇಲಾಖೆಯ ರಮೇಶ್ ಭಂಡಾರಿ ಬಂದಿದ್ದರು. ಇವರಲ್ಲದೆ ಅನೇಕ ಲೋಕಸಭಾ ಸದಸ್ಯರುಗಳೂ ಹಾಜರಿದ್ದರು.</p>
<p>ಭಾಷಣಗಳ ನಂತರ ಹೃದಯಂಗಮವಾದ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಗೀತೆಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೊಂದು ನಡೆಯಿತು. ಹಾಡಿದ ಬಿಳಿಯ ಕರಿಯ ಪುಟ್ಟಮಕ್ಕಳು ಮ್ಯಾನ್‍ಹ್ಯಾಟನ್ನಿನ ಉತ್ತರದ ಪಬ್ಲಿಕ್ ಸ್ಕೂಲ್ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು. ಮಕ್ಕಳು ರಘುಪತಿ ರಾಘವ ರಾಜಾರಾಂ ಹಾಡಿದಾಗ ಜನ ಏಕ ಕಠದಿಂದ ಹರ್ಷೋದ್ಗಾರ ಮಾಡಿದರು.</p>
<p>ಗಾಂಧಿ ಪ್ರತಿಮೆಯ ಕೊರಳಿಗೆ ಶಾವಂತಿಗೆ ಹೂವಿನ ಹಾರ ಹಾಕಿದ್ದರು. ಸಮಾರಂಭ ಕಳೆದಮೇಲೂ ಅನೇಕಾನೇಕ ಮಂದಿ ಸುತ್ತ ನಿಂತು ತಮ್ಮ ಗಾಂಧಿಯನ್ನು ದಿಟ್ಟಿಸುತ್ತಿದ್ದರು...........</p>
<p>
<strong>
<em>-ಡಾ| ಎಚ್. ಕೆ. ಚಂದ್ರಶೇಖರ್,</em>
</strong>
</p>
<p>(ಜಮೈಕಾ ಎಸ್ಟೇಟ್, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್)</p>
<p>
<strong>ಅತಿಥಿ ಸತ್ಕಾರ</strong>
</p>
<p>"ಹಲೋ, ಹಲೋ, ಹಲೋ, ಕೇಳಿಸುತ್ತಿದೆಯೇ, ಹಲೋ," ಎಂಬ ಕೂಗಾಟ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ ಮನೆಮಂದಿಯೆಲ್ಲಾ ಫೋನ್ ಇದ್ದೆಡೆ ಬಂದು ಸೇರಿದೆವು. ತಂತಿ ಮೇಲೆ ಇಂಡಿಯಾ ಬರುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಊಹಿಸಿ ಫೋನ್ ಹಿಡಿದ ರಮಣುಗೆ ಉಸಿರಾಡುವುದಕ್ಕೂ ಅವಕಾಶ ಕೊಡದೆ, "ಯಾರಂತೆ?" "ಯಾರಪ್ಪ?" "ಯಾರಪ್ಪ ಅದು?" ಎಂದು ನಾನೂ ಮಕ್ಕಳು ಕೇಳಹತ್ತಿದೆವು.</p>
<p>"ಸರಿ, ಸರಿ, ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ಹಲೋ ೫ನೇ ತಾರೀಖು ಬಾಸ್ಟನ್‍ಗೆ ಬರುತ್ತೀರಿ. ಹಲೋ, ಲೋಗನ್ ಏರ್‍ಪೋರ್ಟ್ ನಾಲ್ಕು ಘಂಟೆಗೆ ಸರಿ, ನಿಮ್ಮನ್ನಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತ ನೋಡುತ್ತೇನೆ." ಎಂದು ಹೇಳಿ ಫೋನ್ ಕೆಳಗಿಟ್ಟಾಗ, ಯಾರು? ಯಾರು? ಎಂಬ ಸುರಿಮಳೆ ಪುನಃ ಆಯಿತು.</p>
<p>"ನನ್ನ ಹಳೇ ಸ್ನೇಹಿತ ನರಸಿಂಹ ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ನಾಗರತ್ನ ಅಮೆರಿಕಾಗೆ ಮಗನ್ನ ನೋಡಲು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನಂಜನಗೂಡಿನಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರೂ ಹೈಸ್ಕೂಲು ಓದುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಯಾವ ರಾಯನ ಕಾಲದಲ್ಲೋ ಕೊನೆಗೆ ಭೇಟಿಯಾದದ್ದು....."</p>
<p>"೫ನೇ ತಾರೀಖು ಅಂದರೆ ನಾಳೆಯೇ ಅಲ್ಲವೇ?" ಎಂದು ನಾನು ಮಧ್ಯ ಬಾಯಿ ಹಾಕಿದೆ.</p>
<p>ಓಹೋ ನಾಳೆಯೇ ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಕ್ಲಾಸಿಗೆ ರಜ ಹಾಕಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ರಮಣು ಹೊರಗೆ ಹೋದರು.</p>
<p>"ಮುಂಚೇನೇ ಹೇಳುವಷ್ಟಿಲ್ಲವೇ... ಏನಾದರೂ ಸಾಮಾನು ಆದರೂ ತರಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು," ಎಂದೆ ನಾನು.</p>
<p>ಪ್ಲೇನ್ ಬರುವುದು ನಾಲ್ಕಾದರೆ ನಾವು ಎರಡು ಘಂಟೆಗೇ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ಹಾಜರು. "ಬಂತು, ಬಂತು, ಬಂತು" ಅಂತ ಮೇಲೆ ಧಾವಿಸಿದೆವು. ಪುನಃ ಎಸ್ಕಲೇಟರ್ ಮೇಲೆ ಹಾರಿ ಕೆಳಗೆ ಧಾವಿಸಿದೆವು. ಹೀಗೆ ನಾಲ್ಕಾರು ಸಲ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ವಿಮಾನ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಬಂದೇ ಬಂತು.</p>
<p>ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ಜನರು ಹೊರಬಿದ್ದರು. ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಸೀರೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆಯೇ ಎಂದು ಎವೆಯಿಕ್ಕದೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಕೊಟ್ಟಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆಯಮೇಲೆ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಟ್ಟು, ಮೆಲ್ಲಮೆಲ್ಲನೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಭಾರತೀಯ ದಂಪತಿಗಳು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದರು.</p>
<p>"ಅಲ್ಲಿ ನೋಡಿ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ- ನರಸಿಂಹ, ನಾಗರತ್ನ" ಎಂದು ರಮಣುಗೆ ಹೇಳುತ್ತ ಜನರ ಸಾಲನ್ನು ಸೀಳಿ ಮುಂದೆ ನುಗ್ಗಿದೆ.</p>
<p><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೫೪</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೫೫</em><br />ನರಸಿಂಹ, ನಾಗರತ್ನ ಚಿನ್ನದಂತಹ ದಂಪತಿಗಳು. ಅದೇನು ಗೌರವ, ನಮ್ರತೆ, ಸೌಹಾರ್ದತೆ. ಅವರನ್ನು ನೋಡಿದಾಕ್ಷಣ ಮಾಸಿ, ಅಳಿಸಿಹೋಗುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಪುನರ್ಜೀವ ಬಂದು ಹಸಿರು ತೋರಣದಂತೆ ಜಗಜಗಿಸಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ತಥ್, ಇದ್ಯಾವ ಹಾಳುದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸೇರಿಕೊಂಡೆವೋ ಕಾಣೆ. ಮನುಷ್ಯ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಮರ್ಯಾದೆ ಇಲ್ಲ, ಬೆಲೆಯಿಲ್ಲ. ಬರೀ ದುಡ್ಡು, ಸಾಮಾನು ಇದ್ದರೆ ಆಯಿತೆ?</p>
<p>ಅದೇ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ನೀವು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ೮ ಘಂಟೆಗೆ ಯಾವುದೆ ಆದರೂ ಬಸ್ ಹತ್ತಿದರೆ, ಹೆಂಗಸರು ಮೈಸೂರು ಸಿಲ್ಕ್ ಸೀರೆಗಳನ್ನು ಉಟ್ಟು, ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಹೂವು ಮುಡಿದು ಅದೇನು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಬಸ್ಸು ಹತ್ತುತ್ತಾರೆ! ಒಂದು ಸಲ ರಮಣುಗೆ ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದುಂಟು; "ಈ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವವರೆಲ್ಲರೂ ಈ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ" ಎಂದು- ಎಣ್ಣೆಗೆಂಪು, ನೇರಳೆ, ಕಿತ್ತಳೆ, ಗಿಣಿಹಸಿರು ಬಣ್ಣದ ಮೈಸೂರು ಸಿಲ್ಕ್ ಸೀರೆಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದೇ ಒಂದು ಆನಂದ. ಆ ಮುಡಿದ ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಸುವಾಸನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದೇ ಒಂದು ಸಂತೋಷ.</p>
<p>ನನ್ನ ನಾನಾ ಯೋಚನೆಗಳನ್ನು ಚದುರಿಸಿತ್ತು ನಾಗರತ್ನನ ನೋಟ, ಮುಗುಳ್ನಗೆ, ಸಾಲಿನ ಮುಂದೆ ಬಂದು ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಅನುಮತಿಗೆ ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿ, ಮೆಣಸಿನಪುಡಿ ಪ್ಯಾಕೆಟ್‍ಗಳನ್ನು ಕೌಂಟರ್ ಮೇಲೆ ಜೋಡಿಸಿದರು.</p>
<p>ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕೂತು ಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾ ಹೇಳಿದೆ; "ನಿಮ್ಮ ನೇವಿಬ್ಲೂ ಸೀರೆ ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ, ಈ ತರಹ ಹೊಳಪು ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೂ ನೋಡಿಲ್ಲ."</p>
<p>ಅಯ್ಯೋ ಇದ್ಯಾವುದೋ ಹಳೆಯ ಲೊಡ್ಡು ಸೀರೆ. ಇಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಜಾಕ್ಸನ್ ಹೈಟ್ಸ್ ಅಂತಿದೆಯಂತಲ್ಲಾ, ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಫ್ಯಾಷನ್ ನೈಲಾನ್ ಸೀರೆಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಅಂದರು. ಕಾರು ಸೀಟಿನ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ನಾನು ಹಿಂದೆ ಸರಿದು ಹಾಗೆ ಒರಗಿಕೊಂಡೆ. ಮುಂದೆ ಹೇಳಬೇಕೆಂದಿದ್ದ ನನ್ನ ನಂಜನಗೂಡಿನ ಅನುಭವ, ಅಲ್ಲಿ ಕಂಡ ದೊಡ್ಡಿ ಪತ್ರೆ, ಜಾಜಿ, ಪಾರಿಜಾತ, ಕೆಂಡಸಂಪಿಗೆಗಳ ವಿಷಯ ಒಣಗಿದ ಬಾಯಲ್ಲೇ ನುಂಗಿಕೊಂಡೆ. ಕಾರಿನಿಂದ ಇಳಿದಕೂಡಲೇ ನರಸಿಂಹ ಜೇಬಿನಿಂದ ಒಂದು ಸಾಮಾನು ಪಟ್ಟಿ ರಮಣು ಜವಬ್ದಾರಿಗೆ ಬಿಟ್ಟಕೂಡಲೆ ಅತಿಥಿಗಳಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಳಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದೆ.</p>
<p>"ನಮ್ಮ ತಂದೆಗೆ ಫೋನ್ ಮಾಡಬೇಕು, ನಮ್ಮ ತಾಯಿಗೆ ಫೋನ್ ಮಾಡಬೇಕು", ಎಂದು ದಂಪತಿಗಳಿಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಿಗೇ ನುಡಿದರು. ಎಲ್ಲರೂ ನಕ್ಕೆವು. ಎಲ್ಲರೂ ಫೋನ್ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಟೆವು.</p>
<p>ನಾವಾದರೋ ಇಂಡಿಯಾಗೆ ಫೋನ್ ಮಾಡುವುದು ಯಾವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ<br />ಅನಾವಶ್ಯಕ ಎಂದು ನಂಬಿರುವ ಸಂಸಾರ. ತಪ್ಪದೆ ಕಾಗದ ಬರೆಯುತ್ತೇವೆ. ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರಂತೂ ೨೨ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ತಪ್ಪದೆ ತಿಂಗಳಿಗೆರಡು ಕಾಗದ ಹಾಕಿದ್ದಾರೆ. ನಾನೂ ಅಷ್ಟೆ. ಆ ಸೀರಿಯಲ್ ಮೇಲೆ ಹಾಲಾದರೂ ತಪ್ಪಬಹುದು, ನಮ್ಮ ಪರಸ್ಪರ ಕಾಗದಗಳು ತಪ್ಪುವಂತಿಲ್ಲ. ಹೀಗಿದ್ದಾಗ ಫೋನ್ ಏಕೆ?</p>
<p>ಅದೇ ನಮ್ಮಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಅತಿಥಿಗಳು ಪ್ಲೇನ್ ಇಳಿದು ಮನೆ ತಲುಪಿದಾಕ್ಷಣ ಫೋನ್ ಕಡೆ ಧಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಬಂದು ಸೇರಿದ್ದಕ್ಕೆ ತಾಯಿಗೆ, ಅಣ್ಣನಿಗೆ, ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಫೋನ್ ಮಾಡುತ್ತಿರಲೇ ಬೇಕು.</p>
<p>ಇಲ್ಲೊಬ್ಬ ಸ್ನೇಹಿತ ದಂಪತಿಗಳು ಬಂದವರು ಸ್ವಲ್ಪ ಹಳೆಯ ಕಾಲದವರು. ಎಷ್ಟು ಬೇಡವೆಂದರೂ ಪಾತ್ರೆ ತೊಳೆಯಲು ನಿಂತ ಆಕೆ ಗಾಜಿನ ಲೋಟಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಒಡೆದು ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು. ೪೮ ಲೋಟದ ಸೆಟ್ಟು ಏಕ್‍ದಮ್ ೨೦ಕ್ಕೆ ಇಳಿಯಿತು. ಆದರೂ ಸಾಲದೆ "ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ದಿನಾ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ ಒಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಲೋಟಗಳು ಒಡೆದರೆ ಅದೃಷ್ಟವಂತೆ," ಎಂದು ಬೇರೆ ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಿದರು!</p>
<p>ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತೆ ಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗ ಅತಿಥಿಗಳೊಬ್ಬರು ಬಲಶಾಲಿ ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಎರಡನೆ ದಿನವೇ ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆದವರು ಸ್ಟಾರ್ಮ್ ಡೋರ್‍ನ ಬೀಳಿಸಿದ್ದಲ್ಲದೆ, ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಕವಚದಂತೆ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಬಂದು, "ಇದನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಇಡಲಿ?" ಎಂದು ಕೇಳಿದರಂತೆ!</p>
<p>ಎಷ್ಟೋ ಸಲ ಷವರ್ ಡೋರ್ ಬಡಿದು ಸ್ಕ್ರೂಗಳೇ ಮುರಿದುಬಿದ್ದಿವೆ! ಆ ಟಿವಿಯ ರಿಮೋಟ್ ಕಂಟ್ರೋಲ್ ಗುಂಡಿ ತಟ್ಟೆಯನ್ನು ಪಟಪಟನೆ ಅದುಮುವುದು ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರಿಗೆ ಆನಂದ. ನಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಬಿಸಿನೀರು ಹರಿಸಿ ಖುಷಿ ಪಡುವವರು ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು.</p>
<p>ಬರಡು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬೊಂಟಿಗರಂತೆ ಅಲೆದಾಡುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮಂಥವರಿಗೆ ಅತಿಥಿಗಳು ಬಂದಾರೇ ಎಂಬ ಹಂಬಲ. ಅದೇ ಖಿoಡಿಚಿಟಿಣo, ಓ.ಙ., ಆ.ಅ., ಃosಣoಟಿ, ಐ.ಂ. ನಲ್ಲಿರುವ ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರುಗಳಿಗೆ ಅತಿಥಿಗಳ್ಯಾರಾದರೂ ಬರುತ್ತಾರೆಂದರೆ ಛಳಿಜ್ವರ ಬಂದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಅದೆಷ್ಟು ಜನರನ್ನ ವಿಮಾನ ಹತ್ತಿಸಿದ್ದಾರೋ, ವಿಮಾನದಿಂದ ಇಳಿಸಿದ್ದಾರೋ, ಊರುಕೇರಿ ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೋ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬರಂತೂ ರೋಸಿಟ್ಟು, ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಊರನ್ನೇ ಬಿಟ್ಟು ಹತ್ತಿರದ ಹಳ್ಳಿಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಇದೇನೋ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವ ಅತಿಥಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದ ಲೇಖನ. ಇದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಮುಖ ಇದೆ. ಇಲ್ಲಿಂದ ಇಂಡಿಯಾಗೆ ಹೋದವರೆಲ್ಲಾ ಸಹ ಅತಿಥಿಗಳಾಗಲೇ ಬೇಕು. ಮೂರಾರು ತಿಂಗಳುಗಳು ತಂದೆ, ತಾಯಿ, ಅಣ್ಣ, ಅಕ್ಕನ<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೫೬<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೫೭</em><br />ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಝಾಂಡಾ ಹಾಕುವುದಲ್ಲದೆ, ಆ ಒಡವೆ ಮಾಡಿಸಬೇಕು, ಈ ಮ್ಯಾಕ್ಸಿ ಹೊಲಿಸಬೇಕು, ಆ ರತ್ನಗಂಬಳಿ ಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಈ ನಟರಾಜ ಅಚ್ಚು ಹಾಕಿಸಬೇಕು ಅಂತ ನಾವು ಅಲೆದಾಡುತ್ತೇವೆ, ಆಟ ಆಡಿಸುತ್ತೇವೆ. ಸಂಡಿಗೆ ಬೇಕು, ಹುರುಳಿ ಹಪ್ಪಳ, ಸಾರಿನಪುಡಿ, ಹುರೀಟ್ಟು..... ಕೊನೆಯಿಲ್ಲ ಮೊದಲಿಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಪಿಪಾಸೆಗಳಿಗೆ. ಟಾಶ್ ಪಾಶ್ ಅಂತ ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲೇ ಮಾತನಾಡುವ ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳು ಸರಿಯಗಿ ಬಂದು ಊಟ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ಹಾಲು ಕುಡಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿರುವ ನಮ್ಮ ಹಿತೈಷಿಗಳು ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಸದಿದ್ದರೂ ಬೆವರು ಸುರಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅನ್ನಿಸಬಹುದು- ಈ ತರಹ ಗೊಳು ಹುಯ್ಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ಈ ಅತಿಥಿಗಳು ತಾವು ಇರುವಲ್ಲೇ ತಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಹಾಗೆ ಇರಬಾರದೆ ಎಂದು.</p>
<p>ಆಧುನಿಕ ಅನುಭವಗಳ ಸಂದು-ಬಿರುಕುಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಸಹ "ಅತಿಥಿ ದೇವೊಭವ" ಎಂದು ಉಸಿರುಕಟ್ಟಿ ಹೇಳುವುದಕ್ಕೂ ಬೇಕು ಶಕ್ತಿ, ಯುಕ್ತಿ.</p>
<p><strong><em>-ಡಾ| ಇಂದು ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣ</em></strong>(ಕಿಂಗ್ಸ್‍ಟನ್, ರ್ಹೋಡ್ ಐಲಂಡ್)</p>
<p>
<strong>ಗಂಡ್ಸಲ್ವೆ ಗಂಡ್ಸು</strong>
</p>
<p>ಮದುವೆಗೆ ಮುಂಚೆ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ತರಹಾನೇ ಹೇಳ್ತಿದ್ದೆ. ಏನೇಆದ್ರೂ ಹೆಂಡ್ತಿಗೆ ಹೆದರಿಕೊಳ್ಳಲ್ಲ- ಹಾಗಿರ್ತೀನಿ- ಹೀಗಿರ್ತಿನೀಂತ. ಈಗ ನಾನೂ ಸಹ ಹಳ್ಳಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದೆ. ಮುಂಚೆ ಒಂದ್ಸಲ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡ್ತಿದ್ದೆ. ಈಗ exಠಿeಡಿieಟಿಛಿe ಆದಮೇಲೆ ಸಾಯಂಕಾಲಾನೂ ಮಾಡೋ ಹಾಗಾಗಿದೆ. ತಿeeಞeಟಿಜನಲ್ಲಿ ಎರಡುಸಲ ಮಾಡೋದು ಮಾಮೂಲು. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಏನಂತೀರ- ನಮ್ಮಮ್ಮಾವರು ತಮಾಷೆಗೇಂತ ಹೋಗಿ ಗಿಮಾಷೆ ಆಗಿ, ನಮ್ಮಮ್ಮಾವರ ಕೋಪ ನೆತ್ತಿಗೇರುತ್ತೆ. ಇದರ ಛಿಟue ಏನಂದ್ರೆ ಗಂಟಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಜೋರಾಗುತ್ತೆ. ಆಗ sಚಿಜಿe ಠಿಟಚಿಛಿe ಅಂದ್ರೆ ಬಾತ್‍ರೂಮು. ನಾನು ಕಾಲು ಘಂಟೆ ತಲೆಗೆ ನೀರು ಹಾಕ್ಕೊಂಡ್ರೆ ನಮ್ಮಮ್ಮಾವರಿಗೆ ಶಾಂತಿಯಾಗೋದು! ತಲೆಗೆ ನೀರು ಅಂದಾಗ ಒಂದು iಟಿಛಿiಜeಟಿಛಿe ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೆ. ನಮ್ಮನೇಲಿ, ಅಂದ್ರೆ ನಮ್ಮತ್ತೇ ಮನೇಲಿ (ಮದುವೆ ಆಗಿದೆ ನನಗೆ) ಹಬ್ಬದ ದಿವಸ ಬಂದ್ರೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಎಣ್ಣೆಸ್ನಾನ. ಅವರ ಮನೇಲಿ ಎಣ್ಣೆಸ್ನಾನಾಂದ್ರೆ ಇಲ್ಲಿ miಟಟioಟಿ ಜoಟಟoಡಿ ಠಿಡಿoರಿeಛಿಣ ಇದ್ದಹಾಗೆ. ಮೂರು ದಿವಸದಿಂದ sಛಿheಜuಟe ಠಿಡಿeಠಿಚಿಡಿಚಿಣioಟಿ.</p>
<p>ತಿಕ್ಕಾಟ-ಕೂಗಾಟ ಶುರು. ಒಲೆಗೆ ಉರಿ ಹಾಕೋ ಕೆಲಸ ವಿಜಯಂದು,<br />ಎಣ್ಣೆ ಹಾಕೊ ಕೆಲ್ಸ ಕಮಲಂದು, ನೀರು ಕೊಡೋ ಕೆಲ್ಸ ಶಾಂತೀದು, ನೀರು ಸೇದೋ ಕೆಲ್ಸ ರಾಮೂದು. ಏನೇ ಆದ್ರೂ ಒಂದೇ ಕೆಲ್ಸ ನಮ್ಮತ್ತೆ ಜeಠಿಚಿಡಿಣmeಟಿಣಉ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಲೆ ಒರಸೋದು. ಕಾರಣ ತಲೇಲಿ ನೀರು ಹೋಗದಿದ್ದರೆ ಸೀತ ಆಗುತ್ತೇಂತ ಅವರ ನಂಬಿಕೆ. ಅವರ ಮೇಲೆ ಅಪೀಲಿಲ್ಲ. ಅವರದ್ದು ಸ್ನಾನ ಯಾವಗಾಂತ ದೇವರಿಗೆ ಗೊತ್ತು. ಹೀಗಂದಾಗ ಎಷ್ಟು ತಲೇಂತೀರ ಔ-ಃoಥಿ ೯ಽ೫ಽ--- ಅಯ್ಯೋ ರಾಮ ನಂಗಾಗೋಲ್ಲ ಸೊಸೇರು, ಅವರ ಮಕ್ಕಳು... ಆಂಜನೇಯ ಬಾಲ. Iಟಿsiಜeಟಿಛಿe ಏನಂದ್ರೆ ಅವರ ಮನೆ ಕೆಲ್ಸದವಳು ಚಿಕ್ಕಿ. ಅವಳ ಮಗಳು ಸುಂದರಿ ಮಕ್ಕಳ ಜೊತೇಲಿ ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ಲು. ಸರಿ, ಗುಂಪಲ್ಲಿ ಗೋವಿಂದ- ಟಿexಣ ಬಟ್ಟೆ ತೆಗಿ ಎಣ್ಣೆ ಹಾಕು _ನೀರು ಸೀಗೇಕಾಯಿ_ನೀರು_ನಡಿ ಆಚೆ ಬಚ್ಚಲು ಮನೆಯಿಂದ- ಟಿexಣ ತಲೆ ಒರಸು. ಬಂತಪ್ಪ ಗ್ರಹಚಾರ-ಸುಂದರಿಗೆ ಅಯ್ಯೋ ಮುಂ....., ನಿನ್ನ ಮನೆ ಹಾಳಾಗ, ನಡಿ ಆಚೆ ಪಾಪಿ. ಲೇ ಚಿಕ್ಕಿ, ನಿನ್ನ ಮಗಳ್ನ ಕರಕೊಂಡ್ ಬರಬ್ಯಾಡಂತ ಎಷ್ಟುಸಲ ಬಡಕೋಬೇಕೇ ನಾನು? ನೋಡು ಈಗ ನಾವೆಲ್ಲ ಪುನಃ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಇನ್ನೂ ಯಾರಿಗೂ ಊಟ ಆಗಿಲ್ಲ. ಊಟಾದ ತಕ್ಷಣ ಒಂದು iಟಿsiಜeಟಿಛಿe ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ಬಂತು. ನನ್ನ ಜಿಡಿieಟಿಜ ಅವನಿಗೂ ಮದುವೆ ಆಗಿದೆ. Weeಞeಟಿಜನಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಊಟಕ್ಕೆ ಕರೆದರೆ, ಒಂದೇ ಉತ್ತರ- ಸಾಯಂಕಾಲ ಬರ್ತೀವಿ ಅಂತ. ಯಾಕೆ ಹೀಗೇಂತ ಯಾರಿಗೂ ಅರ್ಥವಾಗಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತು ಏನೋ ಅಮ್ಮಾವರ ಕೈವಾಡ ಇದೇಂತ. ಕೇಳೋಣಾಂದ್ರೆ ಅಮ್ಮಾವರ ಭಯ. ಒಂದ್ಸಲ ಗಟ್ಟಿ ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿ ಕೇಳಿದೆ. ಅವನು ಗಂಡ್ಸಲ್ವೆ ಗಂಡ್ಸು ಅಂತ ಶುರು ಮಾಡಿದ. ನಮ್ಮನೆ ಕತೆ ಏನಂತೀರ. ಇವಳ ತಲೆಸ್ನಾನ ತಿeeಞeಟಿಜನಲ್ಲಿ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಬಾತ್‍ರೂಮ್ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರೆ ೪ ಘಂಟೆಯ ತನಕ bಚಿಣhಡಿoom ouಣ oಜಿ oಡಿಜeಡಿ ಜಿoಡಿ ಛಿಟeಚಿಟಿiಟಿg ಉಜ್ಜಿದ್ದೇ ಉಜ್ಜಿದ್ದು, ಛಿಟeಚಿಟಿ ಮಾಡಿದ್ದೇ ಮಾಡಿದ್ದು. ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ನೀರು ಪುನಃ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದು. ಕೊಳೆ ಎಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತೆ? ಅಲ್ಲಿರೋದು ಒಂದೇ ಬಾತ್‍ರೂಂ. ಈ ಗಂಡ್ಸು bಥಿ ಛಿhಚಿಟಿಛಿe ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ನಿತ್ಯಕರ್ಮ ಮುಗಿಸದಿದ್ದರೆ ದೇವರೇ ಗತಿ. ನಂಗೆ ಒಂದು ಠಿಟಚಿಟಿ ಹೊಳೀತು. ಒಂದ್ಸಲ ಠಿuಡಿgoಟಚಿx ಕೊಟ್ಟು ತಮಾಷಿ ನೋಡಬೇಕೂಂತ. ಬಾತ್‍ರೂಮ್ ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆದಮೇಲೆ ತಿಚಿiಣiಟಿg ಠಿeಡಿioಜ ಬೇರೆ ನಿಂತೆ. ದೊಡ್ಡ ದನೀಲಿ ಗ್ರಹಚಾರಾಂದ್ರೂ, ಬಂತು ಗ್ರಹಚಾರಕ್ಕೆ- ಅಮ್ಮಾವರ ಗಂಟಲು 'ಏನ್ರಿ ಅದೂಂತ.' ಆಗ ಮುಚ್ಚಿತೆ ನಮ್ಮ ಬಾಯಿ. ಅವನ ಗತಿ ಹೀಗಾದ್ರೆ ನಂದು ಒಂದು ತರಹ. ನಮ್ಮಮ್ಮಾವರು bಚಿಣhಡಿoom musiಛಿ ಪ್ರವೀಣೆ, ಒಂದು ಗಂಟೆ ಕಾಲ. ಒoಟಿಣh eಟಿಜ ತಿಚಿಣeಡಿ biಟಟ ಬಂದಾಗ ನನ್ನ ಕಷ್ಟ ನೋಡಿದ್ರೆ- 'ನಗುವುದೋ ಅಳುವುದೋ ನೀವೇ ಹೇಳೀ'<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೫೮<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೫೯</em><br /><sub> </sub><br />ಅನ್ನೋ ಹಾಡು ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳ್ಕೋಬೇಕು- ನಮ್ಮನೇಲಿ ದೋಸೆ ತೂತಾದರೆ ಬೇರೆಯವರ ಮನೇಲಿ ಕಾವಲೀನೇ ತೂತನ್ನೋ ಗಾದೆ ಹೇಳಿಕೊಂಡು. ಆಗ ಅನ್ಸುತ್ತೆ ನಾನು 'ಗಂಡ್ಸಲ್ವೆ ಗಂಡ್ಸು' ಅಂತ.</p>
<p><strong><em>-ಎಸ್. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ</em></strong>(ಪೊಟೋಮ್ಯಾಕ್, ಮೇರಿಲ್ಯಾಂಡ್)</p>
<h೬>
<strong>ನಡೆ-ಪ್ರಪಂಚ</strong>
<p>ನಾನು ನಿತ್ಯವೂ ಎರಡು ಮೂರು ಮೈಲಿ ನಡೆಯುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ವೇಗ ಸುಮಾರು ಗಂಟೆಗೆ ಏಳು ಮೈಲಿ ಅಂತ ಮಾತ್ರ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಜೊತೆ ಅಂಗಡಿಗೆ ಹೋದಾಗಲೆಲ್ಲ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಅವಳದು ಇದೇ ಕಂಪ್ಲೈಂಟು.</p>
<p>ಆದರೂ ನಡೆಯುತ್ತ ನಡೆಯುತ್ತ ನನಗೊಂದು ಹೊಸ ಪ್ರಪಂಚವೇ ಅರಿವಾದಂತಿದೆ. ಅದನ್ನೇ ಹೇಳಲು ನಾನೀಗ ಹೊರಟಿರುವುದು:</p>
<p>ಜಾಗ್ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ವೇಷ ಬೇಕು; ನಡೆಗೆ ಏನೂ ಬೇಕಿಲ್ಲ. ಹೇಗಿದ್ದರೆ ಹಾಗೆ ನಡೆಯುತ್ತೆ. ಟೈ ಹಾಕಿಕೊಂಡರೂ ನಡೆಯುತ್ತೆ; ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ! ನಡೆಯುವವರನ್ನು ಕಂಡರೆ ಯಾರಿಗೂ ಲಕ್ಷ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಎಲ್ಲೋ ಇವರ ಕಾರು ಕೆಟ್ಟು ಗ್ಯಾಸ್ ಸ್ಟೇಷನ್‍ಗೆ ಫೋನ್ ಮಾಡಲು ಹೋಗುತ್ತಿರಬೇಕು- ಅಂತ ಜನರು ಅಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಪ್ರತಿನಿತ್ಯವೂ ಒಬ್ಬರಲ್ಲ ಒಬ್ಬರು ಅವರ ಕಾರು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ರೈಡು ನೀಡುವುದೂ ಬಹಳ ಸಾಮಾನ್ಯ. ನನಗೆ ನಡೆಯಲು ಆಸೆಯೆಂದು ಹೇಳಿದಮೇಲೆ ಅವರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತೆ.</p>
<p>ನಾನು ಡ್ರೈವ್ ಮಾಡುವಾಗ ಕಾಣದಿರುವುದು ನಡೆಯುವಾಗ ಎಷ್ಟೋ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಬೋರ್ಡುಗಳನ್ನೂ ಸಾವಕಾಶದಿಂದ ಓದಬಹುದು. ದಾರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಎಷ್ಟು ಹೊಲಸು ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಂಬಲಸಾಧ್ಯ. ಎಲ್ಲಿನೋಡಿದರಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಸಿಗರೇಟ್ ತುಂಡುಗಳು, ಚುಪ್ಪು ಚೂರಾದ ಬಾಟಲ್‍ಗಳು, ತಗ್ಗಿದ ಕ್ಯಾನ್‍ಗಳು ಇವೆ. ಇವತ್ತು ಮೈಲಿಗೊಮ್ಮೆ ಒಂದು ಕೆನೆಡಿಯನ್ ಪೆನ್ನಿ ಕಂಡರೆ ಅದೃಷ್ಟವೆನ್ನಬೇಕು! ಇದುವರೆಗೂ ಯಾವತ್ತೂ ಇಪ್ಪತ್ತು ಡಾಲರ್ ನೋಟು ಸಿಕ್ಕಿಲ್ಲ!</p>
<p>ನಡೆಯುವವರಿಗೆ ಇರುವ ಕೆಲವೇ ತೊಂದರೆಗಳು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೂತ್ತು; ಸೈಡ್ ವಾಕ್ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು, ಬೀದಿ ನಾಯಿಗಳು ಹಾಗೂ ಕಾರು ಟ್ರಾಫಿಕ್ಕು. ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಹಿಂಸೆ ಎಂದರೆ ದುಂಬಿಗಳ ಕಾಟ! ನನ್ನ ಬೆವರೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಅನ್ನಿಸುತ್ತೆ!</p>
<p>ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವವರ ಸಂಖ್ಯೆ ತೀರಾ ಕಡಿಮೆ, ಜಾಗ್ ಮಾಡುವವರು ಅಥವಾ ಓಡುವವರಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ. ಇಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಕಾರಿನ ಆಸ್ತಿ. ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಸಮಾಚಾರವೇ ಬೇರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಜನ ನಡೆಯುವುದು ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೋಸ್ಕರ; ನಮ್ಮೂರಿನಲ್ಲಿ ಕಾರು ಬದಲು ಕಾಲು! ಅದು ಬೇರೆ ಪ್ರಪಂಚವೇ ಸರಿ. ಕಾರಿನ ವಿಚಾರ ಬಂದಾಗ ಅನ್ನಿಸುತ್ತೆ: ಜೀ ಎಂ ಕಾರ್ ಪಾರ್ಕಿಂಗ್ ಲಾಟಿನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಫೋರ್ಡು ಕಾರುಗಳಿವೆ ಎಂಬುದು ನಡೆಯುವವರಿಗೆ ಗೊತ್ತು!</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಈಚೀಚೆಗೆ ಜೀಪ್ ಬಂದಾಗಿನಿದ ನಡೆಯುವ ಮೈಲ್ ಮ್ಯಾನ್ ಕಾಣುವುದೇ ಅಪರೂಪ. (ಪೋಸ್ಟ್ ಆಫೀಸಿನ ರಹಸ್ಯ ಜಿ಼ಪ್ ಅಲ್ಲ; ಜೀಪು!) ಆದರೆ ನ್ಯೂಸ್‍ಪೇಪರ್ ಕ್ಯಾರಿಯರ್ ಮಾತ್ರ ಇನ್ನೂ ನಡೆಯಲೇಬಹುದು. ಅದು<font>ನಿ</font>ಜವೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ನಾನು ಬೆಳಗ್ಗೆ ಐದೂವರೆಗೆ ಏಳುವುದಕ್ಕೆ ತಲೆ ಕೆಟ್ಟಿಲ್ಲ!</p>
<p>ಕಲಿಯುಗವೋ ಅಥವಾ ಕಾಲುಯುಗವೋ, ಹೇಗೋ ಪ್ರಪಂಚ ನಡೆಯುತ್ತದೆ!</p>
<p><strong><em>-ಎಂ. ಕೆ. ರಾಮಸ್ವಾಮಿ</em></strong>(ಇಂಡಿಯಾನಾ ಪೋಲಿಸ್, ಇಂಡಿಯಾನಾ)</p>
<p>
<strong>ಪೇಟಾ ಎಲ್ಲಿ?</strong>
</p>
<p>
<em>ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ಮೋಜು- ಪೇಟಾ ಎಲ್ಲಿ? ಪೇಟಾ ಎಲ್ಲಿ? ಪೇಟಾ ಎಲ್ಲಿ?</em>
</p>
<p>ನಮ್ಮ ಮದುವೆಯಾಗಿ ೨೪ ರಸಭರಿತ ಸಂವತ್ಸರಗಳು<font>ನಿ</font>ಮಿಷದಂತೆ ಕಳೆದು ಬೆಳ್ಳಿ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಒಂದೊಂದು ಸಲ ನಮ್ಮ ಮದುವೆಯ ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಚಿತ್ರಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದರೆ ಎಲ್ಲವೂ ಕನಸಿನಲ್ಲೇ ನಡೆದುಹೋಯಿತೇನೋ ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯೂ ಆಗುವುದು ಉಂಟು. ನನ್ನ ಅತ್ತೆಯ ಮನೆಯವರ ಮೇಲೆ ನನಗೆ ಅಪಾರ ಗೌರವ ಪ್ರೀತಿ. ಅವರು ಅಪ್ಪಟ ಮಾಧ್ವ ಸಂಪ್ರದಾಯದವರು. ನಮ್ಮ ಕಡೆಯಿಂದ ಅವರು ಏನನ್ನೂ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆಯೇ ಆಗಬೇಕು ಇಷ್ಟೇ ಒಡವೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದೂ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ. ಒಳ್ಳೆಯ ಸಂಬಂಧ ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಿಕ್ಕಿತೆಂದು ನಮ್ಮ ಮನೆಯವರಿಗೂ ಸಂತೋಷವಾಗಿತ್ತು. ನನ್ನ ತೌರಿನ ಕಡೆ ನಾವು ಸ್ಮಾರ್ತ ದೇಶಸ್ಥರೂ ಅಂದರೆ ನಮ್ಮ ಹಿರಿಯರು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಿಂದ ವಲಸೆ ಬಂದು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿದವರು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತು ಆಡುತ್ತೇವೆ; (ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಅಪ್ಪಟ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದವರ ನಡುವೆ ಬಳಸಲು ನನಗಂತೂ ಸರ್ವಥಾ ಧೈರ್ಯ ಇಲ್ಲ) ನಮ್ಮ ಅಡ್ಡ ಹೆಸರು ಪಾಟನ್‍ಕರ್. ಕೆಲವು ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು</p>
</h೬>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೬೦</em>
<br />
<sub> </sub>
<br />
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೬೧</em>
</p>
<p><h೬>ಹಬ್ಬಹರಿದಿನಗಳ ಆಚರಣೆ-ಇವುಗಳು ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದರೂ ಬೇರೆಲ್ಲಾ ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಕನ್ನಡದವರೇ! ನನ್ನ ತೌರಿನಲ್ಲಿ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ಹಬ್ಬಗಳಲ್ಲಿ ಉಪವಾಸ ಅಥವಾ ಫಲಹಾರ ಮಾಡುವುದು ಸಂಪ್ರದಾಯ. ಹೇಳಿ ಕೇಳಿ ಮಾಧ್ವ ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ನಮ್ಮತ್ತೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹಬ್ಬ ಹರಿದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಹಬ್ಬದ ಅಡಿಗೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಹೊಟ್ಟೆಯ ತುಂಬಾ ಊಟ ಮಾಡುವರು. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಆಗಾಗ ನಮ್ಮವರನ್ನು ಛೇಡಿಸುವುದುಂಟು! ದೇಶಸ್ಥರ ಮದುವೆಗಳಲ್ಲಿ ಮದುಮಗನಿಗೆ ಕರಿಯ ಟೋಪಿ ಹಾಕುವುದು ವಾಡಿಕೆ.ನನ್ನ ತಂದೆಯ ನಂತರ ನನ್ನ ಅಕ್ಕಂದಿರ ಮದುವೆಗಳಲ್ಲೇ ಈ ಪದ್ಧತಿ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿದ್ದಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಾಯಿ ನಮ್ಮವರ ಶಿರಾಭರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಮಾಧ್ವರಲ್ಲಿ ಗಂಡು ಪೇಟಧಾರಿಯಾಗಿಯೇ ಹಸೆ ಮಣೆಗೆ ಬರಬೇಕು. ಈ ವಿಷಯ ನನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಪೇಟದ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹುಡುಗಿಯ ಕಡೆಯವರದೆಂದು ನನ್ನ ಅತ್ತೆಯ ಮನೆಯವರೂ ತಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಮದುವೆಯ ಮುಹೂರ್ತ ೯.೩೦-೧೧ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಮಂಗಳ ಸ್ನಾನವಾದನಂತರ ನಮ್ಮವರ ಕಡೆಯವರು 'ಪೇಟ ಎಲ್ಲಿ? ಪೇಟ ಎಲ್ಲಿ? ಬೇಗ ಕೊಡಿ ಹೊತ್ತಾಯಿತು' ಎಂದು ಚಡಪಡಿಸಿದರು. ನನ್ನಿಂದ ಗೌರಿಪೂಜೆ ಮಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನ ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಸೋದರತ್ತೆ ಒಬ್ಬರ ಮುಖವನ್ನೊಬ್ಬರು ನೋಡಿಕೊಂಡು ತಬ್ಬಿಬ್ಬಾದರು. ಸದ್ದು ಮಾಡದಂತೆ ಹೊರಗೆ ಬಂದು ನನ್ನ ತಾಯಿ ಅವರಿವರನ್ನು ಕೇಳಿ ಅಂತೂ ಮುಹೂರ್ತದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಒಂದು ಜರಿಯ ಪೇಟವನ್ನು ಹೊಂದಿಸಿಯೇ ಬಿಟ್ಟರು! ಆಗ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಾಧಾನವಾಯಿತು.</p>
<p>'ಸುಲಗ್ನ ಸಾವಧಾನ' ಎಂದು ಮಂಗಲಾಷ್ಟಕವನ್ನು ಹೇಳಿ ಅಂತರ್ಪಟ ಸರಿಸಿದಾಗ ನಮ್ಮವರು ಪೇಟಧಾರಿಯಾಗಿ ಕುಳಿತು ನನ್ನ ಕಡೆ ನೋಡಿ ನಕ್ಕರು. ತಲೆ ಎತ್ತಿ ಅವರ ಕಡೆ ನೋಡಿದ ನನಗೆ ನಗುವನ್ನು ತಡೆಯುವುದೇ ಕಷ್ಟವಾಯಿತು. ಎರವಲು ತಂದ ಪೇಟ ಅವರ ತಲೆಯಳತೆಗೆ ಸರಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಈಗಲೂ ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಅಂತೂ ಸುಮೂಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರ ಆಶೀರ್ವಾದಗಳಿಂದ ನಾವು ದಂಪತಿಗಳಾದೆವು. ನಂತರದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸುಗಮ ಆಗಿ ನಡೆದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತೃಪ್ತಿಯಾಯಿತು. ಅವರ ತಲೆಯ ಮೇಲಿನ ಪೇಟ ಒಂದರಮೇಲೊಂದು ಹೊರಿಸಿದ ಗಡಿಗೆಗಳಂತೆ ಇತ್ತು ಎಂದು ಈಗಲೂ ನಾನು ಇವರನ್ನು ಛೇಡಿಸುವುದುಂಟು. ಅದರೇ ಈಗಲೂ ನಮ್ಮವರು ಆ ಪೇಟ ಅವರಿಗಾಗಿಯೇ ಹೇಳಿ ಮಾಡಿಸಿದಂತಿತ್ತು ಎಂದು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p><strong><em>-ಅನುರಾಧಾ ಎ. ನಾಥ್</em></strong>(ಬೆ ಸೈಡ್, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್)</p>
<p><strong>ಅಂತೂ ವರಪೂಜೆ ಆಯಿತು</strong></p>
<p>ನಮ್ಮ ಯಜಮಾನರು ಅಂದರೆ ನಮ್ಮ ಸೋದರ ಅತ್ತೆ ಮಗನೇ ಆಗಬೇಕು.</p>
<p>ಅಂದು ನಮ್ಮ ಮದುವೆಯ ವರಪೂಜೆಯ ದಿನ. ಬೀಗರೆಲ್ಲರು ೪.೩೦ಕ್ಕೆ ಬಸ್ಸು-ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಗುಂಪು ಗುಂಪಾಗಿ ಬಂದು ಇಳಿದರು.</p>
<p>ಬೀಗರು ಇಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ರೂಮಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪುಟ್ಟ ಡಿಪಾರ್ಟ್‍ಮೆಂಟ್ ಸ್ಟೋರ್‍ನಂತೆ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಮನುಗಳು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.</p>
<p>ನಮ್ಮ ಅತ್ತೆ ಸಡಗರದಿಂದ ಬಂದು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಮಗನಿಗೆ ಹೇಳಿದರು: "ರಾಮು ನೋಡು, ಈ ಸ್ಟೀಲ್ ಡಬ್ಬಿಗಳು ಎಷ್ಟು ಮುದ್ದಾಗಿವೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟರೆ ಕರಿದಿರುವ ತಿಂಡಿಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗರಿಗರಿಯಾಗಿ ಇರುತ್ತವೆ".</p>
<p>ನಮ್ಮ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಕರಿದಿರುವ ತಿಂಡಿಗಳು ಎಂದರೆ ಪಂಚಪ್ರಾಣ. ಒಳ್ಳೆ ಸ್ಟೀಲ್ ಡಬ್ಬಿಯಲ್ಲಿ ಕರಿದಿರುವ ತಿಂಡಿ ವಿಚಾರ ಅಮ್ಮ ವಿವರಿಸಿದ್ದು ಅವರ ಬಾಯಲ್ಲಿ ನೀರು ತುಂಬಿ ಚೆಲ್ಲಿದ ಹಾಗೆ ಆಯಿತು.</p>
<p>ಗಡಿಯಾರದ ಮುಳ್ಳು ೭.೩೦ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಆ ಕಡೆ ಓಲಗ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ರಾಗದಲ್ಲಿ ಕೂಗಲಾರಂಭಿಸಿತು. ಈ ಕಡೆ ಪುರೋಹಿತರು ಗಟ್ಟಿ ರಾಗದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ಹಸೆ ಮಣೆ ಮುಂದೆ ಮಂಗಳ ದ್ರವ್ಯಗಳ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಬಟ್ಟಲುಗಳು ಅಲಂಕರಿಸಿದವು. ಹಿರಿಯರೆಲ್ಲರೂ ವರನ ಅಕ್ಕ-ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತರು.</p>
<p>ಅಮ್ಮ ದೊಡ್ಡ ಅಂಚಿನ ಸೀರೆಯ ಸೆರಗನ್ನು ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಸೊಂಟಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿ, ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಮಂತ್ರದ ಕೂಗಿನಂತೆ ಕುಂಕುಮ-ಗಂಧದ ಬಟ್ಟಲು ಹಿಡಿದು ಭಾವಿ ಅಳಿಯಂದಿರ ಮುಂದೆ ಬಂದು ನಿಂತಳು.</p>
<p>(ಅಂದ ಹಾಗೆ ಹೇಳುವುದು ಮರೆತೆ: ನಮ್ಮ ಯಜಮಾನರು ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಜಾಸ್ತಿ ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲೇ ಇದ್ದಿದ್ದರಿಂದ ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿ ಭಾಷೆಯ ಪ್ರಭಾವ ಜಾಸ್ತಿಯಾಗಿ ಇದ್ದಿತು.)</p>
<p>ಸಲಿಗೆಯಿಂದ ಸೋದರ ಅತ್ತೆಯನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತ ನಮ್ಮ ಯಜಮಾನರು ಹೇಳಿದರು: "ನೀವು ತಂದಿರುವ Sಣeeಟ ಡಬ್ಬಿ seಣ ತುಂಬಾ ಅಚ್ಚಾ ಇದೆ. ರಾಂಚಿಗೆ ಹೋಗುವ ಮುಂಚೆ, ನೀವು ಶೇವ್ ಮಾಡಿದರೆ ಆ ಡಬ್ಬಿಯಲ್ಲೆ ಹಾಕಿಕೊಡಿ.""</p>
<p>ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಶಾಸ್ತ್ರಿಯವರು ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಜೋರಾಗಿ ಹೇಳುವುದರ ಜತೆ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಜೋರಾಗಿ ತೆರೆದು ವರನ ಕಡೆ ನೋಡಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ನಮ್ಮ ಅತ್ತೆಯವರು ಸಂದರ್ಭ ತಿಳಿದು ಮುಂದಾಲೋಚನೆ ಮಾಡಿ ಹೇಳಿದರು:</p>
</h೬>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೬೩</em>
<br />
<sub> </sub>
<br />
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೬೨</em>
</p>
<p><h೬>"ಅವೆ, ಕರಿದಿರುವ ತಿಂಡಿಗಳು ಚಕ್ಕುಲಿ, ಖಾರಾಶೇವೆ ಎಲ್ಲಾ Sಣeeಟ ಡಬ್ಬಿಯಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಇರುತ್ತೆ" ಅಂತಾ. ಖಾರಾಶೇವೆ ಅನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಶೇವ್ ಎಂದು ಹಿಂದಿ ಪದ ಉಪಯೋಗಿಸಿರುವುದು ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಅವರಿಗೆ ಅರ್ಥ ಆಯಿತೋ ಇಲ್ಲವೋ, ಅಂತು ವರಪೂಜೆ ಎಲ್ಲಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೆರವೇರಿತು. ಅತ್ತೆಗೆ ಶೇವ್ ಮಾಡಿಸುವ ಸಮಾಚಾರ ಮದುವೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರ ಬಾಯಿಂದ ಹಾರಿ ನನ್ನ ಕಿವಿಗೂ ಬಂದು ತಲುಪಿತು. ಕೇಳಿ, ನಾಚಿ ನೀರಾದೆ- ಅವರ ಮಾತಿಗೆ ಅಥವಾ ನಾಳೆ ಅವರವಳೆ ಆಗುತ್ತೀನಿ ಎಂದು ನೆನೆದೋ, ಕಾಣೆ.......<strong><em>-ಉಮಾ ರಾಮಚಂದ್ರ</em></strong>(ಮೌಂಟ್ ಲಾರಲ್, ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿ)</p>
<p><strong>ಯಾರನ್ನು ನೋಡಲು ಇವರೆಲ್ಲಾ ಬಂದಿದ್ದು?</strong></p>
<p>ನನ್ನ ಮದುವೆ ಆದದ್ದು ೧೯೬೩ನೇ ಇಸವಿ ಮೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ. ನನ್ನ ಮಡದಿ(ಊಟಿ) ಉದಕಮಂಡಲದವಳು. ಮಲೆನಾಡಿನವರಾದ ನಮಗೆ ಇದು ಹೊಸ ಸಂಬಂಧ. ಊಟಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ನೆಂಟರು ಯಾರೂ ಇರದಿದ್ದುದರಿಂದ ಮದುವೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಆಗಬೇಕೆಂದೂ ಆನಂತರ ಎರಡು ದಿನ ಬಿಟ್ಟು ಸತ್ಕಾರಕೂಟ (ಖeಛಿeಠಿಣioಟಿ) ಊಟಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಬೇಕೆಂದೂ ತೀರ್ಮಾನವಾಗಿತ್ತು. ಆ ಪ್ರಕಾರ ನಾವು ಮದುವೆಯ ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಸಾಯಂಕಾಲ ಊಟಿಗೆ ಹೋದೆವು. ನನ್ನ ಕೆಲವು ನೆಂಟರು ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರು ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದರು.</p>
<p>ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಉಪಹಾರ ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ಊಟಿಯ ಉದ್ಯಾನವನ ಸರೋವರ ಎಲ್ಲ ಸುತ್ತಿದ್ದಾಯಿತು. ನನ್ನ ಮಾವನವರು ಊಟಿ ರೇಸ್‍ಕೋರ್ಸ್‍ನ ಅಧಿಕಾರ ವರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದುದರಿಂದ ನಾವು ಊoಡಿse ಡಿಚಿಛಿe ನೋಡಲು ರೇಸ್‍ಕೋರ್ಸ್‍ನಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. ರೇಸ್ ನೋಡಿದ್ದಾಯಿತು. ರೇಸ್ ಆಡಲು ಬಂದಿದ್ದ ಹಿಂದಿ ಮತ್ತು ತಮಿಳು ಸಿನಿಮಾ ನಟನಟಿಯರನ್ನೂ ನೋಡಿದ್ದಾಯಿತು. ಮನೆಗೆ ವಾಪಸ್ಸು ಬಂದು ಸಾಯಂಕಾಲದ ಸತ್ಕಾರಕೂಟಕ್ಕೆ ತಯಾರಾಗಲು ತೊಡಗಿದೆವು. ಸತ್ಕಾರಕೂಟ ಇದ್ದದ್ದು ದಾಸಪ್ರಕಾಶ್ ಹೋಟೆಲಿನಲ್ಲಿ. ಮನೆಗೂ ಹೋಟೆಲಿಗೂ ಹೆಚ್ಚೇನೂ ದೂರ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಮನೆ ಇದ್ದದ್ದು ಖಚಿಛಿe ಛಿouಡಿse ಪಕ್ಕದ ಇಟಞ hiಟಟ ಗುಡ್ಡದ ಮೇಲೆ. ಮನೆಯ ಮುಂದಿನ ಹೂದೋಟದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ನೋಡಿದರೆ ಊಟಿಯ ಸರೋವರದ ವರೆಗಿನ ಸುಂದರ ದೃಶ್ಯ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು.</p>
<p>ಸತ್ಕಾರಕೂಟದ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂಚೆಯೆ ನಾವು ದಾಸಪ್ರಕಾಶ್ ಹೋಟೆಲಿನ ಸಭಾಂಗಣವನ್ನು ಸೇರಿದೆವು. ಬಗೆಬಗೆಯ ಹೂವುಗಳಿಂದಲೂ ಜಗಜಗಿಸುವ<br />ದೀಪಗಳಿಂದಲೂ ಸಭಾಂಗಣ ಅಲಂಕಾರಗೊಂಡಿತ್ತು. ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ನಾನೂ ನನ್ನ ಪತ್ನಿಯೂ ಸಾಲಂಕೃತರಾಗಿ ಕೊರಳಿಗೆ ಹೂವಿನ ಹಾರಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಏರಿ ಸಮನಾಗಿ ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದ್ದ ಸೋಫಾದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಯಿತು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೇ ಸಭಾಂಗಣ ಜನಭರಿತವಾಯಿತು. ಕೆಲವರು ಬಂದು ನನ್ನ ಕೈ ಕುಲುಕಿ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಏನೋ ಹೇಳಿಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಶ್ಚರ್ಯವೆಂದರೆ ಬಂದವರಾರೂ ಹೊರಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರೂ ಸಭಾಂಗಣದ ಒಳಗೆ ಎಲ್ಲಿ ಜಾಗ ಸಿಕ್ಕರೆ ಅಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತರಾದರು. ಹಾಕಿದ್ದ ಸೋಫಾ ಮತ್ತು ಕುರ್ಚಿಗಳೆಲ್ಲ ಭರ್ತಿಯಾಗಿ ಜನ ಎಲ್ಲೆಂದರಲ್ಲಿ ಗುಂಪುಗುಂಪಾಗಿ ನಿಲ್ಲತೊಡಗಿದರು. ಜನ ಗುಜು ಗುಜು ಮಾತನಾಡುತ್ತ, ನಗುತ್ತ ಉತ್ಸಾಹಭರಿತರಾಗಿದ್ದರು.</p>
<p>ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಜನರ ಗಲಾಟೆ ಜಾಸ್ತಿಯಾಯಿತು, ಬಾಗಿಲ ಬಳಿ ನೂಕು ನುಗ್ಗಲು ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. ಕುರ್ಚಿಗಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದವರೆಲ್ಲ ಎದ್ದು ನಿಂತು ನಮ್ಮ ಕಡೆ ಬೆನ್ನು ಮಾಡಿ ಕತ್ತು ನಿಮಿರಿಸಿ ಬಾಗಿಲಕಡೆ ನೋಡತೊಡಗಿದರು. ಜನರ ನೂಕು ನುಗ್ಗಲಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ದಾರಿ ಬಿಡಿಸುತ್ತ ಬಂದಂತೆಲ್ಲ ಅವರ ಹಿಂದೆ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಚಿತ್ರ ರಂಗದಲ್ಲಿ ಹೆಸರಾಂತ ನಟನಟಿಯರು ನಮ್ಮ ಕಡೆ ಬರತೊಡಗಿದರು. ನಟಿಯರು ಯಾರು ಎಂದು ನೋಡುವಷ್ಟರಲ್ಲೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ "ನಡಿಗರ್ ತಿಲಕಂ" ಎಂದು ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದ ಶಿವಾಜಿಗಣೇಶನ್ ನಮ್ಮ ಬಳಿ ಬಂದು ನನ್ನ ಕೈ ಕುಲುಕಿ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಏನೋ ಹೇಳಿ, ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯೊಡನೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತ ನಿಂತಂತೆ ಫೋಟೋಗ್ರಾಪರ್ ಅವರು ಬಂದು ಚಿತ್ರ ತೆಗೆದದ್ದಾಯಿತು. ಜನರು ಶಿವಾಜಿ ಗಣೇಶನನ್ನು ನೋಡಲು ಮೂರು ಕಡೆಯಿಂದಲು ಮುತ್ತಿದ್ದರು. ನೂಕು ನುಗ್ಗಲು ಜಾಸ್ತಿಯಾಗುತ್ತಾ ಹೋದಂತೆ ನಟನಟಿಯರನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ಸುತ್ತುವರಿದು ಜನರಿಂದ ಅವರನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ಕಷ್ಟದಿಂದ ದಾರಿ ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಹೊರಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಲಾಯಿತು. ಅವರನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಜನರ ಗುಂಪು ಹೊರಕ್ಕೆ ಧಾವಿಸಿತು. ನಮ್ಮವರು ಕೆಲವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸಭಾಂಗಣ ಖಾಲಿಯಾಯಿತು. ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಜನ ಬಂದದ್ದು ನಮ್ಮನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕಲ್ಲ ಎಂಬ ಅರಿವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮುಖ ಪೆಚ್ಚಾಯಿತು. ನನಗೆ ತಿಳಿಸದೆಯೆ ಸಿನಿಮಾ ನಟನಟಿಯರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನ ಮಾವನವರ ಮೇಲೆ ವಿಪರೀತ ಕೋಪ ಉಂಟಾಯಿತು. ಏನೋ ಆಚಾತುರ್ಯ ಆಗಿಹೋಯಿತು, ಸಿಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಎಲ್ಲರ ಮುಂದೆ ದೊಡ್ಡ ಹಗರಣ ಮಾಡಬೇಡಿ ಎಂದು ನನ್ನ ಪತ್ನಿ ಪಿಸುಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಿದಳು. ಆದದ್ದು ಆಗಿಹೋಯಿತು ಇನ್ನು ಎಗರಾಡಿ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ ಎಂದುಕೊಂಡು ಸುಮ್ಮನಾದೆ.</p>
<p><strong><em>-ವೈ. ಆರ್. ಮೋಹನ್</em></strong>(ಟಸ್ಕಲೂಸ, ಅಲಬಾಮ)</p>
</h೬>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೬೫</em>
<br />
<sub> </sub>
<br />
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೬೪</em>
</p>
<h೬>
<strong>ಪುಳಿಚಾರು ಊಟ ಸುಖವಿಲ್ಲ</strong>
<p>ನವೆಂಬರ್ ೧೮, ೧೯೬೮ರಂದು ನನ್ನವರ ಬಾಲ್ಯಗೆಳೆಯ (ಚಡ್ಡಿಗೆಳೆಯ)ನಾದ ಅಯ್ಯಂಗಾರಿ ರಘುವಿನ ಮದುವೆ ಸುಶೀಲಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿತ್ತು. ಗೌಡರ ಮತಸ್ಥರಾದ ನನ್ನವರನ್ನು "ಅಳಿಯನ ಗೆಳೆಯ""(ಃesಣ mಚಿಟಿ)ನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದ ರಘು ನನ್ನವರಿಗೆ ಜನಿವಾರ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಸಿ, ಕೈಕಾಲು ತೊಳೆದು ಊಟಕ್ಕೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು ಆಚಮನ ಮಾಡುವಾಗ "ಅಚ್ಯುತಾಯ ನಮಃ, ಅನಂತಾಯ ನಮಃ, ಗೋವಿಂದಾಯ ನಮಃ" ಎಲೆ ಸುತ್ತ ನೀರನ್ನು ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸುವಾಗ "ಅಮೃತೋಪಸ್ತರಣಮಸಿ", ಮೊದಲು ಅನ್ನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಾಗ "ಪ್ರಾಣಾಯ ಸ್ವಾಹಾ, ಅಪಾನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ, ಉದಾನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ, ಸಮಾನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ", ಇತ್ಯಾದಿ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ಕಲಿಸಿಕೊಟ್ಟು, ಮಾಡಬೇಕಾದ ರೀತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಿ, "ಕೃಷ್ಣ ಅಯ್ಯಂಗಾರಿ" ಎಂಬ ನೂತನ ನಾಮಧೇಯದೊಂದಿಗೆ ತಯಾರು ಮಾಡಿದ್ದರು. ಸದಾ ತಮಿಳಿನಲ್ಲೇ ಮಾತನಾಡಬೇಕೆಂಬ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. ನಾಗೋಲಿಯ ದಿನದಿಂದ ಕ್ರಮಪ್ರಕಾರ ನಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ ನನ್ನವರು ಧಾರೆಯ ದಿನ ಊಟಕ್ಕೆ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗ ಎಡವಿದ್ದರು.</p>
<p>ಶ್ರೀನಿವಾಸಭಟ್ಟರು ಎರಡನೇ ಬಾರಿ ಪಲ್ಯವನ್ನು ತಂದು ಬೇಕಾಗಿದ್ದವರಿಗೆ ಬಡಿಸುತ್ತ ನನ್ನವರ ಬಳಿ ಬಂದರು. ಮೊದಲಿನಿಂದ ಪರಿಚಯವಿದ್ದ ಭಟ್ಟರಿಗೆ ನನ್ನವರು "ನಮಸ್ಕಾರ ಭಟ್ಟರೇ, ಪುಳಿಚಾರು ಊಟ ಏನೂ ಸುಖವಿಲ್ಲ" ಎಂದವರು ಕೂಡಲೇ ತಪ್ಪಿನ ಅರಿವಾಗಿ "ಕೊಂಚು ಸಾಕಿಂಗೋ" ಎಂದು ಸಾವರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೇಳುವ ವೇಳೆಗೆ ಅವರ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿದ್ದವರು ಒಬ್ಬರ ಮುಖವನ್ನೊಬ್ಬರು ಪ್ರಶ್ನಾರ್ಥಕವಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ರಘು ತಕ್ಷಣ ನನ್ನವರ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಬಂದು ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ "ಕೃಷ್ಣಂಗೆ ಭಟ್ಟರು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತು. ಸಿಕ್ಕಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ಅವರೊಡನೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ತಮಾಷೆ ಮಾಡುತ್ತ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಏನೂ ಯೋಚಿಸಬೇಡಿ" ಎಂದು ನನ್ನವರನ್ನು ಬಚಾವು ಮಾಡಿದುದಲ್ಲದೆ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದ ನನ್ನವರನ್ನು ಚಿವುಟಿ ಒಳಶುಂಠಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳನಂತರ ಹಳೆಯ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಕ್ರಮೇಣ ಕಡಿಮೆಯಾಗಲಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಸುಶೀಲಳ ತಾಯಿ-ತಂದೆಯವರನ್ನು ಬೇರೊಂದು ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಧಿಸಿದಾಗ ವಿಷಯವನ್ನು ನನ್ನವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದರು. ಕೂಡಲೇ ಅವರಿಬ್ಬರ ಮುಖಗಳು ಹಿಂಗು ತಿಂದ ಮಂಗನಂತಾಗಿದ್ದರೂ ನೆರೆದಿದ್ದ ಇತರ ಎಲ್ಲರೂ ಹೊಟ್ಟೆ ಹುಣ್ಣಾಗುವಂತೆ ನಕ್ಕಿದ್ದರು.</p>
<p><strong><em>-ಸಾ.ಕೆ. ಶಾರದ ಬೈಯ್ಯಣ್ಣ</em></strong>(ಎಲ್ಕ್‍ಗ್ರೂವ್, ಇಲಿನಾಯ್)</p>
<p>
<strong>ಕರೆದರೆ ಬರಬಾರದೇ</strong>
</p>
<p>ಹತ್ತು ವರುಷದ ಹಿಂದೆ ನಡೆದ ನನ್ನ ಬಾಳಿನ ಸುಂದರ ಘಟನೆ ಮತ್ತೆ ಕಣ್ಣು ಮುಂದೆ ಬರುತ್ತಿದೆ. ಮದುವೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಮುಖ್ಯ ಘಟನೆ. ಒಂದು ಹೆಣ್ಣನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ, ಒಲಿದು, ಬಾಳ ಸಂಗಾತಿ ಆಗಲು ಅವಳನ್ನು ಕೇಳುವ ಯೋಚನೆ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿ. ನನ್ನ ಮೈಸೂರು ಮಲ್ಲಿಗೆಯನ್ನು ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ನೋಡಿದಾಗ ಅವಳು ಇನ್ನು ಪುಟ್ಟು ಹುಡುಗಿ. ಹಸುಗೂಸಿನಂತೆ ಇರುವ ಅವಳನ್ನು ಅವಳ ತಾಯಿಯಿಂದ (ಹಸು ನಿಂದ ಕರುವನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವಂತೆ) ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ, ದೂರದ ಸೈಂಟ್ ಲೂಯಿಸ್‍ಗೆ ಕರೆತರುವ ಯೋಚನೆ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ನೋವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿತು. ಆದರೆ ಮರುಕ್ಷಣ ನನ್ನ ಒಂಟಿತನ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಲ್ಲಾ ಎಂದು ಸಂತೋಷವಾಯಿತು.</p>
<p>ಮದುವೆಯಾದ ಮೇಲಿನ ಹತ್ತು ದಿನಗಳು ಹತ್ತು ನಿಮಿಷದಂತೆ ಓಡಿದವು. ಮದ್ರಾಸಿನ ವೀಸಾ ಆಫೀಸಿಗೆ ಹೋಗ ಬೇಕಾದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನೇ ನಮ್ಮ "ಮಧು ಚಂದ್ರ"ವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದೆವು. ಬೀಚ್ ನಲ್ಲಿ ಅವಳ ಸೊಂಟದ ಸುತ್ತ ಕೈ ಹಾಕಿ ನಡೆದಾಗ ಸುತ್ತಲಿನ ಪ್ರಪಂಚದ ಪರಿವೆಯೇ ನಮಗಿರಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನವಳು ಕಿತ್ತಳೆ ಬಣ್ಣದ ಸೀರೆಯುಟ್ಟು, ಕಪ್ಪು ಕನ್ನಡಕ ಹಾಕಿ, ಸಿನಿಮಾ ನಟಿಯಂತೆ ನನ್ನ ಜೊತೆ ನಡೆದಾಗ ಸುತ್ತಲಿನ ಜನರು ''ಇದೇನು, ಇಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಿನಿಮಾ ಶೂಟಿಂಗ್ ನಡೀತಾ ಇದೆ?'''ಎಂಬಂತೆ ತಿರುಗಿ, ತಿರುಗಿ ನೋಡುತ್ತಾ ಇದ್ದಾರೇನೋ ಅನ್ನಿಸಿತು. ನನ್ನ ಅರ್ಧಾಂಗಿಯೊಡನೆ ತಿರುಪತಿ ತಿಮ್ಮಪ್ಪನ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ, ಬಸ್ ನಲ್ಲಿ ಹಿಂದುಗಡೆ ಸೀಟಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ಅವಳಿಂದ ಸಿಹಿ ಮುತ್ತು ಕದ್ದಾಗ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಮೂರೇ ಗೇಣು ಅನ್ನಿಸಿತು!</p>
<p>ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ವಾಪಸ್ ಬಂದಾಗ ಕನಸಿನ ಲೋಕದಿಂದ ನಿಜ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಬಂದ ಅನುಭವವಾಯಿತು. ಬಾಂಬೆಗೆ ಹೊರಡುವ ಟ್ರೈನ್‍ನಲ್ಲಿ ನನ್ನವಳ ತೊಡೆಯಮೇಲೆ ತಲೆಯಿಟ್ಟುಮಲಗಿ ಕನಸಿನ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಜಾರಿದೆ. ಬೊಂಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ದೊಡ್ಡಮ್ಮನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ "ಪಿಯಾ ಕಾ ಘರ್" ಸಿನಿಮಾ ತರಹ ನೂತನ ದಂಪತಿಗಳಾದ ನಮ್ಮ ಏಕಾಂತಕ್ಕೆ ಭಂಗ ಬಂದರೂ ಅಲ್ಲಿನ ಮ್ಯೂಸಿಯಮ್ ಮನೆಗೆ ಮೂರು ಮಹಡಿ ಹತ್ತುವಾಗ ನನ್ನವಳೊಡನೆ ಲಲ್ಲೆಗರೆಯಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಂಡೆ.</p>
<p>ಹೊರಡುವ ಹಿಂದಿನ ರಾತ್ರಿಯಾದರೂ ನನ್ನವಳೊಂದಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಏಕಾಂತವಿದ್ದರೆ ಚೆನ್ನು ಎನ್ನಿಸಿ, ಎಲ್ಲರೂ ಲಿವಿಂಗ್ ರೂಮಿನಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ ಮೇಲೆ, ನನ್ನ ಹುಡುಗಿಯನ್ನ ಎಬ್ಬಿಸಿ, ಹೊರಗೆ ಕರೆದು ಕೊಂಡು ಹೋಗೋಣ ಅಂತ ನೋಡಿದರೆ, ಅವಳಾಗಲೇ</p>
</h೬>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೬೬<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೬೭</em>
<br />
<sub> </sub>
</p>
<p><h೬>ನಿದ್ರಾ ದೇವಿಯ ವಶಳಾಗಿದ್ದಳು! ನಾನು ನಿದ್ರೆಯಿಲ್ಲದೆ ಹೊರಳಾಡುತ್ತಾ ಇವಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇಷ್ಟು ವರ್ಷ ನಾನು ಇದ್ದಿದ್ದಾದರೂ ಹೇಗೆ?-ಎಂದು ಯೋಚಿಸ ತೊಡಗಿದೆ.ನಮ್ಮ ಮದುವೆಯ ಸುಮಧುರ ಕ್ಷಣಗಳು ನನ್ನ ಮನದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಹಚ್ಚ ಹಸಿರು. ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ಮದುವೆ ನಿಜಕ್ಕೂ "ಮಧು"ವೇ!</p>
<p><strong><em>-ನಂ.ಶ್ರೀ. ಶ್ರೀಕಂಠ</em></strong>(ಸೈಂಟ್ ಲೂಯಿಸ್, ಮಿಸ್ಸೌರಿ, )</p>
<p><strong>ಮದುವೆ: ಏನು? ಎಂತು?</strong></p>
<p>ಸತಿ, ಪತಿ, ಸಂಸಾರ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕಾರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಮೂಲ್ಯ ಅಂಶ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಪುರುಷನೂ ಈ ಅಂಶವನ್ನು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆಲಂಗಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸಮಾಜದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಈ ಕೃತ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾತ್ರಗಳು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಮ್ಮ ಹಿರಿಯರು ಬಹಳ ಹಿಂದೆ ಸಂಸಾರ ಎಂಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.</p>
<p>ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿ (ಲವ್) ಮತ್ತು ಪ್ರೇಮ (ಸೆಕ್ಸ್) ಅತ್ಯಗತ್ಯ. ಆದರೆ ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ? ಪ್ರೀತಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ನೀರಿಲ್ಲದ ಗಿಡದಂತೆ. ಪ್ರೇಮ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಸಂಸಾರ ಹೋವಿಲ್ಲದ ಗಿಡದಂತೆ. ಪ್ರೇಮ ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರುತ್ತದೆ? ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಖರೀದಿಗೆ ಸಿಕ್ಕುವುದೇ? ಅಥವಾ ಹಿತ್ತಲಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆಯೇ?</p>
<p>ಇದೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಅನುಕೂಲವಾಗಲು ಪ್ರೇಮ ಅರಳಲು ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿ ಉಕ್ಕಲು ನಮ್ಮ ಹಿರಿಯರು ರೂಪಿಸಿದ ಸಂಪ್ರದಾಯವೇ ಮದುವೆ. ಮದುವೆ ಎಂದರೆ ಏನು? ಅದರ ಅರ್ಥ ಏನೇ ಇರಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಮದುವೆಯ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಅನೇಕ ಕನಸುಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಕಡೆಯ ಅಂಗಡಿ ಶೆಟ್ಟರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಸೀರೆ ಮಾರಬಹುದು ಎಂದು, ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಚಿನ್ನದ ಬೆಲೆ; ಓಲಗದವರಿಗೆ ಯಾರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣು ಗಂಡುಗಳಿವೆ ಅವರೆಷ್ಟು ದುಡ್ಡು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು. ಅಂತೂ ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದೊಂದು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಮದುವೆಗೆ ಮುನ್ನೋಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಮದುವೆ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಆತಂಕ. ಗಂಡು ಬೆಳ್ಳಿ ತಟ್ಟೆ, ಚೊಂಬು ಉಲನ್ ಸೂಟು ಮತ್ತು ಕೈಗಡಿಯಾರ ನೆನೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಹೆಣ್ಣು, ಹೆಣ್ಣಾಗಿ ತಂದೆತಾಯಿಗೆ ಕಷ್ಟ ಕೊಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೆನೆದು ಗುಟ್ಟಾಗಿ ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಸುತ್ತಾಳೆ. ದೇವರನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಕೇಳುತ್ತಾಳೆ "ದೇವರೇ ಇದು ಯಾವ ನ್ಯಾಯ? ಹೆಣ್ಣಾಗಿ, ನಾನು ಗಂಡಿನ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಸಾಕಿ ಮುಂದಿನ ಜನಾಂಗದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ<br />ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತೇನೆ. ಜನರು ತಾಯಿಯೇ ದೇವರೆಂದು ಹೆಂಗಸರನ್ನು ಹೊಗಳುತ್ತಾರೆ. ಅದೇ ಸಮಾಜದ ಜನಗಳು ಹುಡುಗಿಗೆ ಜೇವನವೇ ರೋಸಿಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ನಾನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೇ ತಪ್ಪೇ? ನನ್ನಿಂದ ನಮ್ಮ ತಂದೆತಾಯಿಗೆ ಮತ್ತು ಅಣ್ಣ ತಮ್ಮಂದಿರಿಗೇಕೆ ಕಷ್ಟ?" ಗಂಡಿನ ತಂದೆಗೆ ಕೆಲಸದಿಂದ ನಿವೃತ್ತಿ ಆಗಿ ಪಿಂಚಣಿ ಶುರುವಾಗುವ ಕಾಲ. ಸಂಸಾರದ ಭಾರ ಮತ್ತು ವರಮಾನ ಕಡಿಮೆಯಾದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮದುವೆಯ ಹೊರೆ ೫೦,೦೦ಂ ರೂಪಾಯಿ ಆದರೆ ಮದುವೆಯ ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥ ಬೇರೆಯಿದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಜೀವನದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಘಟ್ಟಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಬೇಕು. ಅದೇ ಜೀವನದ ಗುರಿ. ಬಾಲ್ಯ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ, ಸಂಸಾರ, ವಾನಪ್ರಸ್ತ ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೂ ಒಂದೊಂದು ಕಾಲ. ಮದುವೆ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಒಂದು ಘಟ್ಟ. ಅಲ್ಲಿಂದ ವಂಶವೃಕ್ಷ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಯುಗ ಯುಗದಿಂದ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. "ಮದುವೆ ಮಾಡಿ ನೋಡು. ಮನೆ ಕಟ್ಟಿ ನೋಡು" ಎನ್ನುವುದೊಂದು ಗಾದೆ. ಮದುವೆ ಯಾರು ಮಾಡಬೇಕು. ಗಂಡು ಹೆಣ್ಣು ಒಪ್ಪಿದರೆ ಆಯಿತು ಎಂದು ಅನೇಕ ಯುವಕರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಬರ್ನಾಡ್ ಶಾ ಹೇಳಿದ "ಮದುವೆ ಎಂದರೆ ದಂಪತಿಗಳ ಖಾಸಗೀ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕಾನೂನಿನ ಮುದ್ರೆ." ಇದು ನಿಜವೇ? ಮದುವೆಗೆ ಗಂಡು ಹೆಣ್ಣು ಮಾತ್ರ ಏಕೆ ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡಬಾರದು. ಮದುವೆಯ ನಿಷ್ಕರ್ಶೆಗೆ ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣಗಳು: ರೂಪ ಮತ್ತು ಗುಣ. ಗಂಡು ಮದುವೆಗೆ ಇಷ್ಟಪಟ್ಟಾಗ ಹೆಣ್ಣು ಗಂಡಿನ ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ನಕ್ಷತ್ರ ನೋಡಿದಾಗ ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರೂ ಉಯ್ಯಾಲೆ ಮಣೆ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವುದನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಹೇಗೆ ರೂಪ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳನ್ನು ಅಳೆಯಬಹುದು? ಮೋಹ ಮೇಲುಗೈ ಹಾಕಿದಾಗ, ಗಂಡಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಹೆಣ್ಣೂ ರತಿ, ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಗಂಡೂ ಮನ್ಮಥ. ಚೊಟ್ಟ ಮೂಗು ನೆಟ್ಟಗೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ, ಉಬ್ಬು ಹಲ್ಲು ಸರಿಸರಿಯಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ಗಂಡು ಹೆಣ್ಣು ನೋಡುವುದು ಭ್ರಮೆ. ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಬೇರೆ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಜನಬೇಕು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಹುಡುಗಿ ಮತ್ತು ಹುಡುಗ ಮುಖ ನೋಡಿ ಗುಣವನ್ನು ಅಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜನಾಂಗದಲ್ಲೂ ತಾಯಿತಂದೆ ಮತ್ತು ಹಿರಿಯರು ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ರೂಪವನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸುವುದು ಗಂಡು ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣಿನ ಜವಾಬ್ದಾರಿ. ಗುಣವನ್ನು ಶೋಧಿಸುವುದು ಹಿರಿಯರ ಹೊಣೆ. ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಹೂವಿನಂತೆ ಅರಳಿ ದೀಪದಂತೆ ಬೆಳಕಾಗಿ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಸರಿಸರಿಯಾಗಿ ನಡೆಯುವುದು ದಂಪತಿಗಳ ಹೊಣೆ. ಎಲ್ಲರ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಹೊಂದಿದರೆ ಮದುವೆ, ಆದರೆ, ಮದುವೆಗೆ ನಮ್ಮ ಸಮಾಜ ಯಾವ ದಾರಿ ತೋರಿಸಿದೆ?</p>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೬೮<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೬೯</em>
<br />
<sub> </sub>
</p>
<h೬>
<strong>ಜವಾಬ್ದಾರಿ, ಕಣ್ಣೀರು, ಕೊರಗು:</strong>
<p>ಹೆಣ್ಣು ಹುಟ್ಟಿದ ದಿನವೇ ತಾಯಿ ಮಗಳನ್ನು ಗಂಡನಿಗೆ ತೋರಿಸುವಾಗ ಸಂಭ್ರಮ, ಹೆದರಿಕೆ, ಕೊರಗು ಮತ್ತು ನಾಚಿಕೆ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಮಾತು ಹೊರಡದೆ ಕಣ್ಣು ಹೇಳುತ್ತದೆ "ನನ್ನ ತಪ್ಪು. ನಿಮಗೆ ಮಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ; ಮುಂದೆ ಮದುವೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಕರ್ತವ್ಯ ನೆನೆಸಿದರೆ ಹೆದರಿಕೆ"... ಗಂಡನನ್ನು ಬಹಳ ಕೇರ್‍ಫುಲ್ ಆಗಿ ನೋಡುತ್ತಾಳೆ. 'ಅವರಿಗೆ ಕೋಪವೇ? ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ? ನಮ್ಮ ತಂದೆ ಕಷ್ಟ ಪಟ್ಟಂತೆ ನನ್ನ ಗಂಡ ಸಹ ಕಷ್ಟ ಪಡಬೇಕೆ?''</p>
<p>ಮುಂದೆ ಮಗುವಿನ ಆಟ ಪಾಟಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತದೆ. ಮಗಳ ಮಾತು ಅಲಂಕಾರ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಕಂಡರೆ ಎಂತಹ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಾದರೂ ಹೆಮ್ಮೆ. ಹುಡುಗಿಗೆ ೧೩-೧೪ ವಯಸ್ಸು. ಆಗಲೇ ತಾಯಿಗೆ ಕೊರಗು "ಇವಳು ಮಗುವಲ್ಲ. ಈಗ ಹುಡುಗಿ. ಮದುವೆ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಬೇಕು." ತಾಯಿ ಮಗಳನ್ನು ತಿದ್ದಲು ಶುರು ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ. 'ಗಂಡಸರ ಎದುರು ನಿಲ್ಲಬೇಡ. ಅತಿ ಫ್ಯಾಷನ್ ಬೇಡ. ಅಡಿಗೆ ಮಾಡುವುದು ಕಲಿತುಕೋ'."</p>
<p>ತಂದೆಗೆ ದಿನಾ ನೋಟೀಸ್ ಶುರುವಾಗುತ್ತೆ. 'ಹುಡುಗಿಗೆ ಗಂಡು ನೋಡಿ', 'ಮಗಳಿಗೆ ೨೦ ವರ್ಷ. ನಿಮಗೆ ಆಫೀಸ್ ಬಿಟ್ಟರೆ ಇನ್ನೇನೂ ಯೋಚನೆ ಇಲ್ಲ.' ''ಯಾವ ತಂದೆ ತಾನೆ ಬೆಳೆದ ಮಗಳನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನೆಮ್ಮದಿಯಾಗಿ ಇರುತ್ತಾರೆ?' ಜಗಳ ಕೆಲವು ಸಾರಿ ಜೋರಾಗುತ್ತೆ, ಗಂಡ ಹೆಂಡತಿ ಮೂರು ನಾಲ್ಕು ದಿನ ಮಾತಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಹೆಂಡತಿ ತನ್ನ ಒಡವೆ ಎಲ್ಲಾ ಮಗಳ ಮದುವೆ ಖರ್ಚಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ ಅಂತ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ತಂದೆಯ ಮೌನ ಯಾರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಬೇಕು? ಬರುವ ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿ ಸಂಬಳದಲ್ಲಿ ಮನೆ ಸಂಸಾರ ಸಾಗಬೇಕು. ಮಗನ ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ, ಹೌಸಿಂಗ್‍ಬೋರ್ಡ್ ಸಾಲ ಎಲ್ಲಾ ಜರುಗಬೇಕು. ಆತ ಮದುವೆ ವಿಚಾರ ಮರೆತಿಲ್ಲ. ೩೦,೦೦ಂ ರೂಪಾಯಿ ಎಲ್ಲಿಂದ ತರಲಿ? ಯಾರ ಕಾಲುಕಟ್ಟಬೇಕು? ಯಾರ ಕಾಲನ್ನು ಕಟ್ಟಲೂ ಸಿದ್ಧ, ಪ್ರಾಣ ಕೊಡಲೂ ಸಿದ್ಧ. ಆದರೆ ಇಂತಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವವರು ಯಾರಿದ್ದಾರೆ? ಕೆಲವು ಸಾರಿ ಗಂಡ ಹೆಂಡತಿ ಇಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕೊರಗುತ್ತಾರೆ, ಅಳುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ದೇವರನ್ನು ಕೇಳಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ದೇವರು ಇದ್ದಾನೆಯೇ ಎಂದು ಅಪನಂಬಿಕೆ ಸಹ ಬರುತ್ತದೆ. ನನಗಂತೂ ದೇವರಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ. ಈ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳಿಗೆ ದೇವರ ಸಹಾಯ ಅಗತ್ಯ ಅಂತೂ ಪೆನ್ಷನ್ ಹಣ, ಸಾಲ, ಮತ್ತು ಕೂಡಿಟ್ಟ ಹಣ ಎಲ್ಲಾ ಸೇರಿಸಿ ಮದುವೆಗೆ ತಯಾರಾಗುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಗಂಡಿನ ತಾಯಿ ತಂದೆಯರು ಪುಣ್ಯವಂತರು ಅವರಿಗೆ ಬೇರೆ ತರಹ ತಾಪತ್ರಯಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಹುಡುಗನ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಹಣ ಒದಗಿಸಬೇಕು. ಹುಡುಗನ<br />ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮುಗಿದ ನಂತರ ಅವನು ಕಾಮಧೇನು. ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೇರಿ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಹಣ ಒದಗಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮದುವೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉಡುಗೊರೆಗಳು ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಎಷ್ಟೋ ಜನ ತಾಯಂದಿರು ಮಗನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. "ನಿನ್ನ ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಎಂತಹ ಸೀರೆ ಕೊಡಿಸುತ್ತೀಯ?" ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಅಕ್ಕ ಪಕ್ಕದ ಮನೆಯಾಕೆ ಹತ್ತಿರ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ "ನನ್ನ ಮಗ£ಗೆ ಬಿ.ಎ. ಆದ ಹುಡುಗಿ ಬೇಕು. ಎಂಟು ದಿನದ ಮದುವೆ ಬೇಕು" ಹೆಣ್ಣಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣೀರು ಗಂಡಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷ! ಇದು ನ್ಯಾಯವೋ ಅನ್ಯಾಯವೋ ತೀರ್ಮಾನಿಸುವುದು ನಿಮಗೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದು. ಇದು ಈಗಿನ ಸಂಪ್ರದಾಯ. ಅದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ಜವಾಬ್ದಾರಿ.</p>
<p>
<strong>ವರಾನ್ವೇಷಣೆ:</strong>
</p>
<p>ಗಂಡು ಹುಡುಕುವುದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟದ ಕೆಲಸ. ಯಾರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಗಂಡುಗಳಿವೆ? ಅವರದು ಯಾವ ಗೋತ್ರ? ಅವರು ಮದುವೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆಯೇ? ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ವಿಷಯಗಳು ಮೂರು ಮೂಲಗಳಿಂದ ದೊರಕುತ್ತವೆ. ನೆಂಟರ ಮನೆಯ ಮದುವೆಗೆ ಹೋಗಿ ಕಣ್ಣು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಹುಡುಕಲು ಶುರು ಮಾಡಿದರೆ ಕೆಲವು ಗಂಡಿನ ಮನೆಯವರು ಸಿಗಬಹುದು. ಸ್ನೇಹಿತರು ಮತ್ತು ನೆಂಟರು ಗೊತ್ತಿರುವ ಗಂಡುಗಳ ವಿಳಾಸ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವು ಹಿರಿಯರಿಗೆ ಗಂಡು ಹೆಣ್ಣಿನ ವಿಳಾಸಗಳು ಕೊಡುವುದೇ ಮುಖ್ಯ ಕೆಲಸ. ಅಂತೂ ಗಂಡಿನ ಮನೆಯ ವಿಳಾಸಗಳು ದೊರಕಿದ ಮೇಲೆ ತಂದೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಜೊತೆ ಗಂಡಿನ ಮನೆಗೆ ಅಲೆಯುವುದು ಶುರುವಾಗುತ್ತದೆ. ಹತ್ತಾರು ಮನೆಗೆ ಅಲೆದರೆ ಒಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಇಬ್ಬರು ಜಾತಕ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಗಂಡಿನ ಮನೆಯವರು ಹೆಣ್ಣಿನ ಮನೆಯ ವೇಷ ರೂಪು ಮತ್ತು ಐಶ್ವರ್ಯ ಎಲ್ಲಾ ನೋಡುತ್ತಾರೆ. ಅಲೆದು ಅಲೆದು ಜೀವನ ಹೊರೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಗಂಡಿನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ಬಹಳ ಹಾರೈಕೆ, ನಿರೀಕ್ಷೆ. ಹೃದಯ ಕೈಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಒಳಗೆ ಹೋಗುವುದು ಹೊರಗೆ ಬರುವಾಗ ಕೆಲವು ಬಾರಿ ಒಡೆದ ಹೃದಯ. ಕೊನೆಗೆ ಕೆಲವು ಗಂಡುಗಳು ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ನೋಡಲು ಬರುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>
<strong>ಕನ್ಯಾ ಪರೀಕ್ಷೆ:</strong>
</p>
<p>ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ. ಆಗ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಒಂದೇ ಮೆಟ್ಟಲು. ಹುಡುಗ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ ಮದುವೆ ಆದಂತೆ. ಅಣ್ಣ ತಮ್ಮಂದಿರು ಮತ್ತು ಹಿರಿಯರು ಎಲ್ಲರೂ ಮನೆಗೆ ಬಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಬೆಳ್ಳಿ ತಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಲೋಟಗಳು ಹೊರಗೆ ಬರುತ್ತವೆ. ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಗಂಡಿನ ಮನೆಗೆ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಹೆಣ್ಣಿನ</p>
</h೬>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೭೦</em>
<br />
<sub> </sub>
<br />
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೭೧</em>
</p>
<p><h೬>ಅಲಂಕಾರ ಅಕ್ಕತಂಗಿಯರು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವರು. ತಾಯಿಯ ಚಿನ್ನದ ಸರ ಮಗಳ ಕೊರಳನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸುವುದು. ಎಲ್ಲರೂ ಬೀದಿಯ ಶಬ್ದ ಕಾಯುತ್ತಾ ನಿಂತಿರುತ್ತಾರೆ. ದೇವರ ದೀಪ ಉರಿಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಮಗಳ ರೂಪ ನೋಡಿ ತಾಯಿಗೆ ತನ್ನ ಮದುವೆ ಕಾಲದ ನೆನಪು. ಅಡಿಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಿಂಡಿಗಳು ತಯಾರಾಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಕೊನೆಗೆ ಹುಡುಗ ಇಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಹುಡುಗನಿಗಿಂತ ಗರ್ವ ಅವನ ತಂದೆ ತಾಯಿಗೆ. ವಧು ಪರೀಕ್ಷೆ ಶುರುವಾಗುತ್ತದೆ. "ಮುಖ ತೊಳೆದುಕೊಂಡು ಬಾ. ನಾನು ಜಡೆ ಹೆಣೆಯುತ್ತೇನೆ." ಅವರು ಹುಡುಗಿಯ ವರ್ಣ, ಕೂದಲು ಎಲ್ಲಾ ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು ನಂತರ ಸಂಗೀತ. ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಗಲಾಟೆಯಲ್ಲಿ ಸಾವಿರ ಕಣ್ಣುಗಳ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಗಂಡು ಹೆಣ್ಣು ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ನೋಡಬೇಕು. ನೋಡಿ ಮದುವೆ ತೀರ್ಮಾನಿಸಬೇಕು. ಗಂಡಿನ ಕಣ್ಣು ಹೆಣ್ಣಿನ ಕಡೆಗೆ ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣಿನ ಕಣ್ಣು ಗಂಡಿನ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗುತ್ತದೆ. ಕಣ್ಣುಗಳು ಕೂಡಿದಾಗ ಗುಟ್ಟಾಗಿ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಮಾತಾಡುತ್ತವೆ.ಮುಂದೆ ಗಂಡಿನ ಮನೆಯವರ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಹೆಣ್ಣಿನ ಮನೆಯವರು ಚಾತಕಪಕ್ಷಿಯಂತೆ ಕಾಯುತ್ತಾರೆ. ಉತ್ತರ ನಕಾರ ಆದರೆ ಹೆಣ್ಣಿನ ಮನೆಯವರಿಗೆ ನಿರಾಶೆ. ಕೆಲವು ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು ೨೦ ಅಥವಾ ೩೦ ಗಂಡುಗಳ ಮುಂದೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಗಂಡಿನ ಆಟ, ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ಪೇಚಾಟ ಮತ್ತು ಅವರ ಮನೆಯವರಿಗೆ ಕಾಟ. ಅಂತೂ ಈ ನಾಟಕ, ಅಪೇಕ್ಷೆ, ಪರಿಚಯ ಮತ್ತು ನಿರೀಕ್ಷೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. ಮಗಳ ಮೇಲಿನ ಮಮತೆಯ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಕಡೆಗೆ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಗಂಡು ಒಪ್ಪುತ್ತಾನೆ. ಯಾವ ಗಂಡು? ದೇವರಿಗೇ ಗೊತ್ತು. ಮದುವೆ ದೇವರ ಸೃಷ್ಟಿ ಅಂದರೆ ಕೆಲವರ ಕಣ್ಣು ಕೆಂಪಾಗಬಹುದು. ಹಾಗಾದರೆ ಹೋಗಿ ನಿಮ್ಮ ಪತ್ನಿ ಅಥವಾ ಪತಿಯ ಮುಖ ನೋಡಿ. ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಮದುವೆ ಹೇಗೆ ಆಯಿತು?</p>
<p><strong>ಗುಣ ಪರಿಶೀಲನೆ:</strong></p>
<p>ಗಂಡು ಹೆಣ್ಣು ಒಬ್ಬರನ್ನು ಒಬ್ಬರು ಒಪ್ಪಿದರು. ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಗಂಡಿಗೂ ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣಿಗೂ ಮೊಳಕೈ ವೈದ್ಯ ದೊರಕುತ್ತೆ. (ಒಪ್ಪುವವರೆಗೂ), ಮುಖ ನೋಡಿ ಗುಣ ಹೇಳಲು ಬಹಳ ಕಷ್ಟ. ಗುಣ ಪರಿಶೀಲನೆ ಹಿರಿಯರ ಜವಾಬ್ದಾರಿ. ಗಂಡಿನ ಮನೆತನ, ಸ್ನೇಹಿತರು, ಸಂಪಾದನೆ, ಆಸ್ತಿ, ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಮತ್ತು ಹವ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಾರೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜನರಿಂದ. ಇಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಮೂರು ಜನ ನೆಂಟರು ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಶೇಖರಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಂತರ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಹುಡುಗನಿಗೆ ಸಿಗರೇಟು ಚಪಲ ಜಾಸ್ತಿ. ಆ ಹುಡುಗನಿಗೆ ಎಂಟು ತಂಗಿಯರು ಇದ್ದಾರೆ.<br />ಇವರ ಮನೆತನ ಸರಿಯಿಲ್ಲ. ಈ ಹುಡುಗನ ಮನೆಯವರು ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥರು. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅವರ ಕಾರ್ಯ "ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಹುಡುಗಿ ಈ ಗಂಡಿನ ಜೊತೆ ಸುಖವಾಗಿ ಇರುತ್ತಾಳೆಯೇ" ಎನ್ನುವುದನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸುವುದು. ಮುಂದಿನ, ಮದುವೆ ಮಾತು ಹಿರಿಯರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಮೇಲೆ.</p>
<p>ಮದುವೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮುಗಿಯಲಿಲ್ಲ. ಶುರುವಾಗಲೂ ಇಲ್ಲ. ಗಂಡಿನ ದರ್ಪ, ಒಡವೆ ಉಡುಗೊರೆ ಚರ್ಚೆ, ಹೆಣ್ಣಿನ ಮನೆಯವರ ಹೆದರಿಕೆ, ಸಮಾರಂಭ-ಆತಂಕ, ಉಡುಗೊರೆ, ಸಣ್ಣ ಮಾತು-ಹೃದಯ ವೇದನೆ, ಹುಡುಗಿಯ ಅನುಭವ ಎಲ್ಲಾ ಇನ್ನೊಂದು ಸಾರಿ ಬರೆಯುತ್ತೇನೆ.</p>
<p><strong><em>-ಡಾ| ಜಂಬೂರು ಅನಂತ್</em></strong>(ಟಾರೆನ್ಸ್, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ)</p>
<p><strong>ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಜಾನಪದ</strong></p>
<p></p>
<p><strong><em> </em></strong><em>ಕೊಂಕಣಿ ಜಾನಪದ ಮದುವೆಯ ಹಾಡುಗಳು</em></p>
<p>ಉತ್ತರ ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಭಾಷೆಯಾದ ಕೊಂಕಣಿಯಲ್ಲಿ ಲಿಖಿತ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅಲಿಖಿತವಾದ ಜಾನಪದವೇ ಅಧಿಕವಾಗಿತ್ತು.</p>
<p>ಕೊಂಕಣಿ ಜಾನಪದದಲ್ಲಿ- ಹಸೆಗೆ ಕರೆದ ಹಾಡು, ಆರತಿಯ ಹಾಡು, ಬಾಗಿಲು ತೆರೆಯುವ ಹಾಡು, ಧಾರೆಯೆರೆದ ಹಾಡು, ಉಡೀದ ಮುಹೂರ್ತ(ಉದ್ದನ್ನು ಬೀಸುವ ಶಾಸ್ತ್ರ)ದ ಹಾಡು ಇತ್ಯಾದಿ ಇವೆ.</p>
<p>ಸಮಾವರ್ತನೆಯಲ್ಲಿನ ಮದುವಣಗಿತ್ತಿ ಉದ್ದನ್ನು ಬೀಸುವ ಹಾಡು:</p>
<p>ದಾಂತೇ ಮಾಂಡಯಾ ಉಡೀಡ ಚಲ್ಲಯಾ</p>
<p>ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಬಸಯಾ ದಾರ್ಯ ಲಾಗೀ</p>
<p>ದಾಂತೇ ಮಾಂಡೂನ| ದಾಂತ್ಯಾ ಕರೀತ್ ಉಬ್ಬೇ</p>
<p>ಪಾಂಚೇಯ್ ದೇವೂ ಉಬ್ಬೇ</p>
<p>[ಬೀಸುವ ಕಲ್ಲನ್ನು ಹೊಡಿ! ಉದ್ದನ್ನು ಬೀಸಿ.</p>
<p>ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ ವರನ ಹತ್ತಿರ</p>
<p>ಬೀಸುವ ಕಲ್ಲನ್ನು ಹೊಡಿ ಅದನ್ನು ನೆಟ್ಟಗೆ ಮಾಡಿ</p>
<p>ಐದು ದೇವತೆಗಳೂ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರಲಿ]</p>
<p>ವಧೂವರರು ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಾಗ ಹೇಳುವ ಹಾಡು:</p>
</h೬>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೭೨<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೭೩</em>
<br />
<sub> </sub>
</p>
<p><h೬>ಇಂದು ಮುಖಿನಿ ಮೆಳ್ನು ಸುಂದರ ಮಂಟ್ವಾಕಚಂದ ಶೋಭಾನಿ ಮ್ಹಣೂನ್</p>
<p>ಕುಂಕುಮಕ್ಷತೆ ಮಂದ ಹಾಸಾರಿ ಘೇವ್ನು</p>
<p>ವಧುವರಾಲ್ಯಾ ಅಂದ ಮಾತ್ಯಾರಿ ಘಾಲ್ನು</p>
<p>[ಇಂದು ಮುಖಿಯರು ಸುಂದರ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ</p>
<p>ಚಂದದಲ್ಲಿ ಶೋಭೆಯಿಂದ ಹೇಳುವದು</p>
<p>[ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ಕುಂಕುಮಾಕ್ಷತೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು- ವಧೂವರರ ಚಂದವಾದ ತಲೆಗಳಮೇಲೆ ಹಾಕಿ.]</p>
<p>ಆನಂದ ಪಾವ್ನು........ - ಆನಂದ ಹೊಂದಿ.................</p>
<p>ಸುಂದರತಿ ಮನ್ಮಥ ಚಹೀ - ಸುಂದರ ರತಿ ಮನ್ಮಥರೇ (ಆದ)</p>
<p>ಕುಂದು ನಾಶಿನೆ ಚಂದ ವಧುವರ- ಕುಂದಿಲ್ಲದ ಚಂದದ ವಧೂವರರು</p>
<p>ಶ್ರೀ ಗೋವಿಂದ ಮುಕುಂದಾಕ ವಂದುನು - ಶ್ರೀ ಗೋವಿಂದ ಮುಕುಂದಗೆ</p>
<p>ವಂದಿಸಿ</p>
<p>ಕುಂದಣಾಚಾರ್ತೀಽಽ ದಾಕಽಽ ಯಾಚೀ - ಬಂಗಾರದಾರತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಿ</p>
<p>ಶೋಭಾನೆ...............</p>
<p>ಮುಂದೆ ವಧೂವರರ ವರ್ಣನೆ ಮಾಡುತ್ತ ಅನೇಕ ಆಧುನಿಕ ಮೇಕಪ್ ವಿಷಯದ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಈ ಹಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳುವರು.</p>
<p>ಇನ್ನೊಂದು ಹಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಧುವಿನ ಸೌಂದರ್ಯ ವರ್ಣನೆ ಹೀಗಿದೆ.</p>
<p>ವಾಯಾ ಭಿತೇರಿ ವಾಯು - (ಬಾಳೆ ಬಳ್ಳಿಯೊಳಗೆ ಬಾಳೆಬಳ್ಳಿ)</p>
<p>(ಬಾಳೆಯ ಪದರು)</p>
<p>ರಸಬಾಳೆ ಕೇಳೀ ವಾಯು - ರಸಬಾಳೆಯ ಬಾಳೆಯ ಪದರು</p>
<p>ಲಕ್ಷಣವಂತು ಪಾಯು ಹೂಕ್ಲೇಲೋ | -</p>
<p>ವಧುವಿನ ಲಕ್ಷಣವಂತ ಪಾದ.</p>
<p>ವಧುವಿಗೆ ಆಬೋಲಿ ಹೂಗಳನ್ನು ಮುಡಿಸುವ ಪದ್ಧತಿಯಿದೆ. ಹಾಗೆ ಅಲಂಕೃತಳಾದ ವಧುವನ್ನು ನೋಡಿ ವರನಿಗಾದ ಆನಂದ ವರ್ಣನೆ.</p>
<p>ಆಬೆಲೆಂಚೆ ಫೂಲ | - (ಆಬೋಲಿಯಾ ಹೂ)</p>
<p>ತಾಂಬ್ಡೆ ತಾಂಬ್ಡೆ ದಿಸ್ತಾ || - (ಕೆಂಪು ಕೆಂಪಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ)</p>
<p>ಬಾಯ್ಲೊ ಪೂಳೂನ ಹಾಸ್ತಾ ಹೊರೇತು</p>
<p>ವಧುವನ್ನು ನೋಡಿ ವರ ನಗುತ್ತಾನೆ. ಹೆಣ್ಣನ್ನು ನೋಡಲು ಹೊರಟ ವರನ ಮನಸ್ಸು ವನದ ಶೋಭೆಯಿಂದ ಪ್ರಫುಲ್ಲವಾಗುವುದು ವರನು ಹೆಣ್ಣನ್ನು ಮೆಚ್ಚುವನೆಂಬುದರ ಪೂರ್ವಸೂಚನೆಯಾಗುತ್ತದೆ_</p>
<p>ಸೊಯ್ರಿಕೆ ವತ್ತನಾ | - (ಹೆಣ್ಣನ್ನು ನೋಡಲು ನೆಂಟಸ್ತನಕ್ಕೆ ಹೊರಡುವಾಗ)</p>
<p>ಉಜ್ವೇನ ದಾವೇನ ರಾನ | - ಎಡಬಲದಲ್ಲಿ ಅಡವಿ | (ನೋಡಿ)</p>
<p>ಸಂತೋಷ ಝೂಲೆಂ ಮನ ಹೊರೆತಾಲೆಂ - ವರನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆನಂದವಾಯಿತು.</p>
<p>ಕನ್ಯಾಸೆರೆಯಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದ ತಾಯ್ತಂದೆಗಳ ಭಾವನೆ.</p>
<p>ಆವಯ್ಕಽ ಪಡಲೀ ಪುಷ್ಕಳ ಚಿಂತಾ - ತಾಯಿ ಜೀವಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಚಿಂತೆಯು</p>
<p>ಫಾರೀಕ ಜಾಲೀ ಸಗಳೀ ಕಂಥಾ - ಮುಕ್ತವಾಯಿತು ಎಲ್ಲ ಕಂಥೆಯು</p>
<p>ಸುಟ್ಲೆ ಆಪಣಽ ಅಸೇ ತೀ ಮ್ಹಣತಾ - ಇಂದು ಬಿಡುಗಡೆ ದಣಿದ ಜೀವಕೆ</p>
<p>ಖರೇಂಚಽ ಸಾಂಗ್ಚೇ ತೀಣೆ - ಆಕೆ ನಿಜವನು ನುಡಿದಳು</p>
<p>ಕ್ರಿಶ್ಚನ್ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯ ವಿವಿಧ ಚಡಗುಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡುವ ಪದ್ಧತಿ ವೆಶೇಷವಾಗಿದೆ.</p>
<p>ಮದುವೆಯ ದಿಬ್ಬಣ ಬರುತ್ತಲೂ ತುಂಡು ತುಂಡು ಹಾಡು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಘಾಂಟಾ ವಯ್ಲೊ ತಾಂದೂಳ್ ದುಯ್ತಾನ್ ದುಯ್ತಾನ್ ಧೋಣ್</p>
<p>- ಘಟ್ಟದ ಮೇಲಿನ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ತೊಳೆದು ತೊಳೆದು ತೊಳೆದು,</p>
<p>ಪೈಸೂನ್ ಸೊೈರೀ ಕೆಲ್ಲಾರ್ ಚಲೂನ್ ವಯ್ತಾಲ್ ಕೋಣ್?</p>
<p></p>
<p>ವಧುವನ್ನು ಹೊಗಳುವ ಹಾಡಿನಲ್ಲಿ ರೂಪಕವು ತೀರ ನವೀನವಾಗಿದ್ದು ಸೊಗಸಾಗಿದೆ.</p>
<p>ಆಕಾಸವಯ್ಲೋ ನಾರ್ಲು ದರ್ಸಿ ಸಕ್ರ್ಚಾ ಕೊಬರೆ</p>
<p>- ಆಕಾಶದ ಮೇಲಿನ ಕಾಯಿ ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದು ಕೊಬರಿ</p>
<p>ತಂತೂನ್ ವಿಂಚೂನ್ ಕಾಡ್ಲ್ಯಾರ್ ನವ್ರ್ಯಾನ್ ಕಸ್ತೂರ್ ಮೊಗ್ರ್ಯೆ</p>
<p>ಮದುಮಗನು ಆರಿಸಿ ತೆಗೆಯುವಾಗ ಕಸ್ತೂರಿ ಮಲ್ಲಿಗೆಯನ್ನು ಹೆಕ್ಕಿ ತೆಗೆದನು.</p>
</h೬>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೭೫</em>
<br />
<sub> </sub>
<br />
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೭೪</em>
</p>
<p><h೬>(ಉ. ಕ. ದ ಇನ್ನೊಂದು ಹಾಡಿನಲ್ಲಿ ಗುಲಾಬಿ ಹೂವನ್ನು ವರನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟನು ಎಂದು ಹೇಳಿ ವಧುವಿನ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಹೊಗಳಲಾಗಿದೆ.)ಗಂಡಿನ ಕಡೆಯವರು ಹಿಂದೆ ಬೀಳದೆ ತಮ್ಮ ಮದುಮಗನನ್ನು ಹೊಗಳುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ನವ್ರ್ಯಾ ಮಾಜಾ ಬಾಬಾ, ತಾಂಬ್ಡೊ ಪಚ್ವೊ ಗೋಡೋ</p>
<p>- ನಮ್ಮ ಮದುಮಗ ಎಂಥವನೆಂದರೆ ಕೆಂಪುಹಸಿರು ಕುದುರೆ</p>
<p>ಬೊಂಬೈ ಬಾಜಾರಾಂತ್ಲೋ ನವ್ರೋ ಬಾಬ್ರೇ ಆಮ್‍ಚೋ</p>
<p>- ಮುಂಬೈ ಬಾಜಾರದಲ್ಲಿರುವ ಅಬ್ಬಾ ನಮ್ಮ ಮದುಮಗ!</p>
<p>ಚರ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಮಾಲೆ ಹಾಕಬೇಕಾದರೆ ಈ ಹಾಡನ್ನು ಹಾಡುವುದುಂಟು.</p>
<p>ದ. ಕ. ಕ್ರಿಶ್ಚನರಲ್ಲಿ ಮಾಲೆಹಾಕುವಾಗ ಹೇಳುವ ಹಾಡು:</p>
<p>ಫೂಲಬಂಗಾರ್ ಮ್ಹಽಣ್ ಮತ್ತೇಗ್ ದಾರ್ಲೆಂ ಜಽಡ್</p>
<p>-ಬಂಗಾರದ ಹೋವೆಂದು ವರನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಧರಿಸಿ| ಹಾಕ್ರಿ</p>
<p>ಆಯ್ಲೆ ಪೋಣು ವೋಡು ದೇವಾ ಸಂಸಾರಾಂತ</p>
<p>-ದೊಡ್ಡ ದೇವನೇ, ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಮುತ್ತೈದೆತನ ಬಂತು.</p>
<p><strong><em>-ಡಾ| ಎಲ್.ಆರ್. ಹೆಗಡೆ</em></strong>[ಜನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯ]</p>
<p><strong>ಮುಸ್ಲಿಮ್ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ - ನಿಖಾ</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ರೂಪ:</strong></p>
<p>ಮುಸಲ್ಮಾನರಲ್ಲಿ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಎರಡು ಶಬ್ದಗಳು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿವೆ. ಒಂದು 'ನಿಕಾಹ', ಇನ್ನೊಂದು 'ಶಾದಿ'. 'ನಿಕಾಹ' ಅರಬಿ ಭಾಷೆಯ ಶಬ್ಧ. ಇದರ ಮೂಲ ಅರ್ಥ ಶರೀರ ಸಂಬಂಧ ಅಥವಾ ಸಂಭೋಗ. 'ಶಾದಿ' ಫಾರಸಿ ಭಾಷೆಯ ಶಬ್ಧ. ಇದರರ್ಥ 'ಸಂತೋಷ' ಅಥವಾ 'ಆನಂದೋತ್ಸವ' ಎಂದು. ವಿವಾಹ ಸಂತೋಷದ ಸಂಸ್ಕಾರವಾದುದರಿಂದ ಫಾರಸಿ ಶಬ್ಧ ಹೆಚ್ಚು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿರಬೇಕು.</p>
<p>ಮುಸಲ್ಮಾನರಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ ಸಂಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಧಾರ್ಮಿಕ ಮಹತ್ತ್ವವಿದೆಯೋ ಅಷ್ಟೇ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಹತ್ತ್ವವೂ ಇದೆ. ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ವರೂಪ 'ಇಕರಾರನಾಮೆ' (ಅiviಟ ಅoಟಿಣಡಿಚಿಛಿಣ) ಪರಸ್ಪರ ಒಪ್ಪಂದದ ಆಧಾರವೆನ್ನಬಹುದು. ಕಾಜಿ ಅಥವಾ ಮೌಲ್ವಿಯ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ. ಕಾಜಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ವರನೇ ಅಥವಾ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಇಬ್ಬರು ಸಾಕ್ಷಿಗಳ ಮುಂದೆ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕುರಾನ್ ಶರೀಫ್‍ನಲ್ಲಿರುವ ಮಂತ್ರ ಓದಿ ವಿವಾಹದ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸಬಹುದು.</p>
<p><strong>ಸ್ತ್ರೀ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಸಮಾನತೆ</strong></p>
<p>ಮುಸ್ಲಿಮ್ ವಿವಾಹದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಸಮಾನತೆ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಆಕರ್ಷಕ ವಿಷಯ. ಹಜರತ್ ಮುಹಮ್ಮದ್ ಪೈಗಂಬರ್ ಸಾಹೇಬರ ಆವಿರ್ಭಾವದ ಮೊದಲು ಅರಬಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಸ್ಥಿತಿ ಗುಲಾಮಗಿರಿಗಿಂತಲೂ ಹೀನವಾಗಿತ್ತು. ಹೆಣ್ಣು ಹುಟ್ಟುವುದು ಒಂದು ದೊಡ್ದ ವಿಪತ್ತಾಗಿತ್ತು. ಅನೇಕರು ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವನ್ನು ಹುಟ್ಟುತ್ತಲೇ ಕೊಂದುಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು. ಸ್ತ್ರೀಯ ಅತ್ಯಂತ ಹೀನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿದ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಹಜರತ್ ಮಹಮ್ಮದ್ ಸಾಹೇಬರಿಗೆ ಸಲ್ಲಬೇಕು. ಈ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯದ ಕೆಲವು ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಮುಸ್ಲಿಮ್ ವಿವಾಹದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಇಸ್ಲಾಮಿನಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀ ಪುರುಷರ ಸ್ಥಾನ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಪುರುಷರಂತೆಯೇ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಅ£ವಾರ್ಯ. ವಿವಾಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾಜಿಯು ಮಂತ್ರೋಚ್ಚಾರಣೆ ಮಾಡುವ ಮೊದಲೇ ಒಬ್ಬ ವಕೀಲ ಅಥವಾ ಇಬ್ಬರು ಸಾಕ್ಷಿಗಾರರ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ವಧುವಿನ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆಯುವ ಪದ್ಧತಿಯಿದೆ. ಕಾಜಿಯು ಮೊದಲು ವರರನ್ನು ಕುರಿತು ಅನಂತರ ವಧುವನ್ನು ಕುರಿತು ಮೂರು ಸಲ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ- "ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಈ ವಿವಾಹ ನಿಮಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯೇ?" ಹುಡುಗಿಗೆ ವಿವಾಹ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವಳು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ಅಸಮ್ಮತಿ ವ್ಯಕ್ತ ಪಡಿಸಬಹುದು. ಇದು ವಯಸ್ಸಾದ ಹುಡುಗಿಯ ವಿಷಯವಾಯಿತು. ಹುಡುಗಿ ವಯಸ್ಕಳಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಹುಡುಗಿಯ ತಂದೆ, ದೊಡ್ಡಣ್ಣ ಅಥವಾ ಪರಿವಾರದ ಇತರ ಹಿರಿಯರ ಸ್ವೀಕೃತಿ ಪಡೆಯುವುದು ಅಗತ್ಯ. ಹುಡುಗಿಯು ವಯಸ್ಕಳಾದ ಮೇಲೆ ಇಷ್ಟಪಟ್ಟಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದ ಮಾಡಬಹುದು.</p>
<p><strong>ವಧುವಿಗೆ ಕೊಡುವ ಧನ</strong></p>
<p>ಆರ್ಥಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸ್ತ್ರೀಗೆ ಯಾವ ತೊಂದರೆಯೂ ಆಗಬಾರದೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಪುರುಷನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣ ಕೊಡಬೇಕೆಂಬ ನಿಯಮವಿದೆ. ಈ ರೀತಿ ಪುರುಷನು ಸ್ತ್ರೀಗೆ ಕೊಡುವ ಧನವನ್ನು ಅಥವಾ ಸಾಮಾನನ್ನು 'ಮಹ್‍ರ್' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ 'ಸವಕ್', 'ನುಹಲಾ', 'ಉಕ್ರ್' ಎಂಬಿವೇ ಮೊದಲಾದ ಹೆಸರುಗಳೂ ಇವೆ. ಈ 'ಮಹ್‍ರ್' ಅನ್ನು ಪತಿಯ ಸ್ಥಿತಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಗೊತ್ತು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಪುರುಷನು ತನ್ನ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಸಂಬಳವನ್ನು 'ಮಹ್‍ರ್' ನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಹಳೆಯ ವಿಚಾರದವರು ೧೨೦ ದೀರ್‍ಹಮ್ ಅಥವಾ ೨೦ ತೊಲ ತೂಕದ ಬೆಳ್ಳಿಗೆ ಆಗುವ ಬೆಲೆಯಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು 'ಮಹ್‍ರ್'ನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ 'ಮಹ್‍ರೇ ಫಾತಿಮಾ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಹಜರತ್ ಮುಹಮ್ಮದ್ ಸಾಹೇಬರ ಪುತ್ರಿ ಫಾತಿಮಾ ಬೀಬಿಗೆ ಅವಳ ಗಂಡ ಹಜರತ್ ಅಲೀ</p>
</h೬>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೭೬<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೭೭</em>
<br />
<sub> </sub>
</p>
<p><h೬>ಇಷ್ಟು 'ಮಹ್‍ರ್' ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. ಶ್ರೀಮಂತರಾದವರು, 'ಮಹ್‍ರೇ ಫಾತಿಮಾ' ಕೊಟ್ಟು ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಯೋಗ್ಯತೆಗನುಸಾರವಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಹಣ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ಧನದ ಮೇಲೆ ಪತ್ನಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ. ಅದು ಅವಳ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಆಸ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಅವಳು ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಇಷ್ಟದಂತೆ ತನ್ನ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಯಾರಿಗೆ ಬೇಕಾದರೂ ಕೊಡಬಹುದು. 'ಮಹ್‍ರ್' ಕೊಡುವ ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಿ, ಹಾಗೆ ಕೊಡದಿರುವ ಪುರುಷನ ಮೇಲೆ ಸ್ತ್ರೀ ಕೊರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ದಾವೆ ದಾಖಲು ಮಾಡಬಹುದು. ಅನೇಕ ಬಡಜನರು ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿಯರಿಂದ ಮಾಫಿ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ 'ಮಹ್‍ರ್' ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯವು:-೧. 'ಮಹ್ ರೇ ಶರಯೀ' ಅಂದರೆ- ಇಸ್ಲಾಮ್ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಕಾರ ಪುರುಷನು ಶಕ್ತ್ಯಾನುಸಾರ ಕೊಡುವ ಧನ.</p>
<p>(೨. 'ಮಹ್ ರೇ ಮರೂದ್' ಅಂದರೆ ಸ್ತ್ರೀಯ ತಂದೆಯ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪದ್ಧತಿಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಕೊಡುವ ಧನ.</p>
<p>೩. 'ಮಹ್ ರೇ ಮುವಜ್ಜಿಲ್''ಅಂದರೆ ಮದುವೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಮತ್ತು ಶಾರೀರಿಕ ಸಂಬಂಧ (ಖಿಲ್ವತ್)ವಾಗುವ ಮೊದಲೇ ಕೊಡುವ ಧನ.</p>
<p>೪. 'ಮಹ್ ರೇ ಮುವಜ್ಜಲ್''ಅಂದರೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಕೊಡದೆ ಗಂಡನ ಮೃತ್ಯು ಅಥವಾ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದ ಆದ ಅನಂತರ ಕೊಡುವ ಧನ.</p>
<p>ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹಿಂದುಗಳಲ್ಲಿರುವ ವರದಕ್ಷಿಣೆಯ ಪದ್ಧತಿಯ ಅನುಸರಣೆ ಅನೇಕ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಜಡಮೂಲವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಅಂದರೆ ಯೋಗ್ಯ ವರನನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ವಧುವಿನ ತಂದೆ ತಕ್ಕಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು ಸಾಮಾನಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಮುಸಲ್ಮಾನ್ ಧರ್ಮದೊಂದಿಗೆ ಇದಕ್ಕೆ ಯಾವ ಸಂಬಂಧವೂ ಇಲ್ಲ.</p>
<p><strong>ಸಾಕ್ಷಿಗಳ ಮಹತ್ತ್ವ</strong></p>
<p>ಮುಸಲ್ಮಾನರಲ್ಲಿ ಪರ್ದಾ ಪದ್ಧತಿಯಿರುವುದರಿಂದ ವಧು ತಾನೇ ತನ್ನ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಸಂಬಂಧಿಕರು ಅಥವಾ ವಿಶ್ವಾಸಪಾತ್ರರಾದವರು ವಕೀಲರಂತೆ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಯನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ವಧುವಿನ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದು ವರನಿಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕನಿಷ್ಟಪಕ್ಷ ಇಬ್ಬರು ಸಾಕ್ಷಿಗಳಿರುವುದು ಅಗತ್ಯ. ವಿವಾಹದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾಜಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಇಬ್ಬರು ಸಾಕ್ಷಿಗಳಿರುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ. ಈ ರೀತಿ ಸಾಕ್ಷಿ ಹೇಳುವವರು ಪುರುಷರಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು. ಇದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಒಬ್ಬ ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರು ಸ್ತ್ರೀಯರಿರುವುದು ಅಗತ್ಯ.</p>
<p><strong>ವಿವಾಹದ ವಿಧಿ</strong></p>
<p>ಹಿಂದುಗಳಂತೆಯೇ ಮುಸಲ್ಮಾನರಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಹೆಣ್ಣಿನ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಮದುವೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಗಂಡಿನ ಕಡೆಯವರೆಲ್ಲಾ ಸೇರಿ ಹೆಣ್ಣಿನ ಮನೆಗೆ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಇವರನ್ನು 'ಬರಾತಿ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಈ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಪುರುಷರೇ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಹುಡುಗಿಯ ಕಡೆಯವರಿಂದ ಸಂಭ್ರಮದ ಸ್ವಾಗತ ಸತ್ಕಾರವಾದ ಮೇಲೆ ವಿವಾಹ ಸಂಸ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಆ ಊರಿನ ಅಥವಾ ಆ ಬೀದಿಯ ಮೌಲ್ವಿ ಅಥವಾ ಕಾಜಿಯನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಲಾಗುವುದು. ಮೌಲ್ವಿ ಸಾಹೇಬರು ಅರಬಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿರುವ 'ಖುತ್ವ ಏ ನಿಕಾಹ್' ಅಂದರೆ 'ವಿವಾಹ ಮಂತ್ರ' ಓದುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಅನಂತರ ಕಾಜಿ ಅಥವಾ ಮೌಲ್ವಿ 'ಮಹ್‍ರ್'ನ ಮೊತ್ತ ಎಷ್ಟು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅನಂತರ ವರನನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ: 'ಇಷ್ಟು ಮಹ್‍ರ್‍ನ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿ ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ವಿವಾಹ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ನಿಮಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇದೆಯೇ?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವರು. ವರನು ಮೂರು ಬಾರಿ 'ಹೌದು, ನನಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿದೆ' ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. ಆಮೇಲೆ ಅವರು ವಧೂವರರಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಆಶೀರ್ವಚನ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. "ಆದಮ್ ಮತ್ತು ಹವ್ವಾ, ಇಬ್ರಾಹಿಮ್ ಮತ್ತು ಸಾರಹ್, ಯೂಸುಫ್ ಮತ್ತು ಜುಲೇಖ, ಮೂಸಾ ಮತ್ತು ಸಫೂರಾ, ಹಜರತ್ ಮುಹಮ್ಮದ್ ಮತ್ತು ಆಯೇಶಾ, ಹಜರತ್ ಅಲೀ ಮತ್ತು ಫಾತಿಮಾರಂತೆ ಖುದಾ(ದೇವರು) ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಸುಖವಣ್ಣೀಡಲಿ." ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿರುವವರೆಲ್ಲರೂ ಕೈಗಳನ್ನೆತ್ತಿ ಅವರ ಆಶೀರ್ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಧೂವರರಿಂದ ಮೌಲ್ವಿಗಳು ಕುರಾನ್ ಶರೀಫ್‍ನ ಆರು ಕಲ್ಮಾ(ಪವಿತ್ರ ಮಂತ್ರ)ಗಳನ್ನು ಓದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅನಂತರ ಖರ್ಜೂರ ಹಂಚುತ್ತಾರೆ. ಖರ್ಜೂರ ಅರಬಿಸ್ತಾನದ ಫಲವಾದುದರಿಂದ ಈ ಧರ್ಮದ ಉಗಮಸ್ಥಾನದ ಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ತಂದುಕೊಡುತ್ತದೆ. ಕಾಜಿ ಸಾಹೇಬರು ಈ ವಿವಾಹವನ್ನು ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು "ಕಾಜಿ ಸಾಹೇಬರ ದಫ್ತರ್" ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಹಿಂದುಗಳ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪಂಡಾಪೂಜಾರಿಗಳು ಇಟ್ಟಿರುವ ಪುಸ್ತಕಗಳಂತೆಯೇ ಕಾಜಿ ಸಾಹೇಬರ ಈ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿವರಣೆಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಆದುದರಿಂದ ವಿವಾಹಾವನ್ನು ರುಜುವಾತುಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಇದನ್ನು ಕಾನೂನು ಪುಸ್ತಕದಂತೆ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು.</p>
<p>ವಿವಾಹ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ವರನಕಡೆಯವರಿಗೆ ದಿಬ್ಬಣಿಗರಿಗೆ ಔತಣ ಕೊಡಲಾಗುವುದು. ವರನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿರುವುದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೊಟ್ಟು</p>
</h೬>
<p>
<sub> </sub>
<br />
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೭೮<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೭೯</em>
</p>
<p><strong>ನಾಲ್ವರು ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಬಹುದು</strong></p>
<p>ಮುಸಲ್ಮಾನರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಪುರುಷ ಒಟ್ಟಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ಜನ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿನ ಚರಿತ್ರೆಯ ಪರಿಜ್ಞಾನ ಅಗತ್ಯ. ಇಸ್ಲಾಮ್ ಧರ್ಮ ಹುಟ್ಟುವ ಮೊದಲು ಅರಬಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ನಾರಿಯ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಮಹತ್ತ್ವವಿರಲಿಲ್ಲ. ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಮರ್ಯಾದೆಯಾಗಲಿ, ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆಯಾಗಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಇಸ್ಲಾಮ್ ಧರ್ಮವೇ ನಾರಿಗೆ ಸಮಾನತೆಯ ಹಕ್ಕುಬಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನಿತ್ತು ಗೌರವವನ್ನೀಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿತು. ಇದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಪುರುಷ ತನಗೆ ಇಷ್ಟಬಂದಷ್ಟು ಮಂದಿ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದುದಲ್ಲದೆ ಅವರನ್ನು ಗುಲಾಮರಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದನು. ನಾಲ್ವರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮಂದಿ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಕೂಡದೆಂಬ ನಿಯಮವನ್ನು ಮೊದಲ ಬಾರಿ ಜಾರಿಗೆ ತಂದ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಇಸ್ಲಾಮ್ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತದೆ. ಆದರೂ ಸಹ ಒಬ್ಬಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮಂದಿಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುವ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಪುರುಷರ ಸಂಖ್ಯೆ ಒಂದು ಸಾವಿರದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಅಥವಾ ಇಬ್ಬರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಂದು ಕಾರಣವಿದೆ. ಮುಸಲ್ಮಾನ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಕಾರ ನಾಲ್ಕು ಮಂದಿ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಬೇಕೆಂದು ಇಷ್ಟಪಡುವವರೂ ಸಹ ಊಟ-ತಿಂಡಿ, ಉಡಿಗೆ-ತೊಡಿಗೆ, ಲೇವಾದೇವಿ, ಆಚಾರ-ವಿಚಾರ- ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಪತ್ನಿಯರೊಂದಿಗೆ ಸಮಾನತೆಯ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥರಾದವರು ಮಾತ್ರ ನಾಲ್ವರು ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಬಹುದು. ಎಲ್ಲ ಪತ್ನಿಯರೊಂದಿಗೆ ಸಮಾನತೆಯಿಂದ ವರ್ತಿಸುವ ಯೋಗ್ಯತೆಯಿರುವ ಪುರುಷರು ಅತಿ ವಿರಳ. ಈ ರೀತಿ ನಾಲ್ಕು ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಡುವುದು, ತೊಂದರೆಗಳಿಂದ ಪಾರಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಇದು ಸುಲಭ ಉಪಾಯವೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಲ ಮದುವೆಯಾಗುವುದಕ್ಕೆ<br />ಕಾರಣಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಸ್ತ್ರೀಯೊಂದಿಗೆ ಜಗಳವಾದಾಗ ಅಥವಾ ಪರಿವಾರದೊಳಗಿನಿಂದ ಮದುವೆಯಾದ ಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಬಂಧ ವಿಚ್ಛೇದ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವಾಗ ಅಥವಾ ಮೊದಲನೆಯ ಸ್ತ್ರೀಗೆ ಮಕ್ಕಳಾಗದಿದ್ದಾಗ ಅಥವಾ ಆಕೆ ಸದಾ ರೋಗಿಷ್ಠೆಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಎರಡನೆಯ ಮದುವೆಯಾಗಲು ಅನುಮತಿಯನ್ನೀಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇನ್ನೊಂದು ವಿಚಾರ. ಮಕ್ಕಳಾಗದಿದ್ದುದರಿಂದ ಎರಡನೆಯ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮುಸಲ್ಮಾನರು ಅತಿ ವಿರಳ. ಹಿಂದುಗಳಲ್ಲಿ ಪುತ್ರಪ್ರಾಪ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಸಂಬಂಧವಿದೆ. ಗೃಹಸ್ಥನಾದವನು ಮಕ್ಕಳಾಗದೇ ಸತ್ತಾಗ ಸ್ವರ್ಗ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ಹಿಂದುಗಳ ನಂಬಿಕೆ. ಆದರೆ ಇಂತಹ ನಂಬಿಕೆ ಮುಸಲ್ಮಾನರಲ್ಲಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕರ್ಮದ ಫಲವಾಗಿ ಸ್ವರ್ಗ ನರಕ ಸಿಗುವುದೆಂದೇ ಮುಸಲ್ಮಾನರ ವಿಶ್ವಾಸ. ಆದುದರಿಂದ ಮಕ್ಕಳಾಗದಿರುವ ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ ಜೀವನ ಪರ್ಯಂತ ವಿಶ್ವಾಸ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷದಿಂದಿರುವ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಮುರುಷರ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆಯಿಲ್ಲ.</p>
<p><strong>ಅಣ್ಣ ತಮ್ಮಂದಿರ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಮದುವೆ</strong></p>
<p>ಮುಸಲ್ಮಾನರಲ್ಲಿ ಹಿಂದುಗಳಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಸಗೋತ್ರ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ನಿಷೇಧವಿಲ್ಲ. ಅಣ್ಣ ತಮ್ಮಂದಿರ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಮದುವೆಯಾಗುವುದು ಮುಸಲ್ಮಾನರಲ್ಲಿ ವೆಶೇಷವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಈಗಿನ ನವೀನ ಸಂಶೋಧನೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಹತ್ತಿರದ ಬಂಧುಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಾಹದ ಪ್ರಯುಕ್ತ ಹುಟ್ಟುವ ಮಕ್ಕಳು ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ದುರ್ಬಲರಾಗಿರುವುದಲ್ಲದೆ ಅವರಲ್ಲಿ ರೋಗಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಆದುದರಿಂದ ಶಿಕ್ಷಿತ ಮುಸಲ್ಮಾನರಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿರದ ಸಂಬಂಧಿಕರೊಂದಿಗೆ ಮದುವೆಗಳಾಗುವುದು ತೀರಾ ವಿರಳ. ಇದಲ್ಲದೆ ಹತ್ತಿರದ ಬಂಧುಗಳಲ್ಲಾಗುವ ವಿವಾಹಗಳ ಪ್ರಯುಕ್ತ ಒಳಜಗಳಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತವೆ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಅಣ್ಣ ತಮ್ಮ-ಅಕ್ಕತಂಗಿಯರ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ವಿವಾಹಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ. ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಮಾವನ ಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಮದುವೆಯಾಗುವ ಪದ್ಧತಿ ಈಗಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ. ಪತ್ನಿಯ ಸೋದರಿಯ ಅಥವಾ ನಾದಿನಿಯೊಂದಿಗೆ ಮದುವೆಯಾಗಬೇಕಾದರೆ ಮೊದಲನೆಯ ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದ ಅಗತ್ಯ. ಆದುದರಿಂದ ಮುಸಲ್ಮಾನರಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಸೋದರಿಯರು ಸವತಿಗಳಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದೊಂದು ವಿಶೇಷ ಸಂಗತಿ.</p>
<p>-ಮೂಲ:<strong><em>ಶ್ರೀಪಾದ ಜೋಶಿ</em></strong></p>
<p>ಅನುವಾದ:<strong><em>ಡಾ| ಹಿರಣ್ಮಯ</em></strong></p>
</h೬>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೮೧</em>
<br />
<sub> </sub>
<br />
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೮೦</em>
</p>
<h೬>
<strong>ಬಯಲು ಸೀಮೆಯ ಒಕ್ಕಲಿಗರಲ್ಲಿ ಮದುವೆ</strong>
<p>ಮದುವೆ ಎರಡು ಆತ್ಮಗಳನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸುವ ಪವಿತ್ರ ಬಂಧನ. ಇದು ಜನ್ಮ ಜನ್ಮಾಂತರಗಳಿಂದ ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ ಹರಿದು ಬರುತ್ತದೆನ್ನುವ ಭಾವನೆಯೂ ಉಂಟು. ಈ ಮದುವೆ ಮೂಲತಃ ಜಾನಪದ ಸಬಂಧಿಯಾದರೂ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಯಿತು. ಸಮಾಜದ ಉಚ್ಚ ವರ್ಗದ ಜನ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಕಟ್ಟಳೆಗಳನ್ನನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಗ್ರಾಮೀಣ ಜನ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ರೀತಿ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
<p>ಒಂದೊಂದು ಕಡೆ ಒಂದೊಂದು ವಿಧವಾದ ವಿವಾಹ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ. ಚನ್ನಪಟ್ಟಣ ಮತ್ತು ರಾಮನಗರ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಸುತ್ತಮುತ್ತಣ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಒಕ್ಕಲಿಗರ ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಿವಾಹ ಸಂಬಂಧವಾದ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಅಚಾರ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.</p>
<p>ಮದುವೆಯ ಸಮಾರಂಭ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಚಪ್ಪರದ ಏರ್ಪಾಡಿನಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಯಾಯ ಮನೆಯ ವಹಿವಾಟಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಚಪ್ಪರ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಮಡಿವಾಳ ಓಕುಳಿಯಲ್ಲದ್ದಿದ ಬಿಳಿಯಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಚಪ್ಪರದ ತಳಗಡೆ ಅದರ ಅಗಲಕ್ಕೂ ಕಟ್ಟುತ್ತಾನೆ. ಹಟ್ಟಿಯ ತೊಟ್ಟಿಯನ್ನೂ ಹೀಗೆಯೇ ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಈ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಹಟ್ಟಿಯೊಳಗಣ ಪಡಸಾಲೆಯ ಮೂಡಣೆದುರಿನ ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಹಸೆಯನ್ನು ಬರೆಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಗೋಪುರಾಕಾರದ ಚೌಕಟ್ಟಿನೊಳಗೆ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಧಾರೆಯನ್ನುಳಿದ ಮದುವೆಯ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳೆಲ್ಲ ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ಹಸೆಮಣೆಯ ಮೇಲೆ ಜರುಗುತ್ತದೆ. ಹಸೆ ಮಣೆಯ ಕೆಳಗೆ ಅಕ್ಕಿಯಿಂದ ಹಸೆಯ ಚಿತ್ರವನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಹಸೆಯ ಬರೆವರ ಕೈಲಿ ಹನ್ನೆರಡು ಬಿಳಿಯೆಲೆ</p>
<p>ಬಣ್ಣದ ಚಂಚು ಬಲಗೈಲಿ ಕುಂತಮ್ಮ</p>
<p>ಬಿನ್ನಣದ ಹಸೆಯ ಬರೆದಾಳೊ</p>
<p>ಬೆಲ್ಲದ ಹಸೆಯ ಬಲ್ಲಮ್ಮ ಬರೆದಾಳೊ</p>
<p>ಬೆಲ್ಲದ ಅಚ್ಚು ಕೊರೆದಾಗೆ ಮಣೆÂಯ ಮೇಲೆ</p>
<p>ಮಲ್ಲಿಗೆ ಹೂವ್ಯಾರು ಬರೆದೋರು</p>
<p>ಮುತ್ತಿನ ಹಸೆಯ ಎತ್ತ ಬರೆಯಲಿ ಶಿವನೆ</p>
<p>ಎತ್ತಮೂಡೆತ್ತ ಮುಳುಗಿದೆ ಸೂರ್ಯದೇವ</p>
<p>ಕತ್ತಲೆಗೌದೊ ನಡುಮನೆಗೆ. . . .</p>
<p>ಕಂಬಕಿದಿರಾಗಿ ತುಂಬಮ್ಮ ಹಸೆಗೋಳ</p>
<p>ಕಂಬಾದಲವೆ ಅರಗಿಣಿ ಕುಣಗನ ಬೆಕ್ಕು</p>
<p>ಸಂಭ್ರಮದ ನುಡಿಯ ನುಡಿದಾವೆ</p>
<p>ಚಪ್ಪರದ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮೊದಲನೆಯ ದಿನದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ. ಆ ದಿನ ಸುಮಾರು ಎಡೆಹಗಲ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಚಪ್ಪರದ ಕವೆ ತರುವ ಶಾಸ್ತ್ರ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಮೂರು ಕವಲೊಡೆದಿರುವ ಬಸಿರಿಯ, ಆಲದ, ಕಳ್ಳಿಯ ಕೊನೆಗಳನ್ನು ತಂದು ಊರಿನ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ. ವಾದ್ಯ ಸಮೇತ ಪೂಜಾಸಾಮಗ್ರಿಯೊಡನೆ ಕಲಶ ಕನ್ನಡಿಯೊಡನೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಜೊತೆಗೆ ಚಳೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುತ್ತಾರೆ. ಚಳೆಯ ಎಂದರೆ ಅರಳಿಸಿದ ಛತ್ರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಅದರ ಮೇಲೆ ಶಾಲನ್ನು ಹೊದಿಸಿ ನಾಲ್ಕು ಜನ ಅದರ ನಾಲ್ಕು ಮೂಲೆ ತುದಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ ಕವೆಗಳಿವೆ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ ಹೂ ಸುತ್ತಿ ಐಧಾನ್ಯದ ಗಂಟು ಕಟ್ಟಿ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ತರುತ್ತಾರೆ. (ರಾಗಿ ಭತ್ತ ಮತ್ತು ಇತರ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ಮೂರು ಕಾಳುಗಳನ್ನು ಅರಿಶಿನದ ಬಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ. ಅದೇ ಐಧಾನ್ಯದ ಗಂಟು. ಇದನ್ನು ಬಹುಪಾಲು ಎಲ್ಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಬಳಸುವರು.) ಅವುಗಳನ್ನು ತರುವವರಿಗೆ ಮುಖ ತೊಳೆಸಿ ವಿಭೂತಿ ಹಚ್ಚಿ ಪೇಟ ಸುತ್ತಿ ಕತ್ತಿಗೆ ಹೂವಿನ ಹಾರ ಹಾಕುತ್ತಾರೆ. ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕಳಶ ಹಿಡಿದ ಮುತ್ತೈದೆಯರು ಮುಂದೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಕಳಶವೆಂದರೆ ಚಿತ್ತಾರ ಬರೆದ ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಚೊಂಬು. ಅದರೊಳಗೆ ಅಕ್ಕಿ ತುಂಬಿ ಐದು ವೀಳೆಯದೆಲೆಯನ್ನು ಅದರ ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಕೊರಳಿಗೆ ಹೂ ಸುತ್ತಿ ಐಧಾನ್ಯದ ಗಂಟು ಕಟ್ಟುತ್ತಾರೆ. ಈ ಚೊಂಬನ್ನು ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ತೊಂಬಿ ನಡುವೆ ಇಡುತ್ತಾರೆ. ದೀಪುಂಡಗೆ, ಕನ್ನಡಿ, ಪಂಚವಾಳ, ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ, ಬಾಳೆ ಹಣ್ಣು, ಎಲೆಅಡಿಕೆ ಇಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ. ಜೊತೆಗೆ ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಅರಿಶಿನ ಸೀಗೆ ಕೊನೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿರುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ಸಿಂಗರಿಸಿದ ಕಳಶ ಮದುವೆಯ ಕೊನೆಯ ಶಾಸ್ತ್ರದ ತನಕ ಮುಂದಾಗಿ ಇರಲೇ ಬೇಕು. ಎಲ್ಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಈ ಕಳಶಕ್ಕೇ ಅಗ್ರಪೂಜೆ. ಕಳಶವಿಲ್ಲದೆ ಯಾವ ಸಮಾರಂಭವೂ ನಡೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. ಮೆರವಣಿಗೆಯೂ ನಡೆಯುವಂತಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಹೀಗೆ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ತಂದ ಚಪ್ಪರದ ಕವೆಗಳನ್ನು ತೊಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಲಾಗಿ ಕಟ್ಟುತ್ತಾರೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಕಳ್ಳಿಯ ಕೊನೆಯನ್ನು ನಡುತೊಟ್ಟಿಯಲ್ಲೂ ಉಳಿದೆರಡನ್ನು ಅದಕ್ಕೆ ನೇರವಾಗಿ ಆ ಕಡೆ ತೊಟ್ಟಿಯ ಕಂಬಗಳಿಗೂ ಕಟ್ಟುತ್ತಾರೆ. ಕಳ್ಳಿಯ ಕಡೆ ಕಟ್ಟಿರುವಲ್ಲಿ ಮೇಲುಗಡೆ ತೆಂಗಿನ ಗೊನೆಯನ್ನು ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ತೆಂಗಿನ ಹೊಂಬಾಳೆಯನ್ನು ಸಿಕ್ಕಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆ ಮೂಲಕ ದೇವರುಗಳು ಶುಭಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ</p>
</h೬>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೮೨<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೮೩</em>
<br />
<sub> </sub>
</p>
<p><h೬>ಅಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಎರಚುವರೆಂಬ ನಂಬಿಕೆ ಇದೆ. ಕಳ್ಳಿಯ ಕವೆಯ ಕೆಳಗೆ ಚೂರು ಚೂರು ಚಿನ್ನ ಬೆಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಹವಳಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟು ಹಾಲು ತುಪ್ಪ ಬಿಟ್ಟು ಅದರ ಮೇಲೆ ಹಸಿ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಹಸೆ ಜಗಲಿ ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆ ಕಳ್ಳಿಯ ಕೊನೆಗೆದುರಾದ ತೊಟ್ಟಿಯ ಕಂಬಕ್ಕೆ ಉಂಡೆ ಹೆಂಚನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ಹೆಜ್ಜೊಡರಿನ ನಂದಾದೀವಿಗೆಯನ್ನು ಬೆಳಗುತ್ತಾರೆ. ಈ ದೀವಿಗೆ ಮದುವೆಯ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಮುಗಿಯುವ ತನಕ ನಂದದಂತೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.ಅನಂತರ ಗಂಡಿಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರದ ನೀರು ಹುಯ್ಯುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಜರುಗುತ್ತದೆ. ಸ್ನಾನಾನಂತರ ಹೊಸ ಬಟ್ಟೆಯುಟ್ಟು ಗಂಡನ್ನು ತೊಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮೂಡಲೆದುರಿಗೆ ಮಣೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆಗ ಗಂಡಿನ ತಂದೆ ತಾಯಿಯರೂ, ನೆಂಟರಿಷ್ಟರೂ, ಊರಿನ ಹಿರಿಯರೂ ಹರಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಈ ಆಶೀರ್ವಾದಕಾರ್ಯ ಮುಗಿದನಂತರ ಗಂಡಿನ ಕೈಗೆ ಹತ್ತಿಸಿದ ಗಂಧದ ಕಡ್ಡಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ನಿಂತೆಡೆಯಿಂದಲೇ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಬರಿಸಿ ಅಷ್ಟ ದಿಕ್ಪಾಲಕರಿಗೆ ಕೈಮುಗಿಸಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಐದು ಜನ ಮುತ್ತೈದೆಯರು ಮೀಸಲು ನೀರು ತರಲು ವಾದ್ಯ ಚಳೇವು ಕಳಶಗಳನ್ನೊಡಗೂಡಿ ಹತ್ತಿರದ ಕೆರೆ ಅಥವಾ ಬಾವಿಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ ಐದು ಬಿಂದಿಗೆಗಳನ್ನು ಬೆಳಗಿ ನೀರು ತಂದಿಟ್ಟು ಅವುಗಳ ಒಳಗೆ ವೀಳೆಯದೆಲೆ ಹೂವನ್ನು ಹಾಕಿ, ಅರಸಿನ ಕುಂಕುಮ ವಿಭೂತಿ ಹಚ್ಚಿ, ಕೊರಳಿಗೆ ಐಧಾನ್ಯದ ಗಂಟನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಹೂ ಸುತ್ತಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಒಂದು ವೀಳೆಯದೆಲೆ ಮೇಲೆ ದುಡ್ಡನ್ನಿಟ್ಟು ಕರ್ಪೂರ ಹತ್ತಿಸಿಟ್ಟು ಗಂಗೆಗೆ ತೇಲಿ ಬಿಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಸಿಂಬಿ ಇಟ್ಟು ಅದರ ಮೇಲೆ ಬಿಂದಿಗೆಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟು ಆ ಐವರು ಹೊತ್ತು ತರುತ್ತಾರೆ. ಅಡಿಗೆಗೆ ಒಲೆ ಕಟ್ಟಿ ಹಂಡೆಗಳನ್ನು ಬೆಳಗಿ ತೊಳೆದು ಅದರ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ. ಒಲೆಗೆ, ಹಂಡೆಗಳಿಗೆ ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ತಂದ ಮೀಸಲು ನೀರನ್ನು ಹಂಡೆಗಳಿಗೆ ಸುರಿದು ಚಪ್ಪರ ದಡಿಗೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮೀಸಲು ನೀರು ತಂದ ಐವರು ಮುತ್ತೈದೆಯರು ಐದು ಒನಕೆಗಳಿಗೆ ವಿಭೂತಿ ಕುಂಕುಮ ಹಚ್ಚಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ ಮಡಿಲಿಗೆ ಎಲೆ ಅಡಿಕೆ ಬಾಳೆಹಣ್ಣು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಭತ್ತವನ್ನು ಕುಟ್ಟುತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ<strong> </strong>ಒಂದಕ್ಕಿ ಒಂದು ಭತ್ತ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.<strong> </strong></p>
<p>ಆ ಕಡೆ ಹೆಣ್ಣಿನೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅದೇ ದಿನ ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ಬಳೆ ತೊಡಿಸುವ ಶಾಸ್ತ್ರ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಬಳೆಗಾರನನ್ನು ಕರೆಸುತ್ತಾರೆ. ಹೆಣ್ಣನ್ನು ಮಣೆಯ ಮೇಲೆ ಕೂರಿಸಿ ಆಕೆಯ ಕೈಲಿ ಮಲಾರಕ್ಕೆ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆಕೆಯ ಬಲಗೈಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮತ್ತು ಎಡಗೈಗೆ ಐದು ಕಂಕಣದ ಬಳೆಗಳನ್ನು ತೊಡಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಬಳೆ ತೊಡಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಅದೇ ದಿನ ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರದ ನೀರು ಹುಯ್ದು ವಿಭೂತಿ ಇಕ್ಕುತ್ತಾರೆ. ಈ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳೆಲ್ಲ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಗಂಡಿಗೆ ಮಾಡುವ ಶಾಸ್ತ್ರದಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತವೆ. ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ತಂದಿರುವ ಒಡವೆ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಮನೆ ದೇವರ ಮುಂದಿಟ್ಟು ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಹೆಣ್ಣಿನ ಸೋದರ ಮಾವನು ಅನುಕೂಲಸ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ ಅವನು ಹೆಣ್ಣನ್ನು ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದು ಅಲ್ಲಿ ಮಂಗಳಸ್ನಾನಾದಿ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ ಕಂಕಣ ಕಟ್ಟುತ್ತಾನೆ. ವಿಶೇಷ ಊಟೋಪಚಾರಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ಹೊರಡುವಾಗ ವಧುವು ಹಿರಿಯರಿಗೆಲ್ಲ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ. ಬಳಿಕ ದಿಬ್ಬಣವು ಗಂಡಿನ ಊರಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿ ಸಂಜೆಯ ವೇಳೆಗೆ ಆ ಊರಿನ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ತಂಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಹೆಣ್ಣಿನವರು ಬಂದ ಸುದ್ದಿ ತಿಳಿದು ಗಂಡಿನ ಕಡೆಯವರು ವಾದ್ಯ ಚಳೇಯ ಕಳಶ ಹೂ ವೀಳ್ಯ ಹಣ್ಣುಕಾಯಿಗಳ ತಟ್ಟೆಗಳೊಡನೆ ಅವರನ್ನು ಕರೆದು ತರಲು ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಮೆರವಣಿಗೆ ಚಪ್ಪರದ ಹಟ್ಟಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ಮದುವೆ ಮನೆಯ ಹೆಣ್ಮಕ್ಕಳು ಕದ್ಲಾರತಿ ಮಸಿಯಾರತಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಆರತಿಯ ನೀರನ್ನು ಕಾಲ ಬಳಿ ಸುರಿದು ಎಡಗೈಯಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ಬೊಟ್ಟಿಡುತ್ತಾರೆ. ಈಡುಗಾಯಿ ಒಡೆದು ಒಂದಕ್ಕಿ ಒಂದು ಭತ್ತವನ್ನು ಬೀಗರ ಮೇಲೆ ಎರಚುತ್ತಾರೆ. ಹೆಣ್ಣಿನ ಕೈಲಿ ಹೊಸಲಿನ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿಸಿ, ಬಲಗಾಲು ಮುಂದಿಡಿಸಿ ಒಳಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಅವರಿಗೆಂದು ಗೊತ್ತು ಪಡಿಸಿದ ಬಿಡಾರದಲ್ಲಿ ಇಳಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಇನ್ನು ಮುಂದಿನದು ದೇವರ ತರುವ ಕಾರ್ಯ. ಹೆಣ್ಣು ಗಂಡಿನ ಕಡೆಯವರು ವಾದ್ಯ ಚಳೆಯ ಕಳಶಗಳೊಡಗೂಡಿ ಪೂಜೆ ಸಾಮಾನನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಕೆರೆ ಅಥವಾ ಭಾವಿಗಳ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಹೆಣ್ಣಿನ ಕಡೆಯವರು ಅವರ ಬಿಡದಿಗೂ ಗಂಡಿನ ಕಡೆಯವರು ಅವರ ಬಿಡದಿಗೂ ದೇವರನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಕಂಕಣ ಕಟ್ಟುವ ಶಾಸ್ತ್ರವೇ ಆ ದಿನದ ಕೊನೆಯ ಶಾಸ್ತ್ರ. ಹಸೆಜಗಲಿ ಬರೆದಿರುವ ಕಡೆ ಹಸೆ ಮಣೆ ಹಾಕಿ ಗಂಡನ್ನು ಕೂರಿಸಿ ಸೋದರಮಾವನು ಆತನ ಬಲಗೈಗೆ ಕಂಕಣ ಕಟ್ಟುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಮೂರು ಜನ ಮುತ್ತೈದೆಯರು ಶಾಸ್ತ್ರ ಮಾಡಿ ಅಕ್ಕಿ ಇಕ್ಕುತ್ತಾರೆ. ಗಂಡನ್ನು ಏಳಿಸಿ ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ಅವರೂರಿನಲ್ಲೇ ಕಂಕಣ ಕಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ಬರದಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಕಂಕಣ ಕಟ್ಟಿಸುತ್ತಾರೆ. ಶಾಸ್ತ್ರ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಚಪ್ಪರದೂಟದೊಂದಿಗೆ ಮೊದಲನೆಯ ದಿನ ಕಳೆಯುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಮರುದಿನವೇ ಧಾರೆ. ಹೆಣ್ಣು ಗಂಡುಗಳು ಆ ದಿವಸ ಧಾರೆಯಾಗುವವರೆಗೆ ಹಾಲು ಹಣ್ಣುಗಳ ಹೊರತು ಏನನ್ನೂ ಸೇವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ವರನು ಕಚ್ಚೆ ಪಂಚೆಯುಟ್ಟು,</p>
</h೬>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೮೫<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೮೪</em>
<br />
<sub> </sub>
</p>
<p><h೬>ಕೋಟು ಪೇಟಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಶಲ್ಯ ಹೊದೆಯುತ್ತಾನೆ. ಕತ್ತಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ಗುಂಡಿನ ಸರವನ್ನೂ ಕಿವಿಗೆ ಹತ್ತಕಡುಕನ್ನೂ ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹೆಣ್ಣಿಗೂ ಹೊಸ ಸೀರೆಯುಡಿಸಿ ಮುಡಿ ಬಾಚಿ ನಾಗರು, ಚೌಲಿ, ಗುಬ್ಬಿ, ಜಡೆಬಿಲ್ಲೆ, ಜಡೆ ಹೂ, ಕುಚ್ಚುಗಳಿಂದ ಸಿಂಗರಿಸಿ ಹೂಮುಡಿಸಿ ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕೆನ್ನೆಸರ, ಜುಮುಖಿ, ಕೈ ಕಡಗ, ಹವಳದ ಸರ, ಅಡ್ಡಿಕೆ, ದೊಡ್ಡ ಗುಂಡು, ಜೋಮಾಲೆ ಸರ, ಗೆಜ್ಜೆ ಡಾಬು, ಕಾಲ್ಮುರಿ, ಬಾದಾಮಿ ಕಾಯಿ, ಕಾಲ್ಸರ, ಪಿಲ್ಲಿ ಮೊದಲಾದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ತೊಡಿಸುತ್ತಾರೆ.ಆ ದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಗಂಡಿಗೆ ಮೊದಲಿನ ಶಾಸ್ತ್ರ ಅಥವಾ ನೂಲು ಸುತ್ತುವ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಧಾರೆ ಜಗಲಿಯ ಬಳಿ ಹಸೆಮಣೆ ಹಾಕಿ ಗಂಡನ್ನು ಕೂರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹೊಸ ಮೊರದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಚೆಂಬುಗಳಲ್ಲಿ ನೀರು ತುಂಬಿಟ್ಟು ಅವುಗಳ ಕತ್ತಿಗೆ ಐಧಾನ್ಯದ ಗಂಟು ಕಟ್ಟಿ ಮೂರನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ನೂಲನ್ನು ಸುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ ದಾರವನ್ನು ಸುತ್ತುತ್ತಾರೆ. ಕಂಚಿನ ತಟ್ಟೆಯೊಳಗೆ ವೀಳೆದೆಲೆಯ ಮೇಲೆ ಚಿನ್ನದ ಹಣವನ್ನಿಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ. ಆ ತಟ್ಟೆಯನ್ನು ಗಂಡಿನ ಹಿಂಗಡೆ ನಿಂತು ಶಾಸ್ತ್ರ ಮಾಡುವ ಮುತ್ತೈದೆಯು ಆತನ ಭುಜವನ್ನು ಬಳಸಿ ಮುಂದೆ ಹಿಡಿದಿರುತ್ತಾಳೆ. ಗಂಡು ತನ್ನ ಕೈಯನ್ನು ಅದರ ಮೇಲಿಡುತ್ತಾನೆ. ಮುಂದುಗಡೆ ನಿಂತ ಮೂರು ಜನ ಮುತ್ತೈದೆಯರು ತಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ ಮೂರು ಚೊಂಬಿನಿಂದಲೂ ನೀರನ್ನು ತೆಗೆದು ಮೂರು ಬಾರಿ ಚಿಮುಕಿಸುತ್ತಾರೆ ಬಳಿಕ ತಟ್ಟೆಯನ್ನು ಗಂಡಿನ ಎಡಭಾಗದಿಂದೊಂದು ಸಲ ಬಲಭಾಗದಿಂದೊಂದು ಸಲ ಮತ್ತೆ ಎಡಭಾಗದಿಂದೊಂದು ಸಲ ಸುತ್ತಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಅನಂತರ ಆ ತಟ್ಟೆಯನ್ನು ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಮುತ್ತೈದೆಗೆ ಕೊಡುತ್ತಾಳೆ. ಹೀಗೆಯೇ ಐದು ಜನ ಮುತ್ತೈದೆಯರು ಶಾಸ್ತ್ರ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಹಜಾಮರವನು ಬೆಂಡಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ, ಹೆಣ್ಣು ಮತ್ತು ಗಂಡಿನ ಹಣೆಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಬೇರೆಬೇರೆ ಮಾದರಿಯ ಆಲಂಕೃತವಾದ ಎರಡು ಬಾಸಿಂಗಗಳನ್ನು ತಂದು ಕೊಟ್ಟಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ಅಕ್ಕಿ, ಬೇಳೆ, ಬೆಲ್ಲ, ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ, ಎಲೆಅಡಿಕೆ ಜೊತೆಗೆ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ ದುಡ್ದನ್ನು ಸಂಭಾವನೆಯಾಗಿ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಮೊದಲಿನ ಶಾಸ್ತ್ರವಾದ ಮೇಲೆ ಗಂಡಿನ ಹಣೆಗೆ ಬಾಸಿಂಗವನ್ನು ಕಟ್ಟುತ್ತಾರೆ. ಗಂಡನ್ನು ಮಣೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ವಿಭೂತಿ ಹಚ್ಚಿ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಸೇಸೆ ಹಾಕುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಈ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಗಂಡನ್ನು ವಾದ್ಯ ಚಳೆಯ ಕಳಶ ಹೂ ವೀಳ್ಯದ ತಟ್ಟೆಗಳೊಡಗೂಡಿ ಅರಳಿಮರದ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು ಕಾಶಿಯಾತ್ರೆಯೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಗಂಡಿನ ಅಕ್ಕ ಅಥವಾ ತಂಗಿ ಒಡಹುಟ್ಟಿನ ಗಡಿಗೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಅವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತಾಳೆ. ಆ ಗಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಪಾವಲಿಯನ್ನು ಅರಿಶಿನದ ಬಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಗಂಟುಕಟ್ಟಿ ಹಾಕಿ ಹೊಂಬಾಳೆ ಸಿಕ್ಕಿಸಿ ಅದರ<br />ಕೊರಳಿಗೆ ಐಧಾನ್ಯದ ಗಂಟು ಸುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ಈ ಗಡಿಗೆ ಧಾರೆಯಾಗುವವರೆಗೆ ಗಂಡಿನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ತಂದಿರುವ ಒಡವೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬಿಜ್ಜಣಿಗೆ ಪುಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟು ಒಯ್ಯುತ್ತಾರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಬಂಗಾರದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಗಂಡನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಟ್ಟು ಹಿಂತಿರುಗುವಾಗ ಅಗಸರವನು ಎಳವಾರ(ಜಂಬುನೇರಳೆಯ ಕವಲು)ವನ್ನು ತರುತ್ತಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ವಿಭೂತಿ ಹಚ್ಚಿ ಕುಂಕುಮ ಬಳಿದಿರುತ್ತಾರೆ. ಅದನ್ನು ತಂದು ಚಪ್ಪರದ ಹಟ್ಟಿಯ ಕಳ್ಳಿ ಕಂಬಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟುತ್ತಾನೆ. ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ಕೊಡುವ ಉಡುಗೊರೆಯನ್ನು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ತಂದು ಆಕೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಓಲೆ ಕಾಲುಂಗುರಗಳನ್ನು ಅವಳು ಧರಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಹೆಣ್ಣಿಗೂ ಮೊದಲಿನ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮಾಡಿ ಬಾಸಿಂಗ ಕಟ್ಟುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಪುರೋಹಿತರು ಆಗಮಿಸುತ್ತಾರೆ:</p>
<p>ಹಂದಲದಟ್ಟೀಗೆ ಬರುವೊ ಹಾರುವಯ್ಯ</p>
<p>ಚೆಂದದಲಿ ಧಾರೆ ಎರೆದಾರು</p>
<p>ಧಾರೆಯ ಮುಹೂರ್ತಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂಚೆ ಹೆಣ್ಣಿನವರು ಪುರೋಹಿತರೊಡಗೂಡಿ ಗಂಡು ಕರೆತರಲು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಯಥಾಪ್ರಕಾರ ವಾದ್ಯ ಚಳೆಯ ಕಳಶ ಹೂವೀಳ್ಯದ ತಟ್ಟೆಗಳೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ಗಂಡಿಗೆ ಕೊಡುವ ಉಡುಗೊರೆಯನ್ನೂ ದೊಡ್ಡ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಈ ದೊಡ್ಡ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹರಳೆಣ್ಣೆ ಕುಡಿಕೆ, ಬಾಚಣಿಗೆ, ಅಕ್ಕಿ, ಬೆಲ್ಲ, ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ, ಎಲೆಅಡಿಕೆ, ಬಾಳೆಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ ಗಂಡಿಗೆ ಕೋಟು ಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ತೊಡಿಸಿ ಕಾಲ್ಬೆರಳಿಗೆ ಮಿಂಚನ್ನು ಹಾಕುತ್ತಾರೆ. ಹೆಣ್ಣಿನ ತಂದೆ ತಾಯಿಯರು ಪುರೋಹಿತನ ಆದೇಶದಂತೆ ಗಂಡಿನ ಪಾದವನ್ನು ತೊಳೆದು ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅವನ ಕೈಗೆ ಎಲೆ ಅಡಿಕೆ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ ಕೊಟ್ಟು ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಧಾರೆಯ ಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಕರೆತಂದು ಹಸೆಮಣೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಗಸರವನು ತೆರೆಯನ್ನು ಹಿಡಿಯುತ್ತಾನೆ. ದೊಡ್ಡ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಗಂಡಿನವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿಡುತ್ತಾರೆ. ಹೆಣ್ಣನ್ನು ಹಸೆಮಣೆಗೆ ಕರೆತರುತ್ತಾರೆ. ಆ ಚಿತ್ರ ಕೆಳಗಿನ ಗೀತೆಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬ ಸೊಗಸಾಗಿ ಮೂಡಿಬಂದಿದೆ:</p>
<p>ಅಂದಲದಟ್ಟಿಗೆ ಬಂದು ನಾವೆಷ್ಟೊತ್ತು</p>
<p>ಗಂಧದ ಬೋಗಿ ಬೆವತಾರು ಕೋಣೇಲಿರುವ</p>
<p>ರಂಬೆಯ ಹಸೆಗೆ ಕರೆತನ್ನಿ</p>
<p>ಚಪ್ಪರದಟ್ಟಿಗೆ ಹೊಕ್ಕಿ ನಾವೆಷ್ಟೊತ್ತು</p>
<p>ಕಪ್ಪುರದ ಬೋಗಿ ಬೆವತಾರು ಕೋಣೇಲಿರುವ</p>
<p>ರಂಬೆಯ ಹಸೆಗೆ ಕರೆತನ್ನಿ</p>
</h೬>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೮೬<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೮೭</em>
<br />
<sub> </sub>
</p>
<p><h೬>ಅತ್ತೇಳು ಶರಣೆನ್ನು ಇತ್ತೇಳು ಶರಣೆನ್ನುಮತ್ತೇಳು ಗಿರಿಗೇ ಶರಣೆನ್ನು ಹೆಣ್ಣಮ್ಮ</p>
<p>ನಿಮ್ಮಪ್ಪನಾ ಗುರುವಿಗೆ ಶರಣೆನ್ನು</p>
<p>ಆಗೇಳು ಶರಣೆನ್ನು ಈಗೇಳು ಶರಣೆನ್ನು</p>
<p>ಮೇಗೇಳು ಗಿರಿಗೆ ಶರಣೆನ್ನು ಹೆಣ್ಣಮ್ಮ</p>
<p>ನಿಮ್ಮಾವನ ಗುರುವಿಗೆ ಶರಣೆನ್ನು</p>
<p>ಮುಂದಿಂಗಳ ಬೆಳಕೆನ್ನಿ ಚಂದ್ರನ ಪ್ರಭೆಯೆನ್ನಿ</p>
<p>ಗಂಧ ಕಸ್ತೂರಿ ಪುನುಗಿನ ಪಾರ್ವತದೇವಿ</p>
<p>ಬಂದಾಳೊ ಹಸೆಯ ಕಮಲಕೆ</p>
<p>ಇಂದಿಂಗಳ ಬೆಳಕೆನ್ನಿ ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರಭೆಯೆನ್ನಿ</p>
<p>ಗಂಧ ಕಸ್ತೂರಿ ಪುನುಗಿನ ಪಾರ್ವತದೇವಿ</p>
<p>ಬಂದಾಳೊ ತೆರೆಯ ಮರೆಯಲ್ಲಿ</p>
<p>ಪಟ್ಟೆಯ ಉಡುವೂತ ಪಟ್ಟೆಯ ತುಳಿಯೂತ</p>
<p>ಪುತ್ರವಲ್ಲಭನ ಕಡೆಗಣ್ಣಲಿ ನೋಡುತ</p>
<p>ಹತ್ತಿದಳು ಹಸೆಯ ಕಮಲಕೆ . . .</p>
<p>ನಿಂಬೆ ಹಣ್ಣಿಗೆ ಲಿಂಗವಂತರ ಮಗನಿಗೆ</p>
<p>ರಂಭೆ ನೀ ಎಲ್ಲಿ ದೊರೆತುದು ಬೆಂಗಳೂರ</p>
<p>ಅಂಗಡಿಲಾಡೊ ಅರಗಿಣಿಗೆ</p>
<p>ಮಣೆ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಮಣೆಯೇನ ನೋಡೀಯೆ</p>
<p>ಮಾನ್ಯವರ ನೋಡೆ ಕೆಲದಲ್ಲಿ ಕೆಂದಾವರೆಯ</p>
<p>ಎಸಳಿಗೆ ಕುಸುಮ ಬೆರೆದಂಗೆ</p>
<p>ಹಸೆ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಹಸೆಯೇನ ನೋಡೀಯೆ</p>
<p>ದೆಸೆಯವರ ನೋಡೆ ಕೆಲದಲ್ಲಿ ಕೆಂದಾವರೆಯ</p>
<p>ಎಸಳಿಗೆ ಕುಸುಮ ಬೆರೆದಂಗೆ</p>
<p>ಆಕೆಯನ್ನು ಚಪ್ಪರದ ಕವೆಯ ಸುತ್ತ ಮೂರು ಬಾರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಬರಿಸಿ, ಗಂಡಿನ ಮುಂದೆ ತೆರೆಯ ಈ ಕಡೆ ಬಲಗಾಲು ಮುಂದಿಡಿಸಿ ಹಸೆ ಮಣೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತಾರೆ ಹೆಣ್ಣಿನಿಂದ ಗಂಡಿನ ತಲೆಯ ಮೇಲೂ ಗಂಡಿನಿಂದ ಹೆಣ್ಣಿನ ತಲೆಯ ಮೇಲೂ ಮೂರು ಸಾರಿ ಜೀರಿಗೆ ಬೆಲ್ಲವನ್ನು ಹಾಕಿಸುತ್ತಾರೆ. ತೆರೆ ತೆಗಿಸಿ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಪೂಜಾರಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಟ್ಟಿರುವ ಸಮನ ಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರರ ಕೊರಳಿಗೆ ಮೂರು ಸಾರಿ ಹಾಕಿಸುತ್ತಾರೆ. ಚೊಂಬುಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಲನ್ನು ತುಂಬಿಟ್ಟು ಅವುಗಳ ಕತ್ತಿಗೆ ಐಧಾನ್ಯದ<br />ಗಂಟನ್ನು ಕಟ್ಟಿಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ. ಹೆಣ್ಣಿನ ಕೈಗೆ ಎಲೆ ಅಡಿಕೆ ಚಿನ್ನದ ಹಣ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟು ಅವಳ ಕೈಯನ್ನು ಗಂಡಿನ ಕೈಗೆ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಮೊದಲಿಗೆ ಗಂಡಿನ ತಂದೆ ತಾಯಿಯರು ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣಿನ ತಂದೆ ತಾಯಿಯರು ಚೊಂಬುಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಟ್ಟಿರುವ ಹಾಲನ್ನು ಧಾರೆಯೆರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವ ನೆಂಟರಿಷ್ಟರು ಊರಿನ ಹಿರಿಯರು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ಬಂದು ಧಾರೆಯೆರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈ ಕಲ್ಯಾಣದ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಧಾರೆಯೆರೆಯುವುದು ಬಹು ಪ್ರಮುಖವಾದ, ಪವಿತ್ರವಾದ ಕಾರ್ಯ. ಧಾರೆಯ ಹೊತ್ತು ಮೀರಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಧಾರೆಗೆ ಬರಲಾಗದಿದ್ದರೆ ಅನೇಕ ಆಹ್ವಾನಿತರು ಮದುವೆಗೇ ಹೋಗದಿರುವುದುಂಟು. ಚೌಡಮ್ಮನ ಒಕ್ಕಲಿನವರು ಹೆಣ್ಣುಗಂಡುಗಳನ್ನು ಹಸೆ ಮಣೆಗಳ ಮೇಲೆ ಒಳಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಧಾರೆಯೆರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಧಾರೆ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಪುರೋಹಿತರು ಕೆಲವು ಉಪನಿಷನ್ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಗಂಡಿನ ಬಾಯಿಂದ ಹೇಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮಂತ್ರಘೋಷದೊಡನೆ ಕೆಲವು ವಿಧಿ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ, ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಪೂಜೆ ಸಾಮಾನುಗಳೊಡನೆ ಕರಿಮಣಿ, ಹವಳ ಮುತ್ತುಗಳೊಡನೆ ಅರಿಶಿನದ ದಾರದಲ್ಲಿ ಪೋಣಿಸಿದ ಮಾಂಗಲ್ಯವನ್ನು ಬೆಲ್ಲದಚ್ಚಿನ ಮೇಲಿಟ್ಟು, ನೆರೆದಿರುವವರೆಲ್ಲರ ಕೈಲಿ ಅದನ್ನು ಮುಟ್ಟಿಸುತ್ತಾರೆ. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಹಂಚುತ್ತಾರೆ. ಹೆಣ್ಣು ಗಂಡುಗಳು ಮಾಂಗಲ್ಯವನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ. ಬಳಿಕ ಗಂಡು ಅದನ್ನು ಹೆಣ್ಣಿನ ಕೊರಳಿಗೆ ಕಟ್ಟಿ ಮೂರು ಗಂಟನ್ನು ಹಾಕುತ್ತಾನೆ. ಆ ಗಂಟಿಗೆ ಅರಿಶಿನ ಕುಂಕುಮ ಹಚ್ಚಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಧೂವರರ ಮೇಲೆ ಜನರು ಅಕ್ಷತೆಯ ಮಳೆಗರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆ ಮೇಲೆ ಹೆಣ್ಣಿನ ಸೆರಗಿಗೂ ಗಂಡಿನ ಶಲ್ಯದ ಕೊನೆಗೂ ಗಂಟು ಹಾಕಿ ಪುರೋಹಿತರು ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ಹೊರಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಅರುಂಧತಿ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪುರೋಹಿತರು ಗಂಡನ ಕೈಲಿ 'ಮಾವನ ಮಗಳೆ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಅರಳೆ, ಅತ್ತೆಯ ಮಗಳೇ ಮುತ್ತಿನ ಚಂಡೆ, ಅರುಂಧತಿಯನ್ನು ಕಂಡೆಯಾ' ಎಂದು ಕೇಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹೆಣ್ಣಿನ ಕೈಲಿ ಅದಕ್ಕುತ್ತರವಾಗಿ 'ಮಾವನ ಮಗನೆ ಮುತ್ತಿನ ಅರಳೆ, ಅತ್ತೆಯ ಮಗನೆ ಮುತ್ತಿನ ಚೆಂಡೆ, ಅರುಂಧತಿಯನ್ನು ಕಂಡೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಒಳಗೆ ಕರೆತಂದು ಹಸೆ ಜಗಲಿಯ ಬಳಿ ಹಸೆ ಮಣೆಯ ಮೇಲೆ ವಧೂವರರನ್ನು ಕೂರಿಸುತ್ತಾರೆ. ವಧುವು ವರನ ಬಲಪಾಶ್ರ್ವದಲ್ಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. ಪುರೋಹಿತರು ಅವರಿಬ್ಬರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಫಲಪೂಜೆ ಮಾಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮುಂದುಗಡೆ ಅಗ್ರದ ಬಾಳೆ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ಐದು ಸೇರು ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಹರಹಿ ಐದು ಎಳನೀರನ್ನು ಸಾಲಾಗಿಟ್ಟು ಎಲೆ ಅಡಿಕೆ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಇಡುತ್ತಾರೆ. ಇಬ್ಬರೂ ಅವುಗಳಿಗೆ ಅರಿಶಿನ ಕುಂಕುಮ ಹೂವು ಗಂಧದ ಕಡ್ಡಿ ಕರ್ಪೂರಗಳಿಂದ ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಐದು ಫಲಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಗಂಡಿನ ಕೈಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಹೆಣ್ಣಿನ ಕೈಲಿ ಮಾವಿನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರು</p>
</h೬>
<p>
<sub> </sub>
<br />
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೮೮<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೮೯</em>
</p>
<p><h೬>ಬಾರಿ ನೀರನ್ನು ಸಿಂಚಿಸಿ ಅದನ್ನು ದೇವಸ್ಥಾನದ ಪೂಜಾರಿಗಳಿಗೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೂ ಕೊಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದಾದ ಬಳಿಕ ಬಂಧು ಮಿತ್ರರು ಗಂಡು ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ಮುಯ್ಯಿ ಓದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿರುವವರಿಗೆಲ್ಲ ಪುಷ್ಪ ಗಂಧ ತಾಂಬೂಲ ವಿನಿಯೋಗವಾಗುತ್ತದೆ. ಐದು ಜನ ಮುತ್ತೈದೆಯರು ಹೆಣ್ಣು ಗಂಡಿಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮಾಡಿ ಅಕ್ಕಿ ಇಕ್ಕುತ್ತಾರೆ. ಅನಂತರ ಹೆಣ್ಣು ಮೇಲೆದ್ದು ಕಳಶ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ, ಗಂಡಿಗೆ ಕುಂಕುಮ ಹಚ್ಚಿ ಅಕ್ಕಿ ಇಕ್ಕುತ್ತಾಳೆ. ವರನೂ ಇದೇ ರೀತಿ ಕಳಶ ಪೂಜಿಸಿ ವಧುವಿನ ಹಣೆಗೆ ಕುಂಕುಮ ಹಚ್ಚಿ, ಹೂ ಮುಡಿಸಿ ಅಕ್ಷತೆ ಹಾಕುತ್ತಾನೆ.ಈ ಕಾರ್ಯವು ಮುಗಿದ ನಂತರ ಹೆಣ್ಣುಗಂಡುಗಳ ಕೈಹಿಡಿಸಿ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ವಾದ್ಯಸಮೇತ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರೂ ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇದಾದ ಮೇಲೆ ಗಂಡು ಹೆಣ್ಣುಗಳು ಅವರವರ ಬಿಡದಿಗೆ ತೆರಳುತ್ತಾರೆ. ಬಂದವರಿಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಧಾರೆಯ ಊಟ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಸಾಯಂಕಾಲ ಹೆಣ್ಣು ಗಂಡನ್ನು ಸಿಂಗರಿಸಿ ಹಸೆಜಗಲಿಯ ಹತ್ತಿರ ಹಸೆಮಣೆಯ ಮೇಲೆ ಕೂರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಾಡು ಹಸೆಗಳು ಸಾಗುತ್ತವೆ. ಹೆಣ್ಣನ್ನು ಗಂಡಿಗೆದುರಾಗಿ ಕೂರಿಸಿ ಹೂವಿನ ಚೆಂಡಾಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಗಸನು ಕೊಡುವ ಬಿಳಿಯ ಚೌಕದೊಳಗೆ ಗುಂಡು ಕಲ್ಲನ್ನಿಟ್ಟು ಮಗು ಎಂದು ಇಬ್ಬರ ಕೈಲೂ ತೂಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದೇ ತೊಟ್ಟಿಲು ತೂಗಿಸುವ ಶಾಸ್ತ್ರ.</p>
<p>ಆಮೇಲೆ ಮದುವಣಿಗ ಮದುವಣಿಗಿತ್ತಿಯರನ್ನು ಊರಿನ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತಾರೆ. ಬೀದಿ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ದಿಬ್ಬಣ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತದೆ. ಮನೆಯ ಮುಂದೆ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು ಆರತಿ ಎತ್ತುತ್ತಾರೆ. ಇಳಿ ತೆಗೆದು ಈಡುಗಾಯಿ ಒಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಕಾಲು ತೊಳೆದು ಒಳಗೆ ಬರುವಾಗ ವರನ ತಂಗಿಯು ಬಾಗಿಲು ತಡೆಯುತ್ತಾಳೆ ಆಗ ನಡೆಯುವ ಅಣ್ಣತಂಗಿಯರ, ಅತ್ತಿಗೆ ನಾದಿನಿಯರ ಸರಸ ಸಲ್ಲಾಪ ಜಾನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಹು ಸೊಗಸಾಗಿ ಒಡಮೂಡಿದೆ.</p>
<p>ಹಸೆಯ ತಾರಿಸುವೆ ಕಾಲುಗರ ಎತ್ತುವೆ</p>
<p>ನೀ ಏನು ಕೊಟ್ಟೀಯೊ ಹಿರಿಯಣ್ಣ ಬಾಗಿಲಲಿರುವ</p>
<p>ಬಡಗಡಸ ತಂಗ್ಯಮ್ಮ ಹೊಡಕೊಡುವೆ ನಾನು ಅಡುಗೂಲಿ</p>
<p>ಬಾಗಿಲು ತಡೆದಮ್ಮನಿಗೆ ಬಣ್ಣ ತಂದುಕೊಡುವೆ</p>
<p>ಹಸೆಯ ತಾರಿಸಿದ ಹಸುಳೆ ತಂಗಮ್ಮ£ಗೆ</p>
<p>ಹಸುವೀನ ಕಡಸ ಹೊಡಕೊಡುವೆ</p>
<p>ಕುದುರೆ ಕುದುರೆ ಕೊಡುವೆ ಕುದುರೆಯ ಮರಿ ಕೊಡುವೆ</p>
<p>ಉದುರು ಮುತ್ತು ಕೊಡುವೆ ಕೊರಳಿಗೆ ತಂಗಮ್ಮ</p>
<p>ತಡೆದ ಬಾಗಿಲು ಬಿಡು ನಮಗೆ</p>
<p>ಕುದುರೆ ಕುದುರೆ ಉಂಟು ಕುದುರೆ ಮರಿ ಉಂಟು</p>
<p>ಉದುರು ಮುತ್ತು ಮಿಗಿಲು ನನಗುಂಟು ಅಣ್ಣಯ್ಯ</p>
<p>ತಡೆದ ಬಾಗಿಲ ಬಿಡುವೊಲ್ಲೆ......</p>
<p>ಆನಾನೆ ಕೊಡುವೆ ಆನೆಯ ಮರಿ ಕೊಡುವೆ</p>
<p>ಆಣಿ ಮುತ್ತು ಕೊಡುವೆ ಕೊರಳಿಗೆ ತಂಗಮ್ಮ</p>
<p>ತಡೆದ ಬಾಗಿಲ ಬಿಡು ನಮಗೆ</p>
<p>ಆನಾನೆ ಉಂಟು ಆನೆಯ ಮರಿ ಉಂಟು</p>
<p>ಆಣಿ ಮುತ್ತು ನನಗೆ ಮಿಗಿಲುಂಟು ಅಣ್ಣಯ್ಯ</p>
<p>ತಡೆದ ಬಾಗಿಲ ಬಿಡವೊಲ್ಲೆ</p>
<p>ದೊಡ್ಡ ಕೊಟ್ಟಿಗೆಲಿ ಅಡ್ಡುಲ್ಲು ಮೇಯೋದು</p>
<p>ದೊಡ್ಡೆಮ್ಮೆ ಕಡಸು ನಿಂದಲ್ವೆ ತಂಗಮ್ಮ</p>
<p>ತಡೆದ ಬಾಗಿಲ ಬಿಡು ನಮಗೆ</p>
<p>ಸಾಲು ಕೊಟ್ಟಿಗೆಲಿ ಲೋಲುಲ್ಲು ಮೇಯೋದು</p>
<p>ಸಾಲೆಮ್ಮೆ ಕಡಸು ನಿಂದಲ್ವೆ ತಂಗಮ್ಮ</p>
<p>ತಡೆದ ಬಾಗಿಲ ಬಿಡು ನಮಗೆ</p>
<p>ಚಪ್ಪ ಚಪ್ಪರದ ಸಾಕ್ಷಿ ಚಪ್ಪರದ ಕೊನೆ ಸಾಕ್ಷಿ</p>
<p>ಚಪ್ಪರದಟ್ಟೀಲಿರುವೊ ಗೌಡುಗೋಳ ನೀವು ಕೇಳಿ</p>
<p>ತಡೆದ ಬಾಗಿಲ ಬಿಡಲಿಲ್ಲ</p>
<p>ಅಂದಲಂದಲ ಸಾಕ್ಷಿ ಅಂದಲದ ಕೊನೆಸಾಕ್ಷಿ</p>
<p>ಅಂದಲಟ್ಟೀಲಿರುವೊ ಗೌಡುಗೋಳ ನೀವು ಕೇಳಿ</p>
<p>ತಡೆದ ಬಾಗಿಲ ಬಿಡಲಿಲ್ಲ</p>
<p>ಹಟ್ಟಿಲಿ ನಿಂತು ಬೆಟ್ಟೆಲ್ಲ ಜೋಗಿಡಿದೊ</p>
<p>ನೆತ್ತಿಯ ದಂಡೆ ಒಣಗಿದೊ ನಾದುನಿ</p>
<p>ತಡೆದ ಬಾಗಿಲ ಬಿಡು ನಮಗೆ</p>
<p>ಬಾಗಿಲಲಿ ನಿಂದು ಬೆರಳೆಲ್ಲ ಜೋಗಿಡಿದೊ</p>
<p>ತುರುಬಿನ ದಂಡೆ ಬಾಡಿದೊ ನಾದಿನಿ</p>
<p>ತಡೆದ ಬಾಗಿಲ ಬಿಡು ನಮಗೆ....</p>
<p>ಒಳಗೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ ಬೂವ ಇಕ್ಕುವ ಶಾಸ್ತ್ರ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಈ ಶಾಸ್ತ್ರ ನಡೆಯುವಾಗ...</p>
<p>ಗಲಿರೆಂದೊ ಕಾಲು ಕಡಗ ರಾಯರಿಗೆ ಉಣಲಿಕ್ಕಿ ತಿರುಗುವಾಗ</p>
</h೬>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೯೦</em>
<br />
<sub> </sub>
<br />
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೯೧</em>
</p>
<p><h೬>ಕಂಚಿನ ತಣಿಗೇಲಿ ಮಿಂಚಿನ ಬೂವ ಇಕ್ಕಿಕೆಂಗೇರಿ ಬೆಲ್ಲ ಕೆಲಕಿಕ್ಕಿ ಕೋಣೇಲಿರುವ</p>
<p>ರಂಭೆ ತಂದೆರೆಯೆ ನೊರೆ ಹಾಲ</p>
<p>ಬೂವ ಉಣ್ಣೋರು ಯಾವ್ಯಾವ ಕುಲದೋರು</p>
<p>ಸುದ್ದ ಸೂಲಗನ ಕುಲದೋರು ಉಂಡತಾವು</p>
<p>ಉಬ್ಬೆದ್ದು ಕೋಡಿ ಹರಿದಾವು. . .</p>
<p>ರಾತ್ರಿ ಊಟವಾದ ನಂತರ ಆ ದಿನದ ಶಾಸ್ತ್ರವೆಲ್ಲ ಮುಗಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಕಂಕಣ ಬಾಸಿಂಗ ಬಿಚ್ಚುವ ಶಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ಮೂರನೇಯದಿನ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಬಾಸಿಂಗ ಮತ್ತು ಸಮನಮಾಲೆಯನ್ನು ಹೆಣ್ಣುಗಂಡುಗಳ ಕೈಲಿ ಬಿಚ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮುಂದೆ ದೇವರು ಬಿಡುವ ಶಾಸ್ತ್ರ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಗಂಡಿನ ಮನೆಯ ದೇವರನ್ನು ಹೆಣ್ಣಿನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹೊರಿಸಿ ಉಳಿದ ದೇವರ ಗಡಿಗೆಗಳನ್ನು ಹೆಣ್ಣಿನ ಕಡೆಯ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು ಹೊತ್ತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಗಂಡು ಆ ಕಳಶವನ್ನು ತನ್ನ ಕೈಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೆಣ್ಣಿನ ಕೈಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಒಳಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತಾನೆ. ಓಕುಳಿಯಾಟದಿಂದ ಈ ಮದುವೆಯ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.</p>
<p>ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಎಲ್ಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳೂ ಮರೆತು ಹೋಗುತ್ತಿವೆ. ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಮರೆಯುವುದಿರಲಿ ಚಿಟಿಕೆ ಚಪ್ಪರದಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯೂ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಈಗ ಮದುವೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಮಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಜರುಗುತ್ತದೆ. ಎರಡು ಮೂರು ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಮದುವೆ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಒಂಭತ್ತು ಗಂಟೆಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ತುಂಬಿದ್ದ ಮದುವೆ ಮನೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ೧-೨ ಗಂಟೆಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಬಿಕೋ ಎನ್ನಿಸುವಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಲ ಸಿಗುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಹಿಂದಿನ ಸಂತೋಷ ಸಂಭ್ರಮಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅರೆಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಜಿನಂತೆ ಕರಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಇಂದಿನ ಮದುವೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದ ವೈಭವವೂ ಇಲ್ಲ, ಕಳೆಯೂ ಇಲ್ಲ; ಕಾಲಾಯತಸ್ಮೈ ನಮಃ!</p>
<p><strong><em>-ಶಶಿಕಲಾ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್</em></strong>(ಇಂಡಿಯನ್ ವೆಲ್ಹ್, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ)</p>
<p><strong>ಕರ್ನಾಟಕದ ಕುರುಬರಲ್ಲಿ ಮದುವೆ</strong></p>
<p>ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕವಾದ ಹಲವು ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳು ಮತ್ತು ಜಾತಿಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಕೆಲವು ಆದಿವಾಸಿಗಳನ್ನು<br />ಹೊರತುಪಡಿಸಿದರೆ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಜನ ಅದರ ಮೂಲ ಸ್ವರೂಪದೊಡನೆ ಇಂದು ಶುದ್ಧವಾಗಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ರಕ್ತ ಸಂಬಂಧ ಬೆಳೆದು ಬಹು ಮಿಶ್ರಣದೊಡನೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಈ ರಕ್ತ ಸಂಬಂಧ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಜಾತಿ, ಕುಲ ಅಥವಾ ಪಂಥದವರಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿಲ್ಲ. ಇವು ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಬದಲಾಗುತ್ತಾ ಬಂದಿವೆ. ಆದರೂ ತಮ್ಮ ಮೂಲ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿರುವ ಕೆಲವು ಬುಡಕಟ್ಟು ಮತ್ತು ಜಾತಿಯ ಜನರು (ಪಂಗಡಗಳು) ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಾಣಸಿಗುತ್ತಾರೆ. ಸುಮಾರು ಕಪ್ಪಾದ ಮೈಬಣ್ಣ, ಅತಿ ಎತ್ತರವಲ್ಲದ ನಿಲುವು, ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂಚಾಚಿದ ಮೂತಿ, ಕಿರಿದಾದ ಹಣೆ, ಚಪ್ಪಟೆ ಮೂಗು, ದಪ್ಪತುಟಿ, ಅಲೆಅಲೆಯಾದ ಗುಂಗುರು ಕೂದಲು ಈ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳುಳ್ಳ ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಜನ ಕರ್ನಾಟಕದ ಜನ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಮಿಳಿತವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಉದಾರಣೆಗೆ ಸೋಲಿಗರು, ಎರವರು, ಕುರಿಯರು, ಕುರುಬರು ಮುಂತಾದವರು.</p>
<p>ಕರ್ನಾಟಕದ ಬುಡಕಟ್ಟು ಪಂಗಡಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಕುರುಬರ ಧಾರವಾಡ, ಬೆಳಗಾಂವಿ, ಬಿಜಾಪುರ, ಶಿವಮೊಗ್ಗ, ಹಾಸನ, ಮೈಸೂರು, ಮಂಡ್ಯ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಊರ ಕುರುಬರು ನೆಲೆಸಿರುವರು. ಕೊಡಗು ಜೆಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹೆಗ್ಗಡದೇವನಕೋಟೆ, ಪಿರಿಯಾಪಟ್ಟಣ, ಹುಣಸೂರು ಮತ್ತು ಕೊಳ್ಳೇಗಾಲ ತಾಲೂಕುಗಳ ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಡುಕುರುಬರ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚು; ಇವರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅರಣ್ಯವಾಸಿಗಳು.</p>
<p>ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವ ಕುರುಬರನ್ನು ಪ್ರಾದೇಶಿಕವಾಗಿ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ 'ಕುರುಂಬ', ಮಲೆಯಾಳಂನಲ್ಲಿ 'ಕುರುಂಬನ್', ತೆಲುಗು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ 'ಗೊಲ್ಲವಾಡು', 'ಕುರುಪು', 'ಯಾದವಲು', 'ಕುರುಮ' ಎಂದೂ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ಕೊಂಕಣಿ, ಹಿಂದೂಸ್ಥಾನಿ, ಹಿಂದಿ ಮೊದಲಾದ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ 'ಧನಗರ್' ಅಥವಾ 'ಧನಗಾರ' ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇವರಿಗೂ, ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಕುರುಬರಿಗೂ ಭಾಷಾಭೇದವೇ ಹೊರತು ವೃತ್ತಿ, ಆಚಾರ, ವ್ಯವಹಾರ ಮೊದಲಾದವುಗಳೆಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೋಲಿಕೆಯಿದೆ.</p>
<p><strong>ಕುರುಬರ ಪ್ರಾಚೀನತೆ</strong></p>
<p>ಕುರುಬರು ಬಹು ವೈಭವದಿಂದ ಬಾಳಿಬದುಕಿದ 'ಪಲ್ಲವ' ರಾಜವಂಶದವರು ಎಂದು ಇತಿಹಾಸದಿಂದ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ದಕ್ಷಿಣಭಾರತದ ಈಗಿನ ಆರ್ಕಾಟ್, ಮದ್ರಾಸ್, ತಿರುಚನಾಪಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ತಂಜಾವೂರುಗಳಿರುವ ಪ್ರದೇಶವನ್ನೂ ಮತ್ತು</p>
</h೬>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೯೩</em>
<br />
<sub> </sub>
<br />
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೯೨</em>
</p>
<p><strong>ಕುರುಬರ ಒಳಪಂಗಡಗಳು</strong></p>
<p>ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಕುರುಬರನ್ನು ಊರುಕುರುಬರು ಮತ್ತು ಕಾಡುಕುರುಬರು ಎಂದು ಎರಡು ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಸೂಚಿಸಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಅವರು ನೆಲೆಸಿರುವ ಭೌಗೋಳಿಕ ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಯು ಅಧಾರವಾಗಿದೆ.</p>
<p><strong>ಊರುಕುರುಬರ ಒಳಪಂಗಡಗಳು</strong></p>
<p>ಊರುಕುರುಬರನ್ನು ಬಹುಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅವರ ಮದುವೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಧು-ವರರಿಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಕಂಕಣವನ್ನೇ ಮುಖ್ಯ ಅಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಹತ್ತಿಕಂಕಣದವರು ಮತ್ತು ಉಣ್ಣಿಕಂಕಣದವರೆಂದು ಕರೆಯುವರು. ಈ ಎರಡು ಒಳಪಂಗಡದವರ ಆಚಾರ ವಿಚಾರದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹಲವು ಉಪಶಾಖೆಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಹಾಲುಮತಸ್ಥರು, ಕಂಬಳಿ ಕುರುಬರು, ಕನಕಯ್ಯನ ಜಾತಿಯವರು, ಅಂಡೆಕುರುಬರು, ಕುರುಬ ಒಡೇರು, ವಾರದ ಕುರುಬರು, ಇತ್ಯಾದಿ. ಇಂಥ ಪಂಗಡದವರು ಅವರವರಲ್ಲಿಯೆ ಕುಲಗೋತ್ರಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಹೆಣ್ಣು ಜೊಟ್ಟು, ಹೆಣ್ಣು ತರುತ್ತಾರೆ. ಕುರುಬರು ತಮ್ಮ ಕುಲ, ಗೋತ್ರಗಳನ್ನು''ಬೆಡಗು', 'ಸಾಲು' ಅಥವಾ 'ಕುಲ'ಗಳೆಂದು ಕರೆಯುವರು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಉಪ್ಪಿನಕುಲ, ಹತ್ತಿಕುಲ, ಆಡಿನಕುಲ, ಬಸರಿಕುಲ, ಗೌಡ್ಗುಲ, ಬಳೆಗಾರ್ಗುಲ, ಬೆಳ್ಗುಲ, ಸಾಮ್ಗುಗುಲ, ವನ್ಕುಲ,<br />ಅರಳ್ಗುಲ, ಅಣ್ಣಿಕುಲ, ಹಾಲ್ಗುಲ, ಮುತ್ತಿನಕುಲ, ಮಲ್ಲಿಗೆಕುಲ, ಸಾಮಂತ್ಕುಲ ಎಂಬ ಸುಮಾರು ನೂರಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕುಲಗಳು ಕುರುಬರಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಈ ಕುಲಗೋತ್ರಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಒಳಭೇದ, ಕಟ್ಟೆಮನೆ, ದೇವರುಮನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಗೊತ್ತುಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವರು.</p>
<p>ಕುರುಬರು ಸಗೋತ್ರದಲ್ಲಿ ವಿವಾಹವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹೆಣ್ಣು ಕೊಟ್ಟು ತರುವಾಗ ಕುಲಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಗಿ ಗಮನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ತೆರಕಟ್ಟುವ ಪದ್ಧತಿ ಇಂದಿಗೂ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳುವರು. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ವರದಕ್ಷಿಣೆಯ ಪ್ರಭಾವ ಇವರಲ್ಲಿಯೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದೆ. ವಿವಾಹದ ನಿಶ್ಚಿತ ದಿನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಲಗ್ನ ಕಟ್ಟಿಸುವರು. ಆದರೆ ಧಾರೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಕುಲಗುರುಗಳಾದ ಕುರುಬ ಒಡೆಯರನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ನಡೆಸುವರು. ಬಹುಪತ್ನಿತ್ವ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಕೂಡಾವಳಿ(ವಿಧವಾವಿವಾಹ) ಪದ್ಧತಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅವರ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಗೌರವದ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳು ದೊರಕುವುದು ಕಡಿಮೆ.</p>
<p><strong>ಕಾಡುಕುರುಬರು</strong></p>
<p>ಕುರುಬರ ಮತ್ತೊಂದು ಬಣ ಕಾಡುಕುರುಬರದಾಗಿದೆ.</p>
<p>ಊರುಕುರುಬರಂತೆ ಕಾಡುಕುರುಬರಲ್ಲಿಯೂ ಒಳಭೇದಗಳಿವೆ. ಈ ಒಳಭೇದಗಳು ಇವರು ಮಾಡುವ ವೃತ್ತಿಮೂಲಕ ಜಾತಿಸೂಚಕವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿವೆ. ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಬೆಟ್ಟಕುರುಬರು, ಜೇನುಕುರುಬರು ಮತ್ತು ಮುಳ್ಳುಕುರುಬರು. ಇವು ಒಂದು ಮತ್ತೊಂದಕ್ಕೆ ಸಬಂಧವಿಲ್ಲದವುಗಳಂತೆ ಒಳಬಾಂಧವ್ಯ ವಿವಾಹ ಸಂಬಂಧವಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ಸ್ವತಂತ್ರ ಸಮೂಹಗಳು. ಇವರಲ್ಲಿ ಶಾರೀರಿಕವಾಗಿ ಭಿನ್ನತೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗದಿದ್ದರೂ ಭಾಷೆ, ಉಡುಗೆತೊಡುಗೆ, ವೃತ್ತಿ ಮತ್ತಿತರ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು.</p>
<p><strong>ಬೆಟ್ಟಕುರುಬರು</strong></p>
<p>ಹೆಸರೇ ಸೂಚಿಸುವಂತೆ ಇವರು ಗಿರಿವಾಸಿಗಳು.</p>
<p>ಇವರ ಸ್ತ್ರೀಯರೂ ಗಂಡಸರ ಶಾರೀರಿಕ ಬಣ್ಣ ಮುಖವರ್ಚಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಇತರ ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗಿಂತ ಅತಿ ಸರಳವಾದ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಸೀರೆಯನ್ನು ಉಡುವರು. ವಿವಾಹಿತ ಸ್ತ್ರೀಯರು ತಾಳಿಯ ಜೊತೆಗೆ ಕರಿಮಣಿಸರವನ್ನೂ, ಕಾಲುಂಗುರ ಹಾಗೂ ಕೈಬೆರಳುಗಳಿಗೆ ಉಂಗುರವನ್ನೂ, ಕಿವಿಗೆ ಓಲೆಯನ್ನೂ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿರುವರು.</p>
</h೬>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೯೪<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೯೫</em>
<br />
<sub> </sub>
</p>
<p><h೬>ಯುವತಿಯರು ಬಗೆಬಗೆಯ ಮಣಿಗಳಿಂದ ತಾವೇ ಮಾಡಿದ ಕಲಾತ್ಮಕ ಮಣಿಸರಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವರು.ಬೆಟ್ಟಕುರುಬರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಒಳರಚನೆಯು 'ಮುನ್ಪಾಡಿ' ಮತ್ತು 'ಏಳ್ಪಾಡಿ' ಎಂಬ ಎರಡು ವಿಭಾಗಗೊಂಡಿದೆ. 'ಮುನ್ಪಾಡಿ' ಎಂದರೆ ಮೂರು ಕೊಪ್ಪಲು(ಹಳ್ಳಿ)ಗಳವರು, 'ಏಳ್ಪಾಡಿ' ಅಂದರೆ ಏಳುಕೊಪ್ಪಲು(ಹಳ್ಳಿ)ಗಳವರು ಎಂಬುದಾಗಿ ಇವರು ವಾಸಸ್ಥಾನದ ಮೂಲಕ ಕುಲವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಸ್ವಕುಲದಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ ನಿಷಿದ್ಧ.</p>
<p>ಹುಡುಗಿ ಮೈನೆರದ ನಂತರ ಅವಳನ್ನು ಏಳುದಿನಗಳವರೆಗೆ ಮುಟ್ಟಿನ ಗುಡ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಏಕಾಂತವಾಗಿ ಇರಿಸುವರು. ಎಂಟನೆ ದಿನ ಬಂಧುಬಳಗದವರೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಹುಡುಗಿಗೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸಿ ಹೊಸ ಬಟ್ಟೆ ತೊಡಿಸಿ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಬರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವರು. ಮುಂದಿನ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಆರೈಕೆ ಮಾಡುವರು. ಜನನ ಮರಣ ಮತ್ತಿತರ ಸೂತಕ ದಿನಗಳನ್ನು ಅಪವಿತ್ರವೆಂದು ಭಾವಿಸುವರು. ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕುಲದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸಮೀಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇತರ ಬುಡಕಟ್ಟಿನವರಲ್ಲಿ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಹೆಣ್ಣನ್ನು ಗಂಡು ಕರೆದೊಯ್ದು ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನ ತಲೆಮರೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು ತರುವಾಯ ಹಾಡಿಯ ಯಜಮಾನ ವಿಧಿಸಿದ ದಂಡಕೊಟ್ಟು ಸತಿಪತಿಯಾಗುವರು. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ತಮ್ಮ ತಂದೆತಾಯಿಗಳು ಒಪ್ಪಿದ ಕಡೆ ಮದುವೆಯಾಗುವರು. ವರಸಾಮ್ಯ ಹೊಂದುವಂಥ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ಹುಡುಗನ ತಂದೆ ತನ್ನ ಹತ್ತಿರದ ಬಂಧುಗಳೊಡನೆ ಹೋಗಿ ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುವನು. ಆ ಹುಡುಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾದ ನಂತರ ಹುಡುಗನ ಕಡೆಯವರು ಹುಡುಗಿಯ ತಂದೆಗೆ ಅಥವಾ ಅವಳ ಹತ್ತಿರದವರಿಗೆ ಐದು ಅಥವಾ ಹತ್ತು ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಮದುವೆಯ ದಿನವನ್ನು ಗೊತ್ತು ಮಾಡುವರು.</p>
<p>ಮದುವೆ ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ದಿನ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಹುಡುಗನ ಕಡೆಯವರು ಹುಡುಗಿಯ ಮನೆಗೆ ದಿಬ್ಬಣ ಹೋಗುವರು. ಮುಹೂರ್ತದ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ವಧೂವರರು ತಮ್ಮ ಬಂಧುಬಾಂಧವರ ಎದುರು ತಾಳಿಕಟ್ಟುವರು. ಹಿರಿಯರೆಲ್ಲರು ವಧೂವರರ ಮೇಲೆ ಅಕ್ಷತೆ ಹಾಕಿ ಹರಸುವರು. ತರುವಾಯ ಆ ದಿನ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅನ್ನ ಹಂದಿಮಾಂಸದ ವಿಶೇಷ ಅಡುಗೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವರು. ವಧೂವರರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಒಂದೇ ಬಾಳೆಎಲೆಯ ಮೇಲೆ ಬಡಿಸಿದ ಊಟವನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಸಿದ ನಂತರ ಒಂದು ವೀಳ್ಯದೆಲೆ ಮತ್ತು ಒಂದು ಅಡಿಕೆಯನ್ನು ಅರ್ಧಭಾಗಮಾಡಿ ಇಬ್ಬರ ಕೈಯಿಂದಲೂ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಸುವರು. ಆ ದಿನ ನವದಂಪತಿಗಳು ಮಾದಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬಳಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಉಭಯ ಪಕ್ಷದವರು ಒಂದೇ ಪಂಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು<br />ಭೋಜನ ಮಾಡುವರು. ಊಟವಾದ ನಂತರ ವರನ ಕಡೆಯವರು ವಾದ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಕುಣಿದು ತಮ್ಮ ಸಂತೋಷವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವರು. ಸಂಜೆಯ ವೇಳೆಗೆ ಹೆಣ್ಣನ್ನು ಗಂಡಿನ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವರು.</p>
<p>ಇವರಲ್ಲಿ ಬಹುಪತ್ನಿತ್ವ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೂ ಅವಕಾಶಗಳಿವೆ. ಕೂಡಿಕೆ ಅಥವಾ ವಿಧವಾವಿವಾಹ ಕೂಡ ಬಳಕೆಯಲ್ಲುಂಟು.</p>
<p><strong>ಜೇನುಕುರುಬರು</strong></p>
<p>ಕಾಡುಕುರುಬರಲ್ಲಿ ಜೇನುಕುರುಬರು ಬಲು ವಿಚಿತ್ರ ಸ್ವಭಾವದವರು.</p>
<p>ಇವರ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಕೊಡಗಿನ ಒಕ್ಕಲಿಗ ಸ್ತ್ರೀಯರಂತೆ ಸೀರೆಯನ್ನು ತೊಡುವರು. ಶಾರೀರಿಕವಾಗಿ ಮೇಲಿನ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಕೈಗಳಿಗೆ ಗಾಜಿನ ಬಳೆಗಳನ್ನೂ, ಮೂಗಿಗೆ ಮೂಗುಬಟ್ಟನ್ನೂ, ಕಿವಿಗೆ ಓಲೆಗಳನ್ನೂ, ಬೆರಳುಗಳಿಗೆ ಲೋಹದ ಉಂಗುರಗಳನ್ನೂ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವರು. ವಿವಾಹಿತ ಸ್ತ್ರೀಯರು ತಾಳಿ ಕಾಲುಂಗುರ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಮುಖ, ಕೈಕಾಲುಗಳ ಮೇಲೆ ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ಹಚ್ಚೆ ಹಾಕಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಕಂಡುಬರುವುದು. ಯುವಕರು ನವೀನ ಮಾದರಿಯ ಪ್ಯಾಂಟು, ಶರ್ಟು, ಬಣ್ಣದ ಲುಂಗಿಯನ್ನೂ, ಹುಡುಗಿಯರು ಬಣ್ಣದ ಲಂಗ, ಕೊರಳಿಗೆ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಕಡಿಮೆ ದರ್ಜೆಯ ಮಣಿಸರ ಮತ್ತು ಮುತ್ತುಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವರು.</p>
<p>ಜೇನುಕುರುಬರು ಸೋದರಮಾವ ಅಥವಾ ಅತ್ತೆಯ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುವರು. ಮೈನೆರೆದನಂತರವೇ ಹೆಣ್ಣು ಮದುವೆಗೆ ಯೋಗ್ಯಳೆಂದು ಹೇಳುವರು. ಮದುವೆಯ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಹುಡುಗನ ಕಡೆಯವರು ತಮಗೆ ತಕ್ಕದಾದ ಹೆಣ್ಣು ಇರುವ ಮನೆಗೆ ವೀಳ್ಯದೆಲೆ, ಅಡಿಕೆ, ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ, ಬಾಳೆಹಣ್ಣುಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಗಿ ಮದುವೆಯನ್ನು £ಶ್ಚಯಿಸುವರು. ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ಒಂದು ಗೊತ್ತಾದ ಪ್ರಮಾಣದ ಹಣವನ್ನು ಹೆಣ್ಣಿನ ತಂದೆಗೆ ಕೊಟ್ಟು ವೀಳ್ಯವನ್ನು (ವಾಗ್ದಾನ) ಪಡೆಯುವರು.</p>
<p>ಇವರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಗೆಯ ಮದುವೆಯ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವರು. ಮೊದಲನೆಯದು, ಇವರ ಮದುವೆಯ ಆಚರಣೆಗಳು ಒಕ್ಕಲಿಗರ ಆಚರಣೆಯಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಹನ್ನೆರಡು ಕಂಭ, ಹನ್ನೆರಡು ಕುಂಭ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಇವರ ಮದುವೆಯು ದೇವತಾಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದು. ವಧು ವರರಿಗೆ ಅವರವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮುತ್ತೈದೆಯರು ಅರಿಸಿನ ಎಣ್ಣೆಯ ಮಂಗಳ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸಿ ಕಂಕಣವನ್ನು ಕಟ್ಟುವರು. ವಧುವಿಗೆ ಹೊಸ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಕರಿಬಳೆಗಳನ್ನು ತೊಡಿಸುವರು. ಹಸೆಮಣೆಯ ಮೇಲೆ ಕೂರಿಸಿ ಹಿರಿಯರು ಅಕ್ಷತೆ ಹಾಕುವರು. ಗಂಡಿನ</p>
</h೬>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೯೬<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೯೭</em>
<br />
<sub> </sub>
</p>
<p><h೬>ಕಡೆಯವರು ಹೆಣ್ಣಿನ ಮನೆಗೆ 'ನೆರೆ' ಹೋಗುವರು. ಆಗ ಹೆಣ್ಣಿನ ಕಡೆಯವರು ಗಂಡಿನವರನ್ನು ಎದುರುಗೊಂಡು ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ವಧುವಿನ ಮನೆಗೆ ಕರೆತಂದು ಲಘು ಉಪಹಾರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಸತ್ಕರಿಸುವರು.ಧಾರೆಯ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಚಪ್ಪರದಲ್ಲಿ ವಧುವರರನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವರು. ಕುಲದ ಯಜಮಾನನ ಮುಖಂಡತ್ವದಲ್ಲಿ ಗಂಡು ಹೆಣ್ಣಿನ ಕೊರಳಿಗೆ ತಾಳಿ ಕಟ್ಟುವನು. ಎರಡೂ ಕಡೆಯವರು ಮಂಗಳಾಕ್ಷತೆಯನ್ನು ನವದಂಪತಿಗಳ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹಾಕುವರು. ತರುವಾಯ ಗಂಡು ಹೆಣ್ಣುಗಳು ಹಿರಿಯರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುವರು. ಆಗ ಮುಯ್ಯಿಕೊಡುವ ರೂಢಿಯಿದೆ. ಮದುವೆಯ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಗಂಡು ಹೆಣ್ಣಿನ ಕಂಕಣವನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿಸುವರು, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕಂಕಣವಿರುವಾಗ ಹಣ್ಣು(ಹಾಲು) ಹಂಪಲು ಸೇವಿಸುವರು. ಅನ್ನ ಊಟ-ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ. ಬಂದ ನೆಂಟರಿಗೆಲ್ಲ ಹಂದಿ ಮಾಂಸದ ಭರ್ಜರಿ ಊಟ ಹಾಕುವರು. ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾದಕ ಪಾನಗಳನ್ನೂ ಕೊಡುವರು. ಊಟವಾದ ಮೇಲೆ ಮನರಂಜನೆಗಾಗಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ಸಂಜೆಯ ವೇಳೆಗೆ ಹುಡುಗನ ಕಡೆಯವರು ವಧುವರರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೊರಡುವರು. ಆಗ ಹಿರಿಯರು ನವದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಹಿತವಚನಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ಒಳಿತನ್ನು ಹಾರೈಸುವರು.</p>
<p>ಮತ್ತೊಂದು ಬಗೆಯ ಮದುವೆ ತುಂಬಾ ಸರಳ ರೀತಿಯದು. ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ದುರ್ಬಲವಾಗಿರುವವರು ತಮಗೆ ಒಪ್ಪಿದ ಹುಡುಗಿಯ ಮನೆಗೆ ಹಿರಿಯರೊಡನೆ ಹೋಗಿ ತಾಳಿಕಟ್ಟಿ, ವೀಳ್ಯ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೆಣ್ಣನ್ನು ಗಂಡನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರುವರು. ಇವರಲ್ಲಿ ಬಹುಪತ್ನಿತ್ವ ಮತ್ತು ಕೂಡಾವಳಿ ಮದುವೆಗಳು ರೂಢಿಯಲ್ಲಿವೆ. ಅನಿವಾರ್ಯ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೂ ಅವಕಾಶಗಳುಂಟು.</p>
<p><strong>ಮುಳ್ಳು ಕುರುಬರು</strong></p>
<p>ಇವರು ಕರ್ನಾಟಕ-ತಮಿಳುನಾಡು, ಕರ್ನಾಟಕ-ಕೇರಳದ ಗಡಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಾದ ಮೈಸೂರು ಮತ್ತು ನೀಲಗಿರಿ ಹಾಗೂ ಕೊಡಗು ಮತ್ತು ವೈನಾಡು ಪ್ರದೇಶಗಳ ಎಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವರು.</p>
<p>ಇವರ ಕುಟುಂಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾತೃಸ್ಥಾನೀಯವಾದರೂ, ತಂದೆ ಮನೆಯ ಆಗುಹೋಗುಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವನು. ಇವರಲ್ಲಿ ಹಲವು ಕುಲಭೇದಗಳಿವೆ. ಈ ಕುಲವ್ಯವಸ್ಥೆ ರಕ್ತಸಂಬಂಧವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ. ಒಳಬಾಂಧವ್ಯ ವಿವಾಹವಾಗುವ ಇವರು ಅನ್ಯ ಕುರುಬರೊಡನೆ ಮದುವೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದೇ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಮದುವೆಗಳಾಗದಂತೆ ವಿವಾಹಪೂರ್ವದಲ್ಲೇ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸುವರು. ತಂದೆತಾಯಿಗಳೇ ನೋಡಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮದುವೆಮಾಡುವರು. ಇತರ ಕುರುಬರಂತೆ ಮದುವೆ ಹೆಣ್ಣಿನ<br />ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವುದು. ವಧುಶುಲ್ಕ(ತೆರ) ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಇತರ ಆದಿವಾಸಿಗಳಲ್ಲಿ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿರುವ ಓಡಿಹೋಗಿ ಅಥವಾ ಕದ್ದೊಯ್ದು ಮದುವೆಯಾಗುವ ನಡತೆಗಳು ಇವರಲ್ಲಿಯೂ ಇವೆ. ಹುಡುಗನಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿದ ಹುಡುಗಿ ಒಂಟಿಯಾಗಿ ನೀರುತರಲೋ ಬಟ್ಟೆ ಒಗೆಯಲೋ ಹೋದಾಗ ಹುಡುಗ ಹೊಂಚುಹಾಕಿ ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ, ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗಾತಿಗಳಿಬ್ಬರೂ ಮದುವೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದು ಮನೆಯ ಹಿರಿಯರು ಸಮ್ಮತಿಸದಿದ್ದಾಗ ಓಡಿಹೋಗಿ, ಮದುವೆಯಾಗುವರು. ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನ ಕಳೆದ ನಂತರ ತಾವು ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪಿಗಾಗಿ ಕುಲದ ಹಿರಿಯರಿಗೆ ದಂಡಕೊಟ್ಟು ಊರು ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವರು.</p>
<p>ಕುರುಬರು ಜಾನಪದಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷವಾದ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಸಮೃದ್ಧ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಿನ್ನೆಲೆಯುಳ್ಳ ಜನರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಪಂಗಡದವರನ್ನು ಕುರಿತು ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ನಡೆದಿರುವುದು ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆಸಕ್ತರು, ಸಂಶೋಧಕರು ಕುರುಬ ಜನಾಂಗದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದು ಅಗತ್ಯ.</p>
<p><strong><em>-ಪಿ. ಎನ್. ಹರೀಶ್</em></strong>(ಕೃಪೆ: ಋಜುವಾತು, ಜುಲೈ-ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್' ೮೬)</p>
<p><strong>ಅಮೆರಿಕನ್ನರ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಗಳು</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಪ್ರಾಟಸ್ಟೆಂಟರಲ್ಲಿ ಮದುವೆ</strong></p>
<p>ಪ್ರಾಟಸ್ಟಂಟ್ ಮತದವರು ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಅವರ ನಡೆನುಡಿಗಳು ಆಯಾ ದೇಶದ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪ್ರಾಟಸ್ಟಂಟ್ ಜನರು ಒಂದೇ ಮತದವರಾದವರೂ ಆಯಾ ದೇಶದ ಇತಿಹಾಸಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಅಮೆರಿಕ ದೇಶಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಬಂದು ನೆಲೆಸಿದ ಪ್ರಾಟಸ್ಟಂಟ್ ಮತೀಯರು ಮತ್ತು ಅವರ ಪೀಳಿಗೆಯವರು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಗಳ ವಿವರಣೆ ಈ ಬರಹದ ಉದ್ದೇಶ. ಇದನ್ನು ಬರೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ನಾನು ಡೇವಿಡ್‍ನಾಕ್ ಅವರ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಯಾನ್‍ಸ್ಟ್ರಾಂಗ್ ಮತ್ತು ಸಂಗಡಿಗರ ಬರಹಗಳಿಗೂ ಋಣಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p><strong>ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಹಿನ್ನೆಲೆ</strong></p>
<p>ನಾವು ಅಮೆರಿಕನ್ನರ ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು, ಕುಟುಂಬ ಜೀವನವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು</p>
</h೬>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೯೮</em>
<br />
<sub> </sub>
<br />
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೨೯೯</em>
</p>
<p><h೬>ಅಮೆರಿಕ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ವಸಾಹತು ಆಗಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜೀವನ ಹೇಗಿತ್ತು ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೬೦೭ರಲ್ಲಿ ವರ್ಜಿನಿಯಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಜೇಮ್ಸ್‍ಟೌನಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲನೆಯ ವಸಾಹತು ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಯಿತು. ಇದು ಬರಿ ಗಂಡಸರ ವಸಾಹತು. ಇದು ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದ ನಂತರ ಇತರ ವಲಸೆಗಾರರು ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ಬರತೊಡಗಿದರು. ಹೀಗೆ ಬರತೊಡಗಿದ ವಲಸೆಗಾರರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಿನ್ನೆಲೆಯವರಾಗಿದ್ದು, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದು, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸತೊಡಗಿದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲ ವಲಸೆಗಾರರೂ ಒಂದೇ ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥರಾಗಿ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದರು ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದು ತಪ್ಪಾಗುತ್ತದೆ.ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ವಸಾಹತುಗಳನ್ನು ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ಭೌಗೋಳಿಕ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಬಹುದು: ನ್ಯೂ ಇಂಗ್ಲ್‍ಂಡ್ ವಸಾಹತು (ಮೈನ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಿಂದ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‍ವರೆಗೆ); ಮಧ್ಯ ವಸಾಹತುಗಳು (ನ್ಯೂಯಾರ್ಕಿನಿಂದ ಮೇರಿಲ್ಯಾಂಡ್‍ವರೆಗೆ); ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ವಸಾಹತುಗಳು (ಮೇರಿಲ್ಯಾಂಡ್‍ನಿಂದ ಜಾರ್ಜಿಯಾವರಿಗೆ). ಈ ಮೂರು ಪ್ರದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ಸಂಪರ್ಕ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದ್ದು ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದವರು ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರದೇಶದವರನ್ನು ಹೊರಗಿನವರೆಂದು, ವಿದೇಶಿಯರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
<p><strong>ನ್ಯೂ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಪ್ಯೂರಿಟನ್ನರು</strong></p>
<p>ಪ್ಯೂರಿಟನ್ನರು ಪ್ರಾಟಸ್ಟಂಟರಲ್ಲಿ ತೀವ್ರಗಾಮಿಗಳು; ಮೂಲಭೂತ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಇಚ್ಚಿಸಿ ಚರ್ಚ್ ಆಫ್ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‍ನಿಂದ ಹೊರಬಂದವರು. ಅವರು ಮತ್ತು ಅವರ ಪೀಳಿಗೆಯವರು ಅಮೆರಿಕ ವಸಾಹತುಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡಿದವರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವರು ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮಿಗಳಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ವಲಸೆ ಬಂದಾಗ ತಮ್ಮ ಹೆಂಡಿರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಕರೆತಂದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ೧೬೩೦ರಲ್ಲಿ ಮೆಸ್ಸಾಚ್ಯೂಸೆಟ್ಸ್ ಕೊಲ್ಲಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ವಸಾಹತು ಸಂಸಾರಸ್ಥರ ನೆಲೆಯಾಯಿತು. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವೆಂದರೆ ಈ ವಸಾಹತಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಪ್ರತಿವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಒಂದು ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿರಲೇಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಮದುವೆ ಇಲ್ಲದ ಹೆಂಗಸರ ಸ್ಥಿತಿ ಚಿಂತಾಜನಕವಾಗಿತ್ತು. ಮದುವೆಯಾಗದ ಗಂಡಸರನ್ನು ಯಾವುದೊ ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿದವರಂತೆ ಅನುಮಾನಾಸ್ಪದವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು. ಕನೆಕ್ಟಿಕಟ್‍ನ ಹಾರ್ಟ್‍ಪಡ್‍ನಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯಾಗದ ಗಂಡಸರಿಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತು ಷಿಲ್ಲಿಂಗ್ ತೆರಿಗೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು. ಏಕೆಂದರೆ ಒಂಟಿಯಾಗಿರುವ ಗಂಡಸು ತನ್ನ ಮನೆಯನ್ನೇ ವೇಶ್ಯಾಗೃಹವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದೆಂಬ ಭಯವಿತ್ತು.</p>
<p>ಪ್ಯೂರಿಟನ್ನರು ತಮ್ಮವರೆಲ್ಲ ಮದುವೆಯಾಗಿ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಸಂಸಾರಸ್ಥರಾಗಿ ಬಾಳಬೇಕೆಂದು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ನಂಬಿದ್ದರು. ತಾಯ್ತನ ಮತ್ತು ಗೃಹಿಣಿ ಇವೆರಡನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೆಂಗಸರಿಗೆ ಇತರ ಯಾವ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಮದುವೆಯ ಮೂಲಕ ಮಾತ್ರ ಹೆಂಗಸು ತನ್ನ ಸ್ಥಾನ-ಮಾನಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು.</p>
<p>ಮದುವೆಯಾಗಲು ಬಯಸುವ ಹೆಣ್ಣು ಗಂಡುಗಳು ಒಂದು ನಿಯಮಿತ ರೀತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ವಧು ಮತ್ತು ವರ ಇಬ್ಬರ ತಂದೆತಾಯಿಯವರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ತಮ್ಮ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಅವರ ಊರಿನ ಗುಮಾಸ್ತನಿಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಮದುವೆಗೆ ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಮುಂಚೆಯೆ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಮೂಲಕ ಊರಿನವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕಿತ್ತು. ಮದುವೆಯನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡಬೇಕಿತ್ತು. ಮದುವೆ ಎರಡು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಡುವಣ ಒಂದು ಪೌರ ಕರಾರು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದರು. ಪಾದ್ರಿಗಳು ಮದುವೆ ನಡೆಸಿ ಕೊಡುವ ಅಗತ್ಯವಿರದಿದ್ದುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಅವರು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರವಹಿಸುವುದನ್ನು ಕೂಡ ನಿಷಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದ್ದರು. ಹೀಗಾಗಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರುಗಳು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮದುವೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒಂದು ನಿರ್ಧಿಷ್ಟವಾದ ಆಚಾರ ವಿಧಿಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಮದುವೆ ವಧುವಿನ ಗೃಹದಲ್ಲೇ ನೆರವೇರುತ್ತಿತ್ತು.</p>
<p>ನಿಗದಿ ಪಡಿಸಿದ ರೀತಿ ರಿವಾಜುಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸದೇ ಹೋದ ಹೆಣ್ಣು ಗಂಡುಗಳು ಜುಲ್ಮಾನೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಟೀಕೆ ಮುಂತಾದ ಕಿರುಕುಳಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಹಲವಾರು ಹೆಣ್ಣು ಗಂಡುಗಳು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ವಿವಾಹವಾಗದಿದ್ದರೂ ಪರಸ್ಪರ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಂದ ಒಟ್ಟಿಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಂತಹ ಕೂಡಿಕೆ ಸಂಬಂಧಗಳೂ ಕೆಲವು ಸಮಯದ ನಂತರ ನ್ಯಾಯಬದ್ಧವಾದ ಮದುವೆಗಳೆಂದೆ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ ಮದುವೆಗಳೂ ಅಥವಾ ಕೂಡಿಕೆ ಮದುವೆಗಳೂ ಯಾವುದಾದರೂ ಆಯಿತು ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಗಂಡ ಹೆಂಡಿರಾಗಿ ಬದುಕುವುದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ನ್ಯೂ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ವಸಾಹತಿನಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದ ಇರಲಿಲ್ಲವೆಂದೆ ಹೇಳಬೇಕು. ವ್ಯಭಿಚಾರ, ಎರಡು ಹೆಂಡಿರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು, ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಪರಾರಿಯಾಗುವುದು, ನಪುಂಸಕತ್ವ ಮುಂತಾದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದ ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿದ್ದರೂ ನ್ಯೂ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ೧೬೩೯ರಿಂದ ೧೭೬೦ವರೆಗೆ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದ ಅಥವಾ ರದ್ದುಗೊಂಡ ಸಂಖ್ಯೆ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಶೇಕಡ ಒಂದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿತ್ತು.</p>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೦ಂ<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೦೧</em>
<br />
<sub> </sub>
</p>
<h೬>
<strong>ಲೈಂಗಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳು</strong>
<p>ಸ್ತ್ರೀ-ಪುರುಷರ ನಡುವೆ ಪ್ರಣಯ ಮತ್ತು ಲೈಂಗಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳು ಮದುವೆಯ ಚೌಕಟ್ಟಿನೊಳಗೆ ನಡೆಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಮದುವೆಗೆ ಮುಂಚೆ ಹೆಣ್ಣಾಗಲೀ ಗಂಡಾಗಲೀ ಲೈಂಗಿಕ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದನ್ನು ನಿಷಿದ್ಧಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಚುಂಬಿಸುವುದು ಕೂಡ ನಾಚಿಕೆಗೆಟ್ಟ ನಡತೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಾಗೇನಾದರೂ ಅವಿವಾಹಿತರಲ್ಲಿ ಲೈಂಗಿಕ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಪತ್ತೆಯಾದಾಗ ಅವರು ಕ್ರೂರ ಪರಿಣಾಮಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ತಪ್ಪಿತಸ್ಥರು ತಮ್ಮ ಕೆಟ್ಟ ನಡತೆಯನ್ನು ಊರ ಜನರ ಮುಂದೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಮೇಲಾಗಿ ಜುಲ್ಮಾನೆ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಇಲ್ಲವೇ ಛಡಿ ಏಟು ತಿನ್ನಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಮದುವೆಯಾದವರು ಕೂಡ "ಏಳು ತಿಂಗಳ ನಿಬಂಧನೆ" ಎಂಬ ಕಾಯಿದೆಗೆ ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದರು. ಹೊಸದಾಗಿ ಮದುವೆಯಾದ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಏಳು ತಿಂಗಳ ಒಳಗೆ ಮಗುವಾದರೆ ಅವರು ತುಂಬಿದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ತಾವು ಮದುವೆಗೆ ಮುಂಚೆ ಲೈಂಗಿಕ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದ್ದೆವೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಹಾಗೆ ತಮ್ಮ ತಪ್ಪನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳದೇ ಹೋದ ದಂಪತಿಗಳ ಮಗುವಿಗೆ ಚರ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ<strong>(</strong>bಚಿಠಿಣism)ವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ನಿರಾಕರಣೆಯಿಂದ ಆ ಮಗು ಅನಂತ ನರಕಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಂಬಿದ್ದರು.</p>
<p>ಪ್ಯೂರಿಟನ್ನರಲ್ಲಿ ಬಂಡ್ಲಿಂಗ್ (buಟಿಜಟiಟಿg) ಅಥವಾ ಟ್ಯಾರಿಯಿಂಗ್ (ಣಚಿಡಿಡಿಥಿiಟಿg) ಎಂಬ ಪ್ರಣಯ ಪದ್ಧತಿ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಈ ಪದ್ಧತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ತಮ್ಮ ಭಾವಿ ಅಳಿಯ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಆಗುವವಳೊಡನೆ ಒಂದೇ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಲು ಅತ್ತೆ-ಮಾವಂದಿರು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಹುಡುಗ-ಹುಡುಗಿ ಒಂದೇ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಯಾವ ಲೈಂಗಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗೂ ಅವಕಾಶವಿರದಂತೆ ಕೆಲವು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅವರು ಪಾಲಿಸಬೇಕಿತ್ತು. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಅಡಿಯಿಂದ ಮುಡಿಯವರೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಟ್ಟೆ ಬರೆ ಧರಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಮೇಲಾಗಿ ಹುಡುಗಿ ತನ್ನ ಕಾಲಿಂದ ಬಗಲಿನವರೆಗೆ ಬರುವಂತ ಉದ್ದನೆಯ ಬಟ್ಟೆಯ ಚೀಲದೊಳಗೆ ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ತೂರಿಸಿ, ಚೀಲದ ಬಾಯಿ ಬಿಗಿದು ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಗಂಟು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅವರ ದೇಹಗಳು ಸಂಪರ್ಕಿಸದಂತೆ ಮಾಡಲು ಅವರಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಒಂದು ಉದ್ದನೆಯ ಮರದ ತುಂಡನ್ನು ಇಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಹುಡುಗಿಯ ತಂದೆ ತಾಯಿಯರು ಅದೇ ಕೋಣೆಯಲ್ಲೇ ಮಲಗುತ್ತಿದ್ದುದೂ ಉಂಟು.</p>
<p>ದಂಪತಿಗಳಾಗುವವರು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕೂಡಿ ತಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದೆ ಬಂಡ್ಲಿಂಗ್ ಪದ್ಧತಿಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು. ಹಗಲೆಲ್ಲ ತುಂಬಾ ಕಲಸವಿರುತ್ತಿದುದರಿಂದ ರಾತ್ರಿ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಣಯಾಚರಣೆಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಅವಕಾಶ ಸಿಗುತ್ತಿತ್ತು.<br />ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಸಂಧಿಸಲು ಕಾರಣ ಸೌದೆ, ದೀಪದ ಎಣ್ಣೆ, ಮೇಣದ ಬತ್ತಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಅಭಾವವಿದ್ದುದರಿಂದ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಚ್ಚಗೆ ಮಲಗಿ ಇಬ್ಬರೂ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಮಾತನಾಡಬಹುದಿತ್ತು. ಇದರಿಂದ ಪರಸ್ಪರ ಪರಿಚಯ ಆಗಿದ್ದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಅಭಾವ ವಸ್ತುಗಳ ಉಳಿತಾಯವೂ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು. ಪಾದ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಧುರೀಣರು ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತ ಬಂದುದರಿಂದ ೧೮೦ಂರ ವೇಳೆಗೆ ಅದು ಕೊನೆಗೊಂಡಿತ್ತು.</p>
<p>ಪ್ಯೂರಿಟನ್ ನ್ಯೂ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗಂಡಸರ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಕ್ಕೊಳಗಾಗಿತ್ತು. ಹೆಂಡತಿ ಗಂಡನಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಧೀನಳಾಗಿರಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಪ್ರಕಾರ ಹೆಂಗಸು ದೇವರಿಗೆ ವಿಧೇಯಳಾಗಿರುವಂತೆ ಗಂಡನಿಗೂ ವಿಧೇಯಳಾಗಿರಬೇಕು. ಇದನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದವರು ದೇವರ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಪ್ಯೂರಿಟನ್ ಮಕ್ಕಳ ಬದುಕು ಅಸಹನೀಯವಾಗಿತ್ತು. ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಿ ಶಿಸ್ತು ಕಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಜನ ನಂಬಿದ್ದರು. ತಂಟೆ ಮಾಡುವ ಮಕ್ಕಳು ದೇವರ ಮೇಲೆ, ಜನತೆಯ ಮೇಲೆ ಬಂಡಾಯ ಮಾಡುವಂತವರು ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದರು. ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳು ಕೂಡ ಮೈ ಮುರಿಯುವಂತೆ ದುಡಿಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಯಾವ ಹಕ್ಕು ಬಾದ್ಯತೆಗಳೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಮಕ್ಕಳ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ, ಮತಧರ್ಮ, ಕಸಬು ಮತ್ತು ಮದುವೆ ಎಲ್ಲದರ ಮೇಲೆ ತಂದೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದ್ದನು. ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾದ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಹುಡುಗರಿಗೆ ಮಾತ್ರ; ಹುಡುಗಿಯರು ಬೇಸಿಗೆ ಶಾಲೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಹೋಗಬಹುದಿತ್ತು.</p>
<p>
<strong>ದಕ್ಷಿಣ ವಸಾಹತುಗಳು</strong>
</p>
<p>ಪ್ಯೂರಿಟನ್ ನ್ಯೂ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಜನ ಜೀವನಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ವಸಾಹತುಗಳ ಜನರ ಜೀವನಕ್ಕೂ ಅನೇಕ ಹೋಲಿಕೆಗಳಿದ್ದರೂ ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ದಕ್ಷಿಣದವರು ಆಂಗ್ಲೀಕನ್ ಚರ್ಚ್‍ನೊಡನೆ ಸಂಬಂಧ ಕಡಿದುಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಬಂದು ನೆಲೆಸಿದವರು ಅವಿವಾಹಿತ ಗಂಡಸರು. ಹಣ, ಅದೃಷ್ಟ ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಬಂದ ಅವರು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಜಮೀನು ಮನೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಂಡರು. ಹೀಗೆ ಬಂದು ನೆಲಸಿದ ಅವಿವಾಹಿತ ಗಂಡಸರು. ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ಹೆಂಗಸರ ಸಹವಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಹಾತೊರೆದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಸಾಹಸಿಗಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗ ಬಯಸುವ ಹೆಂಗಸರನ್ನು ಹಡಗುಗಳಲ್ಲಿ ಕರೆತರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ವರ್ತಕರು ಏರ್ಪಡಿಸಿದರು. ಒಬ್ಬ ಹೆಂಗಸಿನ ಬೆಲೆ ಎಂದರೆ ಅವಳ ಪ್ರಯಾಣದ ಖರ್ಚು ಮತ್ತು ನೂರಾಇಪ್ಪತ್ತು ಪೌಂಡು ಹೊಗೆಸೊಪ್ಪು ಕೊಟ್ಟರೆ</p>
</h೬>
<p>
<sub> </sub>
<br />
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೦೨<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೦೩</em>
</p>
<p><h೬>ಆಯಿತು. ಹೀಗೆ ಕೊಂಡುತಂದ ಹೆಂಗಸರ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಿದಂತೆಲ್ಲ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದವರೆಲ್ಲರೂ ಮದುವೆ ಆಗಲೇಬೇಕೆಂಬ ನಿಯಮ ಜಾರಿಗೆ ಬಂತು. ದಕ್ಷಿಣ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲೀಕನ್ ಚರ್ಚ್ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಮದುವೆ ಮತಧರ್ಮ ಸಂಪ್ರದಾಯದಂತೆ ನಡೆಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಕ್ರೈಸ್ತ ಪಾದ್ರಿಗಳು ಮದುವೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿಕೊಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಪಾದ್ರಿಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ದೊರೆಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಕೂಡಿಕೆ ಸಂಬಂಧಗಳಿಗೆ ಸಮ್ಮತಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು.ಕರಿಯರ ಅಥವಾ ಅಮೆರಿಕನ್ ಇಂಡಿಯನ್ನರ ಹೆಂಗಸರೊಡನೆ ಬಿಳಿಯರು ವಿವಾಹ ಸಂಬಂಧ ಬೆಳೆಸುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದ್ದರೂ ಅವರೊಡನೆ ಲೈಂಗಿಕ ಸಂಬಂಧ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದಿತ್ತು. ಇಂತಹ ಲೈಂಗಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ಲಾನ್‍ಟೇಷನ್‍ನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಗುಲಾಮ ಹೆಂಗಸರೊಡನೆ ನಡೆಸುವ ಲೈಂಗಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು "ಎಡಗೈ ಸಂಬಂಧ" ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೆಂಡತಿಗೆ ತನ್ನ ಗಂಡನ ಇಂತಹ ನಡತೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದರು ಸುಮ್ಮ£ರಬೇಕಾಗಿತ್ತು; ಅದನ್ನು ಕುರಿತು ಅವಳು ಯಾರೊಡನೆಯೂ ಮಾತನಾಡುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
<p><strong>ಮಧ್ಯ ವಸಾಹತುಗಳು</strong></p>
<p>ಮಧ್ಯ ವಸಾಹತುಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿದ ವಲಸೆಗಾರರ ಮದುವೆ, ಲೈಂಗಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳು, ಹೆಂಗಸರ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ನಡವಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತಾದ ಮನೋಭಾವನೆಗಳು ಪ್ಯೂಟನ್ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಪ್ರಾಂತ್ಯದವರ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ ಸಂಮಿಶ್ರಣವಾಗಿತ್ತು. ಇವರಲ್ಲಿ ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಮುಖವಾದವರು ಕ್ವೇಕರ್ ಜನಾಂಗ. ಇವರು ತಮ್ಮನ್ನು ಸ್ನೇಹಿತರ ಸಮಾಜ (Soಛಿieಣಥಿ oಜಿ ಜಿಡಿieಟಿಜs) ಎಂದು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಆಂತರಿಕ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕತೆ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. ಅವರ ವಿವಾಹ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಪ್ಯೂರಿಟನ್ನರಂತೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪೌರ ವಿವಾಹವೂ ಆಗಿರದೆ, ದಕ್ಷಿಣ ಪ್ರಾಂತ್ಯದವರಂತೆ ಮತ ಸಂಪ್ರದಾಯವೂ ಆಗಿರದೆ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿತ್ತು. ಮದುವೆಯಾಗುವ ಗಂಡು ಹೆಣ್ಣುಗಳು ಜನರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ನಿಂತು, ಪರಸ್ಪರ ಕೈ ಹಿಡಿದು ದೇವರ ಮತ್ತು ನೆರೆದವರ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಗಂಡ ಹೆಂಡಿರಾಗಿ ಬಾಳುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ವಚನ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಪಾದ್ರಿಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಲಿ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
<p><strong>ಸಮಕಾಲೀನ ಪದ್ಧತಿಗಳು</strong></p>
<p>ವಸಾಹತುಗಳು ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಪಡೆದು ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಾದ ಮೇಲೆ ಜನಜೀವನ ತೀವ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಹೊಂದಿತು. ಜನ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ<br />ಹೋಯಿತು. ವಸಾಹತುಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಮಿಲಿಯನ್ ಇದ್ದ ಜನ ಸಂಖ್ಯೆ ಈಗ ೨೫೦ ಮಿಲಿಯನ್ ಮುಟ್ಟುತ್ತಿದೆ. ಜನ ಸಂಖ್ಯೆ ಬೆಳೆದಂತೆಲ್ಲ ಹಳ್ಳಿಗಳಿಂದ ಪಟ್ಟಣಗಳಿಗೆ ಜನರು ವಲಸೆ ಹೋಗುವುದು ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿ ಒಟ್ಟು ಜನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಶೇಕಡ ೭೫ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಪೇಟೆ ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಔದ್ಯೋಗಿತ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಪರಿಣಾಮ. ಹೊಸ ಕಾರಖಾನೆಗಳು, ಉದ್ಯಮಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಉದ್ಯೋಗ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿದವು. ಹೆಂಗಸರು ಕೂಡಾ ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಬಂದು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ದುಡಿಯುವಂತಾಯಿತು. ಈ ಎಲ್ಲ ಸಾಮಾಜಿಕ, ತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಜನರ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿ ಹಾಗೂ ಕುಟುಂಬ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತಾದ ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಿದವು.</p>
<p>ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿ ಹುಡುಗ ಹುಡುಗಿಯರು ತಮ್ಮ ಜೀವನ ಸಂಗಾತಿಯಾಗುವವರನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರವನ್ನು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೂ ಸಹ ಹೆಚ್ಚು ಜನ ತಮ್ಮ ವರ್ಗದ, ತಮ್ಮ ಮತದ, ತಮ್ಮ ಬುಡಕಟ್ಟಿನ, ತಮ್ಮ ವಿದ್ಯಾ ಮಟ್ಟದ ಜನರಲ್ಲೇ ತಮ್ಮ ಸಂಗಾತಿಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಂದೆ ತಾಯಿಯರು ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳು ಸಂಗಾತಿಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ತಾವು ಅದರಲ್ಲಿ ತಲೆ ಹಾಕುವುದಿಲ್ಲವಾದರೂ ತಮ್ಮ ಮಗನೊ ಮಗಳೊ ಆಯ್ದುಕೊಂಡಿರುವ ಸಂಗಾತಿಯ ಗುಣ, ನಡತೆ, ಅಭಿರುಚಿ, ಉಡುಗೆತೊಡಿಗೆ, ಮಾತನಾಡುವ ಶೈಲಿ, ಮತಧರ್ಮ, ಬುಡಕಟ್ಟು ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸದೇ ಇರಲಾರರು. ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳು ಆಯ್ದುಕೊಂಡ ಸಂಗಾತಿಗಳು ದಾಂಪತ್ಯ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಒಗ್ಗಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವಂತಹವರೆ ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸದೇ ಇರಲಾರರು. ಆದರೆ ಯುವಜನರು ಕಾಲೇಜು ಮೆಟ್ಟಿಲು ಹತ್ತಿ, ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಬಂದು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಾಗಿ ಜೀವಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ತಂದೆ ತಾಯಿಯರ ಪ್ರಭಾವ ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮ ತಂದೆತಾಯಿಯರು ಒಪ್ಪುವಂತಹ ಸಂಗಾತಿಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ.</p>
<p><strong>ಡೇಟಿಂಗ್ ಪದ್ಧತಿ</strong></p>
<p>ಗಂಡು ಹೆಣ್ಣುಗಳು ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಜೊತೆಗಾರರನ್ನೋ, ತಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ಬಾಳ ಸಂಗಾತಿಗಳನ್ನೋ ಹುಡುಕಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿ ಕೊಡುವ ಸಾಧನವೆಂದರೆ "ಡೇಟಿಂಗ್". ಈ ಪದ್ಧತಿಯ ಉಪಯುಕ್ತತೆ ಹೆಣ್ಣು ಗಂಡುಗಳ ವಯಸ್ಸು ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ವಯಸ್ಸು ಹೆಚ್ಚಿದಂತೆಲ್ಲ ಡೇಟಿಂಗ್ ಹದಿ</p>
</h೬>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೦೫</em>
<br />
<sub> </sub>
<br />
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೦೪</em>
</p>
<p><h೬>ವಯಸ್ಸಿನವರ ಲಘು ಮನೋಭಾವ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಹೆಚ್ಚು ಸಂಕೀರ್ಣವಾಗುತ್ತ, ಗುರುತರವಾಗುತ್ತ ಹೋಗುತ್ತದೆ.ಡೇಟಿಂಗ್‍ನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಮುಖ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆ ಎಂದರೆ ಮದುವೆಗೆ ಮುಂಚೆಯೆ ಹೆಣ್ಣು ಗಂಡುಗಳು ಲೈಂಗಿಕ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದು. ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ವಯಸ್ಸು ಮುಟ್ಟುವುದರೊಳಗೆ ಅಮೆರಿಕದ ೨/೩ ಭಾಗ ಹೆಂಗೆಳೆಯರು ಸುರತದ ಅನುಭವ ಪಡೆದಿರುತ್ತಾರೆಂದು ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳಿಂದ ತಿಳಿದು ಬರುತ್ತದೆ. ಗರ್ಭ ನಿರೋಧಕಗಳು ಹೆಂಗೆಳೆಯರಿಗೆ ಲೈಂಗಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದೊರಕಿಸಿಕೊಟ್ಟಿವೆ. ಗರ್ಭನಿರೋಧಕಗಳು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸಹ ಈಚೆಗೆ ಹದಿವಯಸ್ಸಿನ ಹೆಂಗಳೆಯರು ಮದುವೆಗೆ ಮುಂಚೆಯೆ ಗರ್ಭವತಿಯರಾಗುವುದು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಿದೆ.</p>
<p>ಡೇಟಿಂಗ್‍ನಲ್ಲಿ ಮೂರು ವಿಧಗಳು. ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಡೇಟಿಂಗ್; ಇದು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾದುದು. ಗಂಡು ಮೊದಲು ಹೆಣ್ಣನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು. ಒಪ್ಪುವುದು ಬಿಡುವುದು ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ಬಿಟ್ಟದ್ದು. ಹೆಣ್ಣೇ ಮುಂದಾಗಿ ಗಂಡನ್ನು ಡೇಟಿಂಗ್‍ಗೆ ಕರೆಯುವುದು ಅನುಚಿತ ನಡುವಳಿಕೆ. ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಡೇಟಿಂಗ್‍ನಲ್ಲಿ ಗಂಡೇ ತಾವು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆನ್ನುವುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು, ಎಲ್ಲಾ ಖÀರ್ಚನ್ನು ತಾನೇ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಮತ್ತು ವಿನಯ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವರ್ತಿಸಬೇಕು. ಇಬ್ಬರೂ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಉಡುಪನ್ನು ಧರಿಸಿ ನಾಟಕ, ಸಿನಿಮಾ, ನೃತ್ಯ, ಸಂಗೀತ ಮೇಳ, ಆಟದ ಪಂದ್ಯ ಮುಂತಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವುದು ವಾಡಿಕೆ, ಇದರ ಮುಖ್ಯ ಗುರಿ ಜೀವನ ಸಂಗಾತಿಯನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಇದು ಮೂರು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತದೆ: ಡೇಟಿಂಗ್, ನಿಶ್ಚಯ ಮತ್ತು ಮದುವೆ.</p>
<p>ಎರಡನೆಯ ವಿಧದ ಡೇಟಿಂಗ್ ಎಂದರೆ ಒಡನಾಟಕ್ಕಾಗಿ ಜೊತೆಯಾಗುವುದು. ಈ ರೀತಿಯ ಡೇಟಿಂಗ್‍ನಲ್ಲಿ ಸಂಗಾತಿಗಳು ತಾವು ಪರಸ್ಪರ ಸಮಾನರು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ತಾವು ಜೊತೆ ಇದ್ದರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಖರ್ಚನ್ನು ಇಬ್ಬರೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಖರ್ಚನ್ನು ಹೀಗೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಕೊಡುವುದರಿಂದ ಒಬ್ಬರ ಹಂಗು ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇಂಥ ಡೇಟಿಂಗ್‍ನಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣು ತಾನೇ ಮುಂದಾಗಿ ಗಂಡನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಬಹುದು. ಸಂಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆ, ನಿಕಟವರ್ತನೆ, ಮತ್ತು ಮನಬಿಚ್ಚಿ ಮಾತನಾಡುವುದು ಮುಖ್ಯ ಗುಣಗಳು. ತಮ್ಮ ಸ್ನೇಹ ಗೌರವ ಮತ್ತು ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಸಂಬಂಧ ಎಷ್ಟರ ವರೆಗೆ ಮುಂದುವರಿಯಬಹುದು, ಲೈಂಗಿಕ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಬೇಕೆ ಬೇಡವೇ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಅವರು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಒಡನಾಟ ಮೂರು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ<br />ಮುಂದುವರಿಯಬಹುದು; ಜೊತೆಗೂಡುವುದು, ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಕೂಡಿ ವಾಸಿಸುವುದು, ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾದರೆ ಮದುವೆಯಾಗುವುದು.</p>
<p>ಕೂಡಿಕೆ ಸಂಬಂಧಗಳು ಮೂರನೆಯ ವಿಧ. ಮದುವೆಯಾಗದ ಗಂಡು ಹೆಣ್ಣು ಕೂಡಿ ವಾಸಿಸುವುದು ಹೊಸದೇನೂ ಅಲ್ಲ, ವಸಾಹತುಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡಿಕೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿತ್ತೆಂದು ಹಿಂದೆಯೆ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈಚೆಗೆ ಕೂಡಿಕೆಗಳು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಜನ ಕ್ರಮೇಣ ಅವನ್ನು ಒಪ್ಪಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ ಎಂದಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಅವಿವಾಹಿತ ಅಮೆರಿಕನ್ನರು ಕೂಡು ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಕಾರಣಗಳಿವೆ. ಲೈಂಗಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜನರು ಹೆಚ್ಚು ಉದಾರ ಮನೋಭಾವ ತಾಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಚೇದದ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ದಾಂಪತ್ಯ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿರಬೇಕೆಂಬ ನಂಬಿಕೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ. ಜನ ಮದುವೆಯಾಗುವುದನ್ನು ಆದಷ್ಟು ಮುಂದೂಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಮದುವೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಇಲ್ಲದೆ ತಮ್ಮ ಲೈಂಗಿಕ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಜನ ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳೂ ಕೂಡಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಕೂಡಿಕೆ ಸಂಬಂಧಗಳು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿವೆ. ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡಿಕೆ ಮದುವೆಯ ಜಾಗವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸ ಬಹುದೆಂಬ ಭಯ ಆಧಾರ ರಹಿತವಾದುದು. ಈಗ ಕೂಡಿಕೆ ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವವರೂ ಸಹ ಮುಂದೆ ಎಂದಾದರೊಂದು ದಿನ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಂಗಾತಿಯನ್ನಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಮತ್ತಾರನ್ನಾದರೂ ಮದುವೆಯಾಗುವ ಯೋಜನೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಬದಲಾವಣೆಗಳಾದರೂ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಗಳು ತಮ್ಮ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಮದುವೆಯಾಗಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ಹೆಣ್ಣು ಗಂಡುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯ ಮತ್ತು ವಿವಾಹ ಎಂಬ ಎರಡು ಹಂತಗಳನ್ನು ಏರಿ ದಾಂಪತ್ಯ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಕಾಲಿರಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p><strong>ನಿಶ್ಚಯ</strong></p>
<p>ಡೇಟಿಂಗ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯದಲ್ಲಿ ಪರ್ಯವಸನವಾಗುತ್ತದೆ. ನಿಶ್ಚಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡವರು ತಮ್ಮ ದಾಂಪತ್ಯ ಜೀವನದ ನಿಜ ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಯೋಚಿಸಲು ಈ ಸಮಯ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ತಂದೆ ತಾಯಿ, ಬಂಧು ಬಳಗ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರು ಇದರಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ನೆರವಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅತ್ತೆ ಮಾವಂದಿರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳೂ ಆಗಲೇ ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಮದುವೆ ನಿಶ್ಚಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡವರಿಗೆ ತಾವು ಒಂದಾಗಿ ಬಾಳಬೇಕಾದವರು ಎನ್ನುವ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಬೆಳಸಿ, ದೃಢಪಡಿಸಲು ಅವಕಾಶಸಿಗುತ್ತದೆ. ತಂದೆ ತಾಯಿಯರಿಂದ ದೂರವಾಗಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಮದುವೆ</p>
</h೬>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೦೬<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೦೭</em>
<br />
<sub> </sub>
</p>
<p><strong>ವಿವಾಹ ವಿಧಿಗಳು</strong></p>
<p>ಅಮೆರಿಕನ್ನರು ಆಚರಿಸುವ ವಿವಾಹವಿಧಿಗಳು ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿಂದ ಬಂದವು, ಈ ವಿಧಿಗಳು ದಂಪತಿಗಳು ಪರಸ್ಪರ ವಚನ ಬದ್ಧರಾಗಿ ಬಾಳುವುದರ ಸಂಕೇತಗಳಾಗಿವೆ. "Weಜಜiಟಿg" ಎನ್ನುವ ಪದ ಆಂಗ್ಲೋಸಾಕ್ಸನ್ ಪದ "Weಜ" ಎನ್ನುವುದರಿಂದ ಬಂದಿದೆ. ಅದರ ಅರ್ಥ ವಾಗ್ದಾನ (ಠಿಟeಜge) ಎಂದಾಗುತ್ತದೆ. ಈಚೆಗೆ ವಧು ವರರು ತಮ್ಮ ವಿವಾಹ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ತಾವೇ ರೂಪಿಸುವುದು, ತಮ್ಮ ವಾಗ್ದಾನವನ್ನು ತಾವೇ ರಚಿಸುವುದು ರೂಢಿಯಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ವಿವಾಹ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ವೈವಿದ್ಯ ತೋರಿಬಂದರೂ ಕೆಲವು ವಿಧಿಗಳು ಕಾಲಾತೀತವಾಗಿ ಉಳಿದಿವೆ. ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ವಧುವಿನ ತಂದೆಯೆ ಅವಳನ್ನು ವರನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ವಧುವರರು ಪರಸ್ಪರ ಉಂಗುರ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಪದ್ದತಿ ಪುರಾತನ ಈಜಿಪ್ಟಿನಿಂದ ಬಂದ್ದದ್ದು. ಉಂಗುರಕ್ಕೆ ಮೊದಲಿಲ್ಲ, ಕೊನೆಯಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅದು ದಾಂಪತ್ಯದ ಕಾಲಾತೀತತೆಯ, ಪರಸ್ಪರ ನಂಬಿಕೆಯ ಮತ್ತು ಒಗ್ಗಟ್ಟಿನ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ. ವಧುವನ್ನು ವರ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಮನೆಯ ಹೊಸಲು ದಾಟುವುದು ಪುರಾತನ ಗ್ರೀಕರಿಂದ, ರೋಮನರಿಂದ ಬಂದ ಪದ್ಧತಿ. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮದುಮಗಳು ತಾನೇ ಇಷ್ಟ ಪಟ್ಟು ತೌರುಮನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ಅವಳನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿಕೊಂಡು ಬರಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ವಧುವನ್ನು ಹೊತ್ತು ಹೊಸಲುದಾಟುವ ಈಗಿನ ಪದ್ಧತಿ ಆ ಪುರಾತನ ಪದ್ಧತಿಯ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ. ಕೇಕ್ ತಿನ್ನುವುದು ಕೂಡ ಒಂದು ಪುರಾತನ ಪದ್ಧತಿಯ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ. ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮನೆದೇವರಿಗೆ ಪ್ರಸಾದ ಅರ್ಪಿಸಿ ಅದನ್ನು ತಾವು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೇಕ್ ಆ ಪ್ರಸಾದದ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಮದುವೆಯ ಪವಿತ್ರತೆಯ ಕುರುವಾಗಿದೆ. ವಧುವರರ ಮೇಲೆ ಅಕ್ಕಿ ಎರಚುವುದು<br />ಕೂಡ ಪುರಾತನ ಕಾಲದಿಂದ ಬಂದದ್ದು. ಅದು ದಾಂಪತ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳ್ಳಲಿ ಎಂಬ ಹಾರೈಕೆಯ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ ಎನ್ನಬಹುದು.</p>
<p>ಹತ್ತು ಹದಿನೈದು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಬಹುತೇಕ ಅಮೆರಿಕನ್ ವಿವಾಹಗಳು ಮತ ಧರ್ಮಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು. ಹೆಚ್ಚು ಮದುವಣಗಿತ್ತಿಯರು ನೆಲಗುಡಿಸುವ ಬಿಳಿಯ ಅಥವಾ ದಂತ ವರ್ಣದ ಗೌನ್ ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮದುವೆಯ ನಂತರ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸತ್ಕಾರ ಕೂಟಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಂತಹ ಮದುವೆಗಳು ಈಗಲೂ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿವೆ. ಆದರೆ ಈಗ ನಡೆಯುವ ಮದುವೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕ ಮರು ಮದುವೆಗಳು. ಹೀಗೆ ಎರಡನೆಯ ಬಾರಿಯೊ ಮೂರನೆಯ ಬಾರಿಯೊ ಮದುವೆ ಆಗುವವರು ತಮ್ಮ ಮದುವೆಯನ್ನು ಸರಳವಾಗಿ ಜರುಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ವಧು ತನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಉಡುಪನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾಳೆ. ವಿವಾಹಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವಳ ತಂದೆ ಅವಳನ್ನು ವರನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ವಧುವರರಿಗೆ ಮಕ್ಕಳೇನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ಅವರು ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ವಿವಾಹದ ನಂತರ ದಂಪತಿಗಳು ತಮಗೆ ಬೇಕಾದವರನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಸತ್ಕಾರಕೂಟ ಏರ್ಪಡಿಸುವುದು ರೂಡಿಗೆ ಬಂದಿದೆ.</p>
<p>ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮದುವೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಜರುಗುವ ಪ್ರಮುಖ ಬದಲಾವಣೆಯ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ. ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಈ ಸ್ಥಿತ್ಯಂತರವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದೇ ಮದುವೆಯ ನಂತರದ ಸತ್ಕಾರಕೂಟದ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಗಳು ವಧುವರರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಮಹತ್ತಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗೆ ಅವರನ್ನು ಅಣಿಗೊಳಿಸಿ ದಾಂಪತ್ಯ ಜೀವನದತ್ತ ಕರೆದೊಯ್ಯುವ ಸಾಧನಗಳಾಗಿವೆ.</p>
<p><strong><em>-ವೈ.ಆರ್. ಮೋಹನ್</em></strong>(ಟಸ್ಕಲೂಸ, ಅಲಬಾಮ)</p>
</h೬>
<p>
<strong>ಎಕ್ಸರ್‍ಮೇನಿಯಾ</strong>
</p>
<p>ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‍ನಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಿಬ್ಬರಿಗೂ ಸ್ಕೂಲು ಶುರುವಾದ ಮೇಲೆ ಎರಡುವರೆ ತಿಂಗಳ ಬೇಸಗೆ ರಜದ ಗಡಿಬಿಡಿ ಮುಗಿದು ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಉಸಿರಾಡುವಂಥಾಯಿತು. ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಸ್ಕೂಲಿಗೆ ಅಟ್ಟಿ ಮೂರು ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳು ಏನೂ ಕೆಲಸ ಹವಣಿಸಿಕೊಳ್ಳದೇ ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೂ ಆಯಿತು. ಆ ಮೇಲಿನ ಮೂರು ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳು ಕೊಟ್ಟಿಗೆಯಂತಾಗಿದ್ದ ಮನೆ ಚೊಕ್ಕಟಮಾಡಿ ಒಂದು ಹದಕ್ಕೆ ತರುವ ಕೆಲಸವೂ ಮುಗಿದು ನಾಳೆಯಿಂದ ಏನು ಮಾಡುವುದು ಎಂದು ಯೋಚಿಸುವಂತೆ ಆಗಿತ್ತು. ಹೊರಗಡೆ ಎಲ್ಲರಂತೆ ನಾನೂ ೮ರಿಂದ ೪ರ ತನಕ ಕೆಲಸ ಮಾಡೋಣ ಅಂದರೆ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೦೮<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೦೯</em><br /><sub> </sub><br />"ಮಕ್ಕಳಿನ್ನೂ ಚಿಕ್ಕವರು, ಅವರು ಸ್ಕೂಲಿನಿಂದ ವಾಪಾಸಾಗುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ನೀನು ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಅವಕ್ಕೂ ಸಮಾಧಾನ. ಅವರ home ತಿoಡಿಞ ಕಡೆ ಗಮನ ಕೊಡಬಹುದು. ಅವರ ಇxಣಡಿಚಿ ಛಿuಡಿಡಿiಛಿuಟಚಿಡಿ ಚಿಛಿಣiviಣiesಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡುಹೋಗಿ ಅವರಿಗೂ eಟಿಛಿouಡಿಚಿge ಮಾಡಬಹುದು" ಎಂದೆಲ್ಲ ಹೇಳಿ ನಾನಿಲ್ಲದೇ ನಮ್ಮನೆ ಪ್ರಪಂಚವೇ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬ ಹೆಮ್ಮೆಯ ಭಾವನೆಯನ್ನು ತುಂಬಿದ್ದರು ಪತಿರಾಯರು. ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ "ನೀನು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೋದರೆ ಏನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಸಂಪಾದನೆ ಎಲ್ಲ bಚಿbಥಿ siಣಣiಟಿg, ಛಿommuಣiಟಿg, ಣಚಿxes ಇಷ್ಟರಲ್ಲೇ ಮುಗಿದುಹೋಗಿ ನಿನ್ನ ಬಟ್ಟೆ-ಬರೆಗಾಗಿ ಕೈಯಿಂದಲೂ ಖರ್ಚಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲದೆ ಚಿggಡಿಚಿvಚಿಣioಟಿ, ಇದೆಲ್ಲ ಯೊಚಿಸಿದರೆ ನೀನು ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವುದೇ beಣಣeಡಿ" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಆಕಾಶದಲ್ಲೇ ತೇಲುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ಢಮಾರ್ ಎಂದು ಭೂಮಿಗೆ ಎತ್ತಿಹಾಕಿ 'ಇಷ್ಟೇನೇ ನನ್ನ ಬೆಲೆ' ಎಂದು ಯೋಚಿಸುವಂತೆಯೂ ಮಾಡಿದ್ದರು.</p>
<p>ಆದರೂ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಗಂಡನ್ನ ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಹೊತ್ತು ಕಾಲ ಕಳೆಯುವುದು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಷ್ಟವೇ. ಏನಾದರೂ ಉಪಯೊಗ ಆಗುವಂತಹದನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮನೆ ಹತ್ತಿರವೇ ಇರುವ ೩-೪ ಗೆಳೆಯರು ಸೇರಿ ಜisಛಿuss ಮಾಡುತ್ತಲೇ ಇದ್ದೆವು. ಸುಮ್ಮನೆ ಬಾಯಿ ಮಾತಾಗಿತ್ತೇ ಹೊರತು ಕೈಯಲ್ಲೇನೂ ಹರಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಈ ಗೋಳು ಕರೆಗೆ ಉತ್ತರದಂತೆ ಒಂದು ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಕಣ್ಣು ಬಿಡುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಫೋನ್ ರಿಂಗ್ ಆಯಿತು. ನನ್ನ ಗೆಳತಿ ಗೀತಳೇ ಇರಬೇಕು ಆರಾಮವಾಗಿ ಬೆಚ್ಚಗಿನ ಅomಜಿoಡಿಣeಡಿ ನ ಕತ್ತಿನ ತನಕ ಎಳೆದು ಇನ್ನು ಅರ್ಧ ಘಂಟೆ ಹೆಚ್ಚು ಹೊತ್ತು ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲೇ ಮಲಗಿರುವ ಅವಕಾಶ ದೊರಕಿದ್ದಕ್ಕೆ ಗೀತಳನ್ನು ಣhಚಿಟಿಞ ಮಾಡುತ್ತ ಫೋನ್ ಎತ್ತಿಕೊಂಡೆ. 'ಊeಟಟo' ಅನ್ನುವುದರಲ್ಲಿಯೇ ಮಧುರ ದನಿ 'ಊeಟಟo, moಡಿಟಿiಟಿg' ಎಂದು ಉಸುರಿ ತಾನು Sಟim & ಖಿಡಿim SPಂ ದವಳೆಂದೂ iಟಿಣಡಿoಜuಛಿe ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಆ Sಠಿಚಿ ವಿಷಯವನ್ನೆಲ್ಲ ಜeಣಚಿiಟ ಆಗಿ ತಿಳಿಸಿ, ಆ ತಿಂಗಳೇ ಸೇರಿಕೊಂಡರೆ ಹನ್ನೆರಡು ವಾರಗಳ membeಡಿshiಠಿ ಜಿees ೫೦% ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆಂದೂ, ನನ್ನ ಜತೆ ಇನ್ನೂ ಒಬ್ಬರನ್ನು membeಡಿ ಮಾಡಿದರೆ ೭೫% ರಿಯಾಯಿತಿ ಸಿಕ್ಕುತ್ತೆ ಎಂದೂ ಹೇಳಿದಳು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ವ್ಯಾಯಾಮ ಮಾಡುವಾಗ ಉಪಯೊಗಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವ boಜಥಿ suiಣನ ಉಚಿತವಾಗಿ ಕೊಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದಳು. ನಾನು boಜಥಿ suiಣ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮಕ್ಕೇ...... ಆದರೆ ನನ್ನ ಮಗಳು ದೊಡ್ಡ ಹುಡುಗಿಯಾಗಿ ಆ size<br />ಹಿಡಿಸುವ ಹಾಗಾದಾಗ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಮುಂದಾಲೋಚನೆ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಸುಳಿದು ಎಷ್ಟೊಂದು ಉಳಿತಾಯವಾಗುತ್ತೆ ಎನ್ನಿಸಿತು. "ಕಾಸಿಗೆರಡು ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಎಂದರೆ ನನಗೂ ಎರಡು ಕೊಡು" ಅನ್ನುವಂತಾಗಿತ್ತು ನನ್ನ ಸ್ಥಿತಿ. ನನ್ನ ಗೆಳತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಕೆಲವು ದಿನಗಳಾದ ಮೇಲೆ ಠಿhoಟಿe ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದೆ. ಆದರೆ ಪುಣ್ಯಾತ್ಗಿತ್ತಿ ಬಿಡಬೇಕಲ್ಲ, "ಈಗಲೇ ತುಂಬ ಜನ ಸೇರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ತಡ ಮಾಡಿದರೆ ಛಿhಚಿಟಿಛಿe ಸಿಕ್ಕುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಈ ೫೦% ರಿಯಾಯಿತಿ ಇನ್ನು ೪ ದಿನಗಳು ಮಾತ್ರ" ಎಂದು ಕುತ್ತಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಕೂತೇ ಬಿಟ್ಟಳು. ಹಾಗೂ ಹೀಗೂ ೫ ನಿಮಿಷ ಚಿಡಿgue ಮಾಡಿ ಸಂಜೆಯ ತನಕ ಸಮಯ ಕೇಳಿ ಫೋನ್ ಕೆಳಗಿಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸಾಕು ಸಾಕಾಯಿತು.</p>
<p>ಬೇಗ ಬೇಗ ಹಾಸಿಗೆಯಿಂದೆದ್ದು ತಲೆಕೂದಲು ಸರಿಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಕನ್ನಡಿ ಮುಂದೆ ನಿಂತು ನೋಡಿದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಮೈ ಹೇರಿಕೊಂಡಂತೆಯೂ ಅನಿಸಿತು. "ಇನ್ನೂ ಹೀಗೆ ಮಕ್ಕಳು ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದನ್ನೆಲ್ಲ ತಿಂದು ಮುಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಬಲೂನ್ ಆಗಿಬಿಡ್ತೀ" ಅಂತ ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಇವರ ಮಾತು ಜ್ಞಾಪಕ ಬಂದು ನಿಜವಾಗಲೂ ಸ್ವಲ್ಪ ತೂಕ ಕಡಿಮೆ ಆಗಲೇಬೇಕೆಂದು ಆಗಲೇ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದೆ. ಹೀಗೆ ಹಾಳೂ ಮೂಳೂ ತಿಂದು ತಿಂದೂ ತೂಕ ಜಾಸ್ತಿಯಾಗಿ ಆರೋಗ್ಯವೂ ಕೆಟ್ಟರೆ ಇರುವ ಎರಡು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವವರು ಯಾರು ಅನ್ನುವ ಯೋಚನೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದೊಡನೇ ರುಚಿ-ರುಚಿಯಾದ ಪುಷ್ಟಿಕರವಾದ ಬಗೆ-ಬಗೆಯ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಆ ಭಗವಂತನನ್ನೇ ಬಯ್ಯುವಂತೆ ಆಯಿತು.</p>
<p>ಇದ್ದುದರಲ್ಲೇ ಮನೆಯನ್ನು ನೇರ ಮಾಡಿ, ಬೆಳಗಿನ bಡಿeಚಿಞ ಜಿಚಿsಣ ನ್ನೂ sಞiಠಿ ಮಾಡಿ ಗೀತಳ ಮನೆ ಕಡೆ ಕಾರ್ ತಿರುಗಿಸಿದೆ. ಆ ಮಹಾರಾಯಿತಿ ಆಗತಾನೇ ಎದ್ದು sಣಡಿoಟಿg ಛಿoಜಿಜಿee ಅನ್ನು heಚಿvಥಿ ಛಿಡಿeಚಿm ಜತೆ mix ಮಾಡಿ, ಖಿ.ಗಿ.ಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ 'ಂmeಡಿiಛಿಚಿ Sಣಡಿeಣಛಿhes' Pಡಿogಡಿಚಿmmeನ ನೋಡುತ್ತ ಕೂತಿದ್ದಳು. ಅವಳಿಗೆ Sಟim & ಖಿಡಿim Sಠಿಚಿ ವಿಷಯವನ್ನೆಲ್ಲ ಉಸುರಿ ಅವರು ಜಿಡಿee ಕೊಡುವುದು ಮತ್ತು ಉಳಿತಾಯದ ಪುರಾಣವನ್ನೆಲ್ಲ ಕೂಲಂಕುಷವಾಗಿ ತಲೆಗೆ ತುಂಬಿದೆ. ಅವಳೂ ಕೇಳುವುದೆಲ್ಲಾ ಕೇಳಿ ಆದಮೇಲೆ "ಅಯ್ಯೋ, ಸರಿ, ಅವರು ಮಾಡಿಸುವ exeಡಿಛಿises ಎಲ್ಲ ಮನೇಲೇ ಮಾಡಬಹುದು. ದಿನಾ ಖಿ.ಗಿ.ಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಧ ಘಂಟೆ ಬಂದೇ ಬರುತ್ತೆ. ದುಡ್ಡೂ ಖರ್ಚು ಮಾಡುವುದಲ್ಲದೆ ಅಲ್ಲಿತನಕ ದಿನಾ ಯಾರು ಡ್ರೈವ್ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವವರು? ಈiಣಟಿess ಠಿಡಿogಡಿಚಿmmeಗೆ ಅಂತ ಕಾಸು ದಂಡ ಮಾಡುವುದು ನನ್ನ ಕೈಲಾಗಲ್ಲಮ್ಮ" ಅಂತ ರಾಗ ಎಳೆದಳು. ನಾನೂ ಅವಳಿಗೆ "ಒಬ್ಬಳೇ ಖಿ.ಗಿ.ಮುಂದೆ exeಡಿಛಿise ಮಾಡುವುದರಲ್ಲೇನು ಮಜ? Sಠಿಚಿಗೆ ಹೋದರೆ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೧೦<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೧೧</em><br /><sub> </sub><br />ಹೊಸ ಹೊಸ ಸ್ನೇಹಿತೆಯರೂ ಸಿಗ್ತಾರೆ. ಅommiಣ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಮಾಡೇ ಮಾಡ್ತೀವಿ. ಹುಮ್ಮಸ್ಸೂ ಇರುತ್ತೆ" ಎಂದು ಎಷ್ಟೋ ಛಿoಟಿviಟಿಛಿe ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆ. ಉಹೂಂ. ಮಹಾರಾಯಿತಿ ತನ್ನ ಪಟ್ಟೇ ಹಿಡಿದಳು. ಸರಿ, ಬಂದ ದಾರಿಗೆ ಸುಂಕ ಇಲ್ಲವೆಂದು ನಿರಾಶೆಯಿಂದ ವಾಪಾಸಾಗಲು ಯೋಚಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಲತಳ ಜ್ಞಾಪಕ ಬಂತು. ಮುಂಚೆಯೇ ಅವಳ ನೆನಪು ಏಕೆ ಬರಲಿಲ್ಲವೋ ಕಾಣೆ, ಲತ ಹೆಸರಿಗೆ ಲತೆಯೇ ಹೊರತು ದೂರದಿಂದ ನೋಡಿದರೆ ಪುಟ್ಟ ಆನೆಯನ್ನು ನೋಡಿದಂತಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅವಳ ನೆನಪು ಬರುತ್ತಿದ್ದಂತೇ ನಿಧಿ ಸಿಕ್ಕಿದಂತಾಗಿ ಹನ್ನೆರಡು ಮೈಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹೊರಟೆ.</p>
<p>ಲತಳ ಮನೆ ಮುಂದೆ ಕಾರನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮೂರು ವರ್ಷದ ಮಗುವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಅಲ್ಲೇ ಪಕ್ಕದ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ Iಛಿe ಛಿಡಿeಚಿm ಣಡಿuಛಿಞ ನಿಂದ ಮೂರು ಛಿoಟಿe iಛಿe ಛಿಡಿeಚಿm ತೆಗೆದುಕೊಂಡು bಚಿಟಚಿಟಿಛಿe ಮಾಡುತ್ತ ಬಿಸಿಲಿಗೆ ಕರಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ Iಛಿe ಛಿಡಿeಚಿm ಅನ್ನು ತಾನು ನೆಕ್ಕುತ್ತ ಬರುತ್ತಿದ್ದಳು. ನನ್ನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೇ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹಿಂಸೆಯಾಗಿ "ಇವನು ಒಂದೇ ಸಮನೆ ಅಳ್ತಿದ್ದ. ಅವನ್ನ ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಲು Iಛಿe ಛಿಡಿeಚಿm ಕೊಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದೆ. ಹೇಗೂ ಟuಟಿಛಿh ಣime ಆಗಿತ್ತು. ಮನೇಲೇನು ಮಾಡೋದು ಅಂತ ತೋಚದೆ ನನಗೂ ೨ ಛಿoಟಿes ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಬಂದೆ" ಎಂದು ಭಾರಿ ವಿವರಣೆ ಕೊಟ್ಟಳು. ಇಂತಹವಳನ್ನು exeಡಿಛಿise ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕಾದರೆ ನನ್ನೆಲ್ಲ ಮಾತಿನ ಚಾತುರ್ಯವನ್ನೇ ಖರ್ಚು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತೆ ಅಂತ ಗಂಟಲು ಸರಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನನ್ನ ಪುರಾಣ ಶುರು ಮಾಡಿದೆ.</p>
<p>ಅವಳೂ ಕಾಲು ಘಂಟೆ ಹೇಳಿದ್ದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡು "ಅಯ್ಯೋ, ಈ ಮಗುವನ್ನು ೨-೩ ಘಂಟೆ ಎಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟಿರುವುದಕ್ಕಾಗುತ್ತೆ? ತುಂಬ ಹೊಸ ಮುಖ ಅದಕ್ಕೆ" ಅಂತ ಮೂಗು ಎಳೆದಳು. ಆ sಠಿಚಿನಲ್ಲೇ bಚಿbಥಿ siಣಣiಟಿg ಜಿಚಿಛಿiಟiಣiesಊ ಇರುವ ವಿಷಯ ಕೇಳಿ ಮನಸ್ಸು ಈ ಕಡೆ ವಾಲುತ್ತಿದ್ದಂತೆ 'boಜಥಿ suiಣ' ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಎಲ್ಲರ ಮುಂದೂ ಹೋಗಲು ನನ್ನ ಕೈಲಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲಮ್ಮ" ಎಂದು ಇನ್ನೊಂದು exಛಿuse ಬಂತು. sತಿeಚಿಣs ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವ Soಟuಣioಟಿಊ ಅವಳಿಗೆ ಸರಿ ಕಂಡುಬಂದಂತೆ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಸಮಯ ದಂಡ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಓ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ ಅಂತ ನನ್ನ ವಾಹನವನ್ನು ಮನೆಕಡೆ ತಿರುಗಿಸಿದೆ. ಇನ್ನುಳಿದ ಬಾಕಿ ಸ್ನೇಹಿತೆಯರು ಏನೇನು ಉತ್ತರ ಕೊಡುತ್ತಾರೆಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಊಹಿಸಿ ನಾನು ಒಂದಿಷ್ಟು ಅಮೇರಿಕನ್ ಹುಡುಗಿಯರಂತೆ ಣಡಿim ಆಗಿ ಕಾಣಿಸುವ ಕನಸು ಕಾಣುತ್ತಾ ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ Sಠಿಚಿ ಗೆ Phoಟಿe ಮಾಡಿ ಚಿಠಿಠಿoiಟಿಣmeಟಿಣ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೂ<br />ಆಯಿತು. ರಾತ್ರೆ ಕನಸಿನಲ್ಲೆಲ್ಲ ತೆಳ್ಳಗಿನ ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಹಿಗ್ಗುವಷ್ಟರಲ್ಲೇ ಬೆಳಗಾಯಿತು. ಬಲೇ ಹುಮ್ಮಸ್ಸಿನಿಂದ ಊರಿಗೆ ಮುಂದೆ ಎದ್ದು ನಗುನಗುತ್ತ ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ಮಕ್ಕಳಿಗಂತೂ ಆಶ್ಚರ್ಯ. ಮನೆಯಿಂದ ಮಕ್ಕಳು, ಗಂಡ ಹೊರಟ ತಕ್ಷಣ ೧೦ ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದ Sಠಿಚಿಗೆ ಹೊರಟೆ. ಒಳಗೆ ಕಾಲಿಡುತ್ತಿದ್ದಂತೇ ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಮಾತಾಡಿದ ಹುಡುಗಿ ಬಂದು Sಠಿಚಿ ಒಳಗೆಲ್ಲ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ತೋರಿಸಿ ನನಗೆ ಜಿoಡಿm ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲು ಕೂಡಿಸಿದಳು. ಅವಳ boಜಥಿ suiಣ, sಟim ಣighಣs ನೋಡಿ "ಸರಿ ನಾನ್ಯಾಕೆ ಇವಳ ತರಹ ಬಟ್ಟೆ ಹಾಕಿಕೋಬಾರದು ಎನಿಸಿದರೂ ನನಗೆ sತಿeಚಿಣs ಏ ಸರಿ. ತುಂಬ iಟಿsisಣ ಮಾಡಿದರೆ ಖಿ-shiಡಿಣ ಮತ್ತು shoಡಿಣs ಪರವಾಗಿಲ್ಲ, ಅಂತ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಯೋಚಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಸಡಗರದಿಂದ ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದ ದಪ್ಪ ಸಣ್ಣಗಿನ ಮುದುಕಿಯರು, ಹುಡ್ಗೀರನ್ನು ನೋಡುತ್ತ ಬರೆದು ಮುಗಿಸಿದೆ. ಜೀನ್ ಫಾಂಡ exeಡಿಛಿise ಛಿಟubಗೂ ಮೀರಿತ್ತು ಅಲ್ಲಿನ ರೂಂ. ಒಂದು ಕಡೆ ವಿಧವಿಧವಾದ exeಡಿಛಿise mಚಿಛಿhiಟಿes, ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ "ಏರೋಬಿಕ್ಸ್" ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಏಳೆಂಟು ಮಹಿಳೆಯರು, ನೋಡಲೇನೋ ಎಲ್ಲವೂ ನಿರಾಯಾಸವಾಗಿರುವಂತೆ ಕಾಣಿಸಿತು. ಆ ಫಾರಂ ಮತ್ತು ದುಡ್ಡು ಕೊಡುವಾಗಲೂ ಮನಸ್ಸು "ಯಾಕೀ ಬವಣೆ, ಮನೇಲೇ ಒಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ಎದ್ದು ಮಾಡಿ, ಕಡಿಮೆ ತಿಂದರೆ ಸರಿಯಾಗುತ್ತೆ" ಅಂತ ಯೋಚಿಸುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ Sಠಿಚಿ ಹುಡುಗಿಯೂ ಬಂದು ನನ್ನ ಜಿoಡಿm ತೆಗೆದುಕೊಂಡು meಚಿsuಡಿemeಟಿಣ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಶುರು ಮಾಡಿದ್ದೂ ಆಗಿತ್ತು. "ಅಮೆರಿಕನ್ ಸರಾಸರಿ ಪ್ರಕಾರ ಎಲ್ಲೋ ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಒಂದೋ ಎರಡೋ ಇಂಚು ಕಡಿಮೆಯಾಗಬಹುದು ಅಷ್ಟೇ" ಎಂದಾಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಖುಶಿಯಾಗಿ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಧೈರ್ಯವೂ ಬಂತು. ಇನ್ನು ನಮ್ಮ Iಟಿಜiಚಿಟಿ ಜieಣ ಕೇಳಿ ಅವಳಿಗೆ ಏನು ತಿನ್ನುವುದು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡು ಎಂದು ಹೇಳಲೂ ತೋರಲಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರ ಜತೆ ನಾನೂ ಹೋಗಿ ನಿಲುವು ಕನ್ನಡಿ ಮುಂದೆ ನಿಂತೆ. ನನ್ನಂತೆ ೭-೮ ಜನರಿದ್ದರು. ಕೆಲವರು ಬಹಳ ದಿನಗಳಿಂದ ಬರುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ Iಟಿsಣಡಿuಛಿಣoಡಿ ಶುರು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೇ ಅವಳಿಗಿಂತ ಜೋರಾಗಿ ನಗುಮುಖ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಶುರು ಮಾಡಿಯೇ ಬಿಟ್ಟರು. ನಾನೂ ಯಾರಿಗೇನು ಕಡಿಮೆ ಅಂತ ಅವಳು ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು ಶುರು ಮಾಡಿದೆ. ಐದು ನಿಮಿಷಗಳಾಗುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಬೆವರು ಹರಿಯಲು ಶುರುವಾಗಿ ಹತ್ತು ನಿಮಿಷಗಳಾಗುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಇನ್ನು ಇಪ್ಪತ್ತು ನಿಮಿಷಗಳು ಹೇಗೆ ಹೀಗೆ ಕುಣಿಯೋದು ಅಪ್ಪಾ ಅನ್ನಿಸಿತು. ಎಲ್ಲವೂ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಈ ಕಡೆಯಿಂದ ಆ ಕಡೆಗೆ ವಾಲಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅದೇ ಮೊದಲ ದಿನ ಆದ್ದರಿಮ್ದ mಚಿಛಿhiಟಿes ಎಲ್ಲ ಒಂದು ವಾರದ ಮೇಲೆ ಶುರು ಮಾಡಬಹುದು ಎಂದಾಗ ಸದ್ಯ ಬದುಕಿದೆಯಾ ಬಡಜೀವವೇ<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೧೨<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೧೩</em><br />ಅಂತ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟೆ. ಉಳಿದವರು ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಸ್ವಿಮ್ಮಿಂಗ್ ಪೂಲ್‍ಗೋ ಇಲ್ಲ ಸೌನಾ-ಕ್ಕೋ ಹೋಗಿ ಆರಾಮವಾಗಿ ಹರಟೆ ಹೊಡೆದುಕೊಂಡು ಸ್ನಾನ ಮುಗಿಸಿ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಜಡಿess ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸೋಡಾ ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರೆ, ನಾನು ವಾಚ್ ನೋಡಿಕೊಂಡು ಆಗಲೇ ಮಕ್ಕಳು ಬರುವ ಸಮಯವಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಮುಖಕ್ಕೆ ತಣ್ಣೀರೆರಚಿಕೊಂಡು ಮನೆ ಕಡೆ ಹೊರಟೆ. ಅಚಿಡಿನ ಎಲ್ಲೂ ಢಿಕ್ಕಿ ಹೊಡೆಸದೆ ಮನೆ ತಲುಪಿದ್ದು ಹೆಚ್ಚೇ.</p>
<p>ಆ ದಿನ ಮನೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲ ಆಕಡೆಯಿಂದ ಈಕಡೆಗೆ ವಾಲಾಡುತ್ತಲೇ ನಡೆಯುತ್ತ ಇದ್ದುದ್ದರಿಂದ "ಏನು ಮನೇಲಿ ಬೇಜಾರಾಯಿತೆಂದು ವೈನ್-Wiಟಿe ಬಾಟಲ್ ಎಲ್ಲ ಖಾಲಿ ಮಾಡಿದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತೆ" ಎಂದ ಯಜಮಾನರ ಕುಹಕವನ್ನು ಕೇಳಿ ನಾಳೆಯಿಂದ sಠಿಚಿನೂ ಬೇಡ, ಏನೂ ಬೇಡ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಹಾಗಾಯಿತು. ಸ್ವಲ್ಪ ಆದರೂ ಖಿಡಿim ಟ್ರಿಮ್ ಆಗುವ ವರೆಗೂ ಗುಟ್ಟಾಗಿಟ್ಟಿರಬೇಕು ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ತಿರುಗಿ ಏನೂ ಅನ್ನುವ ಹಾಗೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ರಾತ್ರೆ ದಿಂಬಿನ ಮೇಲೆ ತಲೆ ಇಟ್ಟೊಡನೇ ವ್ಯಾಯಾಮ ಮಾಡಿ ದಣಿದ ಶರೀರ ನಿದ್ರಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬೇಗನೇ ತಲುಪಿತು.</p>
<p>ಎಷ್ಟೇ ಕಷ್ಟವಾದರೂ ಸಹಿಸಿಕೊಂದು ಇಷ್ಟೊಂದು ಜನ exeಡಿಛಿise ಛಿಟub ಗಳನ್ನು ಸೇರುವುದು, ಇಲ್ಲ ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ವ್ಯಾಯಾಮವನ್ನು ತಮ್ಮ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ನೋಡಿದರೆ ಇದೂ "ಬೀಟಲ್ಮೇನಿಯಾ", "ಜಾಗ್ಮೇನಿಯಾ" ತರಹ "ಎಕ್ಸರ್ಮೇನಿಯಾ" ಅಂದರೆ ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು. ಈ 'ಮೇನಿಯಾ' ಎಷ್ಟು ದಿನ Suಡಿvive ಆಗುತ್ತೋ ನೋಡೋಣ.</p>
<p><strong><em>-ಲಲಿತಾ ರಾವ್</em></strong>(ರ್ಯಾಮಸೇ, ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿ)</p>
<p>
<strong>'ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗ'</strong>
</p>
<p>

</p>
<p>
<strong>ಹಂಗೆರಿಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗ</strong>
</p>
<p>ನಾನು ಒಂದು ವರ್ಷ ಹಂಗರಿಯ ಬುದಪೆಷ್ತ್‍ನಲ್ಲಿ (೮೫-೮೬) ಕಳೆದೆ. ಅಂದಹಾಗೆ, ಹಂಗರಿಗೆ ಹಲವು ಹೆಸರುಗಳು. ಅಮೇರಿಕನ್ನರು 'ಹಂಗೇರಿ', ಬ್ರಿಟನ್ನರು 'ಹಂಗರಿ', ಜರ್ಮನ್ನರು 'ಉಂಗಾರ್', ಪ್ರೆಂಚರು 'ಓಂಗ್ರಿ', ಹೀಗೆ ಯೂರೋಪಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದೇಶವು ಹಂಗರಿಯನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲಿ ಕರೆಯುತ್ತವೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದೇಶವೂ ಇತರ ದೇಶಗಳನ್ನು ಅವರದೇ ಆದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕರೆಯುತ್ತವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಹಂಗೇರಿಯನ್ನರು ಜರ್ಮನಿಯನ್ನು 'ನೇಮತ್' ದೇಶವೆಂದು, ಫ್ರಾನ್ಸ್‍ನ್ನು 'ಫ್ರಾನ್ಸಿಯಾ' ಎಂದು, ಇಟಲಿಯನ್ನು 'ಓಲಾಸ್' ಎಂದೂ<br />ಇತ್ಯಾದಿ ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅದ್ಹೇಗೇ ಇರಲಿ ಹಂಗೇರಿಯನ್ನರು ಅವರ ದೇಶವನ್ನು 'ಮಜ್ಯಾರ್' ದೇಶವೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಈ ದೇಶದ ಜನಗಳನ್ನು ಮಜ್ಯಾರ್ ಜನವೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಭಾರತ ಮಾತ್ರ 'ಇಂದಿಯಾ' ಆಗಿಯೇ ಉಳಿದಿದೆ.</p>
<p>ಅಲ್ಲಿಯ ಜನ ಯದ್ವಾತದ್ವಾ ದೇಶ/ಭಾಷಾ ಪ್ರೇಮಿಗಳು. ಮುಕ್ಕಾಲು ಪಾಲು ಜನಕ್ಕೆ ಅವರ ಭಾಷೆ ಮಜ್ಯಾರ್ ಭಾಷೆ ಬಿಟ್ಟು ಇನ್ಯಾವ ಭಾಷೆಯೂ ತಿಳಿಯದು. ಇಂಗ್ಲೀಷ್‍ಲಂತೂ 'ಓ' ಅಂದ್ರೆ 'ಠೋ' ಅನ್ನಕ್ಕೂ ಬರುಲ್ಲ. ಸ್ವಲ್ಪ ವಯಸ್ಸಾದ ಜನಕ್ಕೆ ಜರ್ಮನ್ ಭಾಷೆ ಮಾತನಾಡಲು ಗೊತ್ತು. ನಾನು ಬೆಂಗಳೂರಿನ 'ಮ್ಯಾಕ್ಸ್‍ಮ್ಯುಲ್ಲರ್' ಭವನಕ್ಕೆ ಎರಡು ವರ್ಷ ಮಣ್ಣು ಹೊತ್ತಿದ್ದು ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಂತು. ಈ ವಯಸ್ಸಾದ ಜನಕ್ಕೆ ಬಲುಸಂತೋಷ; ಪರದೇಶದವನ ಜೊತೆ ಯಾವುದೋ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಬಹುದು ಅಂತ. ನನಗೆ ಜರ್ಮನ್ ಗೊತ್ತು ಎಂದಾಕ್ಷಣ ಪ್ರಶ್ನೆ: ಹೋಗಿ ಹೋಗಿ ಜರ್ಮನ್ ಯಾಕೆ ಕಲಿತೆ? ನಾನು ನನ್ನ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ (ಪವರ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್) ಅದು ಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಎಂದರೆ ನಂಬಲೇವಲ್ಲರು!</p>
<p>ಹಂಗೇರಿಯನ್ನರು ಹಬಳ ಸ್ನೇಹಶೀಲರು. ಭಾರತ ದೇಶವೆಂದರೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೌರವ. ಇಂದಿರಾ ಗಾಂಧಿ, ರಾಜೀವ್ ಗಾಂಧಿ ಬಗ್ಗೆ ಸುಮಾರಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತು. ನಾನು ನೋಡಿದಂತೆ ಅಲ್ಲಿಯ ಟೀವಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಬಗ್ಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದೇ ಸಮಾಚಾರ: ಸಿಖ್ಖರ ಗಲಭೆ!</p>
<p>ನನ್ನ ಅನುಭವದಲ್ಲಿ ಆದ ಕೆಲವು ವಿನೋದ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ, ವಿನೋದವಾಗಿ ಕಂಡರೆ ನಕ್ಕುಬಿಡಿ:</p>
<p>೧) ಹಂಗೇರಿಯನ್ನರಿಗೆ ಟ ಠ ಡ ಢ ಣ ಗಳನ್ನು ಉಚ್ಛರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಅವರ ಹರಕು ಮುರುಕು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಬಲೇ ತಮಾಷೆಯಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಬುದಪೆಷ್ತ್‍ನಿಂದ ೧೦ಂ ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಲೇಕ್ ಇದೆ. ಹೆಸರು ಬಾಲಾತೋನ್ (ಃಚಿಟಚಿಣoಟಿ) ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅದರ ನೀರು ಬೆಚ್ಚಗೆ ಹಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ನನಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಲು ಒಬ್ಬ ಹಂಗೇರಿಯನ್ನನ ಪ್ರಯತ್ನ. ಹೀಗಂದ: "ದಿ ತೆಂಪರೇಚರ್ ಆಫ್ ವಾತರ್ ಇನ್ ಬಾಲತೋನ್ ಈಸ್ ತ್ವೆಂತಿತೋ, ತ್ವೆಂತಿತ್ರೀ ದಿಗ್ರಿ ಸೆಂತಿಗ್ರೇದ್. ಇತ್ ವಿಲ್ ಬಿ ಹಾತ್ ಎಂದ್ ನೈಸ್. ಯು ಶುದ್ ಗೋ ಜೇರ್" [ಖಿhe ಣemಠಿeಡಿಚಿಣuಡಿe oಜಿ ತಿಚಿಣeಡಿ iಟಿ ಃಚಿಟಚಿಣoಟಿ is ೨೨-೨೩<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">ಔ<\/a><\/sup>ಅ. Iಣ ತಿiಟಟ be hoಣ ಚಿಟಿಜ ಟಿiಛಿe (!) ಙou shouಟಜ go ಣheಡಿe.]</p>
<p>೨) ಬುದಪೆಷ್ತ್‍ನಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕನ್ ಡಾಲರ್‍ಗೆ ಬಲು ಬೆಲೆ. ಮುಖ್ಯ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೧೪<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೧೫</em><br />ಅರಬ್ಬರು, ಪೋಲೆಂಡ್ ಜನರು ವಿದೇಶಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಒಂದೇ ಸಮ ಗೋಳು ಹುಯ್ಯುತ್ತಾರೆ. ಛಿhಚಿಟಿge, ಛಿhಚಿಟಿge ಎಂದು, ಒಮ್ಮೆ ಒಬ್ಬ ಪೋಲಿಷ್ ಮನುಷ್ಯ ನನಗೆ ಗಂಟುಬಿದ್ದ. ಅವನ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡಿಕೊಂಡು ಡಾಲರ್ ಡಾಲರ್ ಅಂತ ವರಸೆ ಹತ್ತಿದ. ನಾನು ಕೊನೆಗೆ ತಡೀಲಾರದೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕೂಗಿದೆ! "ಸುಮ್ನೆ ಗೋಳು ಹೊಯ್ಕಬೇಡ ಕಣಯ್ಯ, ಇನ್ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಕೇಳು. ನಿನ್ನ ವ್ಯಾಪಾರ ನೀನು ನೋಡು." ಅವನಿಗೆ ದಿಗ್ಭ್ರಮೆ ಒಂದುಕ್ಷಣ ನನ್ನನ್ನು ಕಣ್ಣು ಬಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನೋಡಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ನಡೆದ. ನಾನು ಕನ್ನಡಾಂಬೆಯನ್ನು ಮನದಲ್ಲೇ ವಂದಿಸಿ ಮುಂದೆ ತೆರಳಿದೆ.</p>
<p>೩) ಇದೇ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಇನ್ನೊಂದುಬಾರಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಅಂಗಡಿಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಖರೀದಿ ಮಾಡಿ ಹೊರಗೆ ಹೋಗೋಣವೆಂದು ಬಾಗಿಲ ಬಳಿ ಬಂದಾಗ ಒಬ್ಬ ಯುವತಿ ಅಡ್ಡವಾಗಿ ಬೆನ್ನು ಕೊಟ್ಟುಕೊಂಡು ಬಾಗಿಲ ತುಂಬಾ ನಿಂತಿದ್ದಳು. ೨ ನಿಮಿಷ ಕಾದೆ. ಏನೂ ಅಲ್ಲಾಡುಲ್ಲ. ಅವಳ ಭುಜದ ಬಳಿ ಹೋಗಿ ಮೆಲ್ಲಗೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ; "ಎಲ್ಲಮ್ಮ, ಸ್ವಲ್ಪ ಜಾಗ ಬಿಡು ಹೊರಗ್ಹೋಗುಕ್ಕೆ". ಅವಳಿಗೆ ಷಾಕ್ ಹೊಡೆದಂತಾಗಿ ನಾಕಡಿ ದೂರ ಜಿಗಿದು ಕಣ್ಣು ಕಣ್ಣು ಬಿಡುಕ್ಕೆ ಶುರು ಮಾಡಿದಳು. ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಕ್ಕೆ ಅವಳ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ (ಖಿhಚಿಟಿಞ ಥಿou) 'ಕೊಸ್ಸೊ ನ್ಯೊಮ್ ಸೇಪ' ಹೇಳಿ ನನ್ನ ಪಾಡಿಗೆ ನಾನು ಹೊರಟೆ.</p>
<p>೪) ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮರುಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಲೆಂದು ಏರ್‍ಲೈನ್ಸ್ ಆಫೀಸಿಗೆ ಹೋದೆ. ಹಂಗೇರಿಯನ್ ಯುವತಿಯೊಬ್ಬಳು (ಪ್ರಾಯಶಃ ಸ್ನೇಹಿತರೊಡನೆ) ಫೋನ್‍ನಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದಳು. ಫೋನ್ ಬಿಡಲಾರದೆ ಬಿಟ್ಟು ನನ್ನನ್ನು ವಿಚಾರಿಸುಕ್ಕೆ ಬಂದಳು. ಈ ಆಫೀಸ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡೋರಿಗೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಗೊತ್ತಿರುತ್ತೆ. ನಾನು ಒಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಹಂಗೇರಿಯನ್ ಕಲಿತಿದ್ದೆ. ಸರಿ, ಎಲ್ಲಿ ಎತ್ತ ಎಲ್ಲಾ ವಿಚಾರವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾಯಿತು. ಅವಳಿಗಿನ್ನೂ ಕೋಪ, ಅವಳ ಫೋನ್ ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿದೆ ಅಂತ. ಪಕ್ಕದೋಳ ಹತ್ತಿರ ಗೊಣಗಿದಳು- 'ಎಂಥಾ ವಿಚಿತ್ರ ಭಾಷೆ ಈ ಇಂಡಿಯನ್ನರದು ನೋಡು, ಬೆಂಗಳೂರೇ ಅಂತ ಊರ ಹೆಸರು (ಒiಟಥಿeಟಿ ಈuಡಿಛಿsಚಿ ಇz ಂz Iಟಿಜiಚಿi ಓಥಿeಟv, ಓez ಒeg ಃಚಿಟಿgಚಿಟoಡಿe [ಮಿಯೆನ್ ಫೂರ್ಜಾ ಎಜ್ ಅಜ್ ಇಂದಿಯಾಯೀ ನೆೃಲ್ವ್, ನೇಜ್ ಮೆಗ್, ಬೆಂಗಳೂರೇ]' ನನಗೆ ಉರಿದು ಹೋಗೋ ಅಷ್ಟು ಕೋಪ ಬಂತು. ವಾಪಸ್ ಅವಳ ಭಾಷೆಯಲ್ಲೇ ಹೊಡೆದೆ. (ಓem ಔಟಥಿಚಿಟಿ ಈuಡಿಛಿsಚಿ, miಟಿಣ ಚಿ mಚಿgಥಿಚಿಡಿ. ಃಚಿಟಿgಚಿಟoಡಿe ಎobb miಟಿಣ ಚಿ ಃuಜಚಿಠಿesಣ' [ನೆಮ್ ಓಯಾನ್ ಫೂರ್ಜಾ ಮಿಂತಾ ಮಜ್ಯಾರ್. ಬೆಂಗಳೂರ್<br />ಯೊಬ್ಬ್ ಮಿಂತಾ ಬುದ-ಪೆಷ್ತ್]). ಅಂದರೆ 'ಹಂಗೇರಿಯನ್ನಷ್ಟೇನು ವಿಚಿತ್ರವಲ್ಲ, ಬೆಂಗಳೂರು ಬುದ್‍ಪೇಷ್ತ್‍ಗಿಂತ ಎಷ್ಟೋ ವಾಸಿ.' ನನಗೆ ಹಂಗೇರಿಯನ್ ಬರುಲ್ಲ ಅಂದ್ಕೊಂಡು ಗೊಣಗಿದ ಆಕೆಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯ, ಗಾಭರಿ. ನನ್ನ ರಿಸರ್ವೇಶನ್ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಳು!</p>
<p><strong><em>-ವಿದ್ಯಾ ಶಂಕರ್</em></strong>(ಮಿನಿಯಾಪೋಲಿಸ್, ಮಿನಿಸೋಟಾ)</p>
<p>
<strong>ಕೆನಡಾದಲ್ಲಿ ಅದ್ದೂರಿ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ</strong>
</p>
<p>ಮೇ ೨೩-೨೪, ೧೯೮೭ ರಂದು ಕೆನಡಾದ ಟೊರಾಂಟೋ ನಗರದಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ತಾದ ಕೆನಡಾ-ಅಮೆರಿಕಾ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ಜರುಗಿತು. ಟೊರಾಂಟೋ ಕನ್ನಡ ಸಂಘದ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ವಿಜೃಂಭಣೆಯಿಂದ ನಡೆದ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಕೆನಡಾ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕಾ ದೇಶಗಳ ಹಲವಾರು ಕನ್ನಡ ಸಂಘಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದವು. ಅಮೆರಿಕಾ ಮತ್ತು ಕೆನಡಾ ದೇಶಗಳಿಂದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಭಾರತದಿಂದಲೂ ಕನ್ನಡಾಭಿಮಾನಿಗಳು ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು. ಟೊರಾಂಟೋ ನಗರದ ಇಟೋಬಿಕೋ ಬಡಾವಣೆಯ ಸಿಲ್ವರ್ ಕೊಲಿಜಿಯೇಟ್ ಸ್ಕೂಲಿನ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಈ ಎರಡು ದಿನದ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೭೦ಂಕ್ಕೂ ಮಿಕ್ಕ ಕನ್ನಡಾಭಿಮಾನಿಗಳು ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದರು. ವಿಧವಿಧವಾದ ಬಣ್ಣಗಳ ಸೀರೆಗಳನ್ನುಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದು ಸಡಗರವಾಗಿ ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮಹಿಳೆಯರು, ಗುಂಪುಗುಂಪಾಗಿ ಒಟ್ಟಿಗೇ ಸೇರಿ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಗಂಡಸರು, ಯಾರ ಹಂಗೂ ಇಲ್ಲದೆ ತಾವೇ ತಾವಾಗಿ ಆಡುತ್ತಿದ್ದ ಮಕ್ಕಳು, ಪುರುಸೊತ್ತಿಲ್ಲದೆ ಅಲ್ಲಿಂದಿಲ್ಲಿಗೆ ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರೂ- ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡಿದರೆ ಒಂದು ಮದುವೆಯ ವಾತಾವರಣವೇರ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು. ಊಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಂತೂ ಈ ಮಾತು ಬಹಳ ನಿಜ. ನುರಾರು ಜನರು ಒಟ್ಟಿಗೇ ಸೇರಿ ಹಬ್ಬದೂಟ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ದೃಶ್ಯವಂತೂ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿನ ಮದುವೆಯ ದೃಶ್ಯವನ್ನೇ ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ತರುತ್ತಿತ್ತು.</p>
<p>ಹಲವಾರು ವಿಚಾರಗೊಷ್ಠಿಗಳು, ಕಲಾಪ್ರದರ್ಶನ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಈ ಸಮ್ಮೇಳನ ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾ ಕನ್ನಡಿಗರಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಬಗ್ಗೆ, ಕನ್ನಡಿಗರ ಬಗ್ಗೆ ಹೊಸ ಜಾಗೃತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತೆಂದರೆ ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿಯಾಗಲಾರದು. ಕರ್ನಾಟಕದ ಜನಪ್ರಿಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಹೆಗಡೆಯವರು ಮುಖ್ಯ ಅತಿಥಿಯಾಗಿ ಆಗಮಿಸಿದ್ದ ಈ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಕೆನಡಾದ ಆಂಟೋರಿಯೋ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ಪರವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿನ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೧೭</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೧೬</em><br />ಸಾಲಿಸಿಟರ್ ಜನರಲ್ (ಗೃಹಮಂತ್ರಿ) ಶ್ರೀ ಕೆನ್ ಕೇಸ್, ಕರ್ನಾಟಕದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಪಟೇಲ್, ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಕನ್ನಡ ಮುಖಂಡರಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕನ್ನಡ ಹಾಗೂ ಹಿಂದಿ ಚಿತ್ರರಂಗದ ಹೆಸರಾಂತ ಕಲಾವಿದರಾದ ಅನಂತ್‍ನಾಗ್ ಮತ್ತು ಶಂಕರ್‍ನಾಗ್ ಅವರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.</p>
<p>ಮೇ ೨೪ ರಂದು ಸಮ್ಮೇಳನದ ಅಗ್ರ ಭಾಷಣವನ್ನು ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಮುಖ್ಯ ಸಂಪಾದಕ ಶ್ರೀ ಎಸ್. ಕೆ. ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ಮಾಡಿದರು. ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನಿಂದ ಬಹುದೂರ ನೆಲೆಸಿರುವ ಕನ್ನಡಿಗರು ಹೇಗೆ ತಮ್ಮ ಕನ್ನಡ ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಭಾಷೆ, ಕಲೆಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿ, ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡು ಬರಬೇಕು, ಅದರಿಂದ ಬರುವ ಲಾಭವೇನು, ಅದರ ಅಗತ್ಯವೇನು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಶ್ರೀ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ಬಹಳ ರಸವತ್ತಾಗಿ, ರುಚಿಕರ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು. ಬರೀ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಅದನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತ ಮಾಡಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯವೆಂಬುದನ್ನೂ ವಿವರಿಸಿದರು. ಅವರ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿನ ಅಣಿಮುತ್ತುಗಳು:</p>
<p>* ಊರಿನಿಂದ ದೂರ ಬಂದ ಕನ್ನಡಿಗರು ತಾವು ತುಂಬಿದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ, ತೌರ ಬೆಳಕನ್ನು ಬೆಳಗುವ ಹಂಬಲದವರು. ಇದಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ- ತಾಯಿ, ಓದು, ಬರಹ, ಹಾಡು, ಪ್ರಕಟಣೆ, ಕಂಪ್ಯೂಟರೀಕರಣ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ವಿಶ್ವಮಾನ್ಯತೆ- ಎಂಬ ಏಳು ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದ ಕಾಮನಬಿಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಲು ನಾನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p>* ಲೋಕಾಭಿರಾಮವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವಾಗ, ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಕನ್ನಡ ಗೊತ್ತಿದ್ದರೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲೇ ಮಾತನಾಡಿ. ಇದು ಭಾಷೆಯ ಅಂಧಾಭಿಮಾನವಲ್ಲ. ನಾವು ಕಲಿತ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಹೀಗೆ.</p>
<p>* ಹಬ್ಬ, ಹುಣ್ಣಿಮೆಗೆ , ಸಂತೋಷ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಪುಸ್ತಕವೊಂದನ್ನು ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ಕೊಡಿ.</p>
<p>* ಅಮ್ಮನ ಅಕ್ಕರೆಯ ಜೋಗುಳ, ಶಿಶುಗೀತೆಗಳ ತರುವಾಯ, ಕೀರ್ತನೆ-ವಚನಗಳ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದಲೂ ಕೇಳುತ್ತಾ ಬೆಳೆದು ಬಂದವರು ನಾವು. ಆಗಾಗ್ಗೆ ಜನಪದ ಗೀತೆಗಳನ್ನೂ ಕನ್ನಡದ ಹೆಸರಾಂತ ಕವಿಗಳ ಜನಪ್ರಿಯ ಭಾವಗೀತೆಗಳನ್ನೂ ಕೇಳಿ, ಹಾಡಿ, ಗಮನಿಸಿ, ಅವನ್ನು ತಮ್ಮ ಬಾಳ ಬೆಳಕಿನ ದೀಪ/ವಿದ್ವತ್ ಆಗಿಸಿಕೊಂಡವರು ಇನ್ನೂ ಹಲವರು. ಮೆಲುಕು ಹಾಕಿದಾಗ ಅವು ತರುವ ಸುಖ, ಸಂತೋಷ ಅಸದೃಶ. ಹೊಸ ಹೊಸ ಕ್ಷಿತಿಜಗಳನ್ನು ಅರಸಿ ಬರುವ ನಾವು ಆ ಸವಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲೂ ಚಪ್ಪರಿಸೋಣ. ಕನ್ನಡ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಅನುಕೂಲವಾದಾಗಲೆಲ್ಲ ಕೇಳುತ್ತಿರೋಣ.</p>
<p>* ಉಪಯೋಗಿಸಿದಷ್ಟೂ ಹೆಚ್ಚಾಗುವ, ಹೆಚ್ಚು ನಾಜೂಕಾಗುವ ಅಸಮಾನ್ಯ ಸರಕು ಒಂದಿದೆ. ಅದೇ ಬರಹದ ಕಲೆ. ಬರಹಗಾರರ ಭಾವುಕತೆ ಶಿಶಿರದಲ್ಲೇ ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿ ಉಳಿಯದೆ ಹಲವು ವಸಂತಗಳನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾ ಬೆಳೆಯುವಂತೆ ಪೋಷಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರಯೋಜನವಿದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಕನ್ನಡ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೂ ಇಲ್ಲಿನವರ ಕನ್ನಡ ಬರಹಗಳನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಬೇಕು. ಕನ್ನಡ ಕೂಟಗಳು ಹೊರತರುವ ಸಮಾಚಾರ ಪತ್ರಗಳು ಮೈತುಂಬಿಕೊಂಡು ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಚಿಕೆಗಳಾಗಬೇಕು. ತನ್ಮೂಲಕ ವಿದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಬರೆಯಬಲ್ಲವರಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಸಿಗಲಿ.</p>
<p>* ಭಾರತದಿಂದ ದೂರ ಬಂದು ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕನ್ನಡ ಅಭಿಮಾನಿಗಳೆಲ್ಲರ ಓದು ಬರಹದ ಆಸಕ್ತಿ, ಆಶೋತ್ತರಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಒಂದು ಪ್ರಯತ್ನ- "ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ". ಚಿನ್ನದ ನಡು ಜಾಡಿನಲ್ಲಿ ರಥ ಸಾಗಲು ಅನುವಾಗುವಂತೆ ಓದುಗರು ತಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿಸ್ಸಂಕೋಚ ಬರೆದು ತಿಳಿಸಲಿ, ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲಿ.</p>
<p>* ಕನ್ನಡ ಪೀಠವೊಂದನ್ನು ಅಮೆರಿದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದೂ, ಕನ್ನಡ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಬಹು ಸಂಖ್ಯಾತ ಕನ್ನಡಿಗರು ಇರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿ ನಡೆಸುವುದೂ, ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕವಾದ ಉತ್ತಮ ಕನ್ನಡ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥ ಅಮೆರಿಕನ್ ಬರಹಗಾರರಿಂದ ಅನುವಾದ ಮಾಡಿಸುವುದು- ಇವುಗಳಿಗೆ ಈಗ ಕಾಲ ಸನ್ನಿಹಿತವಾಗಿದೆ. "ಉಳ್ಳವರು ಶಿವಾಲಯವ ಮಾಡಿದಂತೆ" ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ ಕೊಡುಗೈ ದಾನಿಗಳು ಇಂಥ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಯೊಜನೆಗಳಿಗೆ ಕೈಬಿಚ್ಚಿ ನೆರವು ನೀಡಬೇಕು. ಎಲ್ಲ ಕನ್ನಡಿಗರೂ ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಮೀರಿ ಬೆಂಬಲಿಸಬೇಕು.</p>
<p>ಶ್ರೀ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರ ಭಾಷಣವನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ ಇವರೇನು ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಆಗಿ ದುಡಿಯುತ್ತಿರುವ ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯರೋ, ಅಲ್ಲ ಕನ್ನಡ ಧ್ವಜವನ್ನು, ಕನ್ನಡ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಈ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹಬ್ಬಿಸಲು ಹುಟ್ಟಿಬಂದ "ವಿವೇಕಾನಂದ"ರಂತಹ ಪ್ರಚಾರಕರೋ ಎಂಬ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಶ್ರೀ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರ ಅಗ್ರ ಭಾಷಣ, ಅವರು ಬಂದ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆಲ್ಲಾ ಗೆಳೆಯನಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದ ದೃಶ್ಯ, ಕನ್ನಡ ಸಂಘಗಳಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಉತ್ತೇಜನ, ಕನ್ನಡ ಕಂಪ್ಯೂಟರೀಕರಣದ ಪ್ರದರ್ಶನ- ಇವುಗಳೆಲ್ಲಾ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ "ಕನ್ನಡತನ"ದ ಕಳೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿತ್ತು. ಅವರ ಭಾಷಣದಿಂದ ಕನ್ನಡದ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿಗೊಳ್ಳದಿದ್ದವರು ಬಹಳ ವಿರಳವೆಂದೇ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ಶ್ರೀ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ಹಲವಾರು ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಸಂಚಿಕೆಗಳನ್ನು ಉದಾರವಾಗಿ ವಿತರಿಸಿ, ಸಮ್ಮೇಳನದ<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೧೮<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೧೯</em><br />ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಭಿಕರ ಪರವಾಗಿ ಕನ್ನಡ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಉಡುಗೊರೆ ಕೊಟ್ಟು ಸನ್ಮಾನಿಸಿ ತಮ್ಮ ಉದಾರತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟರು.</p>
<p>ಸಮ್ಮೇಳನದ ಅಂಗವಾಗಿ ಮೇ ೨೪ ರಂದು ಕೆಳಕಂಡ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮೂರು ಚರ್ಚಾಕೂಟಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು.</p>
<p>* ದ್ವಂದ್ವ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಅನುಕಲನ - Iಟಿಣegಡಿಚಿಣioಟಿ oಜಿ ಖಿತಿo ಗಿಚಿಟue Sಥಿsಣem</p>
<p>* ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ದ್ವಂದ್ವತೆ - ಯುವ ಜನಾಂಗದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ - ಅuಟಣuಡಿಚಿಟ ಆuಚಿಟiಣಥಿ, Sಠಿeಛಿiಚಿಟ ಇmಠಿhಚಿsis oಟಿ ಙouಣh</p>
<p>* ಸಂಘಟನೆ, ಮುಂದಾಳತ್ವ ಮತ್ತು ನಾಯಕತ್ವ - ಔಡಿgಚಿಟಿizಚಿಣioಟಿಚಿಟ ಆeveಟoಠಿmeಟಿಣ ಚಿಟಿಜ ಐeಚಿಜeಡಿshiಠಿ</p>
<p>ಈ ಚರ್ಚಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರ ಗಮನ ಸೆಳೆದ ವಿಷಯವೆಂದರೆ, ನಮ್ಮ ಕಿರಿಯ ಜನಾಂಗದವರು ಇಲ್ಲಿಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಸಂಘದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು ಬರಲು ಆಗುವ ಕಷ್ಟಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಸರಿಸಿಕೆ. ಈ ಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ಬಹುಮಂದಿ ಹಿರಿಯರೂ, ಕಿರಿಯರೂ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಭಾಗವಹಿಸಿ, ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟರು. ಈ ಸಂಘದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ರೀತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಮನಕೊರಗುವ ತಂದೆ ತಾಯಂದಿರು, ತಮ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಪಡಿಸಲು ಕಷ್ಟಪಡುತ್ತಿರುವ ಮಕ್ಕಳು, ಈ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಬಹಳವಾಗಿ ವಿಚಾರ ವಿನಿಮಯಗಳು ನಡೆದವು. ಈ ಚರ್ಚಾಕೂಟದ ಫಲಿತಾಂಶದ ಸಾರಾಂಶ:</p>
<p>* ನೀವು ನಿಮ್ಮ ತಂದೆ-ತಾಯಂದಿರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇದ್ದೋ, ಇಲ್ಲದೆಯೋ, ನಿಮ್ಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಇಷ್ಟು ದೂರ ಬಂದಿದ್ದೀರಿ. ಅಂತೆಯೇ ನಮ್ಮ ಇಷ್ಟ ಬಂದಂತೆ ನಾವು ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಿ. ಆ ಅಗತ್ಯತೆಯನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ.</p>
<p>* ನಮ್ಮ ದೈನಂದಿನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ, ವೃತ್ತಿಯ ಜೊತೆಗೆ, ಬೇರೇನಾದರೂ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ- ರಾಜಕೀಯ, ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ ಹಾಗೂ ಧಾರ್ಮಿಕ- ಪ್ರಾವೀಣ್ಯತೆ ಸಾಧಿಸೋಣ.</p>
<p>* ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಸಂಘದ ಮೇಲ್ಮೆಗಾಗಿ ದುಡಿಯೋಣ. ಹಾಗೂ ನಮ್ಮ ಕಿರಿಯರನ್ನು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತೇಜಿಸೋಣ.</p>
<p>* ನಮ್ಮ ಸಂಘದ ನಾಯಕರನ್ನೂ, ಮುಂದಾಳುಗಳನ್ನೂ ಉತ್ತೇಜಿಸಿ, ಅವರನ್ನು ಅನುಸರಿಸೋಣ. ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಸನ್ಮಾನಿಸಿದ ಐದು ಮಂದಿಯ ಹಾಗೆ ಇನ್ನೂ<br />ಇತರರನ್ನು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅನುಸರಿಸಿ, ಕಲಿಯೋಣ.</p>
<p>* ನಮ್ಮ ತಾಯ್ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಜನರ ಏಳಿಗೆಗಾಗಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡು, ಅದರ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಶ್ರಮಿಸೋಣ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಏಳಿಗೆಗಾಗಿ ಅನೇಕ ಮಂದಿ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. "ಕೆರೆಯ ನೀರನ್ನು ಕೆರೆಗೆ ಚೆಲ್ಲಿ" ಎಂಬಂತೆ ಅವರ ಉಪಕಾರವನ್ನು ಅಲ್ಲಿನ ಜನಗಳ ಏಳಿಗೆಗಾಗಿ ಹಿಂತಿರುಗಿಸೋಣ.</p>
<p>* ಇಂತಹ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ನಾವು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿದರೆ, ನಮ್ಮ ಕಿರಿಯರೂ ಇದನ್ನು ಪಾಲಿಸಲು ಪ್ರಚೋದಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಎರಡೂ ದಿನಗಳೂ ನೆರೆದವರಿಗೆಲ್ಲಾ ಪುಷ್ಕಳ ಭೋಜನವನ್ನು ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ನೀಡಿ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಿಸಿದ್ದವರಿಗೆಲ್ಲಾ ಸಂತೃಪ್ತಿ ತಂದಿತ್ತು. ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಿಂದಾಗಿ ಎರಡೂ ದಿನಗಳೂ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಹಬ್ಬದ ವಾತಾವರಣವನ್ನೇರ್ಪಡಿಸಿತ್ತು.</p>
<p>ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಬಹಳ ಜನ ಕಾರಣ. ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದವರು ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರ. ಅವರ ಹಿಂದೆ ಬೆಂಬಲ ಕೊಟ್ಟು ನಿಂತವರು ಹಲವಾರು ಮಂದಿ. ಜೊತೆಗೆ ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಯಶಸ್ಸು ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಕನ್ನಡ ಸಂಘಗಳಿಗೂ, ಸ್ಥಳೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೂ (ಖegioಟಿಚಿಟ ಅooಡಿಜiಟಿಚಿಣoಡಿs), ಕಲಾವಿದರೂ, ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಪ್ರೇಕ್ಷಕನಿಗೂ ಸೇರಿದೆ. ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ ಪರವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನರ್ಪಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಉದಾರ ಉತ್ತೇಜನವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತೇವೆ. ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಮುಖ್ಯ ಗುರಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಕನ್ನಡಿಗರನ್ನು ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಿಸಿ, ಅಪಚಿತರನ್ನು ಪರಿಚಿತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ, ವಿಚಾರ ವಿನಿಮಯ ನಡೆಸಿ, ಮನೊರಂಜನೆಯಲ್ಲೂ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವುದೇ ಆಗಿತ್ತು. ಆ ಗುರಿ ದಿಟವಾಗಿಯೂ ಈ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸಾಧಿಸಿದೆಯೆಂದು ನಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಇನ್ನೂ ಇಂಥಹ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ನಡೆದು, ಕನ್ನಡಿಗರನ್ನು ಒಂದಾಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ನಮ್ಮ ಅಭಿಮತ.</p>
<p>
<strong>
<em>_ಡಾ| ಪರಮೇಶ್ವರ ಭಟ್</em>
</strong>
</p>
<p>
<strong>
<em>_ಎಸ್. ರಾಮಮುರ್ತಿ</em>
</strong>
</p>
<p>

</p>
<p>
<strong>ಹುಚ್ಚುಚ್ಚಾರ</strong>
</p>
<p>ಅಮೆರಿಕೆಯ ಜನಗಳಿಗೆ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಚಿಕ್ಕದು ಮಾಡಿ ಕರೆಯುವ ಅಭ್ಯಾಸ ಜಾಸ್ತಿ. ಕನ್ನಡ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲಿ ಕತ್ತರಿಸಿ ಕರೆದರೆ ಯಾರು<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೨೧</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೨೦</em><br />ಏನಾಗುತ್ತಾರೆ?</p>
<p>ಅರ್ಥಾತ್ ಕನ್ನಡ ಹೆಸರು<strong>ಽ</strong>ಇಂಗ್ಲೀಷು ಉಚ್ಛಾರ೨<strong>=</strong>ಹುಚ್ಚುಚ್ಚಾರ.</p>
<p>ಉದಾ:</p>
<p>ಪದ್ಮಾವತಿ Pಚಿಜ ಆಗುತ್ತಾಳೆ</p>
<p>ಸದಾನಂದ Sಚಿಜ ಆಗುತ್ತಾನೆ</p>
<p>ಬದರೀನಾಥ ಃಚಿಜ ಆಗುತ್ತಾನೆ</p>
<p>ಮಾಧವಿ ಒಚಿಜ ಆಗುತ್ತಾಳೆ</p>
<p>ಗಂಗಾಧರ ಉಚಿಟಿg ಆಗುತ್ತಾನೆ</p>
<p>ಹೇಮಾವತಿ ಊem ಆಗುತ್ತಾಳೆ</p>
<p>ರಾಗಿಣಿ ಖಚಿg ಆಗುತ್ತಾಳೆ</p>
<p>ಮಂಜುಳಾ ಒಚಿಟಿ ಆಗುತ್ತಾಳೆ</p>
<p>ಇಂದುಧರ Iಟಿ ಆಗುತ್ತಾನೆ</p>
<p>ಸಿಂಧು Siಟಿ ಆಗುತ್ತಾಳೆ</p>
<p>ಗೋದಾವರಿ ಉoಜ ಆಗುತ್ತಾಳೆ</p>
<p>ಸತೀಶ Sಚಿಣ ಆಗುತ್ತಾನೆ</p>
<p>ದೀಪಕ ಆeeಠಿ ಆಗುತ್ತಾನೆ</p>
<p>ಪಾರ್ವತಿ Pಚಿಡಿ ಆಗುತ್ತಾಳೆ</p>
<p>ಸಾಗರ Sಚಿg ಆಗುತ್ತಾನೆ</p>
<p>ದಿನೇಶ ಆiಟಿ ಆಗುತ್ತಾನೆ</p>
<p>ಮೀನಾಕ್ಷಿ ಒeಚಿಟಿ ಆಗುತ್ತಾಳೆ</p>
<p>ಸುಭಾಸ Sub ಆಗುತ್ತಾನೆ</p>
<p>ಸಂಧ್ಯಾ Sಚಿಟಿಜ ಆಗುತ್ತಾಳೆ</p>
<p>ನಾಗರಾಜ ಓಚಿg ಆಗುತ್ತಾನೆ</p>
<p>ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಒಚಿಟಟ ಆಗುತ್ತಾನೆ</p>
<p>ಅಶೋಕ ಂsh ಆಗುತ್ತಾನೆ</p>
<p>ಪಂಕಜಾ Pಚಿಟಿ ಆಗುತ್ತಾಳೆ</p>
<p>ಪುಷ್ಪಾ Push ಆಗುತ್ತಾಳೆ</p>
<p>ಪಾರ್ಥಸಾರತಿ Pಚಿಡಿಣ ಆಗುತ್ತಾನೆ</p>
<p>
<strong>
<em>-ವಿಮಲಾ ಚನ್ನಬಸಪ್ಪ</em>
</strong>
</p>
<p>(ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡ್ರಿಯಾ, ವರ್ಜಿನಿಯ)</p>
<p>
<strong>ಆಕಾರಾಂತಃ ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗೋ 'ಬಾರ್ಬರಾ' ಶಬ್ದಃ</strong>
</p>
<p>ವಾರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಷಾಪಿಂಗ್‍ಮಾಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ತಲೇ ಮೇಲೆ ಕೈ ಆಡಿಸಿಕೊಂಡೆ; ಕೈತುಂಬಾ ಸಿಕ್ಕಿದ ಕೂದಲು ಪೊದೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆದಿದೆ- ಎನ್ನಿಸಿತು. ಶೀತಲ ಜಲವನ್ನು ಚಿಮ್ಮುವ ಬುಗ್ಗೆಯ ಬಳಿ ಬಗ್ಗಿ ನೀರು ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದ ನಿತಂಬಿನಿಯೊಬ್ಬಳ ಹಿಂದೆ ನಿಂತು ನನ್ನ ಸರದಿಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅವಳು ಬಗ್ಗಿದ ಕಾರಣ ಅವಳ ಮೈಗಂಟಿದ ಬಟ್ಟೆಯೊಳಗಿಂದ ಎದ್ದು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದ ಒಳ ವಸ್ತ್ರಗಳು ಅವಳ ಅಂಗವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಅವಳು ನೀರು ಕುಡಿದು ಬದಿಗೊತ್ತಿದಾಗ, ನನ್ನ ಸರದಿ ಬಂದು ನಾನೂ ನೀರು ಕುಡಿಯಲು ಬಗ್ಗಿದಾಗ ಆ ಜಲಜಾಕ್ಷಿ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಿದ್ದ ಪಫ್ರ್ಯೂಮಿನ ಸುಗಂಧ ಮತ್ತು ತರಿಸುವಂತಿತ್ತು. ಕೊರೆಯುವ ನೀರು ಹೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ತಣ್ಣಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಆ ತರುಣಿಯ ಸಿಂಹ ಕಟಿ, ಸೆಟೆದ ಎದೆ, ಆಕರ್ಷಣೀಯ ಸೌಷ್ಠವದೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆತ ಪಫ್ರ್ಯೂಮಿನ ಪರಿಮಳಗಳ ಫಲಿತಾಂಶ ಮೈ ಬೆವರಿಸುವಂತಹ ಬಿಸಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತು. ನನಗರಿವಿಲ್ಲದೆಯೇ ತಿರುಗಿ ತಲೆ ಎತ್ತಿ ಅವಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ದಿಕ್ಕನ್ನೇ ದಿಟ್ಟಿಸಿದೆ. ಅವಳ ಎಡಗಾಲು ಮುಂದಾದಾಗ ಅವಳ ನಿತಂಬದ ಬಲಭಾಗ ಎಡಕ್ಕೂ, ಅವಳ ಬಲಗಾಲು ಮುಂದಾದಾಗ ಅವಳ ನಿತಂಬದ ಎಡಭಾಗ ಬಲಕ್ಕೂ ಕುಲುಕುವ ಚಲನೆಗೆ ತಾಳ ತಟ್ಟಲು ಅವಳ ಎತ್ತರದ ಹಿಮ್ಮಡಿಯ ಪಾದರಕ್ಷೆಗಳ ಖಟಕ್- ಖಟಕ್- ಸದ್ದು ಮತ್ತು, ಚರ್ಮಕ್ಕಂಟಿದ ಸ್ಕರ್ಟಿನ ಸುರುಕ್- ಸುರುಕ್- ಹಿನ್ನೆಲೇ ವಾದ್ಯಸಂಗೀತ! ಅವಳ ಉಬ್ಬಿದ ಆಸನದ ಬಿಂದು ಒಂದರ ಚಲನೆಯ ಐoಛಿus ಏನಿರಬಹುದು? ಅದರ ವಕ್ರ ಮಾರ್ಗದ ಸಮೀಕರಣ ಏನಿರಬಹುದು?- ಎಂದು ನನ್ನ ಮಿದುಳಿನ ಗಣಿತ ರಕ್ಕಸ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ಅವಳು ಎದುರು ಸಾಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಕೇಶಾಲಂಕಾರ ಶಾಲೆಯೊಂದರೊಳಕ್ಕೆ ನುಸಿಳಿದಳು. ಮೈಮನ ಮರೆತು ನಿಂತಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ನನ್ನ ಹಿಂದೆ ನಿಂತಿದ್ದ ಆರೂವರೆ ಅಡಿ ಎತ್ತರದ ಬೋಳು ತಲೆಯ ಕರಿಯನೊಬ್ಬ "ಇxಛಿuse me" ಎಂದ- ಗೊಗ್ಗರು ಗಂಟಲಿನಿಂದ. ನೀರಿಗಾಗಿ ಕಾದಿದ್ದಾನೆಂಬುದು ಮನವರಿಕೆಯಾದಾಗ ಬೆಚ್ಚಿ, ನಾಚಿ, "Soಡಿಡಿಥಿ" ಎನ್ನುತ್ತಾ ಒಂದೆರಡು ಗುಟುಕು ನೀರು ಮತ್ತೆ ಹೀರಿ ಜಾಗಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟೆ. ಮತ್ತೆ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಕೈ ಆಡಿಸಿದಾಗ ಪೊದೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆದ ಕೂದಲಿನ ನೆನಪಾಗಿ ಕೇಶಾಲಂಕಾರ ಶಾಲೆಯೊಳಕ್ಕೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಟ್ಟೆ. "ಛೆ- ಇಂದು ಶನಿವಾರ" ಎಂದಿತು ನನ್ನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯ- "ಅದೂ ಊಟವಾಗಿದೆ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಹೊತ್ತು?" 'ನಾವು ಯಾವುದಕ್ಕೆ ತಾನೆ ದಿನ, ನಕ್ಷತ್ರ, ತಿಥಿ ನೋಡುತ್ತೇವೆ' ಎಂದು ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಒಳಗೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ- "Siಡಿ ಜo ಥಿou hಚಿve<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೨೨<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೨೩</em><br /><sub> </sub><br />ಚಿಟಿ ಚಿಠಿಠಿoiಟಿಣmeಟಿಣ?" ಎಂದಿತು ಹೆಣ್ಣು ದನಿಯೊಂದು. ಎಲಾ ಇವಳ, ಎಂಥೆಂಥಾ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯಗಳಿಗೇ ಪೂರ್ವಯೋಜನೆ ಇಲ್ಲದೇ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡುವ ಗಂಡೆದೆಯ ಭಾರತೀಯ ನಾನು- ನನಗೆ ಕೂದಲು ಕತ್ತರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅಪಾಯಿಂಟ್‍ಮೆಂಟ್ ಬೇರೆ ಕೇಡು ಎಂದುಕೊಂಡೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ- ಆದರೂ ಸೌಜನ್ಯಕ್ಕಾಗಿ "ಇಲ್ಲ" ಎಂದು ತಲೆಯಾಡಿಸಿದೆ. "Pಟeಚಿse sigಟಿ iಟಿ ಥಿouಡಿ ಟಿಚಿme ಚಿಟಿಜ ತಿಚಿiಣ" ಎಂದಿತು ಕಚ-ಕಚ ಎಂದು ಚ್ಯೂಯಿಂಗ್‍ಗಮ್ ಅಗಿಯುತ್ತಿದ್ದ ನಗುಮೊಗದ ಮೋಹಿನಿ.</p>
<p>ಆ ಬಳುಕುವ ಹೆಣ್ಣನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಪುಸ್ತಕ ಪೆನ್ನುಗಳಿಗಾಗಿ ಕಣ್ಣಾಡಿಸಿದೆ- ಊಹ್ಞೂ ಅದೇನು ಹಳೇಕಾಲದ ಗೊಡ್ಡು ಜಾಗವೆಂದುಕೊಂಡಿರಾ? ಹೆಸರು ಬರೆಯಲು ಹಸಿರು ಪರದೆಯ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಮಿಂಚುತ್ತಿತ್ತು! 'ಙouಡಿ ಟಿಚಿme ಠಿಟeಚಿse' ಎಂದು ಜಿಟಚಿsh ಆಗುತ್ತಿತ್ತು. ಸರಿ, ನನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಟೈಪ್‍ಮಾಡಿ 'eಟಿಣeಡಿ' ಕೀ ಒತ್ತಿದ ಕೂಡಲೇ 'Shಚಿmಠಿoo'? ಎಂದು ಕೇಳಿತು ಆ ಪಚ್ಚೇ ಪರದೆ. "ಔಏ" ಎಂದೆ. "ಂಟಿಥಿ oಟಿe iಟಿ miಟಿಜ"? ಎನ್ನಬೇಕೇ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್! ಎಲಾ ಇದರಾ, ಸುತ್ತಾ ಕಣ್ಣಾಡಿಸಿ, ನಾನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದ ಹುಡುಗಿಯ ಹೆಸರೇನಿರಬಹುದು ಎಂದು ಚಡಪಡಿಸಿದೆ. ಏನೂ ತೋಚದೇ "Who is ಚಿvಚಿiಟಚಿbಟe"? ಎಂದು ಟೈಪ್‍ಮಾಡಿದೆ. "ಊoತಿ ಚಿbouಣ ಃಚಿಡಿbಚಿಡಿಚಿ?" ಎಂದು ಮಿಂಚಿದ ಜವಾಬು ಒಂದು ಕ್ಷಣ ನನಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯ ವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತು. "ಊoತಿ ಚಿbouಣ ಚಿ ಃಚಿಡಿbeಡಿ" ಅನ್ನುವುದರ ಬದಲು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಹೀಗಂದಿರಬಹುದೇ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದೆ. ಅಥವಾ ಈ ಬಾರ್ಬರಾ ಎಂಬುವವಳು ಹುಟ್ಟುವ ಮೊದಲೇ ಅವಳ ಭವಿಷ್ಯ ನಿಗದಿಯಾಗಿ ಹೋಗಿತ್ತೋ? ಇರಲಿ, "ಔಏ" ಎಂದೆ. "ಠಿಟeಚಿse ಡಿeಟಚಿx, ತಿe ತಿiಟಟ ಛಿಚಿಟಟ ಥಿou ತಿheಟಿ ಥಿouಡಿ ಣuಡಿಟಿ ಛಿomes" ಎಂದಿತು ಪರದೆ.</p>
<p>ನಿಯತಕಾಲಿಕ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ರಾಶಿಯ ಪಕ್ಕ ಕೂತು ತಿರುವುಹಾಕುತ್ತಾ ಇರುವಾಗ ಧಡೂತಿ ಹೆಣ್ಣೊಂದು "ಆರ್ಯು ಮಿಸೋರ್", ಎಂದಾಗ "ಯೆಸ್, ಯೆಸ್. ಐಯಾಮ್ ಮೈಸೂರ್" (ನನ್ನ ತಿರುಗುಮುರುಗಾದ ಪ್ರಥಮನಾಮ) ಎಂದು ತಿದ್ದುತ್ತಾ ಅವಳನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದೆ. ನನ್ನ ಬಟ್ಟೆ ನೆನೆಯದಿರಲೆಂದು ರಬ್ಬರ್ ಏಪ್ರನ್ನೊಂದನ್ನು ನನ್ನ ಕತ್ತಿಗೆ ಕಟ್ಟಿ, ನನ್ನ ಷರ್ಟಿನ ಕಾಲರನ್ನು ಒಳತುರುಕಿ, ಕತ್ತಿಗೆ ವಸ್ತ್ರವೊಂದನ್ನು ಸುತ್ತಿ ನನ್ನನ್ನು ಹಿಂಗಾತ್ಲಾಗಿ ಕುರ್ಚಿಯಮೇಲೆ ಮಲಗಿಸಿ, ನನ್ನ ಕತ್ತು ಸಿಂಕಿನೊಳಗೆ ಅನುಕೂಲವಾದ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಮಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಕುರ್ಚಿಯ ಎತ್ತರವನ್ನು ಕಾಲಿನಿಂದ ಒತ್ತಿ ಸರಿಪಡಿಸಿದಳು. ಹನಿಹನಿಯಾಗಿ ಹಾರುವ ಸುಖೋಷ್ಣವಾದ ನೀರಿನಿಂದ ತಲೆಯನ್ನು ತೋಯಿಸಿ ಶಾಂಪೂ ಹಚ್ಚಿ, ಘಸ-ಘಸ ತಿಕ್ಕಿ ನೊರೆ ತರಿಸಿ ತೊಳೆದಳು. ತಲೆ ತಿಕ್ಕುವ ಅವಳ ಶೈಲಿ, ನಾನು ಹುಡುಗನಾಗಿದ್ದಾಗ ಎಣ್ಣೆ ನೀರು<br />ಹಾಕಲು ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಗಟ್ಟಿ ದೇಹದ ಮಡಿ ಹೆಂಗಸಿನ ನೆನಪನ್ನು ತರಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅಂತೂ ಟವಲಿನಿಂದ ನೀರೊರಸಿ ಕುರ್ಚಿಯನ್ನು ನೇರವಾಗಿಸಿದಾಗ ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮುಖ, ನನ್ನ ಹಿಂದೆ ನಿಂತು ತಲೆ ಒರೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಹಿಡಂಬಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಏಕೋ ಮುಜುಗರವಾಗಿ ಹಾಗೇ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡಬೇಕೆನ್ನಿಸಿತು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಖಾಲಿಯಾದ ಕೇಶಕರ್ತನ ಕುರ್ಚಿಯೊಂದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ವರ್ಗಾವಣೆಯಾಯಿತು.</p>
<p>ಮರುಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ನನ್ನ ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆ ಪರಿಚಿತ ಪರಿಮಳದಿಂದ ಅರಳಿತು. "ಊi, I ಚಿm ಃಚಿಡಿbಚಿಡಿಚಿ" ಎನ್ನುತ್ತಾ ಕೈ ನೀಡಿದಳು ನೀರಜಾಕ್ಷಿ! ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಹೆಣ್ಣು ಮತ್ತಾರೂ ಅಲ್ಲ- ಶೀತಲ ನೀರಿನ ಬುಗ್ಗೆಯ ಬಳಿ ಬಗ್ಗಿ ನೀರು ಹೀರುತ್ತಿದ್ದ ಜಲಜಾಕ್ಷಿಯೇ ಇವಳು! "ಊi" ಎಂದು ಹಸ್ತಲಾಘವವಿತ್ತು ಹಲ್ಲು ಕಿರುಯುತ್ತಾ ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ಅವಳ ಉಬ್ಬು ತಗ್ಗುಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡೆ. ಒದ್ದೆ ಕೂದಲನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ನೀಟಾಗಿ ಬಾಚಿ ಎಷ್ಟು ಗಿಡ್ಡ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಂಡು (ಕಿವಿ ಕಾಣಿಸಬೇಕೋ- ಕಿವಿ ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡಿರಬೇಕೋ?) ಕತ್ತರಿ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು ಬಾರ್ಬರಾದೇವಿ!</p>
<p>ನಾವೆಲ್ಲ ಹುಡುಗರಾಗಿದ್ದಾಗ ಮನೆಗೇ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಪುಟ್ಟಶಾಮಿಯ ನೆನಪಾಯ್ತು. ಅಣ್ಣ ತಮ್ಮಂದಿರು ಒಟ್ಟಿಗೇ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ! ಶನಿವಾರ-ಮಂಗಳವಾರ-ಅಮವಾಸ್ಯೆ ಕೂಡದು. ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಪ್ಪಿಸಿ ಹಬ್ಬ-ಹರಿದಿನ ಯಾವುದೂ ಅಡ್ಡಿ ಬಾರದ ಹಾಗೆ ಯೋಚಿಸಿ ಹಾಜರಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಪುಟ್ಟಶಾಮಿ. ತಿಂಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಅಜ್ಜಿ "ಬಾಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾರದವನನ್ನು ಕರೆದು ಬಾ" ಅಂತ್ಲೋ "ರಾತ್ರಿ ನೆನೆಯಬಾರದವನನ್ನು ಕರೆದು ಬಾ" ಅಂತ್ಲೋ ಹೇಳಿದಾಗ ಅವರು ಪುಟ್ಟಶಾಮಿಯನ್ನು ಕುರಿತೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದುದು ಎಂಬುದು ಖಾತ್ರಿಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ವಿಧವೆಯರ ಕೂದಲು ಕತ್ತರಿಸುವ ಸಮಾಜ ಹೆಣ್ಣು "ಹಜಾಮಿ"ಯರನ್ನೇಕೆ ಸೃಷ್ಟಿಸಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬಂತು. ಅಂತೂ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಸಮಾನಾವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಸಮಾಜ ಅದಲ್ಲವಲ್ಲ- ಬಿಡಿ. "ಂಡಿe ಥಿou sಟeeಠಿಥಿ?" ಎಂದಳು ಬಾರ್ಬರಾ- ಕಚ್-ಕಚ್ ಎಂದು ಕತ್ತರಿಸುತ್ತಾ, ತಕ್ಷಣ ಕಣ್ಣಿಟ್ಟು ನಸುನಕ್ಕೆನಾದರೂ ನಾನಿನ್ನೂ ಅರೆನಿದ್ರಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದೆ.</p>
<p>ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಹಿತ್ತಲಿನಲ್ಲಿ ಜಗುಲಿಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಪುಟ್ಟಶಾಮಿಯ ಮುಂದೆ ತಲೆತಗ್ಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ ದೃಶ್ಯ. ನನ್ನ ಅಣ್ಣಂದಿರೆಲ್ಲಾ ಸೆಲೂನಿಗೆ ಹೋಗುವ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಉತ್ತೀರ್ಣರಾಗಿದ್ದು, ನಾನು ಮಾತ್ರ ಇನ್ನೂ ಸಂಚಾರೀ ಹಜಾಮನ ಕ್ರೌರ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವುದು ನನಗೆ ಸುತರಾಂ ಇಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಣ್ಣಂದಿರು ಸುತ್ತ ನಿಂತು ಇನ್ನೂ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಬೇಕೆಂದು ಪುಟ್ಟಶಾಮಿಗೆ ಚಿತಾವಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನನಗೆ ವಿಪರೀತ ಕೋಪಬಂದು, ಅರ್ಧಕ್ಷೌರಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಸಹಾಯಕವಾಗಿ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೨೪<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೨೫</em><br /><sub> </sub><br />ರೇಗುತ್ತಿದ್ದೆ. ನಮ್ಮಪ್ಪನಾದರೋ, ನಾವೆಲ್ಲಾ ಅವರಂತೆಯೇ 'ಫ್ರೆಂಚ್‍ಕಟ್' ಹೊಡೆಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು (ಇದರಿಂದ ತಲೆಗೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದು ಸುಲಭ ಮತ್ತು ತಿಂಗಳು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಕ್ಷೌರಕ್ಕೆ ಹಣ ತೆರಬೇಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಅವರ ವಾದದ ತಿರುಳು.) ಒಮ್ಮೆ ನಾನು ಹೇಳದೇ ಕೇಳದೇ ಸೆಲೂನಿಗೆ ಹೋಗಿ ಕ್ರಾಪು ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಕೆಂಡಾಮಂಡಲರಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಡೆಯಲು ಬಂದಾಗ ನಾನು ಜ್ಞಾಪಿಸಬೇಕಾಯಿತು ನನ್ನನ್ನು ಮುಟ್ಟುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ! ಬಾ ಮಗನೆ, ನೀರು ಹುಯ್ದು ನಿನ್ನ ಮಡಿ ಮಾಡಿ ನಂತರ ಸದೆಬಡಿಯುವೆ ಎಂದು ಕೆಂಡಕಾರಿದಾಗ, ನಾನು- "ನಾನು ಬಚ್ಚಲಿಗೆ ಬಂದರಲ್ಲವೇ ನೀವು ನೀರು ಹುಯ್ಯುವುದು, ನಾನು ಮಡಿಯಾಗುವುದು, ನೀವು ಸದೆಬಡಿಯುವುದು....." ಎಂದು ಹಿತ್ತಲಿನಲ್ಲೇ ಘಂಟೆಗಟ್ಳೆ ನಿಂತು ರೇಗಿಸಿದ್ದೆ. ಅಂತೂ ಅಮ್ಮ ಬಂದು ಪೂಸಿ ಮಾಡಿ "ನೀನು ನೀರು ಹಾಕಿಸಿಕೊಂಡ್ರೆ ನಿನ್ನ ಹೊಡೆಯದ ಹಾಗೆ ನಾನು ನೋಡಿಕೋತೀನಿ" ಅಂತ ಅಭಯದಾನ ಮಾಡಿದಮೇಲೆ ತಾನೆ ನಾನು ಬಚ್ಚಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದು! (ಅಪ್ಪ ಮಾತ್ರ ಅಮ್ಮನ ಅಅಭಯದಾನವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೇ ಎರಡು ಬೋಸಿ ನೀರು ಹುಯ್ದು ನನ್ನ ತಲೆ ನೆನೆಯುವ ಮೊದಲೇ ಛಟೀರ್ ಎಂದು ಬೆನ್ನು ಬಾಸುಂಡೆ ಬರುವ ಹಾಗೆ ಇಕ್ಕಿದ್ದನ್ನು ಮರೆಯುವ ಹಾಗೇ ಇಲ್ಲ.) ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ತಲೆಕೆಳಕ. ಮೊದಲು ತಲೆಗೆ ಮಜ್ಜನ- ನಂತರ ಕೇಶಕರ್ತನ. "ಂಡಿe ಥಿou mಚಿಡಿಡಿieಜ"? ಎಂಬ ಬಾರ್ಬರಾಳ ಪ್ರಶ್ನೆ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಬಂದು ಅರ್ಧ ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸಿತು. ಎಲಾ ಇವಳಾ! 'ಕೂದಲು ಕತ್ತರಿಸೇ ಕೋಡಂಗೀ ಅಂದ್ರೆ ಕೂಡಿಕೆ ಆಗಿದ್ಯಾ?' ಅಂದಳಂತೆ! ತಕ್ಷಣ ನನಗೆ ಮದುವೆ ಆಗಿರುವ ವಿಷಯ ನೆನಪಿಗೆ ಬಂದು- ಈಗ ನಾನು ಹಿಡಂಬಿಯಂಥಾ ಧಡೂತಿ ಹೆಣ್ಣಿನ ಕೈಲಿ ಘಸ-ಘಸ ತಲೆ ತಿಕ್ಕಿಸಿಕೊಂಡದ್ದು ನಂತರ ಕೋಮಲಾಂಗಿಯೊಬ್ಬಳಿಂದ ಕೇಶಕರ್ತನ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಗೊತ್ತಾದರೆ? (ಅವಳು ಮೊದಲೇ ಸಂಶಯ ಪಿಶಾಚಿ!) ಭಯದಿಂದ ಮೈ ನಡುಗಿತು. ಇರಲಿ ಬಿಡು, ನಮ್ಮ ಹೆಂಗಸರುಗಳು ಗಂಡು ಊಚಿiಡಿ Sಣಥಿಟisಣ ಬಳಿ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಗಂಡು ವೈದ್ಯರ ಕೈಲಿ ಸರ್ವಾಂಗ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳೋಲ್ವೇ? ಅಬ್ಬಾ- ಅದರ ಮುಂದೆ ಇದೇನು ಎಂದು ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಸಮಾಧಾನ ತಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ಬಾರ್ಬರಾಳೊಂದಿಗೆ ಚಕ್ಕಂದ ಹೊಡೆಯಬೇಕೆನಿಸಿತು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅವಳು ತಲೆಯನ್ನು ನೀಟಾಗಿ ಬಾಚಿ ಹಿಂದಿನಿಂದ ಕನ್ನಡಿ ಹಿಡಿದು ತೋರಿಸಿದಳು. 'ಒಪ್ಪಿಗೆಯೇ' ಎಂದು ದೇಹವನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕುಲುಕಿದಳು. ರೋಮಾಂಚನಗೊಂಡು 'ಓಹೋ' ಎಂದು ನಕ್ಕೆ. ಕೌಂಟರಿನ ಬಳಿ ಬಂದು "ಖಿhಚಿಣ ತಿiಟಟ be Sixಣeeಟಿ ಜoಟಟಚಿಡಿs" ಎಂದಾಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಜುಗರವಾದರೂ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳದೇ<br />ಇಪ್ಪತ್ತರ ನೋಟನ್ನು ನೀಡಿ, ಹಿಂದೆ ಮುಂದೆ ಯೊಚಿಸದೇ "ಏeeಠಿ ಣhe ಛಿhಚಿಟಿge" ಎಂದುಬಿಟ್ಟೆ! ತಕ್ಷಣ ಕೈ ಕೈ ಹಿಸುಕಿಕೊಂಡೆ. ಈ ಲೌಡಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಹದಿನಾರು ಸಾಲದೇ- ನಾಲ್ಕು ಡಾಲರ್ ಟಿಪ್ ವಿಪರೀತವೆನಿಸಿದರೂ ಇನ್ನೇನೂ ಮಾಡುವ ಹಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಬಾರ್ಬರಾ ತನ್ನ ಬಿಸಿನೆಸ್ ಕಾರ್ಡನ್ನು ಕೈಗೆ ತುರುಕುತ್ತಾ "ಠಿಟeಚಿse ಛಿome ಚಿgಚಿiಟಿ" ಎಂದು ಬಿರಿದ ತುಟಿಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಪರ್ವಾಗಿಲ್ಲ ನಾಲ್ಕು ಡಾಲರ್ ಹೋದರೂ ಚಿಂತೆಯಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸಮಾಧಾನ ಪಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು.</p>
<p>ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದಾಗ 'ಆಚಿಜಜಥಿ ಥಿou hಚಿಜ ಚಿ hಚಿiಡಿ ಛಿuಣ' ಎಂದು ಮಕ್ಕಳು ಮುತ್ತಿಕೊಂಡಾಗ ಒಳಗಿನಿಂದ ನನ್ನ ಅರ್ಧಂಗೀ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕುರಿತು- 'ಆoಟಿ'ಣ ಣouಛಿh ಥಿouಡಿ ಜಚಿಜಜಥಿ' ಎಂದುದನ್ನು ಕೇಳಿ ನಗು ತಡೆಯಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಗೋಡೆಯಿಂದ ಗೋಡೆಯವರೆಗೆ ಕಾರ್ಪೆಟ್‍ಗಳಿರುವ ಈ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಏಕವಾಗದ ಹಾಗೆ ನಡೆದು ಬಚ್ಚಲು ಸೇರುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ? ಅಥವಾ ಹಿತ್ತಲಿನಲ್ಲಿ ಕೂರಿಸಿ ನೀರು ಹುಯ್ಯುತ್ತೀಯೋ- ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಅಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಾಗ ಒಳಗಿನಿಂದ ಬಂದವಳು- "ಯಾವ ಸಲೂನಿಗ್ರೀ ಹೋಗಿದ್ರೀ- ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿದ್ದಾನೆ ಈ ಸಾರ್ತಿ- ಪ್ರತಿ ಸಾರ್ತಿನೂ ಅವನ್ಹತ್ರಕ್ಕೇ ಹೋಗೀ" ಎಂದು ಉದ್ಗಾರ ತೆಗೆದಳು. "ಹೌದು ಹೌದು, ಬಾರ್ಬರ್‍ದೂ ಒಳ್ಳೇ ಪಳಗಿದ ಕೈ" ನಾನೂ ದನಿಗೂಡಿಸುತ್ತಾ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ನಡೆದೆ.</p>
<p>ನಮ್ಮ ಪುಟ್ಟಶಾಮಿ ಮದುವೆ ಮುಂಜಿಗಳಲ್ಲಿ ಓಲಗಾ ಬೇರೆ ಬಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ಶ್ರೀ..... ಇ.....ಇಇಈ..... ಚಾಮುಂಡೇಶ್ವರಿ ಪಾಲಯ ಮಾಂ. ಬಿಲಹರಿಯಲ್ಲಿ ಶುರುಮಾಡಿಬಿಡೋನು ಪುಣ್ಯಾತ್ಮ. ಬಾರ್ಬರಾ ಯಾವ ವಾದ್ಯ ಕಲಿತಿರಬಹುದೂ....? ಎಂದು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಬಿಲಹರಿ ಆಲಾಪಿಸುತ್ತಾ ಝಳಕ ಮಾಡುವಾಗ ಬಾರ್ಬರಾ- ಬಾರ್ಬರೇ- ಬಾರ್ಬರಾಃ (ಆಕಾರಾತಃ ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗೋ ರಮಾ ಶಬ್ದವತ್) ಎಂದು ಮರೆತಿದ್ದ ವ್ಯಾಕರಣವನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಇಪ್ಪತ್ತು ಡಾಲರಿಗಾಗಿ ಹಲುಬಿದೆ. ಹದಿನೈದು ಡಾಲರ್ ಕೊಟ್ರೆ ಒಂದು ಹಜಾಮತ್ತಿನ ಇಡೀ ಸೆಟ್ಟೇ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಕೊಂಡು ಮಡದಿಯನ್ನು ತಯಾರು ಮಾಡುವುದೇ ಲೇಸು ಎಂದು ಯೊಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಮದುವೆಯಾದ ಹೊಸತರಲ್ಲಿ (ನಾನಿನ್ನೂ ಪಿ.ಎಚ್.ಡಿ. ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲವದು) ಹಣ ಉಳಿಸಲು ನನ್ನಾಕೆಗೆ ಕೂದಲು ಕತ್ತರಿಸೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದು- ಅವಳು ಮೊದಲು ಹಿಂದೇಟು ಹಾಕಿದ್ದು- ನಂತರ ಧೈರ್ಯವಾಗಿ ನನ್ನ ಕೂದಲನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದ್ದು ಅಲ್ಲದೇ ನನ್ನ ಕಿವಿಗೇ ಸಂಚಕಾರವಾಗಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಸಂಗ- ಆಮೇಲೆ ನನ್ನ ತಲೆಯಲ್ಲಾಗಿದ್ದ ಹಳ್ಳ-ತಿಟ್ಟಿನ ವಿಕಾರವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಟೋಪಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ತಿರುಗಿದ್ದು- ಎಲ್ಲ ಕಣ್ಮುಂದೆ ಬಂದು ಸುಳಿದವು.</p>
<p><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೨೭</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೨೬</em><br />ಮುಂದಿನ ಸರ್ತಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹೊದಾಗ ನಮ್ಮ ಪುಟ್ಟಶಾಮಿಯನ್ನು ನೋಡಬೇಕು. ಪಾಪದವನು ಜೀವಂತವಾಗಿದ್ದಾನೋ ಇಲ್ಲವೋ? ಅವನು ಸಿಕ್ಕಿದರೆ, ಅವನಿಗೆ ಬಾರ್ಬರಾ ವಿಷಯವನ್ನಂತೂ ಹೇಳಲೇ ಬೇಕು. ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ 'ಕೋಮಲಾಂಗಿಯರಿಂದ ಕೇಶಕರ್ತನ' ಬಿಸಿನೆಸ್ ಶುರುಮಾಡಿದರೆ ಹೇಗೆ? ಹೆಣ್ಣು ಕಾಣದ ಗಂಡುಗಳು ಕ್ಯೂ ನಿಂತು ಕ್ಷೌರ ಒಂದಕ್ಕೆ ಐವತ್ತು ರೂಪಾಯಿಯಾದರೂ ತೆತ್ತಾವು! "ಚಾರುಕೇಶಿ" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅhಚಿiಟಿ Sಚಿಟooಟಿ ಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಬಿಟ್ಟರೆ ನಿವೃತ್ತಿ ನಂತರ ವೃತ್ತಿಗೇನೂ ಖೋತಾ ಇಲ್ಲ ಎಂದುಕೊಂಡೆ!</p>
<p><strong><em>-ಡಾ| ಮೈ ಶ್ರೀ ನಟರಾಜ್</em></strong>(ಗೈಥರ್ಸ್‍ಬರ್ಗ್, ಮೇರಿಲ್ಯಾಂಡ್)</p>
<p>
<strong>ಗುರುಪ್ರಸಾದ</strong>
</p>
<p>ಆತ ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದರು, ಹೇಗೆ ಗುರುವಾದರು ಅನ್ನೋ ವಿಷಯಗಳು ಯಾರಿಗೂ ಇಲ್ಲಿಯತನಕ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆಯೇ ಸುಮಾರು ೨೫ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಯಾರೋ ಈತನ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಹೊಗಳಿದರು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಶುರುವಾಯಿತು ಈ ಗುರುಗಳ ಶುಕ್ರದೆಶೆ. ಈಗಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿರಬೇಕಾದ ಚಾಕಚಕ್ಯತೆಗಳೆಲ್ಲಾ ಈತನಲ್ಲೂ ಹೇರಳವಾಗಿದ್ದವು. ಎಲ್ಲ ಗುರುಗಳು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಟ್ರೇಡ್ ಮಾರ್ಕಿನಂತೆ ಈತನೂ ಕೂಡ ಬೂದಿಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಬೂದಿಯಿಂದ ವಿಗ್ರಹ ತೆಗೆಯುವುದು, ಬಂದವರಿಗೆಲ್ಲಾ ಚಿಟಿಕೆ ಬೂದಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದು, ಎಲ್ಲ ಚಮತ್ಕಾರವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಯಾವಾಗಲೂ ಮೈಯನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಬೂದಿಯಿಂದ ಮುಚ್ಚಿದ್ದುದರಿಂದ 'ಬೂದಿ ತುಂಬಿದ ಇದ್ದಲು' ತರಹ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಂತೂ ಎಲ್ಲರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೂದಿ ಎರಚಿ, ತನ್ನ ಗುರುಸ್ಥಾನವನ್ನು ಭದ್ರ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಈತನ ಶಿಷ್ಯವೃಂದದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮಂತರಾದ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಕೊರತೆಯಿರಲಿಲ್ಲ. ಗುಡುಸಿಲಿನಿಂದ ಶುರುವಾದ ಆಶ್ರಮ ಈಗ ಅರಮನೆಯಾಗಿತ್ತು. ಲಂಚದಿಂದಲೇ ಲಕ್ಷಾಧೀಶ್ವರರಾದ ಸಬ್‍ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರ್‍ಗಳು, ಪೊಲೀಸ್ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್‍ಗಳು, ಮಾಜೀ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮುಂತಾದ ಗಣ್ಯ ಶಿಷ್ಯರಿದ್ದರು. ಕಳ್ಳ ವ್ಯಾಪಾರದಿಂದ ಕೋಟ್ಯಾಧೀಶರಾದವರಂತೂ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಜನ. ಈ ಸಮೂಹಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಗುರುದಯೆ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ. ಗುರುಬಲ ಇದ್ದರೆ ಸಾಕು ಎಲ್ಲ ನಡೆಯುತ್ತೆ ಎನ್ನುವ ಅಚಲ ನಂಬಿಕೆ ಇತ್ತು, ಈ ಶ್ರೀಮಂತ ಶಿಷ್ಯವೃಂದಕ್ಕೆ. ಬಡ ಶಿಷ್ಯರೂ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಜನ ಇದ್ದರು. ಆದರೆ ಅವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಯಾರು ಎಣಿಸುತ್ತಾ ಕೂರುತ್ತಾರೆ? ಕಾಲವೆಲ್ಲ ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತೆ ಅಷ್ಟೆ.</p>
<p>ಹೀಗಿರಲು ಗುರುಗಳಿಗೆ ಅರವತ್ತನೆಯ ಹುಟ್ಟಿದ ದಿನ ಹತ್ತಿರ ಬಂದಿತ್ತು. ಶಿಷ್ಯರೆಲ್ಲಾ - ಹಣವಂತರು - ಸೇರಿ ಗುರುಗಳ ಹುಟ್ಟಿದ ಹಬ್ಬವನ್ನು ಬಹಳ ವಿಜೃಂಭಣೆಯಿಂದ ನಡೆಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ಗುರುಗಳ ಷಷ್ಠ್ಯಬ್ಧಿ ಎಂದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯದ ಮಾತೇ? ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ನೆರವೇರಿಸಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೋಸ್ಕರವೇ ಒಂದು ಕಮಿಟಿಯನ್ನು ಚುನಾಯಿಸಿದ್ದು ಆಯಿತು. ಅದರ ಛೇರ್ಮನ್ ಒಬ್ಬ ಮಾಜೀ ಮಂತ್ರಿಗಳು. ಅವರಿಗೆ ಗುರುಗಳ ಅನುಗ್ರಹ ಬಹಳ ತುರ್ತಿನಿಂದ ಬೇಕಿತ್ತು. ಯಾಕೆಂದರೆ ಎಲೆಕ್ಷನ್ ಇಷ್ಟರಲ್ಲೇ ನಡೆಯುವುದಿತ್ತು. ತಿರುಗಿ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಲು ಕಾದಿದ್ದರು. ಬಾಕಿ ಕಮಿಟಿ ಮೆಂಬರುಗಳಲ್ಲಿ, ಹತ್ತು ಲಕ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿದ್ದ ಬೇವಾರ್ಸಿ ಯಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಛೇರ್ಮನ್ ಮಂತ್ರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ತಿಳಿಸಿದರು, "ನಾನು ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ, ಗೋಮಟೇಶ್ವರನ ಮಸ್ತಕಾಭಿಷೇಕಕ್ಕೆ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದಿದ್ದರು, ಹೋಗಿದ್ದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ನಮ್ಮ ಗುರುಗಳ ಅರವತ್ತನೆಯ ಹುಟ್ಟಿದ ದಿನದ ಆಚರಣೆ ಮಾಡಬಹುದಲ್ಲಾ?" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಗುರುಗಳ ಮಸ್ತಕಾಭಿಷೇಕ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹಿಡಿಸಿತು. ಬೇರೆ ಯಾವ ಗುರುಗಳಿಗೂ ಇಂತಹ ಗುರುಪೂಜೆ ನಡೆದಿರಲಾರದು; ಖಂಡಿತ, ಈ ದಿನಾಚರಣೆಯಿಂದ ಶಿಷ್ಯಕೂಟಕ್ಕೆ ಕೀರ್ತಿ ಬರುತ್ತೆ- ಎಂದು ಗುರುಗಳ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಹೋದರು. ಗುರುಗಳಿಗೆ ಮೊದಲು ಗಾಬರಿಯಾದರೂ, ಶ್ರೀಮಂತ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಹೇಗೆ ಬೇಡ ಎಂದು ಹೇಳುವುದೆಂದು ತೆಪ್ಪಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರು.</p>
<p>ಮಸ್ತಕಾಭಿಷೇಕಕ್ಕೆ ಹಂಡೆ ಹಂಡೆ ಹಾಲು, ತುಪ್ಪ, ಬೆಣ್ಣೆ, ಹಣ್ಣುಗಳು, ಖರ್ಜೂರ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಶೇಖರಿಸಿದರು. ಗೋಮಟೇಶ್ವರನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮೀರಿಸಬೇಕಾದರೆ ಏನು ಸಾಮಾನ್ಯವೇ? ಅಭಿಷೇಕವಾದ ನಂತರ ಗುರುಗಳ ಮೇಲೆ ಸುರಿದಿದ್ದ ಪವಿತ್ರ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಭಕ್ತವೃಂದಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ವಿನಿಯೋಗಿಸಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನವಾಗಿತ್ತು. ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೋಸ್ಕರವೇ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಬೆಳ್ಳಿ ಪಂಚಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದ್ದರು. ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗಂಧದ ಪೀಠವನ್ನು ಇಟ್ಟು ಅದರ ಮೇಲೆ ಗುರುಗಳನ್ನು ಕೂರಿಸಿ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಎಲ್ಲಾ ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿತ್ತು. ಕೊನೆಗೂ ಆ ಶುಭದಿನ ಬಂತು. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಜನರ ಗುಂಪು. ಲಗ್ನ ಪ್ರಾತಃಕಾಲವೇ ಬಂದಿದ್ದರಿಂದ, ಅಭಿಷೇಕ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎಂಟು ಗಂಟೆಯಲ್ಲಿಯೇ ನಡೆಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಗುರುಗಳಿಗೆ ಬೇರೆ ಏನು ಮಾಡಲೂ ಹೊತ್ತೇ ಸಿಕ್ಕಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರನ್ನು ಆ ದೊಡ್ಡ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಕೂರಿಸಿ ಅಭಿಷೇಕ ಶುರು ಮಾಡಿದರು. ಜೊತೆಗೆ ವಾಲಗ, ಭಕ್ತವೃಂದದಿಂದ ಭಜನೆ ಎಲ್ಲಾ ನಡೆದಿತ್ತು. ಇನ್ನೂ ಐದು ನಿಮಿಷ ಕೂಡ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ ಗುರುಗಳು ತಮ್ಮ ಕಿರುಬೆರಳನ್ನು ಪಾತ್ರೆಯಿಂದ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೨೮<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೨೯</em><br /><sub> </sub><br />ಮೇಲೆ ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದರು. ಪಾತ್ರೆಯ ಸುತ್ತಲೂ ನೆರೆದಿದ್ದ ಶ್ರೀಮಂತ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಮೊದಲು ಗುರುಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನೆಂದು ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ. ಛೇರ್ಮನ್ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಬಾಕಿ ಶ್ರೀಮಂತ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು, "ಗುರುಗಳು ಒಂದೊಂದೇ ಕೊಡದಿಂದ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಿ"- ಎಂದು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಹುರಿದುಂಬಿಸಿದರು. ಕೂಡಲೇ ಗುರುಗಳ ಮೇಲೆ ಒಂದೊಂದೇ ಕೊಡಗಳಿಂದ ಹಾಲು, ಮೊಸರು, ತುಪ್ಪ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಅಭಿಷೇಕ ಶುರುವಾಯಿತು.</p>
<p>ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಗುರುಗಳು ತಮ್ಮ ಬಲಗೈನ ಎರಡು ಬೆರಳುಗಳನ್ನು ಆದಷ್ಟು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಚಾಚಿ ಹಿಡಿದೆತ್ತಿದರು. ತಕ್ಷಣ ಈ ಮಾಜಿ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಬಾಕಿಯವರಿಗೆ ಗುರುಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು. "ನಮ್ಮ ಗುರುಗಳಿಗೆ ಒಂದೊಂದೇ ಕೊಡದಿಂದ ಆಗುತ್ತಿರುವ ಅಭಿಷೇಕ ಸಾಲದಂತೆ, ಒಟ್ಟಿಗೆ ಎರಡೆರಡು ಕೊಡಗಳಿಂದ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುವಂತೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಹಾಗೆ ಮಾಡಿ"- ಎಂದು ತಮ್ಮ ಆರ್ಡರನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ಎರಡು ಕೊಡಗಳಿಂದ ಮಸ್ತಕಾಭಿಷೇಕ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಗುರುಗಳು ತಣ್ಣಗಾದರು.</p>
<p>ಕೊನೆಗೆ ಮಸ್ತಕಾಭಿಷೇಕ ಮುಗಿಯಿತು. ಗುರುಗಳನ್ನು ಪಾತ್ರೆಯಿಂದ ಎಬ್ಬಿಸಿ, ಒಳಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದಾಯಿತು. ಶಿಷ್ಯವೃಂದಕ್ಕೆ ಸಂತೋಷವೋ, ಸಂತೋಷ. ಇಂತಹ ಗುರುಪೂಜೆ ಬೇರೆ ಯಾರು ತಾನೇ ಮಾಡಿದ್ದಾರು? ಮಂತ್ರಿಗಳಂತೂ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಉಬ್ಬಿಹೋದರು. ಇನ್ನು ಗುರುಗಳ ದಯೆ ಖಂಡಿತ. ಮುಂದಿನ ಎಲೆಕ್ಷನ್‍ನಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಆಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಖಾತ್ರಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.</p>
<p>ಇನ್ನು ಕೊನೆಗೆ ಉಳಿದಿದ್ದ ಒಂದೇ ಕೆಲಸವೆಂದರೆ, ಮಸ್ತಕಾಭಿಷೇಕದ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಪವಿತ್ರ ಪ್ರಸಾದದ ವಿನಿಯೋಗ. ಮಸ್ತಕಾಭಿಷೇಕದ ಕಮಿಟಿ ಮೆಂಬರುಗಳು ಒಂದು ಇತ್ಯರ್ಥಕ್ಕೆ ಬಂದರು- "ಪಾತ್ರೆಯ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶೇಖರವಾಗಿದ್ದ ತುಪ್ಪ, ಹಣ್ಣು, ಖರ್ಜೂರ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ ಪವಿತ್ರ ಭಾಗವನ್ನು ಕಮಿಟಿ ಮೆಂಬರುಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಶ್ರೀಮಂತ ಶಿಷ್ಯರುಗಳು ಮೊದಲು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಮೇಲಿನ ತಿಳಿಯನ್ನು ಬಾಕಿ ಬಡ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಹಂಚುವುದು" ಎಂದು. ಈ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಪ್ರಸಾದದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಾಗ ತಮಗೆ ಸಿಗುವುದು ಎಂದು ತಿಳಿದಮೇಲೆ ಕೇಳಬೇಕೆ? ಹಾಗೆ ಅದನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಪಾಲಿನ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಮನೆಗೆ ಸಾಗಿಸಿದರು. ಪುಣ್ಯ ಮನೆಯವರಿಗೆಲ್ಲಾ ಬೇಕಲ್ಲ! ಬಡ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಹೇಗೋ ಈ ವಿಚಾರ ತಿಳಿದುಹೋಯಿತು. ಶ್ರೀಮಂತರು ತಳದಲ್ಲಿ ಶೇಖರಾವಾದ ಪವಿತ್ರ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಯಾವ ಕೆಲಸಕ್ಕೂ ಬಾರದ ತಿಳಿಯನ್ನು ತಮಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆಂದು ಬಹಳ ರೋಸಿಹೋದರು. ಅವರು ಒಂದು ಹನಿಯನ್ನೂ ಮುಟ್ಟದೆ<br />"ನಮಗೆ ಈ ಬೇವಾರ್ಸಿ ತಿಳಿಭಾಗ ಬೇಡವೇ ಬೇಡ, ನಾವೇ ಗುರುಗಳ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಬೇರೆ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ"- ಎಂದು ವಾಪಸ್ಸು ಹೊರಟು ಹೋದರು. ಮಂತ್ರಿಗಳು, "ಅದು ಅವರ ಕರ್ಮ, ನಾವು ತಾನೆ ಏನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ?"- ಅಂತ ರಾಗ ಎಳೆದರು.</p>
<p>ಗುರುಗಳ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಒಂದು ಮುಗುಳ್ನಗೆ ಕಾಣಿಸಿತು.</p>
<p>ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಕಮಿಟಿ ಸೇರಿದಾಗ ಎಲ್ಲರೂ ಗುರುಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಹೊಗಳಿದ್ದೇ ಹೊಗಳಿದ್ದು. ಮಂತ್ರಿಗಳು "ಹೌದು, ನಮ್ಮ ಗುರುಗಳ ಮಹಾತ್ಮೆ ದೈವ ಮಹಾತ್ಮೆಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲ ನೋಡಿ, ಆ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ವಿನಿಯೋಗಿಸಿದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಅವರ್ಣನೀಯವಾದ ರುಚಿಯಿತ್ತು. ನಮ್ಮ ಗುರುಗಳು ಯಾವ ದೇವರಿಗೂ ಕಮ್ಮಿಯಿಲ್ಲ" ಎಂದರು. ಎಲ್ಲರೂ ತಲೆದೂಗಿದರು.</p>
<p>ಗುರುಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿಷ್ಯರೂ ಛೇರ್ಮನ್ನರೂ ಆಗಿದ್ದ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಚಿಕ್ಕವರಾಗಿದ್ದಾಗ ಕಾನ್ವೆಂಟಿಗೆ ಹೊಗಿದ್ದುದರಿಂದ, ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೈಮರಿ ಸ್ಕೂಲುಗಳಲ್ಲಿ (ಗುರುಗಳು ಓದಿದ್ದೂ ಅಲ್ಲೇ!) ಕಲಿಯಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಬೆರಳುಗಳ ಸಂಜ್ಞೆಯ ಅರ್ಥ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ- ಎಂದು ವಿರುದ್ಧ ಪಕ್ಷದ ಹುರಿಯಾಳುಗಳು ಚುನಾವಣಾ ಅಪಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರಂತೆ!</p>
<p><strong><em>-ಡಾ| ಕೆ. ಕೇಶವನ್</em></strong>(ವೂಸ್ಟರ್, ಮೆಸಾಚುಸೆಟ್ಸ್)</p>
<p>
<strong>ಯಾಕೆ ಹೀಗೆ</strong>
</p>
<p>ನಾನು ಯಾರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಠಿಚಿಡಿಣಥಿ ಗೆ ಹೋದರೂ, ಯಾವ ಭಾರತೀಯರ ಕೂಟಕ್ಕೆ ಹೋದರೂ, ಇಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದ ಭಾರತೀಯರ ಜೊತೆ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಲಿಕ್ಕುಂಟು. ಸುಮ್ಮನೆ ಅವರ ಅನುಭವವನ್ನು ನನ್ನ ಅನುಭವದೊಡನೆ ಹೋಲಿಸಲಿಕ್ಕೋ- ಇಲ್ಲ, ಪರಿಚಯ ಇಲ್ಲದವರೊಡನೆ ಮಾತಿಗಾರಂಭಿಸಲಿಕ್ಕೋ ಏನೋ ಅಂತೂ ಕೇಳುವುದು- "hoತಿ ಜo ಥಿou ಟiಞe iಣ heಡಿe?" ಎಂದು. ಕೆಲವರು "ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಸೌಕರ್ಯವಿದೆ, ತಂದೆ-ತಾಯಿ, ಅಣ್ಣ-ತಂಗಿ ಅವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಇನ್ನು ಯಾವ ಅಭಾವವೂ ಇಲ್ಲ" ಅನ್ನುವರು. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು, "ಇಲ್ಲಿ ಅಡಿಗೆಗೆ ಜನ ಇಲ್ಲ, ಕಾರಿಗೆ ಡ್ರೈವರಿಲ್ಲ, ತೋಟಕ್ಕೆ ಮಾಲಿ ಇಲ್ಲ" ಎಂದು ಗೋಗರೆಯುವರು. [೧೦-೧೫ ವರ್ಷದ ಹಿಂದೆ ನಾವು ನೆಲಸಿದ ಭಾರತ ಈಗ ತುಂಬಾ ಬದಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿಯೂ ಅಡಿಗೆಗೆ ಜನ, ಮಾಲಿ, ಡ್ರೈವರ್ ಸಿಗುವುದು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟವಂತೆ ಈಗ] ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು- "ಅಮೇರಿಕಾ ಅಮೇರಿಕಾ ಹೇಳಿ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಜನ ಯಾಕೆ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೩೦<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೩೧</em><br /><sub> </sub><br />ಸಾಯ್ತಾರೋ, ಇಲ್ಲಿಯ ಗೋಡೆ ಎಲ್ಲಾ ಬಂಗಾರದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ ಅವರು. ಬೆಳಿಗ್ಗೆನಿಂದ ಸಾಯಂಕಾಲದವರೆಗೆ ಬಸ್ಸು ಹತ್ತಿ, subತಿಚಿಥಿ ಹತ್ತಿ ಇಳಿದು ನಾವು ಪಟ್ಟ ಕಷ್ಟ ಅವರಿಗೇನು ತಿಳಿಯುತ್ತೆ, ಅದು ತಾ, ಇದು ಕಳಿಸಿ ಎಂದು ಯಾವಾಗಲೂ ಪಟ್ಟಿಗಳು ಬರುತ್ತದೆ. ಂ ಞಚಿi sಣeಡಿeo ಬೇಕಂತೆ. ನಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಬರೀ ಉಇದ್ದು sಣeಡಿeo ಉಂಟು, ಅವರೇನೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೋ" ಎನ್ನುವರು, ಆದರೆ ೯೯% ಹೇಳುವ ಮಾತಿದು- "ಅಮೇರಿಕಾವೇನೋ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ- ಆದರೆ ದೇವರು ಆರೋಗ್ಯ ಕೊಡಬೇಕು, ಪ್ರಾಯ ಆದವರಿಗೆ ಇಲ್ಲವೇ ಅನಾರೋಗ್ಯದಿಂದ ಬಳಲುವವರಿಗೆ ಭಾರತವೇ ವಾಸಿ" ಎನ್ನುವರು. ನಾನು ಅತಿ ಮುಗ್ಧತನದಿಂದ ನನಗೆ ಉತ್ತರ ಗೊತ್ತಿದ್ದರೂ "ನೀವು ಯಾಕೆ ಹಾಗೆ ಅನ್ನುವಿರಿ" ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ, ಎಲ್ಲರೂ- ಇಲ್ಲಿ ಠಿಚಿಡಿಣಥಿ ಇದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಜನರು ಬರುವುದು. ಊಟ, ತಿಂಡಿಗೆ ಹೇಳಿ sಠಿeಛಿiಚಿಟ ಆಗಿ ಕರೆಯಬೇಕು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಜನರು soಛಿiಚಿಟ visiಣ ಗೆಂದು ಬರುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಕಷ್ಟ-ಸುಖದಲ್ಲಿ moಡಿಚಿಟ suಠಿಠಿoಡಿಣ ಇಲ್ಲ"- ಎಂದು .</p>
<p>ಹೌದು, ಅವರು ಹೇಳುವುದು ಎಷ್ಟೊಂದು ನಿಜ. ಎಲ್ಲರೂ ಅದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದ್ದವರು- "ಕಷ್ಟ ಸುಖ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲಿಕ್ಕೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ, soಛಿiಚಿಟ ಟiಜಿe ಇಲ್ಲ, ದೇವಸ್ಥಾನವಿಲ್ಲ, ಮದುವೆ ಮುಂಜಿ ಇಲ್ಲ". ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅದೇ ಅನುಭವ. ಹಾಗಾದರೆ ಇದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಯಾರೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಾರದೇ? ನಮ್ಮ ತಾಯಿ ನಾಡಿನಿಂದ, ನಮ್ಮ ತಾವರೂರಿಂದ ಸಾವಿರಾರು ಮೈಲಿ ಪ್ರಯಾಣಮಾಡಿ ಇಷ್ಟುದೂರ ಬಂದಿರುವ ನಮಗೆ ನಮ್ಮ ಊರಿನ ವಿಷಯ, ಬಂಧು-ಬಾಂಧವರ ವಿಷಯ, ಕಷ್ಟ ಸುಖಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡರೆ ಮಾತ್ರ ಮನಸ್ಸು ಹಗುರವಾಗುವುದು. ಕೆಲವರಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಅಣ್ಣ, ತಮ್ಮ ಛಿousiಟಿs ಎಲ್ಲಾ ಇರುವರು. ಅವರು ಪುಣ್ಯವಂತರು. ಒಬ್ಬರಿಗೆ ಒಬ್ಬರು emeಡಿgeಟಿಛಿಥಿ ಯಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗುವರು. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ದಿನನಿತ್ಯದ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಒಂದೆರಡು ಆಪ್ತಮಿತ್ರರು ಇದ್ದರೆ ಜೀವನದ ಹಾದಿ ಎಷ್ಟು ಸುಗಮವಾಗುವುದು. ಊರಿನಲ್ಲಿ ಮದುವೆ ಮುಂಜಿಗಳು, ಜಾತ್ರೆಗಳು, ಹರಿಕಥೆಗಳು, ಮಕ್ಕಳ ಶಾಲೆಯ sಛಿhooಟ ಜಚಿಥಿಗಳು, ಉತ್ಸವ, ಪರ್ಯಾಯ, ಲಕ್ಷದೀಪಗಳು, ಹಬ್ಬ ಹುಣ್ಣಿಮೆಗಳು, ಇನ್ನೂ ಏನೇನೋ ಸಮಾರಂಭಗಳು. ಎಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೂ ಜನ ಜಂಗುಳಿ, ಎತ್ತಿನಬಂಡಿ, ಬಸ್ಸು, ಕಾರು, ರಿಕ್ಷಾಗಳು, ಪ್ರತೀವಾರ ಜನರು ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗುವರು. ಬರೀ ದೇವರನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೋಡಲು ಹೋಗುವರೇ ಅವರು? ಇಲ್ಲ, ಇಲ್ಲ. ದೇವರು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದೇವರ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೇ? ಅದೊಂದು soಛಿiಚಿಟisiಟಿg. ಯಾರು ಹುಟ್ಟಿದರು, ಯಾರು ಸತ್ತರು, ಯಾರಿಗೆ ಮದುವೆ ನಿಷ್ಚಯವಾಯಿತು, ಯಾರು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ, ಯಾರ ಗಂಡ ಕುಡಿಯುತ್ತಾನೆ-<br />ಹಾಗೇ ಏನೇನೋ ವಿಚಾರಗಳು ಮಾತಿಗೆ ಮಾತು ಬಂದು, ಅವರ ಹೃದಯ ಮನಸ್ಸು ಹಗುರ ಮಾಡಿ (ಇನ್ನು ಬೇರೆಯವರ ಮನಸ್ಸು ಭಾರ ಮಾಡಿ), ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಅಂತೂ ಮಾತಾಡಲಿಕ್ಕೆ ಜನರ ಕೊರತೆ ಇಲ್ಲ. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಹಾಲಿನವನು ನಂತರ ಮನೆಕೆಲಸದವಳು, ನಂತರ ಪೇಪರಿನವನು- ಅಂತೂ ಸೂರ್ಯೋದಯವಾಗುವಾಗ ನಾನಾ ಥರದ ಶಬ್ದಗಳು. ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಕೊಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ದನಕ್ಕೆ ಹಿಂಡಿ ಇಟ್ಟು, ಹಾಲು ಕರೆದು, ಹುಲ್ಲು ಹಾಕುವುದು... ಇತ್ಯಾದಿ.... ಮನೆಯ ಮುಂದೆ ಸಗಣಿ ಸಾರಿಸಿ, ರಂಗವಲ್ಲಿ ಹಾಕುವುದು, ಕೋಳಿ ಕೂಗಿದ ಶಬ್ದ... ಮನೆಯ ಅಂಗಳ ಝಾಡಿಸಿದ ಶಬ್ದ, ಅಮ್ಮ ಕಾಫಿಗಿಟ್ಟು ಡಿಕಾಕ್ಷನ್ ಬೆರೆಸುವ ಪರಿಮಳ. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಚಿಠಿಚಿಡಿಣmeಟಿಣನಲ್ಲೋ, ಮೇಲಿನವರು ಣoiಟeಣ ಜಿಟush ಮಾಡಿದ ಶಬ್ದದ ವಿನಹ ಬೇರೆ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಇನ್ನು- ಮನೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದವರು ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಬರುವಾಗ ಹೋಗುವಾಗ ನೋಡುವುದಷ್ಟೆ. ಮನೆಯ ಒಳಗೆ ಚಿಟಚಿಡಿm ಕಿರಿಚಿದ ಶಬ್ದದ ವಿನಹ ತಂದೆಯ, ಅಜ್ಜರ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆ ಮಾಡುವ, ವೇದಪಠಿಸುವ ಶಬ್ದವೇ ಇಲ್ಲ. ಭಾರತದಿಂದ ಹೊಸತಾಗಿ ಬಂದವರಿಗಂತೂ ತುಂಬಾ ಒಂಟಿತನ. ಯಜಮಾನರು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಹೋಗಿ ಸಾಯಂಕಾಲ ಬರುವ ತನಕ ಖಿ.ಗಿ.ಯ ಆಸರೆ. ಟೆಲಿಫೋನ್ ಉಂಟು, ಆದರೆ ಮಾತಾಡುವುದು ಯಾರ ಹತ್ತಿರ? ಒಬ್ಬಿಬ್ಬರು ಪರಿಚಯ ಇದ್ದವರು ಊಟಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸಲ ಕರೆದು ಸುಮ್ಮನಾಗುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರನ್ನು ನಾವು ಊಟಕ್ಕೆ ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ. ಮನೆಗೆ ಬಂದವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ನಮ್ಮ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮೊದಲು ಹದ್ದಿನಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ, (ಯಾವ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ ಖಿ.ಗಿ. ಜಿuಡಿಟಿiಣuಡಿe ಗಳಿವೆ, ಊರಿನಲ್ಲಿ, ತವರಿನಲ್ಲಿ, ಗಂಡನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿವಂತರೆ, ಊರಿನಿಂದ ರತ್ನಗಂಬಳಿ, ಅದು ಇದು ತಂದಿದ್ದಾರೆಯೇ, ಗಂಡನಿಗೆ ಏನು ಕೆಲಸ... ಇತ್ಯಾದಿ, ಇತ್ಯಾದಿ...) ಅವರ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ನಾವಿದ್ದರೆ ನಮಗೆ ಮರು iಟಿviಣಚಿಣioಟಿ ಬರುವುದು. ನಾವು ಸದ್ಯ ಗೆದ್ದೆವು! ಹೌದಾ..., ಸರಿಯಾಗಿ ಯೋಚಿಸಿದರೆ- ನಾವು ಗೆಲ್ಲಲಿಲ್ಲ. ದುಡ್ಡಿನ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆಯೇ ಮುಖ್ಯವೇ? ಹೃದಯದ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆಗೆ ಬೆಲೆಯೇ ಇಲ್ಲವೇ?...</p>
<p>ಹೌದು, ನಾವು ಬಯಸಿ ಬಂದ ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಹಾಗೆ ಬಡವರೂ, ಶ್ರೀಮಂತರೂ, ಆಸ್ತಿವಂತರು, ನಾಸ್ತಿಕರೂ, ಸ್ವಾರ್ಥಿಗಳೂ, ನಿಸ್ವಾರ್ಥಿಗಳೂ, ಎಲ್ಲ ನಮೂನೆಯ ಜನರೂ ಇದ್ದಾರೆ ಎನ್ನಿ. ಇದು uಟಿiveಡಿsಚಿಟ. ಆದರೆ ಸಾವಿರಾರು ಮೈಲಿ ಬಂಧು-ಮಿತ್ರರಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದ ನಮಗೆ ಆಪ್ತಮಿತ್ರರು ಇದ್ದರೆ ಜೀವನವೇ ಸ್ವರ್ಗ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದು ಬರಡು ಜೀವನ ಆಗುತ್ತದೆ. ಗಂಡನಿಗೆ ಹೆಂಡತಿ, ಹೆಂಡತಿಗೆ ಗಂಡ- ಆದರೂ ಜೀವನ ಪೂರ್ಣವೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮನೆ ಎಂದಮೇಲೆ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೩೨<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೩೩</em><br /><sub> </sub><br />ನಾಲ್ಕು ಜನರು ಬಂದುಹೋಗಬೇಕು. ಹಬ್ಬ-ಹುಣ್ಣಿಮೆ ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಜೀವನ- ತುಂಬಾ meಛಿhಚಿಟಿiಛಿಚಿಟ ಟiಜಿe ಆಗುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲವೇ?</p>
<p>ಅಂದರೆ ನಾವೆಲ್ಲ ಇಂತಹ ಮಿತ್ರರನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂದಲ್ಲ. ಸಂಸಾರ ಹೂಡಿದ ಮೊದಲಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ಸಲ ಬೇಕಾದ ಮಂದಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿರಬಹುದು. ಭಾರತದಿಂದ ಬಂಧು-ಮಿತ್ರರ ತಂದೆ ತಾಯಿಯರನ್ನು ಓiಚಿgಚಿಡಿಚಿ ದಿಂದ ಹಿಡಿದು, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‍ನ ವರೆಗೆ ತಿರುಗಾಡಿಸಿರಬಹುದು. ಕಾರಿಲ್ಲದವರಿಗೆ ಡಿiಜeಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರಬಹುದು.</p>
<p>ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿದ್ದ vegeಣಚಿಡಿiಚಿಟಿರಿಗೆ ಗಂಜಿ, ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿ ಕಳಿಸಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಹಲವು ಜನರ ಕಹಿ ಅನುಭವ- "ನಾನು ಅಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಿ ಒಂದು ದಿನ ನಾವು ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಅವರು ಉಪಕಾರ ಮಾಡಲಿಲ್ಲವಲ್ರೀ..."</p>
<p>ಇನ್ನೊಬ್ಬರು- "ಅಯ್ಯೋ ಅವರಾ, ಅವರು ಗಾಳಿಯಲ್ಲೇ ಹಾರಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಜoಛಿಣoಡಿ ಛಿiಡಿಛಿಟeಲೇ ಆಗಬೇಕು, ನಮ್ಮಂತಹವರ ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಾರಾ ಅವರು?"- ಹೀಗೆ ಇನ್ನೂ ಏನೇನೋ ಅನುಭವಗಳು... ಹಾಗೆಂದು ನಾವು ಇಡೀ ಮಾನವ ಜನಾಂಗವೇ ಹಾಗೆ ಎಂದು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡಬಹುದೇ? ಅದರಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯವರೂ ಇದ್ದಾರೆ- "ಣheಡಿe ಚಿಡಿe ಟಿo sಣಡಿಚಿಟಿgeಡಿs heಡಿe ರಿusಣ ಜಿಡಿieಟಿಜs ಣhಚಿಣ ತಿe hಚಿveಟಿ'ಣ meಣ " ಎಂದು ಯಾರದೋ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಓದಿದ ನೆನಪು. ಹೌದು, ಎಷ್ಟೊಂದು ನಿಜ, ಮೊದಮೊದಲು ನಾನೂ ಹಾಗೇ ಎಣಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ನನ್ನಿಂದ ಕತ್ತೆ ಚಾಕರಿ ಮಾಡಿಸಿ, ನನಗೆ ಸಹಾಯ ಬೇಕೆಂದಾಗ ಮುಖ ತಿರುಗಿಸಿದವರೂ ಇದ್ದರು. ಆಗ ನನ್ನ ಛಿomಠಿಟಚಿiಟಿಣ ಕೇಳಿ ಕೇಳಿ ನನ್ನ ಯಜಮಾನರು ಹೇಳಿದರು- "ಸುಮ್ಮನೆ ಯಾಕೆ ಹಾರಾಡುತ್ತೀ, ನಿನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತೋರಿದರೆ ಮಾಡು, ನಾನು ಬೇಡ ಅನ್ನುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವರಿಂದ ಏನೂ ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ ಮಾಡು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಯಾರ ಸಹವಾಸಕ್ಕೂ ಹೋಗದೆ ತೆಪ್ಪಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೋ." ಆದರೆ ನಾವು ಹತ್ತು ಸಲ ಮಾಡುವಾಗ ಅವರು ಒಂದು ಸಲ ಉಪಕಾರ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ನಮಗೆ ಸಂಕಟವಾಗದೇ ಇರುತ್ತದೆಯೇ? ನಾವೂ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲವೇ? ಆದರೆ ಧೈರ್ಯ ಕುಂದಬಾರದು. "ಪರೋಪಕಾರ ಮಾಡಿದರೆ ದೇವರು ಕೈಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂದು ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರು ಹೇಳಿದ ಮಾತು ಅಕ್ಷರಶಃ ನಿಜ. ದೇವರು ಯಾರಾದರೂ ಪರಿಚಯ ಇಲ್ಲದವರ ರೂಪದಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಬಂದು ನಮ್ಮ ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಹಸ್ತ ಚಾಚಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p>ಅಂದರೆ ನಾವು ಮನೆ ಮಾರಿ ಪರೋಪಕಾರಿ ಆಗಬೇಕೆಂದಿಲ್ಲ. "ಗೃಹಿಣೀ ಗೃಹಮುಚ್ಯತೇ"- ಮೊದಲು ನಮ್ಮ ಸಂಸಾರ-ಮನೆ, ಗಂಡ-ಮಕ್ಕಳು, ನಂತರ<br />ಉಳಿದವರು. ಆದರೆ ಈ ಸಂಸಾರ ವೃತ್ತದಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊರಗೆ ಕತ್ತು ಚಾಚಿ ನಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಅಲ್ಪ ಶಕ್ತಿಯನ್ನಾದರೂ ಬೇರೆಯವರಿಗಾಗಿ ಮುಡಿಪಾಗಿಸಬೇಕು- ಬಾಣಂತಿಗೆ ೨-೩ ದಿನ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದಾಗಲೀ, ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿರುವವರನ್ನು ಹೊಗಿ ನೋಡುವುದಾಗಲೀ, ನಮ್ಮ ದೇಶದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಹಬ್ಬ-ಹರಿದಿನಗಳಲ್ಲಿ (ಯುಗಾದಿ, ದೀಪಾವಳಿ) ಊಟಕ್ಕೆ ಕರೆದು (ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಭೋಜನವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ದಿನನಿತ್ಯದ ಅಡಿಗೆ ಜೊತೆಗೆ ಒಂದು ಸಿಹಿ) ಹಂಚಿಕೊಂಡು ತಿಂದರೆ ಅದೇ ಪರಮಾನಂದ. ಅವರು ಎಲ್ಲಿ ಹೋದರೂ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಮರೆಯಲಾರರು. ಅವರು ನಿಮ್ಮ ತಮ್ಮನೇ, ತಂಗಿಯೇ ಆಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಹೇಗಾಗುತ್ತಿತ್ತು? ಅಯ್ಯೋ ಪಾಪ ಎಂದು ನಾವು ಎಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆವಲ್ಲಾ, ಅದರ ಒಂದಂಶ ಮಾಡಿದರೂ ಸರಿ. ದೇವಸ್ಥಾನ ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲಿಕ್ಕೆ ಕೆಲ ಜನರು ಸಾವಿರಾರು ಡಾಲರ್ ಡೊನೇಷನ್ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಭಾರತೀಯರನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಮೂಗು ಮುರಿಯುತ್ತಾರೆ. ಯಾಕೆ ಹೀಗೆ? ದೇವರು ಇದನ್ನು ಮೆಚ್ಚುವನೆ? ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹಣ ಕೊಡಬೇಕೆಂದೇನಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿರುವವರಿಗೂ ನಮ್ಮ ಹಸ್ತ ಚಾಚಬೇಕು. "ನನ್ನನ್ನು ದೀನದಲಿತರಲ್ಲಿ, ರೋಗರುಜಿನಗಳಿಂದ ಬಳಲುವವರಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು, ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದ ಹಾಗೇ" ಎಂದು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಪರಮತ್ಮನು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ನಾವು ಭಾರತದ ಛಿuಟಣuಡಿe, ಛಿuಟಣuಡಿe ಎಂದು ಹಾರಾಡುತ್ತೇವೆ. ಒಬ್ಬರ ಕಷ್ಟ ಸುಖದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗುವುದೇ ಛಿuಟಣuಡಿe. ಒಂದು ಸಿಹಿ ಮಾತು, ಒಂದು ಸಾಂತ್ವನದ ನುಡಿ, ಒಂದು ನಗೆ ಮಾತು, ಒಂದು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ- ಇದರಿಂದ ಬೇರೆಯವರ ಜೀವನ ಎಷ್ಟು ಹಗುರ, ನಮ್ಮ ಜೀವನ ಎಷ್ಟು ಮಹತ್ತರ!</p>
<p>"ಅouಟಿಣ ಥಿouಡಿ ಚಿge bಥಿ ಈಡಿieಟಿಜs, ಟಿoಣ ಥಿeಚಿಡಿs. ಅouಟಿಣ ಥಿouಡಿ ಟiಜಿe bಥಿ Smiಟes, ಟಿoಣ ಣeಚಿಡಿs"- ಈ ಮಾತು ಎಷ್ಟೊಂದು ನಿಜ. ಈ ದೇಹ, ಈ ಜೀವನ ಶಾಶ್ವತವಲ್ಲ. ಯಾರಾದರೂ ಸತ್ತರೆ ಎಂತಹ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಸತ್ತ, ಎಂತಹ ಸುಂದರ [hಚಿಟಿಜsome] ಮನುಷ್ಯ ಸತ್ತ- ಎಂದು ಹೇಳುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಎಂತಹ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮ ಸತ್ತ, ಎಂತಹ ಗುಣವಂತ ಸತ್ತ ಎಂದು ಒಬ್ಬರಾದರೂ ಮರುಗಿದರೆ ನಮ್ಮ ಬದುಕು ಸಾರ್ಥಕ. ಎಲ್ಲರೂ 'ಒoಣheಡಿ ಖಿheಡಿesಚಿ' ರಂತೆ ಆಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಈ ಜೀವನದ ಕಲ್ಲು ಮುಳ್ಳಿನ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೂವಿನ ಸಸ್ಯ ನೆಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆಯಲ್ಲವೇ?</p>
<p>ಆದರೂ ಯಾಕೆ ಹೀಗೆ?</p>
<p><strong><em>-ರೂಪಾ ಶ್ರೀ</em></strong>(ಸೌದಿ ಅರೇಬಿಯಾ)</p>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೩೪<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೩೫</em>
<br />
<sub> </sub>
<br />
<strong>ನಮ್ಮೂರಿನ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ</strong>
</p>
<p>[ಒಂದು ಕಾಡು ಹರಟೆ]</p>
<p>'ಜಗತ್ತಿನ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ' ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಆಳವಾಗಿ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಲು ಅಮೇರಿಕಾದ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಿಂದ ಡಾ| ಗುಡ್‍ಹೊಪ್ ನಮ್ಮೂರಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದ್ದರು.</p>
<p>-ಇಡೀ ಕರ್ನಾಟಕ ಸುತ್ತಾಡಿದಾಗ ಅವರಿಗೆ ನಮ್ಮೂರು ಬಹಳವಾಗಿ ಮೆಚ್ಚಿಕೆಯಾಯಿತಂತೆ. ನಮ್ಮೂರಿನ ಮುಖ್ಯಜನರನ್ನು ಭೇಟಿಮಾಡಿ, ಆವರೊಡನೆ ಸಂಭಾಷಿಸಿ, ಅದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪುಸ್ತಕ ಬರೆಯುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ನಮ್ಮ ಊರಿನ, ತಿಗಣೆ-ಸೊಳ್ಳೆ-ಇಲಿಗಳು ಹೇರಳವಾಗಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದ, ಪ್ರವಾಸಿ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಸಹಾಯಕ.</p>
<p>"ನಿಮ್ಮ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಕ್ತಿಗಳು ಯಾರು?"- ಅವರ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಉರು ಹೊಡೆದಂತೆ ಹೇಳಿದೆ- "ಮತ್ಯಾರು? ನಮ್ಮ ಮುನ್ಸಿಪಲ್ ಪ್ರೆಸಿಡೆಂಟರು, ತಹಸೀಲ್ದಾರರು, ಪೊಲೀಸ್ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್, ಸ್ಕೂಲ್ ಮಾಸ್ತರು, ಮತ್ತು ವಂದನಾರ್ಪಣೆ ರಾಮರಾಯರು- ಇವರಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬರು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಕೂಡಲೆ ಊರಿಗೆಲ್ಲಾ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತೆ." ಸರಿ, ಹಾಗಾದರೆ ನಡೆಯಿರಿ, ಹೋಗಿ ಅವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಭೇಟಿ ಮಾಡೋಣ- ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಿಯೇಬಿಟ್ಟರು.</p>
<p>
<strong>ಸಿನೇರಿಯೋ-ಒಂದು: ಮುನ್ಸಿಪಲ್ ಪ್ರೆಸಿಡೆಂಟರ ಆಫೀಸ್</strong>
</p>
<p>ಸುರ್ ಸುರ್ ಎನ್ನುತ್ತಾ ಅವರು ತರಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಕಾಫಿ ಕುಡಿದು ಗೋಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ತೂಗುಹಾಕಿದ್ದ ದೊಡ್ಡ ಫೋಟೊಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ (ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿ ಜೊತೆ ತೆಗೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ನಮ್ಮ ಪ್ರೆಸಿಡೆಂಟರ ದೊಡ್ಡದೊಂದು ಫೋಟೊ ಒಂದು ಕಡೆ, ದೊಡ್ಡ ಜಲಪಾತದ ಮುಂದೆ ಒಂದು ಕರೀ ಚುಕ್ಕಿಯಂತೆ ಕಾಣುವ ಕರೀವ್ಯಕ್ತಿಯ ಫೋಟೋ ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ , ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ರವಿವರ್ಮನ ದೇವರುಗಳು, ನಮ್ಮ ಊರಿನ ರಾಮದೇವರ ಫೋಟೋ- ಮಿಕ್ಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ)</p>
<p>ಅವರನ್ನು ಕೇಳೀದೆವು-</p>
<p>ಪ್ರೊಫೆಸರ್ : ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಬಗೆ ನಿಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಏನು?</p>
<p>ಪ್ರೆಸಿಡೆಂಟ್ : (ಜಲಪಾತದ ದೃಶ್ಯ ನೋಡುತ್ತಾ) ನಾನಿರೋತನಕ ಭಯ ಇಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಜನಕ್ಕೆ ಏನು ಬೇಕು ಅಂತ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ನನ್ನ ತಂಗಿ ಮಗ ನಿಮ್ಮ ಅಮೇರಿಕಾ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಡಾಕ್ಟರ್ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಹೋದ ವರ್ಷ ನನ್ನನ್ನು<br />ಕರೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ. ನಿಮ್ಮ ದೇಶ ಎಲ್ಲಾ ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಫೋಟೋ ನಾನು ನಯಾಗರಾ ಫಾಲ್ಸ್‍ಗೆ ಹೋದಾಗ ತೆಗೆಸಿದ್ದು... ನಿಮ್ಮ ದೇಶ ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ.</p>
<p>ಪ್ರೊಫೆಸರ್ : ಥ್ಯಾಂಕ್ಸ್. ಅಂದಹಾಗೆ, ನೀವು ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ....</p>
<p>ಪ್ರೆಸಿಡೆಂಟ್ : ಅಲ್ಲಿಗೇ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆ. ನಾನು ಅಮೆರಿಕಾದಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬಂದ ದಿವಸದಿಂದ ನಮ್ಮ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಬದಲಾವಣೆಗಳಾಗುತ್ತಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನೋಡಿ, ನನ್ನ ಪ್ರವಾಸದ ಭಾಷಣ ಕೇಳಿದ ಮಾರನೆಯ ದಿವಸವೇ ನಮ್ಮ ಊರಿನ ಸ್ಟೂಡೆಂಟ್ ಹೇರ್ ಡ್ರೆಸಿಂಗ್ ಸೆಲೂನ್ ಮಾಲಿಕ ನಯಾಗಾರಾ ಫಾಲ್ ಹೇರ್ ಫ್ಯಾಷನ್ ಸೆಲೂನ್ ಅಂತ ಸೆಲೂನ್ ಹೆಸರು ಬದಲಾಯಿಸಿದ. ನಮ್ಮ ಊರಿನ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್ ಬೇಕರಿ ಅಮೇರಿಕನ್ ಬೇಕರಿ ಆಯ್ತು. ಬೇಕರಿ ಅಂದ ತಕ್ಷಣ ಅಮೇರಿಕಾದ ಬ್ರೆಡ್ ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೆ. ಅದೆಷ್ಟು ತರಹದ ರುಚಿಯಾದ ಬ್ರೆಡ್‍ಗಳು ನಿಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ...</p>
<p>ಪ್ರೊಫೆಸರ್ : ಮತ್ತೆ ಥ್ಯಾಂಕ್ಸ್. ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನಿಮ್ಮ ಉತ್ತರ...</p>
<p>ಪ್ರೆಸಿಡೆಂಟ್ : ನಮ್ಮ ಊರು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕೆ ಮಾದರಿ. ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ನಮ್ಮಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಾಗ ನನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು ನೋಡಿ ಬಹಳ ಮೆಚ್ಚಿದರು. ದೆಹಲಿಗೇ ಬಂದುಬಿಡಿ ಅಂದರು. ನಾನು ಮಾತ್ರ ನಮ್ಮ ಊರು ಬಿಟ್ಟು ಕದಲೋದಿಲ್ಲ ಎಂದೆ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆ ಬೇಕೆ ನಿದರ್ಶನ?</p>
<p>ಪ್ರೊಫೆಸರ್ : (ಮಧ್ಯೆ ತಡೆದು) ನಿಮ್ಮ ನಂತರ ಈ ಊರಿಗೆ...</p>
<p>ಪ್ರೆಸಿಡೆಂಟ್ : ಆ ಭಗವಂತನೇ ಗತಿ. ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ.</p>
<p>ಮತ್ತೆ ಏನೋ ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಹೊರಟಿದ್ದ ಪ್ರೆಸಿಡೆಂಟರನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಟ್ಟು ನಾವು ಹೊರಗೆ ಬಂದೆವು.</p>
<p>
<strong>ಸಿನೇರಿಯೋ-ಎರಡು : ತಹಸೀಲ್ದಾರರ ಆಫೀಸ್</strong>
</p>
<p>ನಾವು ಮೊದಲು ಕಂಡಿದ್ದು ಸಾಹೇಬರ ಪ್ರೈವೇಟ್ ಸೆಕ್ರೆಟರಿ ಪ್ರಾಣೇಶಾಚಾರ್ "ಇಲ್ಲ, ಅವರಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಸಮಯ ಇಲ್ಲ. ಯಾರನ್ನೂ ನೋಡಾಕ್ಕಾಗೊಲ್ಲ." ಎಂದು ಕೂಗಾಡಿದ ಅವರಿಗೆ ಮೇಜಿನ ಕೆಳಗಿಂದ ಹತ್ತು ರೂಪಾಯಿ ಕೊಟ್ಟೆ. ಅದೇನು ಎಂದರು ಪ್ರೊಫೆಸರ್. "ದಕ್ಷಿಣೆ ಇಲ್ಲದೆ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿ ಇಲ್ಲ" ಎಂದು ನಮ್ಮ ಅವಲಂಬಿತ ಸೂತ್ರ ಅವರಿಗೆ ವಿವರಿಸಿದೆ. ಏನೋ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಗುರುತು ಹಾಕಿಕೊಂಡರು. ಸಾಹೇಬರು ನನಗೆ ಐದು ನಿಮಿಷ ಮಾತ್ರ ಬಿಡುವು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಲೇ ನಮ್ಮನ್ನು ಒಳಗೆ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಅವರು ಮೇಜಿನ ಮೇಲೆ ರಾಶಿ ರಾಶಿಯಾಗಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಪೇಪರುಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಎಳೆದು ಸಹಿ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೩೭</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೩೬</em><br />ಹಾಕುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ನಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮುಂದೂಡಿದೆವು. ಪ್ರಾಣೇಶಾಚಾರ್ ಅದೇ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಂದು ರಾಶಿ ಪೇಪರ್ ತಂದು ಅವರ ಮೇಜಿನ ಒಂದು ತುದಿಗೆ ಒತ್ತಿದರು. ಸಹಿ ಹಾಕುತ್ತಲೇ ಗುಡುಗಿದರು ಸಾಹೇಬರು:</p>
<p>"ನಾನೇ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ. ನಾನು ಸಹಿ ಹಾಕದೇ ಇದ್ದರೆ ಈ ಊರೇ ನಿಂತು ಹೋಗುತ್ತೆ." ಮಧ್ಯೆ ಪ್ರಾಣೇಶಾಚಾರ್ ಬಾಯಿ ಹಾಕಿ- "ಹೌದು, ಹೌದು, ನಮ್ಮ ಸಾಹೇಬರು ಹೋದ ವರ್ಷ, ಒಂದೇ ದಿವಸದಲ್ಲಿ ಏಳುನೂರು ಅರ್ಜಿಗಳಿಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದ್ದಾರೆ. ಅವರದ್ದೇ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ರೆಕಾರ್ಡ್" ಎಂದು ಹಲ್ಲುಬಿಟ್ಟರು.</p>
<p>ಸಾಹೇಬರು ಮೆಚ್ಚಿಗೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿ ಸಹಿ ಹಾಕುವ ವೇಗ ಜಾಸ್ತಿ ಮಾಡಿದರು.</p>
<p>-ಇನ್ನೊಂದು ಸಾರಿ ನಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬಿಡಿಸಿ ಕೇಳಿದೆವು.</p>
<p>ಸಾಹೇಬರು ಗುಡುಗಿದರು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ!</p>
<p>"ಖಡ್ಗಕ್ಕಿಂತ ಲೇಖಣಿಯೇ ಉತ್ತಮ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನಾನು ಸಾಧಿಸಿ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ... ನಾನು ಸಹಿ ಹಾಕದೇ ಇದ್ದರೆ ಪ್ರಜಾ ಪ್ರಭುತ್ವ ಉಳಿಯುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ"... ಎನ್ನುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರು. ಸರಿ ಅರ್ಥವಾಯ್ತು. ನಾವು ಹೊರಗೆ ಬಂದೆವು.</p>
<p>
<strong>ಸಿನೇರಿಯೋ-ಮೂರು : ಪೊಲೀಸ್ ಸ್ಟೇಷನ್</strong>
</p>
<p>"ಬದಮಾಷ್, ಸೂ.... ಮಕ್ಕಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅರೆಸ್ಟ್ ಮಾಡಿಸಿ ಈ ಊರನ್ನೆ ನಿರ್ಮೂಲ ಮಾಡಿಬಿಡ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಟೆಲಿಫೋನ್ ಮೂಲಕ ಯಮಧರ್ಮರಾಯನಂತೆ ಕೂಗಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಇನ್‍ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್ ಮುಂದೆ ತೆಪ್ಪಗೆ ಎರಡು ನಿಮಿಷ ಕುಳಿತೆವು.</p>
<p>-ಅವರ ಟೆಲಿಫೋನ್ ಮಾತು ಮುಗಿದ ನಂತರ, ನಾವು ಬಂದ ವಿಷಯ ತಿಳಿಸಿ, ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮುಂದೂಡಿದೆವು.</p>
<p>"ಯಾವನಾದ್ರೂ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಅಲ್ಲಗೆಳೆದರೆ ಅವನನ್ನು ಲಾಕಪ್‍ನಲ್ಲಿ ಹಾಕಿಬಿಡ್ತೇನೆ" ಎನ್ನುತ್ತಾ ದಪ್ಪವಾದ ಮೀಸೆಯ ಮೇಲೆ ಕೈ ಹಾಕಿದರು.</p>
<p>-ಮತ್ತೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಜ್ಞಾಪಿಸಿದೆವು.</p>
<p>"ನಾನಿರೋ ತನಕ ಈ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕೆ ಹೆದರಿಕೆ ಇಲ್ಲ! ಎಂತೆಂತಹ ದೊಡ್ಡ ಖೂನಿ ಕೇಸ್‍ಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹಿಡಿದುಹಾಕಿದ್ದೇನೆ..." ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ಮಾತು ನಡದೇ ಇತ್ತು.</p>
<p>-ಮತ್ತೆ ಹತ್ತು ನಿಮಿಷ ಅವರ ಮಾತು ಕೇಳಿ ಹೊರಗೆ ಬಂದೆವು.</p>
<p>
<strong>ಸಿನೇರಿಯೋ-ನಾಲ್ಕು : ಸ್ಥಳ ಪುರೋಹಿತರ ಮನೆ</strong>
</p>
<p>ಮನೆಯ ವರಾಂಡದಲ್ಲಿಚಾಪೆ ಹಾಕಿಸಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೂರಿಸಿದರು. ನಾವು ಬಂದ ಕಾರಣ ತಿಳಿಸಿ, ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದೆವು.</p>
<p>"ನಮಗೆ ಇದೇನೂ ಹೊಸದಲ್ಲ. ನಾವು ಪುರಾತನ ಕಾಲದಿಂದ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಆಚರಿಸುತ್ತಲೇ ಇದ್ದೇವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ನಮ್ಮ ಅಜ್ಜನವರು ನಮಗೆ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ವಿಷ್ಣುಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದೆ..... "</p>
<p>-ಅರ್ಧ ಘಂಟೆ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಸುರಿಮಳೆ..... ಅವರ ವಿವರಣೆಗಳು ಸಾಗಿದವು. "ಒಳ್ಳೆಯ ಕಂಠ" ಎಂದರು ಪ್ರೊಫೆಸರ್. -ಪುರೋಹಿತರನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸೆಳೆದೆ,</p>
<p>"ಪ್ರಜೆ, ಪ್ರಜಾಪತಿ ಈ ಪದಗಳು ನಮಗೆ ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಿಕರ ಕಾಲದಿಂದಲೂ...... ಅಂದಹಾಗೆ ಕಠೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ...."</p>
<p>-ಮತ್ತೆ ಒಂದರ್ಧ ಘಂಟೆ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಸುರಿಮಳೆ, ಯಾವು-ಯಾವುದೋ ವಿವರಣೆ ಸಾಗಿತು.</p>
<p>-ಕೊನೆಯ ಸಾರಿ ನಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆ ಜ್ಞಾಪಿಸಿದೆ.</p>
<p>"ನಮ್ಮ ಜನ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ ಪುರಾಣ ಪ್ರವಚನ ಮುಖ್ಯ. ಮಳೆ-ಬೆಳೆಗೆ, ಜನರ ಹಿತಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ, ಪೂಜೆ ಅತ್ಯಗತ್ಯ. ನಾನಂತೂ ನಮ್ಮ ಜನರ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಆದಷ್ಟೂ ಪರಿಹಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನನಗೂ ವಯಸ್ಸಾಗುತ್ತಾ ಬಂತು. ದೇವರು ನನ್ನನ್ನು ಕರೆಸಿಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ಈ ಊರಿನ ಜನರ ಗತಿ....." ಅವರ ಮಾತು ನಡದೇ ಇತ್ತು.</p>
<p>-ಅರ್ಥವಾಗಿ ಹೊರಗೆ ಬಂದೆವು.</p>
<p>
<strong>ಸಿನೇರಿಯೋ-ಐದು : ಸ್ಕೂಲ್ ಮಾಸ್ತರರ ಶಾಲೆ</strong>
</p>
<p>ಅರ್ಧ ನಿದ್ದೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮಾಸ್ತರನ್ನು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಎಬ್ಬಿಸಬೇಕಾಯ್ತು. ತುಂಟಹುಡುಗರ ಗಲಾಟೆ ಹಿಂದಿನ ಬೆಂಚಿನಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇತ್ತು. ರೂಲು ದೊಣ್ಣೆಯನ್ನು ಮೇಜಿನ ಮೇಲೆ ಒಮ್ಮೆ ಕುಟ್ಟಿ, ಕನ್ನಡಕ ಏರಿಸಿ, ನಮ್ಮನ್ನು ಮೇಲೆ ಕೆಳಗೆ ನೋಡಿ, "ಹೇಳಿ" ಎಂದರು.</p>
<p>-ಮಾಮೂಲಾಗಿ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದೆವು.</p>
<p>"ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ.... ಅದು ನಮ್ಮ ಹುಡುಗರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಬೇಕಾದರೆ ನಾನು ಏಳು ಜನ್ಮ ಹುಟ್ಟಿಬರಬೇಕು. ಈ ಹುಡುಗರ ತಲೆ ಸಗಣೀಮಯ .... ನಾನು ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟ ಪಾಠ ಒಂದೂ ಇವರ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಬರೀಲಿಲ್ಲ...." ಬ್ರೇಕಿಲ್ಲದೆ ಸಾಗಿತು ಮಾಸ್ತರ ಪಾಠ.</p>
<p><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೩೯</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೩೮</em><br />-ನಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮೊತ್ತೊಮ್ಮೆ ಜ್ಞಾಪಕ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟೆವು,</p>
<p>"ನನಗೆ ಮರೆಯೋಲ್ಲ, ಇವರಿಗೆ ಬರೋಲ್ಲ- ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ನೋಡಿ! ನಾನು ಚರಿತ್ರೆ ಪಾಠದಲ್ಲಿ.... ಅಂದ ಹಾಗೆ ಅಮೇರಿಕಾ ಚರಿತ್ರೆ ಎಲ್ಲಾ ಬಾಯಿಪಾಠ ಆಗಿದೆ..... ಅಬ್ರಹಾಂ ಲಿಂಕನ್...."</p>
<p>-ಮತ್ತೆ ನಡೆಯಿತು ಮಾಸ್ತರರ ಮಾತು ಬೇರೊಂದು ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ!</p>
<p>-ಸ್ಟೀರಿಂಗ್ ವೀಲ್ ನಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಕಡೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ತಿರುಗಿಸಿದೆವು.</p>
<p>"ಈಗ ನೋಡಿ, ನಮ್ಮ ಹುಡುಗರಿಗೆ ಓದುವುದರ ಕಡೆ ಗಮನವೇ ಇಲ್ಲ. ಬರೀ ಸಿನಿಮಾ ಮಾತು, ಬಟ್ಟೆಶೋಕಿ, ಇದರಲ್ಲೇ ಇವರ ಕಾಲವೆಲ್ಲಾ ವ್ಯರ್ಥ...."</p>
<p>-ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗದೆ ಎದ್ದುಬಂದೆವು.</p>
<p>
<strong>ಸಿನೇರಿಯೋ-ಆರು : ರಾಮರಾಯರ ವಂದನಾರ್ಪಣೆ</strong>
</p>
<p>ಭಾರೀ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ರಾಮರಾಯರ ವಂದನಾರ್ಪಣೆ ನಡೆದಿತ್ತು. ಮೈಕಿನ ಮುಂದೆ ತಾರಕ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ, ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ ೨೦ಂಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನರನ್ನು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರನ್ನಾಗಿ ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಾ ಅವರಿಗೆ ಅವರ- ಇವರ- ಮತ್ತೆಲ್ಲರ- ಪರವಾಗಿ ವಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ನಾವು ತಲುಪಿದಾಗ ಹೂವಿನ ಹಾರ ಕಟ್ಟಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಮುನಿಯಮ್ಮನನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮುನಿಯಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಊರಿಗೆ ಬರಲು ದೇವರೇ ಪ್ರೇರೇರಿಪಿಸಿದ್ದು, ಬಂದನಂತರ, ಅವಳ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತತೆಯಿಂದ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಆ ಜನಜಂಗುಳಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಪ್ರೊಫೆಸರರು ದಂಗುಬಡಿದರು. ಈ ರೀತಿಯ 'ಎಫೆಕ್ಟ್' ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಟೆಡ್‍ಕೆನಡಿ ಭಾಷಣಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ ಎಂದರು. ಹಾಗಲ್ಲ, ಈ ಜನ ಗಲಾಟೆ ಮಾಡದೆ ಕುಳಿತಿರುವುದು ಚರ್ಪಿಗಾಗಿ! ರಾಮರಾಯರು ಖಡಾಖಂಡಿತವಾಗಿ ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ... ವಂದನಾರ್ಪಣೆ ಮುಗಿಯುವ ತನಕ ಚರ್ಪು ಹಂಚುವಹಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದೆ. -"ಬೇಷ್, ಒಳ್ಳೆಯ ಯೋಚನೆ. ಈ ವಿಷಯ ಜಿಮ್ಮಿ ಕಾರ್ಟರ್‍ಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕು" ಎಂದು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಗುರುತು ಹಾಕಿಕೊಂಡರು.</p>
<p>-ವಂದನಾರ್ಪಣೆ ಮುಗಿದು, ಚರ್ಪು ಮುಗಿದ ನಂತರವೇ ನಾವು ರಾಮರಯರನ್ನು ನೋಡಲು ಅವಕಾಶ ಒದಗಿ ಬಂದಿದ್ದು!</p>
<p>-ನಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮುಂದೂಡಿದ್ದೆವು.</p>
<p>"ನಾನು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಅಕ್ಷರಶಃ ಪಾಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ನೋಡಿ, ಜಾತಿ, ವಯಸ್ಸು, ಅಂತಸ್ತು, ಯಾವುದೂ ಮುಖ್ಯ ಅಲ್ಲ ವಂದನಾರ್ಪಣೆಗೆ. ಅವರವರಿಗೆ ಸಿಗಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಗೌರವ ಅವರಿಗೆ ಖಂಡಿತಾ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನಿರೋತನಕ ಈ ಊರಿನ<br />ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕೆ ಭಯ ಇಲ್ಲ....." -ಅರ್ಧ ಘಂಟೆಯಾದರೂ ಮಾತಾಡುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರು. ನಾವು ಗಡಿಯಾರ ನೋಡಿ, ಸುಸ್ತಾದೆವು,</p>
<p>-ಅವರನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ, ನಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ತಿರುಗಿಸಿದೆವು.</p>
<p>"ನಾನು ಹೇಳುವುದಿಷ್ಟೇ! ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ವಂದನಾರ್ಪಣೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಯ ಕೊಡಬೇಕು. ಭಾಷಣಕ್ಕೆ ಸಮಯ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಆಗ ಮಾತ್ರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಜೆಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅವರಿಗೆ ಬರಬೇಕಾದ......"</p>
<p>-ರಾಯರ ಮಾತು ನಿಲ್ಲದೇ ಸಾಗಿತ್ತು. ನಾವು ಸುಖವಾಗಿ ಟಿ.ಬಿ. ತಲುಪಿದೆವು.</p>
<p>******</p>
<p>ಪ್ರೊಫೆಸರರು ಅಮೇರಿಕಾಕ್ಕೆ ವಾಪಸ್ಸು ಹೋಗಿ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಅವರು ಬರೆದ ಪುಸ್ತಕದ (ನಮ್ಮ ಊರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಸಂಶೊಧನೆಯ ಮೇಲೆ) ಒಂದು ಪ್ರತಿ ನನಗೆ ಕಳಿಸಿದ್ದರು. ೫೦ಂ ಪೇಜಿನ ಪುಸ್ತಕದ ತುಂಬಾ ಯಾವುದಾವುದೋ ಅಂಕಿ-ಅಂಶಗಳು, ರೇಖೆಗಳು, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಪ್ರಿಂಟ್‍ಮಾಡಿದ್ದ ಹಾಳೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದವು. ಎನೂ ಅರ್ಥವಾಗದೆ, ಕೊನೆಯ ಪುಟದಲ್ಲಿದ್ದ ಸಾರಾಂಶದ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿಸಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಬರೆದಿತ್ತು!</p>
<p>
<strong>ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಇರಬೇಕಾದಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸತಕ್ಕ ಮೂರು ಸೂಕ್ತಿಗಳು:</strong>
</p>
<p>೧. ಎಲ್ಲಾ ಭಾರವನ್ನೂ ಭಗವಂತನ ಮೇಲೆ ಹಾಕಬೇಕು.</p>
<p>೨. ಲಾಭ ದಕ್ಷಿಣೆಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.</p>
<p>೩ ವಂದನಾರ್ಪಣೆ ಮುಗಿಯುವ ತನಕ ಚರ್ಪು ಹಂಚಬಾರದು.</p>
<p><strong><em>-ಡಾ| ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯ</em></strong>(ಬೆತೆಸ್ಥಾ, ಮೇರಿಲ್ಯಾಂಡ್)</p>
<p>
<strong>ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಕನ್ನಡ</strong>
</p>
<p>ಹೋದ ಬೇಸಿಗೆ ರಜದಲ್ಲಿ ನಾನು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ (ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಸಂಸಾರಗಳೊಂದಿಗೆ) ಫ್ಲಾರಿಡಾದಲ್ಲಿರುವ ಡಿಸ್ನಿ ವಲ್ರ್ಡ್ ನೋಡಲು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಸ್ಟೇಷನ್ ವ್ಯಾಗನ್ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದೆವು. ನ್ಯೂಯಾರ್ಕಿನಿಂದ ಎರಡು ದಿನದ ಪ್ರಯಾಣ. ಹೋಗುವಾಗ ಮೊದಲನೆಯ ರಾತ್ರಿ ಕಳೆಯಲು ಪ್ಲೊರೆನ್ಸ್ ಎಂಬ ಊರಿನ ಮೋಟೆಲ್‍ನಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದೆವು. ಮೋಟೆಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಈಜುವ ಕೊಳ ಕಂಡೊಡನೆ ನಮಗೆಲ್ಲಾ ಬಹಳ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಬೇಸಿಗೆಯ ತಾಪ, ಪ್ರಯಾಣದ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೪೦<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೪೧</em><br /><sub> </sub><br />ಆಯಾಸ, ನಮಗೆ ಈಜುಕೊಳದ ತಂಪಿನ ವಾತಾವರಣ ಬಯಸಿತು. ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಈಜುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಸ್ಸೀಮ. ಮಕ್ಕಳೆಲ್ಲಾ ಮೂರು ಅಡಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಇಳಿದು ಆಟವಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ನಾನು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಸಾಕಷ್ಟು ಈಜಿ, ದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ತಣ್ಣನೆಯ ಬೀರು ಸ್ವಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದೆವು.</p>
<p>ಆಗ ಈಜುಕೊಳದ ಹತ್ತಿರ (ಸ್ವಿಮಿಂಗ್ ಸೂಟ್ ಧರಿಸಿದ) ಬಹಳ ಬಹಳ ದಪ್ಪವಾಗಿರುವ ಹೆಂಗಸು (ಹಿಂದಿ ಸಿನೆಮಾದ ಟುನ್‍ಟುನ್ ಗಿಂತ ಎರಡರಷ್ಟು ದಪ್ಪ) ಬಂದಳು. ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿ, ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ "ವೆಂಕಟೇಶ್, ಈ ಹೆಂಗಸು ನೀರಿಗೆ ಬಿದ್ದರೆ ಈಜುಕೊಳದ ಅರ್ಧ ನೀರು ಹೊರಗೆ ಚೆಲ್ಲುತ್ತದೆ" ಎಂದರು. ಆಗ ನನಗೆ ನಗು ತಡೆಯಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲೆ ಆ ದಪ್ಪ ಹೆಂಗಸು ನಮ್ಮ ಬಳಿ ಬಂದು 'ನೀವು ಕನ್ನಡದವರೆ?' ಎಂದರು. ಆಗ ನನಗೆ 'ಈ ಭೂಮಿ ಬಾಯಿ ಬಿಟ್ಟು ನಮ್ಮನ್ನು ನುಂಗಬಾರದೇ' ಎನಿಸಿತು. ನಮಗಂತೂ ಮಾತೇ ಹೊರಡಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಆಗ ಆಕೆಯೇ "ನೀವೇನೂ ಬೇಜಾರು ಪಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಡಿ. ನನಗೇನೂ ನಿಮ್ಮ ಮಾತಿನಿಂದ ಬೇಜಾರಾಗಿಲ್ಲ. ನಾನು ಇರುವುದೇ ದಪ್ಪ" ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಆಕೆ ಮೈಸೂರಿನವರು. ಅವರು ಅಂದಿನಿಂದ ನಮಗೆ ಸ್ನೇಹಿತರಾದರು. ನ್ಯೂಯಾರ್ಕಿಗೆ ವಾಪಸು ಬರುವಾಗ ಅವರ ಊರಿಗೂ ಹೊಗಿ ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದೆವು. ಅವರೂ ಸಹ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕಿಗೆ ಬಂದರೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ತಂಗುತ್ತಾರೆ. ಅಂದಿನಿಂದ ಕನ್ನಡ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ನಾನು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಬಹಳ ಹುಷಾರಾಗಿರುತ್ತೇವೆ.</p>
<p><strong><em>-ಎಸ್. ವಿ. ವೆಂಕಟೇಶ್</em></strong>(ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್)</p>
<p>
<strong>ನಿಂಗ್ಯಾಕೋ ಪೈಸಾ</strong>
</p>
<p><em>ಮೊಮ್ಮಗ ಹೇಳಿದ್ದು ಅಜ್ಜನಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಯಿv</em>Éೀ?</p>
<p>ಮಗ, ಸೊಸೆ, ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು ಅಮೆರಿಕದಿಂದ ಎರಡು ತಿಂಗಳ ರಜೆಯಲ್ಲಿ ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆಂದು ನನ್ನ ಮಾವನವರಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಉತ್ಸಾಹ, ಸಂತೊಷ. ತಮ್ಮ ಈ ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಫೋಟೋದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನೋಡಿದ್ದರು. ನನ್ನ ಅತ್ತೆಯವರು ಒಂದು ವರ್ಷದ ಹಿಂದೆ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥರಾದ ದಿನದಿಂದ ಮಾವನವರಿಗೆ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹ, ಸಂತೊಷ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿತ್ತು. ಯಾವ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿಯೂ ತಲೆ ಹಾಕದೇ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮಷ್ಟಕ್ಕೆ ಇದ್ದುಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಈಗ ನಮ್ಮ ಬರುವಿಕೆ ಅವರಲ್ಲಿ ನವ ಚೈತನ್ಯ ತುಂಬಿತ್ತು.</p>
<p>ಮೂರು ವರ್ಷದ ಸಮೀರ್, ಒಂದು ವರ್ಷದ ಸುಧೀರ್‍ನನ್ನು ಇಂಡಿಯಾಕ್ಕೆ<br />ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ನನಗೂ ಉತ್ಸಾಹ, ಸಂಭ್ರಮ. ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಈ ಏರ್ಪಾಡು ಹೊರಡುವ ದಿನದ ತನಕ ನಡೆದಿತ್ತು. ನಮ್ಮ ನೆಂಟರಿಷ್ಟರಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಸಾಮಾನುಗಳ ಜೊತೆಗೆ ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ್ದನ್ನು ಕೂಡ ಪ್ಯಾಕ್ ಮಾಡಿದೆನು. "ಏನೇ ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕನ್ನಡಾನೇ ಕಲಿಸಿಲ್ಲ" ಎಂದು ನನ್ನ ಅಮ್ಮ ಹೇಳೀಯಾರೆಂದು ಸಾಕಷ್ಟು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಿ ನನ್ನ ಕೈಲಾದ ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟಿದ್ದೆ. ಟಿ.ವಿ.ಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಮತ್ತು ಅಕ್ಕ ಪಕ್ಕದ ಮನೆಯ ಮಕ್ಕಳೊಡನೆ ಆಟ, ಮಾತುಗಳ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ಕನ್ನಡ ಸಾಧಾರಾಣ ಅರ್ಥವಾದರೂ ನಮ್ಮ ಸಮೀರ್ ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲೇ ಉತ್ತರ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ. ಅವನು ನರ್ಸರಿ ಸ್ಕೂಲಿನಲ್ಲಿ ಕಲಿತಿದ್ದ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಪದ್ಯಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಿ ಎಂದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದ ಒಂದೆರಡು ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಕೂಡ ಕಲಿಸಿದ್ದೆ. ಅಂತೂ ನನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಇಂಗ್ಲೀಷ್, ಕನ್ನಡ ಎರಡನ್ನೂ ಮಿಶ್ರ ಮಾಡಿ ಮಾತನಾಡಲು ಕಲಿತ. ಹೊರಡುವ ದಿನ ಬಂತು. ಂiಡಿ Iಟಿಜiಚಿ ದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಬೊಂಬಾಯಿ ತಲುಪಿದೆವು. ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಡುವಾಗ ಇದ್ದ ಉತ್ಸಾಹವೆಲ್ಲಾ ಮಾಯವಾಗಿ ಬೊಂಬಾಯಿ ತಲುಪುವಾಗ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳೂ ಸೋತು ಸುಣ್ಣವಾಗಿದ್ದರು.</p>
<p>ನಮ್ಮನ್ನು ಎದರುಗೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೊಗಲು ನನ್ನ ಮಾವನವರು ಮಂಗಳೂರಿನ ಬಜಪೆ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರು. ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ನೋಡಿ ಅವರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೊಷವಾಗಿ ಕಣ್ಣಂಚಿನಿಂದ ಎರಡು ಹನಿಗಳು ಉದುರಿದವು. ನಾವೆಲ್ಲ ಮನೆಕಡೆ ಹೊರಡಲು ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತೆವು. ನಮ್ಮ ಸಮೀರನಿಗೆ "ಇವರು ಡ್ಯಾಡೀಸ್ ಡ್ಯಾಡಿ; ಅಜ್ಜ" ಎಂದು ಪದೇ ಪದೇ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟೆವು. ಪ್ರಯಾಣದ ಆಯಾಸದಿಂದ, ನಿದ್ದೆ ಮಂಕಿನಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ತನ್ನ ಅಜ್ಜನನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ದಿಟ್ಟಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ. ಮನೆ ತಲುಪಿದ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲೇ ಮೊಮ್ಮಗನ ಸ್ನೇಹ ಬೆಳಸಲು ಅವನಿಗೆ ಒಂದು ಪ್ಯಾಕೆಟ್ ಗ್ಲೂಕೋ ಬಿಸ್ಕತ್ತು ಕೊಟ್ಟರು. ದಿನಕಳೆದಂತೆ ಅವನಿಗೆ ಅಜ್ಜ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚಾದರು. ಅವನ ಕೈ ಹಿಡಿದು ವಾಕಿಂಗ್ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವನ ಜೊತೆ ಕುಳಿತು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಆಟವಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವನನ್ನು ಪೇಟೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಕೇಳಿದ್ದನ್ನು ತೆಗೆಯಿಸಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ನಮಗೆಲ್ಲಾ ಬೇಕಾದ ಹಾಗೆ ವಿವಿಧ ತಿಂಡಿ, ಊಟಗಳನ್ನು ತಯಾರುಮಾಡುವಂತೆ ಅಡಿಗೆ ಹುಡುಗಿ ಜಯಳಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ತೊಂಡೆಕಾಯಿ, ಅಲಸಂದೆ ಮತ್ತು ಉಡುಪಿ ಗುಳ್ಳ ಬದನೆ ಇತ್ಯಾದಿ ತರಕಾರಿಗಳನ್ನು ಹಾಕಿದ ರುಚಿಯಾದ ಅಡುಗೆ ತಯಾರಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅಜ್ಜ ಎಲೆ ಅಡಿಕೆ ಹಾಕುವುದನ್ನು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ನೊಡುತ್ತಾ "ಉಡಿeeಟಿ ಐeಚಿves ಹಾಕಿ ಒಚಿgiಛಿ ಮಾಡಿ ಬಾಯೆಲ್ಲಾ ಕೆಂಪು<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೪೨<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೪೩</em><br />ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಸಮೀರ್ ನಕ್ಕು ನಲಿದಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಒಮ್ಮೆ ಅವನು ತಂಟೆ ಮಾಡಿದಾಗ ನನ್ನ ಯಜಮಾನರು ಎರಡು ಏಟು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಕ್ಕೆ "ಮೊಮ್ಮನಿಗೆ ಹೊಡೆಯಬೇಡ, ಅವನು ಇನ್ನೂ ಚಿಕ್ಕವನು" ಎಂದು ಅವನ ಕಡೆ ವಹಿಸಿದ್ದರು.</p>
<p>ಅವತ್ತು ಭಾನುವಾರ. ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಎರಡು ಗಂಟೆ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಾನು ಛಿomಠಿouಟಿಜ ಹತ್ತಿರ ನಿಂತು ಪಕ್ಕದ ಮನೆಯವರ ಜೊತೆ ಹರಟೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ. ಒಳಗಡೆಯಿಂದ ಸಮೀರ್ "ಅಮ್ಮಾ ಅಮ್ಮಾ" ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು ಕೇಳಿಸಿತು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೇ ಅಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಅರಿವಾಯಿತು. ಆಟ, ಜಗಳ, ಅಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಇರುವುದು ತಾನೇ ಎಂದು ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಗಮನ ಕೊಡದ ಹಾಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅವನು ಏನೋ ಹೇಳಿಕೊಂಡು ಅಳುತ್ತಾ ಹೊರಗಡೆ ಬರುವವನಾಗಿದ್ದ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ವರಾಂಡದಲ್ಲಿ ಕುರ್ಚಿಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿದ್ದ ನನ್ನ ಮಾವನವರು ಮೊಮ್ಮಗನ ಕೈ ಹಿಡಿದು ಏನೋ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಯಾವತ್ತೂ ಮೊಮ್ಮಗನಿಗೆ ಏನೂ ಹೇಳದಿದ್ದವರು ಇಂದೇಕೆ ಇವನನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ಅವನು ಅದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ಜೋರಾಗಿ ಅಳುವುದಕ್ಕೆ ಶುರು ಮಾಡಿದ. ಅಜ್ಜ ಮೊಮ್ಮಗನ ಮಧ್ಯೆ ಬಾಯಿ ಹಾಕಬಾರದೆಂದೂ, ಇವನೇನೋ ತಂಟೆ ಮಾಡಿರಬಹುದು, ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳುತ್ತಿರಬಹುದು ಎಂದು ಸುಮ್ಮನಾದರೂ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ಕೇಳಿದೆ. "ನಿಂಗ್ಯಾಕೋ ಪೈಸಾ? ಪೈಸಾ ಆಡುವುದಕ್ಕಿರುವುದಲ್ಲ. ನೀನಿನ್ನೂ ಮೂರು ವರ್ಷದ ಹುಡುಗ, ನಿಂಗ್ಯಾಕೋ ಪೈಸಾ?" ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು. ಇವನು ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಉತ್ತರಿಸದೆ "ನಂಗೆ ಪೈಸಾ ಬೇಕು" ಎಂದು ಇನ್ನೂ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಅಳತೊಡಗಿದ. ಹರಟುತ್ತಿದ್ದ ನಾನು ಮತ್ತೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಒಳಗೆ ಹೋದೆ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ಪಕ್ಕದ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಊome ತಿoಡಿಞ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನ ನಾದಿನಿಯ ಮಗಳು, ಹತ್ತು ವರ್ಷದ ಸುಮ, ಅವನ ಓಲಗವನ್ನು ಕೇಳಲಾರದೆ ಓಡಿ ಬಂದು "ಅವನು ಕೇಳುತ್ತಿರುವುದು ಪೈಸಾ ಅಲ್ಲ 'ಪಾಯಸ', ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಊಟ ಮಾಡುವಾಗ 'ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬಿತು, ಪಯಿಸ ಬೇಡ' ಎಂದವನು ಈಗ ಬೇಕೆಂದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಅಷ್ಟೇ" ಎಂದಳು. ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಸಿಕ್ಕಿದ ಅಜ್ಜ ಗೊಳ್ಳೆಂದು ಜೋರಾಗಿ ನಕ್ಕರು. ಗದರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅಜ್ಜ ಏಕೆ ನಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗದೆ ತಬ್ಬಿಬ್ಬಾಗಿ ಅಳುವುದನ್ನು ಮರೆತು ಅವರನ್ನೇ ದಿಟ್ಟಿಸಿ ನೋಡಿದ. "ನಿನ್ನ ಭಾಷೆ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ" ಎನ್ನುತ್ತಾ ಮೊಮ್ಮಗನನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು "ಜಯಾ, ನನ್ನ ಪುಟ್ಟನಿಗೆ ಒಂದು ಬಟ್ಟಲು ಪಾಯಸ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ" ಎಂದರು. ಅಜ್ಜ<br />ನಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ತನಗೆ 'ಪಯಿಸ' ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ ಎಂದು ಧೈರ್ಯವಾಗಿ ಅಜ್ಜನ ತೊಡೆಯನ್ನೇರಿ ಕುಳಿತ.</p>
<p><strong><em>-ನಳಿನಿ ಆರ್. ಬೆಳಗಾಜೆ</em></strong>(ಇಂಡಿಯಾನಾಪೋಲಿಸ್, ಇಂಡಿಯಾನಾ)</p>
<p>
<strong>ರಸಿಕ ಗಂಡ</strong>
</p>
<p>
<em>ಮದುವೆಯಾದ ಹೊಸದರಲ್ಲಿ, ನನ್ನ ಕನಸಿನ ಗುಳ್ಳೆ ಇನ್ನೂ ಒಡೆದಿರಲಿಲ್ಲ, ಆಗ ಈನಾಯ್ತೂ ಅಂತಂದ್ರೆ.....</em>
</p>
<p>ಮದುವೆಗೆ ಮೊದಲು ಎಲ್ಲ ಹುಡುಗಿಯರಂತೆ ನಾನೂ ನನ್ನ ಕೈ ಹಿಡಿಯಲಿರುವ ರಸಿಕ ನಲ್ಲನೊಬ್ಬನ ಕನಸು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೆ.</p>
<p>ನಮ್ಮ ಮದುವೆ ಗೊತ್ತಾದಾಗ ಇವರು ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರು. ನಾನು ನಮ್ಮ ತಂದೆತಾಯ್ಗಳ ಜತೆ ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿದ್ದೆ. ನನಗೂ ಆಗ ಜತೆಗಾರನಿಗಾಗಿ ಕಾತರಿಸುವ ವಯಸ್ಸಾಗಿತ್ತು. ಕಥೆ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಓದಿ, ಸಿನಿಮಾಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ನನ್ನದೇ ಆದ ಸುಂದರವಾದ ಪ್ರಪಂಚವೊಂದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ಮದುವೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಲೂ ದೂರ ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಇನಿಯನ ಮೊದಲ ಕಾಗದಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯತೊಡಗಿದೆ. ನಿತ್ಯವೂ ಅಂಚೆಯವನು ಬರುವ ವೇಳೆಗೆ ಏನಾದರೂ ನೆಪ ಮಾಡಿ ಹೊರಗೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದ ಮನೆಯವರೆಲ್ಲರೂ, "ಇದೇನು, ನಿನ್ನವರಿಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಬೇರೇನೂ ಕೆಲಸವಿಲ್ಲವೆ? ನಿತ್ಯವೂ ನಿನಗೆ ಜರ್ಮನಿಯಿಂದ ಕಾಗದ ಬರುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲ" ಎಂದು ಕೀಟಲೆ ಮಾಡತೊಡಗಿದರು.</p>
<p>ನಿತ್ಯ ಕಾಗದ ಬರುವುದಂತೂ ದೂರವೇ ಉಳಿಯಿತು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಮದುವೆ ಅಗಸ್ಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಗೊತ್ತಾದರೂ, ಇವರು ನನ್ನ ಕೈ ಹಿಡಿಯುವ ವೇಳೆಗೆ ಡಿಸೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳು ಮುಗಿದಿತ್ತು. ನಂಬಿದರೆ ನಂಬಿ, ಬಿಟ್ಟರೆ ಬಿಡಿ. ಆ ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮ ಒಂದು ಶುಭಾಶಯದ ಓಲೆಯನ್ನು ಸಹಾ ಕಳಿಸಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಮದುವೆಗೆ ಹದಿನೈದು ದಿನ ಇರುವಾಗ ನಾನು ನಮ್ಮ ತಂದೆತಾಯಿಯವರ ಜತೆ ಉತ್ತರ ಭಾರತದಿಂದ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಬಂದೆ. ಆ ವೇಳೆಗಾಗಲೇ ನಮ್ಮವರು ಜರ್ಮನಿಯಿಂದ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದರು. ಇವರು ರೈಲ್ವೇ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ ಬಂದು ನಮಗೆ ಸ್ವಾಗತ ಬಯಸಿದರು. ನನ್ನತ್ತ ತಿರುಗಿ, "ಪ್ರಯಾಣ ಬಹಳ ಆಯಾಸಕರವಾಗಿತ್ತೇ?" ಎಂದು ಒಂದು ಮುಗುಳುನಗೆ ಬೀರಿದರು. ಪರವಾಗಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಕೈ ಹಿಡಿಯುವಾತ ಅರಸಿಕನೇನಲ್ಲ ಎಂದು ನನಗೆ ಧೈರ್ಯವಾಯಿತು.</p>
<p>ಎರಡನೆಯ ದಿನ ಇವರು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದರು. "ವಾಕಿಂಗ್ ಬರುತ್ತೀಯಾ?"<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೪೪<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೪೫</em><br />ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ, ನಾನು ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರ ಮುಖ ನೋಡಿದೆ. "ಹೋಗಿ ಬನ್ನಿ" ಎಂದರು ಅವರು. ಸರಿ, ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಸುತ್ತಾಡಿ ಬರಲು ಹೊರಟೆವು.</p>
<p>ಮದುವೆಗೆ ಮೊದಲು ನಲ್ಲನಲ್ಲೆಯರು ಸುತ್ತಾಟಕ್ಕೆ ಹೊರಟರೆ ಸಿನಿಮಾದಲ್ಲಿ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆ? ನಾಯಕ ನಟ, "ನೀನು ನಕ್ಕರೆ ಮಿಂಚು ಹೊಳೆದ ಹಾಗಿರುತ್ತದೆ, ನಿನ್ನ ಕೂದಲು ಕಪ್ಪು ಜಲಪಾತದಂತಿದೆ. ನಿನ್ನ ಮೂಗು ಸಂಪಿಗೆ ಹೂವಿನಂತಿದೆ" ಎಂದು ನಾಯಕಿಯ ರೂಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆಮೇಲೆ, "ಬದುಕೆಲ್ಲಾ ಸುಂದರಾ. ಬಾಳೆಲ್ಲಾ ಮಧುರಾ" ಎಂತಲೊ ಅಥವಾ, "ನಿನ್ನಂಥ ಹೆಣ್ಣು ಬೇರಿಲ್ಲ" ಎಂದೋ ಹಾಡಲು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ನನ್ನವರೂ ಬಾಯಿತುಂಬ ಮಾತಾಡಿದರು. ಏನೆಂದು ಗೊತ್ತೇ?</p>
<p>"ಐನ್‍ಸ್ಟೈನ್ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಓದಿದ್ದೀಯಾ? ನಿನಗೆ ಅರ್ಥವಾಯಿತೇ? ಕೋಷಿಯಂತಹ ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಬೇರಿಲ್ಲ. ಬೀಜಗಣಿತ, ಜ್ಯಾಮಿತ್ರಿ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಆತ ಕೈ ಆಡಿಸಿದ್ದಾನೆ. ರಾಮಾನುಜಂ ಇನ್ನೆಲ್ಲಾದರೂ ಹುಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಎಷ್ಟು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೊ ಏನೋ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ರೋಗಗ್ರಸ್ತರಾಗಿ ಸತ್ತರು" ಎಂದು ನಮ್ಮ ಸುತ್ತಾಟ ಮುಗಿಯುವವರೆಗೂ ಗಂಟೆಗಟ್ಟಲೆ ಗಣಿತ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರನ್ನು ನನಗೆ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಸಿದರು.</p>
<p>"ಇವರನ್ನು ಖಂಡಿತ ಮದುವೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಅಂದೇ ಏಕೆ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ ಅಂದು ಈಗಲೂ ನನಗೆ ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಯೋಚನೆ ಬರುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಮದುವೆಯೂ ಆಯಿತು. ನಾನು ಇವರ ಜತೆ ಜರ್ಮನಿಗೆ ಹೊದೆ.</p>
<p>ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೊದ ಹದಿನೈದು ದಿನಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಹುಟ್ಟಿದ ಹಬ್ಬ ಬಂದಿತು. ನಾನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನನ್ನದೇ ಆದ ಕನಸಿನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸತೊಡಗಿದೆ.</p>
<p>ನನ್ನ ಹುಟ್ಟಿದ ಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ಇವರು ಏನು ಬಹುಮಾನ ಕೊಡಬಹುದು? ಉಂಗುರ ತಂದು ನನ್ನ ಬೆರಳಿಗೆ ತೊಡಿಸಿ, "ಇದರ ಬದಲಿಗೆ ನೀನೇನು ಕೊಡುತ್ತೀಯಾ?" ಎಂದು ಇವರು ಕೇಳಿದಾಗ, "ನಿಮಗೇನು ಬೇಕು?" ಎಂದು ಕೊಂಕಿನಿಂದ ಕೇಳುತ್ತೇನೆ. "ಇದು ಬೇಕು" ಎಂದು ಇವರು ನನ್ನನ್ನು ಹತ್ತಿರ ಸೆಳೆದುಕೊಂಡು.... ಕಲ್ಪನೆಯಿಂದಲೇ ನನ್ನ ಕೆನ್ನೆ ಕೆಂಪಾಯಿತು.</p>
<p>ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ಗುಲಾಬಿ ಹೂವು ತಂದು ನನ್ನ ಕೈಗಿತ್ತು "ಈ ಹೂವಿನಷ್ಟೇ ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದಿ ನೀನು" ಎಂದು ನನ್ನ ಕೆನ್ನೆ ಜಿಗುಟಬಹುದು.</p>
<p>ನಾನು ಚಾಕಲೆಟ್ ಪ್ರಿಯೆ ಇವರಿಗೆ ಆಗಲೇ ಗೊತ್ತು. ನನ್ನ ಹುಟ್ಟಿದ ಹಬ್ಬದಂದು ಒಂದು ಚಾಕಲೆಟ್ ಡಬ್ಬಿ ತಂದು, ಅದರಿಂದ ಒಂದು ಚಾಕಲೆಟ್ ತೆಗೆದು ನನ್ನ ಬಾಯಿಗಿಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ನಾನು ಕನಸಿನ ಸಿಹಿ ಮೆಲ್ಲುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಬಂದಿತು ನನ್ನ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬ. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಏಳುತ್ತಲೇ, "ಹ್ಯಾಪೀ ಬರ್ತ್‍ಡೇ ಡಾರ್ಲಿಂಗ್" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅವಸರವಾಗಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋದರು. ನನಗೇಕೋ ಪಿಚ್ ಎನ್ನಿಸಿತು. ಆದರೂ ಸಹಜವೇ ತಾನೇ, ಆಫೀಸಿಗೆ ತಡವಾಗಿರುವಾಗ ಅವರೇನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ? ಸಂಜೆ ಮನೆಗೆ ಬಂದಮೇಲೆ ಸಿನಿಮಾಗೋ ನಾಟಕಕ್ಕೋ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನನಗೆ ನಾನೇ ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿಕೊಂಡೆ.</p>
<p>ಸಂಜೆಯಾಯಿತು, ನಮ್ಮವರು ಮನೆಗೆ ಬಂದರು. ಅವರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಉಡುಗೊರೆ ಏನಾದರೂ ಇದೆಯೇ ಎಂದು ನೋಡಿದೆ. ನಿತ್ಯ ಅವರು ಆಫೀಸಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಬ್ರೀಫ್‍ಕೇಸ್ ಮಾತ್ರವಿತ್ತು. ಮುಖ ತೊಳೆಯಲೆಂದು ಅವರು ಒಳಗೆ ಹೋದಾಗ ಬ್ರೀಫ್‍ಕೇಸ್‍ನೊಳಗೆ ಏನಾದರೂ ಇದೆಯೇ ಎಂದು ಹುಡುಕಿದೆ. ಅದರೊಳಗೆ ಅವರ ಆಫೀಸು ಕಾಗದಗಳು ಬಿಟ್ಟು ಇನ್ನೇನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿಯೇ ತಗಲಿಹಾಕಿದ್ದ ಅವರ ಕೋಟಿನ ಜೇಬುಗಳಲ್ಲೂ ಕೈಹಾಕಿ ತಡವಿದೆ. ಏನೂ ಸಿಕ್ಕಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ನಾನು ನಿರಾಶಳಾಗಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>"ಈಗ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡಬೇಡ, ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ ಊಟ ಮಾಡಿ ಬರೋಣ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತ ನನ್ನ ಮುಖಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಪೌಡರ್ ಸಿಂಪಡಿಸಿದೆ. ಅವರು ಮುಖ ಒರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಬಂದು "ಇವತ್ತು ನಿನ್ನ ಹುಟ್ಟಿದ ಹಬ್ಬ ಎಂದು ಏನಾದರೂ ಸಿಹಿ ಮಾಡಿದ್ದೀಯಾ?" ಎಂದರು. ನಾನು ವಾಸ್ತವ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಬಂದೆ. ಇವರಿಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡುವ ಗೋಜಿಗೇ ಹೋಗದೆ ಕೋಣೆಯ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಢಮಾರನೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಅಡಿಗೆ ಮನೆಯತ್ತ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕಿದೆ.</p>
<p>ಮದುವೆಯಾದ ಹೊಸತರಲ್ಲೇ ನಾವು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ನೆಲಸಿದೆವು. ನನ್ನ ಕನಸಿನ ಗುಳ್ಳೆ ಇನ್ನೂ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಒಡೆದಿರಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಇನಿಯನೊಡನೆ ಉದ್ಯಾನವನದೊಳಗೆ ಸುತ್ತಾಡಬೇಕು, ಸಿನಿಮಾ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಪಕ್ಕಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಸವಿಮಾತನಾಡುತ್ತ ನೋಡಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಚಪಲವಿನ್ನೂ ಉಳಿದಿತ್ತು.</p>
<p>ಇವರಿಗೋ ಆಗ ಸ್ನೇಹಿತರ ಹುಚ್ಚು. ಎಲ್ಲಿ ಹೊರಟರೂ ಜತೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ನೇಹಿತರ ಬಳಗ ಇರಬೇಕು. ಸಿನಿಮಾಗೆ ಹೊರಟರೆ ಕಾಮತ್ ದಂಪತಿಗಳು ನಮ್ಮ ಹಿಂದೆಯೇ ಹೊರಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಪಾರ್ಕಿನ ಕಡೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕಿದರೆ ನಮ್ಮ ಬೆಂಗಾವಲಿಗೆ ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ಬಂದಿದ್ದ ನಾಲ್ವರು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳು ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ನನಗೆ ಕೋಪ ಉಕ್ಕುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ನಮ್ಮವರಿಗೆ ಹೇಳಿ ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿತ್ತು.</p>
<p>ಒಂದು ದಿನ ಪತ್ರಿಕೆ ಓದುತ್ತಿರುವಾಗ ಅದರಲ್ಲಿ, "ವಿಂಡರ್‍ಮಿಯರ್ ನೋಡಿ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೪೬<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೪೭</em><br /><sub> </sub><br />ಬನ್ನಿ" ಎನ್ನುವ ಆಕರ್ಷಕವಾದ ಜಾಹೀರಾತು ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದಿತು. ಮಹಾಕವಿ ವಡ್ರ್ಸ್‍ವರ್ತ್‍ನ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚಿನ ತಾಣವದು. ಅಲ್ಲೊಂದು ಸುಂದರವಾದ ಸರೋವರವಿದೆ. ನನಗೆ ಹೋಗಬೇಕು ಎನ್ನಿಸಿತು. ಇವರೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ನಾನು, "ಇದೊಂದು ಸಲ ನಾವಿಬ್ಬರೇ ಹೋಗೋಣ ಜತೆಗೆ ಬೇರೆ ಯಾರನ್ನೂ ಕರೆಯಬೇಡಿ" ಎಂದು ಇವರನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಂಡೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದರು ನಮ್ಮವರು. ಉಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಹೊರಡುವ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಮಾಡತೊಡಗಿದೆ.</p>
<p>ತಿಂಡಿಯ ಬುಟ್ಟಿ, ಥರ್ಮಾಸ್ ಪ್ಲಾಸ್ಕ್ ತುಂಬ ಕಾಫಿ ಹಿಡಿದು ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ ಹೊರಟೆವು. ಬಸ್ಸಿನ ನಿಲ್ದಾಣ ಅಷ್ಟು ದೂರ ಇರುವಾಗಲೇ ಪರಿಚಿತರ ಮುಖಗಳು ಕಾಣಿಸಿದಂತಾಯಿತು. ಹತ್ತಿರ ಹೋದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಕಂಡಿದ್ದೇನು?</p>
<p>ಕಾಮತ್ ದಂಪತಿಗಳು, ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ಬಂದಿದ್ದ ನಮ್ಮ ನಾಲ್ಕು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ ಎರಡು ಗಂಡ ಹೆಂಡಿರ ಜೋಡಿಗಳು ಅಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದವು. ಕಾಮತ್‍ರು ನಗುನಗುತ್ತಾ, "ಅಲ್ರೀ ಮಾರಾಯರೇ, ಬಾ ಎಂದು ಹೇಳಿ ನೀವೇ ನಿಧಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಹೇಗ್ರೀ?" ಎಂದರು. ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯೊಬ್ಬ, "ನಮಗೂ ತಿಂಡಿ ತಂದಿದ್ದೀರಿ ತಾನೇ? ಇಷ್ಟು ಜನ ಸಂಸಾರಿಗಳು ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ ನಮಗೇನೂ ಕಡಿಮೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕೈ ಬೀಸಿಕೊಂಡು ಬಂದುಬಿಟ್ಟೆವು" ಎಂದ.</p>
<p>ನಾನು ಇವರ ಮುಖ ನೋಡಿದೆ. ಇವರು ನನ್ನ ಕಣ್ತಪ್ಪಿಸಿ ಸ್ನೇಹಿತರ ಮಧ್ಯೆ ನುಸುಳಿದರು. "ಆಗಲಿ, ಮನೆಗೆ ಬನ್ನಿ, ಪೂಜೆ ಆಗುತ್ತದೆ" ಎಂದು ಹಲ್ಲು ಕಡಿದೆ.</p>
<p>ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ ತಕ್ಷಣ ಸಿಡಿಲು ಗುಡುಗುಗಳಾಗಿ ಮಳೆ ಸುರಿದಮೇಲೆಯೇ ಶಾಂತಿ ಮೂಡಿತೆಂದು ನಾನೇನು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಅಲ್ಲವೆ?</p>
<p><strong><em>-ಡಾ| ನಳಿನಿ ಮೂರ್ತಿ</em></strong>(ಎಡ್ಮಂಟನ್, ಆಲ್ಬರ್ಟಾ, ಕೆನಡಾ)</p>
<p>
<strong>ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಗೌರವ</strong>
</p>
<p>
<em>ನನ್ಗ್ಯಾಕಪ್ಪ ಈ ಗೌರವ-ಗಿವರವ, ಅಂತ ಹೇಳಿದ್ರೂ ಅವರು ಕೇಳ್ಲಿಲ್ಲ; ಆದರೆ, ಕೊನೆಗೆ ಆದದ್ದೇನು?</em>
</p>
<p>ಹೊರಬಾಗಿಲು ತಟ್ಟಿದ ಹಾಗಾಯಿತು. ಬೆಳಗ್ಗೆದ್ದು ಬಂದವರಾರು ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತ ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆದಾಗ, ಎಂಟು ಹತ್ತು ಯುವಕರು ಬಿರುಗಾಳಿಯ ಹಾಗೆ ಒಳಗೆ ನುಗ್ಗಿದರು. 'ನಮಸ್ಕಾರ... ಸಾ... ನಮಸ್ಕಾರಾ.... ಸಾ...' ಕೂಗು.</p>
<p>'ಕನ್ನಡ ರಾಜ್ಯೊತ್ಸವ. ಸಾ...' ದಪ್ಪಗಿದ್ದವನೊಬ್ಬ ಮಾತು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ.</p>
<p>ಓಹೋ, ವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಬರುವ 'ಕಲೆಕ್ಷನ್'ಗೆ ಇರಬೇಕು, ಹತ್ತು ರೂಪಾಯಿ ಆದರೂ ಕೊಡಬೇಕಾಗಬಹುದು. ತಿಂಗಳ ಕೊನೆ ಬೇರೆ, ಇದೆಯೊ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂದು ಚಿಂತೆ ಮೊದಲಾಯಿತು. ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆಯೇ ಕನ್ನಡವನ್ನು ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿರುವ ಈ ಗುಂಪಿಗೆ ಏನು ಹೇಳಬೇಕು? ಇಲ್ಲಿರುವ ಟೆಂಟ್ ಸಿನಿಮಾದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ತಮಿಳು ಚಿತ್ರ ಹಾಕುತ್ತಾನೆ. ತೆಗೆಸಿ ಕನ್ನಡ ಚಿತ್ರ ಹಾಕುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಎಂದು ಕೋರಬೇಕೆ, ಕನ್ನಡ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಕೊಂಡು ಓದಿ, ಸಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿ ಎನ್ನಬೇಕೆ, ವರ್ಷವೆಲ್ಲ ಕನ್ನಡದ ನೆನಪು ಹರಡುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕೆ?</p>
<p>'ನೋಡಪ್ಪ, ನಾನು... ಈಗಾಗ್ಲೆ ಆ ಕಡೆಯ ಗುಂಪೊಂದು ಬಂದಿತ್ತು. ಅವ್ರೂ ಕನ್ನಡ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಮಡ್ತೀವೀಂತ...' ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ.</p>
<p>'ಸಾರ್ ಸಾರ್, ನೀವು ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಮಾತು ಕೊಡ್ಬೇಡಿ. ನೀವು ನಮ್ಮ ಏರಿಯಾ ಸಾಹಿತಿಗ್ಳು. ಈ ಸರ್ತಿ ಸ್ಪೆಷಲ್ ಫಂಕ್ಷನ್ ಮಾಡ್ಬೇಕೂಂತ ಇದೀವಿ. ನಿಮ್ಮನ್ನ ಗೊರವಿಸ್ಬೇಕೂಂತ ಪ್ಲಾನ್ ಆಕ್ಕಂಡಿದೀವಿ, ಸಾ...'</p>
<p>ಖಂಡಿತ ಒಂದಿಷ್ಟು ಸಂತೋಷವೇ ಆಯಿತು. ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲೆಲ್ಲ ನನ್ನನ್ನು ಸಾಹಿತಿಯಿಂದು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೂ ನನ್ನ ಬಡಾವಣೆಯವರಾದರೂ ನನ್ನನ್ನು ಸಾಹಿತಿಯಾಗಿ ಕಂಡು ಗೌರವಿಸಲು ಯೋಚಿಸಿದ್ದಾರಲ್ಲ, ಅಷ್ಟೇ ಸಂತೋಷ - ಸಮಾಧಾನವಾಯಿತು. 'ಏನಪ್ಪಾ ಅದು, ಗೌರವಗಿವರವ ಯಾತಕ್ಕಪ್ಪ, ನಿಮ್ಮಾಗಳ ಪ್ರೀತಿ ಇದ್ರೆ ಸಾಕು' ಎಂದೆ.</p>
<p>'ಅಯ್ಯಯ್ಯೋ ಅದೇನ್ಸಾ... ಹಾಗನ್ಬಿಟ್ರಿ, ನೀವು ಕನ್ನಡದ ದೇವ್ರು ಸಾ... ನಾವೆಲ್ಲ ನಿಮ್ಮ ಭಕ್ತರು ಸಾ... ಅದಕ್ಕೆ ನೀವು ವಾಸಿಸ್ತಿರೋ ಈ ರೋಡ್ಗೆ ನಿಮ್ಮ ಹೆಸ್ರು ಇಡಾಣ ಅಂತ ಡಿಸೈಡ್ ಮಾಡಿದ್ದೀವಿ, ಸಾ...'</p>
<p>ನನಗೆ ಆಘಾತವಾಗಿತ್ತು. ಸಂಕೋಚವೂ ಆಗಿತ್ತು. 'ಅದೆಲ್ಲ ಬೇಡಪ್ಪ, ಹಾರ-ಶಾಲು-ಭಾಷಣ ಸಾಕಪ್ಪಾ' ಎಂದೆ.</p>
<p>'ಇಲ್ಲಾ ಸಾ... ಅದೆಲ್ಲ ಬೇಡ, ನಾವೆಲ್ಲ ಒಪ್ಪಿದ್ದಾಗೋಯ್ತು ಸಾ... ಕಾರ್ಪೋರೇಟರ್‍ಗಳ್ಗೂ ಹೇಳಿದ್ದಾಗೋಯ್ತು ಸಾ... ನೀವು ಬೇಡ ಅನ್ಬಾರ್ದು'</p>
<p>'ಕನ್ನಡದ ಕೆಲ್ಸ ಮಾಡ್ದೋರು ತುಂಬ ಹಿರಿಯರು ಇದಾರಪ್ಪಾ, ಮಾಸ್ತಿ, ಕಾರಂತ, ಕುವೆಂಪು, ಬೇಂದ್ರೆ, ವೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯ, ಕೃಷ್ಣಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಬಿಎಂಶ್ರೀ, ಆನಕೃ, ತರಾಸು...' ಕೆಲವು ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟೆ.</p>
<p>'ಅವ್ರ ಎಸ್ರನ್ನೆಲ್ಲ ಈಗಾಗ್ಲೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಕಡೆ ಮಡಗವ್ರೆ ಸಾ... ಈ ಏರಿಯಾದವ್ರು ಸಾ... ನೀವು. ನಿಮ್ಮೆಸ್ರೆ ಆಗ್ಬೇಕೂಂತ ರಿಸಲ್ಯೂಸನ್ ಪಾಸ್<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೪೮</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೪೯</em><br />ಮಾಡ್ಬುಟ್ಟಿದೀವಿ. ಈಗ ನೀವು ಇಲ್ಲ ಅನ್ನಂಗೇ ಇಲ್ಲ'</p>
<p>ಸಾಮ - ದಾನ - ಭೇದ - ದಂಡ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪ್ರಯೊಗಿಸಿದರೂ ಈ ಹುಡುಗರು ತಮ್ಮ ಕೆಲಸ ಸಾಧಿಸುತ್ತಾರೆಂದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು.</p>
<p>'ಈ ರಸ್ತೆಗೆ ಇನ್ನೂ ಎಸ್ರೆ ಇಟ್ಟಿಲ್ಲ ಸಾರ್, ಮೂರನೆ ಕ್ರಾಸ್ ಅಂತ ಇದೆ. ಶ್ರೀ ಹೊರಾಸ ರಸ್ತೆ ಅಂತ ಮಡಗ್ಬಿಡ್ತೀವಿ...'</p>
<p>ಬೇಡ ಅನ್ನಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ನಾನೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಕನ್ನಡಕ್ಕಾಗಿ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಹಣ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ, ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಬಳ ಇಲ್ಲದ ರಜೆ ಹಾಕಿ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ದುಡಿದಿದ್ದೇನೆ. ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡುಬಿಟ್ಟೆ.</p>
<p>ದೊಡ್ಡ ಸಮಾರಂಭ, ಅಧಿಕಾರಿಗಳೆಲ್ಲ ಬಂದಿದ್ದರು. ನನ್ನ ಮನೆಯ ಮುಂದೆ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ 'ಶ್ರೀ ಹೊರಾಸ ರಸ್ತೆ' ಎನ್ನುವ ಹೊಸ ಕಲ್ಲು ಫಲಕ ಎದ್ದು ನಿಂತಿತು. ನನಗೆ ಸಿಕ್ಕಾಪಟ್ಟೆ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಮುಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಒಂದಿಷ್ಟು ಗೌರವ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ದನಿ ಏರಿಸಿ ಮಾತನಾಡುವುದನ್ನು ಒಂದಿಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿದಳು. 'ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಐನೂರು ರೂಪಾಯಿ ಗೌರವ ಧನ ಬಂದಿದ್ರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು' ಎನ್ನುವ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಸಲಹೆಯನ್ನೂ ಮುಂದಿಟ್ಟಳು.</p>
<p>ಬೆಳಗ್ಗೆ - ಸಂಜೆ ನನ್ನ ಹೆಸರಿನ ಫಲಕ ನೋಡುತ್ತ ಕುಳಿತೆ. ಅಂದು ಹಾಕಿದ ಹೂವಿನ ಹಾರ ಇನ್ನೂ ಅದರ ಮೇಲೆಯೇ ಇದೆ. ನಾನೇ ಒಂದಿಷ್ಟು ಕಾರ್ಡ್ ಕವರ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಹೆಸರಿನ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿರುವ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಏನೇನೋ ಬರೆದು ಪೋಸ್ಟ್ ಮಾಡಿದೆ. ಹೆಸರು ಚಾಲ್ತಿಗೆ ಬರಲಿ ಎಂದು.</p>
<p>ಯಾವುದೋ ಸಂಜೆ ಫಲಕದ ಮೇಲಿನ ನನ್ನ ಹೆಸರಿಗೆ ಮಸಿ ಬಳಿದಿದ್ದು ಕಾಣಿಸಿತು. ಪೊಸ್ಟರ್ ಚೂರುಗಳು ಅಂಟಿದ್ದವು. ಪಕ್ಕದ ಪಡಖಾನೆಯಲ್ಲಿ ಪಾನೀಯ-ಪಕೋಡ ಸ್ವಾಹ ಮಾಡಿದವರೆಲ್ಲ ಫಲಕವನ್ನು ಟವೆಲಾಗಿ ಉಪಯೊಗಿಸಿಕೊಂಡರು. ಫಲಕದ ನೆರಳಲ್ಲೇ ಒಂದು ಪಕೋಡ ಅಂಗಡಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಅದರ ಉರಿ ಗಮಟು ಎಣ್ಣೆ ಪದರು ಫಲಕಕ್ಕೆ ಶೋಭೆ ತಂದಿತು.</p>
<p>'ಯಾವೊನೊ ಇವ್ನು ಬಡ್ಡಿಮಗ ಹೊರಾಸ, ಪಾರ್ಟಿಲಿ ಇದ್ದಾನೇನೋ? ಏನು ಕಡಿದು ಆಕ್ಬುಟ್ಟವ್ನೇಂತ ಇವ್ನ ಎಸರ್ನ ಇಲ್ಲಿ ಮಡಗವ್ರೆ?' ಪಡಖಾನೆಯ ಮತ್ತೇರಿದವನೊಬ್ಬ ಕೂಗಿದ್ದು ನನಗೆ ಕೇಳಿಸಿತು. 'ಕಥೆ ಗಿಥೆ ಬರ್ದೌನಂತಪ್ಪ ಇವ್ನು, ಅದ್ಕೆ ಎಸ್ರು ಮಡಗವ್ರೆ.' ಎಂದ ಇನ್ನೊಬ್ಬ. 'ನಾನೂ ಕಥೆ ಯ್ಯೋಳ್ತೀನಿ, ನನ್ನ ಯೆಸ್ರೂ ಯಿಟ್ಬುಡ್ತೀಯಾ?' ಎಂದ ಮೊದಲನೆಯವ.</p>
<p>ಯಾಕೋ ಪ್ರಾರಂಭದ ಸಂತೋಷ ಒಂದಿಷ್ಟು ಕಡಿಮೆಯಾಯಿತು.<br />ಏನಾಗುತ್ತಿದೆ, ಯಾರು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಅದರತ್ತಲೇ ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತಾಯಿತು. ಯಾವುದೋ ರಾತ್ರಿ ಕತ್ತೆ, ನಾಯಿ ದನಗಳ ಮೀಟಿಂಗು ಫಲಕದ ಮುಂದೆ ನಡೆಯುವುದು ಕಾಣಿಸಿತು. ಫಲಕ ಆ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ನೀರಿಳಿಸುವ ಸಹಾಯಕವಾಯಿತು. ಸೆಗಣಿ ಮೂತ್ರಗಳು ಅದರ ಮೇಲೆ ಸುತ್ತಲೂ ತುಂಬಿಕೊಂಡವು.</p>
<p>ಕತ್ತಲು ತುಂಬ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಜನ - ಪ್ರಾಣಿ ಓಡಾಟ ಕಡಿಮೆಯಾದ ಮೇಲೆ ಯಾರಿಗೂ ಕಾಣದಂತೆ ಹೋಗಿ, ಆ ಫಲಕವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಲುಗಾಡಿಸಿ ಕಿತ್ತು ಬಗಲಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮನೆಯೊಳಗೆ ತಂದಿರಿಸಿಕೊಡುಬಿಟ್ಟೆ.</p>
<p><strong><em>-ಹೊರಾ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ರಾವ್</em></strong>(ಬೆಂಗಳೂರು, ಭಾರತ)</p>
<p>
<strong>ಒಂಟೆ ಕತೆ</strong>
</p>
<p>
<em>ಒಂಟೆ ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪನ್ನು ಮಾಡಬೇಡಿ!</em>
</p>
<p>ಒಂಟೆ ಮರುಭೂಮಿ ಪ್ರಾಣಿ. ಮರಳು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಪಾಪಸ್ಸು ಕಳ್ಳಿ (ಛಿಚಿಛಿಣus) ಗಿಡಗಳ ಹಣ್ಣು ತಿನ್ನಲು ಬಹು ಸಿಹಿಯಾಗಿರುತ್ತೆ, ಆದರೆ ಮುಳ್ಳಿನಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತೆ. ಒಂಟೆ ಅದನ್ನು ತಿಂದಾಗ ಹಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ ಮುಳ್ಳುಗಳಿಂದ ಅದರ ನಾಲಿಗೆ ಸೀಳಿ ರಕ್ತ ಬರುತ್ತದೆ. ಹಣ್ಣಿನ ಸಿಹಿ, ತನ್ನ ರಕ್ತದ ಉಪ್ಪು, ಎರಡೂ ಸೇರಿ ಏನೋ ಒಂದು ಮಧುರ ರುಚಿ ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಹಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಮುಳ್ಳಿರುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಮರೆತು, ಪುನಃ ಆ ಹಣ್ಣನ್ನೇ ತಿನ್ನುತ್ತದೆ. ಈ ಅನುಭವವನ್ನು ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಸ್ವಾರಸ್ಯವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿ, ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಿಗಳು ಹೇಗೆ ಪುನಃ ಪುನಃ ಹಣ್ಣಿನ ಆಸೆಗೆ ಹೋಗಿ ಕರ್ಮಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ಜನ್ಮ, ಮೃತ್ಯು, ಜರಾ, ವ್ಯಾಧಿಗಳ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ ನರಳುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದೆ.</p>
<p>ಇದನ್ನು ಓದಿದಾಗ ನನಗೆ ಈಗ ಪ್ರಚಲಿತ ಸಮಾಜದ ಪಿಡುಗಾದ ಂIಆS ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಂIಆS ನ ವಿಷಯ ಪೇಪರಿನಲ್ಲಿ ಓದದ ದಿವಸವಿಲ್ಲ, ಟಿ.ವಿ.ಯಲ್ಲಿ ನೋಡದ ದಿವಸವಿಲ್ಲ. ಪ್ರೆಸಿಡೆಂಟ್‍ರಿಂದ ಹಿಡಿದು ಪ್ರೆಸಿಡೆಂಟ್ ಆಕಾಂಕ್ಷಿಗಳವರೆಗೂ ಎಲ್ಲರೂ ಭಾಷಣ ಮಾಡದ ದಿವಸವಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಂIಆS ನ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿರುವುದರಿಂದ ಅದರ ವಿಷಯ ಈಗ ದೀರ್ಘವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಂIಆS ಬರಲು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಮೂರು ಕಾರಣಗಳು. ೧) ಸಲಿಂಗ ಕಾಮ (ಊomosexuಚಿಟiಣಥಿ) ೨) ಸ್ವೇಚ್ಛ ಕಾಮ (ಈಡಿee Sex) ೩) ಚುಚ್ಚು ಮದ್ದಿನಿಂದ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೫೦<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೫೧</em><br /><sub> </sub><br />ಮಾದಕ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಉಪಯೋಗ (ರಕ್ತದಾನದಿಂದ ಸೋಂಕಿರುವ ರಕ್ತದಿಂದ ಂIಆS ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ೧೯೮೫ರಿಂದ ಈಚೆಗೆ ದಾನ ಕೊಡುವ ರಕ್ತವನ್ನು ಸೋಕಿಲ್ಲದಂತೆ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಉಪಯೊಗಿಸುವುದರಿಂದ ರೋಗ ಹರಡುವಿಕೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ). ಈ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಮೂರು ಕಾರಣಗಳೂ ಪಾಪಸುಕಳ್ಳಿ ಹಣ್ಣುಗಳು. ಈ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವುದರಿಂದ ಂIಆS ಖಾಯಿಲೆ ಬಂದು ಬಹಳ ನರಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಂIಆS ಖಾಯಿಲೆ ಬಹಳ ತೀವ್ರ ತರಹದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಬಂದ ೪-೫ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಯುವುದು ಖಂಡಿತ. (ಈ ಖಾಯಿಲೆಗೆ ಇನ್ನೂ ಗುಣಪಡಿಸುವ ಔಷಧಿ ಕಂಡುಹಿಡಿದಿಲ್ಲ. ಬದುಕಿರುವವರಿಗೂ ಅವರಲ್ಲಿ ರೋಗ ತಡಿಯುವ ಶಕ್ತಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ಖಾಯಿಲೆಗಳೆಲ್ಲಾ ಉಲ್ಬಣಿಸಿ ನರಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ)</p>
<p>ಈ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಒಂಟೆ ಕಥೆಯಿಂದ ಕಲಿಯಬೇಕಾದ ನೀತಿ:</p>
<p>೧) ಒಂಟೆ ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪನ್ನು ಮಾಡಬೇಡಿ- ಅಂದರೆ ನೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ, ರುಚಿಯಾಗಿರುವ ಆದರೆ ಮುಳ್ಳಿನಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಹಣ್ಣನ್ನು ತಿನ್ನಬೇಡಿ.</p>
<p>೨) ತಿನ್ನಲೇಬೇಕೆಂದು ಇಷ್ಟವಾದರೆ ಹಣ್ಣಿನ ಮುಳ್ಳನ್ನು ತೆಗೆದು ತಿನ್ನಿ. ಇದನ್ನೇ ಈಗ ಇಲ್ಲಿನ ಸರ್ಕಾರ, ಆರೋಗ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಾಜಸೇವಕರು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು. ಮುಳ್ಳನ್ನು ತೆಗೆಯುವುದಕ್ಕೆ Sex eಜuಛಿಚಿಣioಟಿ, Sಚಿಜಿe sex, ಅoಟಿಜom ಉಪಯೋಗ ಎಂಬ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಉಪಯೊಗಿಸಲು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p><strong><em>-ರಾಮರಾವ್ ಲಕ್ಕೂರ್</em></strong>(ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್, ನ್ಯೂ ಹ್ಯಾಂಪ್‍ಶೈರ್)</p>
<p>
<strong>ಉತ್ತಮ ಶಿಕ್ಷಣ</strong>
</p>
<p>
<em>ಪ್ರೊ| ರಾಮನಾಥ್ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಕಲಿತ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಶಿಕ್ಷಣ</em>
</p>
<p>ಉತ್ತಮ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಪರದೇಶ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಸುಮಾರು ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳು ಮಾಡಿದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಕೊನೆಗೂ ಸಫಲವಾಗಿ, ಫುಲ್‍ಬ್ರೈಟ್ ಸ್ಕಾಲರ್ಷಿಪ್‍ನ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಕಾಲ ಅಟeveಟಚಿಟಿಜನ ವಿಶ್ವವಿಖ್ಯಾತ ಹೃದಯ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಆಡಿ. ಒಚಿಣheತಿ Wiಟಟiಚಿms ರವರಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವ ಅವಕಾಶ ದೊರೆಯಿತು.</p>
<p>ಪಣಜಿ, ಗೋವಾವನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟು ಸತತವಾಗಿ ಎರಡು ದಿನಗಳು ಪ್ರಯಾಣಮಾಡಿ ಅಟeveಟಚಿಟಿಜ ತಲುಪಿದ್ದಾಯಿತು. ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಲು ಯಾರೂ<br />ಬಂದಂತೆ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ''ಪಣಜಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಹೃದಯ ವೈದ್ಯನನ್ನು ಬರಮಾಡುವ ರೀತಿ ಹೀಗೆಯೆ?'' ಎಂದು ಕೋಪ ಬಂತು. ನಾನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಬೇಕಿದ್ದ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ Phoಟಿe ಮಾಡಿದೆ. ಉತ್ತರಿಸಿದ ಮಹಿಳೆಗೆ ನನ್ನ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ನಂತರ ಹೇಳಿದೆ.</p>
<p>" I hಚಿve ಛಿome ಚಿಟಟ ಣhe ತಿಚಿಥಿ ಜಿಡಿom Iಟಿಜiಚಿ. I ಚಿm ಟಿoಣ ಜಿಚಿmiಟiಚಿಡಿ ತಿiಣh ಅಟeveಟಚಿಟಿಜ. Wheಡಿe is ಣhe ಠಿಚಿಡಿಣಥಿ ಣhಚಿಣ is suಠಿಠಿoseಜ ಣo meeಣ me ಚಿಣ ಣhe ಚಿiಡಿಠಿoಡಿಣ ಚಿಟಿಜ ಣಚಿಞe me ಣo mಥಿ hosಣeಟ?........" ......... ಆಕೆ "Siಡಿ, ಠಿಟeಚಿse go ಣo ಣhe ಟoತಿeಡಿ ಟeveಟ oಜಿ ಚಿiಡಿಠಿoಡಿಣ. ಖಿಚಿಞe ಚಿ ಉoಟಜeಟಿ ಅಚಿb ಚಿಟಿಜ ಚಿsಞ ಣhe ಜಡಿiveಡಿ ಣo ಣಚಿಞe ಥಿou ಣo...."</p>
<p>ಅವಳಿಗೆ ಮುಂದುವರೆಯಲು ಬಿಡದೆ "ಐooಞ heಡಿe, mಚಿಜಚಿm, I ಛಿಚಿme ಚಿಟಟ ಣhe ತಿಚಿಥಿ ಜಿಡಿom Iಟಿಜiಚಿ. ಅಚಿಟಿ'ಣ ಥಿou seಟಿಜ someboಜಥಿ ಣo meeಣ me ಚಿಣ ಣhe ಚಿiಡಿಠಿoಡಿಣ?" ಕೊನೆಗೆ ಆಕೆ "ಔ.ಏ., ಚಿಟಟಡಿighಣ. Sಣಚಿಥಿ ತಿheಡಿe ಥಿou ಚಿಡಿe. I ತಿiಟಟ ಜಿiಟಿಜ someoಟಿe ಣo ಣಚಿಞe ಥಿou ಣo ಥಿouಡಿ ಡಿoom" ಎಂದಳು.</p>
<p>"ಖಿhಚಿಟಿಞ ಥಿou, ಣhಚಿಟಿಞ ಥಿou so muಛಿh. I ತಿiಟಟ ತಿಚಿiಣ ಡಿighಣ heಡಿe ಜಿoಡಿ ಣhe ಜಡಿiveಡಿ". ಎಂದು ಡ್ರೈವರ್‍ನನ್ನು ಕಾಯುತ್ತಾ ಕುಳಿತೆ. ಪ್ರಯಾಣದ ದಣಿವು, ಹಸಿವು, ನನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಇಳಿಮಟ್ಟದ ಸ್ವಾಗತ ಇವೆಲ್ಲದರ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ಕೋಪದಿಂದ ತಳಮಳಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಕೊನೆಗೂ ಆಡಿiveಡಿ ಬಂದ. ಖಾಕಿ ಪ್ಯಾಂಟು, ಬಿಳಿ ಖಿ-Shiಡಿಣ, ಹಸಿರು Sಞuಟಟ ಅಚಿಠಿ ಧರಿಸಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು ಕೈನೀಡುತ್ತಾ, "ಊeಟಟo, ಥಿou musಣ be ಆಡಿ. ಖಚಿmಟಿಚಿಣh (ರ್ಯಾಮ್ ನ್ಯಾಟ್). I ಚಿm ಆಡಿ.......................... . So ಟಿiಛಿe ಣo see ಥಿou......................... Weಟಛಿome ಣo ಅಟeveಟಚಿಟಿಜ ........................................" ಆ ಕೂಲಿ-ಡ್ರೈವರ್‍ನ ಅರ್ಥವಾಗದ ಬಡಬಡಿಕೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ತಾಳ್ಮೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. "ಙes, ಥಿes, ಔveಡಿ ಣheಡಿe, ಣheಡಿe mಥಿ ಟuggಚಿge. ಐeಣ's geಣ goiಟಿg. I ಚಿm ಣiಡಿeಜ." ಎಂದು ನಾನು ತಂದಿದ್ದ ಸುಮಾರು ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುವ ಎರಡು Suiಣ ಅಚಿse ಗಳನ್ನು ಆತನಿಗೆ ತೋರಿಸಿದೆ. ಆತ ೬೦ ಪೌಂಡ್ ಮೇಲೆ ತೂಕವಿರುವ Suiಣ-ಅಚಿseಗಳನ್ನು ಅತಿ ಪ್ರಯಾಸದಿಂದ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಹೊರಟ. "Whಚಿಣ ಚಿ ತಿಚಿಥಿ ಣo ತಿeಟಛಿome ಚಿ Pಡಿoಜಿessoಡಿ ಜಿಡಿom Iಟಿಜiಚಿ?" ಎಂದು ಗೊಣಗಾಡುತ್ತಾ ಅವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದೆ.</p>
<p>ಮಾರನೇ ದಿನ ಭಾನುವಾರ. ಜುಲೈ ಬೆಳಿಗ್ಗೆಯ ಬಿಸಿಲು ಹಬೆ ಆಗಲೇ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿತ್ತು. ಪಕ್ಕದ ಕೋಣೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿ ಬಾಗಿಲು ತಟ್ಟಿ "ಊi, ಆಡಿ. ಓಚಿಣh (ನ್ಯಾಟ್) ತಿe ಚಿಡಿe iಟಿviಣeಜ ಣo ಆಡಿ. Wiಟಟiಚಿms's Piಛಿಟಿiಛಿ. Whಥಿ ಜoಟಿ'ಣ I ಠಿiಛಿಞ ಥಿou uಠಿ ಚಿಣ ೧೧.೩೦" ಎಂದ. ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಡಿ. ಒಚಿಣheತಿ Wiಟಟiಚಿmsರವರನ್ನು<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೫೩</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೫೨</em><br />ಭೇಟಿಮಾಡುವ ಅವಕಾಶ ಇನ್ನು ಕೆಲವೇ ಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ನೆರವೇರಲಿದೆ ಎಂದು ತಡೆಯಲಾರದ ಕಾತುರ. ಆಡಿ. Wiಟಟiಚಿmsರವರಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಬೇಕೆಂಬ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಅತಿ ಸೆಖೆ ಇದ್ದರೂ ಹೊಸದಾಗಿ ಹೊಲಿಸಿದ ಸೂಟು, ಕಂಠ ಕೌಪೀನಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಸಿದ್ಧನಾದೆ.</p>
<p>ಮನೆಯ ಹೊರಭಾಗ ಗಾರೆ, ಸುಣ್ಣವಿಲ್ಲದೆ ಬರೆ ಇಟ್ಟಿಗೆಯ ಗೋಡೆಗಳಿದ್ದ ಮನೆ ಬಹು ಹಳೆಯದಾಗಿ ಕಂಡರೂ ಒಳಭಾಗ ಸುಂದರವಾಗಿತ್ತು. ಬಹಳ ಜನ ಓಡಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿತ್ತು. ಮನೆಯೊಳಗೆ ಕಾಲಿಡುತ್ತಲೇ, ಆರು ಅಡಿ ಮೇಲಿನಷ್ಟು ಎತ್ತರವಿರುವ ಒಳ್ಳೆಯ ಮೈಕಟ್ಟಿನ ಕಪ್ಪುಸೂಟು, ಗಂಜಿಹಾಕಿ ಸೆಟೆದು ನಿಂತಿದ್ದ ಶುಭ್ರವಾದ ಶರ್ಟು, ಃoತಿಣie ಧರಿಸಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ನನ್ನೆಡೆಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಲು ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಎದೆ ಉಬ್ಬಿತು. ಕೈ ನೀಡುತ್ತಾ "ಔh, ಆಡಿ. Wiಟಟiಚಿms, I hಚಿve beeಟಿ ತಿಚಿiಣiಟಿg ಜಿoಡಿ ಣhis oಠಿಠಿoಡಿಣuಟಿiಣಥಿ ಣo meeಣ ಥಿou ಜಿoಡಿ ಥಿeಚಿಡಿs iಣ is ಚಿ ಠಿಡಿiviಟege " ಎಂದೆ. ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಕೊಂಚವು ಮುಖ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸದೇ Soಡಿಡಿಥಿ, sಚಿh. I ಚಿm ಣhe buಣಟeಡಿ. ಅಚಿಟಿ I geಣ ಥಿou ಚಿ ಜಡಿiಟಿಞ, sಚಿh?, ಎಂದ. ನನ್ನನ್ನು ಕರೆತಂದ ವ್ಯಕ್ತಿ ನನ್ನ ತೋಳನ್ನು ಭದ್ರವಾಗಿ ಹಿಡಿದು ಎಳೆಯುತ್ತ ಓo, ಟಿo. ಊe is ಟಿoಣ ಆಡಿ. Wiಟಟiಚಿms. ಐeಣ me iಟಿಣಡಿoಜuಛಿe ಥಿou ಣo him, ಊe is oveಡಿ ಣheಡಿe........ ಚಿh, heಡಿe he is ..... ಆಡಿ. Wiಟಟiಚಿms, meeಣ ಆಡಿ. ಖಚಿm ಓಚಿಣh. ಆಡಿ ಓಚಿಣh, ಣhis is ಆಡಿ. Wiಟಟiಚಿms". ಎಂದು ತೋರಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮತ್ಯಾರೂ ಅಲ್ಲದೆ, ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಬರಮಾಡಿದ, Suiಣ ಅಚಿseಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡ ''ಕೂಲಿ ಖಿಚಿxi-ಆಡಿiveಡಿ''! "ಔಜಿ ಛಿouಡಿse. I hಚಿve ಚಿಟಡಿeಚಿಜಥಿ meಣ ಆಡಿ. ಓಚಿಣh. I ಚಿm hಚಿಠಿಠಿಥಿ ಥಿou ಛಿouಟಜ mಚಿಞe iಣ, ಆಡಿ. ಓಚಿಣh. I musಣ sಚಿಥಿ, ಥಿou ಚಿಡಿe ಟಿoಣ ಟiಞe oಣheಡಿ Iಟಿಜiಚಿಟಿs ಣhಚಿಣ I ಞಟಿoತಿ. I ಚಿಟತಿಚಿಥಿs soಡಿಣ oಜಿ ಟiಞeಜ ಣhe ಚಿsseಡಿಣiveಟಿess iಟಿ ಚಿ mಚಿಟಿ". ಭೂಮಿ ಸೀಳುಬಿಟ್ಟು ತಕ್ಷಣವೇ ನನ್ನನ್ನು ಮರೆಮಾಚಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತಾ "Soಡಿಡಿಥಿ, I ಣhoughಣ ಥಿou ತಿeಡಿe ಣhe ಣಚಿxi-ಜಡಿiveಡಿ. So soಡಿಡಿಥಿ" ಎಂದು ತೊದಲುತ್ತಾ ಕಣ್ಣು ಮಿಟಕಿಸದೆ ಅವರ ಕೈ ಹಿಡಿದು ಬೆಪ್ಪಾಗಿ ನಿಂತೆ.</p>
<p><strong><em>-ಡಾ| ಅಶ್ವತ್ಥ್ ನಾರಾಯಣ್</em></strong>(ಸೇಂಟ್ ಲೂಯಿಸ್, ಮಿಸ್ಸೌರಿ)</p>
<p>
<strong>ಅಭ್ಯಾಸ ಬಲ</strong>
</p>
<p>
<em>ಲಗಾಮು ಎಳೆಯದೇ ಬಸ್ ಸ್ಟೇಷನ್‍ಗೆ ಹೋಗುವ ಜಟಕಾ ಕುದುರೆಯದೂ ಒಂದು ರಿಫ್ಲೆಕ್ಸ್ ಆ್ಯಕ್ಷನ್ನೇ!</em>
</p>
<p>ನಮ್ಮ ಸಾಹುಕಾರ್ರು ಅಂದರೆ ಅವರು ಬೆಳ್ಳಿ ಚಮ್ಚ ಬಾಯಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು<br />ಹುಟ್ಟಿದರು ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಡಿ. ಅವರು ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಗೋಣಿಚೀಲ ಹಾಕಿಕೊಂಡು, ಕೈನಲ್ಲಿ ಕೊಳಗ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ಹಳ್ಳಿಯಿಂದ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಅಲೆದು, ದಲ್ಲಾಳಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡಿ, ಈಗ ಅಕ್ಕಿ ಅಳೆಯುವುದರ ಬದಲು ಅಕ್ಕಿಗಿರಣಿ ಮಾಲೀಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಈಗಲೂ ಮುಂಡ ಪಂಚೆ, ಇಸ್ತ್ರಿ ಮಾಡಿದ ಷರಟು. ಈಗ ಗೋಣೀ ಚೀಲದ ಬದಲು ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಶಾಲು ಬಂದಿದೆ. ಕೊಳಗದ ಬದಲು ಕೈನಲ್ಲಿ ಕೋಲು ಬಂದಿದೆ. ನಮ್ಮ ಸಾಹುಕಾರ್ರಿಗೆ ಹಳೇ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ. ಅವರ ಸಿರಿ-ಸಂಪತ್ತೆಲ್ಲಾ ಅವರು ಇರುವ ಮನೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಕೈಹಿಡಿದಿರುವ ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯಿಂದ ಬಂದಿದ್ದೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ. ಅದರಿಂದ ಅವರು ತಮ್ಮ ಗೃಹ ಮತ್ತು ಗೃಹಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಬಿಡಲು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ಮಕ್ಕಳ ಬಲವಂತದಿಂದ ಮನೆಯನ್ನು ಬಿಡದಿದ್ದರೂ, ಮನೆಯನ್ನು ಆಧುನೀಕರಿಸಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ಮನೆಗೆ ಮಹಡಿ ಹಾಕಿಸಿ, ಕಾರ್ ನಿಲ್ಲಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಪೋರ್ಟಿಕೋ, ಕಿಟಕಿ ಮತ್ತು ಬಾಗಿಲುಗಳಿಗೆ ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಪರದೆಗಳು, ಸುಣ್ಣ-ಬಣ್ಣ ಎಲ್ಲಾ ಮಾಡಿಸಿದರು. ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಗೃಹವೈದ್ಯನಾಗಿದ್ದೆ. ನನಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದವರೆಲ್ಲಾ, "ಸಾಹುಕಾರ್ರ ಮನೆ ಅರಮನೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿಸಿದ್ದಾರೆ, ನೀವು ನೋಡಿದ್ದೀರಾ?" ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಿದರು. ಸಾಹುಕಾರ್ರೆ ಹೇಳಿಕಳಿಸಿದಾಗ ನೋಡೋಣವೆಂದು ಸುಮ್ಮನಿದ್ದೆ.</p>
<p>ನಮ್ಮ ಸಾಹುಕಾರ್ರು ಚಿಲ್ಲರೆ ಖಾಯಿಲೆಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಮನೆಗೆ ಹೇಳಿಕಳಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರೇ ನನ್ನ ಷಾಪಿನ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು ಔಷಧ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೊಗುತ್ತಿದ್ದರು. ನಮ್ಮ ಕಡೆ ಈಗಲೂ ಡಾಕ್ಟರ್ ಕ್ಲಿನಿಕ್‍ಗೆ ಹೋಗೋಣ ಎನ್ನುವುದಿಲ್ಲ, ಡಾಕ್ಟರ್ ಷಾಪ್ ಅಂತಲೇ ಅನ್ನುವುದು. ಒಂದು ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಸಾಹುಕಾರ್ರ ಹೆಂಡತಿ ಹಳೇಕಾಲದ ಮುತ್ತೈದೆ, ಕೆನ್ನೆ ತುಂಬ ಅರಿಶಿನ, ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಬೊಟ್ಟಗಲ ಕುಂಕುಮ, ಮೈತುಂಬ ಸೆರಗು. ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದು- "ಡಾಕ್ಟರೇ, ಸಾಹುಕಾರ್ರಿಗೆ (ಅವರು ಅವರ ಯಜಮಾನ್ರಿಗೆ ಹಾಗೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದದ್ದು) ತುಂಬಾ ಹುಷಾರಿಲ್ಲ. ರಾತ್ರಿಯಿಂದ ಜ್ವರ, ಪಕ್ಕೆನೋವು. ನೀವು ಷಾಪಿಗೆ ಹೊಗುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಬಂದು ನೋಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ" ಎಂದರು.</p>
<p>ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿಕಳಿಸಿದೆ. ಸಾಹುಕಾರ್ರ ಮನೆ ನೋಡುವ ಅವಕಾಶವೂ ಸಿಕ್ಕಿದ ಹಾಗೆ ಆಯಿತಲ್ಲ ಎಂದುಕೊಂಡು ಹೊರಟೆ. ನಾನು ಹೋಗುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಕಾತುರದಿಂದ ಕಾದಿದ್ದ ಸಾಹುಕಾರ್ರ ಹೆಂಡತಿ ಒಳಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ, ಮಲಗುವ ಕೋಣೆ ಹತ್ತಿರ ಬಂದಾಗ, 'ಒಳಗೆ ಮಲಗಿದ್ದಾರೆ ಹೋಗಿ ನೋಡಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅವರು ಪಕ್ಕದ ಕೋಣೆಗೆ ಹೋದರು. ಡಾಕ್ಟರು ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡುವಾಗ ತಮಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಏನೂ ಕೆಲಸವಿಲ್ಲ ಎಂದುಕೊಂಡು (ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೫೪</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೫೫</em><br />ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಹೆಂಗಸರು "ಡಾಕ್ಟರೇ, ನಮ್ಮ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಟೈಫಾಯಿಡ್ ಆಗಿದೆ, ಅಡಿoಛಿiಟಿ ಕೊಟ್ಟರೂ ಎರಡು ದಿನದಿಂದ ಜ್ವರ ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಅhಟoಡಿuಥಿheei Sಣಚಿಡಿಣ ಮಾಡಬಹುದೇ, ನೋಡಿ" ಎಂದು ಹೇಳುವವರನ್ನೂ ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. ಅದೇನು ಖಿಥಿಠಿhoiಜಓ ಅಥವಾ Uಡಿiಟಿಚಿಡಿಥಿ iಟಿಜಿeಛಿhಚಿಟಿ ಓ ಅವರಿಗೇನು ಗೊತ್ತು!) ಅದಿರಲಿ;</p>
<p>ರೂಮಿನಲ್ಲಿ ಹೋದ ಕೂಡಲೇ ಕಣ್ಣು ಹೊರಳಿಸಿದರೆ ಬಲಗಡೆ ಒಂದು ಫಳ ಫಳ ಹೊಳೆಯುವ ಕರಿ ಮರದ ಮಂಚ, ಗೋಡೆಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಆಯಿಲ್ ಪೈಂಟಿಂಗ್, ಕಿಟಕಿಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಚಿತ್ರ ಬಣ್ಣದ ಗಾಜುಗಳು ಇತ್ತು. ಮಂಚಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದ ಸೊಳ್ಳೆ ಪರದೆ ಸರಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ ಅದರ ಮೇಲೆ ಆuಟಿಟoಠಿiಟಟo ಹಾಸಿಗೆ, ಡಿಜೈನ್ ಬೆಡ್‍ಷೀಟ್, ಮಡಿಸಿಟ್ಟ ಕಂಬಳಿ ಕಾಣಿಸಿತು. ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿದ್ದ ಬಟ್ಟೆಗಳು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಮಾಸದೆ, ಅದನ್ನು ಯಾರೂ ಉಪಯೋಗಿಸಿದಂತೆ ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಕೋಣೆಯ ಬೇರೆ ಮೂಲೆಯಿಂದ-"ನಾನು ಇಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ, ಬನ್ನಿ ಡಾಕ್ಟರೇ" ಎಂದು ಕೂಗಿದ ಸಾಹುಕಾರರ ಧ್ವನಿ ಕೇಳಿಸಿತು. ಅಲ್ಲಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಹಾಸಿದ್ದ ಸಾಧಾರಣ ಹಾಸಿಗೆ ಮೇಲೆ ಸಾಹುಕಾರ್ರು ಮಲಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತಿದ್ದ ಶಾಲು ಮೈಮೇಲಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಅವರನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ, ಸೂಕ್ತ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಕೊಟ್ಟು, ಹೊರಡುವ ಮುಂಚೆ ಮನಸ್ಸು ತಡಿಯಲಿಲ್ಲ. "ಸಾಹುಕಾರ್ರೆ, ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಮಲಗುವುದು ಬಿಟ್ಟು ಕೆಳಗೆ ಏಕೆ ಮಲಗಿದ್ದೀರಿ?" ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ. ಅವರು ಹೇಳಿದರು- "ನಮ್ಮ ಹುಡುಗರ ಬಲವಂತಕ್ಕೆ ಅದೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನನಗೆ ಮುಂಚಿನಿಂದಲೂ, ಅಭ್ಯಾಸವಾಗಿರುವಂತೆ ಕೆಳಗೆ ಮಲಗಿದರೇ ನಿದ್ದೆ ಬರುವುದು" ಎಂದರು. ಸರಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಷಾಪಿನ ಕಡೆ ಹೊರಟೆ. ನಾನು ಷಾಪಿಗೆ ನಡೆದು ಹೋಗುತ್ತಾ, ಅಭ್ಯಾಸ ಬಲ ಎಷ್ಟು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆಂದು ಮೆಲುಕು ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದೆ. ಒಂದೆರಡು ನಿದರ್ಶನಗಳು ನೆನಪಿಗೆ ಬಂದವು;</p>
<p>ನಾನು ಯಾವಾಗಲೋ ಒಂದು ಮಾಸಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಓದಿದ್ದ ನೆನಪು. ಒಳ್ಳೆ ಪ್ರಾಕ್ಟಿಸ್ ಇದ್ದ ಡಾಕ್ಟರು ಒಬ್ಬರು ದಿನವೂ ಬಂದ ಆದಾಯವನ್ನು ತಂದು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಅದರ ವಿಷಯವನ್ನೇ ಮರೆತುಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ. ಅವರ ಹೆಂಡತಿ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಸರ್‍ಪ್ರೈಜ್ ಮಾಡೋಣವೆಂದು, ಒಂದು ದಪ್ಪ ಒಂಟಿ ಚಿನ್ನದ ಬಳೆ (ಅದಕ್ಕೆ ಕಂಗನ್ ಬಳೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೇನೋ) ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಬಲಗೈಗೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು, ಆ ಬಿಜಿ ಡಾಕ್ಟರ್‍ರೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಪುರುಸೊತ್ತಿದ್ದು, ಸರಸ ಸಲ್ಲಾಪದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ನೋಡಿ ಎಂದು ತನ್ನ ಕೈನ ಗಂಡನ ಕೈಗೆ ಕೊಟ್ಟಳಂತೆ. ಡಾಕ್ಟರ್ ಅಭ್ಯಾಸಬಲದಿಂದ ಹೆಂಡತಿಯ Puಟse ನೋಡಿ, ನಿನಗೆ ಜ್ವರ ಇಲ್ಲ ಎಂದರಂತೆ! ಕಂಗನ್ ಬಳೆ ಕೈನಲ್ಲಿಯೇ ನಗುತ್ತ ಕೂತಿತ್ತು!</p>
<p>ಇನ್ನೊಂದು ನೆನಪು- ನಾನು ಹುಡುಗನಾಗಿದ್ದಾಗ (ಆಗಿನ್ನೂ ನಾನು ಡಾಕ್ಟರಾಗುತ್ತೇನೆಂದು ಕನಸೂ ಕಂಡಿರಲಿಲ್ಲ), ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಹುಷಾರು ತಪ್ಪಿದರೆ ಡಾಕ್ಟರ್ ಷಾಪಿಗೆ ಔಷಧ ತರಲು ಕಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ......೫೦ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದಿನ ಮಾತು. ಆಗ ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಹತ್ತಿರ ಒಂದೇ ಡಾಕ್ಟರ್ ಷಾಪ್ ಇದ್ದದ್ದು. ಆ ಡಾಕ್ಟರ್ ಒಳ್ಳೆಯ ಹೆಸರು ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ ಅವರ ಷಾಪ್ ರೋಗಿಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ಡಾಕ್ಟರ್ ಅಭ್ಯಾಸವೇನೆಂದರೆ ಯಾವ ರೋಗಿ ಹೋದರೂ ಮೊದಲು ಒಂದು ಥರ್ಮಾಮೀಟರ್ ಅವನ ಬಾಯಿನಲ್ಲಿಟ್ಟು ಕೂಡಿಸಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಬೇರೆ ಕೆಲವರನ್ನು ನೋಡಿ ೧೦-೧೫ ನಿಮಿಷಗಳ ನಂತರ ಈ ರೋಗಿಯ ಬಾಯಿನಿಂದ ಖಿheಡಿmomeಣeಡಿ ತೆಗೆದುನೋಡಿ ಅವನನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಬಂದು ತೆಗೆಯುವವರೆಗೂ ಆ ರೋಗಿ ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಬಾಯಿಂದ ಖಿheಡಿmomeಣeಡಿ ತೆಗೆಯಕೂಡದು ಎಂದು ಅವರ ಕಟ್ಟಪ್ಪಣೆ. ಬಹುಶಃ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಜ್ವರ ಇದೆಯೇ ಇಲ್ಲವೆ ಎಂದು ಖಾತರಿಪಡಿಸಿಕೊಂಡರೆ, ಆ ಡಾಕ್ಟರಿಗೆ ಅರ್ಧ ಕೆಲಸ ಆದಂತೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಅವರ ಷಾಪಿಗೆ ಹೊದರೆ ಯಾವಾಗಲೂ ೪-೫ ಜನರು ಥರ್ಮಾಮೀಟರ್ ಬಾಯಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕೂತಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ನಾನು ಹೋದಕೂಡಲೇ ಎಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸಬಲದಿಂದ ನನ್ನ ಬಾಯಿನಲ್ಲೂ ಥರ್ಮಾಮೀಟರ್ ಇಟ್ಟು ಕೂಡಿಸಿಬಿಡುತ್ತಾರೋ ಎಂದು, ಮೊದಲೇ ನಾನು ಹುಷಾರಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಔಷಧಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಬಂದಿದ್ದೇನೆಂದು ಹೇಳಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದೆ!</p>
<p>ಹೀಗೆ ಮೆಲುಕು ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನನ್ನ ಷಾಪು ಸಿಕ್ಕಿತು. ನಾನು ಷಾಪಿನೊಳಗೆ ಹೋಗಿ, ಹೊರ ಕೋಟನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡು, ರೋಗಿಗಳು ಕೂಡುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಮೊದಲು ಕಂಡ ರೋಗಿಯನ್ನು ಅವನಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಏನೆಂದು ಕೇಳುವ ಬದಲು, ಅಭ್ಯಾಸಬಲದಿಂದ "ನಾಲಿಗೆ ತೋರಿಸು" ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ.-</p>
<p>
<strong>
<em>-ಡಾ| ರಾಮರಾವ್ ಲಕ್ಕೂರ್</em>
</strong>
</p>
<p>(ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್, ನ್ಯೂ ಹ್ಯಾಮ್‍ಷೈರ್)</p>
<p>
<strong>ಕಪಿ ಚೇಷ್ಟೆ</strong>
</p>
<p>ಹೆಣ್ಣಿನ ಮೋಹಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾಗಿ ಹೆಸರು, ಕೀರ್ತಿ, ಪದವಿಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಗಂಡುಗಳಿಗೆ ಲೆಕ್ಕವೇ ಇಲ್ಲವಯ್ಯ ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ. ತಮಾಷೆ ಎಂದರೆ ಇಂತಹ ಅನೈತಿಕ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಸರ್ವಸ್ವವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಖದೀಮರಲ್ಲಿ<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೫೬<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೫೭</em><br />ಬಹಳಷ್ಟು ಜನ ದೇಶಕ್ಕೇ ನೀತಿ ಸಾರುವ evಚಿಟಿgeಟisಣs! ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಇದರ ಪಿಡುಗೇ ಬಂದಂತಿದೆ. ಎimmಥಿ ಃಚಿಞಞeಡಿ, ಉಚಿಡಿಥಿ ಊಚಿಡಿಣ, Sತಿಚಿggಚಿಡಿಣ- ಒಬ್ಬರೇ ಇಬ್ಬರೇ, ನಮ್ಮ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಋಷಿಗಳನ್ನೂ, ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇಂದಿಗೂ ಕಂಡುಬರುವ ಕಪಟ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳನ್ನೂ ಮೀರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಇಲ್ಲಿಯ ನೀತಿ ಬೋಧಕರು, ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು. ಯಾವ ರಂಭೆ, ಊರ್ವಶಿ, ಮೇನಕೆಯವರಿಗೂ ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯ ಆoಟಿಟಿಚಿ ಖiಛಿe, ಎessiಛಿಚಿ ಊಚಿhಟಿ ತಮ್ಮ ಮೋಹಜಾಲವನ್ನು ಬೀಸುತ್ತಲೇ ಇದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಇದುವರೆಗೂ ನನಗೆ ಒಂದು ವಿಷಯಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಹೆಮ್ಮೆ ಇದ್ದಿತ್ತು. ಕಡು ಬಡತನದ ದೇಶವಾದರೂ ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೇ ಕಾಮಸೂತ್ರವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದ ಭಾರತ ದೇಶದವನು ನಾನು ಅಂತ. ನಮ್ಮ ಖಜರಾಹೋದಲ್ಲಿನ ವಿವಿಧ ಭಂಗಿ ವಿನ್ಯಾಸಗಳು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಯಾವ ದೇಶಪ್ರೇಮ ಗೀತೆಯೂ ಕೆರಳಿಸದ ಹೆಮ್ಮೆಯನ್ನು ಕೆರಳಿಸಿತ್ತು. ಈಗ ಅದೂ ಇಲ್ಲವಾಯಿತೇ? ನಮಗೇ ಕಲಿಸಬಲ್ಲ ಇಲ್ಲಿಯ ಬೇಕರ್ ಸ್ವಾಗರ್ಟ್‍ಗಳು.</p>
<p>ಗೋಪಿಕಾ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಸೀರೆಗಳನ್ನು ಕದಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಕೃಷ್ಣ, ತಪೋಭಂಗವಾಗಿ ಮಗು ಹುಟ್ಟಿದರೂ ತಂದೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನೆಲ್ಲ ತಲೆ ಕೊಡವಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ, ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಅಹಲ್ಯೆಯನ್ನು ಮೋಸಗೊಳಿಸಿದ ಇಂದ್ರ, ಆಹಾ! ಎಂತಹ ಪರಂಪರೆ ನಮ್ಮದು ಎಂದು ಭುಜ ತಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಒಂದು ಹೆಣ್ಣಿಗಾಗಿ ಮಂಕಿ ಬಿಸಿನೆಸ್ ಮಾಡಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗುವ ಒಳ್ಳೆಯ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಗ್ಯಾರಿ ಹಾರ್ಟನ ಕಥೆ, ವೇಶ್ಯೆಯ ಜೊತೆ ಮೋಟೆಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಟಿವಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರ ಮುಂದೆ meಟoಜಡಿಚಿmಚಿಣiಛಿ ಆಗಿ ಅತ್ತು ಕರೆದು ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಕೊಂಡ ಸ್ವಾಗರ್ಟನ ಕಥೆ, ನಕಲಿ ಕಣ್ಣುರೆಪ್ಪೆ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ಗಂಡನ ಹೀನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಧಾರಾಳವಾಗಿ ಕ್ಷಮಿಸಿದೆನೆಂದು ಕಣ್ಣೀರುಗರೆದ ಟಾಮಿ ಬೇಕರ್ ಕಥೆ- ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ನೋಡಿದರೆ ನಮ್ಮ ರಾಮಾಯಣ ಮಹಾಭಾರತ ತೆಗೆದು ಕಸದ ಬುಟ್ಟಿಗೆ ಹಾಕಬೇಕು. ಇವರ ಮುಂದೆ ದಾಸರು 'ಯಾರು ಹಿತವರು ನಿನಗೆ ನಾರಿಯೋ, ಧಾರಿಣಿಯೋ, ಬಲು ಧನದ ಸಿರಿಯೋ' ಎಂದು ಹಾಡಿದರೆ 'ನಾರೀ ನಾರೀ' ಎಂದು ಕೂಗಿಕೊಂಡಾರು.</p>
<p>ಆದರೂ ಈ evಚಿಟಿgeಟisಣs ಅದೃಷ್ಟವಂತರಷ್ಟೆ. ಅವರ ಹೆಂಡತಿಯರೆಲ್ಲಾ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಕೊಂಡ ತಕ್ಷಣ ಕಣ್ಣೀರು ತುಂಬಿಬಂದು ಗಂಡನನ್ನು ಆಲಂಗಿಸಿಕೊಂಡರು. ನಾನೇನಾದರೂ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಒಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಚಪ್ಪಲಿ ಪ್ರಯೊಗ ಮಾಡಿ, ಇನ್ನೊಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಲಾಯರ್ ನೋಟೀಸ್ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಳು.</p>
<p>ನಾನು ಹೇಳ್ತೀನಲ್ಲ, ಈ ಕ್ರಿಸ್ತನ ಭಕ್ತರೂ ಕ್ರಿಸ್ತನಂತೆ ಕ್ಷಮಾಶೀಲರು.<br />ನಮ್ಮೂರ ಪುರೋಹಿತರು ಹೀಗೆ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿ ಮುಂದೆ ನಿಂತು ಕಣ್ಣೀರುಗರೆದು ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳಿದ್ದರೆ ಊರ ಜನ "ಹೊಗಲೋ, ನರಕ ಅಂತ ದೇವರು ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿದ್ದು ಯಾರಿಗೋಸ್ಕರ ಅಂತಿದ್ದೆ? ನಿನ್ನಂಥೊರಿಗೆ." ಅಂತ ಉಗೀತಿದ್ರು. ಕೃಷ್ಣ ಜಾರತ್ವ ಮಾಡಿದರೆ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ, ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವವರು ಮಾಡಬಾರದು- ಅಂದ್ರೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಾಗೋ ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಾರದು. ಈಗ ನಾನು ಒಂದು ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ತಪ್ಪು ಮಾಡಬಾರದು ನಿಜ, ಮಾಡೋದಾದ್ರೆ ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಾಗದ ಹಾಗೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಹಾಗೇನಾದರೂ ಸಿಕ್ಕಿ ಬೀಳೋಹಾಗೆ ತಪ್ಪು ಮಾಡೋದೇ ನಮ್ಮ ಹಣೆ ಬರಹವಾಗಿದ್ದರೆ, "ದೇವರೇ, ನಿನ್ನ ದಮ್ಮಯ್ಯ, ನನ್ನನ್ನು ಪುರೋಹಿತನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿಸಬೇಡ, ಒಬ್ಬ evಚಿಟಿgeಟisಣ ಮಾಡಪ್ಪಾ" ಅಂತ ಕೇಳಿಕೋಬೇಕು.</p>
<p><strong><em>-ಡಾ| ಪಿ. ಎಸ್. ಮೈಯ</em></strong>(ವೆಸ್ಟ್‍ಮಾಂಟ್, ಇಲಿನಾಯ್)</p>
<p>
<strong>'ಕೊಂಡ' -ನಾ ಕಂಡಂತೆ</strong>
</p>
<p>ಹಳೆಯ ಭಕ್ತಿಶ್ರದ್ಧೆಯಳಿಸಿಹೋಗಿವೆ ಮಾಸಿ |</p>
<p>ಸುಳಿದಿಲ್ಲವಾದ ಹೊಸ ದರ್ಶನದ ಹೊಳಪುಂ ||</p>
<p>ಪಳಗಿದ್ದ ಮನೆ ಬಿದ್ದ ಕುಂಟ ಕುರುಡನ ತೆರದಿ |</p>
<p>ತಳಮಳಿಸುತಿದೆ ಲೋಕ-ಮಂಕುತಿಮ್ಮ ||</p>
<p>(_ಡಿ.ವಿ. ಗುಂಡಪ್ಪ: ಮಂಕುತಿಮ್ಮನ ಕಗ್ಗ)</p>
<p>ಬುದ್ಧಿಮಾತಿದು ನಿನಗೆ; ಸಿದ್ಧನಿರು ಸಕಲಕ್ಕಮ್ |</p>
<p>ಎದ್ದು ಕುಣಿಯಲಿ ಕರ್ಮ, ದೈವ ನಿದ್ರಿಸಲಿ ||</p>
<p>ಅದ್ಭುತಗಳರಿದಲ್ಲ: ಭವ್ಯಕ್ಕೆ ಹದ್ದಿಲ್ಲ |</p>
<p>ಸಿದ್ಧನಾಗೆಲ್ಲಕಂ-ಮಂಕುತಿಮ್ಮ ||</p>
<p>(_ಡಿ.ವಿ. ಗುಂಡಪ್ಪ: ಮಂಕುತಿಮ್ಮನ ಕಗ್ಗ)</p>
<p>ಕಾರ್ತೀಕ ಮಾಸದ ಒಂದು ಸಂಜೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಮೋಡಗಳು ಕವಿಯುತ್ತಿದೆ. ಸೂರ್ಯಾಸ್ತದ ನಂತರ ಬೇಗ ಆಕಾಶ ಕಡುಗಪ್ಪಾಗಿ ಯಾವುದೋ ಹಿಂದಿನ ನೆನಪುಗಳನ್ನು ತಂದುಕೊಡಹತ್ತಿದವು. ಕಾರ್ತೀಕ ಅಮವಾಸ್ಯೆ ಹತ್ತಿರ ಬಂದಂತೆ ಮನಸ್ಸು ಮೂವತ್ತು ವರ್ಷ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ನೆನಪಿನಾಳದಿಂದ ಒಂದೊಂದೇ ಚಿತ್ರ ಕಣ್ಣಮುಂದೆ ಬರತೊಡಗಿತು. ಓಲಗದ ಸಂಗೀತ, ಢೋಲಿನ ಶಬ್ದ, ನಂದಿಕಂಬ ಕುಣಿದ ಘಲ್ ಘಲ್, ಆವೇಶದಿಂದ ಕೂಗಾಡುವ ಗಂಡುಧ್ವನಿ, ರಾತ್ರಿ, ಕೆಂಡ, ಛಳಿ..... ಇತ್ಯಾದಿ, ಇತ್ಯಾದಿ...</p>
<p><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೫೯</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೫೮</em><br />ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಮುಂದೆಯೇ ಮಾದೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ಅದರ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಅಶ್ವತ್ಥವೃಕ್ಷ. ಅದರ ಬುಡದಲ್ಲಿ ನಾಗರಕಲ್ಲುಗಳು. ಆ ಆವರಣದಿಂದಾಚೆ ಎರಡೂ ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಎಂಟು-ಹತ್ತು ಮನೆಗಳು, ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಪೇಟೆಯ ಬೀದಿ, ಕಡೆಗೆ ಸೌದೆ ಡಿಪೋ.</p>
<p>ಸೊಗಸಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತೇರಿನಲ್ಲಿ ಮಾದೇಶ್ವರಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಕೂರಿಸಿ ಊರೆಲ್ಲ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡಿಸುವರು, ಈ ಕಾರ್ತೀಕ ಅಮವಾಸ್ಯೆಯಂದು. ಉತ್ಸವ ಎಂದಲ್ಲಿ ನಾದಸ್ವರ ಮೇಳ ಇರಲೇ ಬೇಕು. ದೇವರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಢೋಲು ಉತ್ಸವಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ ಕಳೆ ಕೊಡುವುದು. ಮಾದೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಧನುರ್ಮಾಸ ದಿನವೂ ಬೆಳಗಿನ ಜಾವದಲ್ಲಿ ಢೋಲಿನ ಸೇವೆ ನಡೆಯುವುದು. ಬೆಳಗಿನ ಸಿಹಿ ನಿದ್ದೆ ಕೆಡುವುದೆಂದು ಬೇಜಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರು ಇದ್ದರೂ, ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದ ಢೋಲಿನ ನಾದ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಪರಿಣಾಮವನ್ನೇ ಮಾಡುವುದು. ಜನಸಾಮಾನ್ಯರನ್ನು ತೇರಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು ಸಿನಿಮಾ ಹಾಡುಗಳು. ಸಾಬೂಜಾನಿನ ಕುದುರೆ ಗಾಡಿಯ ಮೇಲೆ ಎರಡು ಸ್ಪೀಕರ್‍ಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿ, ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ರೆಕಾರ್ಡ್‍ಗಳನ್ನು ಹಾಕಿದರೆಂದರೆ, ನಾದಸ್ವರ-ಢೋಲು ಸಿನಿಮಾ ಹಾಡುಗಳು ಎಲ್ಲದರ ನಾದವೋ ಗದ್ದಲವೋ ಅಭಾಸವಾಗಿ ಕಿವಿ ತೂತಾಗಿಸುವುದು!</p>
<p>ಈ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ ಮೆರಗನ್ನು ಕೊಡುವುದು ನಂದಿ ಕಂಭ. ಇಪ್ಪತ್ತು-ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಅಡಿ ಎತ್ತರದ ಮರದ ಕಂಭದಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿ ಮುಲಾಮು ಹಚ್ಚಿದ ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಅಲಂಕಾರದ ದೊಡ್ಡ ಬಳೆಗಳು, ಬಳೆಗಳ ಮಧ್ಯ ತೆಳುವಾಗಿ ಕಟೆದು ಪೋಣಿಸಿದ ಅಲ್ಲಾಡುವ ಹಿತ್ತಾಳೆ ರೇಖುಗಳು, ಕಂಭದ ತುತ್ತತುದಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಚಿಕ್ಕ ಕೊಡೆ. ಬೆಳ್ಳಿ ನಂದಿಯನ್ನು ಕಂಭದ ಮಧ್ಯೆ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಕಂಭದಿಂದ ಧ್ವಜವೊಂದು ಇಳಿಬಿದ್ದಿದೆ. ಅಷ್ಟು ಭಾರದ ಕಂಭವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಕುಣಿಸುವಾಗ ಜಾರದಿರಲು ಕಂಭವೂ ಸೇರಿದಂತೆ, ಕುಣಿಸುವವರ ಮೈಗೆ ಅಡ್ಡಲಾದ ಕೆಂಪು ಡಾವಲಿ. ಕಂಭ ಕುಣಿಸುವವರು ಢೋಲಿನ ಲಯಕ್ಕೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುತ್ತಾ ನಂದಿ ಕಂಭವನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೂ ಕೆಳಕ್ಕೂ ಆಡಿಸಿದಾಗ, ಹಿತ್ತಾಳೆ ಬಳೆಗಳು ಘಲ್ ಘಲ್ ಎಂದು ಶಬ್ದ ಮಾಡುವುವು. ಕಂಭದ ಆಯ ತಪ್ಪದಂತೆ ಶಿಖರದ ಎರಡೂ ಕಡೆಗೆ ದಪ್ಪ ಹಗ್ಗಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಇಬ್ಬರು ಒಂದೊಂದು ಕಡೆಗೆ ಹಿಡಿದು ಸಮತೋಲನ ಕಾಪಾಡುವವರು. ಇಂತಹ ಕಂಭಗಳೆರಡು ಈ ವಿಶೇಷ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಇರುತ್ತವೆ.</p>
<p>ಏನು ಭೈರವಲೀಲೆಯೀ ವಿಶ್ವವಿಭ್ರಮಣೆ! |</p>
<p>ಏನು ಭೂತಗ್ರಾಮನರ್ತನೋನ್ಮಾದ! ||</p>
<p>ಏನಗ್ನಿ ಗೋಳಗಳು! ಏನಂತರಾಳಗಳು! |</p>
<p>ಏನು ವಿಸ್ಮಯ ಸೃಷ್ಟಿ -ಮಂಕುತಿಮ್ಮ ||</p>
<p>(_ಡಿ.ವಿ. ಗುಂಡಪ್ಪ: ಮಂಕುತಿಮ್ಮನ ಕಗ್ಗ)</p>
<p>ಕಾರ್ತೀಕ ಅಮವಾಸ್ಯೆಯ ಉತ್ಸವದ ವಿಶೇಷವೆಂದರೆ ವೀರಭದ್ರನು ಬೆಂಕಿಯ ಕೊಂಡವನ್ನು ಬರಿಗಾಲಲ್ಲಿ ಹಾಯ್ದು ಹೋಗುವುದು! ಇದನ್ನು ನೋಡಲು ನೂರಾರು ಜನ ರಾತ್ರೋರಾತ್ರಿ ಕಾದಿರುತ್ತಾರೆ. ಮಾದೇಶ್ವರ ಗುಡಿಯ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಪೇಟೆ ಬೀದಿಗೆ ಸೇರಿದಂತೆ, ಸೌದೆಡಿಪೋ ಒಂದಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂರು ಅಡಿ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯೆ ಪೂರ್ವ-ಪಶ್ಚಿಮವಾಗಿ ಸುಮಾರು ೮-೧೦ ಅಡಿ ಉದ್ದ, ಸುಮಾರು ೪ ಅಡಿ ಅಗಲ, ನಾಲ್ಕಾರು ಅಡಿ ಆಳವಾದ ಕಂದಕವನ್ನು ತೋಡುತ್ತಾರೆ. ಕಂದಕದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಮರದ ದಿಮ್ಮಿಗಳನ್ನು ಪೇರಿಸಿದ್ದು, ನೆಲಮಟ್ಟದಿಂದ ಸುಮಾರು ಮೂರು ಅಡಿ ಮೇಲಕ್ಕಿರುತ್ತದೆ. ಉತ್ಸವದಂದು ಸಂಜೆ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಅದಕ್ಕೆ ಬೆಂಕಿ ಮುಟ್ಟಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಷ್ಟು ದಿಮ್ಮಿಗಳೂ ಉರಿದರೆ ಆಗುವ ಕೆಂಡ ಅದೆಷ್ಟು! ಅದರ ಮೇಲೆ ವೀರಭದ್ರನು ಬರಿಗಾಲಲ್ಲಿ ಓಡುವ ಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ರಾತ್ರೋರಾತ್ರಿ ಜನ ನೆರೆದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಕೊಂಡ ಹಾಯುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ವೀರಭದ್ರನ ತಲೆಯಿಂದ ಇಳಿಬಿದ್ದ ಟೊಂಫನ್ ಕೂದಲು, ಮುಖಕ್ಕೆ ಕೆಂಬಣ್ಣ; ದಪ್ಪವಾದ ಕೃತಕ ಗಿರಿಜಾಮೀಸೆ; ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಬೆರಳಿನ ಪಟ್ಟೆ ವಿಭೂತಿ; ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಮಾಲೆ-ಹೂಮಾಲೆ; ರೇಷ್ಮೆಪಂಚೆ ಕಚ್ಚೆ; ನಡುಪಟ್ಟಿ; ಸೊಂಟದಿಂದ ಇಳಿಬಿದ್ದ ಝಳಪಿಸುವ ಕತ್ತಿ; ನೋಡಿದ ಕೂಡಲೆ ಯಾರಿಗೂ ಭಯ ಉಂಟಾಗುವ ರಾವಣಾಸುರನ ರೂಪ! ಇವನು ವ್ರತ ನೇಮಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪಾಲಿಸಿ ಅಂದು ಸಂಜೆ ಸ್ವಾಮಿಯ ರಥದೊಂದಿಗೆ ಊರೆಲ್ಲ ಕುಣಿದಾಡುತ್ತ ಬರುವನು.</p>
<p>ಅಂದು ಮಾದೇಶ್ವರನಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆ. ತೇರನ್ನು ಮಧ್ಯಾಹ್ನದಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸುವರು. ಆ ಸುತ್ತಲ ವರ್ತಕರೆಲ್ಲ ಅಂದಿನ ಕೈಂಕರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ. ರಾತ್ರಿಯ ಏಳೆಂಟು ಗಂಟೆಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಂಲಂಕೃತಗೊಂಡ ಮಾದೇಶ್ವರ ಸ್ವಾಮಿಯ ತೇರು ಹೊರಟಾಗ, ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಾದಸ್ವರ ಮೇಳ, ಅದರ ಹಿಂದೆ ನಂದಿ ಕಂಭ, ಅದರ ಹಿಂದೆ ಢೋಲಿನವರು, ಅತ್ತಿತ್ತ ಪೆಟ್ರೋಮಾಕ್ಸ್ ದೀಪಧಾರಿಗಳು, ಅಂದಿನ ವಿ.ಐ.ಪಿ. ವೀರಭದ್ರ, ಸ್ವಾಮಿಯ ತೇರು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹಿಂದೆ 'ನಾ ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲ' ಎಂಬಂತೆ ಸಿನಿಮಾ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಗರಿಷ್ಠ ಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುವ ಸಾಬೂಜಾನನ ಟಾಂಗಾ ಗಾಡಿ! ಊರಿನ ಪ್ರಮುಖ ಬೀದಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತಿರುಗಿ ತೇರು ಗುಡಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುವಾಗ ಬೆಳಗಿನ ಜಾವದ ಮೂರು ಗಂಟೆಯಾದರೂ ಆಗಿರುತ್ತೆ.</p>
<p>ಆ ವೇಳೆಗೆ ಸೌದೆ ಡಿಪೋ ಪ್ರಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಜಾಗವಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೬೦<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೬೧</em><br /><sub> </sub><br />ದಿಮ್ಮಿಗಳ ಮೇಲೆ, ಗುಡಿಯ ಗೋಡೆ ಮೇಲೆ, ಪಕ್ಕದ ಅಂಗಡಿಗಳ ಛಾವಣಿ, ಹಿಟ್ಟಿನ ಮಿಲ್ಲು, ಟೈಲರ್ ಜಾವಾಜಾನನ ಅಂಗಡಿ ಮಹಡಿ ಮೇಲೆಲ್ಲ ಜನ ದಟ್ಟೈಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಕೊಂಡದ ಸುತ್ತ ಕೊಂಚ ಜಾಗ ಬಿಟ್ಟು ಬಿದಿರಿನ ಕಟಕಟೆ ಕಟ್ಟಿ ಜನರನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಪಯತ್ನ ನಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತೆ. ಕೆಂಡವನ್ನು ಜೀವಂತ ಇಟ್ಟಿರಲು ಬೇವಿನ ಸೊಪ್ಪಿನ ಕಟ್ಟುಗಳಿಂದ ಬೀಸುವರು.</p>
<p>ತೇರು ಹಿಂತಿರುಗಿದ ಮೇಲೆ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಭುಜದ ಮೇಲೆ ಹೊತ್ತುತಂದು ಕೊಂಡದ ಸುತ್ತ ಮೂರು ಬಾರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಬರುವರು. ಕಲಶವನ್ನೋ ಮತ್ತೇನನ್ನೋ ಹೊತ್ತ ಪೂಜಾರಪ್ಪ, ಢೋಲು, ನಂದಿಕಂಭಗಳು, ವೀರಭದ್ರ ಸ್ವಾಮಿಯ ಹಿಂದೆ ಸುತ್ತಿ ಬರುವರು. ಪುರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಕೊಂಡದ ಆಚೆಗೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿಕೊಳ್ಳುವರು.</p>
<p>ಈಗ ನಂದಿ ಕಂಭವನ್ನು ಹೊತ್ತ ಇಬ್ಬರು ಕೊಂಡ ಸುತ್ತುತ್ತ ಕಂಭ ಕುಣಿಸುವಲ್ಲಿನ ತಮ್ಮ ಚತುರತೆ-ಚಮತ್ಕಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತೋರಿಸುವರು, ಲಯಬದ್ಧವಾಗಿ ಘಲ್ ಘಲ್ ಶಬ್ದ ಮಾಡುತ್ತಾ. ರಾತ್ರಿಯ ಕತ್ತಲಲ್ಲಿ ಕೆಂಡದ ಹಾಗೂ ಪೆಟ್ರೋಮಾಕ್ಸ್ ದೀಪದ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಮಿರಿಮಿರಿಗುಟ್ಟುವ ನಂದಿಕಂಭಗಳ ಕುಣಿತ ಎಂದಿಗೂ ಮರೆಯಲಾಗದ ದೃಶ್ಯ.</p>
<p>ಆನಂತರ ವೀರಭದ್ರನ ಸರದಿ. ಸಂಜೆ ತೇರು ಹೊರಟಾಗಿನಿಂದಲೂ ಊರೆಲ್ಲ ಸುತ್ತಿಬಂದ ಅವನ ಆವೇಶ ಈಗ ಇನ್ನೂ ಉಚ್ಛ್ರಾಯಕ್ಕೇರಿದೆ. ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತಿರುಗಿಸುತ್ತಾ, ಕತ್ತಿಯನ್ನು ಝಳಪಿಸುತ್ತಾ, ಮೈಯನ್ನು ತೂಗುತ್ತಾ ಎದುರಿಗಿರುವವರನ್ನೆಲ್ಲ ಬೆದರಿಸುವಂತೆ ಏನೇನೋ ಮಾತನಾಡುವನು. ಸಂಜೆಯಿಂದ ಕೂಗಿದ ಕಂಠ ಈ ವೇಳೆಗೆ ಧ್ವನಿ ಹೊರಬರಲಾರೆನೆಂದರೂ ಲಕ್ಷಿಸದೆ ಏನೇನೋ (ಏನೆಂದು ಕೇಳಬೇಡಿ) ಕೂಗುವನು. ಈ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೂ ಇಬ್ಬರು ಢೋಲಿನವರ ಪಕ್ಕವಾದ್ಯ ಇದ್ದೇ ಇದೆ. ವೀರಭದ್ರನ ಸವಾಲಿಗೆ ಢೋಲಿನವರು ತಕ ತಕ ಧಿಂ ತಕ ತಕ ಧಿಂ ಎಂದು ತೀವ್ರ ಗತಿಯಲ್ಲಿ ಜವಾಬು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತೆ ಸವಾಲ್ ಮತ್ತೆ ತಕಧಿಂ ಜವಾಬ್. ಈ ರೀತಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಹೊತ್ತು ನಡೆದು ಆನಂತರ ತಾಳದ ಗತಿ ಹೆಚ್ಚಿ ವೀರಭದ್ರನು ವೇಗವಾಗಿ ದಾಪುಗಾಲು ಹಾಕುತ್ತ ಕೊಂಡ ಸುತ್ತುತ್ತಾನೆ. ಮಧ್ಯೆ ಮಧ್ಯೆ ಇನ್ನೇನು ಕೊಂಡ ಹಾಯುತ್ತಾನೇನೋ ಎಂದು ಜನ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಕೆಂಡದ ಮೇಲೆ ಕಾಲಿರಿಸಿದಂತೆ ಮಾಡಿ ಹಿಂತೆಗೆದಾಗ ಜನ ಓ ಎಂದು ಕೂಗುವರು. ಆ ದೃಶ್ಯ ಕಾಣಿಸದವರು ವೀರಭದ್ರ ಕೊಂಡ ಹಾಯ್ದೇಬಿಟ್ಟ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವರು. ಒಂದು-ಒಂದೂವರೆ ಗಂಟೆಯಿಂದ ಚಳಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತ ಜನಕ್ಕೆ ಕೊಂಡದ ಶಾಖ ಹಿತವಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲ ಬೆಚ್ಚಗೆ ಹೊದ್ದಿದ್ದಾರೆ, ಕೊಂಡದ<br />ಹೊಂಬೆಳಕು ಸುತ್ತೆಲ್ಲ ಹಬ್ಬಿದೆ. ತಾಳ-ತಮಟೆಗಳು ಎಲ್ಲರ ಗಮನವನ್ನು ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸಿ ಮುಂದೆ ನಡೆಯಬಹುದಾದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಘಟನೆಯ ಕಡೆಗೆ ಕೇಂದ್ರಿಕೃತಗೊಳಿಸಿದೆ. ನೂರಾರು ಜನಗಳ ಜಂಗುಳಿಯಲ್ಲಿ ಉದ್ದ, ದಪ್ಪ, ಕುಳ್ಳ, ಮೋಟು ಎಲ್ಲ ಆಕಾರದವರೂ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ನುಸುಳಿಯಾದರೂ ಆ ದೃಶ್ಯ ನೋಡುವುದೆಂದರೆ ಅದೂ ಆ ಸರಿಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ! ಆ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಮನೆಯ ದೊಡ್ಡವರ ಕಣ್ಣು ತಪ್ಪಿಸಿಯಾದರೂ ಆ ಗುಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ಆ ದೃಶ್ಯ ನೋಡದ ಹೊರತು ಜನ್ಮವೇ ಸಾರ್ಥಕವಲ್ಲ ಬಿಡಿ! ಅದೆಂಥ ಣhಡಿiಟಟ ಎನ್ನುತ್ತಾರಲ್ಲ....</p>
<p>ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ 'ಜೈ ಮಾದೇಶ್ವರಾ' ಎಂಬ ಕೂಗಿನೊಂದಿಗೆ ಢೋಲಿನ ತಕತಕಧಿಂ ತಕತಕಝಂ ತೀವ್ರ ಗತಿಗೆ ಬಂದಿರುವಾಗ ವಿರಭದ್ರನು ಎಂಟು ಅಡಿ ಉದ್ದದ ಕೆಂಪಾದ ಕೆಂಡದ ಕೊಂಡವನ್ನು ದಾಟಿಯೇ ಬಿಟ್ಟ! ಅಗೋ ಅವನ ಹಿಂದೆ ಕಲಶ ಹೊತ್ತ ಪೂಜಾರಪ್ಪ, ಮಡಿ ಪಂಚೆ ಉಟ್ಟ ಇನ್ನೂ ಐದಾರು ಮಂದಿ ಗಂಡಸರು ಓಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆಲ್ಲ! ಅವರಿಗೆಲ್ಲ ಹೇಗೆ ಕೆಂಡ ತುಳಿದೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು ಎಂದು ಯೊಚಿಸುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಆ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ನಡೆದೇ ಹೋಯಿತು. ಈಗ ಸ್ವಾಮಿಗೂ, ಆ ನಂತರ ವೀರಭದ್ರನಿಗೂ ಮಂಗಳಾರತಿ ಢಣ ಢಣ ಗಂಟೆಯ ನಾದದೊಂದಿಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಜನರ ಮನಸ್ಸೆಲ್ಲ ಆಶ್ಚರ್ಯ-ಭೀತಿಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದೆ. ಅರೆ! ವೀರಭದ್ರನ ಆವೇಶವೆಲ್ಲ ಇಳಿಯುತ್ತಿದ್ದಂತಿದೆ. ಆದರೆ ಅವನ ಹಿಂದೆ ಓಡಿದ ಇತರರು ಆ ಘಟನೆಯ ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು ತಾಳಿಕೊಳ್ಳಲಾರದೆ ಜ್ಞಾನತಪ್ಪಿ ಉರುಳಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆಲ್ಲ ಶೈತ್ಯೊಪಚಾರ ಆಗುತ್ತಿದೆ.</p>
<p>"ಎಲ್ಲರೂ ತಡಕಳ್ಳಲ ಕಣಪೋ"</p>
<p>"ಆ ಈರಭದ್ರ ಕಾಲಿಗೆ ಅದೆಂತದೋ ಅಸಿರು ಅಚ್ಚಕಂಡಿರ್ತಾನಂತಪ್ಪೋ. ಅವನಿಗೆ ಏನೂ ಆಯಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಮಿಕ್ಕವರಿಗೆ ಕಾಲೆಲ್ಲ ಬೊಬ್ಬೆ ಬಂದೋಗದಂತೆ" ಎಂದೆಲ್ಲ ಮಾತುಗಳು ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಬರುವುದು. ಜನರನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಈಗ ಇನ್ನೂ ಕಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಇದೇನು! ಹೊಂಡದ ಇನ್ನೊಂದು ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಯಾರೋ ಹೆಂಗಸು ಮಂಡಿಯೂರಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಳೆ. ಅದೇ ಆ ಪಾರೋತಮ್ಮನ ಮಗಳು! ಅವಳ ತಲೆ ಮೇಲೆ ಪಂಚೆ ಹೊದಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಬದಿಯ ಕೊಡ ಎತ್ತಿ ಯಾರೋ ಅವಳ ತಲೆ ಮೇಲೆ ನೀರು ಸುರಿಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಅನಂತರ ಮತ್ತಾರೋ ದೊಡ್ಡ ಜಾಲಿರಿ ಸೌಟಿನಿಂದ ಕೆಂಡವನ್ನೆತ್ತಿ ಆಕೆಯ ತಲೆ ಮೇಲೆ ಸುರಿಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ!</p>
<p>"ಆಕೆಗೆ ಮದ್ವೆ ಆಗಿಲ್ಲಂತಪ್ಪ. ಅವರಮ್ಮ ಅರಕೆ ಒತ್ಕೊಂಡವಳಂತೆ. ಬಿಂ ಮನಸಿ ಆಗದೋರು ಹೀಗೆ ಕೆಂಡ ಸುರುವುಸ್ಕೋತಾರಪ್ಪ" ಎಂದು ಒಬ್ಬನ ಕಾಮೆಂಟರಿ ನಡೆದೇ ಇದೆ.</p>
<p><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೬೩</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೬೨</em><br />ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ದೇವರನ್ನು ಗುಡಿಯೊಳಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲಾಗಿದೆ. ವೀರಭದ್ರ, ಢೋಲಿನವರು ಎಲ್ಲ ಅಲ್ಲಿಗೇ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಮುಂದೆ ಜನರ ಸಂಯಮ ಮೀರಿದಂತೆ ಆ ನಂತರದ ಕಲಾಪಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತ; ಎಳೆ ಮಕ್ಕಳು ಅಳುತ್ತಾ, ಚಿಕ್ಕಮಕ್ಕಳು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಅಳುತ್ತಾ ಅಲೆಯುವುದು, ಈ ರೀತಿ ಜನರೆಲ್ಲ ಚದರಿ ಅವರವರ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬಿಡುವರು.</p>
<p>ಆ ನಂತರ ಬೆಳಗಿನ ಏಳು ಗಂಟೆಗೆ ಏಳುವಾಗ ಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೂಗಾಟ, ಜಗಳ, ಬೀದಿಗೆ ಬಿದ್ದ ಎಂಜಲೆಲೆ ರಾಶಿ, ಬೀದಿನಾಯಿಗಳ ಕಚ್ಚಾಟ- ಇವನ್ನು ನೋಡಿ ಓ ಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಾರಾಧನೆ ಆಯಿತು ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಿತ್ತು.</p>
<p>ಮೂವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಕೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚೊತ್ತಿ ನಿಂತಿದೆ. ಈಗಲೂ ಘಟನೆಗಳು ಸರಮಾಲೆಯಂತೆ ಕಣ್ಮುಂದೆ ಬಂದಾಗ ಮೈ ನವಿರೇಳುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಇಹುದಕಿಂತೊಳಿತಿಹುದು; ಒಳಿತ ಗಳಿಸಲ್ಬಹುದು |</p>
<p>ಸಹಸಿಸುವೆನದಕೆನುತ ಮತಿಯಿನೇ ಪ್ರಗತಿ ||</p>
<p>ರಹಸಿಯದ ಬುಗ್ಗೆಯದು, ಚಿಮ್ಮುತಿಹುದೆಲ್ಲರೊಳು |</p>
<p>ಸಹಜವಾ ಮತಿಕೃತಕ-ಮಂಕುತಿಮ್ಮ ||</p>
<p>(_ಡಿ.ವಿ. ಗುಂಡಪ್ಪ: ಮಂಕುತಿಮ್ಮನ ಕಗ್ಗ)</p>
<p><strong><em>-ನೀರಜ ಅಚ್ಯುತರಾವ್</em></strong>(ನೈವೇಲಿ, ತಮಿಳುನಾಡು)</p>
<p>
<strong>ಜಾಣ ಹೆಂಡತಿ</strong>
</p>
<p>
<em>ಮೀನಿಗೆ ಈಜೋದನ್ನ ಹೇಳ್ಕೊಡಬೇಕಾಗೇನೂ ಇಲ್ಲ, ನಿಜ. ಆದರೆ, ಅಮ್ಮನ ಮನೇಲಿದ್ದಾಗ್ಲೇ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡೋ ಅಪ್ರೆಂಟಿಸ್‍ಶಿಪ್‍ನ್ನ ತೊಗೊಳ್ದೆ, ಗಂಡನ ಮನೆಗೆ ಬಂದರೆ, ಸ್ವಲ್ಪ ಕಷ್ಟಾನೇ! ಅಥವಾ, "ಕಲ್ಪಲತಾ" ಪಾಕಶಾಸ್ತ್ರದ ವೇದಮ್ಮನವರೇ ಗತಿ!!</em>
</p>
<p>ಒಂದು ದಿನ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಹಳ ಜನ ಅತಿಥಿಗಳು ಬಂದಿದ್ದರು. ಎಲ್ಲರೂ ಮಾತನಾಡುತ್ತ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗ ನಮ್ಮ ಯಜಮಾನರು ಎದ್ದು ಒಳಗೆ ಹೊದರು. ಹತ್ತು ನಿಮಿಷದ ಮೇಲೆ ಅವರು ಚಹಾ ಮಾಡಿ ತಂದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹಂಚತೊಡಗಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಹೆಂಗಸರೆಲ್ಲರೂ ಆ ಎಂದು ಬಾಯಿಬಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನೋಡುತ್ತ ಕುಳಿತಿದ್ದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಗಟ್ಟಿಗಿತ್ತಿ ಎನ್ನಿಸಿಕೊಂಡ ಕಮಲಾಬಾಯಿ ನನ್ನ ಕಡೆ ತಿರುಗಿ, "ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯವರು ಪರವಾಗಿಲ್ರೀ, ನಿಮಗೆ ಬಹಳ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.<br />ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಗಂಡಸರು ಕಾಫಿ ಕುಡಿದ ಲೋಟವನ್ನು ಅಲ್ಲೇ ಕುಕ್ಕಿ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ" ಎನ್ನುತ್ತಾ ತನ್ನ ಬಡಗಂಡನತ್ತ ಉರಿನೋಟ ಬೀರಿದರು.</p>
<p>ಪಾಪ, ಆ ಹೆಂಗಸರೆಲ್ಲರು ಒಳ್ಳೆಯ ಗೃಹಿಣಿಯರು. ಮದುವೆಗೆ ಮೊದಲು ಅವರ ಅಜ್ಜಿಯರು, "ನೀನು ಸೀತೆಯಂತೆ ಗಂಡನ ನೆರಳಾಗಿ ಬಾಳು, ಸತೀ ಸಾವಿತ್ರಿಯಾಗು, ನಿನ್ನ ಗಂಡನನ್ನು ಒಂದು ಮಗುವಿನಂತೆ ಲಾಲಿಸು" ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ದಿನಬೆಳಗಾದರೆ ಉಪದೇಶ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಹೆಂಡತಿ ತನಗೆ ಹೇಗೆ ಬೇಕೋ ಹಾಗೆ ಗಂಡನನ್ನು ತಯಾರು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ ಎನ್ನುವ ಗುಟ್ಟನ್ನು ಆ ಅಜ್ಜಿಯರು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ನನ್ನ ಗೆಳತಿ ಇಂದಿರಾ ತನ್ನ ಅಜ್ಜಿಯ ಮಾತು ಕೇಳುತ್ತಲೇ ದೊಡ್ಡವಳಾಗಿದ್ದಳು. ಮದುವೆ ಆಗುತ್ತಲೂ ಅವಳು ಗಂಡನೊಡನೆ ಹೊಸ ಸಂಸಾರ ಹೂಡಿದಳು. ಅವಳ ಗಂಡ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಏಳು ಗಂಟೆಗೆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೊರಡುತ್ತಿದ್ದ. ಸಂಜೆ ಆರು ಗಂಟೆಗೆ ಸುಸ್ತಾಗಿ ಮನೆ ಸೇರುತ್ತಿದ್ದ.</p>
<p>ಮೊದಲ ದಿನ ಇಂದಿರಾ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಐದು ಗಂಟೆಗೆ ಎದ್ದು ಗಂಡನನ್ನೂ ಎಬ್ಬಿಸಿದಳು. ಆತ ಮುಖ ತೊಳೆದು ಬರುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಹಬೆ ಏಳುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಫಿಯನ್ನು ತಂದು ಆತನ ಮುಂದಿಟ್ಟಳು. ಗಂಡ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಲೂ ಅವಳು ಬಿಸಿಬಿಸಿಯಾಗಿ ದೋಸೆ ಮಾಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದಳು. ಆತ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಬರುವ ವೇಳೆಗೆ ಬಿಸಿದೋಸೆ, ಅದರ ಜತೆಗೆ ಕಾಯಿಚಟ್ನಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿತ್ತು. ಗಂಡ ಹೊಟ್ಟೆಯ ತುಂಬ ತೃಪ್ತಿಯಾಗಿ ತಿಂದು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೊರಟ.</p>
<p>ಗಂಡ ಆಫೀಸಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಲೂ ಇಂದಿರಾ ಮನೆಯತ್ತ ತನ್ನ ಗಮನ ಹರಿಸಿದಳು. ಆ ಮನೆಗೆ ಇದುವರೆಗೂ ಗೃಹಸ್ವಾಮಿನಿ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಯಾರಿಗಾದರೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಿತ್ತು.</p>
<p>ಮೂಲೆ ಮನೆಯಲ್ಲೂ ಒಗೆಯುವ ಬಟ್ಟೆಗಳ ರಾಶಿ ಬಿದ್ದಿತ್ತು. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಧೂಳು ತುಂಬಿತ್ತು. ಮಂಚದ ಕೆಳಗೆ ಮುದುರಿ ಹಾಕಿದ್ದ ಪಂಚೆಗಳು ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಗಿತ್ತೇನೋ. ಈಗಲೇನೋ ಕಂದು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿದ್ದವು. ಅಡಿಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಜಿರಲೆಗಳದೇ ರಾಜ್ಯವಾಗಿತ್ತು.</p>
<p>ಇಂದಿರಾ ಸೆರಗು ಕಟ್ಟಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಆರಂಭಿಸಿದಳು. ಒಗೆಯುವ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹುಡುಕಿ ತಂದು ಸೋಪಿನಲ್ಲಿ ನೆನಸಿಟ್ಟಳು. ಅವು ನೆನೆಯುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅಡಿಗೆ ಮನೆ ಚೊಕ್ಕಟವಾಯಿತು. ಆಮೇಲೆ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಶುಭ್ರವಾಗಿ ಒಗೆದು ಒಣಹಾಕಿದಳು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಮನೆಯ ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಯಲ್ಲೂ ಗುಡಿಸಿದಳು. ಅಂತೂ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ವೇಳೆಗೆ ಮನೆಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಸಿಂಗರಿಸಿ, ಒಣಗಿದ್ದ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಇಸ್ತ್ರಿ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೬೪<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೬೫</em><br /><sub> </sub><br />ಮಾಡಿ ಮಡಿಸಿ ಎತ್ತಿಟ್ಟಳು. ಅವಳು ಗಂಡನ ಹೊಟ್ಟೆಯನ್ನೂ ಮರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಸಂಜೆ ಅವನು ಬಂದಾಗ ತಿನ್ನಲು ಇರಲೆಂದು ಚಕ್ಕುಲಿ ಕರಿದಳು. ರಾತ್ರಿಯ ಊಟಕ್ಕೆ ಅನ್ನ, ಮಜ್ಜಿಗೆಹುಳಿ ಮತ್ತು ಪಲ್ಯ ಮಾಡಿ ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟಳು. ಗಂಡ ಬರುವ ವೇಳೆಗೆ ತಾನೂ ಅಲಂಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಾಗಿಲ ಬಳಿಯೇ ಕಾದು ನಿಂತಿದ್ದಳು. ಅವನಿಗೆ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಬಹಳ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಹೊಗಳಿ ಅಟ್ಟಕ್ಕೇರಿಸಿದ. ಇಂದೆರೆಗೆ ತನ್ನ ಶ್ರಮವೆಲ್ಲವೂ ಸಾರ್ಥಕವಾಯಿತು ಎನ್ನಿಸಿತು.</p>
<p>ಎರಡನೆಯ ದಿನವೂ ಬೇಗ ಎದ್ದು ಉಪ್ಪಿಟ್ಟು ಮಾಡಿದಳು. ಗಂಡ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಬರುವ ವೇಳೆಗೆ ಅವನ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ಮಂಚದ ಮೇಲಿಟ್ಟಳು. ಸಂಜೆಯ ತಿಂಡಿಗೆ ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಮಾಡಿದ್ದ ಚಕ್ಕುಲಿ ಇತ್ತು. ಅದರ ಜತೆಗಿರಲಿ ಎಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ಕೊಬ್ಬರಿ ಮಿಠಾಯಿ ಮಾಡಿದಳು. ರಾತ್ರಿಯ ಊಟಕ್ಕೆ ಪೂರಿ ಸಾಗು ತಯಾರಾಯಿತು.</p>
<p>ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದಿರೆಯ ಗಂಡ ಸುಖಪುರುಷನಾಗಿ ಬಿಟ್ಟ. ಬಿಚ್ಚಿದ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ. ಊಟ ಆಗುತ್ತಲೇ ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲೇ ಕೈತೊಳೆದು ಏಳುತ್ತಿದ್ದ. ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಾಗ, "ಇಂದೂ, ನನಗೆ ಟವಲ್ಲು ಸಿಕ್ಕಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಪಂಚೆ ಎಲ್ಲಿ ಹೋಯಿತು? ಬಾಚಣಿಗೆ ಎಲ್ಲಿದೆ?" ಎಂದು ಕೂಗಾಡುತ್ತಿದ್ದ.</p>
<p>ಅಂತೂ ಮದುವೆಯಾಗಿ ಒಂದು ತಿಂಗಳಾಗುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಇಂದಿರಾ ತನ್ನ ಗಂಡನನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ ತಯಾರು ಮಾಡಿದ್ದಳು. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ತಿಂಡಿ ತಿನ್ನುವಾಗ, "ಇಂದೂ, ಕಾಫಿ ಎಲ್ಲಿ? ಹೊತ್ತಾಯಿತು" ಎಂದು ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದ. ಅವನು ಆಫೀಸಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಊಟದ ಡಬ್ಬಿ ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಇಂದಿರಾ ಒಡಿಬಂದು, ಅವನ ಮುಂದೆ ಆಗಲೇ ಇಟ್ಟಿದ್ದ ಕಾಫಿಯ ಬಟ್ಟಲನ್ನೆತ್ತಿ ಅವನ ಕೈಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಳು.</p>
<p>ನಮ್ಮ ಮದುವೆಗೆ ಮೊದಲು ಒಮ್ಮೆ ನಮ್ಮ ಯಜಮಾನರು ನನ್ನನ್ನು ಸುತ್ತಾಡಲು ಕರೆದೊಯ್ದರು. ಮಾತಾಡುತ್ತಾ ಇವರು, "ನಿನಗೆ ಸಂಗೀತ ಬರುತ್ತಾ?" ಎಂದರು.</p>
<p>"ಇಲ್ಲ" ಎಂದು ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟೆ.</p>
<p>"ಬಟ್ಟೆ ಹೊಲಿಯುತ್ತೀಯಾ?" ಎಂದರು.</p>
<p>"ನನಗೆ ಒಂದು ಗುಂಡಿ ಹಾಕುವುದಕ್ಕೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಇವರು ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ ಹಾಕುವ ಮೊದಲೇ, "ನನಗೆ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂದೆ.</p>
<p>ಪಾಪ, ನಮ್ಮವರು ಸಭ್ಯರು. "ನಿನಗೇನು ಬರುತ್ತದೆ?" ಎಂದು ಬಾಯಿಬಿಟ್ಟು<br />ಕೇಳಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾನು ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿರಲಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಅಜ್ಜಿ ನಮ್ಮ ಜತೆ ಇದ್ದರು. ಆಕೆ ಬಹಳ ಮಡಿ. ಆಕೆ ಅಡಿಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗ ನಾನು ಅಲ್ಲಿ ಕಾಲಿಟ್ಟರೆ, "ಅಲ್ಲಿ ಹೋಗಬೇಡ, ಇದನ್ನು ಮುಟ್ಟಬೇಡ, ನಿನ್ನ ಸೀರೆ ಸೆರಗು ತಗಲಿಬಿಟ್ಟೀತು" ಎಂದು ಕೂಗಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದರಿಂದ ಆಕೆಯ ಊಟ ಮುಗಿದು ಅಡಿಗೆ ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬರುವವರೆಗೂ, ನಾನು ಅಡಿಗೆ ಮನೆಯ ಕಡೆ ಹೋಗುತ್ತಲೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ನನಗೆ ಅಡಿಗೆ ಕಲಿಯಲು ಅವಕಾಶವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಮದುವೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ಅಂದೇ ನಾನು ಇನ್ನೂರು ಪುಟದ ಒಂದು ಎಕ್ಸರ್‍ಸೈಜ್ ಪುಸ್ತಕ ತಂದು, ಅದರ ಮುಖಪುಟದ ಮೇಲೆ 'ಪಾಕಶಾಸ್ತ್ರ' ಎಂದು ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆದೆ. ಮೊದಲ ಪುಟದಲ್ಲಿಯೇ ಅನ್ನ ಮಾಡುವುದು ಹೇಗೆಂದು ಬರೆದುಕೊಂಡೆ.</p>
<p>ಮದುವೆ ಆಯಿತು, ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳ ಮೇಲೆ ನಾವು ಜರ್ಮನಿಗೆ ಹೋದೆವು. ನನ್ನ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಪಾಕಶಾಸ್ತ್ರವೂ ನನ್ನ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ವಿಮಾನ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿತು.</p>
<p>ಮನೆ ಸೇರಿದ ದಿನ ಇವರೇ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟರು. ನನ್ನ ಪಾಕಶಾಸ್ತ್ರ ಪಾಂಡಿತ್ಯವನ್ನು ನಾನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಬೇಕಾಗಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಎರಡನೆಯ ದಿನ ನಮ್ಮವರು ಆಫೀಸಿಗೆ ಹೊರಡುವಾಗ "ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ನಾನು ಆಫೀಸಿನಲ್ಲೇ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ರಾತ್ರಿಯ ಅಡಿಗೆಗೆ ನೀನು ಬಹಳ ತೊಂದರೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಡ. ಬರಿಯ ಅನ್ನ ಸಾರು ಮಾಡಿದರೂ ಸಾಕು" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೋದರು.</p>
<p>ರಾತ್ರಿಯ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡಲೆಂದು ನನ್ನ ಪಾಕಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ತೆಗೆದೆ. "ಒಂದು ಲೋಟ ಅಕ್ಕಿಗೆ ಎರಡು ಲೋಟ ನೀರು ಹಾಕಿ ಒಲೆಯ ಮೇಲಿಡಿ. ಒಂದು ಕುದಿ ಬರುತ್ತಲೂ ಕಲಸಿ. ಉರಿ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ. ಅನ್ನ ಆದಮೇಲೆ ಮುಚ್ಚಿಡಿ" ಎಂದು ಬರೆದಿತ್ತು. ನಾನು ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಿದೆ. ನೀರೆಲ್ಲ ಆವಿಯಾಯಿತು. ಅನ್ನ ಉದುರುದುರಾಗಿ ಆದಂತೆ ಕಾಣಿಸಿತು. ಅನ್ನ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅದನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟೆ.</p>
<p>ಬೇಳೆ ತೊಳೆದು ಇನ್ನೊಂದು ಪಾತ್ರೆಗೆ ಹಾಕಿ ಒಲೆಯ ಮೇಲಿಟ್ಟೆ. ಅಂದಾಜಿನ ಮೇಲೆ ಎರಡು ಲೋಟ ನೀರು ಹಾಕಿದೆ. ನನ್ನ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲೇನೋ ಬೇಳೆ ಬೆಂದ ಮೇಲೆ ತರಕಾರಿ ಹಾಕಿ ಎಂದಿತ್ತು. ಆದರೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೇ ಬೇಯಿಸಿದರೆ ಕೆಲಸ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ಬೇಳೆಯ ಜತೆಗೇ ಕತ್ತರಿಸಿದ ಹುರುಳೀ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೬೬</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೬೭</em><br />ಕಾಯಿ, ಉಪ್ಪು, ಮೆಣಸಿನ ಪುಡಿ, ಹುಣಸೇಹಣ್ಣು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹಾಕಿ ಕುದಿಯಲು ಇಟ್ಟೆ. ಅದು ಕುದಿಯಿತು- ಕುದಿಯಿತು. ಅಡಿಗೆ ಮನೆಯೆಲ್ಲ ಆವಿಯಿಂದ ತುಂಬಿದರೂ ಬೇಳೆ ಮೆತ್ತಗೆ ಆಗಲೇ ಇಲ್ಲ.</p>
<p>ನಮ್ಮವರು ಸಂಜೆ ಮನೆಗೆ ಬರುವ ವೇಳೆಗೆ ಅಪಮಾನದಿಂದ ನನ್ನ ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ನೀರಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಇವರೂ ನನ್ನ ಹುಳಿಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದರು. ಬೇಳೆ ಇನ್ನೂ ಬೆಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಹುರುಳೀಕಾಯಿ ನಾರುನಾರಾಗಿ ಹಲ್ಲಿಗೆ ಸಿಕ್ಕುತ್ತಿತ್ತು. ಇವರು ಸಮಾಧಾನವಾಗಿಯೇ, "ಹೋಗಲಿ ಬಿಡು. ಅನ್ನ ಆಗಿದೆಯಲ್ಲ. ಸ್ವಲ್ಪ ಮೊಸರನ್ನ ತಿಂದರಾಯಿತು." ಎನ್ನುತ್ತ ತಟ್ಟೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು.</p>
<p>ನನ್ನ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಲೋಟ ಅಕ್ಕಿಗೆ ಎರಡು ಲೋಟ ನೀರು ಎಂದಿತ್ತು ನಿಜ. ಆದರೆ ಹಳೆಯ ಅಕ್ಕಿಗೆ ನೀರು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅದರಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಮಾಡಿದ ಅನ್ನ ಅಕ್ಕಿ ಅಕ್ಕಿಯಾಗಿಯೇ ಇತ್ತೆಂದು ತಿನ್ನುವಾಗ ತಿಳಿಯಿತು. ಅರೆ ಹೊಟ್ಟೆ ತಿಂದು ಇಬ್ಬರೂ ಎದ್ದೆವು.</p>
<p>ಎರಡನೆಯ ದಿನ ಸ್ವಲ್ಪ ಬುದ್ಧಿ ಕಲಿತಿದ್ದೆ. ಅನ್ನಕ್ಕೆ ಬದಲು ಉಪ್ಪಿಟ್ಟು ಮಾಡಿದರೆ ಸರಿ. ಆಗ ಹುಳಿ ಪಲ್ಯ ಎನ್ನುವ ಗಲಾಟೆಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ. ನನ್ನ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಉಪ್ಪಿಟ್ಟು ಬರೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಪುಟ ತೆಗೆದೆ.</p>
<p>ರವೆ ಹುರಿಯಬೇಕು ಎಂದು ಮೊದಲ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಬರೆದಿತ್ತು. ಆದರೆ ಆ ಹಾಳು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಹುರಿಯುವುದು ಹೇಗೆಂದು ಹೇಳಿರಲಿಲ್ಲ. ಬಾಂಡಲೆಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ತುಪ್ಪ ಹಾಕಿ ರವೆ ಸುರಿದೆ. ಅದನ್ನು ಸೌಟಿನಿಂದ ಕಲಕತೊಡಗಿದೆ. ರವೆಯನ್ನು ಯಾವಾಗ ತೆಗೆಯಬೇಕೆಂದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ. ತಳದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ರವೆ ಸೀದು ವಾಸನೆ ಬಂದಾಗ ತೆಗೆದು ಪಕ್ಕಕ್ಕಿಟ್ಟೆ. ಒಗ್ಗರಣೆ ಮಾಡಿ ಗೋಡಂಬಿ ಹಾಕಿ ಆಮೇಲೆ ಈರುಳ್ಳಿ ಹಾಕಿದೆ. ಈಗ ನೀರನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು.</p>
<p>ಪಾಕಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಲೊಟ ರವೆಗೆ ಎರಡು ಲೋಟ ನೀರು ಎಂದು ಬರೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ಹಿಂದಿನ ದಿನದ ಅನುಭವದಿಂದ ಜಾಣಳಾಗಿದ್ದ ನಾನು ಎರಡೂವರೆ ಲೊಟ ನೀರು ಹಾಕಿದೆ. ಅದು ಉಪ್ಪಿಟ್ಟಿಗೆ ಬದಲು ರವೆಗಂಜಿಯಾಯಿತು. ಅದನ್ನು ಇವರ ಮುಂದೆ ಇಡುವ ಧೈರ್ಯ ನನಗೆ ಬರಲೇ ಇಲ್ಲ. ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಚೆಲ್ಲಿಬಿಟ್ಟು, ಇವರು ಬರುವ ವೇಳೆಗೆ ಅನ್ನ ಮಾಡಿ ಬೇಯಿಸಿದ ಆಲೂಗೆಡ್ಡೆಯ ಪಲ್ಯ ಮಾಡಿಟ್ಟೆ.</p>
<p>ಏನೋ ದೇವರ ದಯೆ, ಇವರ ದೇಹ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿತ್ತು. ನನ್ನ ಅಡಿಗೆಯನ್ನೂ ಜೀರ್ಣಿಸಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಆರೋಗ್ಯ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಆಮೇಲೆ ನಾನೂ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡಲು ಕಲಿತೆ. ಆದರೆ ಇಂದಿಗೂ ನಾನು ರಾತ್ರಿಯ ಅಡಿಗೆಗೆ ಅನ್ನ, ಸಾರು, ಪಲ್ಯ ಅಥವಾ ಅನ್ನ, ಹುಳಿ ಮಾಡಿಡುತ್ತೇನೆ.<br />ಬೆಳಗಿನ ಉಪಹಾರದ ಮಾತೇ ಇಲ್ಲ. ಇವರೇ ಬ್ರೆಡ್ಡಿನ ತುಣುಕಿಗೆ ಬೆಣ್ಣೆ ಹಚ್ಚಿ, ಜಾಮ್ ಸವರಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಕೊಟ್ಟು ತಾವೂ ತಿನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಸಂಜೆ ತಿಂಡಿ ತಿಂದರೆ ರಾತ್ರಿಯ ಊಟ ಸರಿಯಗಿ ಮಾಡಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನೆಪ ಹೇಳಿ ನಾನು ಸಂಜೆಯ ಕಾಫಿಯ ಜತೆ ಎರಡು ಬಿಸ್ಕತ್ತು ಇಟ್ಟು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ನಮ್ಮವರಿಗೆ ಇದೇ ಅಭ್ಯಾಸವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಎಂದಾದರೊಮ್ಮೆ ನಾನು ಬಿಸಿಬೇಳೆ ಅನ್ನ ಮಾಡಿ ಆಂಬೊಡೆ ಕರಿದರೆ, "ಆಹಾ ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ. ನೀನು ಅಡಿಗೆ ಮಾಡುವಂತೆ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ಬಾಯ್ತುಂಬ ಹೊಗಳುತ್ತಾರೆ. ನಿತ್ಯ ನಳಪಾಕ ಉಣ್ಣುತ್ತಿದ್ದರೆ ಗಂಡಸರ ನಾಲಿಗೆಗೆ ಅದೇ ಅಭ್ಯಾಸವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಹೀಗೆ ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಮಾಡಿ ನೋಡಿ. ಅದರ ರುಚಿಯೇ ರುಚಿ.</p>
<p>ಮದುವೆಯಾದ ಹೊಸತರಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನ ಆಫೀಸಿಗೆ ಹೊರಡುವ ಮೊದಲು ನಮ್ಮ ಯಜಮಾನರು ತಮ್ಮದೊಂದು ಶರ್ಟನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಟ್ಟು, "ಇದನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಇಸ್ತ್ರಿ ಮಾಡಿಕೊಡು" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೋದರು.</p>
<p>ಎರಡನೆಯ ದಿನ ಆಫೀಸಿಗೆ ಹೊರಡುವಾಗ, "ನನ್ನ ಶರ್ಟೆಲ್ಲಿ? ಇಸ್ತ್ರಿ ಮಾಡಿ ಆಯಿತೇ?" ಎಂದರು.</p>
<p>"ಅಯ್ಯೋ ಮರೆತೇ ಬಿಟ್ಟೆ, ಈವತ್ತು ಖಂಡಿತ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ" ಎಂದೆ. ಪಾಪ, ಮಾತಾಡದೆ ಬೇರೊಂದು ಶರ್ಟನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಹೋದರು.</p>
<p>ಮರುದಿನ ಆಫೀಸಿಗೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಲು ಆ ಶರ್ಟನ್ನು ಹುಡಿಕಿದರು. ನಾನು ಅದನ್ನು ಮುದುರಿ ಇಸ್ತ್ರಿಪೆಟ್ಟಿಗೆಯ ಕೆಳಗಿಟ್ಟಿದ್ದೆ.</p>
<p>ಅದನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು, "ಇನ್ನೂ ಇಸ್ತ್ರಿ ಮಾಡಿಲ್ಲವೇ?" ಎಂದರು. ಅವರ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಬೇಸರವಿತ್ತು.</p>
<p>ನಾನು ಹೆದರಲಿಲ್ಲ. "ನಿನ್ನೆ ಪುರಸತ್ತೇ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಈವತ್ತು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಉತ್ತರಕೊಟ್ಟೆ.</p>
<p>ಇನ್ನೂ ನಮ್ಮ ಮದುವೆಯಾಗಿ ಒಂದು ತಿಂಗಳೂ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೊಸ ಹೆಂಡತಿಯ ಮೇಲೆ ಹೇಗೆ ರೇಗುವುದು? "ಹೋಗಲಿ ಬಿಡು, ಈವತ್ತು ಸಂಜೆ ಮನೆಗೆ ಬಂದಮೇಲೆ ನಾನೇ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ" ಎಂದರು.</p>
<p>ಈಗ ನಮ್ಮ ಮದುವೆಯಾಗಿ ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳಾಯಿತು. ಇವರು ಮತ್ತೆಂದೂ ತಮ್ಮ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಇಸ್ತ್ರಿ ಮಾಡೆಂದು ನನಗೆ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ತಾವೇ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ನಾನು ಜಾಣ ಹೆಂಡತಿ...............?</p>
<p>
<strong>
<em>-ಡಾ| ನಳಿನಿ ಮೂರ್ತಿ</em>
</strong>
</p>
<p>(ಎಡ್ಮಂಟನ್, ಆಲ್ಬೆರ್ಟ)</p>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೬೮</em>
<br />
<sub> </sub>
<br />
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೬೯</em>
<br />
<strong>ಜಾಗೋಪಾಸನೆ</strong>
</p>
<p>
<em>"ಜಾಗೋ, ಮೋಹನ ಪ್ಯಾರೇ ಜಾಗೋ" -ಎಂದು ಅವಳು ಕರೆದಿದ್ದರ ಉದ್ದೇಶ ಬೇರೆಯೇ ಇತ್ತಂತೆ!</em>
</p>
<p>ನೀವು ಯಾವ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೊರಗೆ ಹೋದರೂ ನಿಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿಗೆ ನಾಲ್ಕಾರು ಜನವಾದರೂ ರಿog ಮಾಡುತ್ತಿರುವವರು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳುವುದು ಖಂಡಿತ. ಈ ರಿoggiಟಿg ಹುಚ್ಚು- ಹೌದು, ಅದೊಂದು ರೀತಿಯ ಹುಚ್ಚು ಎಂದೇ ನನ್ನ ಭಾವನೆ- ಈಗ ಒಂದೆರಡು ವರ್ಷದ ಹಿಂದೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿತ್ತು. ಈಗ ಹೇಗೋ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಮ್ಮಿಯಾಗಿದೆ; ಆದರೆ ಪೂರ್ತಿ ಹೋಗಿಲ್ಲ.</p>
<p>ರಿog ಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಬಹುಮಂದಿ ೨೫-೩೦ ವರ್ಷ ದಾಟಿದವರು; ಮಧ್ಯವಯಸ್ಸಿಗೆ ಬರುತ್ತಿರುವವರು. ಕೆಲವರು ಅದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಯಸ್ಸಿನವರು. ಈ ರಿog ಮಾಡುವವರನ್ನು ಕಂಡಾಗ- ಅವರು ಯರೇ ಆಗಿರಲಿ, ನನಗೆ ಏನೋ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವೇದನೆ; ಕನಿಕರ. ಅಯ್ಯೋ ಪಾಪ, ಹಾಯಾಗಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿರದೆ ಈ ಚಳಿ ಗಾಳಿ, ಬಿಸಿಲು, ಮಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾಕೆ ಹೀಗೆ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದೆ ಒದ್ದಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು. ಅಂಥವರನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಒಂದೆರಡು ಸಲ ಬೇಕೆಂದೇ ಕಾರು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಮಹಾ ಸಭ್ಯನ ಹಾಗೆ 'ಓeeಜ ಚಿ ಡಿiಜe?' ಎಂದು ಕೇಳಿ, ನಾನು ಎಣಿಸಿದ್ದಂತೆಯೇ ಅವರು ಅದನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಒಳಗೇ ತುಂಬ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ! ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಹತ್ತಿರ ವೃದ್ಧ ದಂಪತಿಗಳಿಬ್ಬರಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ರಿog ಮಾಡುವುದನ್ನು ನೋಡಬೇಕು ನೀವು! ಒಳ್ಳೆ ಇಳಿಹೊತ್ತಿನ ಮಸುಕು ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಪಳಪಳ ಹೊಳೆಯುವಂಥ ಪಟ್ಟೆಗಳುಳ್ಳ ಪೋಷಾಕುಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿಕೊಂಡು, ಛಿಟoತಿಟಿs ತರಹ ಇಬ್ಬರೂ ಇತ್ತ ನಡೆದ ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲ, ಓಡಿದ ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲ, ಆ ರೀತಿ ಬುಡಬುಡನೆ ಉರುಳಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರನ್ನು ಕಂಡಾಗಲಂತೂ ನನಗೆ ವಿಪರೀತ ಕನಿಕರ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಂದೇಹ- ಇವರು ಈರಾತ್ರಿ ಮನೆಗೆ ಮರಳಿ ಬರುತ್ತಾರೆಯೇ ಎಂದು. ವಾರವಾರವೂ ಬರುವ ಖಿoತಿಟಿ ಖಿಚಿಟಞ ನಲ್ಲಿ ಇವರ ಬಗ್ಗೆ ಏನಾದರೂ ಬಂದಿದೆಯೇ ಎಂದು ಆಕಡೆ ಒಂದು ಕಣ್ಣಿಟ್ಟಿರುತ್ತೇನೆ.</p>
<p>ಎoggiಟಿg ಬಗ್ಗೆ ಹೀಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ನೀವು ಇವನಿಗೆ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಅಕ್ಕರೆಯೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದುಕೊಳ್ಳಬೇಡಿ. ನನಗೂ ಅಕ್ಕರೆ ಉಂಟು. ನಾನೂ ಒಬ್ಬ ಜಾಗೋಪಾಸಕನೆ. ಅದಕ್ಕೇ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಿರುವುದು. ಆದರೆ ನನ್ನ ಜಾಗೊಪಾಸನೆಯೇ ಬೇರೆ ರೀತಿಯದು. ನನಗೆ ರಿoggiಟಿg ಗಿಂತಲು ರಿog ಪದದ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರೀತಿ. ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳಹೊರಟಿರುವುದೂ ಅಷ್ಟೆ, ರಿoggiಟಿg ನ<br />ಉಪಯೊಗ, ಮಹತ್ವ- ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಲ್ಲ (ಯಾಕೆಂದರೆ, ಪಾಪ ಅದಕ್ಕೆ ಅಂಥದ್ದೇನೂ ಇಲ್ಲ!); ಆ ರಿog ಪದ ನಮ್ಮ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ, ಅದರಲ್ಲೂ ನಮ್ಮ ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಡಯಲೆಕ್ಟಿಗೆ, ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ. ಈ ಜಾಗೋಪಾಸನೆ, ಆ ಪದದ ಓಟ, ಓಲಾಟ, ತಿರುವಾಟ, ತೊಳಲಾಟಗಳನ್ನು ಕುರಿತದ್ದು.</p>
<p>ಇಂಗ್ಲೀಷಿನ ರಿog ಪದಕ್ಕೆ ಅಷ್ಟೇ ಸುಲಭವಾದ, ಚಿಕ್ಕದಾದ ಕನ್ನಡ ಪದ ಬಳಕೆಯ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕುವುದಿಲ್ಲ. ಓಡು ಅನ್ನುವುದು ಅಷ್ಟು ಸಮರ್ಪಕವಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ರಿog ಅನ್ನುವುದು ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ರೀತಿಯ ಓಟ; ನಿಧಾನವಾದ, ಒಂದೇ ಸಮನಾದ, ಬೇಜಾರು ಹಿಡಿಸುವಂಥ ಸಾಗಣೆ ಎಂದು ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ನಿಘಂಟು ಹೇಳುತ್ತದೆ. (ನೋಡಿ, ಆ "ಬೇಜಾರು ಹಿಡಿಸುವಂಥ ..." ಅನ್ನೋ ಮಾತು ಖಂಡಿತ ನನ್ನದಲ್ಲ; ನಿಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ನಿಘಂಟಿದ್ದರೆ ನೀವೆ ತೆರೆದು ನೋಡಿ ಬೇಕಾದರೆ!) ಇಷ್ಟು ಉದ್ದ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳುವುದರ ಬದಲು, ಆ ಪದವನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೇ ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಾರದೇಕೆ, ಇತರ ನಾನಾ ಪದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರುವ ಹಾಗೆ? ನೀವೇ ಹೇಳಿ, ರಿog ಮಾಡುವುದು ಎಂದು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ - ಕನ್ನಡ ಎಲ್ಲ ಬೆರೆಸುವುದಕ್ಕಿಂತ 'ಜಾಗುವುದು' ಅನ್ನುವ ಮಾತು ಸುಲಭವಲ್ಲವೇ? ಜಾಗುವುದು ಅನ್ನೋ ಪದ ಕೇಳಿದರೆ, ಅದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅಚ್ಚ ಕನ್ನಡದ ಪದವೇನೇನೋ ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ಪದದ ಶಬ್ದ ನಮ್ಮ ಬಳಕೆಯ ಕನ್ನಡ ಮಾತುಗಳ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅಷ್ಟು ಸಹಜವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಜಾಗಬೇಕಾದರೆ ಜಾಗ ಬೇಕು. ವಿಪರೀತ ಜನಸಂದಣಿ ಇರುವ ಕಡೆ ಜಾಗಲು ಹೋದ ನಮ್ಮ ಜಗನ್ನಾಥನನ್ನು ಕಂಡು ಜನ 'ಸರಿ, ಇಲ್ಲಿ ಜರುಗೋಕ್ಕೇ ಜಾಗ ಇಲ್ಲ, ಜಾಗೋಕ್ಕೆಲ್ಲಿಂದ ತರೋಣ ಜಾಗ?' ಎಂದು ಒಗಟು ಒಗಟಾಗಿ ಗೊಣಗಿಕೊಂಡರಂತೆ! ಉದ್ಯಾನವನಗಳಲ್ಲಾದರೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಜಾಗ ಉಂಟು. ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಇಲ್ಲಿ ಜಾಗಿರಿ ಎಂದೋ, ಇದು ಜಾಗುವ ಜಾಗ ಎಂದೋ ಬೋರ್ಡು ಹಾಕಿಸಿದರೆ, ನಮ್ಮ ಜಗನ್ನಾಥನಂಥವರಿಗೆ ತುಂಬ ಉಪಕಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ 'ಇದು ಜಾಗುವ ಜಾಗ' ಎಂದು ಬರೆಸಿದರೆ, ತೀರ ಬೋಳುಬೋಳಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. 'ಇದು ಜಾಗಭೂಮಿ' ಎಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಣ್ಯತೆ ಬರುತ್ತದೆ. ನೀವು ಅದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾನ್ಯತೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಾದರೆ, ಈ ರೀತಿ (ಕುವೆಂಪು ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿ) ಬೋರ್ಡು ಬರೆಸಬಹುದು. "ಇದು ಬರಿಯ ಉದ್ಯಾನವಲ್ತೋ, ಭಗವಂತನಿಹನು ಜಾಗವೇಷಿ" ಎಂದು, ಜಾಗುವವರಿಗೆ ಜೋಗಾದರೇನು (ಜೊಗದ ಜಲಪಾತ), ಜೌಗಾದರೇನು, ಅವರು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಜಾಗುವವರೇ, ಎಂಬುದೇನೋ ಸರಿಯೇ. ಆದರೂ ಪಾಪ, "ಜಾಗುವಾಗ ಜಾಗರೂಕರಾಗಿರಿ" ಎಂದು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಬೋರ್ಡು<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೭೦</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೭೧</em><br />ಬರೆಸಿದರೆ ಈ ಜಾಗುವಾರುಗಳಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕ್ಷೇಮವಲ್ಲವೆ? (ಯಾಕೆಂದರೆ ನೋಡಿ, ಜಾಗು ಬಹು ಸುಲಭವಾಗಿ ಜಾರು ಆಗುತ್ತದೆ!)</p>
<p>ಜಾಗುವವರು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಜಾಗುವವರೇ ಎಂದಾಗ ಇನ್ನೊಂದು ಮಾತು ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಈ ಜಾಗುವವರು ಬರೀ ತಮ್ಮ ಕೇರಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ಜಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಊರಿಗೆ ಹೋದರೆಂದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಿ, ಅಲ್ಲಿಯೂ ಅವರು ತಮ್ಮ ಜಾಗೋತ್ಸಾಹವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅದನ್ನೂ ಕಂಡಿದ್ದರೆ, ಬಸವಣ್ಣನಂಥವರು "ಇಲ್ಲಿ ಜಾಗುವವರು ಅಲ್ಲಿಯೂ ಜಾಗುವರಯ್ಯ" ಎಂದು ವಚನ ಕಟ್ಟಿ ಕೂಡಲ ಸಂಗನನ್ನೂ ಎಚ್ಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೋ ಏನೋ. ಶಿವಭಕ್ತನೊಬ್ಬ ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲ ಜಾಗರಣೆ ಮಾಡಿ, ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಜಾಗಲು ಹೋದನಂತೆ! ಮೊನ್ನೆ ನಾನೊಂದು ಕಾಗದ ಬರೆದು ಅಂಚೆ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗೆ ಹಾಕಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆಗ ಹಸುರು ಪೋಷಾಕು ಹಾಕಿಕೊಂಡು, ಮೂಗನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೆಂಪಗೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಒಬ್ಬಾಕೆ ಜಾಗುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅವಳನ್ನು ಕಂಡು, ಈಕೆಗೆ ಜಾಗಿಣಿ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಒಪ್ಪುತ್ತದೆ ಎನ್ನಿಸಿತು! ಜಾಗಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದ ಜಾಗಿಣಿಯೊಬ್ಬಳು ಇನ್ನೂ ಹಚ್ಚಡ ಹೊದೆದು ಮಲಗಿದ್ದ ತನ್ನ ಗಂಡನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಲು ಜಾಗೋ ಮೋಹನ ಪ್ಯಾರೇ ಹಾಡಿದಳಂತೆ! (ನೋಡಿ, ಈ ಜಾಗು ಪದ ಹೇಗೆ ನಮ್ಮ ಇತರ ಭಾಷೆಗಳಿಗೂ ಹೊಂದುತ್ತದೆ!) ಜಾಗಜಗತ್ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಜಾಗದಿದ್ದ ಮೇಲೆ ಜೀವವಿದ್ದೇನು ಸಾರ್ಥಕ ಎಂಬ ತಮ್ಮ (ಒಣ) ತತ್ವವನ್ನು ಜನಕ್ಕೆ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುತ್ತ 'ಜಾಗಿ, ಇಲ್ಲವೇ ಸಾಗಿ' ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದ್ದಾರಂತೆ...</p>
<p>ಹೀಗಿದೆ ನೋಡಿ ಜಾಗೋಪಾಸನೆ, ನಿಮ್ಮ ಆರಾಮ ಕುರ್ಚಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಎಷ್ಟಾದರೂ ಜಾಗಬಹುದು!</p>
<p>
<strong>
<em>-ಡಾ| ಎಚ್. ವೈ. ರಾಜಗೋಪಾಲ್</em>
</strong>
</p>
<p>(ಮೀಡಿಯಾ, ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾ)</p>
<p>
<strong>ಭಾನುವಾರ ಸಂಜೆ ಹೈಡ್ ಪಾರ್ಕ್</strong>
</p>
<p>
<em>ಪ್ರಪಂಚ ಪರ್ಯಟನೆ ಮಾಡಿ ಬಂದ ಕೆಲವೇ ಕನ್ನಡ ಪತ್ರಕರ್ತರಲ್ಲಿ 'ಪ್ರಜಾವಾಣಿ'ಯ, 'ಲೈಟ್ ಆಗಿ ಪದ್ಯ' ಬರೆವ ವೈ ಎನ್ ಕೆ ಒಬ್ಬರು.</em>
</p>
<p>ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನಸಂದಣಿಯಿಂದ ಗಿಜಿಗಿಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಲಂಡನ್ ಮಹಾ ನಗರದಲ್ಲಿ ನಿರಾತಂಕವಾಗಿ ಉಸಿರಾಡಲು ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳಿವೆ. ಅವೇ ಲಂಡನ್ನಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಉದ್ಯಾನಗಳು. ಜಗತ್‍ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಉದ್ಯಾನವೆಂದರೆ ಹೈಡ್‍ಪಾರ್ಕ್. ಸೇಂಟ್ ಜೇಮ್ಸ್, ರೀಜೆಂಟ್, ಕೆನ್ಸಿಂಗ್‍ಟನ್, ಬ್ಯಾಟರ್ಸಿಪಾರ್ಕ್- ಇತರ ಹೆಸರಾದ<br />ಉದ್ಯಾನಗಳು. ವಸಂತ ಋತು ಬ್ರಿಟನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಮನೊಹರ. ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಂದೆಲೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಬೋಳಾಗಿ ವಿಕಾರವಾದ ಮರಗಳು ಆಗ ಹಸಿರುಡುಗೆಯುಟ್ಟು ಹೂತುಂಬಿ ನಗುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ದಿನವೆಲ್ಲ ಇಡೀ ಸಂಸಾರಗಳೇ ಬೀಡು ಬಿಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಹಸಿರು, ಹೂವು, ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ಉಡುಪಿನ ಮಕ್ಕಳು, ಸ್ತ್ರೀಯರು, ಪುರುಷರು.</p>
<p>ಹೈಡ್‍ಪಾರ್ಕ್‍ನಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಕೊಳವಿದೆ. ಅದರ ಹೆಸರು- ಸರ್ಪೆಂಟೈನ್. ಅದರಲ್ಲಿ ದೋಣಿ ವಿಹಾರವೊಂದು ಆನಂದ. ಪಾರ್ಕಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲೊಂದು ಅಷ್ಟಭುಜದ, ಗಾಜಿನ ಉಪಹಾರ ಮಂದಿರ.</p>
<p>ಹೀಗೆಯೇ ಈ ಪಾರ್ಕಿನ ಎಲ್ಲ ಭೌಗೋಳಿಕ ಅಂಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾ ಹೋಗಬಹುದು. ಆದರೆ ಹೈಡ್‍ಪಾರ್ಕಿನ SPಇಂಏಇಖS' ಅಔಖಓಇಖ ಈ ಉದ್ಯಾನದತ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಗಮನ ಸೆಳೆದಿದೆ. 'ಭಾಷಣಕಾರರ ಮೂಲೆ' ಎಂದು ಅಕ್ಷರಶಃ ಭಾಷಾಂತರ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಈ ಸ್ಥಳ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳಲ್ಲೊಂದು. ಅಲ್ಲಿ ಯಾರು ಬೇಕಾದರೂ ಬಂದು ನಿಂತು ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ಮಾತನಾಡಬಹುದು. ಪ್ರಜಾಸತ್ತೆಯಲ್ಲಿ ವಾಕ್ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಏನಾದರೂ ಮಿತಿ ಇದೆಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಅಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಅವಕಾಶವಿದೆ. ಸೋಪಿನ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತು ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನೂ, ಎಲ್ಲ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನೂ, ಬ್ರಿಟನಿನ ರೀತಿ ನೀತಿಗಳನ್ನೂ, ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನೂ ಉಗ್ರವಾಗಿ ಖಂಡಿಸಬಹುದು. ಭಾಷಣಕಾರನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿ ಬಾರದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು 'ಬಾಬಿ'ಗಳು (ಲಂಡನ್ನಿನ ಪೋಲೀಸರು) ಪ್ರತಿ ಭಾಷಣಕಾರನ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತಿದ ಜನರ ಹತ್ತಿರ ಓಡಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಬ್ರಿಟನಿನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ನಿದರ್ಶನವೆಂದರೆ ಹೈಡ್‍ಪಾರ್ಕ್ ಕಡೆ ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಬೆಟ್ಟುತೋರುವ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಈ "ಕತೆ" ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಬ್ರಿಟಿಷ್ ರಾಣಿಯನ್ನು ಟೀಕಿಸುತ್ತ ಆಕೆಯ ಪದಚ್ಯುತಿಗೆ ಕರೆನೀಡುತ್ತ ಗುಡುಗುತ್ತಿದ್ದ ಭಾಷಣಕಾರನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತ ಜರ್ಮನ್ ಪ್ರವಾಸಿಯೊಬ್ಬ ತನ್ನ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದನಂತೆ. ಖಂಡನೆಯ ಉಗ್ರತೆ ಕಂಡು ಚಕಿತನಾದ ಜರ್ಮನ್, ಕೊನೆಗೆ ಪೋಲೀಸನೊಬ್ಬ ಹತ್ತಿರ ಬರುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ನೋಡಿ, 'ಸದ್ಯ, ಈಗ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ. ಆತ ಭಾಷಣಕಾರನನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತಾನೆ' ಎಂದುಕೊಂಡನಂತೆ. ಆದರೆ ಪೋಲೀಸಿನವರು ಜರ್ಮನನ ಬಳಿ ಬಂದು, 'ದಯವಿಟ್ಟು ನಿಮ್ಮ ಕಾರಿನ ಸದ್ದು ನಿಲ್ಲಿಸಿ; ಭಾಷಣ ಕೇಳುವವರಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗುತ್ತೆ' ಎಂದನಂತೆ!</p>
<p>ಭಾನುವಾರ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆಯಾದ ಮೇಲೆ ಭಾಷಣಕಾರರ ಮೂಲೆಗೆ<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೭೨<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೭೩</em><br />ಜೀವಕಳೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಭಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ವಾಗ್ಮಿಗಳು ಸೋಪ್ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಮೇಲೆ ನಿಂತು ಅರಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಸೊಗಸಾಗಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡುವವರೂ ಉಂಟು. ಮುಂದೆ ಮಹಾ ವಾಗ್ಮಿಗಳೆಂದು ಹೆಸರಾದವರೆಲ್ಲ ಇಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದವರೆ. ಅಸಮಾನ್ಯ ವಾಗ್ಮಿ ಎನಿಸಿದ ಬರ್ನರ್ಡ್ ಷಾ ಸುಮಾರು ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷ ಈ ರೀತಿ ಹೈಡ್‍ಪಾರ್ಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ.</p>
<p>ಹೈಡ್‍ಪಾರ್ಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಕೇಳುವುದೆಂದರೆ ಕಿವಿಗೊಂದು ಸುಗ್ಗಿ. ಭಾಷಣಕಾರನ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ, ಚಾತುರ್ಯ, ಕಟಕಿ, ವ್ಯಂಗ್ಯ, ಅಸಮಾನ್ಯ ಪ್ರಶ್ನಕರ ಹಾವಳಿ ಎದುರಿಸುವ ಶಕ್ತಿ, ವಾಗ್ಮಿ-ಶ್ರೋತೃಗಳ ಚಕಮಕಿ- ಭಾನುವಾರ ಸಂಜೆಗೇ ಅಪೂರ್ವ ಶೋಭೆ ನೀಡುತ್ತದೆ. ವಿದೇಶಿ ಪ್ರವಾಸಿಗಳಿಗಂತೂ ಇದೊಂದು 'ಒUSಖಿ'.</p>
<p>ಆಂಗ್ಲೇಯರು, ಭಾರತೀಯರು, ಪಾಕೀಸ್ತಾನಿಗಳು, ಆಫ್ರಿಕಾ ಖಂಡದವರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಡೆ ನಿಂತು ಭಾಷಣ ಬಿಗಿಯುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಅಂತ್ಯವನ್ನು ಸಾರುವವನೊಂದು ಕಡೆ; ವಿಶ್ವಪ್ರೇಮ ಪ್ರಚಾರಕ ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ. ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ, ಟೆಲಿವಿಷನ್‍ಗಳಲ್ಲಿ, ಭಾಷಣಮಂದಿರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸದೆ ಇರುವ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಇಲ್ಲಿ ನಿರ್ಭೀತಿಯಿಂದ ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲೊಬ್ಬ ಕುಷ್ಠರೋಗಿ ವೇದಿಕೆ ಏರಿ ತನ್ನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಂದಲೇ ಕೋಟಲೆಗೊಳಿಸಿದ ಆಂಗ್ಲ ಮಹಿಳೆಯತ್ತ ವಾಚಾಮಗೋಚರವಾಗಿ ಅವಾಚ್ಯಗಳನ್ನಾಡಿ, "ನಿನಗೆ ನನ್ನ ಕಂಡರಾಗದಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಪ್ರೇಮ" ಎಂದು ಹೇಳಿ ವೇದಿಕೆಯಿಂದಿಳಿದು ಅವಳೆಡೆಗೆ ನುಗ್ಗಿದ. ಆಕೆ ಪರಾರಿ.</p>
<p>ಅಲ್ಲೊಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ಉಗ್ರವಾಗಿ ತುಂಬ "ಸೀರಿಯಸ್ಸಾಗಿ" ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಅವನ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ, ಮುಖಕ್ಕೆ ಆರಂಗುಲ ದೂರದಲ್ಲಿ ಪಾಕಿಸ್ತಾನಿಯೊಬ್ಬ ನಿಂತು, ಯಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದ. 'ಭಾರತ ಅಮೇರಿಕಾದ ಕೈಗೊಂಬೆ, ಬಾಲಬಡುಕ' ಎಂದೆಲ್ಲಾ ರೇಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ, ಇಡೀ ಪಶ್ಚಿಮ ನಾಗರಿಕತೆಯನ್ನೇ ಗೇಲಿ ಮಾಡಿ, ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದವರನ್ನೇ ಗೋಳು ಹುಯಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಭಾರತೀಯನೊಬ್ಬ. ಅವನ ಬಳಿಕ ವೇದಿಕೆ ಏರಿದವನು ಆಫ್ರಿಕದವನು. ಅವನ ಸುತ್ತ ದೊಡ್ಡ ಗುಂಪು, "ವರ್ಣೀಯರ ಹಿತರಕ್ಷಣೆ" ಎಂಬ ಫಲಕ ಅವನ ಹಿಂದೆ.</p>
<p>ಅಲ್ಲಿದ್ದ ವಾಗ್ಮಿಗಳೆಲ್ಲ ಆಫ್ರಿಕದವರೇ ಸೊಗಸಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವವರು. ಮಾತಿಗೊಂದು ಮಾತು, ಮೂದಲಿಕೆಗೆ ಪ್ರತಿ ಮೂದಲಿಕೆ, ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನೇ 'ತಿರುಗು ಬಾಣ' ಮಾಡಿ 'ಭೂತ ಬಿಡಿಸುವುದೆಲ್ಲ' ಇವರಿಗೆ ಲೀಲಾಜಾಲ.</p>
<p>ಬ್ರಿಟನಿನಲ್ಲೆಲ್ಲ 'ವರ್ಣಭೇದ'ದ ತೊಂದರೆ ಅನುಭವಿಸಿರುವ ವರ್ಣೀಯರು ಹೈಡ್‍ಪಾರ್ಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಬಂದು ಬ್ರಿಟನಿನ ಈ ದುಷ್ಟ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಖಂಡಿಸಿ ಬ್ರಿಟಿಷರ<br />ಜನ್ಮ ಜಾಲಾಡುತ್ತಾರೆ. ವರ್ಣೀಯರ ಕ್ರೋಧಕ್ಕೆಲ್ಲ ಇದೊಂದು ಹೊರದಾರಿ. ಭಾನುವಾರ ಸಂಜೆ ಒಂದು ಗಂಟೆ ತಮ್ಮ ಪರವಾಗಿ ವಾದಿಸುವ ಹಾಗೂ ಬಿಳಿಯರನ್ನು ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ಕೆಂಪೇರಿಸುವ ಇಂಥ ಭಾಷಣ ಕೇಳಲು ವರ್ಣೀಯರು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಒಂದು ಸಂಜೆ ಬ್ರಿಟನಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಜೀವನದ ಕಷ್ಟ ಕಾರ್ಪಣ್ಯ ಮರೆತು ಆನಂದಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ವೇದಿಕೆ ಏರಿದ ಆಫ್ರಿಕದವನು ಪಶ್ಚಿಮದ ನಾಗರಿಕತೆಯನ್ನೆಲ್ಲ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಯ್ದು; "ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಏನು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇದೆ? ನಮ್ಮಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರಿ, ಮೋಸ ಮಾಡಿದಿರಿ, ರಾಜ್ಯವಾಳಿದಿರಿ. ಎಲ್ಲ ಮೋಸ. ನೀವು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಂಗಡಿ ಬಳಿ ತರುತ್ತೀರಿ. ಅಲ್ಲಿ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನಾಯಿ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಒಳಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತೀರಿ. ಇದನ್ನು ನಾಗರಿಕತೆ ಎನ್ನುತ್ತೀರಿ. ನಿಮಗೆ ಸ್ನಾನ ಎಂದರೆ ಏನೆಂಬುದೇ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಒಂದೆರಡು ತೊಟ್ಟು ನೀರಿನಿಂದ ಕಣ್ಣು ಒರೆಸಿಕೊಂಡು 'oh, I hಚಿಜ ಚಿ ಟoveಟಥಿ bಚಿಣh' ಎನ್ನುತ್ತೀರಿ" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಮಹಿಳೆಯನ್ನು 'ನೀವು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಎಷ್ಟು ದಿನ ಆಯಿತು?' ಎಂದು ಕೇಳಿದ. "ಖಿhಡಿee houಡಿs" ಎಂದು ಆಕೆ ಉತ್ತರ ನೀಡಿದರೆ, "ಖಿhಡಿee ಥಿeಚಿಡಿs?" ಎಂದು ಕೇಳಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ನಗಿಸಿದ.</p>
<p>ಮತ್ತೆ, ಅವನ ಮಾತಿನ ಕಣ್ಣು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಹುಡುಗಿಯರ ಮುಂಡು ಲಂಗದತ್ತ ಹೊರಳಿತು. ಮೊಣಕಾಲಿನ ಮೇಲೆ ಆರಂಗುಲ, ಎಂಟಂಗುಲ, ಹತ್ತಂಗುಲ ದೂರದಲ್ಲಿ ಅಂಚಿರುವ ಲಂಗ ಧರಿಸುವ ಹೆಂಗೆಳೆಯರು ಆಫ್ರಿಕದಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನವರಿಗೆ ಗಂಡಸುತನವೇ ಇಲ್ಲ. ಹೆಂಗಸರು ಎಷ್ಟು ಮೈತೆರೆದು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರೂ ವಿಚಲಿತರಾಗದ ಪುರುಷರನ್ನು ಷಂಡರೆಂದು ಆಫ್ರಿಕದವನು ಮೂದಲಿಸಿದ. "ನಾವು ನಿಮ್ಮ ಹಾಗಲ್ಲ. ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿಯಂತೆ ಸಿಡಿಯುತ್ತೇವೆ. ನೀವಾದರೋ ಹುಡುಗಿಯರ ತೆರೆದ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಕಂಡು, 'ಊoತಿ ಟoveಟಥಿ' ಎಂದು ಮೆಚ್ಚಿ ಸುಮ್ಮನೆ ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತೀರಿ. ಸತ್ವವೇ ಇಲ್ಲ ನಿಮಗೆ. ಹೆಣ್ಣುಗಳ ಸಹಜ ಕರೆಗೂ ಓಗೊಡಲು ನೀವು ಅಸಮರ್ಥರು, ನಾಲಾಯಖ್" ಎಂದೆಲ್ಲ ಗೇಲಿ ಮಾಡಿದ.</p>
<p>ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತ ಇಂಗ್ಲಿಷರು ಪಾಪ, ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದವರಂತೆ ಪೆದ್ದು ನಗು ನಗುತ್ತ ಅತ್ತಿತ್ತ ನೋಡುತ್ತಾರೆ. ಸವಾಲು ಎಸೆದರೆ 'ಭೂಗತ' ಆಗುವ ಸಂಭವವೇ ಹೆಚ್ಚು. ಕಡೆಗೊಬ್ಬಳು ಮಹಿಳೆ ಧೈರ್ಯಮಾಡಿ, 'ನೀವು ಈ ರೀತಿ ಮಾತನಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿದೆಯಲ್ಲ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಕೃತಜ್ಞತೆ ತೋರಬೇಕು' ಎಂದಳು.</p>
<p>ಇಂಥ ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕೀತೇ ಎಂದು ಕಾದಿದ್ದ ಭಾಷಣಕಾರ ಕೂಡಲೇ ಶುರು ಮಾಡಿದ: ''ಹೌದು, ನೀವು ಹೇಳಿದ್ದು ನಿಜ. ನಾನು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಹಣದ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೭೪<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೭೫</em><br /><sub> </sub><br />ನೆರವು ಪಡೆದು, 'ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಹಾಯ'ದಿಂದ ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಏಳುತ್ತೇನೆ. ಹೊರಗಡೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಹವಾಮಾನವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿ ಮತ್ತೆ ನಿದ್ದೆಹೊಗುತ್ತೇನೆ. ನೀವು ತೆತ್ತ ತೆರಿಗೆಯಲ್ಲೇ ಉಪಹಾರ ಮಾಡಿ, ಒಳ್ಳೆಯ ಸೂಟ್ ಧರಿಸಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರೆ ನನಗೆ ಸೆರೆಮನೆಯೇ ಗತಿ. ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಗುಂಡಿಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದರೇನೋ... ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಹಣದಲ್ಲಿ ಉಂಡು, ನಿಮ್ಮ ಹಣದಲ್ಲಿ ಉಡುಪು ಧರಿಸಿ, ನಿಮ್ಮ ಮುಂದೆ ನಿಂತು, ನಿಮ್ಮನ್ನೇ ಉಗಿಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ನೀವು ಪೆದ್ದು ಪೆದ್ದಾಗಿ 'ಆಹಾ ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾನೆ' ಅಂತ ಹಲ್ಲು ಕಿರಿಯುತ್ತೀರಿ. ನಿಮಗಿಂತ ಬೇಕೂಫರು ಸಿಗುವುದು ಕಷ್ಟ.'' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಹಾಕಿದವರ 'ತಿಥಿ' ಮಾಡಿ, 'ನೀವು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಾರದವರು, ಕೊಳಕರು, ಶ್ವಪಚರು, ನಿಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆಹಾರವೆಂದರೆ- ಮೀನು, ಉಪ್ಪೇರಿ. ನಿಮಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಿಲ್ಲ, ನಾಗರೀಕತೆ ಇಲ್ಲ' ಎಂದ.</p>
<p>***</p>
<p>ಇದೆಲ್ಲ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಸಂಶಯ ತಲೆಹಾಕುತ್ತಿತ್ತು. ಬಾಷಣಕಾರ ಪ್ರತಿ ಭಾನುವಾರವೂ ಒಂದೇ ಭಾಷಣ ಬಿಗಿಯುವನೆ? ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುವವರೂ ಅವನ ಹಸ್ತಕರೆ? ಇದೆಲ್ಲ ಒಂದು ಆಟವೆ? ಸಂಜಯ ಮನರಂಜನೆಗೆ ಹೂಟವೆ? ಏನೇ ಆದರೂ ಭಾನುವಾರ ವ್ಯರ್ಥವಲ್ಲ ಎನ್ನಿಸಿತು. ಹೈಡ್‍ಪಾರ್ಕ್‍ಗೆ ಭಾನುವಾರ ಸಂಜೆ ಹೋಗುವವರೆಲ್ಲ ಆಫ್ರಿಕಾದ ವಾಗ್ಮಿಯೊಬ್ಬನನ್ನೇ ಹೊಗಳುತ್ತಾರೆ. ಉಳಿದವರಿಗೆ ಒಂದೆರಡು ನಿಮಿಷ ಕಿವಿಕೊಟ್ಟು ಕಡೆಗೆ ಅವನ ಸುತ್ತ ಗುಂಪುಕಟ್ಟುತ್ತಾರೆ. ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಪದಪುಂಜಗಳ ಧಾರೆಯಲ್ಲಿ ಮೀಯುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಹೈಡ್‍ಪಾರ್ಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಅಮಿತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಇರಬಹುದು. ಆದರೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಜನಮನದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವ ಪ್ರಚಾರ ಸಾಧನಗಳಾದ ರೇಡಿಯೋ, ಟೆಲಿವಿಷನ್, ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಒಡೆತನವೆಲ್ಲ ಶ್ರೀಮಂತರದ್ದೇ. ಈ 'ಹೈಡ್‍ಪಾರ್ಕ್' ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಮಹತ್ವದ್ದೆಂದು ಯಾರೂ ಬಗೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿನ ಭಾಷಣಕಾರರು, ಅವರ ಮಾತುಕತೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ 'ತಮಾಷೆ' ಎಂದೇ ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಜನ ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಬ್ರಿಟನಿನ ಅಲಿಖಿತ ರಾಜ್ಯಾಂಗದ ಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಜನರ ಪೂರ್ವಾಗ್ರಹ ಪೀಡೆಗಳನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಿ ಅದೇ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಪರಮಾವಧಿ ಎಂದು ಕೊಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಜನರ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೈಡ್‍ಪಾರ್ಕ್ ಭಾಷಣಗಳ ಒಟ್ಟುಫಲ ಬರಿಯ ಮನರಂಜನೆ ಮಾತ್ರ.</p>
<p>
<strong>
<em>-ವೈ.ಎನ್.ಕೆ.</em>
</strong>
</p>
<p>

</p>
<p>
<strong>ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಷ</strong>
</p>
<p>
<em>ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ವಲಸೆಬಂದು ನೆಲಸಸಿದವರು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಬರುವುದು ಒಂದು ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ ಮಾಡಿ ಬಂದಂತೆ, ಅದರ ನೆನಪು ಜೇನಿಗಿಂತ ಸವಿ!</em>
<em>ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ನಮ್ಮ ಹೆಮ್ಮೆಯ ನಾಡನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ತೋರಿಸಿ ಬರುವುದರಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಇನ್ನಿಲ್ಲದ ಆನಂದ! ಎಷ್ಟೋ ಬಾರಿ, ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದಾಗ ಅದೇನು ವಿಶೇಷ ಎನಿಸದ್ದು ಈಗ ಹೋಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಮಹತ್ವ ತೋರಿ, ನಾವಿದೆಲ್ಲವ ಕಳೆದುಕೊಂಡೆವೇ ಎನ್ನಿಸೀತು!</em>
</p>
<p>ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ಪ್ರಾಚಾರ್ಯ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಆರು ವರ್ಷ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಒಂದು ವರ್ಷವಿಡೀ ರಜೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸಪ್ತವಾರ್ಷಿಕ ರಜೆ ಬೇರೆ ರಜೆಗಳಂತೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮರೆತು ಹಾಯಾಗಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿಯಲ್ಲ. ಆರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಒಂದೇ ಎಡೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ಬೇಸರ ಬರುವಂತಾದಾಗ ಆ ಏಕತಾನತೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಬೇರೆ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಲ್ಲೋ, ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲೋ ಒಂದು ವರ್ಷವಿದ್ದು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊಸ ರೀತಿಗಳನ್ನೋ, ಭಿನ್ನ ರೀತಿಗಳನ್ನೋ ಅರಿತು ಬರಬಹುದೆಂಬ ಭಾವನೆಯೇ ಈ ರಜೆಯ ಗುರಿ. ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರುವಾಗ ನವನವೋನ್ಮೇಷತೆಯಿಂದ ಉತ್ಸಾಹ ತುಂಬಿ ತುಳುಕಿರುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಒಂದು ವರ್ಷಕಾಲ ನನಗೆ ಸಪ್ತವಾರ್ಷಿಕ ರಜೆಯಿತ್ತು. ಈ ಸಮಯವನ್ನು ನಾನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮೂರಿನ ಸಮೀಪ ಕಳೆಯಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕೆನಡಾದಲ್ಲಿ ಆಗೊಮ್ಮೆ ಈಗೊಮ್ಮೆ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ, ಭಾರತೀಯ ಸಂಘಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು. ಭಾರತೀಯರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿನ ಸಂತೋಷಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ, ಒಂದು ವರ್ಷದಷ್ಟು ದೀರ್ಘ ಕಾಲ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲಿನ ಪರಿಸರ, ಜನಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಂಡಾಗ ಕೆನಡಾದಲ್ಲೇ ಬೆಳೆದ ಮಗಳು ಹೇಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುತ್ತಾಳೆ- ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯೂ ಸಹ ನನಗಿತ್ತು. ಒಂದು ವರ್ಷ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಳೆಯುವುದೆಂಬ ವಿಚಾರವನ್ನು ನಾನು ಭಾರತೀಯ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂಶೋಧನಾ ನಿಗಮಕ್ಕೆ ಬರೆದು ತಿಳಿಸಿದಾಗ, ಅವರು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯ ಇಲಾಖೆಯವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಭಾರತದ ಕೆಲವು ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ, ವಿಚಾರವಿನಿಮಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಆಮಂತ್ರಿಸಿದರು. ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಪ್ರಕಾರ ನಾನು ಬೆಂಗಳೂರು, ಮದ್ರಾಸು, ತಿರುವನಂತಪುರ, ದುರ್ಗಾಪುರ ಮತ್ತು ಸುರತ್ಕಲ್ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜುಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿ ಎರಡೆರಡು ವಾರಗಳಿರಬೇಕಿತ್ತು.</p>
<p><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೭೬<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೭೭</em><br />ರಜೆಯಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕದ ಉಡುಪಿಯ ಸಮೀಪ ಮಣಿಪಾಲ ಇನ್ಸ್‍ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದುಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿಂದ ತಿಂಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಒಂದೊಂದೇ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಸಂದರ್ಶನ ಮಾಡುವುದೆಂದು ನಾನು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೆ. ಮೇ-೨೯ರಂದು, ಪತ್ನಿ ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಮಗಳು ಮಮತಾ ಸಮೇತ ನಾನು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‍ನ ಮೂಲಕ "ಹವ ಭಾರತಿ" (ಂiಡಿ Iಟಿಜiಚಿ)ಯ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ನವದೆಹಲಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದೆ. ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‍ನ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಚೀಲವನ್ನು ವಿಶೇಷ ಜಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಏಕೆ ಹೀಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನೊಳಗೆ ತಳಮಳ. ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ವಿಮಾನ ನೆಲತಾಗಿದಾಗ ಅರ್ಥವಾಯಿತು; ಬೆಳಗಿನ ವರ್ತಮಾನ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಓದಿದ ಸುದ್ದಿಯಿಂದ ನಮಗೆ ದಂಗು ಬಡಿದಂತಾಯಿತು.. ನಾವು ಪ್ರಯಾಣಿಸಿದ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಫೋಟಕಗಳನ್ನಿರಿಸಲು ಯೋಜಿಸಿದ ನಾಲ್ಕು ಮಂದಿ ಭಯೊತ್ಪಾದಕರನ್ನು ವಿಮಾನ ಹೊರಡುವ ಕೆಲವೇ ಗಂಟೆಗಳ ಮೊದಲು ಮಾಂಟ್ರಿಯಾಲಿನಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಿದ್ದರಂತೆ.</p>
<p>ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ದಿನಗಳಿದ್ದು ಅಲ್ಲಿನ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ನೋಡಿದೆವು. ಆಮೇಲೆ ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಮಮತಾ ಮಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋದರು. ನಾನು ದುರ್ಗಾಪುರದ ಒಂದು ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಲು ತೆರಳಿದೆ. ಅಲ್ಲಿರುವಾಗ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆತಿಥ್ಯಗಳಿಸಿದೆ. ಒಂದು ದಿನ ಅಲ್ಲಿನ ಉಕ್ಕಿನ ಕಾರ್ಖಾನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಜಯಂತ ನಿಯೋಗಿ ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆಮಂತ್ರಿಸಿದ್ದರು. ಬಂಗಾಳೀ ಆತಿಥ್ಯದ ಸವಿ ಅಂದು ಉಂಡೆ ನಾನು. ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ಸಿಹಿತಿಂಡಿಗಳು, ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಸವಿಯಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಸಂಜೆಯಿಡೀ ಬಹಳ ಸಂತೋಷದಲ್ಲಿ ಕಳೆಯಿತು. ಒಂದು ದಿನ ಶಾಂತಿನಿಕೇತನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ. ಇಂದು ನೋಡುವಾಗ ಅಲ್ಲೇನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಹತ್ವ ಕಾಣದಿದ್ದರೂ ಅಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲೂ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಲಂದ, ತಕ್ಷಶಿಲೆಯ ಗುರುಕುಲಗಳಂತೆ ಬೆಡಗಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಸ್ಥಳವದು. ದುರ್ಗಾಪುರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಾರವಿದ್ದು, ನಾನು ಮಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋದೆ.</p>
<p>[ಮಣಿಪಾಲಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಮೊದಲು ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ, ಪಾರ್ವತಿಯ ತವರಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ದಿನಗಳನ್ನು ಕಳೆದೆವು. ದೂರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇದ್ದುಬಂದ ನಾವು ಅವರ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಷ ಇರುತ್ತೇವೆಂದು ಅವರಿಗೆಲ್ಲ ಹಿಗ್ಗು. ಪಾರ್ವತಿಯ ಅಣ್ಣನ ಮಕ್ಕಳು ಸಹನಾ ಮತ್ತು ಶುಭಾ ಅಂದರೆ ಮಮತಾಗೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರೀತಿ. ತನ್ನ ಫೋಟೋ ಅವಳಿಗೆ ಕಳಿಸಿ, ಅವಳ ಫೋಟೋ ತಾನು ತರಿಸಿಕೊಂಡು, ಆಗಾಗ್ಗೆ<br />ಕಾಗದ ಬರೆಯುತ್ತಾ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಚಯ ಬೆಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.]</p>
<p>ಜೂನ್ ೧೯ರಂದು ಮಣಿಪಾಲಕ್ಕೆ ಹೊದೆವು. ಅಲ್ಲಿನ ಅಕಾಡೆಮಿ ಆಫ್ ಜನರಲ್‍ಎಜುಕೇಷನ್ನಿನ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರ್‍ರಾದ ಶ್ರೀ ರಮೇಶ ಪೈ ಗಳನ್ನು ನಾನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದೆ. ಮಣಿಪಾಲ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ರೀತಿಯ ಹಳ್ಳಿ. ಉಡುಪಿಯ ಪೇಟೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಆರು ಕಿಲೊ ಮೀಟರುಗಳಷ್ಟು ದೂರ. ಮೆಡಿಕಲ್ ಕಾಲೇಜು, ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜು, ಫಾರ್ಮಸಿ ಕಾಲೇಜುಗಳೆಂದು ಅಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ವಿದ್ಯಾಲಯಗಳು, ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ದೇಶಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಅಲ್ಲಿನ ವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಲಿಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಸಾವಿರ ಹಾಸಿಗೆಗಳ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಿದ್ದು, ಅದರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಉಪಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ನುರಿತ ವೈದ್ಯರೂ ಇದ್ದಾರೆ. ನೂರಾರು ಮೈಲುಗಳ ಸುತ್ತಿನಿಂದ ರೋಗಿಗಳು ಅಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಾಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಸಾಲದುದಕ್ಕೆ ಮಣಿಪಾಲವು ಸಿಂಡಿಕೇಟ್ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ ಕೂಡಾ.</p>
<p>ನಾನು ಮಣಿಪಾಲ ಇನ್ಸ್‍ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೋರ್ಸು ಕಲಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗಾಳಿಯ ಯಂತ್ರವನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಗುಂಪೊಂದಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡಿದೆ. ನಾವು ಇನ್ಸ್‍ಟಿಟ್ಯೂಟಿನ ವಠಾರದ ವಸತಿಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಉಳಕೊಂಡಿದ್ದೆವು. ವಠಾರದ ಮುನ್ನೂರು ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ವಠಾರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಪರಿಚಯವಿತ್ತು. ಮಕ್ಕಳು ನಿರ್ಭಯದಿಂದ ರಾತ್ರಿಯಾದ ಮೇಲೂ ಹೊರಗೇ ಆಡಿಕೊಂಡಿರಬಹುದಿತ್ತು. ವಠಾರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಟ ದೇವಸ್ಥಾನವಿತ್ತು. ಗೆಳತಿಯರ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಪ್ರತಿ ಸಾಯಂಕಾಲ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಪ್ರಸಾದ ಪಡೆದು ಬರುವುದು ಮಮತಾಳ ರೂಢಿಯಾಯಿತು.</p>
<p>ಅಕಾಡೆಮಿಯವರು ಉಡುಪಿಯಲ್ಲೊಂದು ಸಂಗೀತ ವಿದ್ಯಾಲಯವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಮಮತಾ ಸಂಗೀತ ಕಲಿಯಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ನಾನು ಮೃದಂಗವಾದನ ಕಲಿಯಲು ತೊಡಗಿದೆ. ಉಡುಪಿಗೆ ನಾವು ವಾರಕ್ಕೆ ಮೂರು, ನಾಲ್ಕು ಸಲ ಹೋಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆವು. ತರಕಾರಿ, ಬೇಳೆ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳೆಲ್ಲ ಮಣಿಪಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ದೊರಕುತ್ತಿದ್ದರೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಖರೀದಿಗಳಿಗೆ ನಾವು ಉಡುಪಿಗೇ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಊರಿಗೆ ಹೋದೊಡನೆ ನಾವೊಂದು ಹಳೆಯ ಅಂಬಾಸಿಡರ್ ಕಾರನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಂಡಿದ್ದೆವು. ಈ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆಲ್ಲ ಅದು ತುಂಬಾ ಸಹಾಯಕಾರಿಯಾಯಿತು. ಉಡುಪಿಗೆ ಹೋದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಅಲ್ಲಿಯ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ದೇವರ ದರ್ಶನ ಮಾಡುವುದು ನಮ್ಮ ಪದ್ಧತಿಯಾಗಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿನ ಕನಕ ಮಂಟಪವನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಕನಕನಿಗಾಗಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಮುಖ ತಿರುಗಿಸಿ<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೭೮<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೭೯</em><br />ನಿಂತ ಕಥೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಶೂದ್ರ ಜಾತಿಯ ಕನಕದಾಸರನ್ನು ಉಡುಪಿಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ದರ್ಶನವನ್ನು ದೇವಸ್ಥಾನದ ಒಳಗೆ ಹೊಗಿ ಮಾಡಲು ಬಿಡದಿದ್ದಾಗ, ಅವರು ದೇವಸ್ಥಾನದ ಹಿಂದುಗಡೆಯ ಕಿಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಳನೋಡುತ್ತ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಹಾಡಿ, ಕುಣಿದು ಸ್ತುತಿಸಲು ತೊಡಗಿದರು. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ತನ್ನ ಭಕ್ತನ ಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ತಾನೇ ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖನಾಗಿ ನಿಂತು ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ದರ್ಶನ ಕೊಟ್ಟನು. ಇಂದಿಗೂ ಉಡುಪಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖನಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ. ಸಾಧಾರಣ ಐದುನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಗುರುವರೇಣ್ಯರಾದ ವ್ಯಾಸರಾಯ ಸ್ವಾಮಿಗಳವರಿಂದ ದೀಕ್ಷೆ ಪಡೆದ ಪುರಂದರದಾಸರು, ವಾದಿರಾಜ ಸ್ವಾಮಿಗಳು, ಇವರೆಲ್ಲ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯ ಪರಾಕಾಷ್ಠೆಯಿಂದ ಮೆಚ್ಚಿಸಿದ ಆ ಊರಿನ ನೆಲ, ಜಲ, ಗಾಳಿಗಳೆಲ್ಲ ಅತಿ ಪುನೀತ. ಅಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಮನಸ್ಸು ಒಂದು ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಭಕ್ತಿಭಾವದ ನೆಲೆಗೇರಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತಿತ್ತು.</p>
<p>ಅಕ್ಟೋಬರ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಾರ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆವು. ಅಲ್ಲಿ ಆಗ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಜ್ವಾಲಯ್ಯನವರನ್ನು ಕಂಡು ನಾನು ಬರೆದ ಒಂದು ಕವನ ಸಂಕಲನವನ್ನು ಪರಿಷತ್ತಿನ ಮೂಲಕ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯ ಕುರಿತು ವಿಚಾರಿಸಿದೆನು. ಅವರು ಪ್ರಕಾಶಿಸಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ಸಂಕಲನಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿಯನ್ನು ಬರೆಯಲು ಕಾಸರಗೋಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಕವಿ ಕಯ್ಯಾರ ಕಿಂಞಣ್ಣರೈಗಳನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಂಡೆ; ಬರೆಯಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು.</p>
<p>ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿರುವ ನಾಟ್ಯಾಚಾರ್ಯರಾದ ಶ್ರೀ ಯು.ಎಸ್. ಕೃಷ್ಣರಾವ್ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮತಿ ಚಂದ್ರಭಾಗಾದೇವಿಯವರಲ್ಲಿ ಅವರ ಆತಿಥ್ಯದ ಸವಿ ಉಂಡೆವು. ನಾನು ಬರೆದ "ಪೂತನಿ ಮೋಕ್ಷ" ಎಂಬ ಹಾಡನ್ನು ಒಂದು ಪದಾಭಿನಯಕ್ಕೆ ಅವರು ಹೊಂದಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ನಾವು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೇ ನೃತ್ಯಕಲಾ ಪರಿಷತ್ತಿನವರು ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ 'ನೃತ್ಯ ನವರಾತ್ರಿ' ಎಂಬ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಈ ನೃತ್ಯದ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣರಾವ್ ದಂಪತಿಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯೊಬ್ಬರು ನೀಡಿದರು. ಆಮೇಲೆ ಅವರು ಈ ಪದಾಭಿನಯವನ್ನು ತಮ್ಮ ಮೊಮ್ಮಗಳು ಕುಮಾರಿ ಅಂಜಲಿಗೂ ಕಲಿಸಿದರು. ಬೆಂಗಳೂರಿನ ದೂರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿದ್ದರು.</p>
<p>ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರುವಾಗ ನಾವು ಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನ ತಂಗಿ, ಬೇಲೂರು ಹಳೇಬೀಡುಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿದೆವು. ಅಲ್ಲಿನ ಶಿಲ್ಪಕಲೆ ತುಂಬಾ ನಯನ ಮನೋಹರವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅದನ್ನೆಲ್ಲ ನೋಡುವಾಗ ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರ ಕೌಶಲ್ಯಕ್ಕೆ ಹೆಮ್ಮೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಪರಕೀಯ ಆಕ್ರಮಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಹಾಳುಗೊಂಡ ಶಿಲ್ಪಗಳನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಮಮತಾಗೆ ಬಹಳ ಬೇಸರ. ಈ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನೂ ನಾಶಮಾಡುವಂತಹ<br />ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರೂ ಇದ್ದರೆನ್ನುವುದು ಅವಳಿಗೆ ನಂಬಲಾರದ ವಿಷಯ. ಊರಿಗೆ ತಲುಪಿ ಅಲ್ಲಿ ಬೇಲೂರು ಹಳೇಬೀಡುಗಳ ವಿಷಯ ಅವಳು ಹೇಳುವಾಗ ಆ ಶಿಲ್ಪಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡಿದ "ಕೆಟ್ಟಜನ"ರ ಕುರಿತಾಗಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಳು.</p>
<p>ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಶೃಂಗೇರಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆವು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಸಮೀಪದ ಸೂರಳಿಯ ಆಂಜನೇಯ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗರಾಜ ಆರಾಧನೆಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಆಮಂತ್ರಿಸಿದ್ದರು. ಮಮತಾ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿ ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಾಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಏಳು ವರ್ಷದ ಮಮತಾ ತಾಳ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಮೃದಂಗ ಮತ್ತು ವಯೋಲಿನ್ ಹಿಮ್ಮೇಳದ ಜೊತೆಗೆ ಮೂರು ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಹಾಡಿದಾಗ ಶ್ರಾವಕರಿಗೆ ಅಚ್ಚರಿ! ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿಬೆಳೆದು ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನೂ ಬೆಳಸಿಕೊಂಡುದು ಅವರಿಗೆಲ್ಲ ಅತಿ ಹಿತವಾಯಿತು. ಶೃಂಗೇರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಗ್ದೇವಿ ಶರದೆಯ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಮತಾ "ಮಾಮವತು ಶ್ರೀ ಸರಸ್ವತಿ" ಹಾಡಿದಳು.</p>
<p>ನನ್ನ ಭಾರ ಹದಿಮೂರೂವರೆ ಕಿಲೋಗಳಷ್ಟು ಸಾಮಾನ್ಯ ಭಾರಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕವಾಗಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ನಾನು ಆಹಾರ ನಿಯಂತ್ರಣ, ಆಟವಾಡುವುದು, ಓಡುವುದು ಮುಂತಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಕೊಂಡಿದ್ದರೂ ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನ ವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಒಮ್ಮೆ ಕಸ್ತೂರ್‍ಬಾ ಮೆಡಿಕಲ್ ಕಾಲೇಜಿನ "ಯೊಗ ಚಿಕಿತ್ಸೆ"ಯ ವಿಭಾಗದ ಪ್ರಾಚಾರ್ಯರಾದ ಡಾ| ಕೆ. ಕೃಷ್ಣಭಟ್ಟರೊಡನೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಯೋಗ ಮತ್ತು ಆಹಾರ ನಿಯಂತ್ರಣಗಳಿಂದ ಭಾರ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು. ಆ ಪ್ರಕಾರ ಅವರ ಬಳಿ ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳ ತರಬೇತಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡೆ. ಯೊಗ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದಾಗಿ ಇಡೀ ದಿನ ಮನಸ್ಸು ಆಹ್ಲಾದಕರವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಮತ್ತು ಸಾಧಾರಣ ಮೂರು ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ಕಿಲೋನಷ್ಟು ಭಾರ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೆ ಕೂಡಾ.</p>
<p>ಏಪ್ರಿಲ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಮಂಗಳೂರಿನ ಆಕಾಶವಾಣಿ ಕೇಂದ್ರದವರು "ಶಬ್ದಮಯ ಜಗತ್ತು" ಎಂಬ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಹದಿನೈದು ಮಿನಿಟುಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು. ಮಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಇಂಡಿಯನ್ ಇನ್ಸ್‍ಟಿಟ್ಯೂಷನ್ ಆಫ್ ಎಂಜಿನಿಯರ್ಸ್ ಅವರ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸಂಶೋಧನೆಗಳ ಕುರಿತಾಗಿ ಒಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದ್ದರು. ದಕ್ಷಿಣಕನ್ನಡದ ಬೇರೆ ಕೆಲವು ಕಾಲೇಜುಗಳಿಗೆ ಕೂಡಾ ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಲು, ಸಂಘಗಳ ಉದ್ಘಾಟನೆಗೆಲ್ಲ ನನ್ನನ್ನು ಆಮಂತ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
<p>ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಯಕ್ಷಗಾನ ಬಯಲಾಟಗಳನ್ನು ನೋಡುವ ಗೀಳು ಜೋರಾಗಿತ್ತು. ಕಳೆದ ಒಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನಾನು ಎಂಟು ಆಟಗಳನ್ನು ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೮೦</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೮೧</em><br />ನಿದ್ದೆಗೆಟ್ಟು ನೋಡಿದ್ದೆ. ನಾನು ಸಣ್ಣವನಿದ್ದಾಗ ಯಕ್ಷಗಾನ ತುಂಬಾ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು. ಮದುವೆ, ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆಗಳ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ, ಉತ್ಸವಗಳಲ್ಲಿ ಕಲಾವಿದರನ್ನು ಆಮಂತ್ರಿಸಿ "ತಾಳ ಮದ್ದಳೆ" ಮಾಡಿಸುವುದು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅತಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಆಮೇಲೆ ಪೇಟೆಗಳ "ಶೀಘ್ರ ಜೀವನ ವಿಧಾನ"ಗಳ ಬಲೆಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಜನಕ್ಕೆ ಈ ಕಲೆಯ ಪೋಷಣೆಗೆ ಸಮಯ, ಆಸಕ್ತಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಾ ಬಂತು. ಆದರೆ ಈಗ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಈ ಕಲೆ ಪುನರುತ್ಥಾನವಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ದೇಶ ಪರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆಯುತ್ತಿದೆ.</p>
<p>ಮಾರ್ಚಿ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ನಾವು ಕಾರ್ಕಳ, ಮೂಡುಬಿದರೆ, ವೇಣೂರು ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆವು. ಕಾರ್ಕಳದಲ್ಲಿ ಗೋಮಟೇಶ್ವರನ ಭವ್ಯ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ನೋಡಿದೆವು. ಸಂಸಾರವನ್ನು ಮರೆತು ದಿಗಂಬರನಾಗಿ ಲೋಕಹಿತವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ ಜೈನ ತೀರ್ಥಂಕರರಲ್ಲೊಬ್ಬನಾದ ಗೋಮಟೇಶ್ವರನ ನಲವತ್ತೆಂಟು ಅಡಿಗಳ ಎತ್ತರದ ಮೂರ್ತಿ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗಿತ್ತು. ಹಾಸನದ ಸಮೀಪದ ಶ್ರವಣಬೆಳಗೊಳದಲ್ಲಿ ಇದೇ ಶಿಲ್ಪಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಇನ್ನೊಂದು ಗೋಮಟೇಶ್ವರ ಮೂರ್ತಿ ಕಾರ್ಕಳದ ಮೂರ್ತಿಗಿಂತ ಎತ್ತರವಾಗಿದೆ. ವೇಣೂರಿನಲ್ಲಿ ಗೋಮಟೇಶ್ವರನ ಮೂರ್ತಿ ಕಾರ್ಕಳದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದೆ. ಮೂಡಬಿದರೆಯಲ್ಲಿ ಜೈನರ ಸಾವಿರ ಕಂಭಗಳ ಬಸದಿಯನ್ನು ನೋಡಿದೆವು.</p>
<p>ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮೊದಲು ನಾವು ಧರ್ಮಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ಕೊಲ್ಲೂರುಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಬಂದೆವು. ಮಾಧ್ವಮತ ಸ್ಥಾಪಕರಾದ ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರ ಜನ್ಮಸ್ಥಳವನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿದೆವು. ಇದು ಉಡುಪಿಯಿಂದ ಹದಿನೈದು ಕಿಲೋಮೀಟರು ದೂರದಲ್ಲಿ ಶುಂಜಾಲಗಿರಿ ಎಂಬಲ್ಲಿದೆ. ಮನೆಯ ಸಮೀಪದ ಎತ್ತರದ ಗುಡ್ಡವೊಂದರ ಮೇಲೆ ಮಧ್ವರು ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಡುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ. ಆಗ ತಾಯಿ ಕೂಗಿದರೆಂದು ಎರಡೇ ಹೆಜ್ಜೆಗಳಲ್ಲಿ ಮನೆ ಸೇರಿದರಂತೆ. ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಗುಡ್ಡದ ಕೆಳಗೆ ಬರಲು ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮನೆಸೇರಲು. ಸಾಲದುದಕ್ಕೆ ಗುಡ್ಡದ ಕೆಳಗಿನ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಡುವಾಗ ಒಂದು ಭೀಕರ ಸರ್ಪವನ್ನೂ ಮೆಟ್ಟಿಕೊಂದರಂತೆ.</p>
<p>ನಾನು ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸಿದ, ಏರಿದ ಪೊಸಡಿಗುಂಪೆ ಗುಡ್ಡವನ್ನು ಮಮತಾಗೆ ತೋರಿಸಲು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದೆ. ಗುಡ್ಡದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ದೃಶ್ಯಗಳು, ಬೀಸುವ ಗಾಳಿ ಇವುಗಳಿಂದೆಲ್ಲ ನಾನು ಮೊದಲೇ ಪ್ರಭಾವಿತನಾಗಿದ್ದೆ. ಮಮತಾ ಕೂಡ ಪೊಸಡಿಗುಂಪೆಯನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿದಳು. ಬಂಧುವರ್ಗದವರನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಲು ಹೋದಾಗ ಅವರ ತೆರೆದ ಹೃದಯದ ಆದರಾತಿಥ್ಯ, ಎಲ್ಲಿ ಹೋದರೂ ಪರಿಚಯದ ಭಾಷೆ, ಊರೂರಿನಲ್ಲೂ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು, ಮನೆಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಪೂಜೆಗಳು,<br />ಸಮಾರಂಭಗಳು ಇವುಗಳಿಂದೆಲ್ಲ ಮಮತಾ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಆದರ ತಾಳಿದ್ದಳು. ಏಪ್ರಿಲ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಮಣಿಪಾಲದ ನಮ್ಮ ವಸತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿಸಿದ್ದೆವು. ಆಗ ಮಮತಾ ಬಹಳ ಸಡಗರದಲ್ಲಿ ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಔತಣಗಳಲ್ಲಿ ಬಡಿಸುವುದೆಂದರೆ ಅವಳಿಗೆ ಬಹಳ ಇಷ್ಟ. ಯಾರಲ್ಲಿ ಹೋದರೂ ವಿಶೇಷ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಅವಳು ಬಡಿಸಲು ತಯಾರು.</p>
<p>ಮಣಿಪಾಲ ಬಿಟ್ಟು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರುವಾಗ ಬೇಸರವಾಗಿತ್ತು. ಆ ಜೀವನ ನಮಗೆ ಒಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಒಗ್ಗಿ ಹೋಗಿತ್ತು. ಮಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಬಂಧುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಬಿಟ್ಟು ವಿಮಾನವೇರಿದಾಗ ಹೃದಯ ಭಾರವಾಗಿತ್ತು. ಮಂಗಳೂರಿ ನಿಂದ ಬೊಂಬಾಯಿಯವರೆಗೆ, ಬೊಂಬಾಯಿಯಿಂದ ಮಾಂಟ್ರಿಯಾಲಿಗೆ ಬರುವಾಗ ಮಮತಾ ತುಂಬಾ ಬೇಸರದಿಂದಿದ್ದಳು. 'ಪುನಃ ಮಣಿಪಾಲಕ್ಕೆ ಹೋಗೋಣ' ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದಳು. ಸಹನಾ, ಶುಭಾ, ಸ್ವಪ್ನಾ, ಶ್ರುತಿ, ಸ್ವಾತಿ ಎಂದು ಪಾರ್ವತಿಯ ಅಣ್ಣ-ತಮ್ಮಂದಿರ ಮಕ್ಕಳು, ನನ್ನ ಅಣ್ಣ-ತಂಗಿಯರ ಮಕ್ಕಳನ್ನೆಲ್ಲ ಈಗಲೂ ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಭಾರತದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವಳಿಗೆ ಬಹಳ ಆದರವಿದೆ. ನಾವು ಬೆಳೆದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಕುರಿತು ಕೆನಡಾದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿಬೆಳೆದ ಮಗಳು ಮಮತಾ ಆದರ ತೋರಿದಾಗ, ಇದೊಂದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯಾದರೂ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಳೆದ ಒಂದು ವರ್ಷ ಸಾರ್ಥಕವಾಯಿತೆಂದು ನಾನು ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿ ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.</p>
<p><strong><em>-ಡಾ| ಬಿ. ರಾಮಭಟ್</em></strong>(ಮಾಂಟ್ರಿಯಾಲ್, ಕೆನಡಾ)</p>
<p>
<strong>ವಿಪ್ಲವ</strong>
</p>
<p><em>ನಮ್ಮೂರು ಚೆನ್ನವೋ, ಬಂದೂರು ಚೆನ್ನವೋ- ಎಂದೆನ್ನ ಕೇಳಲೇಕೆ?</em>ಭಾರತ ನನ್ನ ತೌರೂರು, ಅಮೇರಿಕಾ ನನ್ನ ಆಯ್ಕೆಯ ಊರು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಯಾವುದು ಹೆಚ್ಚು, ಯಾವುದು ಕಮ್ಮಿ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲೇ ಆಗದು. "ನಿನಗೆ ನಿನ್ನ ಬಲಗಣ್ಣು ಹೆಚ್ಚೋ, ಎಡಗಣ್ಣು ಹೆಚ್ಚೋ?" ಎಂದು ಯಾರಾದರೂ ಕೇಳಿದರೆ, ನಾನು ಏನು ಹೇಳಲಿ? ನನ್ನ ಅಂತರಾತ್ಮದ ಮೇಲೆ ನನಗೆ 'ಅಕ್ಕಿಯ ಮೇಲೂ ಆಸೆ, ನೆಂಟರ ಮೇಲೂ ಪ್ರೀತಿ.' ಭಾರತದ ಮೇಲಿನ ಒಲವು ನನ್ನ ತಾತ್ವಿಕ, ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ತೃಪ್ತಿಗೆ ಅತಿಸಹಜ, ಅತ್ಯಗತ್ಯ. ಹಾಗೆಂದು ಕೇವಲ ಮಾನವಳಾದ ನಾನು ನನ್ನ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಸಿಗಬಹುದಾದ ಸೌಲಭ್ಯ, ಆಕರ್ಷಣೆಗಳ ಸೆಳೆತಗಳಿಂದ ವಿಮುಖಳೇನಲ್ಲ.</p>
<p>ಮಳೆ, ಆಹಾರ, ನೀಲಿಯಾಗಸಗಳನ್ನು ಅರಸುತ್ತಾ ಗೋಳದ ಒಂದು ದಿಕ್ಕಿನಿಂದು ಇನ್ನೊಂದು ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಪಯಣಮಾಡುವ ಹಕ್ಕಿಗಳಿಗೆ ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ನನ್ನನ್ನು- ನನ್ನಂತೆ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೮೩</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೮೨</em><br />ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವ ಇತರರನ್ನು- ಹೋಲಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀನಿ. ಹಾಗೆ ಯೋಚಿಸುವಾಗ ನನ್ನೀ ಆಯ್ಕೆ ಸಹಜ ಎನ್ನಿಸಿ, ಮನದ ಗೊಂದಲವನ್ನು ಕ್ಷಣಿಕವಾಗಿ ಶಮನ ಮಾಡುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಆದರೆ ನಮ್ಮೂರಿಗೆ ನಾಲ್ಕುವಾರ ರಜೆಯ ಮೇಲೆ ಹೋದಾಗ ವಾಪಸ್ಸು 'ಮನೆಗೆ' ಬರುವ ಧಾವಂತ. ಹಾಗೆಂದು ಇಲ್ಲಿಗೆ ವಾಪಸ್ಸು ಬಂದ ದಿನದಿಂದ ಮುಂದಿನ ಬಾರಿ 'ನಮ್ಮೂರಿಗೆ' ಭೇಟಿ ಕೊಡುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದೇ ಸಮನೆ ಹಗಲುಗನಸುಗಳು, ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆಗಳು. ಈ ನಡುವೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೊರಟಿರುವವರನ್ನು ಕೆನಡಿಯಲ್ಲಿ ಬೀಳ್ಕೊಡಲು ಹೋದಾಗ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಸಲ್ಲದ, ನಿರ್ಬಲ ಅಸೂಯೆ.</p>
<p>ನಾಲ್ಕಾರು ಭಾರತೀಯರು ಒಂದೆಡೆ ಕಲೆತು ಸಂಭಾಶಿಸುವಾಗೆಲ್ಲಾ ಅಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿ ಮಾತಿನ ದಿಕ್ಕು- ತಾವು ಬಿಟ್ಟುಬಂದ ದೂರದೂರಿನತ್ತ ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲರೂ ಏಕ ಮತದಲ್ಲಿ ತಾವು ಎಂದಾದರೊಮ್ಮೆ ತಮ್ಮ ಹುಟ್ಟೂರಿಗೆ ವಾಪಸ್ಸಾಗುವರೇ, ಈ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿರುವುದು ಬರಿಯದೊಂದು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಅವಶ್ಯಕತೆ, 'ಅನುಭವಿಸಲೇ ಬೇಕಾದ' ಅಡಚಣೆ ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲು ಚಡಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ನಾನವರುಗಳೊಡನೆ ಚರ್ಚಿಸಹೋಗದಿರುವ ಕಾರಣ ನನ್ನ ಅನವರತ ಭ್ರಮೆಯೂ ಇದೆ.</p>
<p>ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಜಾಗೃತವಾಗಿರುವ ಘಳಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ನನಗೆ ನಾನೇ ಈ ಮೂಲಭೂತ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದೀನಿ. ನನ್ನ ಚಿರಪರಿಚಿತ ಹುಟ್ಟೂರಿನಿಂದ ಕಾಣದ ಈ ಊರಿಗೆ ಆಗತಾನೇ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಮುಗ್ಧ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಹೀರಿಕೊಳ್ಳಲೆತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮಕ್ಕಳುಗಳನ್ನು 'ಬೇರುಸಹಿತ' ಕಿತ್ತು ತಂದು ಇಲ್ಲಿ 'ಹುಟ್ಟು' ಹಾಕುವ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಸಿದ್ದು ತಪ್ಪೇ, ತಪ್ಪಾದರೆ ಏಕೆ? ಹೇಗೆ? ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ? ಎಂದು ಸವಾಲು ಹಾಕುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಮನದ ವಿಪ್ಲವಕ್ಕೆ-ಹೌದಲ್ಲ- ದೇಶ, ಭಾಷೆ, ಬಣ್ಣ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಎಲ್ಲವೂ ಭಿನ್ನ. ಅವರೇನು ನ್ಯಾಯದ ತಕ್ಕಡಿ ಹಿಡಿದು ನೋಡಿದರೆ ಎರಡು ಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ನೋವು-ನಲಿವು, ಪಾಪ-ಪುಣ್ಯ, ವಿದ್ಯೆ-ಅವಿದ್ಯೆ, ರೂಪ-ಕುರೂಪ ಎಲ್ಲವೂ ಇದೆ. ಒಂದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೆಚ್ಚು, ಒಂದು ಕಮ್ಮಿ.</p>
<p>ಇದು ನನ್ನ ತಾತ್ವಿಕ ಚಿಂತನೆಗೆ ನಿಲುಕದ ವಿಷಯಗಳು. ಆದರೆ ಮನದ ಅಲೆದಾಟ ಈ ಚಿಂತನೆಗೆ ಸಿಲುಕದೆ ಸುಳಿಗಾಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕ ನಂದಾದೀಪದಂತೆ ತೂಗುಯ್ಯಾಲೆಯಾಡುವುದು. ಆಗೆಲ್ಲಾ ನಾನು ತಿರುಗಿ ಗೊಂದಲಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತೀನಿ- 'ನಮ್ಮೂರು ಚೆನ್ನವೋ, ಈ ಊರು ಚೆನ್ನವೋ'?</p>
<p>ಬೆಂಗಳೂರಿನ ವಿಧಾನಸೌಧದ ಗಾಂಭೀರ್ಯವನ್ನೋ, ಮೈಸೂರಿನ ಲಕ್ಷೊಪಲಕ್ಷ ದೀಪಾಲಂಕಾರವನ್ನೋ, ಕನ್ನಂಬಾಡಿಯ ವರ್ಣಮಯ ಜಲಸೌಂದರ್ಯವನ್ನೋ ನೋಡುವಾಗ ನನಗರಿವಿಲ್ಲದೆಯೇ ನನ್ನ ಸಂಗಡಿಗರೊಂದಿಗೆ<br />ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಮಾನವಾತೀತವಾಗಿ ಕಾಣುವ ಗಿeಡಿಚಿzzಚಿಟಿo ಃಡಿiಜgeನ ತಾಂತ್ರಿಕ ಅದ್ಭುತವನ್ನೋ ಅಥವಾ ಅರಿಜೋನದಲ್ಲಿಯ ಉಡಿಚಿಟಿಜ ಅಚಿಟಿಥಿoಟಿನ ದೈವದತ್ತ ಗಂಭೀರತೆಯನ್ನೋ ಕುರಿತು ಒಂದೆರಡು ಮಾತು ಆಡೇ ಇರುತ್ತೀನಿ.</p>
<p>ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರದ 'ಃಟoomiಟಿgಚಿಟes' ಆeಠಿಚಿಡಿಣmeಟಿಣ Sಣoಡಿe' ಒಳಗೆ ತಿರುಗಾಡುತ್ತಾ ಅhಚಿಟಿಟಿeಟ Peಡಿಜಿumeನ ಸುಗಂಧವನ್ನನುಭವಿಸುವಾಗ ನನಗೆ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ನಮ್ಮೂರಿನ ಬೇಸಿಗೆಯ ಸಂಜೆಯೊಂದು ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಅದರೊಂದಿಗೇ ಅಲ್ಲಿಯ ತಿಳಿಗಾಳಿ, ಮಲ್ಲಿಗೆ, ಪಾದರೀಹೂಗಳ ಪ್ರಕೃತಿದತ್ತ ಪರಿಮಳ ಅಗೋಚರವಾಗಿ ನನ್ನ ಸುಪ್ತಚೇತನವನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ, ನನ್ನ ಮನವನ್ನು ಸಾವಿರಾರು ಮೈಲಿಗಳಾಚೆ ಕರೆದೊಯ್ದು ಎಂದೆಂದಿಗೂ ನಮ್ಮೂರೇ ಚೆನ್ನ ಎಂದು ನಾನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಕೂಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಮರುಕ್ಷಣ ಸುಂದರ ಕನಸಿನಿಂದ ಎಚ್ಚೆತ್ತು ಸುತ್ತಮುತ್ತ ನೋಡತೊಡಗಿದಾಗ ಅಂಗಡಿಯ ಸಿರಿಸಂಪತ್ತು, ಶಿಸ್ತು ಸಿಂಗಾರಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಬೆಕ್ಕಸ ಬೆರಗಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಆಗ ಅಮೇರಿಕ ಒಂದು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೆಂದು ಬೆಚ್ಚಿ ಮೆಚ್ಚುವಂತಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್(ಅಥವಾ ಅಮೇರಿಕ) ಜೊತೆ ನನಗಿರುವುದು ಒಂದು ರೀತಿಯ ಐove-hಚಿಣಡಿeಜ ಡಿeಟಚಿಣioಟಿshiಠಿ. ಇನ್ನೂ ಶೈಶವಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವ ಈ ದೇಶ ಇಷ್ಟು ಅನತಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೊಂದು ಸಾಧಿಸಿದೆಯೆಂದು ಈ ದೇಶಕ್ಕೆ ಈಗಾಗಲೇ ಹಳಬಳಾಗಿರುವ ನನಗೆ ಇನ್ನೂ ಅಚ್ಚರಿ ಹೋಗಿಲ್ಲ. ವಿಶ್ವದ ಎಲ್ಲಾ ಮತ, ಜನ, ಭಾಷೆ, ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಮಡಿಲಿನಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಹಿಷ್ಣುತೆಯಿಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ಈ ದೇಶದ ವೈವಿಧ್ಯತೆ ಎಷ್ಟು ಪ್ರಶಂಸನೀಯ? ನಮ್ಮೂರಿನಲ್ಲಿ ಬರಿಯ ನೋಡಲಾಗಿದ್ದ ಆದರೆ ಹಿಡಿಯಲಾಗದಿದ್ದ ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಕಾಮನ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಮುಟ್ಟಿ, ಅನುಭವಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ. ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸ್ವಸಾಮಥ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಫಲ ಇಲ್ಲಿ ಸಿಗಲು ಸಾಧ್ಯ. ಇದೆಲ್ಲಾ ಇದ್ದರೂ ನನ್ನ ಮನದಾಳದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಅತೃಪ್ತಿ. ಬಡ, ಆದರೆ ಸಾತ್ವಿಕ ತೌರಿನಿಂದ ಐಶ್ವರ್ಯವಂತರ ಮನೆ ಸೇರಿ, ಸುಖ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ನಡುವೆಯೂ ತೌರ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಮರೆಯದೆ ತಿರುಗಿ ತಿರುಗಿ ನೋಡುವ ವಧುವಿಗಿರುವ ಮನೋಸ್ಥಿತಿ.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಹೊಸತನದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಅದ್ಭುತವೆಂದು ಕಂಡುಬದ್ದದ್ದನ್ನು ಸೊಸೆಯ ಉತ್ತಮ ಗುಣಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿಯೂ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲೇ ಅದುಮಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಅತ್ತೆಯಂತಿದ್ದ ನನ್ನ ಸಂಕುಚಿತತೆ ಇಲ್ಲಿ ಜೀವನ ಕಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಕಾಲ ಹೆಚ್ಚಿದಂತೆ, ಇಲ್ಲಿಯ ವಾತಾವರಣಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಹೊಂದಿಕೊಂಡು, ನಂತರ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳ ಹೊರಟಮೇಲೆ ಈಗ ಇಲ್ಲಿಯ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಗಳನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಮೆಚ್ಚುವಷ್ಟು ವಿಶಾಲಗೊಂಡಿದೆ.</p>
<p><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೮೪</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೮೫</em><br />ಇಷ್ಟಾದರೂ ನನ್ನನ್ನು ಇಲ್ಲಿಯ ಕಾಲಗತಿ ಬೆಚ್ಚಿಸುವಷ್ಟು ಇನ್ಯಾವುದೂ ಬೆಚ್ಚಿಸಿಲ್ಲ. ಅಮೆರಿಕದ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಒಂದು ಬೃಹತ್ ಸೋಜಿಗವೆಂದರೆ ಅದು ಜೂಜು ಕುದುರೆಯಂತೆ ಓಡುತ್ತಿರುವ ಕಾಲಮಾನ. "ದೇವರ ದಯೆ, ಸದ್ಯ ಇಂದು ಶುಕ್ರವಾರ" ಎಂದು ನೀಳವಾದ ಉಸಿರೆಳೆದು, ಹೊರಗೆಲಸ ಮುಗಿಸಿ, ವಾರಾಂತ್ಯದ 'ಸುಖ' ಅನುಭವಿಸಲು ಮನೆಯ ಕಡೆ ಧಾವಿಸುವುದರೊಳಗೇ ಆ ವಾರಾಂತ್ಯ ಕಳೆದು ಮತ್ತೊಂದು ವಾರ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆಡಬೇಕೆಂದಿರುವ ಮಾತು, ಮಾಡಬೇಕೆಂದಿರುವ ಕೆಲಸ ಹಾಗೇ ಮುಂದಿನ ವಾರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾಯತೊಡಗುತ್ತದೆ. ಎತ್ತ ತಿರುಗಿದರತ್ತ ಜನದ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಆತುರ. 'ದಯವಿಟ್ಟು ಫೋನ್ ಮಾಡಿಯೇ ಬರಬೇಕು' ಎಂದು (ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರದ) ನೆಂಟರಲ್ಲೇ, ಆತ್ಮೀಯರಲ್ಲೇ ಹೇಳುವಷ್ಟು ನಮ್ಮದಾಗಿ ಉಳಿದಿರಬಹುದಾದ ಸಮಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಭ್ರಮೆ! ಇದನ್ನು ನೋಡುವಾಗ ನನಗೆ ಈ ದೇಶ ತಾನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ನಾಗರೀಕತೆಯ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನಿಗೆ ತಾನೇ ಹೆದರಿ, ಅವನಿಂದ ದೂರ ದೂರ ಓಡಲು ನಿಷ್ಪಲ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಿದೆಯೇನೋ ಅನ್ನಿಸುವುದು. ಹಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಏನು ಮಹದ್ಗುರಿ ತಲುಪಲು ಈ ಓಟ? ಏನು ಜಾರಿ ಹೋದೀತೆಂದು ಹಿಡಿಯಲು ಹೋಗುವ ಭಯ?</p>
<p>ಅಂಥ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮನಃಪಟಲದ ಮುಂದೆ ನನ್ನರಿವಿಲ್ಲದೆಯೇ ನನ್ನ ಊರಿನ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ದಿನದ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನತೆಯ ಚಿತ್ರ ಮೂಡಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಜಗುಲಿಯ ಮುಂದೋ, ದೀಪದ ಕಂಭದ ಕೆಳಗೆ ನಿಂತೋ, ಗೆಳೆಯರೊಂದಿಗೆ ಗಂಟೆಗಟ್ಟಲೆ ಮಾತಾಡಿಕೊಂಡು ಸಂಜೆ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಹೋದಮೇಲೂ ಮನೆಯ ಯಜಮಾನನಿಗೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಲು, ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ರೇಗಿಸಲು, ಅಂದಿನ ವರ್ತಮಾನ ಪತ್ರಿಕೆ ಓದಿ, ರೇಡಿಯೋದಿಂದ ಬರುತ್ತಿರುವ ಸಂಗೀತ ಕೇಳಲು ವೇಳೆ ಮಿಕ್ಕಿರುತ್ತದೆ. ರಾತ್ರಿ ಶಾಂತಿಯಿಂದ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡಹೊರಟ ಅವನಿಗೆ ಸುಭದ್ರತೆ, ಸರಳಜೀವನ, ಮನಃಶ್ಯಾಂತಿ ಮುಂತಾದ 'ಅಪರೂಪ' ವಸ್ತುಗಳು ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ ಸಿಕ್ಕಿರುವ ತಾನೆಂತಹ ಪುಣ್ಯವಂತನೆಂಬರಿವು ಇದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ? ಹಾಗೆ ಯೋಚಿಸುವಾಗ ನನಗೆ ನನ್ನ ಊರು ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಸೌಮ್ಯವಾಗಿ ಹರಿಯುವ 'ಕಾವೇರಿ'ಯಂತೆಯೂ, ಈ ದೇಶ 'ನಯಾಗಾರ'ದ ಭೋರ್ಗರೆವ ಜಲಪಾತದಂತೆಯೂ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ಎರಡು ಪ್ರಕೃತಿರೂಪಗಳಲ್ಲೂ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಅಯಸ್ಕಾಂತ ಸೆಳೆತವಿದೆ. ಏನು ಮಾಡಲಿ?</p>
<p>ನಮ್ಮವರು ಇಲ್ಲಿಯ ಆಚಾರ, ವ್ಯವಹಾರ, ವೇಷಭೂಷಣಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹಗುರವಾದ ಟೀಕೆ ಮಾಡಿದಾಗ ನನಗೆ ಇವರಲ್ಲಿಯೂ ಮಾನವೀಯತೆಗಾಗಲೀ, ವಿದ್ಯೆ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳಿಗಾಗಲೀ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ<br />ಭಾಷಣ ಬಿಗಿಯುವಂತಾಗುತ್ತದೆ. 'ನೀವು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಣ್ಣದ ಕನ್ನಡಕವನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ' ಎಂದು ಛೇಡಿಸುವ ಮನಸ್ಸಾಗುತ್ತದೆ. ಅದೇ ಇಲ್ಲಿಯ ಪರಿಚಯಸ್ಥರೋ, ಸಹೊದ್ಯೋಗಿಗಳೋ 'ನೀವು ಇಲಿಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತೀರಂತೆ'; 'ನಿಮ್ಮ ಅಹಿಂಸಾಧರ್ಮದಿಂದಾಗಿ ನೀವು ಜಿರಲೆಗಳನ್ನು ಸಾಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವಂತೆ' ಎಂದೋ ಅಥವ ಅದರಷ್ಟೇ 'ಗಹನ'ವಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನೋ ಕೇಳಿದಾಗ ನಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗಿರುವ ಅಜ್ಞಾನ ಕಂಡು ನನಗೆ ಅಸಹನೆ, ತಿರಸ್ಕಾರ.</p>
<p>ಎಲ್ಲಿಂದಲೊ ಅಲೆಯಲೆಯಾಗಿ ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿರುವ ಸಂಗೀತದ ಕಡೆ ಕಿವಿಗೊಡುತ್ತೀನಿ. ನನಗೆ ಚಿರಪರಿಚಿತವಾದ ಯಾವುದೇ ಭಾರತೀಯ ಸಂಗೀತಗಾರನ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲ. ಈತ ಇಲ್ಲಿಯವನು, ಹೆಸರು ಓಚಿಣ ಞiಟಿg ಅoಟe. ನಾನು ಈಗಲೂ ಇಲ್ಲಿಯ ಎಚಿzz, ಖoಛಿಞ ಮೊದಲಾದ ನವೀನ ಗೀತೆ (ಠಿoಠಿ musiಛಿ)ಗಳಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ವಿಚಲಿತಳಾಗದಿದ್ದರೂ ಈತನ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲೂ ಮಾರ್ದವತೆಯಿದೆ, ಇವನ ಕವನದಲ್ಲೂ ರಸಿಕತೆಯಿದೆ, ಇವನ ಹಾಡೂ ಹೃದಯಸ್ಪರ್ಶಿಯಾಗಿದೆಯೆಂದು 'ಗುಣಕ್ಕೆ ಮತ್ಸರಪಡದೆ' ಹೇಳುವಷ್ಟು ಧೈರ್ಯ ತಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೀನಿ.</p>
<p>ಆದರೂ ಮನದಾಳದಲ್ಲಿ ಬೇಗುದಿ. ಕಣ್ಣುಗಳು ಟಿ.ವಿ. ತೆರೆಯಮೇಲಿವೆ. ಸುಂದರ ಯುವತಿಯೊಬ್ಬಳು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಮಾಯಾನಗರದ ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖ, ಅದರ ರುದ್ರ, ಅದರ ವಿವಿಧ ಕೋಣಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ, ಒಂದು ರೀತಿಯ ಭಯಂಕರ ನಿರ್ಲಿಪ್ತತೆಯಿಂದ. ನಗರದ ನಾಲ್ಕು ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಜೀವಭಯ, ಮೋಸ, ಪಾಪಕೃತ್ಯಗಳು. ನಡುಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕ-ಪಕ್ಕ, ಬೆನ್ನ ಹಿಂದೆ, ತಿರುಗಿ ತಿರುಗಿ ನೋಡಿಕೊಂಡು, ಎಡಗೈಯಲ್ಲಿ ಜೀವ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಮನೆಸೇರಿದೊಡನೆ ನಾಲ್ಕು ನಾಲ್ಕು ಬೀಗಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ಮುಟ್ಟಿ ಮುಟ್ಟಿ ಭದ್ರವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ದಿನನಿತ್ಯದ ಅಡಚಣೆ ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ....</p>
<p>ಏನು ನನ್ನ ದೇಶದಲ್ಲಿ? ಅಲ್ಲಿ ನಡೆಯದ ಪಾಪಕೃತ್ಯಗಳಾವುವು? ಮಾನವ ಕುಲ ಹುಟ್ಟಿದಂದಿನಿಂದ ಆತ ತಾನು ಹೆಜ್ಜೆ ಇಟ್ಟೆಡೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಪಕೃತ್ಯಗಳ ದೃಢಮುದ್ರೆ ಒತ್ತೇ ಇದ್ದಾನೆ. ನನ್ನ ಊರು ಕಲ್ಮಶರಹಿತ ಎಂದುಕೊಂಡರೆ ಬೆಕ್ಕು ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಿ ಹಾಲು ಕುಡಿದಂತೆ......</p>
<p>ಈಚಿನ ಕೆಲವು ಭಾರತದ ಭೇಟಿಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಅನವಶ್ಯಕ 'ಆತ್ಮಗೌರವ',- 'ನಾನಷ್ಟು ಖರ್ಚು ಮಾಡಲಾರೆ', 'ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟು ಹಣವಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಯಾವ ಭಾರತೀಯನ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದೂ ಸುಲಭವಲ್ಲ. ಪಕ್ಕದ ಮನೆಯಿಂದ ಸಕ್ಕರೆ ಎರವು ತಂದಾದರೂ ಆಗಂತುಕನಿಗೆ ಕಾಫಿ ಕೊಟ್ಟು ಅವನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನ ಗೌರವ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಆಸೆ,- ನಮ್ಮ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ,<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೮೬<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೮೭</em><br /><sub> </sub><br />ಮನದಲ್ಲಿ, ಕಾಣಬರದ ನೇರತನ, ದುಡಿಮೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಕಾಣದ ಹಿರಿಮೆ (ಜigಟಿiಣಥಿ oಜಿ ಟಚಿbouಡಿ) ಇಂತಹ, ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೇ ಕಾಣದಿದ್ದ ವಿಷಯಗಳು ಕಂಡುಬಂದವು. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿಯ ಜನತೆ ನಮ್ಮ ಕಷ್ಟ ಸಹಿಷ್ಣುತೆ, ತಾತ್ವಿಕ ಮನೊಭಾವ, ಧಾರ್ಮಿಕ ನಡವಳಿಕೆ- ಇವುಗಳ ಮುಂದೆ ತಲೆಬಾಗಿಸಲೇ ಬೇಕು.</p>
<p>ನನ್ನ ತಾಯಿನಾಡು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಆಯ್ಕೆಯ ನಾಡು- ಇವುಗಳ ಬಗೆಗಿನ ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಕೋಣ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯವಾದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿಲ್ಲ. ಎರಡೂ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯ ಮುಖ್ಯ ರಂಗಗಳನ್ನು ಸಮನಾಂತರವಾಗಿ ಹೋಲಿಸಿ, ಅವುಗಳ ಅಂಕಿ-ಅಂಶ (Sಣಚಿಣisಣiಛಿs)ಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿಲ್ಲ. ನನ್ನದು ಬರಿಯ ಒಂದು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಿಂದ ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ದಿಢೀರನೆ ಪ್ರವೇಶಮಾಡಿದಾಗ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯಳಿ(ನಿ)ಗೆ ಅವಳ(ನ) ದಿನಚರಿಯಲ್ಲಿ ಆಗಬಹುದಾದ ಅನುಭವ, ಕಂಡುಬರುವ ವೈಪರೀತ್ಯ. ಆದರೆ ಪ್ರವೀಣರು ಹಾಗೆ ತುಲನೆ ಮಾಡಿದ್ದೇ ಆದರೆ, ನನಗೊಂದು ವಿಷಯ ಖಚಿತ. ಅವರ ಪ್ರಯೋಗದ ಫಲಿತಾಂಶವೂ ಎರಡು ದೇಶಗಳ ಬಗ್ಗೆಯು ಕೆಲವು ಒಳಿತು, ಕೆಲವು ಕೆಡುಕಿನದಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಯಾವ ಒಂದು ದೇಶವೂ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಅಥವಾ ಅತಿ ಅಧಮ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ....</p>
<p>ಬೇಸರ ಕಳೆಯಲೆಂದು ಕಿಟಕಿಯಾಚೆ ನೋಡಿದಾಗ ನೀಲಿಯಕಾಶ, ಬಿಳಿಯ ಮೋಡಗಳು, ಹಸಿರು ಗಿಡಮರಗಳು, ಚಿಕ್ಕ ಗಿಡದಲ್ಲೊಂದು ಪುಟ್ಟ ಸುಂದರ ಚೆಂಡು ಹೂ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ದೃಶ್ಯದ ಪಡಿಯಚ್ಚನ್ನು ನಮ್ಮೂರಿನ, ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಕಿಟಕಿಯಿಂದಾಚೆಯೂ ನೂರಾರು ಬಾರಿ ನೋಡಿರುವೆ. ಹಾಗೆ ನೋಡಲು ಹೋದರೆ ಪೂರ್ವದಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಚಾಚಲೆತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವ ಭಾರತವೇ ಅಮೇರಿಕ. ಬಣ್ಣ, ಭಾಷೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಅಷ್ಟೇ.</p>
<p>ಬಗೆಹರಿಯದ ನನ್ನ ತೊಳಲಾಟ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಒಂದು ನೆಲೆಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಪೂರ್ವ ಪಶ್ಚಿಮಗಳು ಎಂದಿಗೂ ಎದುರೆದುರಿಗೆ ಸಂಧಿಸಲಾರವು. ಆದರೀ ಎರಡೂ ವಲಯಗಳಿಗೂ ಧರ್ಮಕರ್ಮ ಸಂಯೊಗದಿಂದ ಸೇರಿರುವ ನಾನು ಎರಡು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಸವನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿ, ರಸವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆಸ್ವಾದಿಸುವ ರಸಿಕಳಾಗಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೀನಿ- ಒಂದು ಭೌತಿಕಕ್ಕೆ, ಒಂದು ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕಕ್ಕೆ. ಎರಡು ದೇಶಗಳ ಸಮನ್ವಯ ಎಷ್ಟು ಒಳಿತು? ಹಾಗೆಂದು ಯೋಚಿಸುವಾಗ, ಎರಡು ದೇಶಗಳಿಗೂ ನನ್ನಿಂದ ಕೃತಜ್ಞತೆಗೆ ಎಡೆಯಿಲ್ಲ ಎಂಬರಿವಾಗಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು (ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ) ತಿಳಿಗೊಳವಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p><strong><em>-ಸುವಾಸಿನಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ</em></strong>(ಫ್ಲಷಿಂಗ್, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್)</p>
<p>
<strong>ತ್ರಿಶಂಕು ಸ್ವರ್ಗವೋ, ವೈಕುಂಠವೋ?</strong>
</p>
<p>(ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ)</p>
<p>ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವರು ಭಾರತದಿಂದ ಅಮೇರಿಕಾಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವುದು ಏತಕ್ಕೆಂದು ವಿಚಾರಿಸಿದರೆ, ಕೆಲವು ಕಾರಣಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಕೆಲವರು ಉನ್ನತ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಬಂದು 'ಔಠಿಠಿoಡಿಣuಟಿiಣಥಿ' ಯಿಂದಾಗಿ ಉಳಿದವರು. ಕೆಲವರು ಒ.ಆ. ಗಾಗಿ ಬಂದು ನಿಂತವರು. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು 'ಜಿಚಿmiಟಥಿ ಡಿeಚಿsoಟಿ' ಗಾಗಿ ಬಂದವರು. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ವಲಸೆಯಾಗಿಯೇ ಬಂದವರು. ಮತ್ತಿನ್ನಿತರರು ಬೇರೇನೋ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವವರು.</p>
<p>ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ೨೫ ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ಮೊದಲು ಬಂದು, ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಿದವರೂ ಇದ್ದಾರೆ. ನಿನ್ನೆ ತಾನೆ ಬಂದು ಚಿಠಿಚಿಡಿಣmeಟಿಣ ಹುಡುಕುತ್ತಿರುವವರೂ ಇದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕಳೆದನಂತರ ಕೆಲವರಿಗಾದರೂ ನಾವಿಲ್ಲಿ ಯಾಕೆ ಇದ್ದೇವೆ? ಏನು ಮಾಡುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ತೋರುತ್ತಿರಬಹುದು. ಬಂದ ಕಾರಣಗಳೇ ಬೇರೆ. ಮೊದಲಿನ ಯೋಜನೆಗಳೇ ಬೇರೆ. ವಾಸ್ತವಿಕತೆ ಮತ್ತೊಂದು ಎಂದು ತೋರಬಹುದು. ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಹುಟ್ಟು ಊರುಗಳನ್ನು, ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ನಾವೆಲ್ಲ miss ಆಗುತ್ತವೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅಲ್ಲವೇ ಕನ್ನಡ ಕೂಟಗಳಿರುವುದು, ಕನ್ನಡ ಹಾಡುಗಳ ಛಿಚಿsseಣಣe ಗಳಿರುವುದು? ನಾವು ಕಷ್ಟವಾದರೂ ಆಗಾಗ ಊರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬರುವುದು? 'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ' ಕೂಡ ಅದರದೇ ಸಂಕೇತ. ಹೀಗಿರುವ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಇಲ್ಲೇ ಇರಬಯಸುವರಾದರೂ ಅಲ್ಲಿಯದನ್ನು ಮರೆಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದರೂ, ಮರೆತುಹೋದಂತೆ ನಟಿಸಿದರೂ, ಆಗಾಗ ನೆನಪುಗಳಿಂದ ಬಾಧಿಸಲ್ಪಡುವವರು. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಅಲ್ಲಿಯದನ್ನು ಮರೆಯಬೇಡವೆಂದಿರುವವರು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಮರಳಬೇಕೆಂದಿದ್ದರೂ ಮರಳಲಾರದವರೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಅಂತೂ ಒಂದು ಥರದ ತ್ರಿಶಂಕು ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಮಂದಿ ಇದ್ದೇವೆ ಎಂದರೆ ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು.</p>
<p>ನಮ್ಮಿಂದಾದಷ್ಟು suಛಿಛಿessಜಿuಟ ಆಗಲು, ಮಕ್ಕಳನ್ನು suಛಿಛಿessಜಿuಟ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದೂ ಸಹಜ ಮಾನವ ಅಭಿಲಾಷೆ. ಆದರೆ ಈ suಛಿಛಿess ಏನು? ಈ ತ್ರಿಶಂಕು ಸ್ವರ್ಗ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ suಛಿಛಿessಸೇ? ಅಲ್ಲ; 'ಂmeಡಿiಛಿಚಿಟಿizಚಿಣioಟಿ' suಛಿಛಿessಸೇ? ಅಲ್ಲ, 'Iಟಿಜiಚಿಟಿಟಿess' suಛಿಛಿessಸೇ? ಕನ್ನಡ ಉಳಿಸಿದರೆ suಛಿಛಿessಸೇ? ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಚಿಜoಠಿಣ ಮಾಡಿದರೆ suಛಿಛಿessಸೇ? ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳು<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೮೯</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೮೮</em><br />ಅಮೇರಿಕನ್ ಆದರೂ, ಅವರು ಇಂಡಿಯನ್ ಅಮೇರಿಕನ್‍ರು- ಅದನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವುದು ದುಸ್ಸಾಧ್ಯ. ಅವರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಉಳಿದೀತಷ್ಟೆ. ಅದು ತಪ್ಪೋ, ಸರಿಯೊ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು suಛಿಛಿess ಗೆ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದಿರಲೂ ಬಹುದು.</p>
<p>ಹೀಗಿರುವಾಗ ನಮ್ಮ obಟigಚಿಣioಟಿs ಏನು? ಈ ಸ್ಥಳಾಂತರ, ದೇಶಾಂತರ, ಭಾಷಾಂತರ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಂಘರ್ಷಣೆಗಳ ಗೊಂದಲಗಳಿಂದ ತ್ರಿಶಂಕು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೇರಿದ ನಮಗೆ ಇದೇ ಗತಿಯೇ? ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ 'ಇಂಡಿಯನ್ ಅಮೇರಿಕನ್' ಸ್ಥಿತಿಯೇ- ಅಥವಾ 'ಮುಕ್ಕಾಲು ಅಮೇರಿಕನ್-ಕಾಲು ಇಂಡಿಯನ್' ಗತಿಯೇ? ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಮರ್ಶಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ ಹೀಗಾಗಬೇಕೆಂದಿಲ್ಲ.</p>
<p>ನಾವು ಎಲ್ಲಿದ್ದರೂ ತ್ರಿಶಂಕು ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮೀರಬಹುದು. ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳು ಬರೇ ಅಮೆರಿಕನ್ಸ್ ಆಗಿ ಡಿಚಿಣe ಡಿಚಿಛಿe ನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಬೀಳುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬಹುದು. ಅದು ಹೇಗೆ ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸೋಣ. ಮಾನವ ಕುಲಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರ- ಅಂದರೆ, ಭಾರತದ ಶ್ರೇಷ್ಠತಮ ಕೊಡುಗೆಯೇನು? ಹಿಂದಿ, ಕನ್ನಡ, ತಮಿಳು, ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲ; ಗಣಿತ, ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ; ವಿಜ್ಞಾನ, ತಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಇದರಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಭಾರತದ ಕೊಡುಗೆ ಗಣನೀಯವಾದರೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠತಮವಾದದ್ದು- ವಿಶಿಷ್ಟ ಜೀವನತತ್ವ. ಸರಿಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಸನಾತನ ತತ್ವ. ಈ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನಾವು ತಳೆದುಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ, ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಮುಂದಿನವರು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದರೆ ತ್ರಿಶಂಕು ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ ಪಾರಾಗಬಹುದು. ಹೇಗೆ?</p>
<p>ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಂತಹ ತಾತ್ವಿಕ ಸಂದೇಶಗಳನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಮಾನವಜೀವನದ ಗುರಿ ಬರೇ ಅರ್ಥ, ಕಾಮಗಳಲ್ಲದೆ, ಧರ್ಮ, ಮೋಕ್ಷಗಳೂ ಎಂದು ತಿಳಿದಿರಬೇಕು. ಜೀವಾತ್ಮ, ದೇಹ- ಇವುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಭೇದವನ್ನು ತಿಳಿದು, ಪರಮಾರ್ಥ ಧ್ಯೇಯವನ್ನು ಮರೆಯದಿರಬೇಕು. ಕೊನೆಗೆ ಭಗವಂತನ ಪ್ರೀತಿಯೇ ಶ್ರೇಷ್ಠತಮವೆಂದು ತಿಳಿದಿರಬೇಕು- ಠಿuಡಿಠಿose ಚಿbove ಚಿಟಟ ಠಿuಡಿಠಿoses. ಈ ರೀತಿಯ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳ, ದೇಶ, ಭಾಷೆ, ಸಮಯ, ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಭೇದಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ತ್ರಿಶಂಕು ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ತಾನಾಗಿಯೇ ಮೇಲೇರಬಹುದು. ಮುಂದಿನ ಜನರು ಬರೇ 'ಡಿಚಿಣe ಡಿಚಿಛಿe' ನಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೇರಬಹುದು.</p>
<p>ಯುಗಾಂತರಗಳಿಂದ ಪೂರ್ವಜರು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡುಬಂದು ನಮಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಈ ಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ನಾವೂ ಉಳಿಸಿ ಮುಂದೆಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದರೆ ನಾವು ಸಾರ್ಥಕರು. ನಾವು ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ಬಂದುದು mಚಿಣeಡಿiಚಿಟ ಆಗಿ suಛಿಛಿess ಆದರೂ, ಆಗದಿದ್ದರೂ, sಠಿiಡಿiಣuಚಿಟ ಆಗಿ uಟಿsuಛಿಛಿessಜಿuಟ ಆಗಲಿಲ್ಲವೆಂದು<br />ಹೇಳಬಹುದು. ತ್ರಿಶಂಕು ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ ವೈಕುಂಠಕ್ಕೇರಬಹುದು.</p>
<p>ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ:</p>
<p>"ರಾಜವಿದ್ಯಾ ರಾಜಗುಹ್ಯಂ ಪವಿತ್ರಮುದಮುತ್ತಮಮ್</p>
<p>ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾವಗಮಂ ಧಮ್ರ್ಯಂ ಸುಸುಖಂ ಕರ್ತುಮವ್ಯಯಾಮ್" (೩.೨)</p>
<p>ಈ ವಿದ್ಯೆ, ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಅರಸ, ರಹಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿ ರಹಸ್ಯವಾದುದು. ಪವಿತ್ರವೂ, ಉತ್ತಮವೂ ಆದುದು. ಅವ್ಯಯವಾದುದು, ಸುಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದು.</p>
<p><strong><em>-ಆ. ತಿರುಮಲೇಶ್ವರ ಭಟ್ಟ</em></strong>(ಬರ್ಲಿಂಗ್‍ಟನ್, ಮೆಸಚೂಸೆಟ್ಸ್)</p>
<p>
<strong>ನನ್ನ 'ಪ್ರಶ್'</strong>
</p>
<p>
<em>ಮಕ್ಕಳು ದೊಡ್ಡವರಾಗದೆ, ಹೀಗೇ ಮುಗ್ಧರಾಗಿ ಇದ್ದುಬಿಟ್ಟರೆ ಅದೆಷ್ಟು ಸೊಗಸು!</em>
</p>
<p>ಮಕ್ಕಳ ಮಾತು ಮಾಣಿಕ್ಯದಂತೆ, ಬಾಯಿತೆರೆದರೆ ಮುತ್ತು ಉದುರಿದಂತೆ, ಮಕ್ಕಳ ಮಾತು ಸಕ್ಕರೆಯಷ್ಟು ಸಿಹಿ. ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ಮಕ್ಕಳ ಮಾತಿನ ಬಗ್ಗೆ ದೊಡ್ಡವರು ಹೇಳಿರುವುದುಂಟು. ಮಕ್ಕಳು ಮಾತು ಕಲಿತು ತೊದಲು ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವಾಗ, ಅದನ್ನು ಕೇಳಲಿಕ್ಕೆ ನಾವುಗಳಂತೂ ತುದಿಗಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುತ್ತೇವೆ. ಅವು ಮೊತ್ತಮೊದಲಿಗೆ ಅಣ್ಣ, ಅಮ್ಮ ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗಲಂತೂ, ಕೇಳಿದ ನಮ್ಮ ಸಂತೋಷಕ್ಕೆ ಪಾರವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಮೊದಲುಗೊಂಡು ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನೂ ಕಲಿಸುವ ಸಾಹಸ ನಮ್ಮದು. ನಾಯಿ, ಬೆಕ್ಕು, ಕೋಳಿ, ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಿ, ಅದೇನಮ್ಮಾ? ಅದು ಕ್ಯಾಟು. ಇದು ಬೌಗಿ, ಇದು ಬೌ ಬೌ ಅಂತ ಹೇಳುತ್ತೆ ಅಲ್ಲ! ಕ್ಯಾಟು ಮೀಯಾಂವ್ ಅನ್ನುತ್ತೆ ಅಲ್ಲ! ಅಂತ ನಮಗೇ ಮಾತು ಬಂತೇನೋ ಎನ್ನುವಷ್ಟು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನೂ ತೋರಿಸಿ ಹೇಳಿ, ಅವು ಮುದ್ದು ಮುದ್ದಾಗಿ ತೊದಲು ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳುವಾಗ ನಮ್ಮ ಆನಂದಕ್ಕೆ ಎಣೆಯಿಲ್ಲ. ಸರಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭ; ನಮ್ಮ ಮಗುವಿನ ಸರಸ ಸಂಭಾಷಣೆ, ಮಾತುಕತೆ, ಹರಟೆ.</p>
<p>ನನ್ನ ಪ್ರಶ್‍ಗೆ ಮಾತು ಬಂದಮೇಲೆ ಅವನ ಪ್ರಪಂಚ ದೊಡ್ಡದಾಯಿತು. ವಿಚಾರಗಳು ಆಳವಾಯಿತು. ಸುತ್ತಮುತ್ತಲ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಕುತೂಹಲ ಕೆರಳಿತು. ಎಲ್ಲವನ್ನು ಮನಃತೃಪ್ತಿಯಾಗಿ ಅರಿಯುವ ಹಂಬಲ ಜಾಸ್ತಿಯಾಯಿತು. ಅವನು ಮಾತು ಕಲಿತ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಅವನ ಸಂಬಂಧ ಹತ್ತಿರವಾಯಿತು, ನಿಕಟವಾಯಿತು,<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೯೦</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೯೧</em><br />ಬಿಗಿಯಾಯಿತು. ಅವನ ಮುದ್ದಾದ ತೊದಲು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ನಾನು ಸದಾ ಹಾತೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅವನ ಸಾಮೀಪ್ಯವನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ನನಗಂತೂ ಅವನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರೆ ಸುತ್ತಲಿನ ಪ್ರಪಂಚವೇ ಮರೆತುಹೋಗಿ ಅವನ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನಳಾಗುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅವನಿಗೆ ಮಾತು ಬಂದಮೇಲೆ ಅವನ ಪುಟ್ಟ ಪ್ರಪಂಚ ಬೆಳೆಯತೊಡಗಿತು. ಇದುವರೆವಿಗೂ ಮೂಕವಾಗಿದ್ದ ಅವನ ಆಟಿಕೆಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಜೀವತುಂಬಿ ಬಂದಿತು. ಅವನ ಆಟದ ರಾಜ-ರಾಣಿ, ಕುದುರೆ ಸವಾರ, ಸೈನಿಕರು, ಹಸು, ಕೋಳಿ, ನಾಯಿ, ಬೆಕ್ಕು ಎಲ್ಲವೂ ಅವನಿಂದ ಜೀವ ತಳೆದು ಮಾತನಾಡಿದವು. ಎಷ್ಟೋ ವೇಳೆ ನಾನು ನನ್ನ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಚಿಕ್ಕ ಹುಡುಗಿಯಂತೆ ಇವನೊಂದಿಗೆ ಕುಳಿತು ಆಟವಾಡುತ್ತಿದ್ದುದೂ ಉಂಟು. ಆಟದಲ್ಲಿ ನಾನು ರೋಗಿ, ಇವನು ವೈದ್ಯ. ನಾನು ಸೇವಕ, ಇವನು ಯಜಮಾನ. ನಾನು ಮಗು, ಇವನು ತಂದೆ. ನಾನು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯಾದರೆ, ಇವನು ಉಪಾಧ್ಯಾಯಿನಿ. ಹೀಗೆ ವಿಧವಿಧವಾದ ಆಟಗಳಲ್ಲಿ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಮುಳುಗಿ ಕಲ್ಪನಾಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದೆವು. ನಮಗೆ ಹೊತ್ತಿನ ಅರಿವೂ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಎಷ್ಟೋ ವೇಳೆ ನಾನು ಈ ಮಕ್ಕಳು ದೊಡ್ಡವರಾಗದೆ ಹೀಗೇ ಇರಬಾರದೇಕೆ ಎಂದು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ.</p>
<p>ದಿನ ಕಳೆದಂತೆಲ್ಲಾ, ಬುದ್ಧಿ ಬೆಳೆದಂತೆಲ್ಲಾ, ಮಾತು ಚುರುಕಾದಂತೆಲ್ಲಾ, ಅವನ ಅನೇಕ ತರಹದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸುವುದು ಕಷ್ಟವೆನಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಎಷ್ಟೋ ವೇಳೆ ಅವನು ಕೇಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಉತ್ತರಿಸಿ ಗೆದ್ದೆನಪ್ಪ! ಅಂದುಕೊಂಡರೆ ಕೂಡಲೆ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಆ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಅನೇಕ ಸಾರಿ ಬೇಸರದಿಂದ ಸಾಕೋ ನಿನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು, ನಾನು ಉತ್ತರಿಸಲಾರೆ- ಎಂದು ಶರಣಾಗುತ್ತಿದ್ದೆ. ಮತ್ತೆ ಅನೇಕ ಸಲ ಅವನ ಚುರುಕಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ಮಿತಳಾಗುತ್ತಿದ್ದುದೂ ಉಂಟು. ಬರುಬರುತ್ತಾ ಅವನ ಪುಟ್ಟ ಪ್ರಪಂಚ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಿಹೋಯಿತು. ಮಮ್ಮಿ ಅದು ಯಾಕೆ? ಇದು ಹೇಗೆ? ಇದು ಏನು? ಎಂದು ನಾನಾ ವಿಧವಾಗಿ ಕೇಳಿ ನನ್ನನ್ನು ಗೊಂದಲದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಸಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದ. ಅವನ ರಾತ್ರಿ-ಹಗಲು ಯಾಕೆ ಆಗುತ್ತೆ? ಸೂರ್ಯ ಯಾರು? ಅವನೂ ಒಬ್ಬ ದೇವರೇ? ಅವನೂ ಒಂದು ಪ್ಲಾನೆಟ್ ಎಂದು ಹೇಳುವ ನೀನು ಅವನಿಗೆ ಕೈಕಾಲು ಏಕಿದೆ? ಆಕಾಶ ಎಲ್ಲಿದೆ? ಭೂಮಿ ಏಕೆ ತಿರುಗುತ್ತೆ? ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಂದ ದಾಳಿಮಾಡಿದಾಗ, ನಾನು ಗಾಬರಿಯಿಂದ ತಲೆ ತುರಿಸುತ್ತಾ ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ಎಂದೋ ಓದಿದ ಭೂಗೋಳ, ಚರಿತ್ರೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮೆಲುಕಾಡಿಸಿ, ಅವನಿಗೆ ಉತ್ತರ ಒದಗಿಸುವ ವೇಳೆಗೆ ಸುಸ್ತಾಗುತ್ತಿದ್ದೆ ಹಾಗೂ ಅವನ ಕುತೂಹಲವನ್ನು ಕಂಡು ಆಶ್ಚರ್ಯವೂ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು.</p>
<p>ಒಮ್ಮೆ ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಕೆಲಸವಿದ್ದುದರಿಂದ ನನ್ನ ಪ್ರಶ್‍ಗೆ 'ಮಗು ನೀನು ಆಟವಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಪ್ಪ, ನಾನು ಬೇಗ ಕೆಲಸ ಮುಗಿಸಿ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಅನಂತರ ನಿನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಥೆ ಹೇಳೋಣವಂತೆ' ಎಂದು ಅವನನ್ನು ರಮಿಸಿ ಕಳುಹಿಸಿ ನನ್ನ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ನಂತರ ಪ್ರಶ್ ತನ್ನ ಆಲ್‍ಬಮ್‍ನ್ನು ಹಿಡಿದು ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು 'ಮಾಮಿ, ನನಗೆ ಬೇಜಾರು. ನಾನು ಈ ನನ್ನ ಬೇಬಿ ಆಲ್‍ಬಮ್‍ನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿರಲಾ?' ಎಂದು ಕೇಳಿ ಅದನ್ನು ತಿರುವಿ ಹಾಕತೊಡಗಿದ. ಒಂದೊಂದಾಗಿ ತನ್ನ ಮಗುವಾಗಿದ್ದಾಗಿನ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದವನು- ತಾನು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗಿನ ಫೋಟೋ ತೋರಿಸಿ, 'ಮಾಮಿ, ಇದು ಯಾವ ಚಿತ್ರ? ಎಂದು ಕೇಳಿದ. ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು, 'ಮಗೂ, ನೀನು ಹುಟ್ಟಿದಾಗ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದೆ. ಆಮೇಲೆ ನಾನು ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಪ್ರಶ್ನೆ ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಿರುಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು- ಅದನ್ನು ಮರೆಸಲೊಸುಗ, 'ನೀನು ನನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿದ್ದೆ ಮರಿ. ಡಾಕ್ಟರು ನಿನ್ನನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು' -ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ, ಆತುಂಟ ಕೂಡಲೇ- 'ಹಾಗಾದರೆ ಅದು ಹೇಗೆ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಮೊದಲೇ ನುಂಗಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದೆ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಏನು ಹೇಳಬೇಕೋ ತಿಳಿಯದೆ ಅವನ ಕೆನ್ನೆಗೆ ಸಿಹಿ ಮುತ್ತನ್ನಿಟ್ಟು ಸುಮ್ಮನಾದೆ.</p>
<p>ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ, ಅಂದು ಭಾನುವಾರ. ನನ್ನ ಗೆಳತಿಗೆ ಅದೇತಾನೆ ಮಗುವಾಗಿ ಆಕೆ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಿಂದ ಮನೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದರು. ಅಂದು ಅವರ ಮನೆಗೆ ಮಗುವನ್ನು ನೋಡಲು ಬರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದೆ. ಪ್ರಶ್‍ಗೆ 'ಮಗೂ, ಬೇಗ ರೆಡಿ ಆಗು. ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿಬರೋಣ. ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪುಟ್ಟ ಬೇಬಿ ಇದೆ ನೋಡಿ ಬರೊಣ' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಕೂಡಲೇ 'ಬೇಬಿ ಎಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದು ಮಾಮಿ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದ. 'ಓ ಅದು ತುಂಬಾ ಪುಟ್ಟ ಬೇಬಿ. ಈಗ ತನೇ ಹುಟ್ಟಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ "ಓeತಿ boಡಿಟಿ bಚಿbಥಿ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಹೂಂ ಬಟ್ಟೆ ಹಾಕಿಕೋ, ಹೋಗೋಣ' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಆದರೂ ಅಲ್ಲಿಂದ ಕದಲದೆ, 'ಹಾಗಾದರೆ ನಾನೂ ಓeತಿ boಡಿಟಿ bಚಿbಥಿ ನ?' ಎಂದು ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಹಾಕಿದ. 'ಇಲ್ಲಪ್ಪ, ನಿನಗಾಗಲೇ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಮೇಲಾಯಿತು. ನಿನಗೆ ಜಿive ಥಿeಚಿಡಿ oಟಜ bಚಿbಥಿ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ 'ಔh! ಓoತಿ I goಣ iಣ mommಥಿ, ಹಾಗದರೆ ನೀನು, ಡ್ಯಾಡಿ ಎಲ್ಲಾ veಡಿಥಿ veಡಿಥಿ oಟಜ boಡಿಟಿ bಚಿbies ಅಲ್ಲ?' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ ಆ ತುಂಟನಿಗೆ ಏನು ಹೇಳಬೇಕೋ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಹೀಗೆ ಯಾವಾಗ ಏನು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಅವನಿಂದ ಹಾರಿ ಬರುತ್ತದೆಯೊ ಅಂತ ಹೆದರಿಕೆ ಆಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಪ್ರಶ್‍ಗೆ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಕುತೂಹಲವಿರುವಂತೆ,<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೯೩</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೯೨</em><br />ಅಭಿರುಚಿ ಇರುವಂತೆ ಅವನು ಹಾಸ್ಯಪ್ರಿಯನೂ ಹೌದು. ಯವುದಾದರೂ ಕಥೆಯನ್ನು ಓದಿದಾಗ ಆಗಲೀ, ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಆಗಲೀ, ಅವನ ನೆನಪಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಆಗಲೀ ತುಂಬಾ ಎನ್‍ಜಾಯ್ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ; ಮತ್ತೊಬ್ಬರನ್ನೂ ನಗಿಸುತ್ತಾನೆ. ಒಮ್ಮೆ ಒಂದು ಸಮಾರಂಭದ ಸಲುವಾಗಿ ಕನ್ನಡ ನಾಟಕವಿತ್ತು. ಒಂದು ಗಂಭೀರವಾದ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಯಮಧರ್ಮರಾಯ ತನ್ನ ಗದೆ ಹಿಡಿದು ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಇನ್ನೇನು ಮಾತಾಡಲಿಕ್ಕೆ ತೊಡಗಬೇಕೆನ್ನುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅವನು ಅಂಟಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಕೃತಕವಾದ ಮೀಸೆ ಬೀಳಬೇಕೆ? ಅವನು ಅದನ್ನು ಪುನಃ ಅಂಟಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮಾಡಿದ ಪ್ರಯತ್ನ ವಿಫಲವಾಯಿತು. ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ನೋಡುತ್ತಾ ಅಲ್ಲೇ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಪ್ರಶ್ ಕೂಡಲೇ- 'ಅದಕ್ಕೆ ಸ್ಕಾಚ್ ಟೇಪ್ ಹಾಕಿ ಅಂಟಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ' ಎಂದು ಕೂಗಬೇಕೆ? ಪುಣ್ಯಕ್ಕೆ ಯಮನಿಗೆ ಇವನ ಕೂಗು ಕೇಳಲಿಲ್ಲ! ಅದೇ ನಾಟಕದ ಮತ್ತೊಂದು ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಗೆಳತಿಯ ಯಜಮಾನರು ಅಡುಗೆಯವನ ಪಾತ್ರಧಾರಿಯಾಗಿ ರಂಗದ ಮೇಲೆ ಬಂದಾಗ, ಪ್ರಶ್ ಪುಟ್ಟ ಗೆಳೆಯನಿಗೆ 'ಊoಥಿ, ಟooಞ ಥಿouಡಿ ಜಚಿಜಜಥಿ ಣheಡಿe'-ಎಂದಾಗ, "ಔh! ಥಿes, I sಚಿತಿ him. ಊe ಟooಞs ಟiಞe ಚಿ bಚಿಜಿಜಿooಟಿ" ಎಂದು ಆ ಗೆಳೆಯ ಉತ್ತರಿಸಿದ.</p>
<p>ಹೀಗೆ ಅವನು ಹಾಸ್ಯಪ್ರಿಯನಾಗಿರುವಂತೆಯೇ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಕುತೂಹಲವೂ ಜಾಸ್ತಿ. ಅವನು ಕೇಳುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ ಸರಿಯಾದ ವಿವರಣೆ ದೊರೆಯದೆ ಹೋದರೆ ಅವನಿಗೆ ತೃಪ್ತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಕೇಳಿ ಅವನಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಕರವಾದ ಉತ್ತರ ಸಿಗುವವರೆಗೆ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ನಾವು ಆಚರಿಸುವ ಹಬ್ಬ ಹರಿದಿನ, ದೇವರು ದಿಂಡರು ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಸರಿಯಾದ ವಿವರಣೆ ಅವನಿಗೆ ದೊರಕಿದರೇನೇ ತೃಪ್ತಿ. ಅವನ ಕುತೂಹಲ ಇನ್ನೂ ಮುಂದುವರೆದು ಹುಟ್ಟು-ಸಾವು, ಬದುಕು ಜೀವನಗಳ ಹತ್ತಿರ ಬಂದಾಗ, ನಾನು ದಂಗಾಗಿ- 'ನೀನಿನ್ನೂ ಅದನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಿಳಿಯಲು ಚಿಕ್ಕವನು. ಮುಂದೆ ದೊಡ್ಡವನಾದ ಮೇಲೆ ಹೇಳೋಣವಂತೆ' ಎಂದು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ, ಅವನ ಮಹತ್ತಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಒಂದು ಬದಿಗಿರಿಸಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p><strong><em>-ಸೌಮ್ಯ ಶ್ರೀನಿವಾಸ್</em></strong>(ಲಾಸ್ ಏಂಜಲೀಸ್, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ)</p>
<p>
<strong>ಮನೇ ಹೆಂಡ್ತಿ</strong>
</p>
<p>(ಒಂದು ದೃಶ್ಯ)</p>
<p>
<em>ಗೃಹಿಣಿಗೆ "ನಿಮ್ಮ ಉದ್ಯೋಗವೇನು?" ಎಂದು ಕೇಳುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆಯೇ?</em>
</p>
<p>ಹೆಸರು: ಏನು ಬೇಕಾದರೂ</p>
<p>ವಿಳಾಸ: ಅಮೇರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದರೂ</p>
<p>ಉದ್ಯೊಗ: ....(ಆಕ್ಯುಪೇಶನ್....................)</p>
<p>"ಏನ್ರೀ, ನನ್ನ ಉದ್ಯೋಗ ಏನಂತ ಬರೀಲ್ರಿ?"</p>
<p>"ಬರಿಯೇ 'ಮನೆ ಹೆಂಡ್ತಿ' (ಹೌಸ್ ವೈಫ್) ಅಂತ"</p>
<p>ಟೆಲಿವಿಜನ್ ಮೇಲೆ ಸಾಯಂಕಾಲದ ಸುದ್ದಿ ನೋಡ್ತಾ, ಕೇಳ್ತಾ ಇರೋ ಗಂಡ ಕಣ್ಣು ಮಿಟುಕಿಸದೆ ಒಂದೇ ಉಸುರಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳ್ತಾನೆ. ಹೆಂಡತಿಯಾದವಳು ಎರಡು ಮೂರು ಸಲ ಕೈಬೆರಳಿನಿಂದ ತನ್ನ ತಲೆ ಕೆದರಿ ಮತ್ತೆ ಬೇಜಾರುಪಟ್ಟುಕೊಂಡವಳಂತೆ ತಲೆ ಕೊಡವಿ ಕೇಳುತ್ತಾಳೆ.</p>
<p>"ಮನೆ ಹೆಂಡ್ತಿ" ಅಂದ್ರೆ ಏನ್ರಿ?</p>
<p>"ಮನೆಗೆ ಹೆಂಡ್ತಿ, ಗಂಡನಿಗೆ ಹೆಂಡ್ತಿ ಅಲ್ಲ ಅಂತಾನೋ?"</p>
<p>"ನಾನೇನು ಮನೇನ ಮದ್ವೆ ಆದೆನಾ?"</p>
<p>"ಅಥವಾ ಮನೆಗೊಬ್ಬ ಬೇರೆ ಹೆಂಡ್ತಿ, ಹೊರಗೊಬ್ಬ ಬೇರೆ ಹೆಂಡಿ ಅಂತನೋ?"</p>
<p>"ಡಿಕ್ಷನರೀಲಿ ಏನು ಹೇಳ್ತಾರೆರಿ?"</p>
<p>"ಈ ಶಬ್ದ ಹೇಗೆ ಹುಟ್ಟಿತಂತೆ?"</p>
<p>"ಮನೆ ಹೆಂಡ್ತಿಗೆ ಮನೆ ಮೇಲೆ ಅಧಿಕಾರ ಇದೆಯೋ- ಇಲ್ಲ, ಮನೇಗೇ ಅವಳ ಮೇಲೆ ಅಧಿಕಾರವೋ?"</p>
<p>"ಮನೆ ಹೆಂಡ್ತಿ ಮನೇಲಿ ಕೂತಿರಬೇಕೂಂತ ಅರ್ಥಾನೋ ಹೇಗೆ?"</p>
<p>ಆವಳ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಸುರಿಮಳೆ ನಡೆದೇ ಇದೆ. ಅವನ ಕಣ್ಣು, ಲಕ್ಷ್ಯ ಎಲ್ಲ ಟೆಲಿವಿಜನ್ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿದೆ.</p>
<p>"ಒಂದು ಗ್ಲಾಸು ಕಿತ್ತಳೆ ಹಣ್ಣಿನ ರಸ ಕೊಡೆ" -ಎಂದು ಅರ್ಧಾಂಗಿಗೆ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿ ಸೋಫಾದ ಮೇಲೆ ಕಾಲು ಚಾಚುತ್ತಾನೆ. ಹೆಂಡತಿ ಅಡಿಗೆ ಮನೆಯಿಂದ ಹಣ್ಣಿನ ರಸ, ತಿನಿಸು ತಟ್ಟೆ ತರುವಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ಪಾಪು ಕಿರುಚುವ ಧ್ವನಿ ಕೇಳಿಸುತ್ತದೆ. ಕೈಯಲ್ಲಿನ ತಿನಿಸುಗಳನ್ನು ಗಂಡನೆದುರಿನ ಟೇಬಲ್ಲಿನ ಮೇಲಿಟ್ಟು ಪಾಪುವಿನ ಕೋಣೆಗೆ ಓಡಿ ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ. ಅಲ್ಲಿ ಪಾಪುವಿನ ಬಟ್ಟೆ ಬದಲಾಯಿಸಿ, ಎತ್ತಿ, ತಟ್ಟಿ ಪಾಪುವನ್ನು ತೊಟ್ಟಿಲಲ್ಲಿ ಮಲಗಿಸಿ ಕೋಣೆಯ ಬಾಗಿಲು ಮುಚ್ಚುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಾಳೆ. ಐದು ವರುಷದ ಮಗಳು, ಮಲಗಿದವಳು ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣುಜ್ಜಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಾಳೆ.</p>
<p>"ಅಮ್ಮಾ, ನನಗೆ ಹಸಿವೆ. ನಾನೂ ಟೆಲಿವಿಜನ್ ನೋಡಲೇ?" -ಅಂತ ಅವಳ ಎಳೆಯ ದನಿಯ ಕಿರುಚಾಟ. "ನಿದ್ದೆ ಟಾಯಿಮಿನಲ್ಲಿ ಅದೆಂಥ ಟಿ.ವಿ.? ಮಲಕ್ಕೊಳ್ಳೆ ರೂಮಿಗ್ಹೊಗಿ" -ಎಂದು ತಾಯಿ ಹೇಳುವಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ, ಮಗಳು ತಂದೆಯ<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೯೪<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೯೫</em><br />ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿ ಕೂತು ಆಲೂಗಡ್ದೆ ಉಪ್ಪೇರಿ ತಿನ್ನಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾಳೆ.</p>
<p>"ಸಾಕು ಮಲಕ್ಕೊಳ್ಳೆ" -ಎಂದು ಹಾಕಿದ ಗದರಿಕೆಗೆ ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲದಾಗುತ್ತದೆ. "ನಿನಗೆ ಹೊಸ ಆಟಿಕೆ ಕೊಡ್ತೀನಿ ಬಾಮ್ಮ ನಿನ್ನ ರೂಮಿನಲ್ಲಿ" -ಎಂದು ಮುದ್ದಿನ ಮಗಳನ್ನು ಮಲಗಿಸಲು ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತಾಳೆ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಬಂದು ಸೋಫಾದ ಮೇಲೆ ಮಗಳು ಖಾಲೀ ಮಾಡಿ ಹೋದ ಜಾಗದಲ್ಲಿಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ನೋಡುತ್ತಾಳೆ. ಅಲ್ಲಿ ಹರಡಿದ ಉಪ್ಪೇರಿಯ ತುಂಡುಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟು, ಸೋಫಾ ಎಣ್ಣೆಯಾಗದಂತೆ ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಉಪ್ಪೇರಿ ತುಂಡುಗಳನ್ನು ಆಯ್ದು ಎಸೆದು ಬರುತ್ತಾಳೆ.</p>
<p>ಇನ್ನೇನು ಮನೋರಮಣನ ವಕ್ಷಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಒರಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಸಿದ್ಧತೆ. ಅವಳ ದಣಿದ ಶರೀರ ಸೊಫಾ ಮುಟ್ಟುವುದರಲ್ಲಿಯೇ ಬೆದರಿದವಳಂತೆ ಮತ್ತೆ ಗಡಿಬಿಡಿಯಿಂದ ಏಳುತ್ತಾಳೆ. ಈ ಸಲ ಅವಳಿಗೆ ಯಂತ್ರದ ಕರೆ. ಬಟ್ಟೆಯ ಭಾರ ಒಂದೇ ಕಡೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, 'ಬಂವ್' ಎಂದು ಒಂದೇ ಸಮನೆ ಕೂಗುತ್ತಿದೆ. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಮಗು ಎದ್ದೀತು ಎಂದು ಅವಸರವಾಗಿ ಶಬ್ದ ನಿಲ್ಲಿಸಲು ನೆಲಮನೆಗೆ ಓಡುವಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ಕಾಲಿಗಡ್ಡವಾಗಿ ಬಂದ ನಾಯಿಯನ್ನು ಎಡವಿ ಬೀಳುತ್ತಾಳೆ. 'ಕೊಂಯ್‍ಯ್‍ಯ್' ಅನ್ನುತ್ತಾ ನಾಯಿ ಓಡಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಮಲಗುವ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಪುವಿನ ಕಿರಚಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಬಟ್ಟೆ ಒಗೆಯುವ ಯಂತ್ರ ಇನ್ನೂ ಕೂಗುತ್ತಲೇ ಇದೆ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಸೋಫಾದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿ ಸುಖವಾಗಿ ನಿದ್ದೆ ಹೋಗಿದ್ದ ಗಂಡ ಎಂಬುವ ಪ್ರಾಣಿ ಎಚ್ಚೆತ್ತು,</p>
<p>"ಏನೇ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಗಲಾಟೆ? ಮಗೂನ ಯಾಕ್ ಅಳಿಸ್ತೀಯ?" - ಎಂದು ಕೂಗುತ್ತಾನೆ. ಇತ್ತ ಫೋನು ಗಂಟೆ ಹೊಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>"ಫೋನು ಎತ್ಕೊಳ್ಳೇ!" -ಎಂದು ಮತ್ತೆ ಮಹಾರಾಯನ ಮಹಾ ಆಜ್ಞೆ.</p>
<p>ಯಂತ್ರದ ಶಬ್ದ ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಗಡಿಬಿಡಿಯಲ್ಲಿ ನಾಯಿಯನ್ನು ಎಡವಿ ಮುಗ್ಗರಿಸಿ ಬಿದ್ದ ಈಕೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಎದ್ದು, ಉಟ್ಟಿರುವ ಸೀರೆಯನ್ನು ತಿದ್ದಿ ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ತಾನು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಟೇಬಲ್ಲಿನ ಹತ್ತಿರ ಕುರ್ಚಿ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಫೋನಿನ ಗಂಟೆ, ಬಟ್ಟೆ ಒಗೆಯುವ ಯಂತ್ರದ ಕೂಗು, ಟೆಲಿವಿಜನ್ನಿನ ಹಾಡು, ಕಿರುಚುವ ಮಗು, ಅರಚುವ ಗಂಡ, ಪರಚುವ ನಾಯಿ ಎಲ್ಲವೂ ಒಂದನ್ನೊಂದು ಸ್ಪರ್ಧಿಸುತ್ತಿವೆ. ಇವಳು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪೆನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದು ತಾನು ತುಂಬುತ್ತಿದ್ದ ಫಾರ್ಮಿನ ಮೇಲೆ ಮೂರನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಧಾನವಾಗಿ "ಮನೆ ಹೆಂಡ್ತಿ" ಎಂದು ಬರೆಯುತ್ತಾಳೆ.</p>
<p><strong><em>-ವಿಮಲಾ ಚೆನ್ನಬಸಪ್ಪ</em></strong>(ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡ್ರಿಯ, ವರ್ಜೀನಿಯಾ)</p>
<p>
<strong>'ಈಚಲ ಮರದವ್ವ'ನ ಮಕ್ಕಳು</strong>
</p>
<p>
<em>"ಕುಂಟು ಕುದುರಿ ಮ್ಯಾಲೆ ಕುಣುಕಂತ ಬರುತಾಳೆ ಈಚಲ ಮರದವ್ವ"</em>
</p>
<p>ತಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಭಾಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಲಜ್ಜ ಆಗಾಗ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಕತೆ:</p>
<p>"ಒಂದು ಮಟಮಟ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ; ದಾರಿತಪ್ಪಿದ ಸೈನಿಕನೊಬ್ಬ ತನ್ನ ಕತ್ತಿಯನ್ನು ಬದಿಗಿಟ್ಟು ಒಂದು ಆಲದ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ನಿದ್ದೆ ಹೋಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಆ ಮರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ದೆವ್ವಗಳು ಕೆಳಗಿಳಿದು ಬಂದು ಸೈನಿಕನನ್ನು ಹೆದರಿಸಿ ಓಡಿಸುತ್ತವೆ. ಹೆದರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕತ್ತಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲೇ ಬಿಟ್ಟು ಸೈನಿಕ ಪರಾರಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆ ಕತ್ತಿಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡ ದೆವ್ವಗಳು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಬಡಿದಾಡಿಕೊಂಡು ಎಲ್ಲ ಸತ್ತು ನಿರ್ನಾಮವಾಗುತ್ತವೆ."</p>
<p>ಕುಡಿತದಿಂದ ನಮ್ಮ ಸಮಾಜದಲ್ಲಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಆಗಲಿರುವ ಅನಾಹುತಗಳನ್ನು ನೆನಸಿಕೊಂಡಾಗೆಲ್ಲ ಈ ಕತೆ ನನಗೆ ತುಂಬಾ ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ. ಅರವತ್ತರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ "ಗಪ್ಪಾಜಿ"ಯವರು ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ರದ್ದುಪಡಿಸಿದ ಪಾನ ನಿರೋಧ ಕಾಯಿದೆ ಹೇಗೆ ಒಂದು ಸಮಾಜ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅವನತಿಗೇ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ ಎಂದರೆ ಯಾರೂ ಕೂಡ ಚಿಂತಿಸಬೇಕಾದ ವಿಷಯ. ನಾವು ಹುಡುಗರಾಗಿದ್ದಾಗ ನಮ್ಮ ಇಡೀ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಕುಡೀತ ಇದ್ದದ್ದು ಮಮ್ಮು ಸಾಬರು ಒಬ್ಬರೇ. ಈಗ ಬಹುಶಃ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಕುಡೀದೇ ಇರೋರು ಮಮ್ಮು ಸಾಬರ ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು ಮಾತ್ರ ಇರಬೇಕು.</p>
<p>ಸೋಮರಸದಂಥ ಮಾದಕ ಪಾನೀಯಗಳ ರುಚಿ ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಆದಿಕಾಲದಿಂದಲೂ ಇತ್ತಾದರೂ ಇಂಥ ಇಹದಿಂದ ಪಾರಾಗುವ ಸತ್ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಕೈಹಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದವರು ಬಹುತೇಕ ಖದೀಮ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳು ಮಾತ್ರ. ತೀರ ಇತ್ತೀಚಿನವರೆಗೆ ಇದು ಜನಸಾಮಾನ್ಯನ ಬದುಕನ್ನು ಮುಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ. ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಿಂದ ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೆಕ್ಕಿ ನುಂಗುವ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಈ ಕುಡಿತ ಸರ್ವೇಸಾಮಾನ್ಯವಾದದ್ದು- ಆಂಗ್ಲ ವಿದ್ಯೆ ಕಲಿತವರಿಂದಾಗಿ. ವಿದ್ಯಾವಂತರು ಮಾಡುವ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಸರಿ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಅನವರತ ಅನುಸರಿಸುವ ನಾಡಿನ ಮುಗ್ಧಜನ ಇದಕ್ಕೆ ಬಲಿಪಶುಗಳಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಜನ ಕುಡಿಯುತ್ತಾರೆ ನಿಜ. ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ಹೇಗೆ ಕುಡಿಯಬೇಕು? ಯಾವಾಗ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು? ಎಂಬ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಶತಶತಮಾನಗಳ ಅನುಭವದಿಂದ ಭಟ್ಟಿ ಇಳಿದದ್ದು. ಕ್ರಿಸ್‍ಮಸ್, ಈಸ್ಟರ್ ಮುಂತಾದ ಹಬ್ಬ-ಹರಿದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಪಾರ್ಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಕುಡಿದರೂ ಒಂದೆರಡು ಸಣ್ಣ ವಿಸ್ಕಿ, ವೈನ್ ಅಥವಾ ಒಂದೆರಡು ಗ್ಲಾಸ್ ಬೀರ್ ಕುಡಿಯುವುದು ಪದ್ಧತಿ.<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೯೬<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೯೭</em><br />ಇಲ್ಲಿ ಕುಡಿದು ಮತ್ತರಾಗುವ ಮಂದಿ ಬಲು ಕಮ್ಮಿ. ಇಂಥ ಅನುಭವಸ್ಥ ಸಮಾಜಗಳಲ್ಲೂ ಕೆಲವೇ ಜನ ಮಿತಿಮೀರಿದ ಕುಡಿತದಿಂದಾಗುವ ದುರಂತಗಳನ್ನು ಕಂಡಾಗ ನಮ್ಮಲ್ಲೇನಾಗಬಹುದೆಂದು ಹೆದರಿಕೆಯಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಮೇರಿಲ್ಯಾಂಡ್ ರಸ್ತೆ ಸಾರಿಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳ ರೀತ್ಯಾ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಶೇ.೮೫ ರಷ್ಟು ಜನ ಕುಡಿಯುವಷ್ಟು ಮದ್ಯವನ್ನು ಇನ್ನುಳಿದ ಕೇವಲ ಶೇ.೧೫ ರಷ್ಟು ಮಂದಿ ಕುಡಿಯುತ್ತಾರೆ. ಇಂಥ ಮತಿಹೀನ ಕುಡಿತದಿಂದಾಗುವ ಅನಾಹುತಗಳು ಹತ್ತಾರು ಥರದವು. ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಅಮೇರಿಕನ್ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟೆಲ್ಲ ಪೋಲಿಸ್ ಪಹರೆಯ ಹದ್ದುಗಣ್ಣಿನ ನಡುವೆಯೂ- ಕುಡಿದ ವಾಹನ ಚಾಲಕರಿಂದಾಗಿ ಅಪಘಾತಗಳಿಂದ ಸುಮಾರು ೨೫,೦೦ಂ ಮಂದಿ ಸಾಯುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನು ಅಂಗವಿಕಲರಾಗುವವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಇದರ ನಾಲ್ಕರಷ್ಟಿರಬಹುದು.</p>
<p>ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಯು.ಬಿ. ಬಾಟ್ಲಿಯ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಬೀರು ಕುಡಿದಾಗ ರಕ್ತ ಮದ್ಯಾಂಶ (ಃಟooಜ ಂಟಛಿohoಟ ಅoಟಿಣeಟಿಣ) ಶೇ. ಂ.೦೫ ಗೆ ಏರುತ್ತದೆ. ಕುಡಿದ ಕೆಲವೇ ಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಮದ್ಯ ರಕ್ತಗತವಾಗುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಬರಿಯ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಕುಡಿದರಂತೂ ಹೇಳಲೇ ಬೇಕಿಲ್ಲ. ಶೇ. ಂ.೦೫ ರಕ್ತ ಮದ್ಯಾಂಶ (ಃಂಅ)ವನ್ನು ಅಮೆರಿಕದ ಬಹುತೇಕ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಬದ್ಧ (ವಾಹನ ಚಾಲನೆ)ವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದರೂ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ವಾಹನ ಚಾಲಕನಿಗೆ ಟ್ರಾಫಿಕ್ ದೀಪಗಳ ಬಣ್ಣ ಗುರುತಿಸುವಲ್ಲಿ ದೃಷ್ಟಿಮಾಂದ್ಯವಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವಾಹನಗಳನ್ನು ನಿಲುಗಡೆಗೆ ತರುವಲ್ಲಿ ತರ್ಕಮಾಂದ್ಯವಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಂಶೋಧನೆಗಳಿಂದ ಖಚಿತಗೊಂಡಿರುವ ಅಂಶ.</p>
<p>ಕುಡಿತ ಅಮೇರಿಕದ ಒಂದು ಅತಿದೊಡ್ಡ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪೀಡೆ ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಹೃದ್ರೋಗ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಬಿಟ್ಟರೆ ಮೂರನೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಮಾರಕ ಖಾಯಿಲೆ ಕೂಡ. ಕುಡಿಯುವ ಚಟ ಹಿಡಿದವನಿಗೆ ಇದರಿಂದಾಗಿ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ತಗಲುವ ತೊಂದರೆಗಳೂ ಒಂದೆರಡು ರೀತಿಯವಲ್ಲ. ಮದ್ಯ ಮೊದಮೊದಲು ಮೆದುಳನ್ನು ತಟ್ಟಿ ಮಲಗಿಸಿದರೂ ಕೆಲವೇ ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಗುದ್ದಿ ಏಳಿಸಿ Iಡಿಡಿiಣಚಿbಟe ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಕುಡಿಯುವವನು ಬೌದ್ಧಿಕವಾಗಿ ಸಮತೊಲನದಲ್ಲಿರಲಾರ. ಕುಡಿತ ಕಾಮದ ಪರಮ ಶತ್ರು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಕುಡಿದವನಿಗೆ ಲಿಂಗಾನಂದವೂ ಬಲು ಕಮ್ಮಿ. ಕುಡಿತದಿಂದ ದೇಹದ ಎಲ್ಲ ಅಂಗಾಂಗಗಳೂ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗುತ್ತವೆ. ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯ ಉದಾಹರಣೆಗಳೆಂದರೆ; ಮಲಾಗರ, ಹುಚ್ಚು-ಸನ್ನಿ, ಅದುರು, ಕೈಕಾಲುರಿತ, ಹೊಟ್ಟೆಹುಣ್ಣುಗಳು, ರಕ್ತದೊಷ, ಈಲಿಯುರಿತ, ಸಿರ್ಹೋಸಿಸ್, ಹಾರ್ಟ್‍ಫೈಲ್ಯೂರ್,<br />ಗಂಟಲು ಮತ್ತು ಅನ್ನನಾಳದ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಮುಂತಾದುವುಗಳು. ಈ ಕುಡಿತದ ಆಕ್ಟೋಪಸ್ ಹಿಡಿತಕ್ಕೊಳಗಾದವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರಿಗೆ ಸ್ವಯಂಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದಲೋ, ಅಥವ ಹತ್ತಿರದವರ ಒತ್ತಡದಿಂದಲೋ ಕುಡಿಯುವುದನ್ನು ಬಿಡಬೇಕೆಂದು ಹಲವು ಹತ್ತುಬಾರಿ ಅನ್ನಿಸುವುದುಂಟು. ಹಾಗೆ ಬಿಡುವುದು ಮಾತ್ರ ಶುರುಮಾಡುವಷ್ಟು ಸುಲಭದ ಕೆಲಸವಲ್ಲ.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕನ್ ಸರ್ಕಾರದ ಅನೇಕ ಯೋಜನೆಗಳು ನೆಲಕಚ್ಚಿ, ಬಿಲಿಯನ್ ಗಟ್ಟಲೆ ಡಾಲರುಗಳು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿವೆ. ಈ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಕೆಂಪಿರುವೆಗಳ ಹಾಗೆ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ನಿಯತ್ತಿನಿಂದ, ಸರ್ಕಾರದ ಯಾವುದೇ ನೆರವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಂಟಛಿohoಟ ಂಟಿoಟಿಥಿmous (೦೦) ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕೆಲಸ ಮಾತ್ರ ಮೆಚ್ಚತಕ್ಕದ್ದು. ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ಕುಡುಕರಿಂದ, ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೆತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವ ಕುಡುಕರಿಗಾಗಿ ಕಟ್ಟಿದ ಈ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಂಗಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಸಣ್ಣ-ದೊಡ್ಡ ಊರುಗಳಲ್ಲೂ ಇವೆ. ಕುಡಿತದಿಂದಾಗಿ ಬದುಕಿನಿಂದ ವಂಚಿತರಾದ ಯಾರೂ ಕೂಡ ಈ ೦೦ ಸಭೆಗಳಿಗೆ ಹಾಜರಾಗಬಹುದು. ಸಭೆಗಳು ನಡೆಯುವ ಮಾದರಿ ಕೂಡ ಮನಮುಟ್ಟುವಂಥವು. ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿರುವ ಒಬ್ಬನು ಎದ್ದು- "ನಾನು ಇಂಥವನು-ಕುಡುಕ" ಎಂದು ಆರಂಭಿಸಿ, ಕುಡಿತದಿಂದಾಗಿ ತಾನು ಅನುಭವಿಸಿದ ಕಷ್ಟ ಕಾರ್ಪಣ್ಯಗಳನ್ನು ತೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಆತ್ಮೀಯ ಗೆಳೆಯರಲ್ಲಿ ಬಿಚ್ಚಿ ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ. "ನಾಳೆಯ ಮಾತು ನಾಳೆಗಿರಲಿ, ನಾವು ಈ ದಿನದ ಮಟ್ಟಿಗಾದರೂ ಸುರೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ" ವೆಂದು ಹೇಳುವ ಸಾಮೂಹಿಕ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಭೆ ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ. ಅಮೆರಿಕನ್ ಸರಕಾರದ ಬಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ ಯೋಜನೆಗಳೂ ಸೋತಲ್ಲಿ ಈ ತಿರುಕರ ಸಂಸ್ಥೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯದ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಕಂಡಾಗೆಲ್ಲ- ಆ ಚಾಳೀಸಿನ ಅರೆಬೆತ್ತಲು ಮುದುಕ ನೆನಪಾಗುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>"ಕುಂಟು ಕುದುರಿ ಮ್ಯಾಲೆ</p>
<p>ಕುಣುಕಂತ ಬರುತಾಳೆ</p>
<p>ಈಚಲ ಮರದವ್ವ"</p>
<p><strong><em>-ಹಾ.ಮು. ಪಟೇಲ</em></strong>(ಅಥೆನ್ಸ್, ಒಹಾಯೋ)</p>
<p>
<strong>ಆಗ.... ಈಗ</strong>
</p>
<p>
<em>ವಯಸ್ಸಾದಂತೆ ನಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚ ಬದಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಗಿIಆಇಔ ಮೂಲಕ ಜ್ಞಾನೋದಯ.</em>
</p>
<p><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೯೮<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೩೯೯</em><br /><sub> </sub><br />ಮೊನ್ನೆ ಇಂಡಿಯನ್ ಸ್ಟೋರಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ನಾನು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಮೆಚ್ಚಿದ್ದ ೨೫ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ತಯಾರಿಸಿದ ಹಿಂದಿ ಚಲನಚಿತ್ರದ ಗಿiಜeo ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿತ್ತು. ತಕ್ಷಣ ಆ ಸಂಜೆ ವೀಕ್ಷಿಸೋಣವೆಂದು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡುಬಂದೆ. ಗಬಗಬನೆ ಸಂಜೆಯೂಟ ಪೂರೈಸಿ, ಅತಿ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಶ್ರೀಮತಿಯೊಡನೆ ನೋಡಲು ಕುಳಿತೆ. ಆ ಚಲನಚಿತ್ರ ಕಥಾ ಸಾರಾಂಶ:</p>
<p>ಒಂದು ಶ್ರೀಮಂತ ಹುಡುಗಿ, ಪಕ್ಕದ ಮನೆಯ ಬಡತನದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ ಹುಡುಗ- ಸಮಾಜದ ರೀತಿನೀತಿಗಳಿಗೆ ಮುಗ್ಧರಗಿ, ಸಂತೋಷದಿಂದ ಬಾಲ್ಯದಿಂದ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ಕಾಲಚಕ್ರ ಉರುಳಿದಂತೆ (ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್ ಹಾಳೆಗಳು ಬೇಗಬೇಗನೆ ಹಾರುತ್ತವೆ) ಹುಡುಗಿ ಸುಂದರ ತರುಣಿಯಾಗುತ್ತಾಳೆ. ಹುಡುಗ ಒಳ್ಳೆಯ ಮೈಕಟ್ಟಿರುವ, ಆಧುನಿಕ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ (ಹಣ ಎಲ್ಲಿ ಬಂತು?) ಯುವಕನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಜೀವನಪರ್ಯಂತ ಜೊತೆಯಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಮಾಣಮಾಡಿ ವಿವಾಹವಾಗಲು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಪ್ರೇಮಪಕ್ಷಿಗಳ ಈ ಪುಟ್ಟ Pಟಚಿಟಿಗೆ ಕ್ರೂರ, ಕಠಿಣ ಮನಸ್ಸಿನ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳ ಸಮ್ಮತಿ ಇಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರೇಮಿಗಳ ಪುನರ್ಮಿಲನ ನಿಷಿದ್ಧ. ನಿರ್ವಾಹವಿಲ್ಲದೆ ಮನೆಬಿಟ್ಟು, ಊರುಬಿಟ್ಟು, ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಿನ ದೇವರಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಗಂಧರ್ವ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದಿರುವ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಖಳನಾಯಕ, ನಾಯಕಿ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳು ಬಂದು ಪ್ರೇಮಿಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ವಿರಹವೇದನೆಯಿಂದ ಲತಾ, ರಫಿಯವರ ಕಂಠದಲ್ಲಿ ಮನಕರಗುವಂತೆ ಹಾಡಿದಾಗ, ಇಡೀ ಮೂವಿ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣೀರು ಇಡದಿರುವವರೇ ಇಲ್ಲ. ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ನಾನು ಈ ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ, ನನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಹಾನುಭೂತಿ ಪ್ರೇಮಿಗಳೊಂದಿಗೆ, ತಂದೆ-ತಾಯಿಯವರ ಮೇಲೆ ಜಿಗುಪ್ಸೆ ಮತ್ತು ಕೋಪ.</p>
<p>ಅದೇ ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು ೨೫ ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಸ್ವಂತ ದಿವಾನ ಖಾನೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದ ರಂಗನಾಥಸ್ವಾಮಿಯ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮತಿಯೊಡನೆ, ಇಬ್ಬರು ಖಿeeಟಿ-ಂge ಮಕ್ಕಳ ತಂದೆಯಾಗಿ ಪುನಃ ನೋಡಿದಾಗ, ಚಿತ್ರಕಥೆಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮನೋಭಾವ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ "ಕೊಂಚ" ಬದಲಾಯಿಸಿತ್ತು. ಶ್ರೀಮತಿಗೆ ಹೇಳಿದೆ- "ಅಲ್ಲಾ ಈ ಪ್ರೇಮಿಗಳಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ದೂರಾಲೋಚನೆ ಬೇಡ್ವೇ? ಹುಡುಗ ಇನ್ನೂ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವನ್ನೇ ಪೂರೈಸಿಲ್ಲ. (ಅವನು ಸ್ಕೂಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೇ ನೋಡಿಲ್ಲ. ಯಾವಗಲೂ ಹುಡುಗಿ ಜೊತೆ ಹಾಡ್ಹೇಳ್ಕೊಂಡು ಪೋಲಿ ತಿರುಗ್ತಿದ್ರೆ, ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗೋಕೆ ಅವನಿಗೆ ವೇಳೆ ಎಲ್ಲಿ?) ಅವನು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಕೆಲಸ ಮಾಡೋವನ ಹಾಗೆ ಕಾಣೋಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಹೆಂಡ್ತೀನ ಹೇಗೆ ಸಾಕ್ತಾನೆ? ಅವಳ ಮನೆತನದ ಘನತೆ<br />ಎಲ್ಲಿ? ಈ ವಿಪತ್ಕಾರಿಕ ವಿವಾಹವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿದ ಆ ಮಹಾನುಭಾವ ಮಾತಾಪಿತೃಗಳನ್ನು ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಎಷ್ಟು ಪೂಜಿಸಿದರೂ ಕಮ್ಮಿಯೇ. -ಸರಿಯೊ ಅಲ್ವೋ ಏನು ಹೇಳ್ತೀಯಾ" ಎಂದೆ ಆಕಳಿಸುತ್ತಾ.</p>
<p>ದೊಡ್ಡ ಮನಃಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಳಂತೆ "ಏಳಿ, ನಮಗೆ ವಯಸ್ಸಾಗ್ತಾ ಬಂತು. ನಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿ ಪ್ರಪಂಚದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ತಿರುಗು-ಮುರುಗು ಆಗಿ ಕೂತಿದೆ. ಗ್ರಹಚಾರ ತಪ್ಪಿ ನನ್ನ ಅಪ್ಪ, ಅಮ್ಮ ಏನಾದ್ರೂ ೨೫ ವರ್ಷಗಳ ಕೆಳಗೆ ಈ ಚಿತ್ರ ನೋಡಿದ್ದರೆ, ನೀವೆಲ್ಲೋ, ನಾನೆಲ್ಲೋ? ಈ ಚಿನ್ನದಂತಹ ಮಕ್ಕಳು ಎಲ್ಲಿ ಹುಟ್ತಿದ್ರು? ಏಳಿ ಏಳಿ, ಮಲಗೋ ಹೊತ್ತಾಯುತು. ನಿಮ್ಮ ವಯಸ್ಸಿನವರಿಗೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಜಾಸ್ತಿ ಬೇಕೂ ಅಂತ ಹೇಳ್ತಾರೆ." ಎಂದು ಮುಸಿ ಮುಸಿ ನಗುತ್ತಾ ಗಿiಜeo ಆರಿಸಿದಳು.</p>
<p>
<strong>
<em>-'ದುಷ್ಯಂತ'</em>
</strong>
</p>
<p>

</p>
<p>
<strong>ಹೊಪ್ಪಳೆ ಭೀಮಯ್ಯನವರ ಕತೆ</strong>
</p>
<p>
<em>ತಂಗಿ ಹೇಳಿದ್ದು, ನಾ ಬರೆದದ್ದು</em>
</p>
<p>ಗರಡಿ ಭೀಮಯ್ಯನವರು ಗರಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದವರು. ಹೆಸರಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಆಜಾನುಬಾಹುವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ. ಹುರಿಮೀಸೆ, ಮಿರಮಿರನೆ ಮಿಂಚುವ ಕಂದುಮೈಬಣ್ಣ, ಗರಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಮು ಮಾಡಿ ಬೆಳಸಿದ ಕಟ್ಟುಮಸ್ತಾದ ಮೈ. ಇಂತಹ ಗರಡಿ ಭೀಮಯ್ಯನವರು ಹೊಪ್ಪಳೆ ಭೀಮಯ್ಯನಾದುದು ಸ್ವಾರಸ್ಯವಾಗಿದೆ.</p>
<p>ಭೀಮಯ್ಯ ಗರಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಮು ಮಾಡಿ ಬೆಳಸಿದ ಮೈಯನ್ನು ಬಹಳ ಆರೈಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಪ್ರತಿ ಭಾನುವಾರ ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಅಭ್ಯಂಜನದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ. ಇದು ಬಹಳ ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಕಂಚಿನ ಬಟ್ಟಲ ತುಂಬಾ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ನವುರಾಗಿ ವಾಸನೆ ಬರುವಂತೆ ಕಾಸಿ, ಅದನ್ನು ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಮಣೆಯಮೇಲೆ ಕುಳಿತು, ಮೈ ಹೀರುವಷ್ಟು ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು, ಅನಂತರ ತಲೆಗೆ ಅರ್ಧ ಬಟ್ಟಲು ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಕುಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದು ಮೆದುಳಿಗೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಇಳಿದು, ತಲೆ ತಂಪಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆ. ಸರ್ವಾಂಗವೂ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಹೀರುವ ತನಕ ಅಭ್ಯಂಜನಕ್ಕೆ ಇಳಿಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ವೇಳೆಯಲ್ಲೂ ಕೈ ಹಿಡಿದವಳಿಗೆ ಕೆಲಸಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಮಸಿ ಹಿಡಿದು ಮಲಗಿದ್ದ ಬಾಣಲೆ, ಕಾವಲಿಗಳನ್ನು ಮಣ್ಣು ಹಾಕಿ ಗಸಗಸನೆ ತಿಕ್ಕಿ ತೊಳೆಯುವುದರಲ್ಲಿ, ದೇವರ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಬೆಳಗುವುದರಲ್ಲಿ ಧೂಳು ಹಿಡಿದ ಪಟಗಳು, ಜಾಡರ ಬಲೆ ಬೆಳೆದ ಗೋಡೆ, ಕಿಟಕಿ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ಒರಸುವುದರಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೦ಂ</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೦೧</em><br />ಆ ವೇಳೆಗೆ ಎಣ್ಣೆಯಿಂದ ನೆನೆದು ಮೆತ್ತಗಾದ ಮೈಯನ್ನು ಹೆಂಡತಿ ಕಾಸಿಟ್ಟಿರುವ ಒಂದು ಹಂಡೆ ಬಿಸಿಬಿಸಿಯಾದ ನೀರಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಂಜನ ಮಾಡಿಸಿ, ಕೆಂಪಗೆ ಮೈ ಹಬೆಯಾಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಹೂಂಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಮುಸುಗಿಟ್ಟು ಮಲಗಿ ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದು ವಾರಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಎಣ್ಣೆ ಸ್ನಾನದ ಸಡಗರ.</p>
<p>ಅಂದು ಎಂದಿನಂತೆ ಭೀಮಯ್ಯನವರು ಎಣ್ಣೆ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಬೇರೆ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದರು. ಆ ವೇಳೆಗೆ ಹೆಂಡತಿ ನೀರೊಲೆಗೆ ಸೌದೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ನೀರು ಕಾಸಿ, ಅಡುಗೆಗೆ ಕೆಂಡವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ತವವನ್ನು ಒಲೆಗೆ ಹತ್ತಿರವಾಗಿ ಬೋರಲು ಹಾಕಿ ಹೋಗಿದ್ದರು. ಕೆಲಸ ಮುಗಿಸಿ ಚಳಿ ಕಾಯಿಸಲು ಬಂದ ಭೀಮಯ್ಯನವರು ಕವಿಚಿಟ್ಟಿದ್ದ ತವ ನೋಡಿ, ಅದರ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತರು. ಕುಳಿತದ್ದೇ ತಡ, ಕಿಟಾರನೆ ಕಿರುಚಿಕೊಂಡು ಸೂರೆತ್ತರಕ್ಕೆ ಹಾರಿ ಬಿದ್ದರು. ಹೆಂಡತಿ ಮೊದಲ್ಗೊಂಡು ಎಲ್ಲರೂ ಓಡಿಬಂದು ನೋಡಿದಾಗ, ಕಂಡದ್ದೇನು?! ಕೊಪ್ಪಳೆ ಎದ್ದು ಕೆಂಪಾದ ಬೃಹತ್ ಹಿಂಭಾಗ... ಮುಲುಗುತ್ತಿರುವ ಭೀಮಯ್ಯನವರು. ಹೆಂಡತಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಮಹಡಿಯ ಮೇಲೆ ಇದ್ದ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬರ್ನಾಲ್‍ಗೋಸ್ಕರ ಓಡಿಬಂದರು. ನಾ ಕೊಟ್ಟ ಬರ್ನಾಲ್ ಟ್ಯೂಬು ಅವರ ಬೃಹತ್ ಹಿಂಭಾಗಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಸಾಕಾಯಿತೋ ಇಲ್ಲವೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ನಂತರ ಅವರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಓಡಿದರೆಂದು ಬೇರೆ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಅಲ್ಲವೇ?</p>
<p>ಆ ನಂತರ ಭೀಮಯ್ಯನವರು ಎಷ್ಟೋ ದಿನಗಳವರೆಗೆ ನಿಂತೇ ದಿನ ತಳ್ಳಿದರು ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ. ಅಂದಿನಿಂದ ಅವರು ಕೊಪ್ಪಳೆ ಭೀಮಯ್ಯನವರೆಂದು ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದರು. ಮತ್ತೆ ಅವರೆಂದೂ ಒಲೆಯ ಹತ್ತಿರ ಸುಳಿಯಲಿಲ್ಲ.</p>
<p><strong><em>-ಸೌಮ್ಯ ಶ್ರೀನಿವಾಸ್</em></strong>(ಲಾಸ್ ಏಂಜಲೀಸ್, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ)</p>
<p>
<strong>ಕೆಂಪಮ್ಮನಿಲ್ಲದ ಕೆನಡಾ</strong>
</p>
<p>ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ೮೪೦ ಜನ ಮನೆ ಕೆಲಸದವರಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ನೀವು ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಾ ಎಂದು ಕೇಳಿದಿರಾ?</p>
<p>ಹಾಗೇನಿಲ್ಲ, ನಾವು ಕೆನಡಾದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಸಂಸಾರ. ಆರಕ್ಕೆ ಏರದೆ ಮೂರಕ್ಕೆ ಇಳಿಯದೆ ತೃಪ್ತ ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.</p>
<p>ಹಾಗಾದರೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ೮೪೦ ಜನರನ್ನು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಎನ್ನುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬರುವುದು ಸಹಜ.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಉದ್ದಾಮ ಪಂಡಿತ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿ ನಮ್ಮಂತಹವರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಿದ್ಯುತ್ ಉಪಕರಣಗಳು, ಇತರ ಅನುಕೂಲಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಸೇರಿ ಎಷ್ಟು ಜನರ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p>ಇದನ್ನು ಓದಿದಾಗ ನನಗೇನು ನೆನಪಾಯಿತು ಗೊತ್ತೇ?</p>
<p>ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಪುರುಷ ವೈದ್ಯನೊಬ್ಬ, "ಹೆರಿಗೆ ನೋವು ಹೆಂಗಸರ ಕಲ್ಪನೆ. ಹೆರಿಗೆ ಪ್ರಕೃತಿ ಸಹಜಕ್ರಿಯೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ನೋವಾಗಲು ಕಾರಣವೇ ಇಲ್ಲ" ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿ ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣವಾದ ಲೇಖನವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ.</p>
<p>ಅದನ್ನು ಓದಿದ ಮಹಿಳೆಯೊಬ್ಬಳು "ಸ್ವಾಮೀ, ತಾವು ತಮ್ಮ ಬಸಿರಿನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹೊತ್ತು ಹೆತ್ತಿದ್ದೀರಿ?" ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದಳು.</p>
<p>ಈಗಲೂ ಹಾಗೆಯೇ, "ಪಂಡಿತ ಮಹಾಶಯಾ, ನೀನು ಎಂದಾದರೂ ನಿನ್ನ ಮನೆಯ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದೀಯಾ?" ಎಂದು ಕೇಳಬೇಕು ಎಂದು ನನಗೆ ಎನ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ.</p>
<p>ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಂಗಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಂಪಮ್ಮ ಮನೆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾಳೆ. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಏಳುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಬಂದು ಮನೆ ಗುಡಿಸಿ, ನೆಲ ಸಾರಿಸುತ್ತಾಳೆ. ತೊಳೆಯಲು ಬಿದ್ದಿರುವ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿ ಉಜ್ಜಿ ತೊಳೆದು ಒಳಗೆ ತಂದಿಡುತ್ತಾಳೆ. ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಒಗೆದು ಒಣಹಾಕಿ ಆಮೇಲೆ ಬೇರೊಂದು ಮನೆಯ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೊಗುತ್ತಾಳೆ. ಇಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಕೋಣೆಗಳಲ್ಲೂ ನೆಲಕ್ಕೆ ಜಮಖಾನೆ ಹಾಸಿದೆ. ಇದನ್ನು ತೆಗೆದು ಗುಡಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಲ್ಲೇ ಮೊಳೆ ಹೊಡೆದು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಭದ್ರವಾಗಿ ಕಚ್ಚಿಕೊಂಡಿರುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಊರಿನ ಚಳಿ ತಡೆಯಲು ಹೀಗೆ ಜಮಖಾನೆ ಇರಲೇಬೇಕು. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಪರಕೆಯಿಂದ ಗುಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ವ್ಯಾಕ್ಯೂಮ್ ಕ್ಲೀನರ್ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವ್ಯಾಕ್ಯೂಮ್ ಕ್ಲೀನರ್ ಸುಮಾರು ಹದಿನೈದು ಪೌಂಡ್ ತೂಕ ಇರುವ ವಿದ್ಯುತ್ ಪರಕೆ. ಇದರ ಬಾಯಿಗೊಂದು ಉದ್ದವಾದ ಪೈಪ್ ಸಿಕ್ಕಿಸಿ, ಆ ಪೈಪಿನ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬ್ರಷ್ ತುರುಕಬೇಕು. ಈಗ ಸ್ವಿಚ್ ಹಾಕಿದರೆ ಅದೇ ನೆಲ ಗುಡಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಬೇಡಿ. ಸ್ವಿಚ್ ಹಾಕಿ ಈ ಬ್ರಷ್‍ನ ಮೂತಿಯನ್ನು ನೆಲದಮೇಲೆಲ್ಲ ಓಡಾಡಿಸಿದರೆ ಆಗ ಈ ವ್ಯಾಕ್ಯೂಮ್ ಕ್ಲೀನರ್ ಕಸವನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಈ ಕಸವೆಲ್ಲವೂ ಇದರ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಚೀಲಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಕೂದಲು ಉದುರಿದ್ದರೆ ಅದು ಈ ಬ್ರಷ್‍ನಲ್ಲೇ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡು ಗೋಜಲಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಕೆಂಪಮ್ಮ ಪರಕೆ ಹಿಡಿದು ಮನೆ ಎಲ್ಲ ಗುಡಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಇಲ್ಲಿ ನಾನು ಈ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಎಳೆದಾಡುತ್ತಾ ಮನೆಯೆಲ್ಲಾ ತಿರುಗುತ್ತೇನೆ.</p>
<p>ಗುಡಿಸಿ ಮುಗಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಪರಕೆಯನ್ನು ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಒರಗಿಸಿ ಇಟ್ಟರೆ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೦೨<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೦೩</em><br /><sub> </sub><br />ಸಾಕು, ಈ ಯಂತ್ರದ ಕಥೆ ಅಷ್ಟು ಸುಲಭದಲ್ಲಿ ಮುಗಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಮೊದಲು ಅದರ ಬ್ರಷ್‍ನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡಿರುವ ಕೂದಲಿನ ಹರದವನ್ನೆಲ್ಲ ತೆಗೆಯಬೇಕು. ಆಮೇಲೆ ಅದರ ಪೈಪ್ ತೆಗೆದು ಅದನ್ನು ಒರೆಸಬೇಕು. ಇಷ್ಟಾದ ಮೇಲೆ ಈ ಯಂತ್ರದ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳನ್ನೂ ಹುಷಾರಾಗಿ ತೆಗೆದಿಡಬೇಕು.</p>
<p>ಬೆನ್ನು ನೋವು ಇರುವಾಗ ಈ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಖಂಡಿತ ಉಪಯೋಗಿಸಬಾರದು. ಮನೆಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಒಂದೇ ಸಲ ಗುಡಿಸುವುದೂ ಒಳ್ಳೆಯದಲ್ಲ. ಒಂದೊಂದು ಕೋಣೆ ಗುಡಿಸಿದ ಮೇಲೂ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ವಾಸಿ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಈ ಭಾರವಾದ ಯಂತ್ರವನ್ನು ತಳ್ಳಿ ಬೆನ್ನು ಬಿದ್ದು ಹೋಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಈ ವ್ಯಾಕ್ಯೂಮ್ ಕ್ಲೀನರ್ ನಾಲ್ಕು ಸೇವಕರಿಗೆ ಸಮ ಎಂದರೆ ನಂಬುತ್ತೀರಾ?</p>
<p>ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಟ್ಟೆ ಒಗೆಯಲು ಒಂದು ಯಂತ್ರವಿದೆ. ಒದ್ದೆ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಒಣಗಿಸಲು ಇನ್ನೊಂದು ಯಂತ್ರ ಇದೆ. ಒಗೆಯುವ ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಬಿಟ್ಟರೆ ಅದೇ ಒಗೆದುಬಿಡುತ್ತದೆ ಎಂದುಕೊಂಡೀರಿ. ಅದು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಲ್ಲ.</p>
<p>ಮೊದಲು ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸಬೇಕು. ಬಿಳಿಯ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಒಂದು ಕಡೆ ಗುಡ್ಡೆ ಮಾಡಿ, ಬಣ್ಣದ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಗುಡ್ಡೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಯಾವುದಾದರೂ ಬಟ್ಟೆಯ ಬಣ್ಣ ಹೋಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅನುಮಾನ ಬಂದರೆ ಅದನ್ನು ಬೇರೆ ಇಡಬೇಕು.</p>
<p>ಮರೆತು ಎಲ್ಲಾ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಹಾಕಿಬಿಟ್ಟೀರಿ. ಆಮೇಲೆ ನಿಮ್ಮ ಬಿಳಿಯ ಷರ್ಟಿನ ಮೇಲೆ ಕೆಂಪು ಹಸಿರು ಪಟ್ಟೆಗಳು ಮೂಡುತ್ತವೆ.</p>
<p>ಈ ಯಂತ್ರದೊಳಕ್ಕೆ ಒಂದು ಲೋಟ ಸೋಪಿನ ಪುಡಿಯನ್ನು ಅಳತೆ ಮಾಡಿ ಹಾಕಬೇಕು. ಹೆಚ್ಚು ಹಾಕಿದರೆ ಯಂತ್ರದ ಹೊರಗೆಲ್ಲಾ ಸೋಪಿನ ನೊರೆ ಉಕ್ಕಿ ಹರಿದು ಬಂದೀತು. ಬೇಗ ಒಗೆದು ಮುಗಿಸೋಣ ಎಂದು ಯಂತ್ರದ ತುಂಬ ಬಟ್ಟೆ ತುರುಕಿಬಿಡಬಾರದು. ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಬಟ್ಟೆ ಒಗೆದು ಮುಗಿಸಿದ ಮೇಲೂ ಆ ಬಟ್ಟೆಗಳ ಮೇಲೆ ಸೋಪಿನ ತುಣುಕುಗಳು ಗಡ್ಡೆಗಡ್ಡೆಯಾಗಿ ಮೆತ್ತಿಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ. ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಒಗೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಬಟ್ಟೆ ಒಗೆದಾದ ಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಒಣಗಿಸಬೇಕು.</p>
<p>ಅದೇಕೆ, ಹೊರಗೆ ಒಣಗಲು ಹಾಕಿದರೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೇ ಎಂದು ಕೇಳಬೇಡಿ.</p>
<p>ಈ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಒದ್ದೆ ಬಟ್ಟೆ ಹೊರಗಡೆ ಒಣಗಲು ಹಾಕಿದರೆ, ಅದರಲ್ಲಿರುವ ನೀರು ಐಸ್ ಆಗಿ ಆ ಬಟ್ಟೆ ರಟ್ಟಿನಂತಾಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಆಮೇಲೆ ಆ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಒಳಗೆ ತಂದು ಕರಗಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಅಂತೂ ಹೆಸರಿಗೆ ಎರಡು ಯಂತ್ರಗಳಿವೆ. ಆದರೆ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಒಗೆದು,<br />ಒಣಗಿಸಿ, ಆಮೇಲೆ ಇಸ್ತ್ರಿ ಮಾಡಿ ಮಡಿಸಿ ತೆಗೆದಿಡಲು ನನಗೆ ಅರ್ಧ ದಿನ ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಈ ಎರಡು ಯಂತ್ರಗಳು ಹತ್ತು ಸೇವಕರ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ನಮ್ಮ ಪಂಡಿತ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಪಾತ್ರೆ ತೊಳೆಯಲು ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಡಿಶ್‍ವಾಷರ್ ಎನ್ನುವ ಯಂತ್ರವಿದೆ. ಇದು ಎರಡು ಸೇವಕರಿಗೆ ಸಮನೆಂದು ಇದೇ ಪಂಡಿತ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಮುಸುರೆ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಎಂಜಲು ಬಟ್ಟೆ ತಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಹಾಕಬಾರದು. ಮೊದಲು ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಒಮ್ಮೆ ಬ್ರಷ್ ಓಡಾಡಿಸಬೇಕು. ಅಗುಳುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತೆಗೆದು ಆಮೇಲೆ ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಜೋಡಿಸಬೇಕು. ರಾತ್ರಿಯ ಊಟ ಮುಗಿದಮೇಲೆ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಈ ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಹಾಕಲು ನನಗೆ ಅರ್ಧ ಗಂಟೆ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಅಂದರೆ ಏನರ್ಥ? ಈ ಊರಿನ ಹದಿನಾರು ಸೇವಕರ ಬದಲಿಗೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಒಬ್ಬ ಕೆಂಪಮ್ಮ ಇದ್ದರೆ ಸಾಕು.</p>
<p>ನಿಜವಾಗಿ ಕೆಂಪಮ್ಮನಂತಹ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಇಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕುವಂತಿದ್ದರೆ, ನನ್ನಂತಹ ಅನೇಕ ಭಾರತೀಯ ಗೃಹಿಣಿಯರ ದೊಡ್ಡ ಸಮಸ್ಯೆಯೊಂದು ಪರಿಹಾರ ಆಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಈ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಗೃಹಿಣಿಗೆ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಇರುವುದು ನಿಜ. ಆದರೆ ಅದು ಆಕೆಗೆ ಮನಃಶಾಂತಿ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಆಕೆಯ ಗಂಡ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಏಳು ಗಂಟೆಗೆ ಮನೆ ಬಿಟ್ಟರೆ ಸಂಜೆ ಆರು ಗಂಟೆಗೆ ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಾನೆ. ದಿನವೆಲ್ಲ ದುಡಿದು ದಣಿದಿರುವ ಆತನಿಗೆ ಆಗ ಅವಳ ಜತೆ ಮಾತನಾಡುವ ತ್ರಾಣ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಲೂ ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಹಾಕಿ ಅದರ ಮುಂದೆ ಒಂದು ಕುರ್ಚಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಲು ಚಾಚಿಕೊಂಡು ಬಿದ್ದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಅವಳ ಮಕ್ಕಳು ಬೆಳಿಗ್ಗೆಯಿಂದ ಸಂಜೆಯವರೆಗೂ ಮನೆಯ ಹೊರಗೇ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಗೃಹಿಣಿಯ ಜತೆ ಮಾತನಾಡಲು ಯಾರಿದ್ದಾರೆ? ಗಂಡ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಆಕೆಯನ್ನು ಮಾತಾಡಿಸಲು ಪುರಸೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಬಟ್ಟೆ ಒಗೆಯುವ ಯಂತ್ರ ಅಥವಾ ಅಡಿಗೆಯ ಒಲೆ ಆಕೆಯನ್ನು ಮಾತಾಡಿಸಲಾರದು.</p>
<p>ನೆರೆಹೊರೆಯವರಿಲ್ಲವೇ ಎಂದು ಕೇಳಬೇಡಿ. ಈ ಊರು ಬೆಂಗಳೂರಿನಂತಲ್ಲ.</p>
<p>ಅಲ್ಲಿ ಬೆಳಗಾದರೆ ಹಾಲಿನವನು ಬರುತ್ತಾನೆ. ತರಕಾರಿ ಬೇಕೇ ಎನ್ನುತ್ತ ಮುದುಕನೊಬ್ಬ ಬಂದು ಮನೆಯ ಮುಂದೆ ತನ್ನ ಬುಟ್ಟಿ ಇಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮನೆಯ ಮುಂದಿನ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಜನರು ಅತ್ತಿಂದಿತ್ತ ಓಡಾಡುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುವ ಮಕ್ಕಳು ನಗುತ್ತಾ, ಕಲೆಯುತ್ತಾ ಓಡಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಗೃಹಿಣಿ ಒಂದು ನಿಮಿಷ ಹೊರಬಂದರೆ, ಪಕ್ಕದ ಮನೆಯಾಕೆ- "ಏನ್ರೀ ಅಡಿಗೆ ಆಯಿತೇ?" ಎನ್ನುತ್ತ ತನ್ನ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೦೪<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೦೫</em><br /><sub> </sub><br />ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಬರಬಹುದು. ಈ ಊರಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯೇ ಬೇರೆ. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೊಗುವವರು ಕಾರು ಬಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರಟಾಗ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಧ ಗಂಟೆ ಜೀವಸಂಚಾರ ಆಗುತ್ತದೆ. ಆಮೇಲೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಶಾಲೆಗೆ ಹೊರಟ ಮಕ್ಕಳು ಚಿಲಿಪಿಲಿಗುಡುತ್ತವೆ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಮುಗಿಯಿತು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಮೌನ ಕವಿಯುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಮತ್ತೆ ಸಂಜೆ ಅರ್ಧಗಂಟೆ ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುವವರ ಓಡಾಟ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಮಿಕ್ಕ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಹೊರಗೆ ಬರುವುದೇ ಇಲ್ಲ.</p>
<p>ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಂತೂ ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರ ಮನೆಯ ಕಿಟಕಿ ಬಾಗಿಲುಗಳು ಮುಚ್ಚಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ. ಹೊರಗೆ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಹರಡಿರುವ ಮಂಜಿನ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಏನೂ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಪಕ್ಷಿಗಳ ಕಲರವ ಕೇಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಕುಣಿದಾಟ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಇದರಿಂದಾಗಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗೃಹಿಣಿ ಬೇರೊಂದು ಮಾನವ ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನು ಮಾತೇ ಆಡಿಸದೆ ವಾರಗಟ್ಟಲೆ ಕಳೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ.</p>
<p>ಭಾರತದಿಂದ ಬಂದ ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ಅಸಹನೀಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಆಕೆಗೆ ತಾಯಿ ತಂದೆ, ಅಣ್ಣ ತಮ್ಮಂದಿರು ಎಂದು ಹಲವಾರು ಆತ್ಮೀಯರು ಇರುತ್ತಾರೆ. ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಪರಿಚಿತರು ಸಿಕ್ಕುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಬಂದು ಹೀಗೆ ಏಕಾಕಿಯಾಗಿ ಕಾಲ ಕಳೆಯಲು ಆಕೆಗೆ ಬಹಳ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಶೂನ್ಯತೆಯನ್ನು ತುಂಬಿಸಲು ಅನೇಕ ಭಾರತೀಯ ಗೃಹಿಣಿಯರು ಹೊರಗೆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಈಗ ಆಕೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳೇ ನಾಲ್ಕು ಗೋಡೆಗಳನ್ನು ನಿಟ್ಟಿಸುತ್ತ ಕಾಲ ಕಳೆಯಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆಕೆ ಹೊರಗಿನ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಕಾಲಿಟ್ಟಾಗ ಹೊಸ ಸಮಸ್ಯೆಯೊಂದು ತಲೆ ಎತ್ತುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಹೆಣ್ಣು ಸಂಪಾದಿಸುವ ಸದಸ್ಯೆಯಾದರೂ ಮನೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಆಕೆಯ ಹೆಗಲಿನಿಂದ ಇಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಬದಲಿಗೆ ಆಕೆಯ ಕೆಲಸ ಈಗ ಇಮ್ಮಡಿಯಗುತ್ತದೆ. ಏಕಾಕಿತನ ಕಳೆಯಲು ಆಕೆ ಕೊಡುವ ಬೆಲೆ ಶ್ರಮದಾನ.</p>
<p>ಈ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಕೆಲಸಗಳಿಗೂ ನಾವೇ ಜವಾಬ್ದಾರರು. ಮನೆ ಗುಡಿಸಿ ಬಟ್ಟೆ ಒಗೆದರೆ ಮುಗಿಯಲಿಲ್ಲ. ಬಚ್ಚಲು ಮನೆ ಉಜ್ಜಿ, ಕಕ್ಕಸು ತೊಳೆಯುವುದನ್ನೂ ನಾವೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಇಲ್ಲೂ ಮನೆಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಜನ ಸಿಕ್ಕುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರು ಗಂಟೆಗೆ ಹತ್ತು ಡಾಲರ್ ಕೇಳುತ್ತಾರೆ. ದಿನಕ್ಕೆ ನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆ ಕೆಲಸ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವರು ಬರಲು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಅವರನ್ನು ಬಾ ಎಂದರೆ ನಲವತ್ತು ಡಾಲರಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲದೆ ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಬೆಂಗಳೂರಿನಂತೆ ನಿತ್ಯ ಗುಡಿಸದಿದ್ದರೂ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ. ವಾರಕ್ಕೊಮ್ಮೆ<br />ಗುಡಿಸಿದರೆ ಸಾಕು. ಎಂದರೂ ಸಹ ಮನೆಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬರುವ ಹೆಂಗಸಿಗೆ ತಿಂಗಳಿಗೆ ೧೬೦ ಡಾಲರ್ ಕೊಡಬೇಕು. ಇಷ್ಟೊಂದು ಹಣಕೊಟ್ಟು ಮನೆಕೆಲಸ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯಾರೇ ಆಗಲಿ, ಹಿಂದೇಟು ಹಾಕುವುದು ಸಹಜ.</p>
<p>ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ಊಟಕ್ಕೆ ಕರೆಯುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತೇವೆ. ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಮೂವತ್ತು ಜನರು ಊಟಕ್ಕೆ ಬರುವುದೂ ಉಂಟು. ಅಂತಹ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲಿ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡಲು ಯಾರೂ ಸಿಕ್ಕುವುದಿಲ್ಲ. ನಾವೇ ಸಾಂಗವಾಗಿ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ- ಅನ್ನ, ಹುಳಿ, ಕಲಸನ್ನ, ಪೂರಿ ಪಲ್ಯ, ಎಂದು ಹತ್ತಾರು ಅಡಿಗೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಬಡಿಸುತ್ತೇವೆ. ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮೈಕ್ರೋವೇವ್ ಓವನ್, ಫ್ರೀಜರ್ ಇಂತಹ ಬೆಲೆ ಹೆಚ್ಚಾಗುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ವಿದ್ಯುತ್ ಒಲೆ ಮತ್ತು ಸಾಧಾರಣ ಬೆಲೆಯ ಮಿಕ್ಸರ್‍ಗಳೇ ನಮ್ಮ ಸೇವಕರು.</p>
<p>ಗಂಡಸರಿಗೂ ಈ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಮನೆ ಕೆಲಸ ತಪ್ಪಿದ್ದಲ್ಲ. ಮನೆಯ ಮುಂದೆ ಹುಲ್ಲು ಬೆಳೆದುಬಿಟ್ಟಿದೆಯೇ? ಹುಲ್ಲು ಕತ್ತರಿಸುವ ಯಂತ್ರವನ್ನು ತಳ್ಳಿಕೊಂಡು ಮನೆಯಾತ ಹುಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಅತ್ತಿತ್ತ ಹತ್ತು ಸಲ ಓಡಾಡಬೇಕು. ಮನೆಯ ಕೊಳಾಯಿ ಸೋರುತ್ತಿದೆಯೇ? ಆತ ಸ್ಪಾನರ್ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೊಗಿ ರಿಪೇರಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಪುರಸತ್ತು ಯಾವಾಗ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ? ಇಲ್ಲಿ ಶನಿವಾರ ಭಾನುವಾರ ಆಫೀಸುಗಳಿಗೆ ರಜಾ ಇರುತ್ತದೆ. ಆ ಎರಡು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ವಾರದಲ್ಲಿ ಮಾಡದೆ ಮಿಕ್ಕಿರುವ ಕೆಲಸಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಬೇಕು. ಅಂಗಡಿಯಿಂದ ಸಾಮಾನು ತರುವುದಕ್ಕೂ ಶನಿವಾರವೇ ಸಮಯ. ಹೀಗಾಗಿ ಶನಿವಾರ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಒಂಬತ್ತು ಗಂಟೆಗೆ ಕೆಲಸ ಆರಂಭಿಸಿದರೆ ಭಾನುವಾರ ಸಂಜೆಯ ವೇಳೆಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ಮುಗಿದೀತು.</p>
<p>ಸಮಯ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹುಲ್ಲು ಕತ್ತರಿಸಲಿಲ್ಲವೇ? ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯ ಮುಂದಿರುವ ಕಾಲುಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಕಸ ಕುಪ್ಪಿ ಬಿದ್ದು ಕೊಳಕಾಗಿದೆಯೇ? ಹುಷಾರು. ನಿಮ್ಮ ನೆರೆಮನೆಯಾತ ಪುರಸಭೆಗೆ ಟೆಲಿಫೋನ್ ಮಾಡಿ ದೂರು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಅವರು ನಿಮಗೆ ಐವತ್ತು ಡಾಲರ್ ಜುಲ್ಮಾನೆ ಹಾಕಿಬಿಟ್ಟಾರು!</p>
<p><strong><em>-ಡಾ| ನಳಿನಿ ಮೂರ್ತಿ</em></strong>(ಆಲ್ಬರ್ಟಾ, ಕೆನಡಾ)</p>
<p>
<strong>ರಾಘಣ್ಣಿ ಕಂಡಿದ್ದೇನು?</strong>
</p>
<p>
<em>ಮೈಗಳ್ಳರ ಸಂಘದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೋಲಾಹಲ ನಡೆಯಿತು; ಶ್ರೂಯತಾಂ ಯದಿ, ಕುತೂಹಲಂ....</em>
</p>
<p><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೦೬</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೦೭</em><br />ಹ್ಯಾಲೀ ಧೂಮಕೇತೂನ ರಾಘಣ್ಣಿ ನೋಡಿದಾಂತ ಮೈಗಳ್ಳರ ಸಂಘದಲ್ಲಿ ಭಾನ್‍ಸಿಂಗ್ ಪ್ರಕಟಿಸಿದಾಗ, ಮೈಗಳ್ಳರ ನಾಡಿ ಎರಡು ಕ್ಷಣ ಸ್ತಬ್ಧವಾಯಿತು. ನಮ್ಮ ಸಂಘದ ನೀಲಿ ಕೋಣೇಲಿ ರಾಘಣ್ಣಿ ಮೊರಾರ್ಜಿ ದೇಸಾಯನ್ನೇ ಕಂಡನೇನೋ ಅನ್ನುವಷ್ಟು ಷಾಕ್ ಆಯ್ತು. ರಾಘಣ್ಣಿ- ಧೂಮಕೇತು ಸಮಾಚಾರ ಹೇಳಿದಾಗ ಭಾನ್‍ಸಿಂಗ್ ಸರಿಯಾಗೇ ಇದ್ದ. ಸೋಡ ಕೂಡ ಮೂಸಿ ನೋಡಿಲ್ಲ ಅಂದ. ಇದೇ ರಾಘಣ್ಣಿ ಹಿಂದಿನ ವಾರ ತಾನೇ ನಮ್ಮ ಸಂಘದ ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ, ಈ ಹ್ಯಾಲೀ ಕಾಮೆಟ್ಟನ್ನೋದೆಲ್ಲಾ ಬಂಕಮ್ಮು, ಅಂಥಾದ್ದು ಇಲ್ವೇ ಇಲ್ಲ! ಅಂತ ಇನ್‍ಸ್ಟೀನ್ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಸಿ.ವಿ. ರಾಮನ್ ಹೇಳೋ ರೀತೀಲಿ ಸಾರಿದ್ದ. ಅದೇ ರಾಘಣ್ಣಿ ಈಗ ಹ್ಯಾಲಿ ಕಾಮೆಟ್‍ನ ನೋಡಿದಾ ಅಂತ ತಿಳಿದರೆ ನಮಗೆಲ್ಲ ಏಪಾಟಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗೋದು ಬೇಡ!</p>
<p>ಭಾನ್‍ಸಿಂಗ್‍ನ ನಾವು ನೀಡಲ್ ಮಾಡ್ಲೇಬೇಕಾಯ್ತು. "ಭಾನ್‍ಸಿಂಗ್- ರಾಘಣ್ಣಿ ಕಾಮೆಟ್ ನೋಡಿದ್ದು ನಿಜ್ವೇನೋ" ಅಂತ ಬಾಬು ಕೇಳಿದ, ತುಂಬಾ ಇಂಟರೆಸ್ಟ್‍ನಿಂದ.</p>
<p>"ಹೌದೋ, ನಂಗೂ ಅವನಿಗೂ ಬೆಟ್ಟಿಂಗ್ ಇದೆ. ಅವನು ಕಾಮೆಟ್ಟಿಲ್ಲಾಂತ- ನಾನು ಇದೇಂತ. ಈಗ ರಾಘಣ್ಣಿ ನಂಗೆ ಕ್ವಾರ್ಟರ್ ಕೊಡಿಸ್ಬೇಕು" ಅಂದ ಭಾನ್‍ಸಿಂಗ್.</p>
<p>"ಬಹುತ್ತಚ್ಛ- ಮೇರಾ ದುರ್ಬೀನ್" ಅಂದ ಬಾಬು.</p>
<p>ನಮ್ಮಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಈ ಹ್ಯಾಲೀ ಕಾಮೆಟ್‍ನಿಂದ ಲಾಭ ಪಡೆದೋನು ಅಂದ್ರೆ ಬಾಬು ಒಬ್ನೆ. ನಗರಕ್ಕೆ ಹ್ಯಾಲೀ ಕಾಮೆಟ್ ಭೇಟಿ ಕೊಡ್ತದೆ ಅಂತ ತಿಳಿದ ತತ್‍ಕ್ಷಣ, ಬಾಬು ತನ್ನ ಫ್ಯಾನ್ಸಿ ಇಷ್ಟೋರ್ಗೆ ಬೆಂಗಳೂರು ಮದ್ರಾಸುಗಳಿಂದ ಸಾವಿರಗಟ್ಟಲೆ ಬೈನಾಕ್ಯುಲರ್ಸ್ ತಂದು ಕಾಮೆಟ್ ನೋಡೋ ದುರ್ಬೀನು ಅಂತ ಮಾರಿದ. "ಇಸ್ಪೆಷಲ್ ದುರ್ಬೀನು" ಅಂತ ಬೋರ್ಡು ಹಾಕಿಸಿದ್ದ. ಆ ಬೈನಾಕ್ಯುಲರ್‍ಗಳು ಟೌನ್‍ಹಾಲತ್ರ ಹುರಿಗಡಲೆ ಬುರುಗ್ಲು ಖರ್ಚಾದ ಹಾಗೆ ಖರ್ಚಾದವು. ಬಾಬು ನಂಗೂ ಒಂದು ಬೈನಾಕ್ಯುಲರ್ ಕೊಟ್ಟ.</p>
<p>"ಮೂರು ದುರ್ಬೀನು ಸ್ಯಾಂಪಲ್ ಬಂತು, ಒಂದಿಟ್ಕೋ" ಅಂದ.</p>
<p>"ಇದರಲ್ಲಿ ಕಾಮೆಟ್ ಕಾಣುತ್ತೇನೋ" ಕೇಳಿದೆ.</p>
<p>"ತೆರೇನಾತ್ಮೆರಸ್ಸಿ! ನಾನು ಬೀಡಿ ಕಚ್ಕೋತೇನೆ- ನೋಡೋ" ಅಂತ ಬಾಬು ಬಾಯಲ್ಲಿ ಬೀಡಿ ಕಚ್ಚಿಕೊಂಡ.</p>
<p>ದುರ್ಬೀನು ಮೂಲಕ ನೋಡಿದೆ. ಚುಟ್ಟಾ ಥರ ಕಾಣಿಸ್ತು.</p>
<p>"ಚುಟ್ಟಾ ಥರ ಕಾಣ್ಸುತ್ತೊ" ಅಂದೆ</p>
<p>"ಈಗ ನೋಡು" ಅನ್ನುತ್ತಾ ಬಾಯಲ್ಲಿದ್ದ ಬೀಡಿಗೆ ಬೆಂಕಿಕಡ್ಡಿ ಗೀರಿ ಇಟ್ಟ.</p>
<p>ಪುನಃ ದುರ್ಬೀನ್ ಮೂಲ್ಕ ನೋಡಿದೆ.</p>
<p>"ಚುಟ್ಟಾ ಬೆಂಕಿ ಕಾರ್ತಾ ಇದೆ" ಅಂದೆ.</p>
<p>"ನೋಡ್ದೋ? ಅದೇ ಥರ ಕಾಣ್ಸತೈತೆ ಕಾಮೆಟ್ಟು- ಇಟ್ಕೋ" ಅಂದ.</p>
<p>"ನಿಜ್ವೇನೋ?" ಅಂತ ಕೇಳಿದೆ.</p>
<p>"ನನ್ನ ಷಾಪ್ನಾಗಿವತ್ತು ಬಂದು ನೋಡೋ. ನನ್ನ ತಮ್ಮ ಷಬ್ಬೀರು, ಪೇಪರ್‍ನಾಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಹ್ಯಾಲೀ ಸಾಹೇಬನ ತಸ್ವೀರನ್ನ ಕತ್ತರ್ಸಿ, ಫ್ರೇಮ್ ಹಾಕ್ಸಿಟ್ಟೌನೆ. ನಿತ್ಯ ಊದಿನಕಡ್ಡಿ ಹಚ್ತಾನೆ. ಬಂದು ನೋಡು!" ಅಂದ.</p>
<p>ಬಾಬು ಕೊಟ್ಟ ದುರ್ಬೀನಿಗೆ ಇದಕ್ಕಿಂತ್ಲೂ ಬಲವಾದ ರೆಕಮೆಂಡೇಷನ್ ಬೇಕಾಗಿರ್ಲಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಶ್ರೀರಾಮ್ಲು ಮೇಷ್ಟ್ರು ಕೂಡ ಹೇಳಿದ್ರು- ಕಾಮೆಟ್ಟು ಅಥ್ವಾ ಧೂಮಕೇತು ಅನ್ನೋದು ನೋಡೋಕೆ ಉರೀತಿರೋ ಚುಟ್ಟಾ ಥರಾ ಕಾಣ್ಸುತ್ರೋ ಅಂತ, ನಮ್ಮ ಹೈಸ್ಕೂಲಲ್ಲಿ.</p>
<p>ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳು ಯಾವ ಪೇಪರ್ ತೆಗೆದು ನೋಡ್ಲಿ, ಯಾವ ಮ್ಯಾಗಜೀನ್ ನೋಡ್ಲಿ, ಯಾವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರೇಡಿಯೋಲಿ ಯಾವ ಬ್ಯಾಂಡ್‍ನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸ್ಟೇಷನ್ ತಿರುಗಿಸ್ಲಿ, ಯಾವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಂದ್ರೆ ಟೆಲಿಕಾಸ್ಟ್ ಟೈಂನಲ್ಲಿ ಟಿ.ವಿ. ಸ್ವಿಚ್ ಆನ್ ಮಾಡ್ಲಿ- ಈ ಹ್ಯಾಲಿ ಕಾಮೆಟ್ ವಿಷಯ ಬಿಟ್ರೆ ಬೇರೆ ಏನೂ ಇರ್ತಾನೇ ಇರ್ಲಿಲ್ಲ. ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಹ್ಯಾಲಿ ಧೂಮಕೇತು ತನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಮಲಗಿದ್ದ ಹಾಗಿತ್ತು- ಅಂತ ಜಗ್ಗ ಮೈಗಳ್ಳರ ಸಂಘದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂಜೆ ಹೇಳಿದಾಗ, ನಾವೆಲ್ರೂ ಸೇರಿ ಅವನಿಗೆ ಕ್ವಾರ್ಟರ್ ಬಾಟ್ಲಿಂದ ಆರ್ತಿ ಎತ್ತಿದ್ವು- ದೃಷ್ಟಿ ತೆಗೆಯೋಕೆ. ಹಿಂದೆ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಈರೀತಿ ಯಾವಯಾವುದೋ ಹೆಸರಿನ ಕಾಮೆಟ್ಟು ಬಂದಿದ್ದಾಗೆಲ್ಲಾ ಅನಾಹುತಗಳು ಕೂಡ ಆಗಿವೆಯಂತೆ.</p>
<p>ಈಗ ಆಳ್ತಿರೋ ಎಲಿಜಬೆತ್ ರಾಣಿ ಅಥ್ವಾ ಡಯಾನನೋ? ತಾತನೋ ಮುತ್ತಾತನೋ ಸತ್ತಿದ್ದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಾನೇ ಒಂದು ಧೂಮಕೇತೂನಂತೆ! ನಮ್ಮ ಸಂಘದಲ್ಲಿ ಕೂಡ ರಾಘಣ್ಣಿಯ ಧೂಮಕೇತು ವಿಷಯಾನ ಭಾನ್‍ಸಿಂಗ್ ಹೇಳಿದ ತತ್‍ಕ್ಷಣ ನಮ್ಮ ಫಾಸ್ಟ್ ಬೌಲರ್ ಶಿಂಗ್ರೈಯ್ಯಂಗಾರಿ ಕೂತಿದ್ದೋನು ದಿಢೀರಂತ ಎದ್ದಿದ್ದರಿಂದ ಬೇರರ್ ಮುತ್ತಣ್ಣನ ಕೈಲಿದ್ದ ಎರಡು ಕ್ವಾರ್ಟರ್ ಬಾಟ್ಲುಗಳು ಗ್ಲಾಸುಗಳ ಸಮೇತ ಟ್ರೇ ಜೊತೆಗೆ- ಅಂದ್ರೆ ಮುತ್ತಣ್ಣ ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಟ್ರೇ, ಬಾಟ್ಲು ಗ್ಲಾಸುಗಳ ಸಮೇತ ಅವನ ಕೈಯಿಂದ ಜಂಪಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದು ಚೂರು ಚೂರಾದುವು- ಬಾಟ್ಲು, ಗ್ಲಾಸುಗಳು. ಈ ಟ್ರಾಜಿಡಿಗಾಗಿ ನಾವು ಶಿಂಗ್ರೈಯ್ಯಂಗಾರಿಗೆ ಮಿಯಾಂದಾದ್ ಮಾಡಿದ್ವು. ನಮ್ಮ ಮೈಗಳ್ಳರ ಸಂಘದವರ ಪೈಕಿ ಇಬ್ಬಿಬ್ರಾದ್ರೂ ಹ್ಯಾಲಿ ಕಾಮೆಟ್ ನೋಡಿದ್ರಲ್ಲಾಂತ- ನಮಗೆ ಖುಷಿಯೋ ಖುಷಿ ಬೇರೆ. ಸಂಭ್ರಮ! ಇದೊಂದು<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೦೮<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೦೯</em><br /><sub> </sub><br />ಸ್ಟೇಟಸ್ ಸಿಂಬಲ್ಲು. ಆ ಹ್ಯಾಲೀ ಅನ್ನೋ ಮಹಾರಾಯನೇ ತನ್ನ ಕಾಮೆಟ್ ಸಮೇತ ನಮ್ಮ ಸಂಘಕ್ಕೆ ದಯಮಾಡಿಸಿದಷ್ಟು ಹೆಮ್ಮೆ ನಮಗೆಲ್ಲ! ರಾಘಣ್ಣಿ ಜಗ್ಗರಿಗೆ ಆನರ್ ಮಾಡ್ಲೇಬೇಕು ಅಂತ ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆವು.</p>
<p>ಆದ್ರೆ- ರಾಘಣ್ಣಿ, ಜಗ್ಗ ಇಬ್ಬರೂ ನಾಪತ್ತೆ!</p>
<p>"ಬಾನ್‍ಸಿಂಗ್, ರಾಘಣ್ಣಿ ಯಾವಾಗ್ಲೋ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದ ನಿಂಗೆ?" ಅಂತ ಕೇಳಿದೆವು.</p>
<p>"ಅವನೆಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದ? ಜಗ್ಗ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದ. ಬೆಳಿಗ್ಗೆನ್ರಯ್ಯಾ, ಇನ್ನೂ ಸರಿಯಾಗಿ ಬೆಳಕಾಗಿರ್ಲಿಲ್ಲ. ಬೆಂಗ್ಳೂರು ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಭಾವ ಬರ್ತಾನೇಂತ ನಾನು ಸೈಕಲ್ ಮೇಲೆ ಸ್ಟೇಷನ್ ಕಡೆ ಹೋಗ್ತಾ ಇದ್ದೆ. ಆಗ ಜಗ್ಗ ಕುಕ್ಕನಳ್ಳಿ ಕೆರೆ ಕಡೆಯಿಂದ ಓಡಿ ಬರ್ತಿದ್ದ, ಒಬ್ನೇ. ನಿಲ್ಲಲೇ ಇಲ್ಲ. 'ಭಾನ್‍ಸಿಂಗ್, ರಾಘಣ್ಣೀ ನಾನೂ ಹ್ಯಾಲಿ ಕಾಮೆಟ್ ನೋಡಿಬಿಟ್ವು ಕಣೋ. ನೀನೂ ಹೋಗು ತೋರಿಸ್ತಾನೆ ರಾಘಣ್ಣಿ ಕೆರೆ ಹತ್ರ....' ಅಂತ ಕೂಗ್ಕೋಳ್ತಾ ಕಾಲೇಜ್ ಕಡೆ ಓಡಿದ- ಜಗ್ಗ" ಅಂದ ಭಾನ್‍ಸಿಂಗ್.</p>
<p>"ಅಂದ್ರೆ ರಾಘಣ್ಣಿ ನಿಂಗೆ ಡೈರೆಕ್ಟಾಗಿ ಹೇಳ್ಲಿಲ್ಲಾನ್ನು..."</p>
<p>"ಜಗ್ಗ ಹೇಳಿದ, ರಾಘಣ್ಣಿಗಿಂತ ಅಥೆಂಟಿಕ್ ಛ್ಯಾಪು. ನನ್ನ ಕ್ವಾರ್ಟರ್ ನಂಗೆ ಬಂದ್ರೆ ಸರಿ- ಅಷ್ಟೆ."</p>
<p>ಒಂದು ದಿನ, ಎರಡು... ಮೂರು ದಿನಗಳಾದ್ವು. ರಾಘಣ್ಣಿ ಜಗ್ಗರ ಪತ್ತೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಭಾನ್‍ಸಿಂಗ್ ಕ್ವಾರ್ಟರ್‍ಗೆ ತಲೆತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳೋ ಆಸಾಮಿ ಅಲ್ಲ- ರಾಘಣ್ಣಿ. ರಾಜಾರೋಷವಾಗಿ ಇವತ್ತು, ಇನ್ನೊಂದು ಕ್ವಾರ್ಟರ್ ಕೊಡ್ಸು- ನಾಳೆ ಒಟ್ಟಿಗೇ ಹಾಫ್ ಕೊಡಿಸ್ತೇನೆ ಅಂತ ಹೇಳೋ ಧೀರ. ನಮಗೆಲ್ಲಾ ಗಾಬರಿಯಾಯ್ತು. ಈ ಕಾಮೆಟ್ಟುಗಳು ಕಾಣಿಸ್ಕೊಳ್ಳೋದು ನಮ್ಮ ರಾಂಪುರದ ನಾಗತ್ತೆ ಕಾಣಿಸ್ಕೊಳ್ಳೋ ಹಾಗೇನೇ ಎಂದಿಗೂ ಒಳ್ಳೇದಕ್ಕಲ್ಲ. ಒಂದೊಂದು ಕಾಮೆಟ್ ಕಾಣಿಸ್ಕೊಂಡಾಗ್ಲೂ, ಒಬ್ಬಿಬ್ರು ಮಹಾರಾಜರು ಗೊಟಕ್ ಅಂದಿದ್ದಾರೇಂತ ನಮ್ಮಜ್ಜಿ- ಸೀಕರ್ಣೆ ಸಾವಿತ್ರಮ್ಮ ಹೇಳ್ತಿದ್ರು. ನಮ್ಮ ಚೇತನ್‍ಶರ್ಮಾನ ಚೆಂಡನ್ನು ಷಾರ್ಜಾದಿಂದ್ಲೇ ಹೊರಕ್ಕೆ ಮಿಯಾಂದಾದ್ ಬಾರ್ಸಿದ್ದೂ ಈ ಹ್ಯಾಲಿ ಕಾಮೆಟ್ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅಂತ ಶೀನಿ ಹೇಳಿದ. ಪ್ರಣಬ್ ಮುಖರ್ಜೀನ ರಾಜೀವ್ ಗಾಂಧಿ ಹೊರಗಟ್ಟಿದ್ದು, ತ್ರಿಪಾಠಿ ಲೆಟರ್ ಬರೆದು ವದ್ದಾಡಿದ್ದು, ರಾಜನಾರಾಯಣ್ ಮನು ಪಾರ್ಟ್ ಮಾಡೋಕೆ ಸಿನಿಮಾ ಸೇರಿದ್ದು ಇವೆಲ್ಲ ಧೂಮಕೇತು ಎಫೆಕ್ಟಂತೆ! ಮತ್ತೊಂದು ವಿಷಯಾನೂ ಕೇಳಿ- ಇದು ಹಿಂದೀ ಜನ ತಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಹೇರ್ತಿರೋ ಮತ್ತೊಂದು ಪೀಡೆ ಅಂತ ತಮಿಳರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ರೂ ಕೂಡ ಕಮಲಹಾಸನ್-ಸರಿತಾ ಹ್ಯಾಂಗಪ್ ಕೂಡ, ಈ ಹ್ಯಾಲಿ ಕಾಮೆಟ್ ಎಫೆಕ್ಟಂತೆ! ಆದರೆ ನಾವು ಡಾ| ಎಚ್. ನರಸಿಂಹಯ್ಯನೋರ ಫಾಲೋಯರ್ಸು. ಈ ಮೂಢನಂಬಿಕೆಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಸೊಪ್ಪು ಹಾಕೋರಲ್ಲ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ<br />ಚಾಲ್ತಿಲಿರೋ ಪಂಜಾಬು, ಕಾಶ್ಮೀರ, ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಭಾಷಾವಾರ್, ಜಾತೀವಾರ್‍ಗಳಂಥಾ ಟೆರರಿಸಂಗಳಿಗೂ ಷಾಬಾನು, ಅಯೋಧ್ಯ, ಮೈಸೂರು ಬ್ರಾಡ್‍ಗೇಜುಗಳಂಥಾ ಗೊಂದಲಗಳಿಗೂ ಈ ಧೂಮಕೇತೂನೇ ಕಾರಣ ಅಂತ ನಾವು ನಂಬೋಲ್ಲ. ಇವೆಲ್ಲಾ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೫-೮-೧೯೪೭ರಂದು ಠಾಕೋಠಾಕ್ ಮಧ್ಯರಾತ್ರೀಲಿ ನಮ್ಮ ನೆಹರೂಜೀಯವರ ಟ್ರಸ್ಟ್-ವಿತ್-ಡೆಸ್ಟಿನಿ ಜೊತೇಲೀ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡ ಪ್ರಾಬ್ಲಮ್ಮು, ನಮ್ಮ ಪಾರ್ಟ್ ಆಫ್ ಲೈಫು! ನಾವೆಲ್ಲಾ ಇವನ್ನ ಮೈಂಡೇ ಮಾಡೋಲ್ಲ. ಆಫ್ರಿಕಾ, ಲಿಬಿಯಾ, ಪ್ಯಾಲೆಸ್ಟೈನ್, ವಿಯಟ್ನಾಂ, ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶ್, ಇರಾನ್ ದೇಶಗಳ ತೊಂದರೆಗಳು ನಮಗೆ ಮುಖ್ಯ.... ಕ್ಷಮ್ಸಿ- ರಾಘಣ್ಣಿ, ಜಗ್ಗರ ವಿಷಯ ಮರ್ತೇ ಹೋಯ್ತು ಈ ಹಾಳು ಕಾಮೆಟ್‍ನಿಂದಾಗಿ-</p>
<p>ನಾನೆಲ್ಲಿದ್ದೆ?.... ಯಸ್- ರಾಘಣ್ಣಿ, ಜಗ್ಗ ಮೂರು ದಿನಗಳು ನಾಪತ್ತೆ. ಬಾಬು, ವೆಂಕು, ಕಿಟ್ಟಿ, ಪೀಟರ್, ನಾನು ಆಫ್‍ಕೋರ್ಸ್ ಭಾನ್‍ಸಿಂಗ್ ರಾಘಣ್ಣಿ ಮನೆಗೆ ಹೋದ್ವು. ಅವನಮ್ಮ ಇದ್ರು.</p>
<p>"ಏನ್ರಪ್ಪ, ನಮ್ಮ ಮಗು ಎಲಿ?" ಅಂತ ಕೇಳಿದರು.</p>
<p>"ಯಾವ ನಿಮ್ಮ ಮಗುವಮ್ಮ?"</p>
<p>"ರಾಘಣ್ಣೀನಪ್ಪಾ...!"</p>
<p>"ಆ ಮಗೂನ್ನ ಹುಡುಕ್ತಾನೇಮ್ಮ ನಾವು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರೋದು...." ಅಂದ ಭಾನ್‍ಸಿಂಗ್. ಅವನಿಗೆ ಅವನ ಕ್ವಾರ್ಟರ್ ಬಾಟ್ಲು ಆತ್ರ.</p>
<p>"ಮೂರು ದಿನಗಳಾದ್ವಪ್ಪಾ ಮಗು ಮನೆಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿ. ಅದೇನೋ ಹೇಲೋ ಧೂಮಕೇತೂನ ನೋಡ್ಬೇಕೂಂತ ಹೊದ. ನಾನು ಬ್ಯಾಡ್ವೋ, ನಿನ್ನ ತಾತ ಈ ಧೂಮಕೇತೂನ ನೋಡಿದ್ದರಿಂದ್ಲೇ ಸತ್ತಿದ್ದು. ಬ್ಯಾಡ್ವೋ ಅಂತ ಬಡ್ಕೊಂಡೆ. ಕೇಳ್ಲಿಲ್ಲ. ಅದ್ಯಾವ್ದೋ ಸೋಮಾರಿಗಳ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಹೋಗ್ತಾನಲ್ಲಾ, ಅಲ್ಲಿ ಇರ್ಬೇಕೂಂತ ನಾನು ಸುಮ್ಮನಿದ್ದೆ" ಅಂದ್ರು ಕಣ್ಣೊರಸಿಕೊಳ್ತಾ.</p>
<p>"ಸೋಮಾರಿಗಳ ಸಂಘವಲ್ಲಮ್ಮಾ- ಮೈಗಳ್ಳರ ಸಂಘ" ಅಂತ ಹೇಳೋಣಾಂತಿದ್ದೆ, ಹೇಳ್ಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>"ಬೇಬಿ ಯಾವ್ಕಡೆ ಹೊಯ್ತು? ಅದಾದ್ರೂ ಗೊತ್ತೈತಾ" ಬಾಬು ಕೇಳಿದ.</p>
<p>"ಕುಕ್ಕನಳ್ಳಿ ಕೆರೆ ಕಡೆ ಹೋಗ್ತೇನೆಂದಿದ್ದ. ಅಲ್ಲೇನಂತೆ ಹೇಲೊ ಧೂಮಕೇತು ಕಾಣಿಸ್ತಿದ್ದದ್ದು" ಅಂದ್ರು.</p>
<p>"ನಿಮ್ಮ ಮಗು ಜೊತೆ ಇನ್ನೊಂದು ಮಗು- ಜಗ್ಗ ಇತ್ತಾ" ಭಾನ್‍ಸಿಂಗ್ ಕೇಳಿದ.</p>
<p>"ಇದೇನ್ರಪ್ಪ ಹೀಗೆ ಕೇಳ್ತೀರಿ? ಆ ಹುಡುಗ ಮೊನ್ನೆ ಕತ್ಲು ಕತ್ಲಲ್ಲೇ ಕಾಲೇಜತ್ರ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೧೦<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೧೧</em><br /><sub> </sub><br />ಓಡಿ ಬರ್ತಿದ್ದನಂತೆ, ಪೋಲೀಸ್ ಬೀಟ್‍ನೋನು ಹಿಡಿದು ಲಾಕಪ್ನಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದನಂತೆ. ರಾತ್ರಿವರ್ಗೂ ಇಟ್ಗೊಂಡಿದ್ದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಎರಡು ಬಿಗಿದು ಬಿಟ್ಟರಂತೆ. ಅವನಮ್ಮ ಮೀನಾಕ್ಷಮ್ಮ ಬಂದು ಹೇಳಿದಳು. ನೀವೆಲ್ಲಾ ಎಂಥಾ ಸ್ನೇಹಿತರುಗಳಪ್ಪಾ?"</p>
<p>ರಾಘಣ್ಣಿ ಮನೆಯಿಂದ ಮೆಲ್ಲಗೆ ಕಾಲ್ತೆಗೆದೆವು. ಅವನಮ್ಮನ ಮುಖ ಧೂಮಕೇತು ಥರಾ ಆಗಿತ್ತು. ರಾಘಣ್ಣಿ-ಜಗ್ಗರ ಅನಾಹುತಕ್ಕೆ ನಾವೇ ಕಾರಣರು ಅನ್ನೋ ರೀತೀಲಿ ನಮ್ಮ ಕಡೆ ನೋಡ್ತಾ ಇದ್ದ ಹಾಗಿತ್ತು.</p>
<p>"ಇವೆಲ್ಲ ಕಾಮೆಟ್ ಎಫೆಕ್ಟ್" ಅಂದೆ.</p>
<p>ವೆಂಕು ನನ್ನ ಕಡೆ ಕಿಡಿ ಹಾರಿಸ್ತಾ ನೋಡಿದ.</p>
<p>"ಏನು ನಿನ್ನ ತಲಕಾಯಿ ಕಾಮೆಟ್ ಎಫೆಕ್ಟು? ರಾಘಣ್ಣಿ-ಜಗ್ಗರ ಬಾಡೀ ಯಾವ ಸ್ಥಿತೀಲಿದೆಯೋಂತ ನಾವು ಪರ್ದಾಡ್ತಿರೋವಾಗ ಕಾಮಿಕ್ ಎಫೆಕ್ಟ್ ಅಂತೀಯಲ್ಲಯ್ಯ!" ಅಂದ.</p>
<p>"ಕಾಮಿಕ್ಕಲ್ಲಯ್ಯ ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದು ಕಾಮೆಟ್ ಎಫೆಕ್ಟ್" ಅಂದೆ...</p>
<p>ಆದ್ರೆ ನನ್ನ ಮಾತು ಯಾರ ಕಿವಿಗೂ ಬೀಳ್ಲಿಲ್ಲ. ಇದೆಲ್ಲಾ ಹ್ಯಾಲೀ ಕಾಮೆಟ್ ಪ್ರಭಾವವೋ ಏನೋ- ನಾನು ಮಾತಾಡಿದ್ದು ಎಡವಟ್ಟಾಗುತ್ತೆ.</p>
<p>ಎಲ್ರೂ ಕುಕ್ಕನಳ್ಳಿ ಕೆರೆ ಹತ್ರ ಓಡಿದೆವು.</p>
<p>"ರಾಘಣ್ಣಿ ಸಿಕ್ಕಿದರೆ ಅವನಿಂದ ಕ್ವಾರ್ಟರ್ ಬಾಟ್ಲು ವಸೂಲು ಮಾಡ್ಬೇಕು" ಅಂದ ಭಾನ್‍ಸಿಂಗ್ ಮೇಲುಸಿರು ಬಿಡ್ತಾ. ನಮಗೆಲ್ಲಾ ಬೆಂಕಿ ಬೆಂಕಿಯಾಯ್ತು.</p>
<p>"ಸಿಗ್ತದೆ ಅವನ ಹೆಣ! ಕೇಳು ಅದನ್ನೇ!" ಅಂದ ಕಿಟ್ಟಿ ಮೇಲುಬ್ಬಸದಲ್ಲಿ.</p>
<p>"ಸ್ಸಾರಿ..." ಅಂದ ಭಾನ್‍ಸಿಂಗ್ ಮೇಲುಬ್ಬಸದಲ್ಲೇ. ಕೆರೆ ಏರಿಯಾಕ್ಕೆ ಬಂದ್ವು. ಕಾಳಿದಾಸನಾಗಿದ್ದಿದ್ರೆ ನಮ್ಮ ಕುಕ್ಕನಳ್ಳಿ ಕೆರೇನ ಯಾವ ರೀತಿ ವರ್ಣಿಸ್ತಿದ್ನೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಅವನು ಉಪಮಾನ ಉಪಮೇಯಗಳಲ್ಲಿ ಎಕ್ಸ್‍ಪರ್ಟಂತೆ. ನಾನಂತೂ ಬಸ್‍ಸ್ಟಾಂಡ್ ಲೆಟ್ರೀನ್ ಹತ್ರ ಓಡಾಡೊ ಥರಾ- ಮೂಗ್ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಕಾಳಿದಾಸನ ಥರಾ ಯೋಚಿಸ್ತಿದ್ದೆ.</p>
<p>"ನೋಡ್ರೋ! ರಾಘಣ್ಣಿ ಬಂದೌನಿಲ್ಲಿ! ಈ ಬಕ್ರ್ಲಿ ಸಿಗರೇಟ್ ಪ್ಯಾಕ್‍ನ ನಮ್ಮಂಗ್ಡೀಲಿ ರಾಘಣ್ಣಿ ಲೆಕ್ಕ ಹೇಳಿ ತಕ್ಕಂಡಿದ್ದು!" ಅನ್ನುತ್ತಾ ಬಾಬು ಕೆರೆಯ ಸೌತ್ ಸೈಡಿನಿಂದ ಒಂದು ಬಕ್ರ್ಲಿ ಸಿಗರೇಟ್ ಪ್ಯಾಕ್ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಬಂದ.</p>
<p>ಎಲ್ರೂ ಬಕ್ರ್ಲಿ ಸಿಗರೇಟ್ ಪ್ಯಾಕ್‍ನ್ನ ನೋಡಿದೆವು.</p>
<p>"ಇದು ನಿನ್ನಂಗಡೀದೇಂತ್ಲೂ, ರಾಘಣ್ಣೀನೇ ತಂದಿದ್ದೂ ಅಂತ್ಲೂ ಹೇಗೋ ಹೇಳ್ತಿ"</p>
<p>"ಇದ್ನೋಡೋ ನಾತ್ಮೆರಸ್ಸಿ! ಓಪನ್ ಪ್ಯಾಕು- ಕ್ರಾಸ್ ಮಾಡೈತೆ. ರಾಘಣ್ಣಿ-<br />ಜಗ್ಗ ತಕಂಡಿದ್ದು. ಈ ಕ್ರಾಸ್ನ ಶಬ್ಬೀರೇ ಆಕಿರೋದು. ಅವನೊಬ್ನೇ ಕ್ರಾಸ್‍ನ ಉಲ್ಟಾ ಆಕಾನು. ನೋಡು" ಅಂತ ತೊರಿಸಿದ.</p>
<p>ಬಕ್ರ್ಲಿ ಪ್ಯಾಕ್‍ನ ಒಂದು ಮುಖದ ಮೇಲೆ ಽ ಮಾರ್ಕಿತ್ತು. ಬಾಬೂದು ಎಕ್ಸಲೆಂಟ್ ಡಿಟೆಕ್ಷನ್! ಕರಂಚಂದ್ ಪೂರ್ತಿ ಸೋತಿರೋನು.</p>
<p>ರಾಘಣ್ಣಿ ಎಲ್ಲಿ?</p>
<p>ಕುಕ್ಕನಹಳ್ಳಿ ಕೆರೆ ಪೂರ್ತಿ ಒಂದು ಬಾರಿ ಸರ್ವೆ ಮಾಡಿದೆವು. ರಾಘಣ್ಣಿಯ ಯಾವ ಅವಶೇಷವೂ ಇಲ್ಲ.</p>
<p>"ಪ್ರಾಯಶಃ ಬಾಡೀನ ಆಸ್ಪತ್ರೇಗೆ ಸಾಗಿಸಿರಬೇಕು" ಅಂದ ಪೀಟರ್.</p>
<p>ಪೀಟರ್ ಕಸಿನ್ ಒಬ್ಬ ಮೇಲ್ ನರ್ಸು.</p>
<p>ನಾವೆಲ್ಲ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಪಟ್ಟಣದ ಕಡೆ ಕಾಲು ಹಾಕಿದೆವು. ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸುಗಳು, ಹೃದಯಗಳು ಎಷ್ಟು ಭಾರವಾಗಿದ್ದವು ಅಂದ್ರೆ- ನಮಗ್ಯಾರಿಗೂ ನಾವೆಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗ್ತಿದ್ದೀವೀಂತ ಅರಿವೇ ಇರ್ಲಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಮೈಗಳ್ಳರ ಕಾಂಪೌಂಡೊಳಕ್ಕೆ ಕಾಲಿಟ್ಟಾಗ್ಲೇ ನಾವಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದು ಗೊತ್ತಾಗಿದ್ದು.</p>
<p>"ಬ್ಲೂರೂಮಿಗೆ ನಡೀರೋ; ಅಲ್ಲಿ ಗಲಾಟೆ ಇರೋಲ್ಲ" ಅಂದ ಬಾಬು.</p>
<p>ಬ್ಲೂರೂಮು ಒಳಗಿಂದ ಬೋಲ್ಟಾಗಿತ್ತು.</p>
<p>"ಮುತ್ತಣ್ಣ, ಯಾರ್ಸೇರ್ಕಂಡವ್ರೆ ಒಳ್ಗೆ?" ಅಂತ ಬೇರರ್ ಮುತ್ತಣ್ಣನ್ನ ಬಾಬು ಕೇಳಿದ. "ಅರೆ! ನೀವೂ ರಾಯ್ರೂ ಒಳಗಿದ್ದೀರಿ ಅಂದ್ಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ನಾನು ಒಳಗಿದ್ದಾಗ ಯಾರೋ ಕೌಂಟರ್‍ನಿಂದ ಒಂದು ಕ್ವಾರ್ಟರ್ ಬಾಟ್ಲು ಸೋಡಾ ತಗೊಂಡು ಒಳಗೆ ಸೇರ್ಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ" ಅಂದ.</p>
<p>ಬಾಬೂ ನಾನೂ ಆಗಾಗ ಫ್ಯಾನ್ಸಿಯಿಸ್ಟೋರ್ ಲೆಕ್ಕ ನೋಡೋಕೆ ಬ್ಲೂರೂಮಿನಲ್ಲಿ ಸೇರೋದುಂಟು.</p>
<p>ಪೀಟರ್ ಬಾಗಿಲು ತಟ್ಟಿದ- ಉತ್ತರವಿಲ್ಲ</p>
<p>"ತಾಳ್ರೋಲೋ ತೇರೇನಾತ್ಮೆರಸ್ಸಿ..." ಅಂತ ಬಾಬು ಓಡಿದ. ಬ್ಲೂರೂಮೊಳಗಿಂದ ಒಂದು ಚೀತ್ಕಾರ ಕೇಳಿಬಂತು. ಮರುಕ್ಷಣ ಬ್ಲೂರೂಮು ಬಾಗಿಲು ತೆರೆಯಿತು- ಜಗ್ಗ!</p>
<p>"ರಾಘಣ್ಣಿ ಎಲ್ಲೋ?"</p>
<p>ಜಗ್ಗ ಅರೆನಿದ್ರೇಲೇ ಕೈ ತೋರಿಸಿದ. ರಾಘಣ್ಣಿ ತನ್ನ ತಲೇನ ಟೇಬಲ್ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿಸಿ ಕೂತಿದ್ದ.</p>
<p>ಬಾಬು ಬಂದ.</p>
<p>"ಕಿಡ್ಕೀಂದ ಕಲ್ನಾಗೊಡ್ದು ಎಬ್ಬಿಸ್ದೆ" ಅಂದ.</p>
<p><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೧೨</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೧೩</em><br />ಮೂರು ಗ್ಲಾಸ್ ಐಸ್‍ವಾಟರು ರಾಘಣ್ಣೀನ ಎಬ್ಬಿಸಿದ್ವು. ಕಣ್ಣು ಬಿಟ್ಟ. ಅವನ ದೃಷ್ಟಿ ಮೊದಲು ಭಾನ್‍ಸಿಂಗ್ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿರಬೇಕು....</p>
<p>"ತಡಿಯಮ್ಮ ಲೋ- ನಿನ್ನ ಕ್ವಟ್ರು ನಾಳೆ ಕೊಡಿಸ್ತೇನೆ" ಅಂದ.</p>
<p>"ಏ ಬಚ್ಚಾ- ಎಲ್ಡು ದಿನ ನಮ್ಮ ತಲೇನೆಲ್ಲಾ ಖರಾಬ್ ಮಾಡ್ಬಿಟ್ಯಲ್ಲಾ. ಎಲ್ಲೋಗಿದ್ದೆ?" ಬಾಬು ಕೇಳಿದ.</p>
<p>"ಇದೆಲ್ಲಾ ನಿನ್ನ ದುರ್ಬೀನು ಮಾಡಿದ ಕೆಲ್ಸ- ತಕೋ ನಿನ್ನ ಹಾಳು ದುರ್ಬೀನ್ನ" ಅನ್ನುತ್ತಾ ರಾಘಣ್ಣಿ ತನ್ನ ಚೀಲದಿಂದ ಬಾಬು ಫ್ಯಾನ್ಸಿಯಿಸ್ಟೋರ್‍ನ ಬೈನಾಕ್ಯುಲರ್ ತೆಗೆದು ಮೇಜಿನ ಮೇಲಿಟ್ಟ.</p>
<p>"ಅಂಗಾರೆ ಹ್ಯಾಲೀ ಕಾಮೆಟ್‍ನ ನೋಡೇಬಿಟ್ಟೆ ಅನ್ನು!"</p>
<p>"ನೋ!!" ಅಂತ ರಾಘಣ್ಣಿ ಕಿರ್ಚಿ ಟೇಬಲ್ ಗುದ್ದಿದ. ಒಂದು ಗ್ಲಾಸ್ ಟೇಬಲ್‍ಮೇಲಿಂದ ಜಾರಿ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದು ಚೂರು ಚೂರಾಯ್ತು. ಕಾಮೆಟ್ ಟ್ರಾಜಿಡೀ-ತ್ರೀ!</p>
<p>ಜಗ್ಗನಿಂದ ಪೂರ್ತಿ ವರದಿ ಬಂತು. ತುಂಬಾ ಸಿಂಪಲ್ಲು.</p>
<p>ಮೂರು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ರಾಘಣ್ಣಿ-ಜಗ್ಗ ಇಬ್ರೂ ಕೊಪ್ಪಲು ಕಡೆಯಿಂದ ಮೊದಲ್ನೇ ಕೋಳಿ ಕೂಗೋ ಹೊತ್ಗೆಲ್ಲಾ, ಬಾಬು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ದುರ್ಬೀನ್ನೂ ತಕೊಂಡು ಮೈಸೂರಿನ ಬೀಚ್ ಕುಕ್ಕನಳ್ಳಿ ಕೆರೆ ಹತ್ರ ಹೋದ್ರು- ಹ್ಯಾಲೀ ಕಾಮೆಟ್ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ. ಜಗ್ಗ ಹಿಂದಿನ ರಾತ್ರಿ ರಾಘಣ್ಣಿ ಮನೇಲೇ ಉಳ್ಕೊಂಡಿದ್ದನಂತೆ. ಇಬ್ರೂ ಒಂದೊಂದು ಬಕ್ರ್ಲಿ ಸೇದಿದರು, ಉಲ್ಟಾ ಕ್ರಾಸ್ ಪ್ಯಾಕಿಂದು ಕೆರೆ ಸೌತ್ ಸೈಡ್‍ನಲ್ಲಿ. ಮೊದಲು ರಾಘಣ್ಣಿ ದುರ್ಬೀನು ಮೂಲ್ಕ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನ ಅವಲೊಕಿಸಿದ. ಮೊದ್ಲು ಏನೂ ಕಾಣ್ಲಿಲ್ಲ. ಆಮೇಲೆ ಸುಮಾರು ಮಿರ್ಲೆ ಡೈರಕ್ಷನ್ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬೆಂಕಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತಂತೆ. ಹಾಗೇನೋ ನೋಡ್ತಾ, ಆ ಬೆಂಕಿ ಸಿಗಾರ್ ಆಕಾರದ ವಸ್ತುವಿನ ತುದೀಲಿದ್ದ ಹಾಗಿತ್ತಂತೆ. ಕಿಡಿ ಬೇರೆ ಕಾರ್ತಾ ಇತ್ತು. ತತ್‍ಕ್ಷಣ ರಾಘಣ್ಣಿ ಜಗ್ಗನ್ನ ಕರೆದು ಅವನ ಕೈಗೆ ದುರ್ಬೀನು ಕೊಟ್ಟ. ಜಗ್ಗ ನೋಡಿ- ಇದು ಶ್ರೀರಾಮುಲು ಮೇಷ್ಟ್ರು ಹೇಳಿದ ಧೂಮಕೇತೂನೇ ಅಂತ ಕನ್‍ಫರ್ಮ್ ಮಾಡ್ದ. ಸರಿ- ನೀನೀಗ್ಲೇ ಹೋಗಿ ನಿಮ್ಮನೆಯೋರ್ನ, ಸಂಘದೋರ್ನ- ಕಾಮೆಟ್ ನೋಡೋಕೆ ಕರ್ಕೊಂಬಾಂತ ರಾಘಣ್ಣಿ ಜಗ್ಗನ್ನ ಅಟ್ಟಿದ. ಜಗ್ಗನಿಗೆ ಮೊದ್ಲು ಸಿಕ್ಕಿದೋನು ಭಾನ್‍ಸಿಂಗ್. ಆಮೇಲೆ ಪೊಲೀಸ್‍ನೋನು. ಈ ಕಡೆ ರಾಘಣ್ಣಿ ಪುನಃ ದುರ್ಬೀನ್ನಿಂದ ಕಾಮೆಟ್ ಕಡೆ ಸೆಕೆಂಡ್ ಲುಕ್ ತಕೊಂಡ. ಬೆಂಕಿ ಮೇಲೂ ಕೆಳಗೂ ಓಡಾಡಿ ಜಂಪ್ ಆದ್ಹಂಗೆ ಹಾರಿತು. ಮರುಕ್ಷಣ ಆ ಕಡೆಯಿಂದ ಒಂದು ಮಾನವ ಆಕಾರದ ವಸ್ತು ಕೆರೆಕಡೆ ಬರ್ತಿತ್ತು. ಕೆಮ್ಮಿದ ಶಬ್ದ ಕೇಳಿಬಂತು. ರಾಘಣ್ಣಿಗೆ ಷಾಕ್ ಹೊಡೆದ ಹಾಗಾಗಿ-<br />ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡಮೇಲೆ, ತಾನೂ ನಗರದ ಕಡೆ ಓಡಿ ಬಂದ. ಜಗ್ಗ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ನೇರವಾಗಿ ರಾಘಣ್ಣಿ ತನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ- ತಿರುಮಲರಾಯರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಮಲಗಿಬಿಟ್ಟ.</p>
<p>ಜಗ್ಗ ತನ್ನ ಲಾಕಪ್ ವಾಸ ಮುಗಿಸಿ, ನೇರವಾಗಿ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಬಟ್ಟೆ ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಂಡು ರಾಘಣ್ಣೀನ ಹುಡುಕ್ತಾ ಹೊರಟ. ತಿರುಮಲರಾಯರ ಮನೇಲಿ ಅವನ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿ- ಮೈಗಳ್ಳರ ಸಂಘಕ್ಕೆಳ್ಕೊಂಡು ಬಂದು ಹೆಚ್ಚೂ ಕಮ್ಮಿ ಮಾರ್ನಿಂಗ್ ಷೋ ಮುಗಿಯೋ ಸಮಯ. ಸಂಘದಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಮುತ್ತಣ್ಣನೂ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಕೌಂಟರ್ನಿಂದ ಒಂದು ಕ್ವಾರ್ಟರ್ ಬಾಟ್ಲು, ಎರಡು ಸೋಡ, ಎರಡು ಗ್ಲಾಸ್ ಸಮೇತ ಬ್ಲೂರೂಮ್ ಸೇರಿದ್ರು ಇಬ್ರೂ.</p>
<p>ಮುಂದೆ ನಡೆದದ್ದು ನಾವು ನೋಡಿದ್ದೆವು.</p>
<p>ರಾಘಣ್ಣಿ-ಜಗ್ಗ ದುರ್ಬೀನ್ನಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ್ದೇನು?</p>
<p>"ಲ್ರೋ, ಕುಕ್ಕನಳ್ಳಿ ಕೆರೆ ನಮ್ಮ ಸಿಟೀಗೆ ಅಟಾಚ್ಡ್ ಬಾತ್ರೂಮ್ರೋ! ರಾಘಣ್ಣಿ ತಾಯಿ ಮಾತು ಕರೆಕ್ಟು. ಅಲ್ಲಿ ಇವರಿಗೆ ಕಂಡಿದ್ದು ಹೇಲೊ ಧೂಮಕೇತು!" ಅಂದ ಕಿಟ್ಟಿ.</p>
<p>ನಾವೆಲ್ಲ ಕರತಾಡನ ಮಾಡಿದೆವು.</p>
<p>"ಭಾನ್‍ಸಿಂಗ್, ರಾಘಣ್ಣೀನೇ ಬೆಟ್ಟಿಂಗಿನಾಗ್ಗೆದ್ದಿರಾದು- ನೀನೇ ಅವನೀಕ್ಕೊಡೀಸ್ಬೇಕು" ಅಂದ ಬಾಬು.</p>
<p>"ಇದು ಮೋಸ! ಇದು ಬಿಲ್‍ಕುಲ್ ಮೋಸ!!" ಅಂತ ಕಿರುಚಿಕೊಂಡ ಭಾನ್‍ಸಿಂಗ್.</p>
<p>"ಏ ಭಾನ್‍ಸಿಂಗ್ ಭಯ್ಯಾ- ಫಿಕರ್ ಬೇಡ್ವೋ- ರಾಘಣ್ಣಿ ಬಚ್ಚಾ- ಉಸ್ಕ ಮಾ ಹೇಳಿದ್ರಲ್ಲಾ ಮಗೂಂತ ನಮ್ಗೆಲ್ಲಾ ತುಂಬಾ ಖುಶೀ ಕೊಟ್ಟೌನೇ. ನಂದೇ ಇರ್ಲಿ ಪಾರ್ಟಿ" ಅಂತ ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿದ.</p>
<p>ನಂಬಾಬೂದು ಲಕ್ನವೀ ನವಾಬರ ದೌಲತ್ತು. ರಾಘಣ್ಣೀ ಧೂಮಕೇತು ಅಡ್ವೆಂಚರ್‍ನ ಬಾಬು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೇಲಿ ನಾವೆಲ್ಲ ಸೆಲಿಬ್ರೇಟ್ ಮಾಡಿದ್ವು. ಕೊನೇಲಿ ಭಾನ್‍ಸಿಂಗ್ ಕೂಡ ರಾಘಣ್ಣೀನ ಕಂಗ್ರಾಜುಲೇಟ್ ಮಾಡಿದ. ಯಾಕೇಂತ ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಾಗ್ಲೂ ಇಲ್ಲ. ಯಾರೂ ಕೇಳ್ಲೂ ಇಲ್ಲ.</p>
<p>"ಬಾಬೂ..." ಅಂತ ತೊದಲಿದ ರಾಘಣ್ಣಿ.</p>
<p>"ಏನೋ ಮಗೂ?"</p>
<p>"ನನ್ನಂಕಲ್ ಹೇಳಿದ್ರು- ಕಾಮೆಟ್ ನೋಡೋಕೆ ಈ ಬೈನಾಕ್ಯುಲರ್ ಯೂಸ್ಲೆಸ್ಸು ಅಂತೆ. ಟೆಲಿಸ್ಕೋಪ್‍ನಲ್ಲಿ ನೋಡ್ಬೇಕಂತೆ ಕಾಮೇಟ್‍ನ. ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಣಿಸ್ತದಂತೆ" ಅಂತ ತೊದಲಿದ ತಲೆಮೇಲೆ ಕೈಯಿಟ್ಟುಕೊಂಡು.</p>
<p>"ಟೆಲಿಸ್ಕೋಪು! ಡಾಕ್ಟರ್‍ತಾವಿರಾದು? ಅಚ್ಚ ಪುನಃ ಬರ್ತಾನಲ್ಲ- ಹ್ಯಾಲಿ<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೧೪<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೧೫</em><br />ಕಾಮೆಟ್ಟು, ಆಗ ಅವುಗಳ್ನೇ ತರಸಾಣ. ಅದರಾಗೇ ನೋಡುವಂತೆ"- 'ಮುತ್ತಣ್ಣಾ...' ಅಂತ ಬಾಬು ಬೇರರ್‍ನ ಕರೆದ.</p>
<p>
<strong><em>-ಡಾ| ಎ. ವಿ. ಕೇಶವಮುರ್ತಿ</em>('ಕೇಫ')</strong>
</p>
<p>(ಬೆಸೆಂಟ್ ನಗರ, ಮದ್ರಾಸು-೬೦ಂ೦೯೦)</p>
<p>
<strong>ಈ ಜೂಜಿನಲ್ಲಿ ಗೆಲುವು ಯಾರಿಗೆ?</strong>
</p>
<p>
<em>ಗಂಡ ಹೆಂಡತಿಯ ನಡುವಣ ಸಾಮ್ಯ 'ಮನೆ ವಿಳಾಸ ಒಂದೇ' ಎಂದಷ್ಟಾದರೆ ಮಾತ್ರ ಸಾಲದು!</em>
</p>
<p>"ಮದುವೆ ಎಂಬುದೊಂದು ಜೀವನದ ಜೂಜು. ಇದರಲ್ಲಿ ಗೆಲುವು ಪಡೆಯಲು ಮಾಡಬೇಕೇನು?"</p>
<p>ನಿಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಬೇಕೆ?</p>
<p>"ಏನ್ ಹಾಗಂದ್ರೆ! ನನ್ನ ಹೆಂಡ್ತಿ ನನ್ನನ್ನಲ್ದೆ ಇನ್ಯಾರನ್ನ ಪ್ರೀತಿಸ್ತಾಳೆಂತ ತಿಳ್ಕೊಂಡಿದೀರ್ರೀ" ಎನ್ನುವ ಉರಿಸಿಂಗಿ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆಲ್ಲ ಈ ಮಾತು, ನಿಮ್ಮೊಬರನ್ನೆ ಪ್ರೀತಿಸುವ ಹೆಂಡ್ತಿ ನಿಮಗಿದ್ರೆ ಧನ್ಯರು. ಅಥವ "ಏಳೇಳು ಜನ್ಮಕ್ಕು (ಇರೋದಾದ್ರೆ) ಇವರೇ ನನ್ನ ಗಂಡನಾಗಿರಲಪ್ಪ" ಅಂತ ಆಕೆ ಮನಸಾರ, ಬಯಸೋ ಹಾಗೆ ನೀನಾಕೆಯನ್ನು ಇಟ್ಕೊಂಡಿದ್ರೆ ನೀವೇ ದೇವತಾಪುರುಷರು! ನಿಮಗೇಕೆ ಈ ಯಃಕಶ್ಚಿತ್ ಲೇಖನ!</p>
<p>ಧರ್ಮೇಚ, ಅರ್ಥೇಚ, ಕಾಮೇಚ, ನಾತಿ ಚರಾಮಿ ಎಂದು ಸುಲಗ್ನ ಸಾವಧಾನವಾಗಿ ಆಗಿ ಬಿಟ್ಟ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲಾ ಮುಗಿಯಿತೆಂದು ಅರ್ಥವಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಆರಂಭಿಸುತ್ತದೆ, ಜೀವನದ ಜೂಜು. ಹೌದು, ಮದುವೆ ಎನ್ನುವುದೊಂದು ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಧಿ, ಚತುರ್ವಿಧ ಪುರುಷಾರ್ಥದ ಒಂದು ಹಂತ ಇತ್ಯಾದಿ ನಂಬಿಕೆ ಇರದವರಿಗೆ ಇದು ಜೂಜಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೇನು? ಪರಸ್ಪರ ಪರಿಚಯ ಪೂರ್ಣವಾಗಿರದ ಎರಡು ಜೀವಗಳು ಸಾಯುವ ತನಕ ಸಂಸಾರ ರಥ ಸಾಗಿಸುತ್ತವೆ ಎನ್ನಲು ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿ ಎಲ್ಲಿದೆ?</p>
<p>"ಇದ್ದುದರಲ್ಲಿ ನಾನೇ ಬುದ್ಧಿವಂತ" ಎಂದುಕೊಳ್ಳುವ ಗಂಡ ಎಂಬ ಪ್ರಾಣಿಗೆ ಈ ಕಿವಿಮಾತು.</p>
<p>ವಿವಾಹವಾಗಿ ವರ್ಷಗಳು ಉರುಳುತ್ತಿದ್ದರೂ ನೀವು, ನಿಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿ ಅಪಸ್ವರ ಆಗಂತುಕರೇ ಆಗಿ ಉಳಿದಿದ್ದೀರಾ? ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವಿನ ಸಾಮ್ಯ ಮನೆಯ ವಿಳಾಸ ಒಂದರಲ್ಲೇ ಉಳಿದಿರುವುದೇ? ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಎಚ್ಚೆತ್ತುಕೊಳ್ಳಿ. ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಈ ಹಿತವಚನಗಳನ್ನು ಮನನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ.</p>
<p>ನಿಮ್ಮಾಕೆ ಮಾಡುವ ಆಡಿಗೆಯಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಇನ್ಯಾವ ಕೆಲಸವೇ ಆಗಲಿ ನಿಮ್ಮ ಟೀಕೆ, ಟಿಪ್ಪಣಿಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.</p>
<p>"ಉಪ್ಪುನುರುಕಲಾಗಿದೆ ಸಾರು" ಎನ್ನುವ ಬದಲು ಸುಮ್ಮನಿರಿ. ಅದಾಗದಿದ್ದರೆ 'ಉಪ್ಪೊಂದು ತಗ್ಗಿದ್ದರೆ ದಿವಿನಾಗಿರ್ತಿತ್ತು ಸಾರು' ಅನ್ನಿ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆ ಮಾತು ಆಡುವುದರಿಂದ ನಷ್ಟವೇನು? ನಿಮ್ಮೊಂದು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹದ ಮಾತು ನಿಮ್ಮಾಕೆಯ ಮೇಲೆ ಅದಿನ್ನೆಂತಹ ಟಾನಿಕ್ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಬಲ್ಲದು ಎಂದು ಅರಿತಿರುವಿರಾ? ತಿಳಿದಿದ್ದರೇಕೆ ಈ ಮಾತನ್ನು ಓದುತ್ತಿದ್ದೀರಿ! "ಹಯ್ಯೋ, ಹಯ್ಯೋ ಅವಳ ಕೆಲಸದ ಬಗ್ಗೆ ಚಕಾರ ಎತ್ತಿದೇನ್ನೇ ಕೇಳಿ! ಅವಳೇನ್ಮಾಡಿದ್ರೂ ನಾನೇನೂ ಅನ್ನೋಲ್ಲ" ಅಂದಿರಾ? ಎಡವಿದಿರಿ ನೀವು. ಆಕೆಯ ಕೆಲಸದ ಬಗ್ಗೆ ಇಂತಹ ಉಪೇಕ್ಷೆಯೂ ಸಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಸೋಕ್ಕೆ ಹಗಲಿರುಳೂ ಇದನ್ನು ಸಹಿಸಬಲ್ಲಳೇ? ನಿಮ್ಮ ಟೀಕೆಗಿಂತ ಉಪೇಕ್ಷೆಯೇ ಹೆಚ್ಚು ಅಪಾಯಕಾರಿ. ಗೊಣಗುವ ಹೆಂಡತಿ, ದೂರುವ ಗಂಡ- ಇದಕ್ಕಿಂತ ರಗಳೆ ದಾಂಪತ್ಯ ಇನ್ನೊಂದಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಇನ್ನು ದಿನನಿತ್ಯದ ಮಾತುಕತೆ. ರನ್ನ, ಚಿನ್ನ ಎಂಬ ಬಣ್ಣದ ಮಾತು ನಾಟಕೀಯ ಎನಿಸೀತು. ಅದಿರಲಿ, ಪ್ರೀತಿಯಿರುವ ಗಂಡ ಹೆಂಡರಿಗೆ ಒಲವಿನ ಮಾತು ಹೇಳಿಕೊಡಬೇಕಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ವ್ಯವಾಹಾರಿಕ ಮಾತುಕತೆಯಲ್ಲಿ ಸುರಸ ಸರಸ ಸಂಭಾಷಣೆ ನಡೆಸಲು ಎಷ್ಟುಮಂದಿಗೆ ಸಾಧ್ಯ? "ಅಡಿಗೆ ಆಯ್ತೇನೆ? ಊಟಕ್ಬರ್ಲೇ?" "ಷರ್ಟಿನ ಗುಂಡಿ ಕಿತ್ತ್ಹೋಗಿದೆ ಹೊಲ್ದಿಡು"- ಇಂತಹ ಅತ್ಯವಶ್ಯಕ ನುಡಿಮುತ್ತುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೇನನ್ನು ಹೆಂಡತಿಯೊಂದಿಗೆ ಆಡಲು ಅರಿಯದವರು ಹಿತವಾದ ಮಾತುಕತೆ, ವಿಚಾರವಿನಿಮಯಗಳಿಗೆ ಕ್ಲಬ್ಬು, ಸಂಘಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು! ಇಂತಹವರ ದಾಂಪತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಖ್ಯ-ಸೌಖ್ಯಕ್ಕೇ ಊನ.</p>
<p>ಪತಿ-ಪತ್ನಿಯರ ನಡುವೆ ಬೌದ್ಧಿಕ ಸಾಮ್ಯತೆ ಇರದೆ, ಹಾಗಾಗುವುದೆಂದು ಹೇಳುವಿರ? ಹೆಂಡತಿ ಪದವೀಧರೆಯೇ ಆಗಬೇಕೆಂದಿಲ್ಲ; ಜಾಣೆಯಾದ ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ತನ್ನ ಅಭಿರುಚಿಗೆ ತಕ್ಕ ತರಪೇತು ಕೊಡಲೇನಡ್ಡಿ? ಕೆಮಿಸ್ಟ್ರಿ, ಪಾಲಿಟೆಕ್ಸ್, ಸೈಕಾಲಜಿಗಳೇ ಬೇಕೆ; ದಾಂಪತ್ಯ ಪ್ರೇಮ ದಾಂಗುಡಿ ಇಡಲು! ಪತ್ರಿಕೆ, ಪುಸ್ತಕ, ರೇಡಿಯೋ, ಪ್ರವಾಸಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೆರವು ಬೇಡ, ಮಡದಿಯ ವ್ಯವಹಾರಿಕ ಜಗತ್ತಿನ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು. ಸುಸಂಸ್ಕಾರವಿರುವಾಕೆಗೆ ಉಳಿದೆಲ್ಲ ವಿದ್ಯೆಯೂ ಗೌಣ.</p>
<p>ಇನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಬಗ್ಗೆ ಎಚ್ಚರ. ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳ ಹೊಣೆ ತಿಳಿಯದೆ, ಜೂಜು ಜುಗಾರಿ ಕುಡಿತ ಕುಣಿತಗಳಲ್ಲೇ ಜೀವನದ ಗುರಿ ಕಾಣುವವರಿಗೆಲ್ಲ ಹಿತವಚನ- ಇಂತಹವರಿಗೆ ದಾಂಪತ್ಯವೂ ಕೂಡ ಕಾಲ್ತೊಡಕು. ಇದಕ್ಕೆ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೧೬</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೧೭</em><br />ವಿರುದ್ಧವಾದವರೂ ಉಂಟು. ಅವರ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಕೆಲಸವೇ ಕೈಲಾಸ. ಆಫೀಸೇ ವೈಕುಂಠ. ಮನೆಯವರೊಂದಿಗೆ ಸಹಜವಾದ ನಾಲ್ಕು ಮಾತು ಬೇಡ. ಬೆನ್ನೇರಿದ ಬೇತಾಳನಂತೆ ಆಫೀಸಿನ ಕಜ್ಜ ಮನೆಗೂ ಬರುತ್ತದೆ. ಆ ಬಗ್ಗೆ ವಿರೋಧಿಸಿದರೆ ಆಗುವ ಉತ್ತರ- "ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಯಾರ್ಗಾಗೇ ಮಾಡ್ತಿರೋದು? ನಿನ್ಗೆ, ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕಾಗೀಂತ ತಿಳ್ಕೋ!" ಯಾವಾತನಿಗೆ ವರ್ತಮಾನದ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಇಲ್ಲವೋ, ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಭವಿಷ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚನೆ ಇರುವುದು ಹುಸಿಮಾತು. "ಇಂದಿನ" ಬುನಾದಿ ಇಲ್ಲದೆ "ನಾಳಿನ" ಕಟ್ಟಡ ಸುಭದ್ರವೇ</p>
<p>ಇನ್ನು ಪ್ರೆಮ- "ನಿನ್ಕಂಡ್ರೆ ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರೇಮ" ಎಂಬ ನುಡಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ನಡೆಯಲ್ಲೂ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಮಡದಿಗೆ ಅದು ತೀವ್ರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಅನುಭವಕ್ಕೂ ಬರಬೇಕು. "ಹೊಸದರಲ್ಲಿ ಅಗಸ ಗೋಣಿಯನ್ನು ಎತ್ತೆತ್ತಿ ಒಗೆದಂತೆ"; ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವವರಿಗೆ ಈ ಬಳ್ಳುಡಿ ತುಂಬು ಗಂಭೀರವಾಗಿರಲಿ ನಿಮ್ಮ ಚಿರಂತನ ಒಲವು. ಇದಕ್ಕೆ ಮತ್ತೆ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅನ್ನುವುದೊಂದು ಇರಬೇಕೆನ್ನುವುದು, ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಪ್ರೌಢ ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ 'ಪ್ರೇಮ'ದ ಅಗಾಧತೆಯನ್ನು ಅರಿಯಬಲ್ಲ. ಉಳಿದವರು ತಮ್ಮ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಿ ಕೆಲವೇ ದಿವಸಗಳಲ್ಲಿ ಮುಗ್ಗುರಿಸಿ, "ಹಯ್ಯೋ, ಏನು ಪ್ರೇಮವೋ, ಏನು ಸಂಸಾರವೋ" ಎಂಬ ಭ್ರಮನಿರಸನಕ್ಕೆ ಗುರಿ.</p>
<p>ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಆದರ್ಶ, ಜೀವನದೃಷ್ಟಿ ಇವುಗಳೂ ಪರಸ್ಪರರ ಮೇಲೆ ಒಳ್ಳೆ-ಕೆಟ್ಟ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಬಲ್ಲವು. 'ಹಾದಿ ಬೇರೆ ಆದರೂ ಗುರಿ ಒಂದೇ' ಎಂದು ಅರಿಯುವ ಸಹಿಷ್ಣುತೆ ಬೇಕು. ಇಂದಿನ ವಿದ್ಯಾವಂತರಲ್ಲಿ ಬಿರುಕು ಏರ್ಪಡಲು ಪ್ರಧಾನ ಕಾರಣ ಇದೇ ಇದ್ದೀತು. ಪರಸ್ಪರರ "ಅಹಂ" ತಿರುಗಿಬಿದ್ದರೆ ಮನೆ ರಣರಂಗವೇ ತಾನೆ! ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಸೋಲು-ಗೆಲುವುಗಳಲ್ಲ; ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೇರಕ-ಪೂರಕವಾಗಿರಲು ಮಾತ್ರ ಗಂಡ-ಹೆಂಡತಿ.</p>
<p>ಎಷ್ಟೋ ಮಂದಿ ಉಳಿದೆಲ್ಲ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲೂ ಜಗತ್ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಗಳಿಸಿದ್ದರೂ ಸಹ ವೈವಾಹಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಸಹ್ಯವಾಗಿ ಸೋತಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಗಂಡ-ಹೆಂಡತಿ ಎಂಬ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಒಂದು ವ್ಯಕ್ತಿ ಮತ್ತೊಂದರೊಡನೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು, ಹೊಂದಿಸಿಕೊಂಡು ಇರಲು ಆಗದೆಂಬ ವಿಶಾಲಾರ್ಥದಲ್ಲಿ.</p>
<p>ಅಂತಹ ಸೋಲು ನಿಮಗೆ ಆಗದಿರಲು ಇಂದಿನಿಂದಲೇ ಯತ್ನಿಸಬಾರದೇಕೆ? ಒಂದು ನಲ್ನುಡಿ, ಒಂದು ಚೆಲ್ಪುನಡೆ- ಇಷ್ಟರಿಂದ ಸಗ್ಗ ಧರೆಗಿಳಿದೀತು.</p>
<p><strong><em>-ಲಲಿತಾ ಕುಪ್ಪಸ್ವಾಮಿ</em></strong>(ಲಾಸ್ ಏಂಜಲೀಸ್, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ)</p>
<p>
<strong>ಮೊದಲ ದೀಪಾವಳಿ</strong>
</p>
<p>ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದರೆ ನನ್ನ ಮೊಮ್ಮಗ ಕೆಲವೇ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅಳಿಯನಾಗಬಲ್ಲ. ಅಂತಹದರಲ್ಲಿ ನಾನು, ನನ್ನ ಮೊದಲ ದೀಪಾವಳಿ, ಮೊದಲ ಅಳಿಯತನ, ಮೊದಲ ಶೃಂಗಾರಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆಯುವುದು ಸರಿಯಾದೀತೇ? ಒಂದು ರೀತಿ ನಿಮ್ಮೊಡನೆ ಹಳೆಯ ರಸ ನೆನಪುಗಳ ಮೆಲುಕು ಹಾಕಿ ಬಾಯಿ ಚಪ್ಪರಿಸುವ ಸದವಕಾಶವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ?</p>
<p>ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅಳಿಯತನದ ಅವಕಾಶ ದೊರಕುವುದು ಒಮ್ಮೆಯೆ. ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮಹಾ ಸಂಸ್ಥಾನಿಕರು, ಜಹಗೀರದಾರರು ಐದೈದು ವರ್ಷ ಅಳಿಯತನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ. ಆದರೆ ಆ ಕಾಲ ಆಗಿಹೋಯಿತು. ನಮ್ಮ ಕಾಲದ, ನಮ್ಮ ತಲೆಮಾರಿನ ಅಳಿಯತನವನ್ನು ಈಗಿನ, ೨೧ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕಾಲಿರಿಸಲು ಹೊರಟಿರುವ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ಅಳಿಯಂದಿರು ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದರೆ ತಪ್ಪಲ್ಲ. ಮೊದಲನೆಯ ದೀವಳಿಗೆಗೇ ಮಾವನಿಗೆ ಜೋಳಿಗೆ ತರುತ್ತಿದ್ದ ನಮಗೆ 'ಜಾಮಾತಾ ದಶಮಗ್ರಹೆಃ' ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು. 'ಘರಘರಮೆ ದೀವಾಳಿ' ಅಂದರೆ ಅಳಿಯಂದಿರಿಂದಾಗಿ ಮನೆಮನೆಗೆ ಮಾವಂದಿರ ದಿವಾಳಿಖೋರತನ ಎಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಆಗ. ಆದರೆ ಈಗಿನ ಅಳಿಯಂದಿರು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಭಯೋತ್ಪಾದಕರೇ ಸೈ. ದಿನಕ್ಕೊಂದು ಛಂದಾಗಿ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ 'ಡೌರಿ ಡೆತ್ಸ್' ಎಂದು ಓದುವುದಿಲ್ಲವೆ? ಎಂದಮೇಲೆ ಡೌರಿ ಡೆತ್ ತರುವ ಅಳಿಯಂದಿರು ಭಯೊತ್ಪಾದಕರಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೇನು?</p>
<p>ನಾನು ಮಾತ್ರ ಐವತ್ತು ವರ್ಷಕ್ಕೂ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅಳಿಯನಾಗಿದ್ದರೂ ನಮ್ಮ ಮಾವಂದಿರಿಂದ ವರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾತ್ರ ಸ್ವೀಕರಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ. ಇದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಖರೆ. ಮತ್ತೆ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ಮಾತ್ರ ಅಳಿಯತನದ ಭಾಗ್ಯ ದೊರಕುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನಲ್ಲವೆ? ಆದರೆ ನಾನು ಮಾತ್ರ ಇದಕ್ಕೆ ಅಪವಾದ. ನಾನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಮನೆ ಅಳಿಯನಾಗಿ ಹನ್ನೆರಡು ತಿಂಗಳೂ ಮಾವನ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತಿದ್ದೆನಾದ್ದರಿಂದ ನನಗೆ ಹನ್ನೆರಡು ತಿಂಗಳೂ ಅಳಿಯತನ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಅದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಬೇಡಿ. ಅದು ವೈಯಕ್ತಿಕ ವಿಷಯ. ನಾನು ಮನೆಯ ಅಳಿಯನಾಗಿ ಮಾವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೆ ಉಳಿದೆ. ಯಾಕೆ ಎನ್ನುತ್ತೀರಾ? ವೈಯಕ್ತಿಕ ವಿಷಯವಾದರೂ ಹೇಳಿಬಿಡುತ್ತೇನೆ. ಗದಗಿನ ಹೈಸ್ಕೂಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ ಪಾಸಾಗಿ, ಕಾಲೇಜ್ ಕಟ್ಟೆ ಹತ್ತಲೆಂದು ಧರವಾಡಕ್ಕೆ ಬಂದೆ. ಹಾಸ್ಟೆಲ್ ವೆಚ್ಚ ಪೂರೈಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಬಳಗದವರಲ್ಲಿ ನಿಂದೆ,<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೧೮</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೧೯</em><br />ಕಾಲೇಜ್ ಫೀ ತುಂಬಲು ಹಣವಿಲ್ಲದೆ ಕೈಚಾಚಿದೆ ಬಳಗದವರ ಮುಂದೆ. ಅವರು ಹಣ ಕೊಟ್ಟರೆ?- ಎಂದು ಈಗಲೇ ಕೇಳಬೇಡಿ. ನನ್ನ ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್‍ದ ಹ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ ಮುಂದಿನ ಮೆಟ್ಟಿಲು. ಬಳಗದವರು ಹಣವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ, ಒಂದು ಹೆಣ್ಣು ಕೊಟ್ಟರು. ಅದೀಗ ಮೂರನೆಯ ಮೆಟ್ಟಲಿನ ಹ್ಯಾಟ್ರಿಕ್. "I ಛಿಚಿme, I sಚಿತಿ, I ಛಿoಟಿqueಡಿeಜ" ಪ್ರೇಮ ಪಥವು ಎಂದೂ ಸುಗಮವಾಗಿ ಓಡುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಶೇಕ್ಸ್‍ಪಿಯರ್. ಮನೆಯ ಅಳಿಯನಾಗುವ ಅನುಭವ ಅವನಿಗೆ ಒದಗಿರಲಿಲ್ಲವೇನೋ. ನನ್ನ ಅಳಿಯತನದ ಪ್ರಣಯ ಪಥವು ಅತ್ಯಂತ ಸುಗಮವಾಗಿ ಓಡಿತು. ಹಾಗೆಂದು ಅದು ಪ್ರೇಮವೆ ಅಲ್ಲ ಅಂತಿರೇನು? ಇದು ಏರ್ಪಟ್ಟ ವಿವಾಹವಾಗದಿದ್ದರೆ ಪ್ರೇಮವಿವಾಹವೇ ಆಗಬಹುದಿತ್ತು. ನಮ್ಮ ಪ್ರೇಮಪಥವು ಸುಗಮವಾಗಿ ಓಡಿರದಿದ್ದರೆ ನಾವೇ ಓಡಿಬಿಡಬಹುದಾಗಿತ್ತು ಮನೆಯಿಂದ. ಅಂತೂ ಹೀಗಿದೆ ನನ್ನ ವರದಕ್ಷಿಣೆ ವಿನಾ ಜರುಗಿದ ವಿವಾಹದ ಸುಖಾಂತ ನಾಟಕ. ನನ್ನ ಮಾವನವರು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನೂ ಮನೆಯಲ್ಲೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕಾಲೇಜ್ ಒದಿಸಿದರು. ಅರ್ಥಾತ್ ಕಾಲೇಜ್ ವೆಚ್ಚವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಎಂ.ಎ. ವರೆಗೂ ಅವರೇ ವಹಿಸಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ವರದಕ್ಷಿಣೆ ಅನ್ನಬಹುದೆ ಕಾಯಿದೆ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ?</p>
<p>ಮದುವೆಯೇನೋ ಆಯಿತು. ಮದುವೆಯಾದಾಗ ನನಗೆ ಹದಿನೆಂಟು ಮುಗಿದಿತ್ತು. ಬಾಲ್ಯವಿವಾಹದ ಅಪರಾಧ ನನ್ನಿಂದಾಗಲಿ ನನ್ನಾಕೆಯಿಂದಾಗಲಿ ಘಟಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂದೇ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಿ. ಒಮ್ಮೆ ನಮ್ಮ ಕಾಲೇಜ್‍ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಜೋಕ್ ಹೇಳಿದ್ದರು. ನಮ್ಮ ಪಾಶ್ಚಾತ ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಾಲರು ಒಬ್ಬ ಬಿ.ಎ. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗೆ ಯಾವುದೋ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ- 'ಆರ್ ಯೂ ಮ್ಯಾರಿಡ್?' ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ ಆ ಮಹನೀಯ- 'ಯಸ್ ಸರ್, ಬಟ್ ನಾಟ್ ದ್ಯಾಟ್...' ಎಂದು ನಾಚುತ್ತ ಉತ್ತರಿಸಿದನಂತೆ. ಆದರೆ ಎಂದೂ ಅಳಿಯನಾಗದ ಆ ಬಿಳಿಯ, ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ಪ್ರಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಈತನೇನು ಹೇಳಿದನೊ ಅರ್ಥವಾಗದೆ 'ವಾಟ್ ಈಸ್ ದ್ಯಾಟ್?' ಎಂದು ಮರುಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡಿದರು. ಆತ ನಾಚುಗೆಯಿಂದ ಮುಖ ಕೆಂಪೇರಿ ಹಾಗೇ ನಿಂತುಕೊಂಡನಂತೆ. ನನ್ನ ಅವಸ್ಥೆಯು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಿತ್ತು. ಮದುವೆಯೇನೋ ಆಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಆ 'ದ್ಯಾಟ್' ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಹೀಗಿರಲು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಯುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಕೆ ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದರೆ ತಾನೆ ನಾನು ಮಾತನಾಡುವ ಸಾಹಸ ಮಾಡುವುದು? ನನ್ನ ಅಭ್ಯಾಸದ ಕೋಣೆ ಇರುವುದು ಮಹಡಿಯ ಮೇಲೆ. ನನ್ನಾಕೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ, ಸಂಜೆ ಚಹಾ ಅವಲಕ್ಕಿ ತಂದು ಮಹಡಿ ಹತ್ತಿಬಂದು ಕೊನೆಯ ಮೆಟ್ಟಿಲಮೇಲೆ ಕಪ್ಪು ಬಸಿಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಕ್ಕಿ ತಟ್ಟೆ ಇಟ್ಟು ಸಪ್ಪಳ ಮಾಡಿ ಧುಡುಧುಡು ಇಳಿದುಹೋಗುವಳು. ಎಲ್ಲಿ ಈ ಕೀಚಕ ಇಳಿದು ಬರುತ್ತಾನೋ ಎಂಬ ಭಯದಿಂದ. ನನಗಂತೂ ತೀರ ಬೇಸರವಾಗುವುದು.<br />ಈಕೆ ನನ್ನ ಟೇಬಲ್‍ವರೆಗೂ ಬಂದು ಚಹ ತಂದು ಇಟ್ಟುಹೋದರೆ ಏನವಳಪ್ಪನ ಗಂಟು ಹೋದದ್ದು? ನನಗೋ ಮನಸ್ಸು ಕದಡಿ ಪುಸ್ತದಲ್ಲಿ ಮಸ್ತಕವನ್ನೊ, ಇಲ್ಲವೆ ಮಸ್ತದಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕವನ್ನೊ ಸೇರಿಸುವುದೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಕೆ ನನ್ನ ಜೊತೆಗೆ ಒಂದು ಮಾತನಾಡಿದ್ದರೆ, ಕನಿಷ್ಟಪಕ್ಷ 'ಚಹಾ ತಗೊಳ್ರಿ' ಎಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಚಹಾದ ಕಪ್ ಕೊಟ್ಟು ಹೋಗಿದ್ದರೂ ಸಾಕಿತ್ತು ನನಗೆ. ಖುಷಿಯಿಂದ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಗ್ನನಾಗುತ್ತಿದ್ದೆ.</p>
<p>ನಿಜ. ನೀವೇಕೆ, ಯಾರಾದರೂ ಕೇಳಬಹುದು- ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಮೇಲೆ ಮುಂದಿನ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಯಾಕೆ ವಿಳಂಬ, ಎಂದು. ನಾನೂ ಅದೇ ಕೇಳುವುದು. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಅತ್ತೆ ಮಾವಂದಿರ ಮೂರ್ಖತನಕ್ಕೆ ನಾನೇನು ಮಾಡಬೇಕು? ಈಗಲೇ ಸಂಸಾರ ನೌಕೆಯನ್ನೇರಿಬಿಟ್ಟರೆ ಅಭ್ಯಾಸ ಬುಡಮೇಲಾಗುವುದು. ಅಳಿಯದೇವರು ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಗೋತಾ ಹೊಡೆದರೆ ಅದೆಂತಂಹ ಅವಮಾನ? ಇದು ಆಕೆಯ ಮೂರ್ಖ, ಸೈಕಾಲಜಿ ಎಂದರೇನು ಅರಿಯದ ಹುಂಬ ತಂದೆತಾಯಿಗಳ ತರ್ಕ. ಇತ್ತ ನಮ್ಮ ಅಣ್ಣ, ಅತ್ತಿಗೆ ಇವರಿಗಾದರೂ ನನ್ನ ಅವಸ್ಥೆಯ ಅರ್ಥವಾಗಬಾರದೇ? ಬಿ.ಎ. ಆಗಲಿಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ನಾಲ್ಕು ವರುಷ! ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಹೀಗೆಯೆ ಮದುವೆಯಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾಗಿರಬೇಕೆ? ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿಯವರ ಚರಿತ್ರೆ ಇವರಾರೂ ಓದಿಲ್ಲವೆ? ತಮಗಿಂತ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಿರಿಯಳಾದ ವಧುವನ್ನು ಹದಿಮೂರನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯಾಗಿ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಶೃಂಗಾರ ಸಂಸಾರನೌಕೆ ಏರಲಿಲ್ಲವೆ? ಹೀಗಿದ್ದೂ ಮಹಾತ್ಮರೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲವೆ? ನನ್ನಂತಹ ಅಲ್ಪಾತ್ಮನನ್ನು ಕೇಳುವರಾರು?</p>
<p>ನಮ್ಮೂರಿಗೆ ಪ್ರಥಮತಃ ಪ್ರಥಮ ಟಾಕೀ ಬಂದಿತ್ತು. 'ಆಲಂ ಆರಾ'. ಅದೇ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ನಾನು ಬರೆದ ಒಂದು ಪ್ರಬಂಧಕ್ಕೆ ಹದಿನೈದು ರೂಪಾಯಿಗಳ ನಗದು ಬಹುಮಾನ! ಈ ನಗದು ಬಹುಮಾನದ ಸುದ್ದಿ ಕೇಳಿ ಎಂದೂ ನಗದ ನನ್ನಾಕೆ ನಕ್ಕಿದ್ದಳು. 'ಇಂದು ಆಲಂ ಆರಾ ಸಿನೇಮಾಕ್ಕೆ ಹೋಗೋಣು. ನಾ ಕರಕೊಂಡು ಹೋಗ್ತೀನಿ! ನಾನು ಆಮಂತ್ರಣ ಕೊಟ್ಟದ್ದು ನನ್ನಾಕೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲ ಅವಳ ಅಪ್ಪ, ಮಗ ಮೂವರಿಗೂ! ಒಂದು ರೂಪಾಯಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡಿ ಖುರ್ಚಿಯ ನಾಲ್ಕು ಟಿಕೇಟು ತೆಗೆಯಿಸಿದೆ. ನಮ್ಮತ್ತೆ ನಡುವೆ ರಾಗ ಎಳೆದಳು- 'ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಹೆಂಗಸರ ಜಾಗಾಕ್ಕ ಹೋಗ್ತೀವಿ' ಅಂತ. ಆದರೆ ನಾನು ಆಗಲೇ ಒಂದು ರೂಪಾಯಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡಿ ನಾಲ್ಕು ಖುರ್ಚಿ ತಿಕೀಟು ತೆಗೆಯಿಸಿ ಆಗಿತ್ತು. ನನಗೇನೊ ಒಂದು ದೂರದ ಆಸೆ ಇತ್ತು- ಅವಳು ನನ್ನ ಬಳಿ ಕೂಡುವಳೇನೋ ಎಂದು. ಊಹೂಂ. ನನ್ನ ಎಡಬಲಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಬೃಹತ್ ದೇಹದ ಶ್ಯಾಲಕ, ನಮ್ಮ ದಾಂಡಿಗ ಮಾವ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೨೦</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೨೧</em><br />ಜಯವಿಜಯರಂತೆ ಆಸೀನರಾಗಿದ್ದರು. ನಮ್ಮತ್ತೆ ಮಾತ್ರ ನಮ್ಮ ಮಾವನ ಬಳಿ! ಅನ್ಯಾಯದ ಪರಮಾವಧಿ ಅಲ್ಲವೆ? ತರುಣರ ಸೈಕಾಲಜಿ ಎಂದರೇನು ಗೊತ್ತೆ ಇವರಿಗೆ? ನನ್ನಾಕೆ ಕೂತಿದ್ದಳು ಅವ್ವನ ಹತ್ತಿರ ಕೊನೆಯ ಖುರ್ಚಿಗೆ.</p>
<p>ಸಿನಿಮಾ ನೋಡಿ ಬಂದೆವು. ಆದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಚಾರ್ಮ್ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತೊಂದು ಉಪಾಯ ಮಾಡಿದೆ, ಅಗ್ನಿಸಾಕ್ಷಿ ಕೈಹಿಡಿದು ಮದುವೆಯಾದ ಅರ್ಧಾಂಗಿಯೊಡನೆ ಎರಡು ಮಾತನಾಡಲು. ನನಗೆ ಬಂದ ನಗದು ಬಹುಮಾನದಲ್ಲಿ ನನ್ನಾಕೆಗೆ ಒಂದು ಸೀರೆ ತರುವುದು ಎಂಬ ರೋಮ್ಯಾಂಟಿಕ್ ಕಲ್ಪನೆಯೊಂದು ಮಿಂಚಿತು..... ಆಕೆಯನ್ನು ಜೊತೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದು, ಆಕೆ ಆರಿಸುವ ರಾಸ್ತಾ, ಚೌಕಡಿ, ಶಾವೂರ್, ನಾಗಪೂರ್, ಇಳಕಲ್ಲ, ಗುಳೇದಗುಡ್ಡ ಯಾವ ಸೀರೆ ಅಂದರೆ ಅದು. ಹತ್ತು ಬಿಟ್ಟು ಹನ್ನೆರಡು ರೂಪಾಯಿ ಬೀಳಲಿ.... ಆಕೆಗೆ ತಿಳಿಸುವ ಬಗೆ? ದಿನಾಲು ನಾನು ಸಂಜೆ ಹೊರಬಿದ್ದ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಹಾಸಿಗೆ ಹಾಸುವ ವಾಡಿಕೆ ಅವಳದು. ನನ್ನ ತಲೆದಿಂಬಿಗೆ ಒಂದು ಬಾಂಬ್, ಅಲ್ಲ ಪತ್ರ ಇರಿಸಿದೆ. "ಬರುವ ದೀಪಾವಳಿಗೆ ನಾನು ಗಳಿಸಿದ ಹಣದಿಂದ ಒಂದು ಸೀರೆಯ ಕಾಣಿಕೆ ನಿನಗೆ ಕೊಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾಳೆ ನನ್ನ ಜೊತೆಗೆ ಬಾ. ನೀನು ಬರದಿದ್ದರೆ ನಿನಗೆ ಸೀರೆ ಇಲ್ಲ. ನನಗೆ ದೀಪಾವಳಿ ಅಳಿಯತನ ಬೇಡ. ಸೂಟಿಗೆ ನಮ್ಮೂರಿಗೆ ಹೋಗಿಬಿಡುತ್ತೇನೆ. ಮುಂದೆ ನನ್ನ ನಿನ್ನ ಭೇಟ್ಟಿ ಇಲ್ಲ..." ಕೊನೆಯ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಬಾಂಬ್ ಇತ್ತು. 'ಭೇಟಿ ಇಲ್ಲ' ಎಂದರೆ? ಘಟಸ್ಪೋಟವೆಂದೇ ಆಕೆ ಭಾವಿಸಿರಬೇಕು. ರಾತ್ರಿ ಮನೆಗೆ ಬಂದವನೆ, ಮಹಡಿ ಏರಿದವನೆ ನನ್ನ ಮಂಚದ ದಿಂಬಿನ ಅಡಿ ಹುಡುಕಾಡಿದೆ. ನನ್ನ ಬಾಂಬ್ ಫಲ ಕೊಟ್ಟಿತ್ತು. ನನ್ನ ಪತ್ರದ ಕೊನೆಯ ಒಂದು ಬಿಳಿಯ ಚೂರಿನಲ್ಲಿ- "ಮಾಡುವ ಶಿ| ಸಾ| ವಂದನೆಗಳು. ಈ ಪತ್ರ ಬರೆಯಲು ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ ನೀವೆ ಸೀರಿ ತರ್ರಿ. ನೀವು ತಂದದ್ದು ನನಗೆ ಪಸಂದು. ಸೀರಿ ಅವ್ವನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೋಡಿರಿ. ನಾನು ಇಸಗೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಬರ್ರಿ. ನನ್ನನ್ನು ಬಿಡಬೇಡಿರಿ..." 'ಆನಂದರ ಹೆಂಡತಿಯ ಕಾಗದ' ಎಂಬ ಕಥೆ ನೆನಪಾಯಿತು. ಆ ಹೆಂಡತಿಯ ಕಾಗದ ಒಂದೇ ಸಾಲು ಇತ್ತು. ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯ ಕಾಗದ ಮೂರು ಸಾಲು! ಅವಳ ಈ ಮೂರು ಸಾಲಿನ ಓಲೆ ತುಟಿಗೆ ಮುತ್ತಿನ ಓಲೆಯಾಗಿತ್ತು.</p>
<p>ಕಾಲೇಜಿಗೆ ರಜೆ ಆಯಿತು. ನಾನು ಊರಿಗೆ ಹೊರಟೆ. ನಿಜ, ದೀಪಾವಳಿ ಸಮೀಪ ಬಂದಿತ್ತು. ಮನೆಯ ಅಳಿಯನಾದರೂ ಅಳಿಯನೆಂಬುದು ಸುಳ್ಳೆ? ರೀತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಅಳಿಯತನ ಬೇಡವೆ? ನಮ್ಮಣ್ಣ ಊರಿಗೆ ಬರಬೇಕೆಂದು ಪತ್ರ ಬರೆದಿದ್ದ. ಆತನ ಉದ್ದೇಶ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ತಿಳಿದ ನಾನೂ ಹೊರಟೇಬಿಟ್ಟೆ. ನನ್ನಾಕೆಗೆ ಚಡಪಡಿಕೆ ಆಗಿರಲೇ ಬೇಕು. ಅತ್ತೆ-ಮಾವ ಗಂಭೀರ ಮೌನ ತಾಳಿದ್ದರು. ಅಳಿಯನೆಂದರೆ<br />ಮನೆಯ ಅಗಳಿಯೂ ಸೆಟೆದು ನಿಲ್ಲುತ್ತದಂತೆ! ಹೌದು. ಇಲ್ಲ ಎಂದವರು ಯಾರು?</p>
<p>ಮಾವನವರ ಪತ್ರ ಬಂದಿತ್ತು. ಅಳಿಯತನಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕೆಂದು ಅಂಜಲೀಬದ್ಧರಾಗಿ ಬರೆದಿದ್ದರು. (ಅಂಜಲಿ ಬದ್ಧರಾಗಿ ಹೇಗೆ ಬರೆದರು? ಕೇಳಬೇಡಿ) ನಮ್ಮ ಮಾವ ಸರಕಾರೀ ಕಛೇರಿಯೊಂದರ ಕಾರಕೂನ. ಮೇಲಧಿಕಾರಿಗಳ ಮರ್ಜಿಗಾಗಿ ಮುತುವರ್ಜಿ ವಹಿಸುವಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿದ ಕೈ. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಅತ್ತೆಯವರೇ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿ. ಈ ಬೆಡ್‍ರೂಂ ಬಾಸ್‍ನ ಮರ್ಜಿ ಹಿಡಿಯುವಲ್ಲಿಯೂ ಮಾವನವರು ಎತ್ತಿದ (ಎರಡು) ಕೈ.</p>
<p>ಕಛೇರಿಯ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಷನ್‍ಗಾಗಿ ಬರುವ ಬಾಸ್‍ಗಳನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುವ ಭಯಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಲು ಬಂದಿದ್ದರು ಮಾವನವರು. ಜೊತೆಗೆ ಶ್ಯಾಲಕನೂ ಇದ್ದ. ನಾನು ಮಾವಯ್ಯನಿಗೆ ಹೇಳದೆ ಊರಿಗೆ ಹೋದುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಭಯವಾಗಿರಬೇಕು. ನಾನು ಬರುವೆನೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂದು. ನಾನು ಬಂದುದಕ್ಕೆ ಖುಷಿಯಾಗಿ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಹೇಳಿದ್ದರು.</p>
<p>ಈ ಸಲ ಈಕೆಯನ್ನು ಕೈಹಿಡಿದು ಮಾತನಾಡಿಸಿಯೆ ಬಿಡುವುದು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ- ನನ್ನೊಳಗೆ. ಅಳಿಯತನಕ್ಕೆ ನಮ್ಮಕ್ಕ ಬಂದಿದ್ದಳು. ನಮ್ಮ ಅತ್ತಿಗೆಗಿಂತ ಅಕ್ಕನ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸತ್ತೆ ನನಗೆ. ನಮ್ಮಣ್ಣನಂತೂ ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ರಿಜರ್ವ್. ಹೀಗಾಗಿ ನನ್ನ ಮನದ ಇಂಗಿತವನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದು ಯಾರಿಗೆ ಎಂದು ನನ್ನೊಳಗೇ ಮೌನ ತಾಳಿದ್ದೆ. ನೀರು ತುಂಬುವ ಹಬ್ಬ, ಊಟದ ಸಿದ್ಧತೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ನಡೆದಿತ್ತು. ನನ್ನ ರೂಂನಲ್ಲಿ ಒಂದು ತುತೂರಿಯುಳ್ಳ (ಬಾಡಿಗೆ) ಗ್ರಾಮಫೋನ್ ಯಂತ್ರ ಬಂದಿತ್ತು. ಬಾಲಗಂಧರ್ವರ ರೆಕಾರ್ಡ್ ಇದ್ದುವು. 'ಸ್ವಯಂವರ' ನಾಟಕದ 'ನಾಥ ಹಾ ಮಾಝೂ', 'ಏಕಚ ಪ್ಯಾಲಾ' ನಾಟಕದ 'ಸತ್ಯವದೇ ವಚನಾಲಾ ನಾಥಾ' ನನಗೆ ವಿಶೇಷ ಮೆಚ್ಚಿನವು. ನಾರಾಯಣರಾವ್ ವ್ಯಾಸರ 'ರಾಧೆ ಕೃಷ್ಣ ಬೋಲ ಮುಖಸೇ', 'ಮದನಮೋಹನ ಶ್ಯಾಮಸುಂದರ' ಗೀತಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ೧೯೨೯-೩೦ರ ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ ನೆಹರೂ ನಮ್ಮೂರಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಲೌಡ್ ಸ್ಪೀಕರ್‍ನಲ್ಲಿ ಆ ಪದಗಳನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಹೇಳಿದ ನೆನಪು ಮರುಕಳಿಸಿತ್ತು.</p>
<p>ಊಟದ ಸಿದ್ಧತೆ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿತ್ತು. ರಂಗವಲ್ಲಿ, ಊದಿನಕಡ್ಡಿ, ಬಣ್ಣದ ಮಣೆ, ಬೆಳ್ಳಿಯ ತಾಟು, ಬೆಳ್ಳಿಯ ಲೋಟ. ನನ್ನಾಕೆ ತುಪ್ಪ ಬಡಿಸಲು ಬಂದಳು. ಹೌದು, ಅದೇ ಸೀರೆ. ಇನ್ನಷ್ಟು ತುಂಬಿಕೊಂಡಂತೆ ಕಂಡಳು. ಆ ಮುಗುಳ್ನಗೆಯಿಂದ ಮುಖ ಇನ್ನಷ್ಟು ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಅರಳಿತ್ತು. ಆಕೆಯೆ ನನಗೆ ಕಾಲು ತೊಳೆಯಲು ಬಿಸಿನೀರು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಳು. ಈಗ ಮೈಕೈ ತೊಳೆಯಲೂ ಆಕೆಯೆ, ಟಾವೆಲ್ಲೂ ಆಕೆಯೆ..... ಎಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರಗತಿ! ಮಾತಾಡಿಸಿದರೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡಬಹುದೆ...?</p>
<p><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೨೨<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೨೩</em><br />ನಸುಕಿನಲ್ಲಿ ಆರತಿಗೆಂದು ಎಬ್ಬಿಸಿದರು. ಹಿತ್ತಲಲ್ಲಿ ನನ್ನಾಕೆ ತುಳಸಿಯ ಕಟ್ಟೆ ಸಾರಿಸಿ ರಂಗೋಲಿ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದಳು. ನಾನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ತಂಬಿಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ನನ್ನ ಬಿಗಿಯಲ್ಲಿ ನಂ-ಬಿಗಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆ. ನಾನು ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿ ಕೊಟ್ಟ ಸೀರೆಯನ್ನೇ ಉಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಳು. ನನ್ನ ಸೀರೆಯನ್ನುಟ್ಟವಳು ನನ್ನನ್ನು ಮುಟ್ಟಲಾರಳೆ ಎನಿಸಿತು. ತಂ-ಬಿಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಹೊರಟಿದ್ದೆ. ಬಿಗಿ ಸಡಿಲಾಯಿತು. ಎಲ್ಲಿಯ ಆವೇಶ ಬಂತೋ ಏನೋ! ಬಿರುಗಾಳಿಯಂತೆ ಅವಳನ್ನು ತಬ್ಬಿಕೊಳ್ಳಹೋದೆ. ಅಬ್ಬರಿಸಿ ದೂರ ಸರಿದಳು. ನನ್ನ ಕೈಯೊಳಗಿನ ತಂಬಿಗೆಯ ನೀರೆಲ್ಲ ಆಕೆಯ ಮೈಮೇಲೆ ಚೆಲ್ಲಿಹೋಯಿತು. ನಾನೇನು ಕಳ್ಳನೆಂದು ಬಗೆದಳೋ, ದೆವ್ವವೆಂದು ತಿಳಿದಳೋ 'ಅವ್ವಾ' ಎಂದು ಧಾವಿಸಿ ಓಡಿದಳು. ಕೀಚಕನು ಹೆಡೆಮೆಟ್ಟಿದ ಸೈರಂಧ್ರಿಯಂತೆ! ನನಗೂ ಗಾಬರಿ. ಆಕೆಯ ಕೈಬಿಟ್ಟು ತೆರಳಿದೆ. ಆದರೆ ಸಿಟ್ಟು ಮುಖವನ್ನು ಬಿಗಿದುಬಿಟ್ಟಿತು. ನಮ್ಮಕ್ಕನ ಮುಂದೆ ಆಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಏನೇನೋ ತಕರಾರು ಹೇಳಿದೆ. ಆಕೆ ಬರಿ ನಕ್ಕಿದ್ದಳು ಮಾತ್ರ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಮನಃಸ್ಥಿತಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಳು.</p>
<p>ತಾಯಿ ಮಗಳು ಆರತಿ ಬೆಳಗಿದರು. ಆರತಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಲೆಂದು ನಮ್ಮಣ್ಣ ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಐದು ರೂಪಾಯಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ. ನಾನು ಹಾಕಲೇಬಾರದು ಎಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ನಮ್ಮಣ್ಣ ನನ್ನ ಕಡೆಗೇ ಕಡೆಗಣ್ಣು ಬೀರಿದ. ನೋಟು ಹಾಕಿದೆ. ಆಕೆ ಆರತಿ ಹಾಡು ಹಾಡುವಾಗ ನಾನು ಸಪ್ಪಳಾಗುವಂತೆ ತಾಳಹಾಕಿದೆ. 'ಪತಿತಂ ದೀನೋದ್ಧರಣಂ' ಎಂಬ ನಾರಾಯಣರಾವ್ ವ್ಯಾಸರ ಹಾಡಿನ ಧಾಟಿ! ಆದರೆ ಆಕೆ ನರ್ವಸ್ ಆಗಿ ತಾಳ-ಸ್ವರ ಎರಡೂ ತಪ್ಪಿದಳು. ಆರತಿ ಮುಗಿದಮೇಲೆ ಎಲ್ಲರ ತಲೆಗೆ 'ಕಾಮಿನಿಯಾ ಹೇರ್ ಆಯಿಲ್' ಬೊಟ್ಟು ಇಡುತ್ತಾ ಬಂದಳು. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತನ್ನ ಉಂಗುರದಿಂದ ಬೊಟ್ಟಿಟ್ಟರೆ ನನಗೆ ಹಾಗೇ ಬೆರಳಾಡಿಸಿದಳು. ಒ! ಅದೆಂತಹ ಸ್ಪರ್ಶ! ನನ್ನ ಕ್ರಾಪಿನ ಕೇಶರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಕ್ಕ ಆಕೆಯ ಬೆರಳು ನನ್ನ ಮೆದುಳಲ್ಲೇ ಏನೋ ಬರೆದಂತೆನಿಸಿತು. ತಲೆಯೊಳಗಿನ ಜಿಡ್ಡು ಬಿಟ್ಟು ಹೊಗಿತ್ತು. ಸಿಟ್ಟು ಮುಗುಳುನಗೆಯಾಗಿತ್ತು. ಅವಳೂ ಮುಗುಳ್ನಗೆ ಬೀರಿದಳು. ಇಷ್ಟು ಧೈರ್ಯ ಹೇಗೆ ಬಂತು ಇವಳಿಗೆ? ನನ್ನ ಪೆಚ್ಚುತನದ ಇಂಗಿತವನ್ನರಿತ ನನ್ನಕ್ಕನೇನಾದರೂ ಟಿಪ್ಸ್ ಕೊಟ್ಟಿರಬಹುದೆ? ಹೌದು. ನನ್ನಕ್ಕ ಬಹಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮತಿ. ಅಂತೂ ನನ್ನಾಕೆ ಏನೋ ಕಮಾಯಿ ಮಾಡಿದ್ದಳು. ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಾಂಬ್ ಹಾರಿಸುವ ಪ್ರಮೇಯ ಬೀಳಲಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಆಕೆಯೆ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ನೀರು ತೋಡಿಕೊಟ್ಟಳು! ಮೈ ಒರಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಗಂಜಿಯ ಪಂಚೆ ತಂದುಕೊಟ್ಟಳು. ಬಹುಶಃ ನನ್ನ ಮೈ ಒರೆಸಲೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಳೋ ಏನೊ! ನಾನೇ ಸುಮ್ಮನಾದೆ ನಸುಕಿನ ತುಳಸಿಕಟ್ಟೆಯ ರಾದ್ಧಾಂತ ನೆನೆದು.</p>
<p>ಭರ್ತಿ ಉಪಹಾರವಾದ ಮೇಲೆ ಗ್ರಾಮಾಫೋನ್ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು<br />ಖುಷಿಯಲ್ಲಿದ್ದೆ. ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಊಟ ಮಧ್ಯಾಹ್ನಕ್ಕೇ. ಧಾರವಾಡದ ಕೆಂಪು ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಎಡಬಲದ ಹಸಿರು ಮರಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ತಿರುಗಾಡುವುದೆಂದರೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತಂಪು. ಆದರೆ ಯಾರ ಜತೆ? ಶ್ಯಾಲಕನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ನಡೆದೆ. ಶ್ಯಾಲಕನೆಂದರೆ ಅರ್ಧಾಂಗಿಯ ಅರ್ಧ ಭಾಗವಂತೆ. ಆತನ ಬಾಯಿಂದ ಆಕೆಯ ಸಮಾಚಾರ ತಿಳಿಯಲು ಒಂದು ಅವಕಾಶ. ಫ್ರೆಂಡ್ಸ್ ಕಾಣುವುದಕ್ಕೆಂದು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿ ಹೊರಬಿದ್ದೆವು.</p>
<p>ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಮನೆಗೆ ಬರುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅಡುಗೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಸಾಲೆ ವಾಸನೆ. ಊಟಕ್ಕೆ ಬಟಾಟೆ ಬಜಿ! ನನ್ನಾಕೆಯೇ ಕರಿಯುತ್ತಿದ್ದಳು. ನನ್ನ ರುಚಿ, ಅಭಿರುಚಿಗಳೆಲ್ಲಾ ಆಕೆಗೆ ಗೊತ್ತು. ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹಸಿವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲೆಂದು ತಂಬಿಗೆ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಹಿತ್ತಲಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ! ಕಳ್ಳರು! ಹಗಲು ದರೋಡೆ! ನನ್ನಾಕೆ ನಾನು ಕಾಣಿಕೆ ಕೊಟ್ಟ ಸೀರೆಯನ್ನು ಒಗೆದು ಎರಡು ಪದರು ಮಾಡಿ ಹಿತ್ತಲಿನ ಕುಂಬಿಗೆ ಹಾಕಿದ್ದರೆ, ಯಾರೊ ಆಕಡೆ ಕಾಂಪೌಂಡಿನವರು ಮೆತ್ತಗೆ ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು! ನಾನು ಓಡಿದವನೆ (ಒಣಹಾಕಿದ) ನನ್ನಾಕೆಯ ಸೀರೆಯ ಸೆರಗು ಹಿಡಿದು ಈ ಕಡೆ ಬಲವತ್ತರವಾಗಿ ಎಳೆಯತೊಡಗಿದ್ದೆ. ಕುಂಬಿಯ ಆಚೆಗೆ ಯಾರೋ ಅಷ್ಟೇ ಬಲವತ್ತರವಾಗಿ ಆಚೆಗೆ ಎಳೆಯತೊಡಗಿದರು. 'ಯಾರವರು?' ಎಂದು ಕುಂಬಿಯ ಆಚೆಗೆ ನೋಡುತ್ತೇನೆ- ಆಚೆಯ ಮನೆಯ ತರುಣಿ! ಕುಮಾರಿ! ನಾನು ಕೈಬಿಟ್ಟೆ. ಆಕೆ ಸೀರೆ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಳು. ಇದನ್ನು ನನ್ನವಳಿಗೆ ತಿಳಿಸುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಯಿತು. ನನ್ನಕ್ಕನ ಮುಂದೆ ಹೇಳಿದೆ. ಅಕ್ಕ ಗಾಬರಿಗೊಂಡು ನನ್ನಾಕೆಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ತಾನು ಯಾವುದೇ ಸೀರೆಯನ್ನು ಹಿತ್ತಲಲ್ಲಿ ಒಣ ಹಾಕಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಬೇಕೆ? 'ಶಾಪೂರ ರಾಸ್ತಾ ಸೀರಿ ನಾ ತಂದುಕೊಟ್ಟಿದ್ದು' ಎಂದು ಗುಟ್ಟಿನಿಂದ ತಂದು ಕೊಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಅಚಾತುರ್ಯದಿಂದ ರಟ್ಟುಮಾಡಿದೆ. ನನ್ನಾಕೆ ನಗುತ್ತ 'ಬಾಜೂಮನೆ ಬಕುಲಾಂದು ಇಂಥಾದ ಅದ ಸೀರಿ.' ನನ್ನಾಕೆ ನನಗೆ ಉತ್ತರವೆಂಬಂತೆ ನಮ್ಮಕ್ಕನಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು. 'ಅಯ್ಯೋ ಫಜೀತಿ? ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆ ಆತು ಅಂತ ತಿಳಿಸಿ ಬಾ ಅಂತ ಹೇಳು ಅಕ್ಕ' ಎಂದು ಆಕೆಗೆ ಆದೇಶವೆಂಬಂತೆ ಅಕ್ಕನಿಗೆ ಹೇಳಿದೆ. ಆಕೆಗೆ ನಗೆ ತಡೆಯಲಾಗಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಸಂಜೆ ಚಹಾ ಚಕ್ಕುಲಿ ಆಕೆ ಮಹಡಿಯ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಟೇಬಲ್‍ವರೆಗೂ ತಂದಿಡುವುದೇ? ಅಚ್ಚರಿಯೋ ಅಚ್ಚರಿ! ಕೀಚಕನ ಕೋಣೆಗೆ ಸುರಾಪಾತ್ರೆ ತರಲು ಬಂದ ಸೈರಂಧ್ರಿಯ ಗಾಬರಿ ಆಕೆಯ ಮುಖದ ಮೇಲೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಚಹಾ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಪ್ರಿಯಕರನ ಟೇಬಲ್‍ಗೆ ತಂದಿಟ್ಟ ಖುಷಿ ಇತ್ತು ಅವಳ ಮುಖದ ಮೇಲೆ. ಅಚ್ಚರಿಯೋ ಅಚ್ಚರಿ!</p>
<p>ರಾತ್ರಿ ಪಗಡೆಯ ಆಟಕ್ಕೆ ಗಂಡಸರೆಲ್ಲಾ ಒಂದು ಪಾರ್ಟಿ, ಹೆಂಗಸರೆಲ್ಲಾ ಒಂದು ಪಾರ್ಟಿ. ನನ್ನಾಕೆ ಗೆಲ್ಲಲಿ. ಆಕೆಯ ಮುಖದ ಮೇಲಿನ ನಗೆ ಬಾಡದಿರಲಿ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೨೪<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೨೫</em><br /><sub> </sub><br />ಎಂಬುದೆ ನನ್ನ ಒಳಗಿನ ಆಸೆಯಗಿತ್ತು. 'ದೋನಿ'ಗೆ ಕಡತ ಇಟ್ಟಿದ್ದರು. ನಾನು ಕೊನೆಯ ಕೈ. 'ಅಳಿಯಂದಿರೇ ಒಂದು ದೋನಿ' ಎಂದು ಪಾರ್ಟಿಯ ಧ್ವನಿಗಳು. ನನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ತೀನಿ ಬಿದ್ದಾಗ ನನ್ನಾಕೆ ಚಪ್ಪಾಳೆ ಹಾಕಿ ನಕ್ಕಿದ್ದೇ ನಕ್ಕಿದ್ದು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ. ಇದೇನಚ್ಚರಿ?</p>
<p>ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿಗೆ ಬಾಲಗಂಧರ್ವನ ನಾಟಕ ಕಂಪನಿ ಬಂದಿತ್ತು. ಮಾವಂದಿರು ಎಲ್ಲ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿಗೆ ಹೊರಡಿಸಿದರು. 'ದ್ರೌಪದೀ ವಸ್ತ್ರಾಪಹರಣ' ನಾಟಕ. ನನ್ನಾಕೆ ನನ್ನ ಬಳಿಯೇ ಕೂತುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ? ಅದೂ ಅಣ್ಣ, ಅಕ್ಕ, ಹಿರಿಯರ ಎದುರು! ಹಿಂದಕ್ಕೆ ನಾನು ಸಿನಿಮಾಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದಾಗ ಬೆದರಿದ ಚಿಗರೆಯಂತೆ ಸಿಡಿದು ಕುಳಿತಿದ್ದಳು. ಅಚ್ಚರಿಯೋ ಅಚ್ಚರಿ! ಮಗ್ಗುಲಿಗೆ ಕುಳಿತಿದ್ದರೂ ಆಕೆ ಮಾತನಾಡಿರಲಿಲ್ಲ. ದ್ರೌಪದಿಯ ವಸ್ತಾಪಹರಣದ ದೃಶ್ಯ. 'ಬಾಜೂ ಮನೆ ಬಕುಲಾ'ನ ಸೀರೆ ಅಪಹರಿಸುವಾಗಿನ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನೆನಪಿಗೆ ತಂತು. ಇದನ್ನು ಆಕೆಯ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳೋಣ ಎಂದುಕೊಂಡೆ. ಧೈರ್ಯ ಸಾಲಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಮರುದಿನ ಅಳಿಯನಿಗೆ ಆರತಿ. ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ಸ್ಯಾಂಡೊ ರಿಸ್ಟ್‍ವಾಚ್! ನಮ್ಮಣ್ಣ ಅತ್ತಿಗೆ ಅಕ್ಕ ಅಂದೇ ಸಂಜೆ ಹೊರಡುವವರಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಮರುದಿನಕ್ಕೆ ಹಾಕಿದರು ಪ್ರಸ್ತಾನ. ಅಂದು ರಾತ್ರಿ ಮತ್ತೆ ಆರತಿ ಅಕ್ಷತೆ! ನನಗೆ ಕುತೂಹಲದ ಅಚ್ಚರಿ!... ರಾತ್ರಿ ನನ್ನಾಕೆ ಮಹಡಿ ಏರಿ ಬಂದಿದ್ದಳು. ಜಮೀನು ಕಬ್ಜಾಕ್ಕೆ ಬಂದಿತ್ತು. ಈಗ ಜಮೀನಿನ ಮೇಲೆ ಉರುಳಾಡಿದರೂ ಕೇಳುವವರಿಲ್ಲ. ಅಯ್ ವಾಸ್ ನಾಟ್ ಓನ್ಲೀ ಮ್ಯಾರೀಡ್ ಬಟ್ ಆಲ್ಸೋ ದಟ್!.... ಮೊದಲ ದೀಪಾವಳಿಯು ಗುಬ್ಬಿ ಚಿಮಣಿಯ ಕತ್ತಲಾಗಿತ್ತು.</p>
<p><strong><em>-ಎನ್ಕೆ</em></strong>(ಧಾರವಾಡ, ಭಾರತ)</p>
<p>
<strong>ನಾನು ಭಾರತೀಯನಾಗಿಯೂ ತಲೆಮರೆಸಿಕೊಂಡಾಗ...</strong>
</p>
<p>ಅಮೇರಿಕನ್ನರು ಯುರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ತಾವು ಅಮೇರಿಕನ್ನರೆಂದು ಹೇಳಿದರೆ ವಿಯತ್‍ನಾಮ್ ಯುದ್ಧದ ಪ್ರಯುಕ್ತ ಟೇಕೆಗಳನ್ನೆದುರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಕೆನೇಡಿಯನ್ನರೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡು ತಿರುಗುವುದು ಕೆಲ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಹಿಚ್‍ಹೈಕ್ ಮಾಡುತ್ತಾ ಯುರೋಪಿಯನ್ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನನಗೂ ಇಂತಹ ಪ್ರಸಂಗ ಬರುತ್ತದೆಂದು ಕನಸುಮನಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಭಾವಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಭಾರತೀಯನೆಂದು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳಲು ನನಗೆ ನಾಚುಗೆಯೆನಿಸುತ್ತದೆಂದು ಮಾತ್ರ<br />ದಯವಿಟ್ಟು ಭಾವಿಸಬೇಡಿ. ಅಥವಾ ಭಾರತದ ಬಗೆಗೆ ಬರುವ ಟೀಕೆಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದೆನೆಂದೂ ಭಾವಿಸಬೇಡಿ. ನಿಜ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಭಾರತವನ್ನು ಅಷ್ಟಿಷ್ಟು ಅರಿತುಕೊಂಡವರ ಸಲಹೆ-ಸೂಚನೆಗಳಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೆಂದೇ ನಾನು ನನ್ನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯನ್ನು ಮರೆಮಾಚಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನನ್ನ ದೇಶ ಎಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿತೆಂಬುದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲ ಟ್ರಕ್ ಡ್ರೈವರುಗಳು ಪ್ರವಾಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಭೇಟಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಹೇಳಿದುದನ್ನೆಲ್ಲ ನಾನು ಸಮಾಧಾನ ಚಿತ್ತದಿಂದಲೇ ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡೆ. ಆದರೆ ಇಡೀ ದೇಶದ ಭವಿಷ್ಯ ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆಯೆಂಬುದನ್ನು ಅವರ ಪೈಕಿ ಕೆಲವರು ಮನಗಾಣಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಸಹನೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡೆ.</p>
<p>ಗೋಮಾಂಸ ಸೇವನೆಯೊಂದೇ ಆಹಾರ ಸಮಸ್ಯೆಯಿಂದ ಪಾರಾಗಲು ಭಾರತಕ್ಕಿರುವ ಏಕಮೇವ ಮಾರ್ಗವೆಂದು ನನಗೆ ಹೇಳಿದವರ ಸಂಖ್ಯೆ ನೂರಾರು. ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಸ್ನೇಹಮಯಿಗಳು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬರುವ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರಾದರೂ ಮುಂಬಯಿ ಹಾಗೂ ದೆಹಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಹುಲಿಗಳು ಅಧಿಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಬರಲು ಧೈರ್ಯ ಸಾಲುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.</p>
<p>ಹೆಲ್‍ಸಿಂಕಿಯಲ್ಲಿ ನನಗೊಬ್ಬ ತರುಣಿ ಭೇಟಿಯಾಗಿದ್ದಳು. ಅವಳೂ ಭಾರತವನ್ನು ನೋಡಲು ತವಕಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಆದರೆ ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಾವಿರಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನ ಹಾವಿನ ಕಡಿತದಿಂದ ಮರಣಹೊಂದಿದರೆಂದು ಪತ್ರಿಕಾ ವರದಿಗಳನ್ನು ಅವಳ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳು ನೋಡಿದ್ದರಿಂದ ಭಾರತವನ್ನು ನೋಡಲು ಅವರು ಆ ತರುಣಿಗೆ ಅನುಮತಿಯನ್ನಿತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಆಸ್ಟ್ರಿಯದ ಇನ್ಸ್‍ಬ್ರಕಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಒಬ್ಬ ಮಹನಿಯರು ಹೇಳಿದರು, "ನೀವು ಆಕಳನ್ನು ಪವಿತ್ರತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ಆದರೆ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಬೆಳೆದ ಆಹಾರಧಾನ್ಯವನ್ನೆಲ್ಲ ಹಾಳು ಮಾಡುವ ಆ ಹೆಗ್ಗಣಗಳನ್ನೇಕೆ ನೀವು ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲವೋ ನಾನು ಕಾಣೆ." ಆಕಳಂತೆಯೇ ಗಣೇಶನ ವಾಹನವಾದ ಇಲಿಯನ್ನು ನಾವು ಪಾವಿತ್ರ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿ ಅದನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಅವರು ಭಾವಿಸಕೊಂಡಿರಬೇಕು.</p>
<p>ನಾನು ಆಸ್ಟ್ರಿಯದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಭಾರತವು ರಾಜಸ್ಥಾನದ ಮರಳುಗಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಣು ಸಾಧನವನ್ನು ಸ್ಫೋಟಿಸಿತು. ಆಶ್ಟ್ರಿಯದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಪೇಪರುಗಳು ದೊರೆಯುವುದು ಕಡಿಮೆ. ದೊರೆತರೂ ಕೇವಲ ಹಿಚ್‍ಹೈಕಿನಿಂದ ಪ್ರವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ನನ್ನಂತಹವನಿಗಂತೂ ಬೆಲೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಎಟುಕಲಾರದ್ದು.<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೨೬<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೨೭</em><br /><sub> </sub><br />ಹೀಗಾಗಿ ನನಗೆ ಈ ಸುದ್ದಿ ಕೂಡಲೇ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆ ದಿನ ಡ್ರೈವರನೊಬ್ಬ ನನ್ನ ಬಳಿ ತನ್ನ ಕಾರನ್ನು ತಂದು ನಿಲ್ಲಿಸಿ, "ನಿಮ್ಮ ಜನರ ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಹಾಕಿ, ಮೊದಲು" ಎಂದು ಕೂಗಿದ. ಅವನು ಹೀಗೇಕೆ ಮಾಡಿದನೆಂಬುದು ತಿಳಿಯಲು ಕೆಲ ಕ್ಷಣಗಳೇ ಹಿಡಿದವು. ಭಾರತ ಅಣುಸಾಧನವನ್ನು ಸ್ಫೋಟಿಸಿದ ಸುದ್ದಿ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚಾದ ದಿನ, "ಅಣು ಬಾಂಬನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಈಗ ನಿಮ್ಮ ದೇಶಕ್ಕೆ ಏನಿತ್ತು?" ಎಂದು ಕನಿಷ್ಟಪಕ್ಷ ನೂರು ಜನರಾದರೂ ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿರಬಹುದು.</p>
<p>ಜನಗಳು ರಾಜಕೀಯ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಅಥವಾ ಮತ್ತಾವುದೇ ರಂಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿರಲಿ, ಅತಿರೇಕವಾದಿಗಳಿಂದ ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾದಷ್ಟು ನಾನು ಇನ್ನಾರಿಂದಲೂ ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾಗಿಲ್ಲ.'ಹರೇರಾಮ, ಹರೇಕೃಷ್ಣ'ದಂತಹ 'ಜಗದೋದ್ಧಾರಕ'ರ ಗುಂಪಿನಿಂದ ಇಂದು ಯುರೋಪ್ ಖಂಡ ತುಂಬಿಹೋಗಿದೆ. ಭಾರತೀಯನೊಬ್ಬ ಈ ಜನರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದರೆ ಸಾಕು, ಅವನನ್ನು ತಾವಾಗಿಯೇ ಕರೆದು ಮಾತನಾಡಿಸಿ, ಭಾರತದಲ್ಲಿಂದು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಕ್ರಾಂತಿಯುಂಟಾಗುವುದು ಎಷ್ಟು ಅವಶ್ಯವಾಗಿದೆಯೆಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಅವನ ತಲೆ ಸಿಡಿದುಹೋಗುವಂತೆ ಭಾಷಣ ಬಿಗಿಯುವುದರಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಹೆಮ್ಮೆಯೇ ಹೆಮ್ಮೆ.</p>
<p>ಇಂಥಾ ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯನೆಂದು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ಕಲ್ಯಾಣ, ಉಡುಪಿ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಕಳವೆಂಬ ರಾಷ್ಟ್ರದ ನಿವಾಸಿಯೆಂದು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಎಷ್ಟೋ ವಾಸಿ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಏನಿಲ್ಲೆಂದರೂ ಅವರ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಕೇಳುವ ಗೊಳಾದರೂ ತಪ್ಪುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಆ ಸ್ವಕಪೋಲಕಲ್ಪಿತ ದೇಶದ ಬಗ್ಗೆ ಒಳ್ಳೇ ರಸವತ್ತಾದ ಭಾಷಣವನ್ನು ಬಿಗಿಯುವ ಸುಯೋಗವೂ ನಿಮಗೆ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಆಗ ನೀವು ಉಡುಪಿಯೆಂಬ ರಾಷ್ಟ್ರವು ಶಾಂತಸಾಗರದಲ್ಲಿದೆಯೆಂದೂ ಅದರ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಹತ್ತು ಲಕ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆಯೆಂದೂ ಆ ದೇಶವು ಎರಡೇ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಿತೆಂದೂ ಹೇಳಬಹುದು. ಅಲ್ಲದೆ ಆ ದೇಶದ ಸಾಗರ ತಟಕ್ಕೆ ವರ್ಷಕ್ಕೊಂದು ಸಲ ನಾವೆ ಬರುವುದರಿಂದ ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಿದ ಆ ದೇಶದ ಹತ್ತು ಜನರಲ್ಲಿ ನೀವೂ ಒಬ್ಬರೆಂದು ಹೇಳಿ ಬೆನ್ನುಚಪ್ಪರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೂ ಬಹುದು.</p>
<p><strong><em>-ಆರ್ಥರ್ ಪೈಸ್</em></strong>(ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್)</p>
<p>
<strong>ದುಡಿವ ಮಡದಿಗೆ ಮನೆಯೂ ಆಫೀಸು ? !</strong>
</p>
<p>ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಏನೋ ಸ್ವಲ್ಪ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ಮನೆಯನ್ನೂ ಸಾಗಿಸಿಕೊಂಡು<br />ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಮಹಿಳೆ ಈಗ ಪುರುಷನಿಗೆ ಸರಿಸಮಾನಳು. ಇದಕ್ಕೇ ನೋಡಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಗಂಡಸರಿಗಿಂತ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಹೆಂಗಸರಿಗೆ ಒಂದು ವಿಶೇಷತೆ ಎಂದು. ಈ ಗುಂಪನ್ನು ನೀವು ಸುಲಭವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಬಹುದು. ಇವರ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಬರುವ ವಾಕ್ಯ "ಅಯ್ಯೋ ನನಗೆ ಟೈಮೇ ಇಲ್ಲಪ್ಪಾ! ಕೆಲಸನೂ ಮಾಡಿ, ಆ ಮೀಟಿಂಗ್, ಈ ಮೀಟಿಂಗ್ (ಗಾಸಿಪ್), soಛಿiಚಿಟ ಚಿಛಿಣiviಣies ಎಲ್ಲಾ ಸೇರಿ ನನಗೆ busಥಿ busಥಿ ಆಗಿಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಟೈಮೇ ಇಲ್ಲ, ಏನು ಮಾಡುವುದು", ಎನ್ನುವರು. ಇವರಿಗೆ ಆಸೆ, ಆಸಕ್ತಿ, ಬೇರೆಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಕುತೂಹಲ, ಎಲ್ಲಾದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತಿoಟಿಜeಡಿ ತಿomಚಿಟಿ ನಂತೆ ಒಬ್ಬಳೇ ಎಲ್ಲಾ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಅತಿ ಆಸೆ. ಈ ಚಕ್ರವ್ಯೂಹದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿ ತನ್ನ ಸುತ್ತಲೂ ಸಮಯದ ಅಭಾವವನ್ನು ಹೆಣೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು.</p>
<p>ನನ್ನ ದಿನಚರಿಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಕೇಳಿನೋಡಿ, ನಿಮಗೇ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ- ಸಮಯದ ಅಭಾವ ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು. ಹಾಗೇ "ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದೋಸೆ ತೂತಾದರೆ ಬೇರೆಯವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದೋಸೆ ತೂತೇ ಅಥವಾ ಕಾವಲಿನೇ ತೂತೆ?", ಗಾದೆ ನಿಜವೇ ನೋಡಿ. ಈ ತಿoಡಿಞiಟಿg ತಿomಚಿಟಿ ಇದಾಳಲ್ಲಾ ಅವಳು ಯಂತ್ರದಂತೆ, ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಪಾದರಸದಂತೆ ಮತ್ತು ಛಿomಠಿuಣeಡಿನಂತೆ ಇರಬೇಕು ಎಂದು ನನ್ನ ಯಜಮಾನರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ- ಬೆಳಗಿನ ಅವರ ಸುಪ್ರಭಾತ ಮೊದಲುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಅವರಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಎದ್ದು ಕಾಫಿ, ಬೆಳಗಿನ ಲಘು ಉಪಹಾರ ಮಾಡಿ ಅವರು ಹೊರಡುವ ವೇಳೆಗೆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ನಾನು ರೆಡಿಯಾಗಿರಬೇಕು. ತಡ ಯಾರದಾದರೂ ತಪ್ಪು ನಂದೇ. ಕಾರಿನ ನಮ್ಮ ಸಂಭಾಷಣೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮವರ ಚಾಕಚಕ್ಯತೆ ಎದ್ದು ಕಾಣಿಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. "ಇವತ್ತು ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಸ್ವಲ್ಪ ಈ ಛಿoಟಿಜಿeಡಿeಟಿಛಿe ಟeಣಣeಡಿs ಣಥಿಠಿe ಮಾಡಿ, ಛಿoಠಿies ಮಾಡಿ, ಹಾಗೇ mಚಿiಟ ಮಾಡಿ ಬಿಡುತ್ತೀಯಾ ಠಿಟeಚಿse. ಙou ಚಿಡಿe ಚಿ ತಿoಟಿಜeಡಿಜಿuಟ ತಿiಜಿe ಚಿನ್ನಾ!" ಎನ್ನುವರು. ನನ್ನ ಲಂಚ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇವರ ಠಿeಡಿsoಟಿಚಿಟ seಛಿಡಿeಣಚಿಡಿಥಿ ಆಗಬೇಕು ನಾನು. ನನ್ನ ಲಂಚ್ ಸಮಯವೆಲ್ಲಾ ಯಜಮಾನರ ಕೆಲಸ, ಏನಾದರೂ ಮನೆಗೆ ಸಾಮಾನು ಖರೀದು ಮಾಡುವುದು, ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್, soಛಿiಚಿಟ seಡಿviಛಿe ನಲ್ಲೇ ಕಳೆದು ಹೊಗುತ್ತದೆ. ಎಂದಾದರೂ ನಮ್ಮ ಯಜಮಾನರಿಗೆ, "ನೋಡಿ, ನಿಮ್ಮ ಆಫೀಸಿನ ಹತ್ತಿರದ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಇವತ್ತು ಆ giಜಿಣ iಣems ನೋಡುವಿರಾ", ಅಂದರೆ ಸರಿ, ಅವರು busಥಿ busಥಿ, ಬಾಸ್ ಜೊತೆ ಊಟಕ್ಕೆ ಹೊಗಬೇಕು, ಇಲ್ಲವೇ ಮತ್ತೊಂದು ಬೆಣ್ಣೆಯ ಮಾತು ಹೊರಬರುತ್ತದೆ. "ನನಗೆ ಅದೆಲ್ಲಾ ಗೊತ್ತಾಗಲ್ಲಮ್ಮಾ, ನೀನಾದರೆ ಣಚಿಟeಟಿಣeಜ, ನಿನಗೆ ಒಳ್ಳೆ iಜeಚಿs ಇದೆ, ನೀನೇ ತಂದು ಬಿಡು". ನಾನು ಸಾಯಂಕಾಲ ಆಫೀಸ್ ಕೆಲಸ ಮುಗಿಸಿ ಈ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೨೯</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೨೮</em><br />ನೋಡಿಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಬರುವುದು ಲೇಟು. ಮನೆಗೆ ವಾಪಸ್ಸು ಬರುವಾಗ ಕಾರಿನಲ್ಲೇ ಮತ್ತೆ ಶುರುವಾಗುತ್ತದೆ ನಮ್ಮವರ ಸಂಭಾಷಣೆ, "ಅಯ್ಯೋ, ಹೊಟ್ಟೆ ಹಸಿತಾ ಇದೆ, ಚಕ್ಕುಲಿ, ಕೋಡುಬಳೆ ತಿಂದು ಎಷ್ಟೊ ದಿನವಾಯಿತು, ಯಾರೂ ಮಾಡಿ ಕೊಡುವವರೇ ಇಲ್ಲ. ಹೋಗಲಿ, ಒಂದೆರಡು ದೋಸೆ ಮಾಡಿ ಬಿಡುತಿಯಾ ಮನೆಗೆ ಹೋದ ತಕ್ಷಣ" ಎನ್ನುವರು! ಸರಿ ಸುಸ್ತಾದ ನನಗೆ ಕಾಫಿ ಕುಡಿದು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲು ಚಾಚುವ ಅವಕಾಶ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ತೂರಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ!! ಇದು ಬರೀ sಟಿಚಿಛಿಞ ಅಷ್ಟೆ. ಇದಾದ ನಂತರ ಕುಳಿತರೆ, 'ಅರೆ! ಇದೇನು ಕುಳಿತು ಬಿಟ್ಟೆ ಬೇಗ ಬೇಗ ಕೆಲಸ ಮುಗಿಸಿಬಿಡು, ಊಟಮಾಡಿ ಒಟ್ಟಿಗೇ ಟಿ.ವಿ. ನೋಡೋಣ' ಎಂದು ಅವಸರ ಮಾಡುವರು. ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಕತೆ ಕೇಳಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ಸುಸ್ತಾದ ನನಗೆ ಠಿeಡಿsoಟಿಚಿಟ ಕೆಲಸ ಮರೆಯಾಗಿ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಾದರೂ ಕಾಲು ಚಾಚೋಣವೆಂದು ಅನಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಇದೇ ರೀತಿ ಆಫೀಸ್ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರೆ ಹೇಗೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದರೆ, ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಅತ್ತಿಗೆಯ ದಿನಚರಿ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಅತ್ತಿಗೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಕಾಫಿ, ಉಪಹಾರ ಮಾಡಿ ಆಫೀಸಿಗೆ ಹೊರಟರೆ ಮನೆಕೆಲಸದವಳು ಪಾತ್ರೆ ತೊಳೆದು, ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ವಾಶರ್‍ನಲ್ಲಿ ಒಗೆದು, ಮನೆ ಚೊಕ್ಕಟಮಾಡಿ, ಒಂದು ಗಂಟೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮನೆಗೆಲಸ ಮುಗಿಸಿ ಸಾಯಂಕಾಲ ಅತ್ತಿಗೆ ಬರುವ ವೇಳೆಗೆ ಮನೆ ಆಹ್ವಾನಿಸುವಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನೋಡಲು, ಚಿಕ್ಕಪುಟ್ಟ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ನಾನಿ ಬೇರೆ. ಸಾಯಂಕಾಲ ಅಣ್ಣ ಮನೆಗೆ ಬರುವ ವೇಳೆಗೆ ಅತ್ತಿಗೆ ರಾತ್ರಿಯ ಅಡಿಗೆ ತಯಾರು ಮಾಡಿ, ಹೊರಗಡೆ ವಾಕಿಂಗ್ ಹೋಗಲು ರೆಡಿ. ಮಗುವಿನಿಂದಾಗಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಶಾಪಿಂಗ್ ಆಗಲಿ, ಮನೆಯ ಎಲ್ಲ ಕೆಲಸವನ್ನಾಗಲಿ ಒಬ್ಬರೇ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಯಜಮಾನರ ಜತೆ ೫೦:೫೦ ಎಂದು ಶೇರ್ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಯಂತ್ರದಂತೆ ಚಕಚಕ ಎಂದು ಜigiಣಚಿಟ ಛಿಟoಛಿಞ ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟು ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.</p>
<p>ನಮ್ಮ ಈ ಕೆನಡಾ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟದ ಹೆಚ್ಚು ಮಂದಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವರು. ಇವರು ಸದಾ ನಗುನಗುತ್ತಾ mಚಿiಟಿ ಛಿomಠಿuಣeಡಿ ನಂತೆ ಆಫೀಸ್, ಮನೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಲೇ ಇರುವರು. ಹೊರಗಡೆ ಅಪ್ಪನಂತೆ ಹೆಚ್ಚು ಬುದ್ಧಿ ಉಪಯೊಗಿಸಿ ದುಡಿಯಬೇಕು, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಮ್ಮನಂತೆ ಅಕ್ಕರೆಯಿಂದ ಯಜಮಾನರನ್ನು, ಮಕ್ಕಳನ್ನು, ಮನೆಕೆಲಸವನ್ನು ನೋಡಬೇಕು. "ಮಾಡಿದ್ದುಣ್ಣೋ ಮಹರಾಯ" ಎನ್ನುವ ಗಾದೆ ಕೇಳಿಲ್ಲವೆ? ಮಹಿಳೆಯರು ಸ್ವತಂತ್ರ ಸುಖದ ಜೊತೆಗೆ ಕಷ್ಟ-ನಷ್ಟಗಳು ಇರಬೇಕಲ್ಲವೇ? ಆದರೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪತಿದೇವರು, ಮಕ್ಕಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಅಕ್ಕರೆಯಿಂದ ನೋಡಿದರೆ ಮಹಿಳೆಯ ಜೀವನದ ಶ್ರಮ ಸಾರ್ಥಕವಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಮನೆಯನ್ನೂ ಹೊರಗಿನ ಆಫೀಸ್ ಕೆಲಸವನ್ನೂ, ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಆಸೆ, ಧ್ಯೇಯಗಳನ್ನು ಸರಿಸಾನವಾಗಿ ಅಬ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಕಾಣುವವಳೇ ಗೆಲುವಿನ ಆಧುನಿಕ ಮಹಿಳೆ! ಈ ದೇಶದ ಡಿoboಣs ಕೂಡ ಇಂತಹ ಮಹಿಳೆಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲು ಹಿಂದೇಟು ಹಾಕುವುದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವಿಲ್ಲ!!</p>
<p><strong><em>-ನಿರ್ಮಲಾ ಮೂರ್ತಿ</em></strong>(ಟೊರೊಂಟೋ, ಕೆನಡಾ)</p>
<p>
<strong>''ಸುಲಿದ ಬಾಳೆಯ ಹಣ್ಣಿನಂದದಿ....''</strong>
</p>
<p>ನಾವಿಬ್ಬರು ದಂಪತಿಗಳು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ; ಹಾಗಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲೆಯೇ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವ ಬಗೆಯೆಂತು? ಆಲೊಚಿಸಿ, ಕೊನೆಗೆ, ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು, ಗೃಹಕೃತ್ಯದ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕವಾಗುವ ಒಬ್ಬಳು ಮನೆಗೆಲಸದವಳನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದೆವು.</p>
<p>ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್ ನಮಗೆ ಒಬ್ಬಳು ಒಳ್ಳೆಯ ಊouse ಏeeಠಿeಡಿ ಸಿಕ್ಕಳು. ಆಳು ಒಬ್ಬಳು ಪೋಲಿಷ್ ಹೆಂಗಸು. ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು, ನಮ್ಮಷ್ಟೇ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅವಳು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. ಅವಳ ಸಹವಾಸದಿಂದ ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳು ಆಟ ಪಾಟಗಳಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷದಿಂದಿರುವರಲ್ಲದೆ, ಅವಳಾಡುವ Poಟish ಭಾಷೆಯನ್ನೂ ಕಲಿತಿದ್ದಾರೆ!</p>
<p>ಒಂದು ಬಾರಿ ಏನಾಯ್ತು, ಗೊತ್ತಾ? ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಹತ್ತಿರವೇ ಇರುವ, ಒಂದು ಬ್ಯಾಂಕ್‍ಗೆ, ಪ್ರತಿ ವಾರವೂ ಹೋಗುವಂತೆ, ನಾನು ಹೋಗಿದ್ದೆ, ಮಕ್ಕಳು ದೀಪಕ್ ಮತ್ತು ದರ್ಶನ್ ಅವರನ್ನೂ ಕರೆದುಕೊಂಡು. ನನ್ನ ಸರದಿಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತ ನಾನು ನಿಂತಿದ್ದೆ; ಮಕ್ಕಳು ಏನೋ ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡು ಆಟವಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಬ್ಯಾಂಕ್ ಮ್ಯಾನೇಜರ್ ನನ್ನ ಬಳಿ ಬಂದು, ಮುಗಳ್ನಗೆಯಿಂದ,</p>
<p>"ಆo ಥಿou miಟಿಜ, iಜಿ I ಚಿsಞ ಥಿou someಣhiಟಿg?" ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.</p>
<p>"ಔಜಿ ಛಿouಡಿse, ಟಿoಣ! Pಟeಚಿse go ಚಿheಚಿಜ," ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದೆ. ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಸಂಭಾಷಣೆ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲೇ ಮುಂದುವರಿಯಿತು. ಅವಳು ಕೇಳಿದಳು:</p>
<p>ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ಕಡೆ ಕೈ ಮಾಡಿ ತೋರಿಸುತ್ತ- "ನಿಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಪೋಲಿಷ್ ಭಾಷೆ ಗೊತ್ತಾ? ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರ ಪೋಲಿಷ್‍ನಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಿದೆ. ನಾನೂ ಪೋಲೆಂಡ್‍ನವಳೇ. ನೀವು ಭಾರತೀಯರಲ್ಲವೇ? ಇಬ್ಬರು ಭಾರತೀಯ ಮಕ್ಕಳು ಇಲ್ಲಿ ಪೋಲಿಷ್ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಸೋಜಿಗವಾಯ್ತು. ಅದಕ್ಕೇ ಕೇಳಿದೆ...."</p>
<p><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೩೧</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೩೦</em><br />ನಾನು, "ಓ ಅದಾ? ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳು ಪೊಲಿಷ್ ಹೆಂಗಸು ಹೌಸ್‍ಕೀಪರ್ ಆಗಿ ಇದ್ದಾಳೆ. ಅವಳಿಂದ ಇವರು ಪೋಲಿಷ್ ಕಲಿತಿದ್ದಾರೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.</p>
<p>"ಇನ್ನೊಂದು ವಿದೇಶೀ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಅವರು ಕಲಿತಿರುವುದು ಎಷ್ಟೋ ಒಳ್ಳೆಯದು. ನಾನು ಹೀಗೆ ವಿಚಾರಿಸಿದೆ ಎಂದು ನೀವು ತಪ್ಪು ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ ತಾನೆ?" ಎಂದು ಆ ಮ್ಯಾನೇಜರಮ್ಮ ಪುನಃ ಪುನಃ ಕ್ಷಮೆ ಯಾಚಿಸುವ ದನಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದರು.</p>
<p>ನಾನು ಮಾತನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿ,</p>
<p>"ಹಾಗೇನೂ ಇಲ್ಲ; ಇನ್ನೊಂದು ವಿಚಾರಾನೂ ನಿಮಗೆ ಹೇಳ್ಲೇನು? ಏನಾದರೂ ಗುಟ್ಟನ್ನ ಅಪ್ಪ, ಅಮ್ಮನಿಂದ ಮುಚ್ಚಿಡಬೇಕೂಂತಿದ್ದರೆ, ಇವರು ಏನು ಮಾಡ್ತಾರೆ ಗೊತ್ತಾ?- ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪೋಲಿಷ್ ನಲ್ಲೇ ಮಾತಾಡಿಕೋತಾರೆ!"- ಎಂದೆ.</p>
<p>ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಮ್ಯಾನೇಜರ್‍ಲ್ಲದೆ, ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಇನ್ನಿತರ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಖಿeಟಟeಡಿ ಮುಂತಾದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ನಗಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.</p>
<p>ಮತ್ತೊಂದು ದಿನ ದೀಪಕ್ ಸ್ಕೂಲಿನಿಂದ ಬಂದವನು, ಬಹಳ ಹಿಗ್ಗಿನಿಂದ ನಮ್ಮ ಹೌಸ್‍ಕೀಪರ್ ಬಳಿ, ಹೇಗೆ ತಾನು ತನ್ನ ಟೀಚರ್ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಒಬ್ಬ ಸ್ನೇಹಿತನ ತಾಯಿಗೆ (ಆಕೆಗೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ!), ಇಂಗ್ಲಿಷ್‍ನಿಂದ ಪೋಲಿಷ್‍ಗೆ, ಪೋಲಿಷ್‍ನಿಂದ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‍ಗೆ ದುಭಾಷಿ ಕೆಲಸ (iಟಿಣeಡಿಠಿಡಿeಣ) ಮಾಡಿದೆನೆಂದು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ನಮ್ಮ ಪೋಲಿಷ್ ಸಾಕುತಾಯಿಗೆ ಆದ ಸಂತೋಷವಂತೂ ಹೇಳತೀರದು!</p>
<p>ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಮತ್ತು ತಂದೆತಾಯಿಗಳ ಸಮ್ಮಿಳನವೊಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ, ನಾನು ಈ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ದೀಪಕ್‍ನ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ, "ಮಾತಾಪಿತೃಗಳು ಭಾರತೀಯರು, ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ, ಪೊಲೆಂಡ್‍ನ ಮಹಿಳೆ ಮನೆಗೆಲಸದಾಕಿ, ಮಕ್ಕಳು ಮಾತನಾಡುವುದು ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪೋಲಿಷ್‍ನಲ್ಲಿ: ಇದು ನಂಬಲಾಗದಷ್ಟು ಸೋಜಿಗದ ಸಂಗತಿ" ಎಂದರು.</p>
<p>ಅವರ ಮತು ಮುಗಿಯುತ್ತಲೇ ನಾನು,</p>
<p>"ಇನ್ನೂ ಕೇಳಿ, ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಒಂದು ಕಾರ್ ಜಪಾನಿನದು, ಇನ್ನೊಂದು ಜರ್ಮನಿಯದು. ನೋಡಿ, ಎಷ್ಟೊಂದು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿವೆ, ನಮ್ಮ ಮನೆಯೊಂದರಲ್ಲೇ..." ಎಂದೆ.</p>
<p>"ಹೌದು, ಎಂಥ ಆಶ್ಚರ್ಯ! ನಿಮ್ಮ ಸುತ್ತ ಒಂದು ಪುಟ್ಟ ಜಗತ್ತೇ ಇದೆ."- ಎಂದರು ಆಕೆ.</p>
<p>ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ನಾವು ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಭಾಷೆಯನ್ನಾದರೂ<br />ಕಲಿಸಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದ ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ(ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ) ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದರೆ, ಅವರು ಆ ಭಾಷೆಯನ್ನೂ (ಕನ್ನಡವನ್ನು) ಕಲಿಯುತ್ತಾರೆ. ಮನೆಯಲ್ಲೂ, ಮನೆಯ ಹೊರಗೂ, ಶಾಲೆಯಲ್ಲೂ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‍ನ್ನೇ ಎಲ್ಲರೂ ಮಾತನಾಡುವುದರಿಂದ ಆ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಕಲಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದೇ, ಮಕ್ಕಳು ತಾವಾಗಿಯೇ ಅದನ್ನು ಕಲಿಯುತ್ತಾರೆ. ಇತರ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ನಾವೇ ಅವರಿಗೆ ಕಲಿಸಬೇಕು.</p>
<p>ನೀವೂ ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿ ನೋಡಿ: ಕಲಿಸಿ, ಕನ್ನಡವನ್ನು; ತಿಳಿಸಿ, ಕನ್ನಡ ಕಲಿತಿದ್ದಾರೆ- ಎಂದು!</p>
<p><strong><em>-ಡಾ| ಕು ರಾ ಸರೊಜಾ</em></strong>(ವಿಲ್ಲೋ ಬ್ರೂಕ್, ಇಲಿನಾಯ್)</p>
<p>
<strong>ಊರು ಬಿಟ್ಟೆವು, ನಾವು ಕಟ್ಟಿದೆವು, ಮೂಟೆಯನು!</strong>
</p>
<p>

</p>
<p>
<strong>ದಿಲ್ಲಿಯಿಂದ ಹಳ್ಳಿಗೆ</strong>
</p>
<p>ಒಂದೂವರೆ ವರ್ಷ ಹಿಂದಿನ ಮಾತು. ನನ್ನ ಯಜಮಾನರೂ ಅವರ ಇಬ್ಬರು ಬಾಲ್ಯ ಗೆಳೆಯರೂ ಓeತಿ ಔಡಿಟeಚಿಟಿsನಲ್ಲಿ ಕೂತು ಹರಟೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತಾ ಇದ್ದಾರೆ. ಸುಮಾರು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಮೂವರೂ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದ್ದಾರೆ. ರಾತ್ರಿ ೨ ಗಂಟೆಯ ಸಮಯ. ಮಾತು ಎಲ್ಲಿಂದೆಲ್ಲಿಗೆ ಬಂತು- ಬಾಲ್ಯದ ಶಾಲೆಯ ದಿನಗಳು, ಸಂಸಾರ, ಮರಿಮಕ್ಕಳು; ಕೊನೆಯದಾಗಿ ತಮ್ಮ ಛಿಚಿಡಿeeಡಿ ಹಾಗೂ ರಿob ವಿಷಯ ಬಂತು. ಒಬ್ಬ ಹೇಳಿದ- ತಾನು ತನ್ನದೇ ಆದ ಅoಟಿsಣಡಿuಛಿಣioಟಿ ಅomಠಿಚಿಟಿಥಿ ಕಂಪನಿ ಶುರು ಮಾಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು. ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಹೇಳಿದ, ಖಿeಚಿಛಿhiಟಿg ಮಾಡುವಾಗಲೂ ಖeಚಿಟಣoಡಿ ಆಗಿ ಕೆಲಸ ಶುರು ಮಾಡುವ ಅಂದಾಜು ಉಂಟು ಎಂದು. ನನ್ನ ಯಜಮಾನರ ಬಾರಿ ಬಂದಾಗ ಅವರೆಂದರು ಒಂದೆರಡು ವರ್ಷಕ್ಕೆ Sಚಿbbಚಿಣiಛಿಚಿಟ ಮಾಡುವ ಆಲೋಚನೆ ಉಂಟು ಪರದೇಶದಲ್ಲಿ ಎಂದು. ಉಳಿದಿಬ್ಬರೂ ದಿಗ್ಭ್ರಾಂತರಾದರು; ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟು ಹುಬ್ಬೇರಿಸಿದರು. ಇದೇನಿದು, ೭ ವರ್ಷದಿಂದ ಹಗಲೂ ರಾತ್ರಿ ಸತತವಾಗಿ ದುಡಿದು meಜiಛಿಚಿಟ ಠಿಡಿಚಿಛಿಣiಛಿeನ್ನು ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಂದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ; ತಾನಿದ್ದ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ವೈದ್ಯ ಎಂದು ಹೆಸರು ಗಳಿಸಿದಾರೆ; ಹೊಸತಾಗಿ ಕಟ್ಟಿಸಿದ ಅಟiಟಿiಛಿ ಇದೆ, ಕೈಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಪಾದನೆ ಇದೆ, ಇನ್ನೇನು ಬೇಕು ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಎಂದವರು ಎಣಿಸಿರಬೇಕು. ಇದೇನು ಹುಚ್ಚು ಯೋಚನೆ ಎಂದು ಅವರು ತಮಾಷೆ ಮಾಡಿದರು</p>
<p>ಇದಾಗಿ ಒಂದು ವರ್ಷ ಕಳೆಯಿತು. ನಮ್ಮ ಯಜಮಾರನ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೩೨</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೩೩</em><br />Sಚಿbbಚಿಣiಛಿಚಿಟ ಎಂಬ ಹುಳ ಕೊರೆಯುತ್ತಲೇ ಇತ್ತು. ಸುಮಾರು ಕಡೆ ನನಗೆ ಹೇಳದೇ ಚಿಠಿಠಿಟಥಿ ಮಾಡಿದ್ದರೂ ಎಂದು ಕಾಣ್ಸತ್ತೆ. ಒಚಿಥಿ-ಎuಟಿe ೮೭ರಲ್ಲಿ ಸೌದಿ ಅರೇಬಿಯಾದಿಂದ ಸುಮಾರು ಕೆಲಸದ oಜಿಜಿeಡಿ ಕೂಡಾ ಬಂತು. ಆವಾಗಲೇ ನನಗೆ ಗೋಚರವಾಯಿತು, ಇದು ತಮಾಷೆಯಲ್ಲವೆಂದೂ ನಿಜವಾಗಿ ಇವರಿಗೆ ಪರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಆಲೋಚನೆ ಉಂಟೆಂದೂ ನಿಶ್ಚಿತವಾಯಿತು.</p>
<p>ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತೇಜನ ಕೊಟ್ಟವಳು ನಾನೇ ಎನ್ನಿ. ೭ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಸತತವಾಗಿ ರೋಗಿಗಳ ಆರೈಕೆ; ದುಡಿದ, ತಿeeಞeಟಿಜನಲ್ಲಿಯೂ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಹೋಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಒಂದುವೇಳೆ ಒಂದೆರಡು ದಿನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಬಂದರೇ, ಬಂದಮೇಲೆ ಮೈ ಮುರಿಯುವಷ್ಟು ಕೆಲಸ, ಠಿಚಿಠಿeಡಿ ತಿoಡಿಞ, ಛಿಚಿಣಛಿhiಟಿg uಠಿ, ಛಿoಡಿಡಿesಠಿoಟಿಜeಟಿಛಿe' semiಟಿಚಿಡಿs, ಣeಚಿಛಿhiಟಿg- ಒಂದೇ ಎರಡೇ, ನೂರಾರು ಕೆಲಸಗಳು. soಟo ಠಿಡಿಚಿಛಿಣiಛಿe ಆದ್ದರಿಂದ ರಜೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ. ಹೆಚ್ಚೆಂದರೆ ೨ ವಾರ. ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹೋಗಿಬರಲು ೨ ವಾರ ಸಾಕೆ? ತಾಳಿ ಕಟ್ಟಿದ ಹೆಂಡತಿಗಿಂತ ಸೊಂಟಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡ 'ಃeeಠಿeಡಿ'ರೇ ಜಾಸ್ತಿಯಾಯಿತಲ್ಲ ಇವರಿಗೆ! ಊಟ ತಿಂಡಿ ಆರಾಮವಾಗಿ ಕೂತುಕೊಂಡು ಮಾಡಿದ್ದಿಲ್ಲ ಈ ಏಳು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ; ರಾತ್ರಿ ಸರಿಯಾಗಿ ೫-೬ ಗಂಟೆ ಒಂದೇ ಸಮನೆ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡಿದ್ದಿಲ್ಲ; ಆರಾಮವಾಗಿ ಸಂಡಾಸಿಗೆ ನಿತ್ಯಕರ್ಮ, ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲಿಕ್ಕೂ ಇಲ್ಲ; ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಿಂದ ಮನೆಗೆ ಕಾಲಿಟ್ಟಾಗಲೇ ಶುರುವಾಗುವುದು ಃeeಠಿeಡಿನ ಸುಶ್ರಾವ್ಯ ಸಂಗೀತ!!</p>
<p>ನನಗೇನೋ ಈ ಡಿouಣiಟಿe ಅಭ್ಯಾಸವಾಗಿದೆ. ಮದುವೆಯಾಗಿ ಅಮೇರಿಕಾಗೆ ಬಂದಾಗ ನಮ್ಮ ಯಜಮಾರರು ಡಿesiಜeಟಿಛಿಥಿ ಮಾಡುತ್ತಲಿದ್ದರು- ಪ್ರತೀ ಮೂರನೇ ದಿನ ಓighಣ ಅಚಿಟಟ. ಈ ೧೫-೧೬ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವೆನು. ಅಲ್ಲದೇ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರು ನನ್ನ ಮನೆ, ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ಕೆಲಸ, ಥಿogಚಿ, ಬಂದು ಹೋಗುವ ಅತಿಥಿಗಳು, quiಟಣiಟಿg ಕಲಿಯುವುದು, ಭಾರತದಿಂದ, ಇತರ ದೇಶಗಳಿಂದ ಬಂದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ಕೈಲಾದ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದು, ಒಂದೇ ಎರಡೇ, ಮಾಡಲು ಹೋದರೆ ನನಗೆ ೨೪ ಗಂಟೆ ಸಾಲದು. ಮನೆ ಎಂದರೆ ಹಾಗೆ ಬರುವವರಿರಬೇಕು, ಹೋಗುವವರಿರಬೇಕು. ೫೦ ಜನರಿರುವ ರಿoiಟಿಣ ಜಿಚಿmiಟಥಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ ನನಗೆ ಮನೆ ಯಾವಾಗಲೂ ನಂದ ಗೋಕುಲದ ಹಾಗೆ ಝಣ ಝಣ ಎಂದಿರಬೇಕು. ನಾನು ಹೇಗೆಂದರೆ ಹಾಗೆ ಂಜರಿusಣ ಮಾಡುವೆನು. ನಾನು ಗೃಹಿಣಿಯಲ್ಲವೇ! ಗಂಡನ ಏಳಿಗೆಗಾಗಿ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧ, ಆದರೆ ಮಕ್ಕಳು? ಅವರನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಮಜಾಯಿಸಲಿ? "ಆಚಿಜಜಥಿ, ಇವತ್ತು ಭಾನುವಾರ, ಇವತ್ತೂ ಹೋಗಲೇಬೇಕೇ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ" ಎಂದು ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮಕ್ಕಳು ದೊಡ್ಡವರಾಗುತ್ತಾ<br />ಇದ್ದಾರೆ. ಮಗಳಿಗೆ ೧೨ ವರ್ಷ, ಮಗನಿಗೆ ೭ ವರ್ಷ. ತಂದೆ ಮಕ್ಕಳು ಒಂದೇ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ ವಿನಹ ತಂದೆಗೆ ಮಕ್ಕಳೊಟ್ಟಿಗೆ ಆಡಲೂ ಪುರುಸೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಊಟ ತಿಂಡಿ ಮಾಡಲೂ ಪುರುಸೊತ್ತಿಲ್ಲ, ಅವರ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗಿ ನಾಟಕ ಗೀಟಕ ನೋಡಲು ಸಮಯವಿಲ್ಲ. ಹೌದು, ಊರಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಂದೆಯು ಹಗಲೂ ರಾತ್ರಿ ದುಡಿದಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಇತ್ತು. ನಾವೆಲ್ಲ ತಂದೆಯೊಟ್ಟಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಆಡಿದ್ದೇವೆ, ಅವರೇನು ನಮ್ಮ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸಮಯ ಕಳೆದಿದ್ದಾರೆ (ಖಿime sಠಿeಟಿಜ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ) ಎಂದು ನಾವು ನೀವು ಕೇಳಬಹುದು, ಆದರೆ ಊರಿನಲ್ಲಿ ತಂದೆ busಥಿ ಇದ್ದರೆ ಉಳಿದವರಿದ್ದಾರೆ- ದೊಡ್ಡಪ್ಪ, ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ, ಅಜ್ಜ, ನೆರೆಹೊರೆಯ ಮಕ್ಕಳು, ಅವರೊಂದಿಗೆ ಲಗೋರಿ ಆಟ, ಛಿಡಿiಛಿಞeಣ, ಚೆನ್ನೆಮಣೆ, ಗಜ್ಜಿಗ ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಗೆಳೆಯರೊಟ್ಟಿಗೆ ಆಡಿ ಊಟದ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಮನೆ ಹೊಕ್ಕುವದಿತ್ತು ನಾವೆಲ್ಲ. ಈ ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಅದು ಸಾಧ್ಯವೇ? ಬಂದು-ಹೊಗುವವರು ತಿeeಞ-eಟಿಜನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ. ತಂದೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ಗಂಡಸರಿದ್ದಾರೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ? ತಂದೆಯಿಂದ ಯಾವ iಟಿಜಿಟueಟಿಛಿe ಇಲ್ಲದೆ ಮಕ್ಕಳು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರಲ್ಲ ಎಂದೆನಿಸಿತು. ಇನ್ನು ಕೆಲವೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಮಗಳು ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಹೊಗಿಬಿಟ್ಟರೆ ಮತ್ತೆ ಅವರೆಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಬಳಿ ನಿಲ್ಲುವರು? ಅವರಿಗೆ ತಂದೆ ತಾಯಿಯ ಅಗತ್ಯ ಇರುವುದು ಈಗಲೇ ಅಲ್ಲವೇ? ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ಮಕ್ಕಳೊಟ್ಟಿಗೆ ಜಾಸ್ತಿ ಸಮಯ ಕಳೆಯುವ ಹಾಗೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಎಣಿಕೆ ಹಾಕಿದೆ.</p>
<p>ನಮ್ಮೂರಲ್ಲಿ ೨-೩ ಜನ ತರುಣ ವೈದ್ಯರಿಗೆ heಚಿಡಿಣ ಚಿಣಣಚಿಛಿಞ ಬಂದಾಗ ಈ sಚಿbbಚಿಣiಛಿಚಿಟ iಜeಚಿ ಇನ್ನೂ ಸೊಗಸಾಗಿ ಕಂಡಿತು. ಹೌದು, ನಿದ್ರೆ ಕೆಟ್ಟು, ಸರಿಯಾಗಿ ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಊಟ ತಿಂಡಿ ಮಾಡದೇ ಹಗಲೂ ರಾತ್ರಿ ದುಡಿದರೆ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಏನಾದೀತು? ವೈದ್ಯರು ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಉಪದೇಶ ಕೊಡಲಿಕ್ಕೆ exಠಿeಡಿಣಗಳು. ಆದರೆ ತಮ್ಮ ಜೀವನದ ಜಾಗ್ರತೆ ಮೂಡುವವರಲ್ಲ! ನನ್ನ ತಿoಡಿಞಚಿhoಟiಛಿ ಗಂಡನ ಆರೊಗ್ಯ ಕೈ ಮೀರಿದರೆ ಎಂಬ ಭಯ ಕಾಡಿತು. ಹಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮೇಲಾಗಿ ಇರುವ ಭಾಗ್ಯ ಒಂದಿದೆಯಲ್ಲ- "ಅದೇ ಆರೊಗ್ಯ ಭಾಗ್ಯ". ಇದನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಸಿದ್ಧಳಾದೆ.</p>
<p>ನಮಗಿಬ್ಬರಿಗೂ ತುಂಬಾ ಪ್ರಯಾಣದ ಹುಚ್ಚು- ಪರದೇಶವನ್ನು ನೋಡುವ ಉತ್ಕಟಾಕಾಂಕ್ಷೆ. ಮಲೇಶಿಯಾದಲ್ಲಿ ೨ ವರ್ಷ ಕಳೆದ ನಮಗೆ, ೪-೫ ವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆಯಾದರೂ ಪರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಬಯಕೆ. ಬರೀ ಒಂದೆರಡು ವಾರ ನಿಂತ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಒಂದು ದೇಶದ ಆಚಾರ ವಿಚಾರ ನೀತಿ ನಿಯಮ ತಿಳಿಯಲು ಅಸಾಧ್ಯ. ೬ ತಿಂಗಳಿಂದ ಒಂದೆರಡು ವರ್ಷವಾದರೂ ನಿಲ್ಲಬೇಕು. ಜೀವನದಲ್ಲಿ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೩೫</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೩೪</em><br />ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಏನೂ ಅಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ. ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ಸಾಧಿಸುವ ಆಸೆ ಬಲವಾಗಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಯೇ ತೀರಬೇಕು. ಓoಣhiಟಿg is imಠಿossibಟe ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಉವಾಚ ನೆನಪಾಯಿತು. ಸರಿ, ನಮ್ಮ ಠಿಟಚಿಟಿ ಮುಂದುವರಿಯಿತು. ನಾನೂ ಚಿಠಿಠಿಟiಛಿಚಿಣioಟಿ ಣಥಿಠಿe ಮಾಡಲು ಶುರು ಮಾಡಿದೆ. ಆದರೆ ಒಂದೆರಡು ತಿಂಗಳಲ್ಲೇ ನಾವು ಗಂಟು ಮೂಟೆ ಕಟ್ಟಿ ಪರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೊರಡಲಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ಕನಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಎಣಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಇನ್ನೂ ಒಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಆರಾಮವಾಗಿ ಹೊರಟರಾಯಿತು ಎಂದು ಎಣಿಸಿದ್ದೆ. ನನ್ನ ಯಜಮಾನರು ಸಾಯಂಕಾಲದ್ದು ಂಡಿಚಿbiಛಿ ಪಾಠ ಕಲಿಯಲು ಶುರುಮಾಡಿದರು. ಸುಮಾರು ಓದಲಿಕ್ಕೆ ಬರೆಯಲಿಕ್ಕೆ ಕಲಿತರು. ಇನ್ನೂ ಸಮಯವಿದೆಯಲ್ಲ ಯಾಕೆ ಇಷ್ಟು ಗಡಿಬಿಡಿ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಲೇ ಇದ್ದೆ.</p>
<p>ಇನ್ನೊಂದು ತಿಂಗಳೊಳಗೆ ೨-೩ Iಟಿಣeಡಿvieತಿ ಕೂಡಾ ಮುಗಿಯಿತು. ಔಜಿಜಿeಡಿ ಕೂಡಾ ಬಂದವು. ಒಂದು ಕಡೆ ಅಮೇರಿಕನ್ ಶಾಲೆ ಇಲ್ಲ ಎಂದೂ, ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ಅoಟಿಣಡಿಚಿಛಿಣ ಸರಿ ಇಲ್ಲವೆಂದೂ ನಾವು ಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಎuಟಥಿ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ೪ ಗಂಟೆಗೆ ಬಿಳಿಗ್ಗೆ Phoಟಿe ಬಂತು. ಒಂದು ತಿಂಗಳೊಳಗೇ ಬಂದು ಕೆಲಸ ಶುರು ಮಾಡಬೇಕೆಂದೂ, ಗಿisಚಿ ಎಲ್ಲಾ ತಯಾರು ಮಾಡಿ ಕಳಿಸುತ್ತೇವೆಂದೂ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಶಾಲೆಗಳುಂಟೆಂದೂ ಹೇಳಿದರು. ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ೬ ವಾರ ಬೇಕು ಎಲ್ಲಾ ಠಿಚಿಛಿಞ ಮಾಡಲು ಎಂದು ಕೇಳಿ ಶುರುಮಾಡಿದೆವು ಗಂಟು ಮೂಟೆ ಕಟ್ಟಲು.</p>
<p>ಈ ವಿಷಯ ೨-೩ ಜನರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಸಿದ್ದೆವು. ಇಂತಹ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಜನರು Suಠಿಠಿoಡಿಣ ಕೊಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆದರಿಸುವುದೇ ಜಾಸ್ತಿ. ಮೊದಲೇ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಯೋಚನೆಗಳು- ನಾವು ಮಾಡುವುದು ಸರಿಯೇ, ಇಷ್ಟು ಒಳ್ಳೆಯ ಊರು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇವಲ್ಲ, Pಡಿಚಿಛಿಣiಛಿe ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇವಲ್ಲ, ಮಕ್ಕಳು ಹೇಗೆ ಚಿಜರಿusಣ ಮಾಡಿಯಾರು, ಹೋಗುವ ಊರು ಹೇಗಿರಬಹುದು, ಸೆಕೆ ವಿಪರೀತ ಆದರೆ ಮಾಡುವುದೇನು, sಣoಡಿm ಜusಣ ಬಂದರೆ ಏನು ಅನಾಹುತವೋ- ಒಂದಲ್ಲ, ಎರಡಲ್ಲ ಹನುಮಂತನ ಬಾಲದ ಹಾಗೇ ಎಣಿಸಿದಷ್ಟು ಜಾಸ್ತಿಯಾಗುವುದು ಯೊಚನೆಗಳು ಸರಪಣಿ!</p>
<p>ಸರಿ, ಒಂದು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಏನೆಲ್ಲ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಐisಣ ಮಾಡಿದೆವು. ಖeಚಿಟ ಇsಣಚಿಣe ಚಿgeಟಿಣ ಕರೆದು ಮನೆ, ಆಫೀಸು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಕೊಡುವುದೆಂದಾಯ್ತು. ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗುವವರಿದ್ದೇವೆ Sಚಿbbಚಿಣiಛಿಚಿಟಗೆ, Pಚಿಣieಟಿಣ ಗಳೆಲ್ಲ ಬಂದು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಛಿhಚಿಡಿಣ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕೆಂತಲೂ ಬಿನ್ನವಿಸಿಯಾಯ್ತು.<br />ನನ್ನ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಪರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೊಗುವ ಹುಮ್ಮಸ್ಸಿನಿಂದಿದ್ದರೂ ೬-೭ ವರ್ಷದಿಂದ ಸತತ ಚಿಕಿತ್ಸೆಮಾಡಿ ಗುಣಪಡಿಸಿದ ರೊಗಿಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವ ದುಃಖ. ಇನ್ನು ಯಾವ ವೈದ್ಯರ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯೋ ಅವರಿಗೆ ಎಂಬ ಆತಂಕ. ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹೇಳಿದೆವು- ನಮ್ಮ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಬರುವಿರೋ ಇಲ್ಲಾ ಅಮೇರಿಕದಲ್ಲೇ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುವಿರೋ ಎಂದು. ನಮ್ಮನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇರಲಾರರು ಎಂದು ಧೈರ್ಯದಿಂದಲೇ ಕೇಳಿದೆವು. ನಮ್ಮ ನಂಬಿಕೆಯೇ ನಿಜವಾಯ್ತು. ಪಾಪ, ನಮ್ಮನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸದೇ ಅವರಿಗೆ ಬೇರೆ ಉಪಾಯವಿದೆಯೇ? Iಣ ತಿiಟಟ be suಛಿh ಚಿ ಡಿeತಿಚಿಡಿಜiಟಿg exಠಿeಡಿieಟಿಛಿe ಜಿoಡಿ ಣhe ಛಿhiಟಜಡಿeಟಿ ಎಂದು ಅವರ ಗುರುಗಳು, ಗೆಳೆಯರೂ ಹೇಳಿದರು. ನಮ್ಮ ಶಾಲೆ, ನಮ್ಮ ಮನೆ, ನಮ್ಮ ಕೋಣೆ, ನಮ್ಮ ಗೆಳೆಯರು ಎಲ್ಲಾ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಬೇಕೇ ಎಂದೇ ಕೇಳಿದರು ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳು. ಇಷ್ಟು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಾಯದಲ್ಲೇ ಎಷ್ಟು ಬಂಧನ, ಚಿಣಣಚಿಛಿhmeಟಿಣ ಈ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ, ಮತ್ತೆ ನಮಗೆ ಬೆಳೆದವರಿಗೆ ಹೇಗಾಗಬೇಕು?</p>
<p>ಮನೆ, ಮಠ, ಆಫೀಸು, ಠಿಚಿಣieಟಿಣs ಊರು ಎಂದು ಕೂತರೆ ಸಾಯುವ ತನಕ ಹೀಗೆಯೇ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಕೂಡಬೇಕು. ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತೊರೆಯಬೇಕು. ಈ ಮಾಯಾಪಾಶದಿಂದ, ಶೃಂಖಲೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಬೇಕು ಎಂದು ವೇದಾಂತಿಯ ಹಾಗೆ ಗಟ್ಟಿ ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದೆವು. ಬೆಳಿಗ್ಗೆಯಿಂದ ರಾತ್ರಿ ಮುಂಜಾನೆಯವರೆಗೆ ಪ್ರತೀ ದಿನ ಒಂದು ತಿಂಗಳು ನಡೆಯಿತು ನಮ್ಮ Pಚಿಛಿಞiಟಿg. ಮಾರಲು ಹಾಕಿದ ಕಾರು, ಗಿಚಿಟಿ ನೋಡಲು ಬರುವ ಜನ, ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಮನೆ ನೋಡಲು ಬರುವ ಜನ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ, ಆಫೀಸಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ- ಸಾಗಿತ್ತು ನಮ್ಮ ಕೆಲಸ ಹೇಗೋ ನಿರಾತಂಕವಾಗಿ..... ಕೇಳಿದ ನಮ್ಮ ಗೆಳೆಯರು, ಆಪ್ತರು, ಅಕ್ಕ-ಪಕ್ಕದ ಮನೆಯವರು ಎಲ್ಲರೂ ಚಕಿತರಾದರು. ಈ ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಊರುಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವಿರಾ? ವಾಪಾಸ್ಸು ಬಂದಾಗ ಠಿಡಿಚಿಛಿಣiಛಿe ಪುನಃ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿನಿಂದ ಆರಂಭಿಸಬೇಕಲ್ಲ, ಮನೆಯ ಸ್ಥಿತಿ ಏನಾಗಬಹುದು ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಹೇಳಿದರು ನಮ್ಮ ಬಳಿ. ಪಾಪ ನಮಗಿಂತ ಅವರಿಗೆ ಜಾಸ್ತಿ ಯೋಚನೆ, ಮನುಷ್ಯನೇ ಸ್ಥಿರವಲ್ಲ, ಮತ್ತೆ ಯಾಕೆ ಮನೆ ಮಠದ ಯೋಚನೆ? "ಬಂದದ್ದೆಲ್ಲ ಬರಲಿ ಗೋವಿಂದನ ದಯೆ ಇರಲಿ" ಎಂದು ಎಣಿಸಿ ನಮ್ಮ ಕೆಲಸ ಹಿಂಜರಿಯದೇ ಮುನ್ನಡೆಯಿತು. ಅದೂ ನಾವು ಹೋಗುದುದು ಸೌದಿ ಅರೇಬಿಯಾಗೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದಮೇಲೆ ಜನರಿಗೆ ಸಿಡಿಲು ಬಡಿದಂತಾಯ್ತು. ಅರೇ ಎಲ್ಲಾ ಬಿಟ್ಟು ಆ ಮರುಭೂಮಿಗೆ ಯಾಕೆ ಇವರು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇವರಿಗೆ ಬೇರೆ ಜಾಗ ಸಿಕ್ಕಲಿಲ್ಲವೇ, ಇವರಿಗೆ ತಲೆಗಿಲೆ ಕೆಟ್ಟಿದೆಯೇನೋ ಎಂದು ಅನುಕಂಪ ಬೀರಿದರು.</p>
<p>"ಮನಸ್ಸಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗವಿದೆ" ಏನೋ ನಿಜ. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಹಾಗೇ ದೇಶದಿಂದ,<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೩೬<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೩೭</em><br /><sub> </sub><br />ದೇಶಕ್ಕೆ ಸುತ್ತುವವರ ಜಾತಿಯೇ ಬೇರೆ. ಇಂತಹ ಚಿಜveಟಿಣuಡಿe ಯಾರು ಶುರುಮಾಡುವ ಮೊದಲು ಹಲವಾರು ಜನರ ಬೆಂಬಲ ಇರಬೇಕು. ಬೇಕೆಂದಾಗ, ಅಗತ್ಯಬಿದ್ದಾಗ ನಿಲ್ಲಲು ನಮ್ಮ ಅಣ್ಣ ಅತ್ತಿಗೆಯಂದಿರ ಸದಾ ತೆರೆದಿದ್ದ ಮನೆ, ಹಣದ ಬೆಂಬಲ, ಸರಿಹೋಗದಿದ್ದರೆ ಕೂಡಲೇ ವಪಾಸ್ಸು ಬನ್ನಿ, ಯಾವ ನಮೂನೆಯ ಸಹಾಯ ಬೇಕಾದರೂ ಮಾಡುವೆವು ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಅಕ್ಕ ಭಾವಂದಿರ, ತಂಗಿ ಭಾವಂದಿರ ಅಭಯ ಹಸ್ತ; ಹಗಲೂ ರಾತ್ರಿ ನಿದ್ದೆಗೆಟ್ಟು ನಮಗೆ Pಚಿಛಿಞiಟಿg ಮಾಡಿ ಸಹಕರಿಸಿದ ನಮ್ಮ ಗೆಳೆಯರ ಕೂಟ; ಮುಂದುವರೆಸಿ, ದೇವರಿದ್ದಾನೆ- ಎಂದು ಹೇಳಿ Phoಟಿe ನಲ್ಲೇ eಟಿಛಿouಡಿಚಿge ಮಾಡಿದ ತಂದೆ ತಾಯಿ ಇವರೆಲ್ಲರ ಸಹಕಾರವಿಲ್ಲದೇ ಮುಂದುವರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೇ? ಇವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ನಾವು ಚಿರಋಣಿಗಳು.</p>
<p>ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಹೇಗೆ ಕಳೆಯಿತೋ ದೇವರಿಗೆ ಗೊತ್ತು. ನಮ್ಮ Uಟಿiveಡಿsiಣಥಿ ಯಿಂದ Sಚಿuಜi Sಣuಜeಟಿಣs ಗಳಿಗೆ ಕರೆದು ಬೇಕಾದ್ದೆಲ್ಲ ಕೇಳಿ ವಿಚಾರ ಗೋಷ್ಠಿ ನಡೆಸಿದೆವು. ಸುಮಾರು ಅಂದಾಜು ಸಿಕ್ಕಿತು. ನಮ್ಮ ಕಾರು ಮಾರಿ ಹೋಗಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಪಕ್ಕದ ಮನೆಯ ತಮಿಳುಕಾರ ಗೆಳೆಯರಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟೆವು. ಅಣ್ಣನ ಮನೆಗೆ ಹೊಗಿ ವಿದಾಯ ಹೇಳಿಬಂದೆವು. ಊರಿಂದ ಬಂದ ದೊಡ್ಡಮ್ಮನ ಆಶೀರ್ವಾದವೂ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಮೈದುನ ಹೆಂಡತಿ ಬಂದು ಕೊನೆಯ ೨ ದಿನ ಊಟದ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಿ ಹೋದರು. ಊರು ಬಿಡಲು ೨-೩ ದಿನ ಬಾಕಿ. ನಮ್ಮ ಗೆಳೆಯಂದಿರು ಮಿಸ್ಸೋರಿ ಚಿಕಾಗೋ ಮತ್ತಿತರ ಊರಿನಿಂದ ಬಂದು ತಮ್ಮ ಕೈಲಾದಷ್ಟು Pಚಿಛಿಞiಟಿgಗೆ ಸಹಾಯ ಹಸ್ತ ಚಾಚಿದರು. ೭-೮ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ತವರಾದ ಈ ಊರನ್ನು ಬಿಡುವ ದಿನವೂ ಬಂತು. ಭಾರದಿಂದ ಜಗ್ಗಿದ ೮ suiಣಛಿಚಿseಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಅಮೇರಿಕನ್ ಗೆಳೆಯ ಗಿಚಿಟಿ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿ ನಮ್ಮ ಸವಾರಿ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಟಿತು.</p>
<p>ನಿಮಿಷ ನಿಮಿಷಕ್ಕೂ ಮನತುಂಬಾ ಹರಡಿದ ಆತಂಕದ ಎಳೆಯನ್ನು ಬದಿಗೆ ಸರಿಸಲು ಸತತ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಸುತ್ತಿತ್ತು ಮನಸ್ಸು. ಬಂಗಾರ ಎಲ್ಲಾ ಟoಛಿಞeಡಿನಲ್ಲಿ ಭದ್ರವಾಗಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದೇನೋ ಸೀರೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಗೆಳತಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದೇನೋ ಬೀಗದ ಕೈ ಚಿgeಟಿಣಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೋ ಇಲ್ಲವೋ, ಇನ್ನು ಏನೇನೋ ಆತಂಕ. ನ್ಯೂಯಾರ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸೌದಿಯಾ ವಿಮಾನ ಏರುವ ಮುಂಚೆ ಗೆಳೆಯನಿಗೆ ಕೊನೆಯ ಬಾರಿ Phoಟಿe ಮಾಡಿ ಕೊನೆಯ iಟಿsಣಡಿuಛಿಣioಟಿ ಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟೆ.</p>
<p>ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಕೂತಾಗಲೇ ಮನದಟ್ಟಾಯಿತು ನಾವು ದಿಲ್ಲಿಯಿಂದ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೊರಟಿರುವೆವಲ್ಲಾ ಎಂದು! ಆದರೇನಾಯಿತು? ಹೊಸಜಾಗ, ಹೊಸ ಜನರು, ಹೊಸ ವಾಸನೆ, ಹೊಸ ರೀತಿ, ನೀತಿ, ನಿಯಮಗಳು ಮನಸ್ಸು ಉಲ್ಲಾಸದಿಂದ ಗರಿಗೆದರಿ ಹಾರಾಡಿತು. ಆದರೂ ಏನೋ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕಳವಳ.</p>
<p>ದಣಿದ ಜೀವಕ್ಕೆ ನಿದ್ರೆ ಬಂತು. ಒಂದೂವರೆ ವರ್ಷದಿಂದ ಹಿಂದಿನ ನನ್ನ ಯಜಮಾನರ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ ನನಸಾಗುವ ಸಮಯ ಬಂದಿತ್ತು. ನನ್ನ ಯಜಮಾನರು ಮೃದುವಾಗಿ ಕೈ ತಟ್ಟಿ ಎಬ್ಬಿಸಿದರು ನನ್ನ. ಮಕ್ಕಳು ವಿಮಾನದಿಂದ ಕಿಟಕಿಯ ಪಕ್ಕ ಕೂತು ಇಣುಕಿ ನೋಡುತ್ತಾ ಇದ್ದಾರೆ, ಕಣ್ಣು ಬಿಟ್ಟು ಸರಿಯಾಗಿ ಎಚ್ಚರವಾದಾಗ ಚಿiಡಿ hosಣess ಸೌದಿ ಅರೇಬಿಯಾಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತಾ ಇದ್ದಾಳೆ. ಇದಾದ ಕೂಡಲೇ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಅರೇಬಿಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಹಾಡು ಬಂತು... "ಅಲ್ಲಾನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನೀವೆಲ್ಲ ಸೌಖ್ಯವಾಗಿ ತಲುಪಿದ್ದೀರಿ, ಅಲ್ಲಾ ನಿಮಗೆ ಕಾಪಾಡಲಿ" ಇನ್ನು ಏನೇನೋ....</p>
<p>ಹೌದು, ರಾಮಕೃಷ್ಣರ ಊರಿನಿಂದ ಕ್ರೈಸ್ತರ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಈಗ ಅಲ್ಲಿಂದ ಅಲ್ಲಾರ ಜಾಗಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದ್ದೇವೆ. ಅಲ್ಲಾ, ಕೃಷ್ಣ, ರಾಮ, ಕ್ರೈಸ್ತ ಎಲ್ಲರೂ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸಿದೆ. ಸೊಗಸಾದ uಟಣಡಿಚಿ moಜeಡಿಟಿ ಖಿeಟಿಣ ಆಕಾರದ ಜೆಡ್ಡಾ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವನ್ನು ತಲುಪಿದ್ದೆವು.........</p>
<p><strong><em>-ರೂಪಶ್ರೀ</em></strong>(ಸೌದಿ ಅರೇಬಿಯಾ)</p>
<p>
<strong>ಉಡುಗೊರೆ</strong>
</p>
<p>
<em>ಬೀಗರಿಗೆ ಸರಿಯಾದ ಉಡುಗೊರೆಯೇ ಸಿಕ್ಕಿತು!</em>
</p>
<p>ವನಜ ಒಬ್ಬಳೇ ಮಗಳು. ಅವಳ ತಂದೆ ರಾಮರಾಯರಿಗೂ ತಾಯಿ ಸಾವಿತ್ರಮ್ಮನವರಿಗೂ ಮಗಳ ಮದುವೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿದ್ದುದು ಒಂದು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಗೆದ್ದುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿತ್ತು. ಭಾವೀ ಅಳಿಯ ಶ್ರೀಧರ್, ಅಮೇರಿಕದ ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಎಕನಾಮಿಕ್ಸ್‍ನಲ್ಲಿ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಪಡಕೊಂಡು ಆಗತಾನೇ ವಾಪಸ್ಸು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದ. ಅವನು ಕೇಶವಯ್ಯ ಮತ್ತು ಅಮ್ಮಯ್ಯನವರ ಏಕಮಾತ್ರ ಪುತ್ರ. ಮಿಕ್ಕ ಎಂಟೂ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು. ಶ್ರೀಧರನೇ ಹಿರಿಯವನು. ಆಗಲೇ ಕೇಶವಯ್ಯನವರು ತಮ್ಮ ನಾಲ್ಕು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಸೋದರಳಿಯಂದರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆ ಮಾಡಿದ್ದರು.</p>
<p>ವನಜಳ ಮದುವೆಯನ್ನು ಅದ್ದೂರಿಯಿಂದ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಬೆಂಗಳೂರಿನ ದ್ವಾರಕಾನಾಥ ವಿವಾಹ ಮಂದಿರವನ್ನು ಗೊತ್ತು ಮಾಡಿದ್ದರು. ಸೀರೆ, ಬಟ್ಟೆ, ಒಡವೆ, ವಸ್ತು ಮತ್ತು ಬಿಗರ ಉಡುಗೊರೆ ಎಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧವಾಗಿತ್ತು. ಧಾರಾಳವಾಗಿ ಹಣವನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡಿದ್ದರು.</p>
<p>ದಿನಗಳು ಬೇಗ ಉರುಳಿ ಮದುವೆಯ ದಿನ ಹತ್ತಿರವಾಯಿತು. ಬೀಗರು ವರಪೂಜೆಯ ದಿನ ಸಾಯಂಕಾಲ ವಿವಾಹ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಬಂದಿಳಿದರು.<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೩೮<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೩೯</em><br /><sub> </sub><br />ವರಪೂಜೆಯೂ ಆಯಿತು. ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಸಾಂಗೋಪಾಂಗವಾಗಿ ಮದುವೆಯೂ ಆಯಿತು. ರಾಮರಾಯರೂ ಸಾವಿತ್ರಮ್ಮನವರೂ ಎಲ್ಲಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಡೆದಿದೆ, ತಮ್ಮ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಮುಗಿಯಿತು ಅಂದುಕೊಂಡರು.</p>
<p>ಇನ್ನೇನು ಬೀಗರು ಹೊರಡುವುದರಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ, ಅವರಿಗೆ ಉಡುಗೊರೆ ಕೊಟ್ಟುಬಿಡೋಣವೆಂದು ಅವರಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಸಾವಿತ್ರಮ್ಮನವರು ಹೆಂಗಸರಿಗೂ, ರಾಮರಾಯರು ಗಂಡಸರಿಗೂ, ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ತಾವಿದ್ದ ಮಂದಿರದ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಬಂದು ಇನ್ನೂ ಐದು ನಿಮಿಷವೂ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಆಗಲೇ ಕೇಶವಯ್ಯ ಮತ್ತು ಅಮ್ಮಯ್ಯಮ್ಮ ಇವರಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು "ಇದೇನು, ನಮ್ಮಲ್ಲಿನ ಅರ್ಧ ಜನಕ್ಕೆ ನೀವು ಉಡುಗೊರೆಯನ್ನೇ ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ! ನಮಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ಮಗ, ನಮ್ಮ ಕಡೆಯವರನ್ನು ಬರೀ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕಳುಹಿಸುವುದೆಂದರೇನು? ನೀವು ಉಡುಗೊರೆ ಕೊಡದಿದ್ದರೆ ನಿಮ್ಮ ಮಗಳನ್ನು ನೀವೇ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಿ" ಎಂದೂ ಮತ್ತು ಇನ್ನೇನೇನೋ ಹೇಳಿದರು. ಸಾವಿತ್ರಮ್ಮನಿಗೆ ಅಳುವೂ ಕೋಪವೂ ಒಂದೇ ಸಲ ಬಂತು. ರಾಮರಾಯರಿಗೆ ಏನು ಮಾತಾಡಲೂ ತೋಚಲಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಸಾವಿತ್ರಮ್ಮ "ಆಗಲಿ, ಯಾರಾರಿಗೆ ಉಡುಗೊರೆ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ ಅವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಇನ್ನು ಅರ್ಧ ಘಂಟೆಯಲ್ಲಿ ಕಳುಹಿಸಿ. ಅವರಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಸನ್ಮಾನ ಮಾಡಿ ಕಳಿಸುತ್ತೇವೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಬೀಗರನ್ನು ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿ ಕಳುಹಿಸಿದರು.</p>
<p>ಸಾವಿತ್ರಮ್ಮ ಬೇಕಾದ ಸಾಮಾನನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಬೀಗರಕಡೆಯವರನ್ನು ಎದುರು ನೋಡಿದರು. ಅವರ ಸೋದರಳಿಯಂದಿರು ಸೋಮಶೇಖರ, ರಾಜರನ್ನೂ, ತಂಗಿ ಶಾಂತಿಯನ್ನೂ "ನಾನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿ" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹತ್ತಿರ ನಿಲ್ಲಿಸಿಕೊಂಡರು. ಬೀಗರ ಕಡೆಯವರು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ಬರಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.</p>
<p>ಒಳಗೆ ಬಂದವರೆಲ್ಲಾ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪೊಟ್ಟಣವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ತಲೆಬಗ್ಗಿಸಿ ಹೊರಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರುಗಳು ದಂಗು ಬಡಿದ ಹಾಗೆ ಮೂಕರಾಗಿದ್ದರು. ಹತ್ತು ಜನ ಬಂದು ಉಡುಗೊರೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಮೇಲೆ ಒಳಗಡೆ ಏನಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದರ ರಹಸ್ಯ ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ಒಳಗೆ ಬಂದವರಿಗೆಲ್ಲಾ ಎರಡು ಬಿಳಿಯ ಮತ್ತು ಒಂದು ಕೆಂಪು ನಾಮ ಹಾಕಿ, ದೊಡ್ಡದಾದ ಖಾಲಿ ಪೊಟ್ಟಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದರು. ಹೆಂಗಸರಿಗೆ ಸಾವಿತ್ರಮ್ಮ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯೂ, ಗಂಡಸರಿಗೆ ಸೋಮು ಮತ್ತು ರಾಜರೂ ಒಳಗೆ ಬಂದೊಡನೆ ಹಿಡಿದು ನಾಮ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
<p>ಕೇಶವಯ್ಯ ರುದ್ರಾವತಾರವನ್ನು ತಾಳಿ, ಭರ್ರನೆ ದೊಪ ದೊಪ ಕಾಲು ಹಾಕುತ್ತ ಹೆಣ್ಣಿನವರ ಕಡೆಯ ಮಂದಿರದ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಬಂದು, 'ನೀವು ನಮಗೆ ಎಂತಹ ಅವಮಾನ<br />ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ನಮಗೂ ನಿಮಗೂ ಈ ಕ್ಷಣವೇ ಸಂಬಂಧ ಕಡಿದುಹೋಯಿತು. ನಮ್ಮ ಹುಡುಗನಿಗೆ ಬೇರೆ ಸಂಬಂಧ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ. ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ನೀವೇ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಿ' ಎಂದು ಬಿರುಗಾಳಿಯಂತೆ ಹೊರಗೆ ನಡೆದರು. ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮದುವಣಿಗರು ಆಗಲಿರುವ ಗಲಾಟೆಯನ್ನು ಮುಂದಾಲೋಚನೆ ಮಾಡಿ ಪರಾರಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲೇ ಎಲ್ಲಾ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ವೃದ್ಧರೊಬ್ಬರು "ಹಾಲು ಸಕ್ಕರೆ ಒಂದಾಗುತ್ತದೆ, ಬಟ್ಟಲು ಬೇರೆಯಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿ ನಕ್ಕರು.</p>
<p><strong><em>-ಮಿನಿಲೇಖಾ</em></strong>(ಮಿನಿಯಾ ಪೊಲಿಸ್, ಮಿನೆಸೋಟ)</p>
<p>
<strong>ಕಾರ್ ಮ್ಯೆಕಾನಿಕ್</strong>
</p>
<p>
<em>"ನೀವೇ ಮಾಡಬಹುದು; ನೀವೇ ಮಾಡಬಾರದೇಕೆ; ನೀವೇ ಮಾಡಿ"-ತುಂಬಾ ಪ್ರಚಾರವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅಡ್ಡಕಸುಬಿ ಮಾಡಹೋಗಿ ಕೆಡಸಿದರೆ, ದೊಡ್ಡಲಾಭ ತಮಗೇ ತಾನೇ - ಎಂಬುದು ಪ್ರೊಫೆಷನಲ್‍ಗಳ ಗುಟ್ಟಿರಬಹುದೇ?</em>
</p>
<p>ರೀ ಅಲ್ರೀ......</p>
<p>ನಿಮಗೇನೇ ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು. ಕಿವಿ ಕೇಳಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇನೋ! ಹಾಳಾದ್ದು ಆ ಕಾರ್ ಕೆಳಗೆ, ಕಾರ್ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಕೈ ಹಾಕಿದರೆ ಊಟ ಬೇಡ, ಉಪಚಾರ ಬೇಡ. ತಲೆಮೇಲೆ ಆಕಾಶ ಬಿದ್ದರೂನೂ ತಿಳಿಯೋದಿಲ್ವೇನೊ.</p>
<p>ಹಾ ............... ಕರೆದೆಯೋ, ಯಾತಕ್ಕೆ ಸುಮ್ನೆ ರೇಗಾಡ್ತೀದ್ದೀಯಾ? ಇಂಪಾರ್ಟೆಂಟ್ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಅಡಚಣೆ. ಅಲ್ಲ..... ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವ ಹಾಗೆ ಆ ಹಾಳಾದ್ದು ಟೈರ್ ಎರಡು ಮೂರು ಕಡೆ ಬಾಯಿ ಬಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಅಲ್ಲಲ್ಲೇ ಒಳಗಿನಿಂದ ಟ್ಯೂಬ್ ಇಣಕಿ ನೋಡ್ತಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆಲ್ಲ ಒಂದಷ್ಟು ಪೈಂಟ್ ಮಾಡಿದ್ರೆ ಒಳಿತು, ಚೆನ್ನಾಗೂ ಕಾಣುತ್ತೆ ಎಂದು ಕೆಲಸ ಮಾಡ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇನ್ನೇನು ಬಂದ್ಬಿಟ್ಟೆ! ಏನು, ಒಳ್ಳೆ ಪೋಲೀಸ್ ಉಸ್ತುವಾರಿ! ಯಾವ ಸಣ್ಣ ವಿಷಯಕ್ಕೂ ಡಿಸ್ಕೌಂಟ್ ಇಲ್ಲ, ಈ ಮನೆಯಲ್ಲಿ.</p>
<p>ಪೋಲೀಸ್ ಅಂದರೆ ಜ್ಞಾಪಕ ಬಂತು. ಈ ಓಹೈಯೋ ಸಂಸ್ಥಾನದವರು ಬಹಳ ಕಟ್ಟುನಿಷ್ಠರು., ಅವರದೇ ರಾಜ್ಯ, ಅವರು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ನಡೆಯಬೇಕು.</p>
<p>ಈಗ ಸುಮಾರು ೨೫ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದಿನ ಮಾತು, ಆಗ ತಾನೆ ಡ್ರೈವಿಂಗ್ ಕಲಿತಿದ್ದು, ಬಹಳ ಜಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಲಿತು ಅರಿತು, ನುರಿತು ಮಾಡುವ ಇಚ್ಛೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಒಂದು ದಿವಸ ಟ್ರಾಫಿಕ್ ಲೈಟಿನ ಹತ್ತಿರ ರಸ್ತೆಯ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ, ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ವಿಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಹಸುರು ಬಣ್ಣದ ಲೈಟಿದ್ದಾಗ ಎರಡು<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೪೦<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೪೧</em><br /><sub> </sub><br />ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲೂ ಅನೇಕ ಕಾರುಗಳು ಹಾದು ಹೋದವು. ಆಗಲೇ ನನಗೆ ಹೊಳೆದದ್ದು, ಎಂಥ ಅನುಕೂಲ! ನಾನು ನೋಡಿದ್ದ ಪ್ರತಿ ಚಾಲಕನೂ ಬಿಳಿಯವನಾಗಿದ್ದ. ಬಿಳಿಯವರಿಗೆಲ್ಲ ಮುಂದೆ ಹೋಗಲು ಒಂದು ಸೂಚನೆ, ಬಿಳಿ ಅಲ್ಲದವರಿಗೆ ಬೇರೆ ಬಣ್ಣದ ಸೂಚನೆ ಎಂದುಕೊಂಡೆ. ಇದನ್ನು ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಲೈಟು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿದ ನಂತರವೇ ನಾನು ನನ್ನ ಕಾರನ್ನು ಚಲಿಸಿ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣ ದಾಟಲು ಹವಣಿಸಿದೆ. ಎಲ್ಲವೂ ನಾನು ತಿಳಿದಂತೆಯೇ ಕಾಣಿಸಿತು. ಎದುರಾಗಿ ಬಂದ ಬಿಳಿ ವರ್ಣದವರೆಲ್ಲ ಕೆಂಪು ಲೈಟು ನೋಡಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಷ್ಠರಾದರು. ನಾನು ರಾಜಾಯಮಾನವಾಗಿ ಮುಂದೆ ಹೊರಟು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ಲೈಟು ದಾಟಿದೆ. ಇನ್ನೇನು, ೫೦ ಗಜ ಹೋಗಿರಲಿಲ್ಲ, ನನ್ನ ಹಿಂದಿನಲ್ಲಿ ಪೊಲಿಸ್ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿಬಿಡುವುದೇ! ಇದೆಲ್ಲಿಯ ರಾಮಾಯಣಪ್ಪ ಎಂದು ಕಾರನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಏನೆಂದು ವಿಚಾರಿಸಿದಾಗಲೇ ತಿಳಿದಿದ್ದು ನನ್ನ ಎಣಿಕೆ ತಪ್ಪೆಂದು. ಆದರೂ ಪೋಲೀಸ್ ಎಂಥ ಕೆಟ್ಟವರಪ್ಪ! ನನಗೆ ಜುಲ್ಮಾನೆ ಬಿತ್ತು.</p>
<p>....... ಹಾಳಾದ್ದು, ಈ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕೆಲಸವೂ ನೇರವಾಗಿ ಜರುಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾರ್ ರಿಪೇರಿ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಮೂರು, ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿ ಲೈಟ್ ಆರಿಹೋಯಿತು. ಏನು ಮಾಡುವುದೆಂದು ತೋಚಲಿಲ್ಲ. ಕಾರ್ ಅಡಿಯಿಂದ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಬುಲಾವ್ ಹಾಕಿದೆ, ಒಳ್ಳೆ ಲಘು ಮಾತಿನಲ್ಲೇ....... ಬರ್ತೀಯಾ, ಇಲ್ಲಿ, ಒಂದು ನಿಮಿಷ ಸಾಕು. ಹೊಂ ಬಂದೆಯಾ? ನೋಡು, ಅಲ್ಲಿರುವ ವೈರ್‍ನ್ನು ಹಿಡಿದು ಆ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸಾಕೆಟ್‍ಗೆ ಹಾಕಿ ಶಾಕ್ ಹೊಡೆದರೆ ಹೇಳು. ಆಗ ಸರಿಯಾಗಿ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತೆ, ನನಗೆ... ಎಲ್ಲಿಂದ ಪವರ್ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೆಂದು.... ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯಬೇಡವೇ. ಆವಳಿಂದ ಉತ್ತರ ಬರದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ. ಅವಳು ನೋಟದಲ್ಲೇ ಪದಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿದ್ದಳು. ಕಾವು ಮಾತ್ರ ತಗಲಿತು. ಸಹಧರ್ಮಿಣಿಯನ್ನು ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡುವುದಿದೇ ಸಮಯ ಎಂದು ಸೂಚನೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಯಿತು.</p>
<p>ಅಲ್ವೇ, ಏನದು? ಗಲಾಟೆ? ಯಾರು? ಪೋಲೀಸ್‍ನವರೇ? ಈ ಸರ್ತಿ ಏನು ಸಮಾಚಾರ? ನನಗೋಸ್ಕರ ಬಂದಿದ್ದಾರೆಯೇ? ನಾನೇನೂ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿಲ್ವಲ್ಲಮ್ಮ? ಏನು? ನನ್ಕರ್ಕೊಂಡ್ ಹೋಗಬೇಕೆ? ನನ್ಮೇಲೆ ಆರೋಪಣೆಯೇ? ಅಲ್ಲ ಆ..... ಆ..... ಆ. ಕಾವೇರಿ ಸಂಘದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಸತ್ಯನ ಕಾರಿನ ಎಂಜಿನ್ನನ್ನು ಕಿತ್ತೆಸೆದೆನೆಂಬ ಅಪವಾದವೇ? ಸರಿಹೋಯ್ತು! ಆ ಸತ್ಯನಿಗೆ ತಲೆ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಇದೇ ದೃಷ್ಟಾಂತ ನೋಡು. ಅವನಿಗೆ ಹೇಳ್ತಾನೇ ಇದ್ದೆ, ಬಹಳ ದಿವಸ. ಎಷ್ಟು ಹೇಳಿದರೂ ಕೇಳದೆ, ಗಮನಿಸದೆ ತಮ್ಮ ತರಹ ಕಾರನ್ನೇ ಕೊಂಡು, ಅದೇ ಬಣ್ಣದ<br />ಕಾರನ್ನು ಮೊಂಡು ಹಿಡಿದು ವಿಕ್ರಯಿಸಿದ್ದಾನೆ, ಆತ, ಈಗ ಅರ್ಥ ಆಯಿತು. ಆ ಸತ್ಯನಿಗೆ ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಎಲ್ಲು ಪಾರ್ಕಿಂಗ್ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಖಚಿತವಾಯಿತು. ಹಾಳಾದ್ದು, ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಮುಂದೇನೇ ಪಾರ್ಕ್ ಮಾಡಬೇಕೇನೋ! ನಮ್ಮ ಎಂಜಿನ್ ರಿಪೇರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ನಿನ್ನೆ ರಾತ್ರಿ ೩-೪ ಘಂಟೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ, ಗ್ಯಾರೇಜಿಗೆ ತಲುಪಿಸಿದೆ ಆ ಎಂಜಿನ್ನನ್ನು ಈಗ ಎಲ್ಲಾ ಅರ್ಥವಾಯಿತು, ಸತ್ಯನ್ನ ತಗಾದೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಸಧ್ಯಕ್ಕೆ ನಡಿ. ಆ ಓಹೈಯೋ ಪೋಲೀಸ್‍ನವರನ್ನು ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿ ಬರೋಣ.</p>
<p>ಹೌದು ನಿನ್ನನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಯಾವಾಗಲೂ ಕಂಪ್ಲೇಂಟ್ ಮಾಡ್ತಾನೆ ಇರ್ತೀಯ, ಖಾಯಿಲೆ ಬಿದ್ದು ಪ್ಯಾರ್ ಮೆಡಿಕ್ ಬಂದೆಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗ್ತಾ ಇದ್ದರೂನೂ ನಿಮಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಕಾರಿನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿನ ಗಮನ ಎಂದೆಲ್ಲ ಹಾರಾಡ್ತೀಯ. ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಡಾರ್ನೆಡೋ, ಹರಿಕೇನ್, ಸೈಕ್ಲೋನ್ ಏನು ಬಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರೂನೂ ಕಾರಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿದ್ರೆ ನಿಮ್ಮ ಜೀವನ ಸಾರ್ಥಕವಾಯಿತೆಂದು ದೂರುತ್ತೀಯ.... ಹೇಳ್ತೀನಿ ಕೇಳು ಸಮಾಧಾನವಾಗಿರು. ಎಗರಾಡಬೇಡ, ನಿನ್ನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಜಾಯಿಂಟ್ ಅಲ್ಲ, ಪೂರ್ತಿ, ನಿನ್ನ ಪಕ್ಷವಾಗಿ, ನಿನಗೇನೇ ನಿನ್ನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿಯೇ /- ಇನ್‍ಷೂರೆನ್ಸ್ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟು ಬಂದೆ, ಈಗ ತಾನೆ ಯೋಚಿಸಬೇಡ.</p>
<p>ಆ.... ಆ ಆ.... ಏನು. ಓಹೋ ಕಾರಿಗಾ..... ಬರೀ ಬರೀ ,೦೦ಂ/- ಮಾತ್ರ ಮಾಡಿರೋದು....</p>
<p><strong><em>-ಆರ್. ರಂಗನಾಥ್</em></strong>(ಸಿನ್ ಸಿನ್ನಾಟಿ, ಓಹೈಯೋ)</p>
<p>
<strong>ನನ್ನ ಗಂಡ- ಎರಡನೇ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ?</strong>
</p>
<p>
<em>ಏನೇನೋ ಕತೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಓದಿ ಹೆದರಿದ್ದೆ; ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲೂ ಹೀಗೇನಾದರೂ ಆದಿತೆಂದು ಭಾವಿಸಿರಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ....</em>
</p>
<p>ನಾನು ಆಗತಾನೆ ಮದುವೆ ಆಗಿ ಟೊರಾಂಟೋಗೆ ಬಂದಿದ್ದೆ. ನನ್ನ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಆಚಿಥಿಣoಟಿ, ಔಊIಔ ನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಸಿಕ್ಕಿತ್ತಾದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದರು. U. S. immigಡಿಚಿಟಿಣ ಗಿisಚಿ? ಕಾಯುತ್ತಾ ಟೊರಾಂಟೋನಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕನ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದೆ. ಕನ್ನಡ ಸಂಘದ ನಾಡಹಬ್ಬದ ಆಹ್ವಾನ ಬಂತು. ಬೇಜಾರನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಮರೆಯಬಹುದೆಂದು ಮತ್ತು ಕನ್ನಡಿಗರನ್ನು ಭೇಟಿ ಆಗಬಹುದೆಂದು ಉತ್ಸುಕಳಾಗಿ ನನ್ನ ಅಕ್ಕ, ಭಾವನ ಜೊತೆ, ನಾಡಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ಹೋದೆ. ನನ್ನ ಅಕ್ಕ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೪೨</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೪೩</em><br />ನನ್ನನ್ನು ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಕುಶಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ನನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದ ಅವರ ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದದ್ದು ಕೇಳಿ ನನ್ನ ಕಿವಿ ಚುರುಕಾಯಿತು- "ಕೇಳಿದರೇನ್ರೀ, ಶಂಕರ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಇಂಡಿಯಾಗೆ ಹೋಗಿ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಂದ್ರಂತೆ." ಈ ಮಾತನ್ನ ಕೇಳಿ ನನಗೆ ಗಾಬರಿ, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಕಸಿವಿಸಿಯುಂಟಾಯಿತು. ಯಾಕಪ್ಪ ಹೀಗೆ ಹೇಳ್ತಿದ್ದಾರೆ ಅಂತಾನೂ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಏನೇನೋ ಯೋಚ್ನೆಗಳು ಬರಲು ಶುರುವಾಯಿತು. ಇಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಂಡು ಮತ್ತೆ ಇಂಡಿಯಾಕ್ಕೆ ಬಂದು ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳ ಒತ್ತಾಯಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಮತ್ತೊಂದು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಫಜೀತಿಪಡುತ್ತಿರುವವರ ವಿಷಯಗಳೆಲ್ಲಾ ಕೇಳಿದ್ದೆ, ಇವರೇನಾದರೂ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿರಬಹುದೆ ಎಂಬ ಅನುಮಾನ ತೀವ್ರವಾಯಿತು. ಛೆ, ಛೆ, ಇವರು ಅಂತಹವರಲ್ಲ ಎಂದು ಎಷ್ಟು ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಗೊಂದಲ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸದೆ ಇರಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಅಕ್ಕ ಬಂದು "ಏನೇ ತಕ್ಷಣ ಇಷ್ಟು ಸೀರಿಯಸ್ ಆಗ್ಬಿಟ್ಟೆ. ಯಜಮಾನರ ಕಡೆ ಗಮನಾನೋ" ಎಂದು ಗೇಲಿ ಮಾಡಿದಾಗಲೂ ಬಲವಂತದ ನಗು ತರಿಸಿಕೊಂಡು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಅನುಮಾನಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ತಡೆ ಹಾಕಲು ಪ್ರಯತ್ನಪಡುತ್ತಿದ್ದೆ.</p>
<p>ಹಾಗೂ-ಹೀಗೂ ಊಟ ಮುಗಿಸಿದೆ. ಸೊಗಸಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದರು. ಆದರೂ ಅದನ್ನ eಟಿರಿoಥಿ ಮಾಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಅನುಮಾನಗಳನ್ನು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಸತ್ಯಾಂಶವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕೆಂದು, ಆ ಮಾತನ್ನ ಹೇಳಿದ ಮಹಿಳೆಯ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ "ನಿಮ್ಮನ್ನ ಒಂದು ಮಾತು ಕೇಳಬೇಕೂಂತಿದ್ದೀನಿ. ಅಲ್ಲ ನನ್ನೆಜಮಾನರು ಇಲ್ಲೇನಾದರೂ ಇನ್ನೊಂದು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರಾ?" ಅಂತ ಕೇಳಿದೆ. ಅವರಿಗೂ ಸಿಡಿಲು ಬಡಿದಂತೆ ಗಾಬರಿ ಆಯಿತು, ನಾನು ಯಾಕೆ ಹೀಗೆ ಕೇಳ್ತಿದೀನಿ ಅಂತ ಅವರಿಗೂ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿದ ಮಾತು ಜ್ಞಾಪಿಸಿದೆ. ಅವರು ಜೋರಾಗಿ ನಗುತ್ತಾ- "ಅಯ್ಯೋ ಅದಕೇನೇನ್ರಿ ನೀವು ಇಷ್ಟು ಬೇಜಾರು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರೋದು, ನಾನು ಯಾಕೆ ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದೆ ಅಂದ್ರೆ- ನಮಗೆಲ್ಲಾ ಗೊತ್ತಿರುವ ಶಂಕರ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಇಲ್ಲಿ ವೇದಾಂತ ಸೊಸೈಟಿ ಮೀಟಿಂಗ್‍ಗಳಲ್ಲಿ, ಸತ್ಸಂಗ ಭಜನೆಗಳಲ್ಲಿ, ಪೂಜೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಉತ್ಸುಕರಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು (ಅಂತೂ ಹಾಗೆ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ತಿದ್ದರು) ಡೇಟಿಂಗ್‍ಗೆ. ಯಾರಾದರೂ ಕರೆದರೂ iಟಿಣeಡಿesಣ ತೋರಿಸ್ದೆ, Igಟಿoಡಿe ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರ್ತಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅವರು ಇಂಡಿಯಾಗೆ ಹೋಗಿ ಸನ್ಯಾಸ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಬರ್ತಾರೋ ಏನೋ ಅಂತ ನಾವೆಲ್ಲ<br />ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ತಿದ್ದೆವು. ಅವರ ಮದುವೆ ವಿಷಯ ಕೇಳಿ ಬಹಳ ಸಂತೊಷವಾಯಿತು. ಐooಞs ಚಿಡಿe ಜeಛಿeಠಿಣive ಅಂತ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದೆ ಅಷ್ಟೆ"- ಅಂದಾಗ ನನಗೂ ನಗು ತಡೆಯಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಸನ್ಯಾಸ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ರೆಡಿಯಾಗಿದ್ದವರು ಈಗ ಮೂರು ಮಕ್ಕಳ ತಂದೆ!</p>
<p><strong><em>-ಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿ ಶಾಸ್ತ್ರಿ</em></strong>(ಚೆಸ್ಟರ್‍ಫೀಲ್ಡ್, ಮಿಸ್ಸೌರಿ)</p>
<p>
<strong>ಒoಜeಡಿಟಿ ಮುತ್ತೈದೆ</strong>
</p>
<p>
<em>ಹಣೆಯ ಮೇಲಿನ ಕುಂಕುಮದ ಬೊಟ್ಟಿನ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವೇನು ಏಂದು ಇಲ್ಲಿಯವರು ಕೇಳಿದಾಗ ನಿಮ್ಮ ಉತ್ತರವೇನು?</em>
</p>
<p>ನಾವು ಮತ್ತು ಎದುರು ಮನೆಯ ಅಮೆರಿಕನ್ ಕುಟುಂಬ ಬಹಳ ಅನ್ಯೋನ್ಯ. ೩೨ ವಯಸ್ಸಿನ ಖಿeಡಿಡಿi ಮತ್ತು ೩ ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಮಗಳು ಪುಟಾಣಿ ಎಲಿಜಬೆತ್ ಬೆಳಗಾಯಿತೆಂದರೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಜರ್! ಅವರಿಗೆ ಭಾರತ ದೇಶದವರ ಪರಿಚಯ ಆದದ್ದು ನಮ್ಮಿಂದಲೇ ಮೊದಲು. ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹದ ಹೊಸದರಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಆಚಾರ ವ್ಯವಹಾರ, ನಡವಳಿಕೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಆಸಕ್ತಿ.</p>
<p>ಒಂದು ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ದೇವರಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಹಾಕಿ, ಹಣೆಗೆ ಕುಂಕುಮ ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಎದುರು ಮನೆಯ ತಾಯಿ, ಮಗಳು ಕಣ್ಣು ಮಿಟಿಗಿಸದೆ ಕೌತುಕದಿಂದ ನೋಡಿದರು.</p>
<p>"Whಚಿಣ ಚಿಡಿe ಥಿou ಜoiಟಿg?" ಎಂದು ಏಕಕಂಠದಿಂದ ಕೇಳಿದರು.</p>
<p>"I ಚಿm sಚಿಥಿiಟಿg mಥಿ moಡಿಟಿiಟಿg ಠಿಡಿಚಿಥಿeಡಿs See, ಥಿou go ಣo ಛಿhuಡಿಛಿh oಟಿ Suಟಿಜಚಿಥಿ. ಖಿhough ಊiಟಿಜus go ಣo ಣemಠಿಟe ಣo ತಿoಡಿshiಠಿ, mosಣ oಜಿ ಣhe ಣime ತಿe ತಿoಡಿshiಠಿ iಟಿ ouಡಿ oತಿಟಿ homes ಚಿಟಿಥಿಣime ತಿe ಜಿeeಟ ಟiಞe iಣ" ಎಂದೆ.</p>
<p>"Whಚಿಣ is ಣhಚಿಣ ಡಿeಜ ಜoಣ oಟಿ ಥಿouಡಿ ಜಿoಡಿeheಚಿಜ? Whಚಿಣ is iಣs sigಟಿiಜಿiಛಿಚಿಟಿಛಿe?" ಇದು ಇಲ್ಲಿಯ ಜನ ಕೇಳುವ ಬಹು ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಸರಿಯುತ್ತರ ..... ಯಾರಿಗೆ ಗೊತ್ತು? "ಂಟಟ ಊiಟಿಜu mಚಿಡಿಡಿieಜ ತಿomeಟಿ ಚಿಡಿe exಠಿeಛಿಣeಜ ಣo ತಿeಚಿಡಿ iಣ iಟಿ ಣhe ಟಿಚಿme oಜಿ sಚಿಟಿಛಿಣiಣಥಿ oಜಿ beiಟಿg ಚಿ mಚಿಡಿಡಿieಜ ತಿomಚಿಟಿ (ಮುತ್ತೈದೆ). Wiಜoತಿs ಟose ಣhis ಠಿಡಿiviಟege". ಎಂದು ತೊದಲಿ ಬಾಯಿ ಮುಚ್ಚಿಸಿದೆ.</p>
<p>ಒಂದು ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆದ್ದು ಕಾಫಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಸ್ನಾನಮಾಡಿ ಇನ್ನೂ ಕೂದಲು ಒಣಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವಸರದಿಂದ ಬಂದು ಬಾಗಿಲು ತಟ್ಟಿದಳು ಎಲಿಜಬೆತ್. ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದೊಡನೆ ಸರಸರನೇ ನೇರವಾಗಿ 'ದೇವರ ಮನೆಗೆ' ಪ್ರವೇಶ. ಮಗಳ ಹಿಂದೆ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೪೪</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೪೫</em><br />ತಾಯಿಯೂ ಬಂದಳು. ಏನು ಮಾಡುವಳೋ ಎಂದು ನಾನು ಮತ್ತು ಟೆರ್ರಿ ಸಪ್ಪಳ ಮಾಡದೇ ಅವಳನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದೆವು. ದೇವರ ವಿಗ್ರಹ-ಪಟಗಳ ಎದುರು ಸುತ್ತ ಗುಂಡಗೆ ತಿರುಗಿ ಮಲಗಿ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ, ಚಿಟಿಕೆ ಕುಂಕುಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹಣೆಗೆ ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ! ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ತಡೆಯಲಾರದ ಆಶ್ಚರ್ಯ. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ನಗು.</p>
<p>"ಇಟizಚಿbeಣh! Whಚಿಣ ಚಿ-ಡಿ-e ಥಿou ಜoiಟಿg?" ಎಂದಳು ತಾಯಿ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ತಡಮಾಡದೆ. "I ಚಿm sಚಿಥಿiಟಿg mಥಿ moಡಿಟಿiಟಿg ಠಿಡಿಚಿಥಿeಡಿs, ಒommಥಿ". ಎಂದು ಎಲಿಜಬೆತ್‍ಳ ಉತ್ತರ. "I see ಣhಚಿಣ, buಣ ತಿhಚಿಣ is ಣhಚಿಣ oಟಿ ಥಿouಡಿ ಜಿoಡಿeheಚಿಜ?" ಏನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ, "ಔh, ಣhಚಿಣ ತಿeಟಟ, I...... I ಚಿm mಚಿಡಿಡಿieಜ, ಜoಟಿ'ಣ ಥಿou ಞಟಿoತಿ ಚಿಟಿಥಿಣhiಟಿg?" ಎನ್ನಬೇಕೆ?</p>
<p><strong><em>-ಡಾ. ಅಶ್ವತ್ಥ್</em></strong>(ಸೆಂಟ್ ಲೂಯಿಸ್, ಮಿಸ್ಸೌರಿ)</p>
<p>
<strong>ನಮ್ಮೂರು ಚೆಂದವೋ ನಿಮ್ಮೂರು ಚೆಂದವೋ</strong>
</p>
<p>ನಾನು ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದದ್ದು ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆ. ಒ.ಃ.ಃ.S ಓದಿದ್ದು ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ, ಮದುವೆಯಾದ ಮೇಲೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ನೆಂಟಸ್ತನ, ಸದ್ಯ ಕೇಳಬೇಡಿ ನಮ್ಮ ಮನೆ ಛಿuಟಣuಡಿe ಛಿಟಚಿsh ವಿಷ್ಯ.</p>
<p>ಕಳೆದ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ತಂದೆ-ತಾಯಿ ಹಾಗೂ ನಮ್ಮ ನಾದಿನಿ ಎಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ದಿನ ಕಳೆಯಲು ಬಂದಿದ್ದರು. ಆಚಾರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲದೇನೇ ದುಡ್ಡಿನ ವಿಷ್ಯದಲ್ಲೂ ಎರಡೂ ಮನೆತನಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇದೆ. ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ತುಂಬ ನಾಜೂಕಾಗಿ ಜೀವನ ಮಾಡಿದವರು, ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ನಡೆಸಿ ಮುಂದೆ ಬಂದವರು.</p>
<p>ವಿಮಲಕ್ಕ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎದ್ದವರೇ ನಮ್ಮ ತಾಯಿಗೆ ತಿಂಡಿ ಏನು ಮಾಡೋದು ರಾತ್ರಿ ಅನ್ನ ಇದೆ. ಹಬೆ ಕಡಬು, ಕಾಯಿಚಟ್ನಿನೇ ಅಥವಾ ಮೆಂತ್ಯ ಸೊಪ್ಪಿನ ಬದಲು ಸಬನೆಗೆ ಸೊಪ್ಪು ಹಾಕಿ ಸೊಪ್ಪಿನ ಕಡಬು ಮಾಡೋಣವೋ ಅಂತ ಕೇಳಿದಾಗ ಅವರಿಗೆ ಪೆಚ್ಚು, ಮಾಡ್ ಬಿಸಿ ರೊಟ್ಟಿ, ಸೆಂಗಾ ಚಟ್ನಿ, ಮಸರ ಇದೆ ಸಾಕಲ್ಲರಿ, ಅಂತ ಮೆಲ್ಲಗೆ ನುಡಿದರು. ನಾನು ಮಧ್ಯ ಹೋಗಿ ಏನೂ ಮಾಡಬೇಡಿ, ನಾವುಗಳು ಃಡಿeಚಿಞಜಿಚಿsಣ ಮಾಡೋ ಅಭ್ಯಾಸ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಬೇಕಿದ್ದರೆ ಟೋಸ್ಟ್‍ನೋ, ಸಿರಿಯಲ್‍ನೋ ತಿಂದುಕೊಳ್ತಾರೆ- ಅಂತ ಸಮಜಾಯಿಸಿದೆ.</p>
<p>ಒಂದು ಸಾಯಂಕಾಲ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದ ಕೆಲವು ಕನ್ನಡಿಗರನ್ನು ಊಟಕ್ಕೆ<br />ಕರೆದಿದ್ದೆ. ಮೆನು ಕೇಳಿದ್ದೇ ತಪ್ಪಾಯಿತು. ವಿಮಲಕ್ಕ ಒಂದು ಟisಣ ಹಾಕಿದರು. ಬಿಸಿಬೇಳೆಬಾತ್, ಹಾಲೊಬ್ಬಟ್ಟು, ಪೂರಿಸಾಗು, ಬದನೆಕಾಯಿ ಚಟ್ನಿ- ಅಂತ. ನಮ್ಮ ತಾಯಿಗೆ ಮಾಡೋ ವಿಧಾನ ಕೇಳೀನೇ ಸುಸ್ತು! ಇನ್ನು ಮಾಡೋದು ಬಿಡಿ, 'ಏನಲೂ ಇವರು ಮಾತೆತ್ತಿದರೆ ಪತ್ರೆ, ಲವಂಗ, ದಾಲಚಿನ್ನಿ ಅಂತಾರ. ಹುರಿದ ತುಟ್ಟಿ ಹುರಗಾಳು ಪುಡಿ ಅಂತಾರ. ಹಸೀದು ತಿರುವಿ ರುಬ್ಬಿದ ಕಾರ ಅಂತಾರ. ರುಚಿ ಎಲ್ಲ ಒಂದು ಅಲ್ಲೇನ? ಕೆಲಸ ಇಲ್ಲದ ಬಡಗ್ಯಾನ ಕೆಲಸವಾ ಇವರದು. ಏನಂದರೂ ನಮ್ಮಂಗ ಅಲ್ಲ ಬಿಡು. ಕೆಂಡದ ರೊಟ್ಟಿ ಮ್ಯಾಲ ಒಂದು ಸುಟ್ಟ ಬದನಿಕಾಯಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡ ಒಂಚೂರು ಕಾರ ಉಪ್ಪು, ಎಣ್ಣೆ ಹಾಕ್ಕೊಂಡ್ ತಿಂದರೆ ಅಡಿಗಿ ಮನಿಗೆ ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಕಾಲ ಹಾಕಾನಿಲ್ಲ.'</p>
<p>ಹಬ್ಬ ಹುಣ್ಣಿಮೆಗಳ ವಿಷ್ಯದಲ್ಲೂ ತುಂಬ ಬೇರೆ ತರ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪಂಚಮಿ, ಗಣೇಶ, ದೀಪಾವಳಿ ಜೋರಾದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಗೇರಿ, ವರಮಹಾಲಕ್ಷಿ, ಸಂಕ್ರಾಂತಿ ಜೋರು. ನನಗೆ ಮುಂಚಿನಿಂದಲೂ ದೇವರ ಪೂಜೆ ಅಷ್ಟು ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಬೇಡ ಅನ್ನಲ್ಲ. ಮದುವೆಯಾದ ಹೊಸದರಲ್ಲಿ ಕೇಳಬೇಡಿ ನನ್ನ ಅವಸ್ಥೆ. ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಆರತಿ, ಅರ್ಚನೆ, ದಕ್ಷಿಣೆ ಎಲ್ಲ ಹೊಸತು ನನಗೆ. ಒಂದು ಸಾರಿ ಪೂಜಾರಿ 'ಗೋತ್ರ'? ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ, ನಮ್ಮತ್ತೆ ಕಡೆ ನೋಡಿ, 'ಗೋತ್ರ ಬೇಕಂತೆ' ಎಂದಿದ್ದೆ- ಏನೋ ಸಾಮಾನು ಕೇಳ್ತಿದಾನೆ ಅಂತ ಭಾವಿಸಿ! ಆರತಿ ವೇಳೇಲಿ ಇವರು ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ರೂಪಾಯಿ ಕೊಟ್ರೆ, ಭದ್ರವಾಗಿ ಪರ್ಸಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದೆ- ಏನೋ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೂಕೆ ಕೊಡ್ತಿದಾರೇಂತ! ಇವರ ಮನೆಯವರೆಲ್ಲ ನಕ್ಕಿದ್ದರು. ನಮ್ಮ ಮನೆ ಪೂಜೆ ನೆನೆಸ್ಕೊಂಡ್ರೆ ಈಗಲೂ ನಗು ಬರುತ್ತೆ. ನಮ್ಮ ಅಜ್ಜಿ ವಿಭೂತಿ ಧರಿಸಿ, ಅಂಗಪೂಜೆ ಮಾಡ್ತಿದ್ದರೆ, ಧ್ಯಾನವೆಲ್ಲ ಹೊರಗಡೆನೇ- 'ಒಲೆ ಮ್ಯಾಲಿನ ಹಾಲು ಉಕ್ಕೀತೂ ನೋಡಿಕೊಳ್ರೇ, ದನದ ಹುಡುಗ ಬಂದಂಗ ಕಾಣತೈತಿ- ಆಕಳ ಬಿಡ್ರಿ'. ಮಧ್ಯ ಶಿವನ ಸಹಸ್ರನಾಮಾವಳಿ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಉಚ್ಛರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದನ್ನ ಕೇಳಿ ಅಜ್ಜ ನಗಾಡೊದು "ಯಾಕ ಆ ಸುಮ್ಮನೆ ಕುಂತ ಶಿವನ್ನ ಬಾಯಿಗೆ ಬಂದಂಗೆ ಬೈತಾ ಇದಿ ಮುಗಿಸಬಾರದ ಪೂಜಿನ".</p>
<p>ನಾನು ಮಾತ್ರ ಎರಡೂ ಮನೆಗಳ ಮಧ್ಯ ಸಲೀಸಾಗಿ ಬೆರೆತುಕೊಂಡು ತಮಾಷೆಯಾಗಿರ್ತೇನೆ. ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋದರೆ ಅವರುಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಜೋಳದ ರೊಟ್ಟಿ, ಎಣ್ಣೆಗಾಯಿ ಬದನೆಕಾಯಿ ಮಾಡಿದರೆ ಪ್ರಾಣ. ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ ಸೀರೆ ಪಾಟ್ಲಿ, ಚಿಲ್ಪಕ್, ತೊಡೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡರೆ ನೋಡಲು ಅಪರೂಪ. ನಮ್ಮೂರಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಹುಳಿಯನ್ನ, ಹಾಲೊಬ್ಬಟ್ಟು ಮಾಡಿದ್ರೆ ಹಬ್ಬ. ಮೈಸೂರು ಸಿಲ್ಕ್, ಕಲ್ಲಿನ ಬಳೆ, ಕಾಸಿನ ಸರ ಕಂಡ್ರೆ ಆಸೆ. ಇನ್ನು ಅಮೆರಿಕೆಯಿಂದ ಹೋದ ನಮಗೆಲ್ಲ ಎಲ್ಲವೂ ಅಪರೂಪ.<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೪೬<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೪೭</em><br />ಬೆಂಗಳೂರಿನ ನಂದಿ ಹಿಲ್, ಹೆಸರುಘಟ್ಟ, Piಛಿಟಿiಛಿs, ಒ.ಉ. ಖoಚಿಜ, ಅommeಡಿಛಿiಚಿಟ Sಣಡಿeeಣ Shoಠಿಠಿiಟಿgs ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಥರ ಸಂತಸ ತಂದರೆ, ನಮ್ಮೂರಿನ ಬೆಳಸಿ, ಎತ್ತಿನಗಾಡಿ ಪ್ರಯಾಣ, ಕಬ್ಬಿನ ಗಾಣ, ತೋಟದೂಟ ಇನ್ನೊಂದು ಥರ ಸಂಭ್ರಮ. ಒಂದು ಮಾತು ಮಾತ್ರ ನಿಜ- ಅಮೇರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇರೋದ್ರಿಂದ ನನಗೆ ಎರಡು ಊರುಗಳು ಚೆಂದವಾಗಿ ಕಾಣ್ತಿವೆ.</p>
<p>-q<strong><em>Á| ಶ್ರೀದೇವಿ ಅರುಣ್</em></strong>(ಬೇಕರ್ಸ್‍ಫೀಲ್ಡ್, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್‍ನಿಯ)</p>
<p>
<strong>ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲೂ ಅಭಾವ</strong>
</p>
<p>ನಂಬಿದರೆ ನಂಬಿ, ಬಿಟ್ಟರೆ ಬಿಡಿ; ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲೂ ಅಭಾವ ಇಲ್ಲದೇ ಇಲ್ಲ! ತೊಗೊಳ್ಳಿ, ಒಂದು ಉದ್ದಾ ಪಟ್ಟೀನೇ ಕೊಡ್ತೀನಿ ...... ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು: "ನೋಡಿ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೂ ಅಭಾವ ತಾಂಡವಾಡುತ್ತಿದೆ."</p>
<p>ನಾನು ಹೇಳಿದೆ: "ಹಾಗೆಂದರೇನು ಸ್ವಾಮಿ? ನಮ್ಮದು 'ಗರೀಬಿ ಹಟಾವ್' ರಾಜ್ಯ. ಜನಸಂಖ್ಯೆ, ಆಹಾರ ಮೊದಲುಗೊಂಡು ಸಕಲ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳೂ ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗಿವೆ. ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆ ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ?"</p>
<p>ಅವರು ಅಂದರು: "ಅಯ್ಯೋ, ರಾಮರಾಜ್ಯ ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿತ್ತು. ಈಗ ಆಹಾರ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳಿದ್ದರೂ ಅವು ಸಾಮಾನ್ಯನಿಗೆ ಇಲ್ಲವಾಗಿವೆ, ಹಣ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದ ಹಾಗಿದೆ (ಕಪ್ಪು ಹಣ, ಖೋಟಾ ನೋಟುಗಳು!). ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯನಿಗೆ ಜೀವನ ಸಾಗಿಸುವುದೇ ಮುಜಗರವಾಗಿದೆ. ಸಂಪಾದನೆ ಕಡಿಮೆ. ಅದಕ್ಕೇ ಮೇಲು ಸಂಪಾದನೆಗೆ (ನ್ಯಾಯ ವಿರುದ್ಧ ಲಂಚ ಅನ್ನಿ) ಕೈ ಒಡ್ಡಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಅದು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಜಾಡ್ಯ ಇದ್ದಂತೆ. ಇದ್ದವರೂ, ಇಲ್ಲದವರೂ ಇದಕ್ಕೆ ಪೈಪೋಟಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಕಛೇರಿಯ ಜವಾನನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೂ, ರಾಜಕಾರಣಿಗಳೂ, ವರ್ತಕರೂ 'ಬೇಯುವ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹಿರಿದಷ್ಟೇ ಲಾಭ' ಎಂದು ಬಡಬಗ್ಗರಿಂದ ಹಿಡಿದು ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಸುಲಿಯುತ್ತಾರೆ."</p>
<p>ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಕೇಳಿದೆ: "ಅಭಾವ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲ ಸ್ವಾಮಿ? ಹೇಳಿ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಏನೇನು ಅಭಾವಗಳಿವೆ?"</p>
<p>"ನೋಡಿ, ಅಂಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ [ಸಾಮಾನ್ಯನಿಗೆ ಇರುವ ರೇಷನ್- (ಅ)ನ್ಯಾಯ ಬೆಲೆ ಅಂಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ] ನುಚ್ಚು, ಕಲ್ಲು, ಮಣ್ಣುಹೆಂಟೆ ಬೆರೆಯದಿರುವ, ಅಥವಾ ಬೆರೆಸದಿರುವ ಅಕ್ಕಿ, ಗೋಧಿ ಧಾನ್ಯಗಳು ಅಭಾವವಾಗಿವೆ. ಹುಳ ಇಲ್ಲದಿರುವ ಮೈದಾ, ಗೋಧಿಹಿಟ್ಟುಗಳು ಅಪರೂಪ; (ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಇರಬಹುದು)<br />ಹಾಲಿನ ಅಭಾವ. ಶುದ್ಧವಾದ ಅಡಿಗೆ ಎಣ್ಣೆಯ ಅಭಾವ; ಸಕ್ಕರೆ ಅಭಾವ (ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಇದು ಕೃತಕ). ಅಂಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯೋಪಯೋಗಿ ಸಾಮಾನುಗಳು ಬಹು ಜಾಗ್ರತೆಯಾಗಿ ಮಾಯವಾಗಿ ಅಭಾವ ತಲೆ ಎತ್ತುತ್ತದೆ. ಕಾಲ ವಿಳಂಬ ಮಾಡಿದರೆ, 'ಕ್ಯೂ' (ಸಾಮಾನು ಕೊಳ್ಳಲು ಅಂಗಡಿ ಮುಂದೆ ಪರಿಷೆ)ನಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ನಮಗೆ ಪದಾರ್ಥ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಇಲ್ಲದಿರಬಹುದು. ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ವಿನಯದಿಂದ ಅಂಗಡಿ ಯಜಮಾನರಿಗೆ 'ಸ್ವಾಮಿ, ಬಹಳ ಅರ್ಜೆಂಟು, ಮನೆಗೆ ನೆಂಟರು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ, ನನ್ನ ಮಾನ ಹೋಗುತ್ತಿದೆ. ಐದು ಕೆ.ಜಿ. ಅಕ್ಕಿ ದಯಪಾಲಿಸಿ' ಎಂದು ಬೇಡಿದರೆ ಅವರು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಕನಿಕರಿಸಿ ಒಂದಕ್ಕೆ ಒಂದೂವರೆಯಷ್ಟಾದರೂ ಬೆಲೆ ಪಡೆದು, 'ಯಾರಿಗೂ ಹೇಳಬೇಡಿ, ನಿಮಗಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಈ ಗುಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಒಂದೇ, ಎರಡೇ ಸ್ವಾಮಿ, ಅಭಾವ? ಸೀಮೆ ಎಣ್ಣೆಗೆ ಅಭಾವ; ಸೋಪಿಗೆ ಅಭಾವ; ತರಕಾರಿಗೆ ಅಭಾವ; ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಔಷಧಿ, ಡಾಕ್ಟರುಗಳ ಅಭಾವ; ನಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಅಭಾವ ಸರ್ವತ್ರ. ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವ ವೇಳೆಯಲ್ಲೇ ನೀರು ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ. ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ಅಭಾವವಂತೂ ಕೊಡುವ ಕಿರುಕುಳ ಹೇಳತೀರದ್ದು. ಇದಲ್ಲದೆ, 'ಲೇ ಆಫ್' ಬೇರೆ! ರಾತ್ರಿ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗಲೇ ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ದೀಪಗಳು ಆರುತ್ತವೆ ಅಥವಾ ಆರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮದುವೆ ಮುಂತಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಚೋರರಿಗೆ ಇದು ಸುಸಮಯ. ಕಛೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೌಜನ್ಯದ ಅಭಾವ. ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೇ ಆಗಲಿ, ಕಿರಿಯ ಗುಮಾಸ್ತರೇ ಆಗಲಿ ಜನರನ್ನು ದನಗಳಂತೆ ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ. ನೀವೆಲ್ಲಾದರೂ ನಮ್ಮ ಚಿಲ್ಲರೆ ಅಭಾವ ಅನುಭವಿಸಿದ್ದೀರಾ? ಹೋಟೆಲಿನವರು ಶೇಕಡಾ ೧೦ರಿಂದ ೧೫ ಹಣ 'ಕಮಿಷನ್' ಮತ್ತು ಅಂಗಡಿಯವರು ಜಮಾಯಿಸಿದ ಚಿಲ್ಲರೆ 'ಕೊಳ್ಳು'ತ್ತಾರೆ. ಅಂಗಡಿಯವರ ಮೊದಲ ಪ್ರಶ್ನೆ: 'ಚಿಲ್ಲರೆ ಇದೆಯಾ?' ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಪದಾರ್ಥ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಾಗದ ಅಥವಾ ಬಟ್ಟೆ ಚೀಲ ತಂದಿದ್ದೀರಾ? ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಹತ್ತು ಪೈಸೆ ಕೊಟ್ಟು ನಮ್ಮ ಚೀಲ ಪಡೆಯಿರಿ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮ ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ. ಹೇಳುತ್ತಾ ಹೋದರೆ ತುಂಬಾ ಇದೆ. ದೇಶದಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವ ಕಾಗದದ ಅಭಾವ; ಕಛೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಲಕೋಟೆ (eಟಿveಟoಠಿe)ಗಳ ಅಭಾವ; ಅದರಿಂದಲೇ ಒಂದು ಕಡೆ ಬರೆದಿರುವ ಕಾಗದದ ಪುನರುಪಯೋಗ ಮಾಡಿ ಲಕೋಟೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಹೊದೆಯಲು, ಉಡಲು, ಸುತ್ತಲು ಬೇಕಾಗುವ ಬಟ್ಟೆ ಅಭಾವ. ಆಫೀಸುಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಗೈರು ಹಾಜರಿ. ಕಿರಿಯ ಗುಮಾಸ್ತರುಗಳಂತೂ ಕೆಲಸದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಫಿ, ತಿಂಡಿಗೆ ಹೊರಗಡೆ ಹೋಗುವುದು ಸರ್ವೇ ಸಾಮಾನ್ಯ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ದಕ್ಷತೆಯ ಅಭಾವಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳ ಪ್ರಭಾವ. ಎಂಜಿನೀಯರುಗಳು ಕಟ್ಟಿಸುವ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೪೮</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೪೯</em><br />ಕಟ್ಟಡ, ಸೇತುವೆ ಮುಂತಾದವು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವುದೇ ಅಪರೂಪ. ಹೇಳುತ್ತಾ ಹೋದರೆ ಮುಗಿಯುವುದಿಲ್ಲ".</p>
<p>ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಿದೆ: "ಸ್ವಾಮಿ, ಅಭಾವಗಳು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಮೀಸಲಾಗಿಲ್ಲ. ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲೂ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಅಭಾವಗಳಿವೆ. ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೇ?"</p>
<p>ಅವರಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. "ಹಾಗೆಂದರೇನು? ಸ್ವಲ್ಪ ವಿವರಿಸುತ್ತೀರಾ? ಮುಂದುವರಿದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಎಂಥಾ ಅಭಾವ?"</p>
<p>ನಾನು ಹೇಳಿದೆ: "ಇಲ್ಲಿಯೂ ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯನಿಗೆ ಕಛೇರಿಗಳಲ್ಲಿ, ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕಿರುಕುಳಗಳ ಅಭಾವ ಇದೆ. ಅಧಿಕಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ದರ್ಪ, ದುರಹಂಕಾರಗಳ ಅಭಾವವಿದೆ. ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಸ, ಕಡ್ಡಿಗಳ ಅಭಾವ (ಡೌನ್‍ಟೌನ್ ಪ್ರದೇಶ ಬಿಟ್ಟು), ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಗರೇಟು ಸೇದುವ, ಉಗಿಯುವ, ಹೇಸಿಗೆ ಮಾಡುವ, ಜಲಬಾಧೆ ಮಾಡುವವರ (ಮಾಡಿದರೆ ಸೂಕ್ತ ಮರ್ಯಾದೆಯಾಗುತ್ತದೆ) ಅಭಾವ. ಸಿನಿಮಾ ಮಂದಿರ, ರೈಲು, ಬಸ್, ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳಲ್ಲಿ ನೂಕುನುಗ್ಗಲಿನ ಅಭಾವ; ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಲಬೆರಕೆ ವಸ್ತುಗಳ (ಅಂತಹ ಪದಾರ್ಥ ಮಾರುವುದು ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹ) ಅಭಾವ. ತಿಂಗಳ ತಾರೀಖುಗಳನ್ನು ಎಣಿಸುವ ಸೋಮಾರಿ ಕೆಲಸಗಾರರ ಅಭಾವ. ಅದಕ್ಷ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ (ಅದಕ್ಷ ಜನರು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಲಿ, ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಲಿ, ಅಧಿಕಾರಚ್ಯುತರಾಗಿ, ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹರಾಗುತ್ತಾರೆ.) ಅಭಾವ. ಕಿತ್ತು ತಿನ್ನುವ, ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುವ ಭಂಡ ಜನಗಳ ಅಭಾವ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ (ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅಗಾಧ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದು) ಲಂಚದ ಅಭಾವ. ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೇವಾರಸು ನಾಯಿ, ದನ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಅಭಾವ. ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಜನರ (ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮೋಟಾರು ವಾಹನ ಅಥವಾ ಬಸ್ಸಿನ ಸೌಕರ್ಯ ಇರುತ್ತವೆ.) ಅಭಾವ. ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಳ್ಳ, ದಿಣ್ಣೆ, ಧೂಳುಗಳ ಅಭಾವ. ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾ ಹೋದರೆ ಹನುಮಂತನ ಬಾಲ ಬೆಳೆದಂತೆ ಆಗುತ್ತೆ. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಭಾವಗಳಿಗೇ ಅಭಾವ!"</p>
<p>ಸ್ನೇಹಿತರು, "ಹೌದು ಸ್ವಾಮಿ. ಅಮೆರಿದದಲ್ಲೂ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಅಭಾವಗಳಿವೆ. ಆದರೆ ಈ 'ಅಭಾವ'ಗಳ ಜಾತಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಬೇರೆ" ಎಂದು ಅರ್ಥಪೂರಿತವಾಗಿ ನಕ್ಕರು.</p>
<p>
<strong>
<em>-ಸಿ. ಕೆ. ಆನಂದರಾವ್</em>
</strong>
</p>
<p>(ಷಿಕಾಗೋ, ಇಲಿನಾಯ್)</p>
<p>
<strong>ಮದುವೆ ಮಾಡಿ ನೋಡಿ</strong>
</p>
<p>
<em>ವೇದ ಸುಳ್ಳಾದರೂ, ಗಾದೆ ಸುಳ್ಳಾದೀತೆ?</em>
</p>
<p>"೨೪ ವರ್ಷದ ಸುಂದರ ಯುವತಿಗೆ ವರ ಬೇಕಾಗಿದೆ. ವರನಿಗೆ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ."</p>
<p>"ಗುಜರಾತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಯುವಕನಿಗೆ ವಧು ಬೇಕಾಕಿದೆ, ವಧು ವಿದ್ಯಾವತಿಯಾಗಿರಬೇಕು."</p>
<p>ಈ ಜಾಹೀರಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಏನು ವಿಶೇಷವಿದೆ, ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತವೆ ಎಂದು ಮೂಗು ಎಳೆಯಬೇಡಿ. ಇವು ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯರು ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಜಾಹೀರಾತುಗಳ ವೈಖರಿ.</p>
<p>ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮದುವೆಗೆ ಬಂದ ಮಗಳಿದ್ದರೆ ಅವಳ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳಿಗೆ ಹೆಗಲಮೇಲೆ ಒಂದು ಹೊರೆ ಕುಳಿತಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಅವಳಿಗೆ ತಕ್ಕ ವರ ಯಾವಾಗ ಸಿಗುತ್ತಾನೆ, ಮದುವೆಯ ಖರ್ಚಿಗೆ ಹಣ ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರುತ್ತದೆ.. ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಿ ಅವಳ ತಂದೆ ಮುದಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ನೆರೆಮನೆಯಾಕೆ, "ನಿಮ್ಮ ಮಗಳ ಮದುವೆ ಇನ್ನೂ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲವೇ?" ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ಅದರಲ್ಲಿ ವ್ಯಂಗ್ಯದ ನೆರಳಿದೆಯೇ ಎಂದು ತಾಯಿ ಹುಡುಕುತ್ತಾಳೆ.</p>
<p>"ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ವರನಿದ್ದಾನೆ. ಬೇಕಾದರೆ ವಿಚಾರಿಸಿ" ಎಂದು ಯಾರೋ ಹುಡುಗಿಯ ತಂದೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆತ ದೈನ್ಯದಿಂದ, "ನಮ್ಮ ಹೆಣ್ಣನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ" ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಲು ಗಂಡಿನ ಮನೆಗೆ ಹೊಗುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ವರನ ಮನೆಯವರು, "ನಮ್ಮ ಮಗನಿಗೇನು ಕಮ್ಮಿಯಾಗಿದೆ? ಹೆಣ್ಣಿನ ಮನೆಯವರು ಸಾಲುಗಟ್ಟಿ ಬರುತ್ತಾರೆ" ಎಂದು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಬೀಗುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಅಮೆರಿಕ ಕೆನಡಾಗಳ ಭಾರತೀಯ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಹೀಗಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿಯೂ ಹೆಣ್ಣಿನ ತಾಯಿ-ತಂದೆಗಳು ತಮ್ಮ ಮಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕ ವರ ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೋ ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಗಂಡಿನ ಮನೆಯವರಿಗೂ ಮಗನ ಮದುವೆಯ ಚಿಂತೆ ತಪ್ಪಿದ್ದಲ್ಲ.</p>
<p>ಏಕೆ?</p>
<p>ಇಲ್ಲಿರುವ ಅನೇಕ ಭಾರತೀಯರು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಮೇಲಾಯಿತು. ಅವರಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು ಇಲ್ಲಿ ಬಂದಾಗ ಎಳೆಯ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕರೆತಂದರು. ಇಂದು ಆ ಮಕ್ಕಳು ವಿವಾಹಯೋಗ್ಯರಾಗಿ ಬೆಳೆದು ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ ಅವರ ವಿವಾಹ ಸಮಸ್ಯೆ ಹಿರಿಯರಿಗೆ ನುಂಗಲಾರದ ತುತ್ತಾಗಿದೆ.</p>
<p><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೫೧</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೫೦</em><br />ಇವರಿಗೆ ತಕ್ಕ ಜತೆಗಾರರನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಹುಡುಕಲು ಸಾಧ್ಯ?</p>
<p>ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ನಮ್ಮ ಬಂಧುಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಅಳಿಯನನ್ನೋ ಸೊಸೆಯನ್ನೋ ಆರಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಇದೇ ಸರಿಯಾದ ಉತ್ತರವೇ?</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವ ಭಾತತೀಯರ ಮಗನಿಗೆ ಭಾರತದಿಂದ ಹೆಣ್ಣು ತಂದು ಮದುವೆ ಮಾಡಿದರೆ ಹೇಗೆ ಎಂದು ಮೊದಲು ಯೋಚಿಸೋಣ. ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ನೆಲಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಹಬ್ಬ ಹರಿದಿನ ಎಂದು ಆರು ತಿಂಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ತವರಿಗೆ ಹೋಗುವ ಅವಕಾಶ ಅವಳಿಗೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿನ ಹೊಸ ಪರಿಯ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು, ಹೊಸ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಅವಳು ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.</p>
<p>ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅನೇಕರಿಗೆ ಅಮೆರಿಕ ಸಂಪದ್ಭರಿತವಾದ ನಾಡು ಎನ್ನುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಇರುವವರಿಗೆಲ್ಲ ದೊಡ್ಡ ಮನೆಯುಂಟು, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕಾರುಗಳುಂಟು ಎಂದು ಅವರು ಭಾವಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ನಿಜಸ್ಥಿತಿ ಏನು?</p>
<p>ಇಲ್ಲಿರುವ ಅನೇಕ ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಮನೆ ಇದೆ. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರುಗಳೂ ಇವೆ. ಆದರೆ ಈ ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ಥಿತಿ ಒಂದು ದಿನದಲ್ಲಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಹತ್ತಾರು ವರ್ಷ ಕಾಲ ಮೈಮುರಿದು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಎಷ್ಟೋ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಇವರ ಮಗ ಈಗತಾನೆ ಓದು ಮುಗಿಸಿ ತನ್ನ ಕಾಲಿನ ಮೇಲೆ ತಾನು ನಿಲ್ಲಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಎರಡು ಕೋಣೆಗಳ ಮನೆಯನ್ನು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ ಅವನು ಹತ್ತಾರು ಸಲ ಯೋಚಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಎರಡು ಹೊತ್ತಿನ ಊಟಕ್ಕೆ ಮೋಸವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಶ್ರೀಮಂತ ಜೀವನ ಅವನ ಕೈಗೆ ಎಟಕುವುದಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಅವನ ಕೈ ಹಿಡಿದುಬರುವ ಹೆಣ್ಣು, ತಾನು ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಇರುವವನನ್ನು ಮದುವೆ ಆಗಿ ಉಪ್ಪರಿಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ರಾಣಿಯಂತೆ ಇರುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಕನಸು ಕಾಣುತ್ತ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಅವನ ಜೀವನ ಮಟ್ಟವನ್ನು ನೋಡಿ ನಿರಾಸೆಯ ಕೂಪಕ್ಕೆ ಇಳಿದಾಳು.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸಾರದ ಅಳಿಯ ಭಾರತದಿಂದ ಬಂದರೆ ಬೇರೆಯೇ ಸಮಸ್ಯೆ ಎದುರಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿನ ಬಿಳಿಯ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಬಹಳ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವುಂಟು. ಹದಿನಾರು ವರ್ಷದ ಹುಡುಗಿ ಅದೇ ವಯಸ್ಸಿನ ಹುಡುಗನ ಜತೆ ಹೊರಹೋಗಿ ರಾತ್ರಿ ಹತ್ತು ಗಂಟೆಗೆ ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರೂ ಹಿರಿಯರು ಏನೂ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ.<br />ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ ನಮ್ಮಂತಹವರಿಗೆ ಇಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಒಗ್ಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬಹಳ ಶಿಸ್ತಿನಿಂದ ಬೆಳೆಸುತ್ತೇವೆ. ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮ ಬಂಧುಗಳ ಮಕ್ಕಳಿಗಿರುವಷ್ಟು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವೂ ಇಲ್ಲಿನ ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗಿಲ್ಲ.</p>
<p>ನಮ್ಮ ಗಂಡುಮಕ್ಕಳು ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಗೆ ಹೋದಾಗ ನಾವು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ರಾತ್ರಿ ಹತ್ತು ಗಂಟೆಯ ಒಳಗೆ ಮನೆಗೆ ಬರಬೇಕೆಂದು ನಾವು ಬಾಯಿಬಿಟ್ಟು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ನಿಜ. ಆದರೆ ಅವರಿಗೇ ಅದು ತಿಳಿದಿದೆ. ಎಲ್ಲಿ ಹೋದರೂ ರಾತ್ರಿ ಹತ್ತು ಗಂಟೆಯ ವೇಳೆಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಕತ್ತಲಾದ ಮೇಲೆ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಎಲ್ಲಿಗೂ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾದರೂ ಹೋಗಲೇ ಬೇಕಾದಾಗ ನಾವು ಅವರನ್ನು ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತೇವೆ.</p>
<p>ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿನ ಸಮಾಜದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಬೇರೆ ಎಂದು ಮರೆಯಬಾರದು. ಶಿಶುವಿಹಾರದಿಂದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ವರೆಗೂ ಇಲ್ಲಿ ಸಹ ಶಿಕ್ಷಣ ಉಂಟು. ಗಂಡು-ಹೆಣ್ಣಿನ ಮಧ್ಯೆ ಸಮಾಜ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಬೇಲಿ ಇಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ ಶಾಲೆಯ ಬಾಗಿಲ ಬಳಿ ಸಾಲು ನಿಂತು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕಾಡಿಸುವ ಕಾಮಣ್ಣರು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಗಂಡು-ಹೆಣ್ಣು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಜತೆಯಾಗಿ ನಡೆದರೆ ಸಾವಿರ ಕಣ್ಣುಗಳು ಅವರ ಬೆನ್ನನ್ನು ತಿವಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಇಲ್ಲಿನ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತರುಣರನ್ನು ಕಂಡರೆ ಸಂಕೋಚ ಭಾವನೆ ಏನಿಲ್ಲ. ಸ್ನೇಹಿತರಂತೆ ಸಹಜವಾಗಿ ಸರಳವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಇನ್ನೂ ಒಂದು ವಿಷಯ ಮರೆಯಬಾರದು. ಇಲ್ಲಿ ಇರುವುದೇ ಹದಿನೈದು ಕನ್ನಡ ಸಂಸಾರಗಳು. ಹಬ್ಬದ ದಿನ ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಒಂದೇ ಕುಟುಂಬದವರಂತೆ ಔತಣದ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡಿ ಜತೆಯಗಿ ಊಟ ಮಾಡುತೇವೆ. ಸುಖವೇ ಇರಲಿ, ಕಷ್ಟವೇ ಬರಲಿ, ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಆಸರೆಯಾಗುತ್ತೇವೆ. ಹೀಗಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲೂ ಸಲಿಗೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಬೆಂಗಳೂರು-ಮೈಸೂರುಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಡು-ಹೆಣ್ಣಿನ ಮಧ್ಯೆ ಈ ರೀತಿಯ ಸಹಜವಾದ ಸ್ನೇಹ ಅಪರೂಪ. ಅದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿನ ತರುಣ ಇಲ್ಲಿನ ಯುವತಿಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಾಗ, ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಕೈಹಿಡಿದವಳು ಚೆಲ್ಲೆನಿಸಬಹುದು. ಮಡದಿಯ ನಡತೆಯನ್ನೇ ಶಂಕಿಸಿ ವಿವಾಹ ಬಂಧನವನ್ನು ಮುರಿದ ಘಟನೆಗಳೂ ಇಲ್ಲದಿಲ್ಲ.</p>
<p><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೫೨<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೫೩</em><br /><sub> </sub><br />ಭಾರತದಿಂದ ಅಳಿಯನನ್ನು ಕರೆತಂದರೆ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಸಮಸ್ಯೆ ಬರಬಹುದು. ಆ ಅಳಿಯ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ, "ನನಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಸರಿ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಭಾರತಕ್ಕೇ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಹೊರಟುಬಿಟ್ಟರೆ, ಆಗ ಅವನ ಕೈ ಹಿಡಿದವಳೇನು ಮಾಡಬೇಕು? ಬಾಲ್ಯದಿಂದ ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು ಪ್ರಾಯ ಬಂದಮೇಲೆ ಭಾರತದ ವಿಭಿನ್ನ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಳಿಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಇದೆಯೇ?</p>
<p>ಭಾರತದಲ್ಲೇ ಇರುವವರಿಗೆ ಸುತ್ತಲ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲೇ ಮತ-ಧರ್ಮಳ ಪರಿಚಯ ಆಗುತ್ತದೆ. ಹಿಂದೂ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ ತರುಣಿಗೆ ಪೂಜೆ ಪುನಸ್ಕಾರಗಳು ಹೊಸದಾಗಿ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಮದುವೆ ಆದಮೇಲೆ ತಾನು ಆಚರಿಸಬೇಕಾದ ನಿಯಮಗಳೇನು ಎಂದು ಅವಳಿಗೆ ತಿಳಿದಿರುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಜೀವನ ಕ್ರಮವೇ ಬೇರೆ. ನಿಧನವಾಗಿ ಕುಳಿತು ಒಂದು ಗಂಟೆ ದೇವರ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವಷ್ಟು ಸಹನೆಯೂ ಇಲ್ಲ, ಸಮಯ ಮೊದಲೇ ಇಲ್ಲ. ಸಂಜೆ ಮನೆಗೆ ಬಂದಮೇಲೆ ದೇವರಿಗೆ ದೀಪಹಚ್ಚಿ ಒಂದು ನಮಸ್ಕಾರ ಹಾಕಿದರೆ ನಮ್ಮ ದೇವರ ಸೇವೆಯಾಯಿತು. ಮಡಿ-ಮೈಲಿಗೆಗಳಂತೂ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ.</p>
<p>ನಾವು ಬೆಳೆಸಿದ ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತಾವು ಹಿಂದೂಗಳು ಎಂದು ತಿಳಿದಿರುತ್ತದೆ. ಅವರಿಗೆ ಒಳಪಂಗಡಗಳ ಪರಿಚಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಜಾತಿಮತಗಳ ಅಂಧಾನುಕರಣೆಗೆ ಇವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಜಾಗವಿಲ್ಲ. ಇಂತಹ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು ದೊಡ್ಡವರಾದ ನಮ್ಮ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿನ ಆಚಾರ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆಯೇ?</p>
<p>ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಒಂದು ಮಾರ್ಗವುಂಟು- ಇಲ್ಲಿರುವವರು ಇಲ್ಲಿಯೇ ತಮ್ಮ ಬಾಳಿನ ಜತೆಗಾರರನ್ನು ಆರಿಸಿದರೆ ಆಗ ಇಂತಹ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳೇ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ ಹುಡುಗಿಗೆ ಇಲ್ಲಿನ ವರನೇ ದೊರಕಿದರೆ, ಅವಳಿಗೆ ತವರಿನ ಬೆಂಬಲ ತಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಕಷ್ಟಸುಖಕ್ಕೆ ಆಗುವ ಆತ್ಮೀಯರಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವನಿಗೂ ತನ್ನನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಹೆಂಡತಿಯೇ ಸಿಕ್ಕಿ ಬಾಳು ಸ್ವರ್ಗವಾದೀತು.</p>
<p>ಆದರೆ ಎಲ್ಲರೂ ರಾಜಮಾರ್ಗದಲ್ಲೇ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಹಲವು ಹೆಜ್ಜೆಗಳು ಮುಳ್ಳು ಹಾಸಿರುವ ಹಾದಿಗೆ ತಿರುಗುತ್ತವೆ.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿನ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಗಂಡು ಹೆಣ್ಣು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಾಯ ಬಂದಾಗ ಜತೆಗೂಡಿದರೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ಒಲಿದ ಜತೆಗಾರ ಅಥವಾ ಜತೆಗಾತಿ ಬಿಳಿಯವರಾದರೆ, ಆಗ ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳು ಭಾರತೀಯ ಸಮಾಜದಿಂದ ದೂರ ಸರಿಯುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯೇ ಜಾಸ್ತಿ.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ? ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಬಂದು ಇಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳಾದರೂ ನಮ್ಮ ಭಾರತೀಯತೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. ನಾನು ಇಂದಿಗೂ ಹಣೆಗೆ ಕುಂಕುಮವಿಟ್ಟು ಸೀರೆ ಉಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನನ್ನ ತಂಗಿಯ ಮಗಳು ಸೀರೆಯುಟ್ಟರೆ ಕಾಲಿಗೆ ತೊಡರಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಗೊಣಗುತ್ತಾಳೆ.</p>
<p>ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲೇ ರಾಮಾಯಣ ಮಹಾಭಾರತಗಳ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಅರೆದು ಹುಯ್ದಿದ್ದೇವೆ. ಆದರೆ ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಅವರು ಕೆನಡಾ ದೇಶದವರೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ನಾವು ಈಗಲೂ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತೇವೆ. ಕನ್ನಡವನ್ನು ಓದಿ ಬರೆಯುತ್ತೇವೆ. ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಕನ್ನಡ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿಕೊಂಡು ತಡವರಿಸುತ್ತಾ ಓದುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಮಾತಾಡುವಾಗ ಅವರ ಬಾಯಿ ತೊದಲುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಆದರೆ ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕನ್ನಡ ಕಲಿಯುವ ಅವಕಾಶ ಎಲ್ಲೆದೆ? ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಲೂ ಇಂಗ್ಲಿಷು ತುಂಬಿದೆ. ಮಕ್ಕಳ ಶಾಲೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎಂಟು ಗಂಟೆಗೆ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಶಾಲೆ ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ಅವರು ಮನೆಗೆ ಬರುವ ವೇಳೆಗೆ ಸಂಜೆ ಆರು ಗಂಟೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಆಮೇಲೆ ಅವರು ಶಾಲೆಯ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಓದಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಟೆಲಿವಿಜನ್ ನೋಡಬೇಕು. ನಮ್ಮೊಡನೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಕುಳಿತು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಲು ಅವರಿಗೆ ಪುರಸತ್ತೆಲ್ಲಿದೆ?</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ನಮಗೂ ಸಹ ದಿನಬೆಳಗಾದರೆ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸಿ ಇಂಗ್ಲಿಷೇ ಬಾಯಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿಬೆಳೆದ ನಮಗೇ ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಬೇಕಾದ ಕನ್ನಡ ಪದ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂತಹುದರಲ್ಲಿ ಹೊರನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಈ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕನ್ನಡ ಬರಲಿ ಎಂದು ಆಸೆಪಟ್ಟರೆ ಅದು ದುರಾಸೆ ಅಲ್ಲವೇ?</p>
<p>ಇಲ್ಲಿರುವ ಕನ್ನಡಿಗರು ದೂರದೂರ ವಾಸವಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಎಂದೋ ತಿಂಗಳಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಭೆಟ್ಟಿಯಾದಾಗ ಮಾತ್ರ ಕನ್ನಡದ ಮಾತು ಕಿವಿಯ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ. ಆಗಲೂ ಮಕ್ಕಳು ಹಿರಿಯರ ಜತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಮಾತುಕತೆ, ಆಟಪಾಠಗಳ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಅವರು ಮುಳುಗಿರುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ನಮ್ಮ ಜತೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತಾವು ಭಾರತೀಯ ಸಂಜಾತರೆನ್ನುವ ಹೆಮ್ಮೆ ಇದೆ. ಆದರೆ ಕೆನಡಾ ದೇಶದವರು ಎನ್ನುವ ಅಭಿಮಾನವೂ ಅವರಿಗುಂಟು. ಅವರಿಗೆ ಕನ್ನಡ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅವರ ತಾಯ್ನುಡಿ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೫೪<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೫೫</em><br /><sub> </sub><br />ಇಂಗ್ಲಿಷೇ ಆಗಿದೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಅವರ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕನ್ನಡ ಕಲಿಸುವವರು ಯಾರು?</p>
<p>ಅಂತೂ ಇಲ್ಲಿ ಎರಡು ತಲೆಮಾರು ಕಲಿಯುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಪೂರ್ತಿ ಮರೆಯಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಮಾತೃ ಭಾಷೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದು ನೆಲಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ನಾವು ಕೊಡಬೇಕಾದ ಬೆಲೆ ಇದು!</p>
<p><strong><em>-ಡಾ| ನಳಿನಿ ಮೂರ್ತಿ</em></strong>(ಎಡ್ಮಂಟನ್, ಆಲ್ಬರ್ಟಾ, ಕೆನಡಾ)</p>
<p>
<strong>ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಆಘಾತ</strong>
</p>
<p>
<em>ದೈಹಿಕ ಆಘಾತಕ್ಕಿಂತ ಮಾನಸಿಕ ಆಘಾತ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ; ಬುಡಮೇಲಾಗಿಸುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯದು, ಅದು.</em>
</p>
<p>
<em>ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ಆಗಾಗ ನಮ್ಮ ಮುಖ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಆರೋಗ್ಯಕರ.</em>
</p>
<p>ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಆಘಾತ ಎಂದರೇನು?</p>
<p>ನಿಮ್ಮದೇ ಆದ ದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿಮಗೇ ಬಾಷೆ, ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ವಿಧಾನಗಳು, ಜನರ ಆಚಾರ-ವಿಚಾರ, ರೀತಿ-ನೀತಿ, ನಡವಳಿಕೆ, ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಾಗೂ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದಿರುತ್ತದೆ. ಅನೇಕ ದೈನಂದಿನ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ನೀವು ಸಹಜವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸರಾಗವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತೀರಿ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ- ದೂರವಾಣಿ ನಿನಾದಿಸಿದಾಗ, ಆ ಕಡೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಗೋಜಿಗೆ ಹೋಗದೆ ನೀವು ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸುತ್ತೀರಿ. ನಿಮ್ಮನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ಸಂತೊಷಕೂಟಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರೆ, ಯಾವರೀತಿಯ ಉಡುಗೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿಕೊಂಡು, ಏನನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಯಾವ ವೇಳೆಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿರಬೇಕೆಂದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿರುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿಯ ಅಮೇರಿಕದ ಅಲಿಖಿತ ನಿಯಮಗಳು ನಿಮಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಬಂದ ಹೊಸದರಲ್ಲಿ ತಿಳಿದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಹೊಸ ಸಾಮಾಜಿಕ ನಡವಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಕಷ್ಟವೆನಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಅಪರಿಚಿತವಾದ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಬಿಟ್ಟಾಗ ನಿಮಗೆ ಆಗುವ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಹಳಿತಪ್ಪಿದಂತಹ ಅನುಭವಗಳಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ದೇಹ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ಸ್ಪಂದಿಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ನಾವು 'ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಆಘಾತ'ವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ. ಇದು ದೈಹಿಕ ಹಾಗೂ ಮಾನಸಿಕ ಮುಜುಗರಕ್ಕೂ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು. ಇದು ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಘಟನೆಯಿಂದ ಮೂಡುವಂತಹುದಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ ಅನೇಕ ಸಣ್ಣ ಪುಟ್ಟ ಘಟನೆಗಳಿಂದ ಅವಿರ್ಭಾವವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಆಘಾತದ ಮುಖ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಯೇನೆಂದರೆ, 'ನೀವೇಕೆ ಅಸಂತೋಷಿಗಳಾಗಿದ್ದೀರಿ? ಸದಾಕಾಲವೂ ಆಂಗ್ಲ<br />ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತೀರಿ? ಅಥವಾ ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲು ಬೇಸರವೇಕೆ ಬರುತ್ತಿದೆ?' ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ನಿಮಗೆ ಕಾರಣಗಳು ತಿಳಿದಿರುವುದಿಲ್ಲ.</p>
<p>
<strong>ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಆಘಾತದ ಕೆಲವು ಸೂಚನೆಗಳು:</strong>
</p>
<p>ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಆಘಾತವು ಈ ಕೆಲವಾರು ದೈಹಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಚಿಹ್ನೆಗಳ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಅಸ್ಥಿತ್ವವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>
<strong>ದೈಹಿಕ ಚಿಹ್ನೆಗಳು:</strong>
</p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p>
<strong>ಮಾನಸಿಕ ಚಿಹ್ನೆಗಳು:</strong>
</p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p>ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಆಘಾತದಿಂದ ನರಳುತ್ತಿರುವವರು ನಮ್ಮ ಅತಿಥಿದೇಶ(ಅಮೇರಿಕ)ದ ಬಗ್ಗೆ ತೀರಾ ಋಣಾತ್ಮಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಆ ದೇಶದ ಉತ್ತಮ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಮರೆತು, ತಮಗೆ ಸರಿಬಾರದ ವಸ್ತುಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಸಂಪೂರ್ಣ ಗಮನವನ್ನು ಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮಾತೃದೇಶವನ್ನು ಅತಿಯಗಿ ಆದರ್ಶಿಸುತ್ತಾರೆ. ಧುತ್ತೆಂದು ತಮ್ಮ ದೇಶವು ಕಲ್ಪನೆಯ ಅರಮನೆಯಾಗುತ್ತದೆ; ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾದ ಹಾಗೂ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ವಸ್ತುಗಳೆಲ್ಲ ಅಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೫೬</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೫೭</em><br />ಆಘಾತದಿಂದ ತೊಳಲಾಡುತ್ತಿರುವವರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂಟಿಯಾಗಿರಲು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ. ತಾವಿರುವ ದೇಶದ ಬಗ್ಗೆ ಖಿನ್ನತೆ ಅವರನ್ನು ಆವರಿಸುತ್ತದೆ. ಅಕಾಸ್ಮಾತ್ ಅವರು ಜನರ ಜೊತೆ ಮಿಳಿತವಾದರೆ ಅವರೂ ಸಹ ಇವರಂತೆಯೇ ತಮ್ಮ ಅತಿಥಿದೇಶದ ಬಗ್ಗೆ ಅಸಂತೃಪ್ತರಾಗಿರುವವರೇ! ಸಂಭಾಷಣೆಯು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅವರ ಅಸಂತೃಪ್ತತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸುತ್ತುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. "ಈ ದೇಶದ ಜನಗಳು ತಿನ್ನುವ ರೀತಿ ನಿಜಕ್ಕೂ ಅಸಹ್ಯಕರ", "ಇಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕೆಲಸವೂ ಸರಿಯಾಗಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ.....", "ಇಲ್ಲಿಯ ಮಾನವೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳೂ ತೀರಾ ಕೃತಕ".</p>
<p>
<strong>ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಆಘಾತವನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಐದು ಮಾರ್ಗಗಳು:</strong>
</p>
<p>೧ ತಮ್ಮ ದೇಶದಿಂದ ಬೇರೊಂದು ದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಿನ ಹೊಸ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಆಘಾತವು ಒಂದು ಸಹಜ ಹಂತ ಎಂದು ನೆನಪಿಡಿ. ಕೆಲವೊಂದು ಘಟನೆಗಳಿಗೆ ನೀವು ತೋರುವ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು ಭಾವುಕವಾಗಿರುತ್ತವೆಯೇ ವಿನಹ ವೈಚಾರಿಕ ನೆಲೆಗಟ್ಟಿನಲ್ಲಿರುವುದಿಲ್ಲ.</p>
<p>೨ ನಿಮ್ಮ ದೇಶ ಹಾಗೂ ಅಮೆರಿಕಾದ ಮಧ್ಯೆ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಿ. ನೀವು ಅಮೇರಿಕದಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟಪಡದ ವಸ್ತುಗಳಾವುವು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಹಿಂದಿರುವ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ. ಹೀಗೆ ಮಾಡುವಾಗ ವಸ್ತುವಿನೆಡೆಗೆ ಅಮೆರಿಕನ್ನರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ನೋಡಿ.</p>
<p>೩ ನಿಮ್ಮ ಜೀವನದ ಮೇಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು, ಕೆಲವೊಂದು ಧ್ಯೇಯಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಿ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸಣ್ಣ ವಿಷಯಗಳಾಗಿರಬಹುದು; ಆದರೆ ಅನುಗಾಲವೂ ನಿಮ್ಮವರ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ನಿಲ್ಲಿಸಿ. ಅಮೆರಿಕದೊಡನೆ ನೈಜ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಲು ಇವು ಸಹಾಯಕಾರಿ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಹೊರಗೆ ತಿರುಗಾಡಿಕೊಂಡು ಬರಲು ಹೊರಡುವುದು, ಆಪ್ತರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗುವುದು, ವ್ಯಾಯಾಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದು, ಇತ್ಯಾದಿ. ಆಂಗ್ಲಬಾಷೆ ನಿಮ್ಮ ತೊಡಕಿನ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದ್ದರೆ, ಪ್ರತಿನಿತ್ಯವೂ ಅದರ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಂಚ ಸಮಯವನ್ನು ಮೀಸಲಾಗಿಡಿ.</p>
<p>೪ ನಿಮ್ಮ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಸಹಾನುಭೂತಿಯಿಂದ ಕೇಳುವ ಸನ್ಮಿತ್ರರನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿ. ಕೆಲವು ಅಮೇರಿಕನ್ನರು ಇಲ್ಲಿಂದ ಬೇರೆ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವಾಗ, ಅವರೂ ಸಹ ನಿಮ್ಮಂತೆಯೇ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಆಘಾತಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು, ನಿಮ್ಮ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಬಂದಾರು!</p>
<p>೫ ಉತ್ತಮ ಮಾನಸಿಕ ನಿಲುವು ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ತಕ್ಕ ಪರಿಹಾರ. ಬದಲಾವಣೆ, ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಗೋಜಲಮಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲೂ ಸಹ ಬದುಕಲು ಕಲಿತು, ಸುಖ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಬಾಳುವ ಮನೋಧರ್ಮವನ್ನು ಬೆಳಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿನ ಅನುಭವಗಳು ನಿಮ್ಮ ಜೀವನದ ಮೇಲೆ ಸೃಜನಶೀಲ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರುತ್ತವೆ. ನಿಮ್ಮ ಗಮನವೆಲ್ಲ ಈ ಧನಾತ್ಮಕ ಪರಿಣಾಮದ ಮೇಲಿರಲಿ.</p>
<p>
<strong>ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಆಘಾತದಿಂದ ಆಗುವ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು:</strong>
</p>
<p>ಅಪರಿಚಿತ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಜೀವಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವಾಗ ಸಿಗುವಂತಹ ಆತ್ಮತೃಪ್ತಿ ಹಾಗೂ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸಗಳಂತಹ ಅನುಭವಗಳು ನಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ದೊರಕುವುದು ಬಹಳ ವಿರಳ. ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಆಘಾತವನ್ನು ನೀವು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಎದುರಿಸಿದರೆ, ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಕಷ್ಟಕರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸುವಲ್ಲಿನ ಸಾಮಥ್ರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮ್ಮ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ. ಜೀವನದ ವಿವಿಧ ವಿಧಾನಗಳು ಹಗೂ ಕ್ರಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನೀವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಹಾಗೂ ಅರ್ಥವಂತಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತೀರಿ. ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಹೊರನಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವಂತಹ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿನ ಪರಕೀಯ ವಾತಾವರಣಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವಂತಹ, ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅತ್ಯಮೂಲ್ಯವಾದ ಹಾಗೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀವು ಗಳಿಸುತ್ತೀರಿ. ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ನೀವೊಬ್ಬರು ವಿಶ್ವನಾಗರೀಕರು!</p>
<p><strong><em>-ವಿಶ್ವನಾಥ್ ಹುಲಿಕಲ್</em></strong>(ಬೆಲ್‍ವ್ಯೂ, ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್)</p>
<p>
<strong>ಸಸ್ಯಾಹಾರ- ಎಷ್ಟು ಪುಷ್ಟಿಕರ?</strong>
</p>
<p>
<em>ಭಾರತೀಯ ಆಹಾರದಲ್ಲಿ, ಅವರೆಷ್ಟೇ ಬಡವರಿರಲಿ, ಪ್ರೊಟೀನಿನ ಕೊರತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಪ್ರೊ| ಪದ್ಮಾ ಉಮಾಪತಿ ಅವರು. _ಲೇಖಕರು, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ,</em>
</p>
<p>
<em>ಮಾನಸಗಂಗೊತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಂ ಸೈನ್ಸ್ ವಿಭಾಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದರು.</em>
</p>
<p>ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಗಳು ಮಾಂಸಾಹಾರಿಗಳಂತೆ ದೃಢಕಾಯರಲ್ಲ ಎಂಬ ಮಾತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿದೆ. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಗಳನ್ನು ಮಾಂಸಾಹಾರಿಗಳು ಕೀಟಲೆ ಮಾಡುವುದಂತೂ ಎಲ್ಲರಿಗು ತಿಳಿದ ವಿಷಯ. ಆದರೆ ಪೋಷಣ ವಿಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಸಸ್ಯಾಹಾರ ನಮ್ಮ ದೇಹಾರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವ ಎಲ್ಲಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನೂ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೫೯</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೫೮</em><br />ನೀಡಬಲ್ಲದು. ಸರಿದೂಗಿಸಿದ ಆಹಾರಕ್ಕೆ ಮಾಂಸ, ಮೊಟ್ಟೆಗಳು ಕಡ್ಡಾಯವಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಸಸ್ಯಭರಿತ ಆಹಾರ ಸೇವನೆಯು ನಮ್ಮನ್ನು ಹೃದಯ ರೋಗ, ಕರುಳಿನ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್, ಹಾಗೂ ಮತ್ತಿತರ ಕರುಳಿನ ಬಾಧೆಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಹೆಚ್ಚು ಎಂಬುದು ಈಗಿನ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ದೃಷ್ಟಿ.</p>
<p>ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಸಸ್ಯಾಹಾರಿ ಎಂದರೆ ಯಾರು? ಎಂಬುದನ್ನು ವಿಚಾರ ಮಾಡೋಣ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯಾಹಾರಿ ಎಂದರೆ ಮಾಂಸ, ಮೀನು, ಕೋಳಿ ಮುಂತಾದ ಮಾಂಸಾಹಾರಗಳನ್ನು ತಿನ್ನದೆ ಇರುವವರನ್ನು (ಆದರೆ- ಪ್ರಾಯಶಃ ಹಾಲು, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಮೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ಸೇವಿಸಲೂಬಹುದು) ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಗಳೆನ್ನಬಹುದು. ಪೂರ್ಣ ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಗಳು ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ಪ್ರಾಣಿಜನ್ಯ ಪದಾರ್ಥಗನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇವರನ್ನು ವೇಗನ್ಸ್ (ಗಿegಚಿಟಿs) ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇಂತಹ ಪೂರ್ಣ ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಗಳು ಬಹಳ ಅಪರೂಪ. ಭಾರತದ ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಗಳು ಹಾಲು ಮತ್ತು ಹಾಲಿನ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಗಳನ್ನು ಲ್ಯಾಕ್ಟೋ ವೆಜಿಟೇರಿಯನ್ಸ್ (ಐಚಿಛಿಣo-ಗಿegeಣಚಿಡಿioಟಿs) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಹಾಲು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಮೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ಸೇವಿಸುವವರನ್ನು ಲ್ಯಾಕ್ಟೋ-ಓವೊ-ವೆಜಿಟೇರಿಯನ್ಸ್ (ಐಚಿಛಿಣo:ovo-ಗಿegeಣಚಿಡಿioಟಿs) ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪೌಷ್ಟಿಕ ಆಹಾರದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಗಳನ್ನು ಒಂದು ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಗದು.</p>
<p>ಈಗ ಪ್ರಾಣಿಜನ್ಯ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳಿವೆ? ಮತ್ತು ಈ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಗಳು ಹೇಗೆ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ? ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳೋಣ.</p>
<p>
<strong>ಪ್ರೊಟೀನ್:</strong>
</p>
<p>ಇದು ನಮ್ಮ ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಕಣದ ದೃಷ್ಟಿಗೂ ಮತ್ತು ಪಾಲನೆಗೂ ಬೇಕಾದ ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕ ಪೋಷಕಾಂಶ. ಇದು ಅಮೈನೋ ಆಮ್ಲಗಳಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ದೇಹಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವ ಎಲ್ಲ ಆವಶ್ಯಕ ಅಮೈನೋ ಆಮ್ಲಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಣಿಮೂಲ ಪದಾರ್ಥಗಳಾದ ಮಾಂಸ, ಕೋಳಿ, ಮೀನು, ಮೊಟ್ಟೆ, ಹಾಲುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರೋಟೀನುಗಳು ಒದಗಿಸಬಲ್ಲವು. ಸಸ್ಯಮೂಲ ಆಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಆವಶ್ಯಕ ಅಮೈನೋ ಆಮ್ಲಗಳು ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ಇರದೆ, ವಿವಿಧ ಆಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಹೋಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎರಡು-ಮೂರು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯಾಹಾರಳ ಸೇವನೆಯಿಂದ ನಮಗೆ ಬೇಕಾಗಿರುವ ಎಲ್ಲ ಆವಶ್ಯಕ ಅಮೈನೋ ಆಮ್ಲಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಭಾರತೀಯರ ಆಹಾರ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಈ<br />ತತ್ವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದೆ. ಅನ್ನ-ಸಾರು, ಇಡ್ಲಿ-ಸಾಂಬಾರ್, ಪೊಂಗಲ್, ದೊಸೆ ಅಥವಾ ಚಪಾತಿ-ಚಟ್ನಿ ಹೀಗೆ ಅನೇಕ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಬಹುದು. ಸಸ್ಯಜನ್ಯ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಅತ್ಯಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಪ್ರಾಣಿಜನ್ಯ ಪದಾರ್ಥ ಸೇವಿಸಿದಾಗ, ಸಸ್ಯಮೂಲ ಆಹಾರಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರೊಟೀನಿನ ಗುಣಮಟ್ಟ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ. ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತೀಯರ ಭೋಜನದ ಕೊನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅನ್ನ-ಮೊಸರು ಸೇವಿಸುವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸಬಹುದು. ಧಾನ್ಯ, ದ್ವಿದಳ-ಧಾನ್ಯಗಳು ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಗಳ ಕ್ಯಾಲೋರಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರೊಟೀನಿನ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಪೂರೈಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತವೆ. ಧಾನ್ಯ, ಬೇಳೆಕಾಳುಗಳು ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಹಾಲು ಈ ಸಮ್ಮಿಶ್ರಣದ ಪ್ರೊಟೀನಿನ ಗುಣಮಟ್ಟ, ಪ್ರಾಣಿಜನ್ಯ ಪದಾರ್ಥದ ಪ್ರೊಟೀನಿನ ಗುಣಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಏರಬಲ್ಲದು. ಧಾನ್ಯ, ದ್ವಿದಳ-ಧಾನ್ಯಗಳ ಮಿಶ್ರಣದ ಗುಣಮಟ್ಟ ಈ ಎರಡು ಆಹಾರಗಳ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಅಷ್ಟಾಗಿ ಅವಲಂಬಿಸಿಲ್ಲ. ಯಾವುದನ್ನು ಎಷ್ಟುಬೇಕಾದರೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಉಪಯೊಗಿಸಬಹುದು. ಈ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ಕ್ಯಾಲೋರಿ ಆವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸೇವಿಸಿದಾಗ ಪ್ರೊಟೀನಿನ ಕೊರತೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾದ ಮಾತು. ಕ್ಯಾಲೋರಿ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಪೂರೈಕೆ ಆಗುತ್ತಿದೆಯೇ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದರೆ ನಮ್ಮ ತೂಕ ಆದರ್ಶತೂಕಕ್ಕೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದೆಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದರೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಭಾರತೀಯರ ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ಕಡು ಬಡವರಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಪ್ರೊಟೀನಿನ ಕೊರತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಸೇವಿಸುವ ರಾಗಿ, ಜೋಳ, ಕಾಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಆಹಾರವು ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಸಾಕಾಗುವಷ್ಟು ಇದ್ದರೆ ಪ್ರೊಟೀನಿನ ನ್ಯೂನತೆ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿಜಕ್ಕೂ ಆಹಾರದ ಕೊರತೆಯೇ ವಿನಃ ಪ್ರೊಟೀನಿನ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲ. ಇದು ಆಹಾರ ಪೋಷಣಾ ಸಮೀಕ್ಷೆ, ಸಂಶೋಧನೆಗಳಿಂದ ತಿಳಿದುಬಂದಿರುವ ಸಂಗತಿ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ನ್ಯೂನ ಪೋಷಣೆಗೆ ಪರಿಹಾರವೆಂದರೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬುವಷ್ಟು ಯಾವುದಾದರೂ ಧಾನ್ಯ, ಬೇಳೆಕಾಳು, ಸೊಪ್ಪು, ತರಕರಿ ಸಿಕ್ಕರೆ ಸಾಕು. ಮಕ್ಕಳ ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ಇವುಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಹಾಲು ಬೇಕು. ಗರ್ಭಿಣಿ ಸ್ತ್ರೀ, ಹಾಲುಣಿಸುವ ಮಾತೆಯರ ಆಹಾರದಲ್ಲೂ ಇತರ ವಯಸ್ಕರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಾಲಿನ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ. ಇವರಿಗೂ ಮಾಂಸಾಹಾರ, ಮೊಟ್ಟೆ ಕಡ್ಡಾಯವಲ್ಲ.</p>
<p><strong>ಕಬ್ಬಿಣ</strong>:</p>
<p>ಹಾಲನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಮಿಕ್ಕ ಪ್ರಾಣಿಮೂಲ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳಾದ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೬೧</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೬೦</em><br />ಮಾಂಸ, ಮೀನು, ಮೊಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣ ಲವಣವು ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿರುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಕರುಳಿನಲ್ಲಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ರಕ್ತಗತವಾಗುವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಸಸ್ಯಮೂಲ ಆಹಾರಗಳಾದ ಧಾನ್ಯ, ಬೇಳೆಕಾಳುಗಳು ಹಾಗೂ ಸೊಪ್ಪುಗಳಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣ ಹೇರಳವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅದು ಸರಿಯಗಿ ರಕ್ತಗತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಆಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ಹೀರುವಿಕೆಯ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವ ಅನೇಕ ರಾಸಾಯನಿಕ ಅಂಶಗಳಿವೆ. ಈ ತೊಂದರೆಗೆ ಪರಿಹಾರ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ- ಕಾಳುಗಳನ್ನು ಮೊಳಕೆ ಬರಿಸಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದು ಹಾಗೂ 'ಸಿ' ವಿಟಮಿನ್ ಭರಿತ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸೇವಿಸುವುದು. ಸಾಧ್ಯವಾದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಹುಣಸೆ ಹಣ್ಣಿನ ಬದಲು ನಿಂಬೆಹಣ್ಣು ಸೇವಿಸುವುದು ಮೇಲು. ಹುಣಸೆಹಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ ಟ್ಯಾನಿನ್ಸ್ ಕಬ್ಬಿಣದ ಜೈವಿಕ ಅಥವಾ ದೈಹಿಕ ದಕ್ಕುವಿಕೆಯನ್ನು (bioಟogiಛಿಚಿಟ ಚಿvಚಿiಟಚಿbiಟiಣಥಿ) ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಕಾಳಿನಲ್ಲಿರುವ ಕಬ್ಬಿಣ ಲವಣವು ಮೊಳಕೆ ಬರಿಸಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದಾಗ ಅದರ ಜೈವಿಕ ದಕ್ಕುವಿಕೆ ೫ ರಿಂದ ೧೦ ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ. ಅಮೆರಿಕ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಲವಣಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಪುಷ್ಟಿಕರಿಸಿರುವ ಗೋಧಿಹಿಟ್ಟು, ಮೈದಾ, ಅಕ್ಕಿ, ಬ್ರೆಡ್ ಹಾಗೂ ಬ್ರೆಕ್‍ಫಾಸ್ಟ್ ಸೀರಿಯಲ್ಸ್ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಗಳು ಕಬ್ಬಿಣದ ಕೊರತೆ ಬರದಿರುವಂತೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಗರ್ಭಿಣಿ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಈ ಎಲ್ಲ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಕಬ್ಬಿಣ ಉಳ್ಳ ಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಸೇವಿಸಬೇಕು.</p>
<p>
<strong>ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ-ಲ್ಯಾಕ್ಟೋ</strong>
</p>
<p>ಹಾಲನ್ನು ಸೇವಿಸುವ ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಗಳಿಗೆ ಈ ಪೋಷಕಾಂಶದ ಕೊರತೆ ಅಸಂಭವ. ಪೂರ್ಣ ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಗಳು ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಉಳ್ಳ ಆಹಾರಗಳನ್ನು- ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸೊಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ಪಿನ್ಯಾಚ್‍ನಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಹಾಗೂ ಕಬ್ಬಿಣಗಳಿದ್ದರೂ ಜೈವಿಕವಾಗಿ ದಕ್ಕುವುದಿಲ್ಲ. ರಾಗಿಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಇದೆ. ರಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸೊಪ್ಪುಗಳು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬಡವರ ಟಾನಿಕ್ ಎನಿಸಿದೆ.</p>
<p>
<strong>ರೈಬೋಫ್ಲೇವಿನ್</strong>
</p>
<p>ಇದು 'ಬಿ' ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದ ಜೀವಸತ್ವ. ಹಾಲು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಮಾಂಸಗಳಲ್ಲಿ ಹೇರಳವಾಗಿವೆ. ಪೂರ್ಣ ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಗಳು ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಈ ವಿಟಮಿನ್‍ಗಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಆಕ್ರಮಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅಮೆರಿಕ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗಿನ<br />ಉಪಹಾರಕ್ಕೆಂದು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಸೀರಿಯಲ್ಸ್ ಹಾಗೂ ಬ್ರೆಡ್‍ಗೆ ರೈಬೋಫ್ಲೇವಿನ್ ಜೀವಸತ್ವವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಪುಷ್ಟೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಾಲು, ಮೊಸರು, ಗಿಣ್ಣು ಸೇವಿಸುವ ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಗಳಿಗೆ ಈ ಜೀವಸತ್ವದ ಕೊರತೆ ಬಾರದು.</p>
<p>
<strong>ಜೀವಸತ್ವ 'ಬಿ<sub>೧೨</sub>'</strong>
</p>
<p>ಈ 'ಬಿ' ಜೀವಸತ್ವವು ಪ್ರಾಣಿಜನ್ಯ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೂ ಪೂರ್ಣ ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ 'ಬಿ<sub>೧೨</sub>' ಕೊರತೆ ತುಂಬ ಅಪರೂಪ. ಏಕೆಂದರೆ, ದೇಹಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವ ಅತ್ಯಲ್ಪ ಪ್ರಮಣದ 'ಬಿ<sub>೧೨</sub>'ನ್ನು ಹುದುಗಿಸಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಆಹಾರಗಳ ಮೂಲಕ (ಜಿeಡಿmeಟಿಣeಜ ಜಿooಜs) ಸುಲಭವಾಗಿ ಪಡೆಯಬಹುದು. ಇಡ್ಲಿ, ದೋಸೆ, ದೋಕ್ಲ ಬ್ರೆಡ್ ಇವೇ ಹುದುಗಿಸಿ ತಯಾರಿಸುವ ತಿಂಡಿ-ತಿನಿಸುಗಳು. ಹಾಲು, ಮೊಸರು, ಚೀಸ್ ಸೇವಿಸವ ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಗಳಿಗೆ ಈ ಸಮಸ್ಯೆ ಎಂದೂ ಬಾರದು.</p>
<p>ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಸಸ್ಯಾಹಾರವು ಅದರಲ್ಲೂ ಹಾಲನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಸಸ್ಯಾಹಾರವು ನಮ್ಮ ದೇಹಾರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವ ಎಲ್ಲ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ನೀಡಬಲ್ಲದು. ಅಲ್ಲದೆ ಅನೇಕ ಆಧುನಿಕ ರೋಗ ರುಜಿನಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡಬಲ್ಲದು. ಸಸ್ಯಾಹಾರದಲ್ಲಿ ನಾರಿನ ಅಂಶ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ರಕ್ತದಲ್ಲಿರುವ 'ಕೊಲೆಸ್ಟಿರಾಲ್' ಎಂಬ ಕೊಬ್ಬಿನ ಅಂಶವನ್ನು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಈ ಕೊಬ್ಬಿನ ಪ್ರಮಾಣ ರಕ್ತದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿದಾಗ ಹೃದಯದ ಬೇನೆ ಬರುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ. ಕಳೆದ ದಶಕದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಂಶೋಧನೆಳ ಪ್ರಕಾರ, ಸಸ್ಯಾಹಾರದಲ್ಲಿರುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ನಾರಿನ ಅಂಶದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಕೂಡ ಸೇರಿದಂತೆ ದೊಡ್ಡ ಕರುಳಿಗೆ ತಟ್ಟುವ ಅನೇಕ ರೋಗ-ರುಜಿನಗಳಿಂದ ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಗಳು ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಸಸ್ಯಾಹಾರಿ ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ಸ್ತನದ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಅಪರೂಪ ಎಂಬುದಾಗಿ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ. ಇದೂ ಕೂಡ ನಾರಿನ ಅಂಶದ ಪ್ರಭಾವ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ. ಇತ್ತೀಚಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಕ್ಕರೆ ರೋಗದ ಪಥ್ಯಾಹಾರದಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯಾಹಾರಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಮಹತ್ವ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.</p>
<p>ಮುಂಬರುವ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಸ್ಯಾಹಾರವನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಮಾಂಸಾಹಾರ ತುಂಬಾ ದುಬಾರಿ ಎಂಬುದು ಸುಸ್ಪಷ್ಟ. ಅಲ್ಲದೆ ಮಾಂಸಾಹಾರಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕೊಬ್ಬು ಅನಾರೋಗ್ಯಕರ.. ಈ ಕೊಬ್ಬಿನ ಸೇವನೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಸ್ಯಾಮೂಲ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಬೇಕೆಂದು ತಜ್ಞರು ಮಾಂಸಾಹಾರಿಗಳಿಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯಾಹಾರ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಅನೇಕ ಪುಸ್ತಕಗಳು, ಕಿರುಪತ್ರಿಕೆಗಳು,<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೬೨<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೬೩</em><br />ಲೇಖನಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿವೆ. ಇಂದಿನ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಿಕರ ಅನುಭವದಲ್ಲಿ ಮಾನವನ ದೈಹಿಕ ಹಾಗೂ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಕಾಪಾಡುವಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯಾಹಾರ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಎನಿಸಿದೆ.</p>
<p><strong><em>-ಡಾ| ಪದ್ಮಾ ಉಮಾಪತಿ</em></strong>(ಫಿಲಡೆಲ್ಫಿಯಾ, ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾ).</p>
<p>
<strong>ನಾನು ಕಂಡ ಅಮೇರಿಕೆ</strong>
</p>
<p>
<strong>ಅಮೇರಿ-ಇಂಗ್ಲಿಶ್</strong>
</p>
<p>ಪತಂಜಲಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ವ್ಯಾಕರಣದ ಪ್ರಯೊಜನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವಾಗ "ಇಮಾನಿ ಚ ಭೂಯಃ ವ್ಯಾಕರಣಸ್ಯ ಪ್ರಯೋಜನಾನಿ" ಎನ್ನುವಲ್ಲಿ 'ಉತ ತ್ವಃ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಉತತ್ವಃ ಅಂದರೆ,</p>
<p>ಉತ ತ್ವಃ ಪಶ್ಯನ್ ನ ದದರ್ಶ ವಾಚಮ್</p>
<p>ಉತ ತ್ವಃ ಶೃಣ್ವನ್ ನ ಶ್ರುಣೋತಿ ಏನಾಂ</p>
<p>ಉತೋ ತು ಅಸ್ಮೈ ತನ್ವಂ ವಿಸಸ್ರೇ</p>
<p>ಜಾಯೇವ ಪತ್ಯಃ ಉಶತೀ ಸುವಾಸಾಃ ||</p>
<p>ಹಾಗೆಂದರೆ, ಭಾಷೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಕಣ್ಣಿದ್ದು ಕಾಣದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಕಿವಿಯಿದ್ದು ಕೇಳದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಭಾಷೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದವನಿಗೆ ಭಾಷಾ ವನಿತೆ ಸ್ವಸ್ತ್ರೀಯ ಹಾಗೆ ತನ್ನ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಭಾಷೆಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆ ಮತ್ತು ವೈವಿಧ್ಯಗಳನ್ನು ಭಾಷಾವಿದ ಬೇಗ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಬ್ರಿಟಿಶ್ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಶ್ ಕಲಿತು, ನೇಸ್‍ಫೀಲ್ಡ ವ್ಯಾಕರಣವನ್ನು ಓದಿದ ನನ್ನ ಪೀಳಿಗೆಯವರಿಗೆ ಅಮೇರಿಕನ್ ಇಂಗ್ಲೀಶ್ ಅನೇಕ ವಿಧದಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ನಾನು ಮಾತಾಡಿದಾಗ ಏಷ್ಟೋಜನ "See, he sಠಿeಚಿಞs ಃಡಿiಣish ಇಟಿgಟish." ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದೂ ಉಂಟು.</p>
<p>ಈ ಬ್ರಿಟಿಶ್ ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕನ್ ಇಂಗ್ಲಿಶುಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇನು?... ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿಯೇ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ನಾವು ಜೂಲೈ ೩೧ನ್ನು ಬರೆಯಬೇಕಾದರೆ, ೩೧-೭-೧೯೮೭ ಎಂದು ಬರೆಯುತ್ತೇವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ೭-೩೧ ಎಂದು ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈ ೩೧ನೆಯ ತಿಂಗಳು ಯಾವುದು ಎಂದು ನಮಗೆ ಸಂಶಯ ಬರುತ್ತದೆ. ಅದರಂತೆಯೇ, ಇಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಿಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದರ ಕಡೆಗೆ ಒಲವು ಹೆಚ್ಚೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಉದಾಃ Shoಠಿ ಓ Sಚಿve ಎನ್ ಎಂದರೆ ಆ್ಯಂಡ್; ಅ ತಿoಡಿಟಜ, ಸಿ ಅಂದರೆ Seಚಿ ಸಮುದ್ರ; ೪ ಇveಡಿ ಎಂದರೆ, ಫಾರೆವರ್ ಇತ್ಯಾದಿ.<br />ಕೆಲವು ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಿಗಳೂ ಮೋಜಿನದಾಗಿವೆ.</p>
<p>ಈಔಅUS-ಅಂದರೆ, ಈoಡಿ ಔuಡಿ ಅhiಟಜಡಿeಟಿ ಚಿಟಿಜ Us ಇದು ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನ ಪಡೆದ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸಾಹಾಯ ಮಾಡುವ ಸಂಸ್ಥೆ.</p>
<p>ಓಔW-ಅಂದರೆ, ಓಚಿಣioಟಿಚಿಟ ಔಡಿgಚಿಟಿizಚಿಣioಟಿ ಜಿoಡಿ Womeಟಿ.</p>
<p>ಔWಐ-ಅಂದರೆ, ಗೂಬೆಯಲ್ಲ; ಔಟಜ Womeಟಿs' ಐeಚಿgue.</p>
<p>ಖಿಔPS-ಅಂದರೆ, ಬೊಗರೆಯಲ್ಲ; ಟೇಕ್ ಆಫ್ ಪೌಂಡ್ಸ್ ಸೀರಿಯಸ್‍ಲಿ, ಸೊರಗಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಸಂಸ್ಥೆ.</p>
<p>ಖಂಒ-ಅಂದರೆ, ರ್ಯಾಂಡಮ್ ಆ್ಯಕ್ಸೆಸ್ ಮೆಮರಿ.</p>
<p>ಂIಆ-ಅಂದರೆ, ಅಸೋಶಿಯೇಶನ್ ಫಾರ್ ಇಂಟರ್‍ನ್ಯಾಶನಲ್ ಡೆವಲಪ್‍ಮೆಂಟ್.</p>
<p>Sಖಿಆ-ಅಂದರೆ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯ ಹಾಗೆ ಫೋನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟದ್ದಲ್ಲ. ಸೆಕ್ಶುಯಲಿ ಟ್ರಾನ್ಸಮಿಟೆಡ್ ಡಿಸೀಸ್.</p>
<p>ಒಚಿಜಜ-ಅಂದರೆ, ಮದರ್ಸ್ ಅಗೆನ್ಸ್ಟ ಡ್ರಂಕನ್ ಡ್ರೈವಿಂಗ್. ನಮ್ಮ ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೂ ಹೀಗೆ ಹಲವು ವಿಚಿತ್ರ ಕಾಣುವ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಿಗಳಿವೆ. ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಒಂಖಆ ಇದೆ. ಹಾಗೆಂದರೆ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಅಸೊಸಿಯೇಶನ್ ಆಫ್ ರೆಸಿಡೆಂಟ್ ಡಾಕ್ಟರ್ಸ್. ಖಿಂಒಃಖಂ ಅಂದರೆ, ತಮಿಳುನಾಡು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅಸೋಸಿಯೇಶನ್. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ವ್ಯಭಿಚಾರ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವರನ್ನು 'ಸೀತಾ' ಕಾನೂನಿನ ಮೇರೆಗೆ ಬಂಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿಯ ಸೀತಾ SIಖಿಂ, Suಠಿಠಿಡಿessioಟಿ oಜಿ Immoಡಿಚಿಟ ಖಿಡಿಚಿಜಿಜಿiಛಿ Iಟಿ ತಿomeಟಿ ಚಿಟಿಜ giಡಿಟs ಂಛಿಣ. 'ಸೀತಾ'ಗೆ ಎಂಥ ಅಪಕರ್ಷ!</p>
<p><strong>ಉಚ್ಛಾರದ</strong>ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಪಾಸ್, ಪ್ಯಾಸ್ ಆಗುತ್ತದೆ; ಫಾಸ್ಟ ಫ್ಯಾಸ್ಟ, ಖouಣe, ರೂಟ್, ರೌಟ್ ಆಗುತ್ತದೆ. ಟ್ವೆಂಟಿ, ಟೊಂಟಿ; Z ಝೆಡ್, ಝೀ ಆಗುತ್ತದೆ. ಹಲಕೆಲವರು ಂsಞ ಉಚ್ಛಾರವನ್ನು ಂxe ಎಂದು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. "ಡಿಡ್ ಯು ಆ್ಯಕ್ಸ್ ಹಿಮ್?" ಇದು ಭಯಂಕರ ಉಚ್ಛಾರ. ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ "ಹೌ ಡು ಯು ಡು?" ಎಂಬುದನ್ನು "ಹೌ ಡೀ?" ಅನ್ನುತ್ತಾರೆ.</p>
<p><strong>ಸ್ಪೆಲಿಂಗ್</strong>ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅಮೇರಿಕನ್‍ರು ಬಹಳ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ನಾವು ಉಚ್ಛರಿಸದಿದ್ದ ಅನಾವಶ್ಯಕ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದ್ದಾರೆ. ಉದಾ: ಅoಟoಡಿ, ಖಿhಡಿu ಥ್ರೂ. ಖಿhಡಿough ಅಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಎನ್‍ರೋಲ್‍ಮೆಂಟ್, ಇನ್‍ಸ್ಟಾಲ್‍ಮೆಂಟುಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಐಗಳು ಏಕೆ ಬರುತ್ತವೋ!</p>
<p><strong>ಪ್ರಯೊಗ</strong>ದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಔಏ ಬರುವುದು ಬಹಳ. ನಾನು ಓದಿದ ಮೇರೆಗೆ ಔಏ, Zeಡಿo ಏiಟಟeಜ ಇದರ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಿ. ಆದರೂ, 'ಸರಿ' ಎಂಬ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೬೪</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೬೫</em><br />ಅರ್ಥ ಅದಕ್ಕೆ ಬಂದುಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಗೆಟ್ ಧಾತುವಿನ ಭೂತಕಾಲ, ಭೂತನ್ಯೂನ್ಯ ರೂಪಗಳು goಣ, goಣಣeಟಿ. ಇಲ್ಲಿ 'ಗಾಃಟನ್' ಉಪಯೊಗ ಬಹಳ. ನಾವು "ಹೀ ಹ್ಯಾಸ್ ಗಾಃಟ್ ಟೆನ್ ಡಾಲರ್ಸ" ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ, ಅಮೇರಿಕೆಯಲ್ಲಿ "ಹೀ ಹ್ಯಾಸ್ ಗಾಃಟನ್ ಟೆನ್ ಡಾಲರ್ಸ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸು ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ 'ಡಿಫೀಟ್' ಎಂಬ ಶಬ್ದ ಉಪಯೊಗಿಸಿದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಭಯಂಕರವಾದ ಏiಟಟ ಶಬ್ದ ಉಪಯೊಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಖಿhe biಟಟ shouಟಜ be ಞiಟಟeಜ. 'ಡಿಫೀಟ್' ಸಾಕಲ್ಲ? ಈ ಕೊಡಲಿಯ ಹೊಡೆತ ಏಕೆ? ಇದರಂತೆ 'ಸೆಟ್ ಅಸೈಡ್' ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ 'ಓವರ್‍ಟರ್ನ್' ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. "ದಿ ಜಜ್‍ಮೆಂಟ್ ವಾಸ್ ಸೆಟ್ ಅಸೈಡ್" - "ದಿ ಜಜ್‍ಮೆಂಟ್ ವಾಸ್ ಓವರ್‍ಟನ್ರ್ಡ್". ಇಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣವಿರಾಮಕ್ಕೆ ಫುಲ್‍ಸ್ಟಾಪ್ ಅನ್ನದೆ, 'ಪೀರಿಯಡ್' ಅನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಟಿ.ವಿ. ಮತ್ತು ಪುಸ್ತಕ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಇಡುವ ಶೋಕೇಸಿಗೆ 'ಎಂಟರ್‍ಟೇನ್‍ಮೆಂಟ್ ಸೆಂಟರ್' ಅನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಯಾವನಾದರೂ ಉಮೇದುವಾರ ನೌಕರಿಗಾಗಿ ಒಂದು ಕಂಪನಿಗೆ ಅರ್ಜಿ ಹಾಕುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಇಂಟವ್ರ್ಹೂ ಮಾಡುವವರು ಆ ಕಂಪನಿಯವರು. ಖಿhe ಅomಠಿಚಿಟಿಥಿ iಟಿಣeಡಿvieತಿs him. ಆದರೆ, ಇಲ್ಲಿ I iಟಿಣeಡಿvieತಿeಜ ಓoಛಿiಚಿಟ, I iಟಿಣeಡಿvieತಿeಜ ಅಚಿಡಿbiಜe ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ shಥಿ oಜಿ ಅಂದರೆ shoಡಿಣ oಜಿ, I ಚಿm shಥಿ oಜಿ ಣತಿo ಜoಟಟಚಿಡಿs. ಎರಡು ನಿಷೇಧಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಂಭವಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಹಾಗಲ್ಲ. I ಜoಟಿ'ಣ ಞಟಿoತಿ ಟಿoಣhiಟಿg ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಹಲವರು ಇಂಥ ಪ್ರಯೊಗ ಇಲ್ಲಿಯ ಕರಿಯರಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಇದೆಯೆಂದು ಹೇಳಿದರೆ, ನಾನು ಈ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಹಲವು ಬಿಳಿಯರಲ್ಲಿಯೂ, ನಮ್ಮ ಅನೇಕ ಜನ ಭಾರತೀಯರಲ್ಲಿಯೂ ಗಮನಿಸಿದೆ. ನಾವು "ಹೌ ಡು ಯು ಡು?" - "ಹೌ ಆರ್ ಯು ಡುಯಿಂಗ್?" ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ, ಇಲ್ಲಿ "ಹೌ ಯು ಡುಯಿಂಗ್" ಎಂಬುದು ಪ್ರಚಲಿತ. ಬಹಳ ದಿವಸಗಳಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಕಂಡಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲು "ಐoಟಿg ಣime ಟಿo see" ಅನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇವು ಕೊಲೊಕ್ವಿಯಲ್ ಪ್ರಯೊಗಗಳೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಆದರೆ ಹಲವಾರು ಶಿಷ್ಟರೂ ಇಂಥ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದನ್ನು ನೋಡಿದೆ. ಊಚಿve ಮತ್ತು ಊಚಿve goಣ ಇವುಗಳ ಮಧ್ಯದ ಅಂತರವೇನು? ಯಾವುದನ್ನು ನಾವು ಜೇಬಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದೋ, ಅಥವಾ ಧರಿಸಬಹುದೋ, ಅದು "ಐ ಹ್ಯಾವ್ ಗಾಟ್" "ಐ ಹ್ಯಾವ್ ಗಾಟ್ ಎ ಪೆನ್, ಎ ಕರ್‍ಚೀಫ್" ಇತ್ಯಾದಿ. ಆದರೆ, ಮನೆಯನ್ನು ಜೇಬಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾಗದು. ಆಗ "ಐ ಹ್ಯಾವ್ ಎ ಹೌಸ್". ಆದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಪೆನ್‍ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾ ಕಾರುಗಳ ಫಲಕಗಳ ಮೇಲೆ "ಯೂ ಹ್ಯಾವ್ ಗಾಟ್ ಎ ಫ್ರೆಂಡ್ ಇನ್ ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾ" ಎಂದು ಇರುತ್ತದೆ. ಇದರಂತೆಯೇ, ಊouse ಮತ್ತು ಊome, "ಐ ಕನ್‍ಸ್ಟ್ರಕ್ಟ್ ಎ ಹೌಸ್". ಆಮೇಲೆ,<br />"ಐ ಮೇಕ್ ಇಟ್ ಎ ಹೋಮ್" ಹೌಸ್, ಭೌತಿಕ ಕಟ್ಟಡ; ಹೋಮ್ ಜನ 'ಹೌಸ್'ದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿ ಅಂತಃಕರಣ ತುಂಬಿ, ಅದನ್ನು 'ಹೋಮ್' ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಮೊನ್ನೆ ಒಂದು ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಊome buiಟಜiಟಿg is iಟಿಛಿಡಿeಚಿsiಟಿg ಎಂದು ಬರೆದಾಗ, ಒಬ್ಬ ಓದುಗರು ಇದು ಸರಿಯೆ ಎಂದು ಆ್ಯನ್ ಲ್ಯಾಂಡರ್ಸ್ ಅವರನ್ನು ಕೇಳಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಅವರು ಹೀಗೆ ಬರೆದರು:</p>
<p>''ಃಥಿ ಜeಜಿiಟಿiಣioಟಿ, 'ಊouse' is ಚಿ sಣಡಿuಛಿಣuಡಿe ಜesigಟಿeಜ ಜಿoಡಿ ಡಿesiಜeಟಿಣiಚಿಟ ಠಿuಡಿಠಿoses. ಂ buiಟಜeಡಿ eಡಿeಛಿಣs ಚಿ 'house', buಣ ಣhe oಛಿಛಿuಠಿಚಿಟಿಣs mಚಿಞe ಚಿ 'house' ಚಿ 'home' bಥಿ ಟiviಟಿg iಟಿ iಣ. ಂ ಜuಣiಜಿuಟ ತಿiಜಿe ಚಿಟಿಜ moಣheಡಿ ಡಿuಟಿ ಚಿ home. ಂ mಚಿಜಚಿm, oಟಿ ಣhe oಣheಡಿ hಚಿಟಿಜ, ಡಿuಟಿs ಚಿ house.'' ಹೀಗೆಯೇ, ಇಲ್ಲಿ ಔಟಜeಡಿ, ಇಟಜeಡಿ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಭಿನ್ನತೆಯಿಲ್ಲ. "ಹೌ ಈಸ್ ಯುವರ್ ಓಲ್ಡರ್ ಬ್ರದರ್?" ಅನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಎಲ್ಡರ್, ವಯಸ್ಸು, ಸಂಬಂಧ ಎರಡನ್ನೂ ಹೇಳಿದರೆ, ಓಲ್ಡರ್ ಬರೀ ವಯಸ್ಸಿನ ಜೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೇಳುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಹಾಗೆಯೇ ಒeeಣ ಕ್ರಿಯಾಪದ. ನಾವು ಯಾರನ್ನಾದರೂ 'ಮೀಟ್' ಮಾಡುತ್ತೇವೆ. ಆದರೆ, 'ಮೀಟ್ ವಿಥ್' ಅನಿಷ್ಟ. "ಹೀ ಮೆಟ್ ವಿಥ್ ಆ್ಯನ್ ಆ್ಯಕ್ಸಿಡೆಂಟ್" "ಹೀ ಮೆಟ್ ವಿಥ್ ಆಪೊಸಿಶನ್." ಹಾಗೆಯೇ, Shooಣ, Shooಣ ಚಿಣ. ಶೂಟ್ ಅಂದರೆ, ಶೂಟ್ ಟು ಕಿಲ್. ಶೂಟ್ ಆ್ಯಟ್ ಎಂದರೆ ಕೊಲ್ಲಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುವುದು, ಆದರೆ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಪಾರಾಗುತ್ತಾನೆ.... ಗಿisiಣ ಮತ್ತು ಗಿisiಣಚಿಣioಟಿ. 'ವಿಶಿಟ್' ಒಳ್ಳೆಯದು, ಶುಭಕಾರಿ. 'ವಿಸಿಟೇಶನ್' ಕೆಟ್ಟದ್ದು, ಅಶುಭಕಾರಿ. ಪ್ಲೇಗು, ಕಾಲರಾ ವಿಸಿಟೇಶನ್, ಇಲ್ಲಿ ಗಂಡ-ಹೆಂಡತಿ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನವಾದಾಗ ಅವರಿಗೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕಾಣುವ ವಿಸಿಟೇಶನ್ ರೈಟ್ಸ್ ಇರುತ್ತದೆ. 'ಅhiಟi' ಎಂದರೇನು? ಚಿಲಿ ಎಂದರೆ, ಮೆಣಸಿನಕಾಯಿ. ಚಿಲಿಗೆ ಮೆಣಸಿನಕಾಯಿ ಎಂಬ ಅರ್ಥವಿದೆಯೇನೋ ನಿಜ. ಆದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೊಡುವ ಅರ್ಥ 'ಊighಟಥಿ seಚಿsoಟಿeಜ ಜish oಜಿ beeಜಿ, ಛಿhiಟiಠಿoತಿಜeಡಿ, beಚಿಟಿs ಚಿಟಿಜ oಜಿಣeಟಿ ಣomಚಿಣoe.' ನಮ್ಮ ಮೆಣಸಿನಕಾಯಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಊoಣ Peಠಿಠಿeಡಿ ಅನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಜಾಕೆಟ್' ಅಂದರೆ, 'ಕೋಟು'. ಒooಟಿ ಟighಣiಟಿg ಎಂದರೆ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು.</p>
<p>ಅಮೆರಿಕನ್ ಇಂಗ್ಲಿಶ್‍ದಲ್ಲಿಯೂ ಅನೇಕ ಭಾರತೀಯ ಶಬ್ದಗಳು ಸೇರಿವೆ. ಂಜmiಟಿisಣಡಿಚಿಣive ಎuggeಡಿಟಿಚಿuಣ, ಠಿoಟiಣiಛಿಚಿಟ ಠಿuಟಿಜiಣ, ಜಿಚಿshioಟಿ moghuಟ, ಃuಜಜhಚಿ, guಡಿu, ಚಿvಚಿಣಚಿಡಿ, mಚಿಟಿಣಡಿಚಿ, ಠಿoಟಞಚಿ-ಜoಣಣeಜ ಛಿhuಣಟಿeಥಿ-ಛಿoಟoಡಿeಜ ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
<p>ಆದರೆ ಹಲಕೆಲವುಸಲ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆಯ ಮೂಲಕ ಅಪಪ್ರಯೊಗಗಳೂ ಬರುವುದುಂಟು. ಯಾರೇ ಇಬ್ಬರ ಮಧ್ಯ ತೀವ್ರ ಮತಭೇದವಾದರೆ, 'ಉo ಚಿಟಿಜ ಜಿಚಿಟಟ iಟಿಣo ಣhe ಃಟಚಿಛಿಞhoಟe oಜಿ ಅಚಿಟಛಿuಣಣಚಿ' ಅನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಬ್ಲಾಕ್ ಹೋಲ್ ಹೋಗಿ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೬೬</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೬೭</em><br />ಬೀಳಲು ಅದೇನು ಕತ್ತಲೆಯ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿಯ ಒಂದು ಕುಣಿಯೆ? ಈ ತಪ್ಪನ್ನು ತಿದ್ದಿ ಒಬ್ಬ ಮಿಲಿಟರಿ ಅಧಿಕಾರಿ ಖಿimes ಚಿಟಿಜ ಆemoಛಿಡಿಚಿಣ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಜನೆವರಿ ೬ರ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಬರೆದ:</p>
<p>"Iಣ is ಟಿoಣ ಠಿossibಟe ಣo ಜಿಚಿಟಟ iಟಿಣo ಣhe bಟಚಿಛಿಞ hoಟe oಜಿ ಅಚಿಟಛಿuಣಣಚಿ, beಛಿಚಿuse iಣ is ಟಿoಣ ಚಿ hoಟe. iಣ is ಚಿ veಡಿಥಿ smಚಿಟಟ ಡಿoom iಟಿ ಚಿ ಜಿoಡಿಣ ತಿheಡಿe ೧೪೬ ಃಡಿiಣish soಟಜieಡಿs ತಿeಡಿe ಣಡಿಚಿಠಿಠಿeಜ bಥಿ ಇಚಿsಣ iಟಿಜiಚಿಟಿ ಣಡಿooಠಿs oಜಿ Sಣಡಿಚಿರಿ-uಜ-ಆouಟಚಿ iಟಿ ೧೭೫೬. ಂಟಟ buಣ ೨೩ suಜಿಜಿoಛಿಚಿಣeಜ. ಖಿhe ಜeಚಿಣhಡಿoom beಛಿಚಿme ಞಟಿoತಿಟಿ ಚಿs ಣhe ಃಟಚಿಛಿಞhoಟe oಜಿ ಅಚಿಟಛಿuಣಣಚಿ."</p>
<p>ಅಮೇರಿಕನ್ ಇಂಗ್ಲಿಶ್‍ದಲ್ಲಿಯೂ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಸಮಸ್ತ ಪದಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತವೆ. ಒoಣoಡಿ ಽ ಊoಣeಟ = ಒoಣeಟ; ಃuಥಿ ಐoತಿ = ಃiಟo; ಃಡಿeಚಿಞಜಿಚಿsಣ ಽ ಐuಟಿಛಿh = ಃಡಿuಟಿಛಿh; ಉಚಿs ಽ ಂಟಛಿohoಟ = ಉಚಿsohoಟ; Sಣಚಿgಟಿಚಿಟಿಣ ಽ iಟಿಜಿಟಚಿಣioಟಿ = Sಣಚಿgಜಿಟಚಿಣioಟಿ ಇತ್ಯಾದಿ. ಹಾಗೆಯೇ, ಅಚಿಜಿeಣಚಿಡಿiಚಿ; Pizzeಡಿಟಚಿ; ಖಿeಟevಚಿಟಿgeಟisಣ, ಐಚಿuಟಿಜಡಿomಚಿಣ; ಉuesಣimಚಿಣe ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
<p>ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಭಯಂಕರ ಶಬ್ದವನ್ನು ಅತಿಶಯ ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ ಉಪಯೊಗಿಸುತ್ತಾರಷ್ಟೆ. ಹುಡುಗಿ ಭಯಂಕರ ಸುಂದರಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಹಾಗೆಯೇ, ಇಲ್ಲಿಯೂ She is ಚಿ ಣeಡಿಡಿiಜಿiಛಿ beಚಿuಣಥಿ ಅನ್ನುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲ ಭಾಷೆಗಳ ಭಾಷಾಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಠಿಣ. ಆದರೆ ಗೊತ್ತಾದಾಗ, ಗಮನಿಸುವುದು ಜಾಣತನ.</p>
<p>ಖiಣಚಿ ಉueಡಿಟಿseಥಿ ಎನ್ನುವವರು ೧೫-೦೭-೧೯೮೪ರ ಸಂಡೇ ಎಕ್ಸ್‍ಪ್ರೆಸ್‍ದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಘಟನೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ... ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆ ಫ್ರಾನ್ಸ್‍ದ ಒಂದು ಹಾಟೆಲ್ಲಿಗೆ ಊಟಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದಳಂತೆ. ಅವಳು ಊಟಕ್ಕೆ ಕುಳಿತಾಗ ಅಲ್ಲಿಯ ವೇಟರ್ ಅವಳಿಗೆ ತುಂಬಾ ಉಪಚಾರ ಮಾಡಿದನಂತೆ. ಅವಳು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಉಣ್ಣಬೇಕೆಂದು ಅವನು ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಿದಾಗ, ಆ ಮಹಿಳೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ಫ್ರೆಂಚ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ "ಓoಟಿ ಒeಡಿಛಿi ರಿe suಟs ಠಿಟeiಟಿe" ಎಂದು ಹೇಳಿದಳಂತೆ. ಅವಳಿಗೆ "ಓo, ಣhಚಿಟಿಞ ಥಿou, I ಚಿm ಜಿuಟಟ" ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕಿತ್ತು. ಆದರೆ, ಫ್ರೆಂಚ್ ಆಡುಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಅವಳು ಹೇಳಿದ ವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥ- "ಓo, ಣhಚಿಟಿಞ ಥಿou, I ಚಿm ಠಿಡಿegಟಿಚಿಟಿಣ" ಎಂದು ಆಗುತ್ತದಂತೆ. ಸ ವಾಗ್ವಜ್ರೋ ಯಜಮಾನಮ್ ಹಿನಸ್ತಿ; -ತಪ್ಪಾಗಿ ಹೇಳಿದ ಮಾತು ಆ ಯಜಮಾನನನ್ನೇ ಕೊಂದು ಹಾಕುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಇದೇನು ಫ್ರಾನ್ಸದ ಮಾತು, ಅಮೇರಿಕೆಗೇನು ಸಂಬಂಧ ಎನ್ನುವಂತಿಲ್ಲ. ಬ್ರಿಟಿಶ್ ಇಂಗ್ಲಿಶ್ ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕನ್ ಇಂಗ್ಲಿಶ್‍ಗಳ ಮಧ್ಯದ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಗೊತ್ತಿರಬೇಕು. ೧೯೮೪ರಲ್ಲಿ ಎಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ, ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರದಿ ಬಂದಿತ್ತು;</p>
<p>ಒಬ್ಬ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಮಹಿಳೆ ಅಮೇರಿಕೆಯ ಒಂದು ಹಾಟೆಲಿನಲ್ಲಿ ಇಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಳು. ಅವಳಿಗೆ ಮರುದಿವಸ ಬೇಗ ಎದ್ದು ತನ್ನ ಪ್ರಯಾಣದ ವಿಮಾನವನ್ನು ಹಿಡಿಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವಳು ಆ ಹಾಟೆಲ್ ಮ್ಯಾನೇಜರನಿಗೆ "Pಟeಚಿse ಞಟಿoಛಿಞ me uಠಿ ಚಿಣ ಜಿive iಟಿ ಣhe moಡಿಟಿiಟಿg" ಎಂದು ಹೇಳಿದಳಂತೆ. ಮ್ಯಾನೇಜರ್ ಗಾಬರಿಯಾದ. ಯಾಕಂದರೆ, ಅಮೇರಿಕೆಯ ಆಡುಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಞಟಿoಛಿಞuಠಿ ಅಂದರೆ 'mಚಿಞe ಠಿಡಿegಟಿಚಿಟಿಣ' ಎಂದು ಆಗುತ್ತದಂತೆ! ಎಂಥ ಅನಿಷ್ಟ!</p>
<p>ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ, ಮಹಾಮೇಧಾವಿ ಬರ್ನಾರ್ಡ್ ಶಾ ಸರಿಯಾಗಿಯೇ ಹೇಳಿದರು:</p>
<p>"Uಟಿiಣeಜ Sಣಚಿಣes ಚಿಟಿಜ ಃಡಿiಣಚಿiಟಿ ಚಿಡಿe ಣತಿo ಛಿouಟಿಣಡಿies ಜiviಜeಜ bಥಿ ಣhe sಚಿme ಟಚಿಟಿguಚಿge" (ಅಮೇರಿಕೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟನ್ ಒಂದೇ ಭಾಷೆಯಿಂದ ವಿಭಜಿತವಾದ ಎರಡು ದೇಶಗಳಾಗಿವೆ). ಆದ್ದರಿಂದ ಅಮೇರಿ-ಇಂಗ್ಲಿಶ್‍ದ ಭಾಷಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಗಳನ್ನು ಅರಿತಿರುವುದು ಉಪಯುಕ್ತ.</p>
<p><strong><em>-ರಾ. ಯ. ಧಾರವಾಡಕರ</em></strong>(ಧಾರವಾಡ, ಭಾರತ)</p>
<p>
<strong>ಕೋಸು ಗೊಂಬೆ</strong>
</p>
<p>
<em>ಕೋಸುಗೊಂಬೆಗಳು ಕೇವಲ ನಿರ್ಜೀವ ಗೊಂಬೆಗಳಲ್ಲ. ಅವು ಜೀವಂತ ಕೋಸುಗಳು- ಅಲ್ಲ, ಜೀವಂತ ಕೂಸುಗಳು!</em>
</p>
<p>ನಾವೆಲ್ಲಾ ಚಿಕ್ಕವರಾಗಿದ್ದಾಗ ಕೆಲವು ಸಾಧಾರಾಣ ಗೊಂಬೆಗಳಿದ್ದವು- ಮರದ, ಮಣ್ಣಿನ, ಗಾಜಿನ.... ಕೊನೆಗೆ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಗೊಂಬೆಗಳು ರಾಜ, ರಾಣಿ, ಕೋತಿ, ನಾಯಿ, ಬೆಕ್ಕು, ಹಸು, ಜಿಂಕೆ, ಹುಲಿ, ಚಿರತೆ, ಆನೆ.... ಇತ್ಯಾದಿ, ಇತ್ಯಾದಿ... ಸ್ವಲ್ಪ ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಹಲವು ಶ್ರೀಮಂತರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ, ಮಲಗಿಸಿದರೆ ಕಣ್ಮುಚ್ಚುವ ಕೂರಿಸಿದರೆ/ನಿಲ್ಲಿಸಿದರೆ ಕಣ್ತೆರೆಯುವ ನೀಲಿಗಣ್ಣಿನ ಯುರೊಪಿಯನ್ ಗೊಂಬೆಗಳು ಬಂದವು. ಇನ್ನು ಕೆಲಕಾಲ ಮೇಲೆ, ಕಿಲಿಕಿಲಿ ನಗುವ, ಕಿಟಾರನೆ ಕಿರುಚುವ, ಅಳುವ, ಮಾತಾಡುವ ಆಕರ್ಷಕ ಗೊಂಬೆಗಳ ಅವತಾರವಾಯಿತು. ಅದಕ್ಕೂ ಮುಂದೆ, ಕೀಲು ಕೊಟ್ಟರೆ ತಾಳ ಹಾಕುವ, ಕುಪ್ಪಳಿಸಿ ಲಾಗ ಹಾಕುವ ಥರಾವರೀ ಗೊಂಬೆಗಳು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದವು. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಗೊಂಬೆಗಳಲ್ಲೂ ಒಂದು ಸಹಜ ಮುಗ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಅವರ್ಣನೀಯ ಆಕರ್ಷಣೆ ಇರುತ್ತಿದ್ದವು. ಎಂಥೆಂಥಾ ಮೊಂಡುಮಕ್ಕಳು ಸಹ ಮೊಂಡುತನ ಬಿಟ್ಟು ಕೇಕೆ ಹಾಕುತ್ತಾ ಕುಣಿದಾಡುವಂತಹ ಮೋಡಿ ಇರುತ್ತಿತ್ತು ಆ ಗೊಂಬೆಗಳಲ್ಲಿ. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ (ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ಕಾಲಕ್ಕೆ) ಒಂದು ಹೊಸಬಗೆಯ ಚಿತ್ರ ಮುಖಾಕೃತಿಯ ಗೊಂಬೆಯ ದಿಢೀರ್ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು. 'ಇದೇ ಕ್ಯಾಬೇಜ್ ಪ್ಯಾಚ್'<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೬೮</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೬೯</em><br />ಯಾ 'ಕೋಸುಗೊಂಬೆ'! ಈ ಗೊಂಬೆಯ ವಿಚಿತ್ರ ಮೂತಿ ಪ್ರಾಣಿಗೂ ಮನುಷ್ಯನಿಗೂ ಮದುವೆಯಾದರೆ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಬಹುದಾದಂಥಾ 'ಪ್ರಾಣಿಷ್ರ' (ರೂಪ ಕುರೂಪ)! ಈ ಕೋಸು ಗೊಂಬೆಗಳು ಹೊಸದಾಗಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಹತ್ತಿದಾಗ, ಅವುಗಳ ಬೆಲೆ ಐದೋ ಹತ್ತೊ ಡಾಲರುಗಳಾಗಿದ್ದು ಅವುಗಳನ್ನು ಯಾರೂ ಮುಟ್ಟುವುದೂ ಮೂಸುವುದೂ ಇರಲಿ, ಕಣ್ಣೆತ್ತಿ ಸಹ ನೋಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಇಂಥಾ ಸ್ವರೂಪದ ಭವಿಷ್ಯ ಹೀಗಾಗುತ್ತದೆಂದು ಯಾರು ತಾನೆ ನಂಬಿದ್ದರು? ಅದೇನು ಚಮತ್ಕಾರ ನಡೆಯಿತೋ ಕಾಣೆ, ಈಗ ನೂರಾರು ಡಾಲರ್ ಕೊಟ್ಟರೂ ತಿಂಗಳುಗಟ್ಟಲೆ ಕಾದು ಯಾವುದು ಸಿಕ್ಕಿತೋ ಅದನ್ನೇ 'ಮಹಾಪ್ರಸಾದ'ವೆಂದು ಬಗೆದು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಸಂಗ ಬಂದಿದೆ. (ಈ ವಿಚಿತ್ರ ಗೊಂಬೆಗಳ ಬೆಲೆ ಅಮೂಲ್ಯ 'ಆ್ಯಂಟೀಕ್'ಗಳಂತೆ ಏರಿ ಮುಂದೆ ಸಹಸ್ರಾರು ಡಾಲರ್‍ಗಳಾಗುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿಂದ ಕೆಲವು ಧುರೀಣರು ನೂರಾರು ಕೋಸುಗೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಕೊಂಡು ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟಿದ್ದಾರಂತೆ!)</p>
<p>ಈ ಗೊಂಬೆಗಳಿಗೆ ಹೆಸರುಂಟು; ಅಷ್ಟೆ ಅಲ್ಲ ನಾಮಕರಣ ಉತ್ಸವಗಳೂ, ವರ್ಷೆ ವರ್ಷೇ ಜನ್ಮದಿನದ ಪಾರ್ಟಿಗಳೂ, ಜನ್ಮಪತ್ರಗಳೂ ಸಹ ಉಂಟು. ಗೊಂಬೆಯ ಯಜಮಾನರು ಪರಸ್ಪರ ಆಮಂತ್ರಣ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನೂ ಕೊಡುತ್ತಾರಂತೆ. ಈ ಕೋಸು ಗೊಂಬೆಗಳಿಗೆಂದೇ ಹೇಳಿ ಮಾಡಿಸಿದ ಬಟ್ಟೆ ಬರೆ, ಆಭರಣ, ಕುರ್ಚಿ ಮೇಜು, ಹಾಸಿಗೆ, ನೂತನ ಗಾಡಿ ಮುಂತಾದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಾಧನಗಳೂ ಉಂಟಂತೆ. ಈ 'ಕಲ್ಟ್'ನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವನ ಊಹಾ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಎಣೆಯಿಲ್ಲ. ಅಂತೂ, ಈ 'ಕೋಸೋದ್ಯಮ' ಒಂದು ಭಾರೀ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಿಶ್ವವನ್ನೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆಯಂತೆ. ಭಲೆ ಭಲೆ!</p>
<p>ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಆದ ಮೇಲೆ ಈ ಕೋಸುಗೊಂಬೆಗಳ ಕೇಶಾಲಂಕಾರಕ್ಕೆ (ಕೋಸಾಲಂಕಾರಕ್ಕೆ) ಒಂದು ಆಯುಷ್ಕರ್ಮ ಶಾಲೆ (ಕೇಶ ಭೂಷಣ ಅಲ್ಲ, ಕೋಸು ಭೂಷಣ ಶಾಲೆ?) ಬೇಡವೇ? ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕೋಸುಗೊಂಬೆಗಳು ಕೇವಲ ನಿರ್ಜೀವ ಗೊಂಬೆಗಳಲ್ಲ, ಜೀವಂತ ಕೋಸುಗಳು- ಉಹ್ಞೂ- ಕೂಸುಗಳು ಎಂದೇ ಇವರ ನಂಬಿಕೆ ಇರಬೇಕು. ಒಮ್ಮೆ, ನನ್ನ ಅಮೆರಿಕನ್ ಮಿತ್ರನೊಬ್ಬ ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿದ: "ನಿಮ್ಮ ದೇಶದ ಜನ ತಿನ್ನಲು ಅನ್ನವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಕಲ್ಲಿನ ದೇವರುಗಳ ಮೇಲೆ ಹಾಲು, ಮೊಸರು, ತುಪ್ಪ, ಜೇನು ಮತ್ತು ಸಕ್ಕರೆಗಳನ್ನು ಹೇರಳವಾಗಿ ಚೆಲ್ಲುತ್ತಾರಂತಲ್ಲ- ಇದು ಸರಿಯೇ?" ನನಗಂತೂ ಉತ್ತರವೇ ಹೊಳೆದಿರಲಿಲ್ಲ. "ಜೀವಂತವಿರುವ ಮಕ್ಕಳು ಪ್ರಪಂಚದ ನಾನಾ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಟ್ಟೆಗಿಲ್ಲದೇ ಸಾಯುತ್ತಿರುವಾಗ ನೀವೇಕೆ ಈ ಕುರೂಪಿಗಳಾದ ಕೋಸುಗೊಂಬೆಗಳ ಮೇಲೆ ಇಷ್ಟೊ೦೦ದು ಹಣ ವೆಚ್ಚ ಮಾಡುತ್ತೀರಿ?"- ಎಂದು ಕೇಳಿಬಿಡಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ನನಗಾಗ ಈ ವಿಷಯ<br />ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ! ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ನಾನಾ ರೀತಿಯ ವಿಚಿತ್ರಗಳುಂಟು ಅನ್ನಿ.</p>
<p>ಜನಗಳ ಮೌಢ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಕ್ಕು ಸುಮ್ಮನಾಗುವುದೊಂದು ರೀತಿ. ಜನಗಳ ಮೌಢ್ಯದ ಲಾಭ ಪಡೆದು ಶ್ರೀಮಂತರಾಗುವ ಮಾರ್ಗ ಅಮೆರಿಕನ್ನರದು. ನಾನೂ ಸಹ 'ಅಮೆರಿಕನ್' ಆದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಭಾರೀ ಯೋಜನೆ ಹಾಕಿಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಕೋಸುಗೊಂಬೆಗಳಿಗಾಗಿ ಒಂದು ಶಿಶುವಿಹಾರವನ್ನೂ (ಕೋಸು ವಿಹಾರ?) ಆಸ್ಪತ್ರೆಯನ್ನೂ (ಕೋಸ್ಪತ್ರೆ!) ಏಕೆ ತೆರೆಯಬಾರದು? ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುವ ಮುನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ತಂತಮ್ಮ ಕೋಸುಗಳನ್ನು ತಂದು ನಮ್ಮ ಕೋಸು ವಿಹಾರದಲ್ಲಿ ಬಿಡಲಿ, ಸಂಜೆಯತನಕ ಅದನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ನಮ್ಮದು. ಬೇಕಾದರೆ ನವು ಪಾಠ ಹೇಳುವ ಏರ್ಪಾಟು ಸಹ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ. ತಲಾ ಒಂದು ಗೊಂಬೆಗೆ, ಒಂದು ಘಂಟೆಗೆ ಒಂದೊಂದು ಪಾವಲಿ (ಕ್ವಾರ್ಟರ್) ಕೊಟ್ಟರೂ ಸಾಕು. (ಹ್ಞಾ. ಅಂದಹಾಗಿ, ಈ ಕೋಸುಗಳು ನಮ್ಮ ವಶದಲ್ಲಿರುವಾಗ ಅವುಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗೆ ವಿಶೇಷವಾದ ವಿಮೆಯ ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ- ಎಲ್ಲಾದರೂ ಬೆಂಕಿ ಬಿದ್ದು ಭಸ್ಮವಾಗಿಬಿಟ್ಟರೆ?)</p>
<p>ನಮ್ಮ ಕೋಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಕೋಸುಗೊಂಬೆಗಳಿಗೆ ತಿಂಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ 'ಫಿಸಿಕಲ್ ಚೆಕಪ್' ಮಾಡಿ, ಒಂದೈದೋ ಹತ್ತೋ ಗಿಟ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ನಡೆಯುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ನನ್ನ ಹೆಸರು ಊರಿನಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಹರಡುತ್ತದೆ. ಮೊದಲು ಪತ್ರಿಕಾ ವರದಿಗಾರರು ನನ್ನನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿ, ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ. ನಂತರ ನಾನು ಟೀವಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನೀ ಪ್ರಚಾರದ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೊಳಗಾದ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕರು ನನ್ನನ್ನೇ ಮಾದರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕೋಸುವಿಹಾರಗಳನ್ನೂ, ಕೋಸ್ಪತ್ರೆಗಳನ್ನೂ ತೆರೆಯುತ್ತಾರೆ. ನಾನು ಈ ಪ್ರಚಂಡ 'ಕೋಸರಪಳಿ'ಗೆ ಗೂಟವಾಗುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ 'ಬ್ರಾಂಡ್ ನೇಮ್'ಗಾಗಿ ಬರುವ ಪ್ರತಿಶತ ಸಂಭಾವನೆಯಿಂದ ನಾನು ಭಾರೀ ಕೋಸಾಧೀಶ್ವರ - ಕೋಸಾಧಿಪತಿಯಾಗಿ ಮೆರೆಯುತ್ತೇನೆ.</p>
<p>ನನ್ನ ಮುಂದಿನ ಪಾಜೆಕ್ಟ್- ಕೋಸೋದ್ಯಮದ ಮುಖ್ಯ ಕಛೇರಿಯ ಮಹಾಸೌಧ. ಅರ್ಧ ಸೀಳಿದ ಕೋಸಿನಾಕೃತಿಯ ಅರಮನೆ! ಅಲ್ಲ, ಕೊರಮನೆ? ಕೋಸುಗೊಂಬೆಗಳಿಗಾಗಿ ಹೊಸದೊಂದು ಸಂಗೀತ ಪದ್ಧತಿ (ಕೋಸುಗೀತ?) ಹೊಸದೊಂದು ನೃತ್ಯ (ಕೋನೃತ್ಯ?) ಕೋಸಿನಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ತಿಂಡಿ ತಿನಿಸುಗಳು (ಕೋಸಂಬರಿ!) ಹೊಸದೊಂದು ಸಾಹಿತ್ಯ (ಕೋಸಾಹಿತ್ಯ-ಕೋದ್ಯ-ಕೋವ್ಯ-ಕೋವಿತೆ-ಕೋಟಕ-ಕೋತ್ಯಾದಿ ಕೋತ್ಯಾದಿ.)</p>
<p>ಗಂಡು-ಹೆಣ್ಣು ಕೋಸುಗೊಂಬೆಗಳಿಗೆ ಡೇಟಿಂಗ್ (ಅಥವಾ ಕೋಟಿಂಗಾ?) ಮದುವೆ, ಮುಂಜಿ, ಜುಟ್ಟು, ಚೌಲ.... ಹೀಗೆ ಒಂದು ಹೊಸ ಪ್ರಪಂಚವೇ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಕೋಜಗತ್ತನ್ನು ಕೋಟಿ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೭೧</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೭೦</em><br />ಭಾರತೀಯರಿಗೂ 'ಕೊರಿಜಿನಾಲಿಟಿ' ಇದೆ ಎಂದು ಸಾಧಿಸಿ ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಜೈ (ಕೋಯ್) ಕೋಸಾಧಿಷ್ಟ! ಕೋಸಾಮೃತ ಕೋವಿದ, ಕೋದಂಡ ಕೋಲಾವಿದ.. ಇತ್ಯಾದಿ ಬಿರುದುಗಳಿಂದ ಕೊಂಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p>ಬನ್ನಿ ಭಾರತೀಯ ಬಂಧುಗಳೇ, ನನ್ನೀ ಕೊನಸಿನಲ್ಲಿ ನೀವೂ ಪಾಲುದಾರರಾಗಿ. ತಕ್ಷಣ ನನ್ನ ವಿಳಾಸಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕೋಸುಗೊಂಬೆ, ಒಂದು ಹಸೀಕೂಸು ಮತ್ತು ನೂರು ಡಾಲರ್‍ಗಳಿಗೊಂದು ಚೆಕ್ (ಅಥವಾ ಕೊಕ್?) ಕಳುಹಿಸಿ ಕೊಡಿ. ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿ.ಸಿ.ಯಲ್ಲಿ ಇದೀಗ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿರುವ ನಮ್ಮ ವಿನೂತನ ಕೋಸಾಗಾರಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ಕೊಡಿ!</p>
<p><strong><em>-ಡಾ| ಮೈ. ಶ್ರೀ. ನಟರಾಜ್</em></strong>(ಕಾವೇರಿ, ಗೈಥಸ್‍ಬರ್ಗ್, ಮೇರಿಲ್ಯಾಂಡ್)</p>
<p>
<strong>ವೈರಸ್ ವೈರಿ</strong>
</p>
<p>
<em>ಬರಲಿದೆ, ಬರಲಿದೆ! ಎಚ್ಚರಿಕೆ, ಎಚ್ಚರಿಕೆ!!</em>
</p>
<p>ಇಂಡಿಯಾಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಒಂದು ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎದ್ದು ಕೋಣೆಯಿಂದ ಹೊರಬಂದಾಗ ನನ್ನ ಭಾವ "ಏನು ಸ್ವಾಮಿ, ಬೆಳಗಾಗೆದ್ದು ಯಾರನ್ನೋ ನೋಡಿ ಕಣ್ಣು ಕೆಂಪಗೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೀರ" ಎಂದರು. ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿಕೊಂಡಾಗ ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳೂ ರಕ್ತದ ಉಂಡೆಯಾಗಿತ್ತು. ಗಾಬರಿಯಾಗಿ ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣು ಡಾಕ್ಟಾರ್ ಹತ್ತಿರ ಓಡಿದೆ. ಅವರ ಷಾಪ್ ಒಳಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೇ 'ಹೋಗಿ ಹೋಗಿ, ಇದು ವೈರಸ್ ಇನ್‍ಫೆಕ್ಷನ್. ಮೂರು ದಿನಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತೆ. ಏನು ಟ್ರೀಟ್‍ಮೆಂಟ್ ಬೇಡ' ಎಂದರು. ಜಾಸ್ತಿ ಹೊತ್ತು ಅಲ್ಲಿದ್ದರೆ ವೈದ್ಯರಿಗೇ ವ್ಯಾಧಿ ಬರಬಹುದೆಂದು ಹೆದರಿರಬೇಕು. ಮೂರು ದಿನ ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಕೂತಿದ್ದೆ. ಮಾರನೇ ದಿನ ಡಾಕ್ಟರ್ ಸ್ನೇಹಿತರೊಬ್ಬರು ಬಂದಿದ್ದವರು, "ಏನು ಮೂರು ದಿನವಾದರೂ ವಾಸಿ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದ, ಕಣ್ಣಿನ ವಿಷಯ ಉದಾಸೀನ ಮಾಡಬೇಡಿ. ಬನ್ನಿ ನಮ್ಮ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಸ್ಪೆಷಲಿಸ್ಟ್ ಹತ್ತಿರ ತೋರಿಸೊಣ" ಎಂದು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೊದರು. ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಸ್ಪೆಷಲಿಸ್ಟ್‍ರು ತಮ್ಮ ರೂಮಿನಲ್ಲಿ ಕಿಟಕಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಕತ್ತಲಿನಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಕನ್ನಡಕ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಕೂತಿದ್ದರು. ನಾವು ಒಳಗೆ ಹೋದ ಶಬ್ದದಿಂದ, "ಯಾರದೂ" ಎಂದರು. ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು "ನಾನು ಡಾ..."ಎಂದು ಹೇಳಿ, "ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಡಾ... ಗೆ ಮೂರು ದಿನಗಳಿಂದ ಕಣ್ಣು ಕೆಂಪಗಾಗಿತ್ತು. ತೋರಿಸೋಣ ಎಂದು ಬಂದೆ," ಅಂದರು. ಸ್ಪೆಷಲಿಸ್ಟ್‍ರು, "ನನಗೂ ಮೂರು ದಿನದಿಂದ ಕಣ್ಣು ಕೆಂಪಗಾಗಿದೆ. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಕೂತಿರುವುದರ<br />ಬದಲು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲೇ ಕೂತಿರೋಣವೆಂದು ಬಂದೆ!" ಎಂದರು. "ಈಗ ಬಹಳ ಜನಕ್ಕೆ ಈ ವೈರಸ್ ಇನ್‍ಫೆಕ್ಷನ್ ಇದೆ. ಇನ್ನು ಎರಡು ದಿನದಲ್ಲಿ ಸರಿಹೋಗುತ್ತೆ ಹೋಗಿ" ಎಂದರು. ಎರಡು ದಿನದಲ್ಲಿ ನನಗೇನೋ ಸರಿಹೋಯ್ತು, ಆದರೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಾಕಿಯವರಿಗೆ ಶುರುವಾಯ್ತು. ಇಬ್ಬರು ಸ್ಪೆಷಲಿಷ್ಟ್‍ರು ತೀರ್ಮಾನ ಕೊಟ್ಟಮೇಲೆ ಬೇರೆಯವರು ಮೂರು ದಿನಗಳು ಕದ್ದು ಹಾಲು ಕುಡಿದ ಬೆಕ್ಕಿನಂತೆ, ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಕೂತಿದ್ದರು!</p>
<p>ಇದಾದ ಮೇಲೆ ಹತ್ತು-ಹನ್ನೆರಡು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕಾಕ್ಕೆ ಬಂದೆ. ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನ ೬ ವರ್ಷದ ಮೊಮ್ಮಗಳಿಗೆ ಜ್ವರ, ಕೆಮ್ಮು, ನೆಗಡಿ ಎಲ್ಲಾ ಇತ್ತು. ಇಲ್ಲಿಯ ಮಕ್ಕಳ ತಜ್ಞರಿಗೆ ತೋರಿಸಿದಾಗ, ಅವರು- "ಇದು ವೈರಸ್ ಇನ್‍ಫೆಕ್ಷನ್, ೩-೪ ದಿನದಲ್ಲಿ ಕಮ್ಮಿಯಾಗುತ್ತೆ. ಏನೂ ಟ್ರೀಟ್‍ಮೆಂಟ್ ಬೇಡ" ಎಂದರು. ಒಂದು ವಾರದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ೧೦ ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನ ಒಂದೂವರೆ ವರ್ಷದ ಮೊಮ್ಮಗನಿಗೆ ಜ್ವರ, ನೆಗಡಿ ಎಲ್ಲಾ ಬಂತು. ಅಲ್ಲಿ ಡಾಕ್ಟರಿಗೆ ತೋರಿಸಿದಾಗ ಅವರೂ, "ಇದು ಒಂದು ತರಹ ವೈರಸ್ ಇನ್‍ಫೆಕ್ಷನ್. ಟ್ರೀಟ್‍ಮೆಂಟ್ ಏನೂ ಬೇಡ, ೨-೩ ದಿನದಲ್ಲಿ ಗಾಬರಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಾದರೆ ಫೋನ್ ಮಾಡಿ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಎಮೆರ್ಜೆನ್ಸಿ ರೂಮ್‍ಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ" ಎಂದರು.</p>
<p>ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಕೆಳಗೆ ನನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ ವಾಂತಿ, ಜ್ವರ, ಭೇದಿ ಬಂತು. ಡಾಕ್ಟರಿಗೆ ಫೋನ್ ಮಾಡಿದಾಗ, ಅವರು "ಇದು ಒಂದು ತರಹ ಕರುಳಿನ ವೈರಸ್ ಇಂದ. ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೀರು, ಹಣ್ಣಿನ ರಸ ಕೊಡಿ. ೨-೩ ದಿನದಲ್ಲಿ ಸರಿಹೋಗುತ್ತೆ" ಎಂದರು. ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಆಗಿತ್ತು ಎಂದು ತಿಳಿಯಿತು.</p>
<p>ಈಚೆಗೆ ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ನಾನಾ ಕಡೆ ಕಂಪ್ಯುಟರ್‍ಗಳು ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾದಾಗ ಅದು "ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವೈರಸ್"ನಿಂದ ಎಂದು ಬೊಬ್ಬಿಟ್ಟರು.</p>
<p>ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಪಕ್ಕದ ಮನೆ ಪಾತಮ್ಮನವರಿಗೆ ೧೦ ಮಕ್ಕಳು. ನಾಲ್ಕು ಜನ ಸೊಸೆಯರು ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಈಚೆಗೆ ಅಮೇರಿಕಾಕ್ಕೆ ಬಂದು ಹಿಂತಿರುಗಿದ ಮೇಲೆ ಅವರ ಮಗ ರಂಗ ಬರೆದನಂತೆ. "ಅಮ್ಮಾ, ಈಚೆಗೆ ನಿನ್ನ ಸೊಸೆ ಏನೋ ಒಂದು ತರಹ ಇದ್ದಾಳೆ" ಎಂದು. ಇಲ್ಲಿ ವಿಷಯಗಳೆಲ್ಲಾ ಕೇಳಿದ್ದ ಪಾತಮ್ಮನವರು, "ಅದು ಒಂದು ತರಹ ವೈರಸ್ ಇನ್‍ಫೆಕ್ಷನ್ ಇರಬೇಕು. ಅದಕ್ಕೆ ಏನೂ ಟ್ರೀಟ್‍ಮೆಂಟ್ ಕೊಡಿಸಬೇಡ" ಎಂದು ಬರೆದರಂತೆ!</p>
<p>ಸಾಮಾನ್ಯ ನೆಗಡಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ಘೋರ ಏಡ್ಸ್ ಖಾಯಿಲೆವರೆಗೂ ಈ ವೈರಸ್‍ಗಳಿಂದಲೇ ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನವಾಗಿದೆ. ಈ ವೈರಸ್‍ದು ನಾನಾ ಅವತಾರಗಳು. ಫ್ಲೂನಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಷ ಸಿಂಗಪೂರ್ ಫ್ಲೂ ಬಂದರೆ, ಇನ್ನೊಂದು<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೭೨<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೭೩</em><br /><sub> </sub><br />ವರ್ಷ ಫಿಲಿಫೈನ್ಸ್ ಬರುತ್ತೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಫ್ಲೂನಲ್ಲೆ ಟೈಪ್ ೧ ಮತ್ತು ಟೈಪ್ ೨ ನಾನಾ ತರಹ ಇದ್ದು, ನಾವು ಟೈಪ್ ೧ ಮತ್ತು ಟೈಪ್ ೨ಗೆ ಚುಚ್ಚುಮದ್ದು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ವರ್ಷ ಟೈಪ್ ೬ ಮತ್ತು ಟೈಪ್ ೭ ಪ್ರಬಲವಾಗಿರುತ್ತೆ. ಲಾಟರಿ ಟಿಕೆಟ್ಟು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಹಾಗೆ, ನಾವು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ನಂಬರು ಬಿಟ್ಟು ಬಾಕಿ ನಂಬರು ಬಂದಿರುತ್ತೆ! ಈಗ ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಕೆಳಗೆ ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಜಪಾನೀಸ್ ಎನ್‍ಸೆಪ್ಟಾಲಿಟಿಸ್ ಎನ್ನುವ ಮೆದುಳಿನ ರೋಗ ಬಂದು, ಅದು ಒಂದು ತರಹ ವೈರಸ್‍ನಿಂದ ಹಂದಿಗಳಿಂದ ಬರುತ್ತೆ ಎಂದು, ಆಗ ವರಾಹಾಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಗ್ರಹಚಾರ ಬಂತು! ಕೆಲವನ್ನು ಸಾಯಿಸಿದರು, ಕೆಲವನ್ನು ಊರಾಚೆಗೆ ಡಿಫಾರ್ ಮಾಡಿದರು. ಈ ವೈರಸ್‍ಗಳ ಕಾಟ ಈಗ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಆಗಿದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಖಾಯಿಲೆಗಳಿಗೆ ಬರುವ ಕ್ರಿಮಿಗಳಿಗಿಂತ ಇದು ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅಣೋರಣೀಯನ್ ಸರ್ವಂತಯಾತಮಿ ಮನುಷ್ಯನ ಪ್ರಬಲ ವೈರಿ, ಈ ವೈರಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರ್ಮೂಲ ಮಾಡಲು ಆಗದಿದ್ದರೂ, ಈ ಶತ್ರುವನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಡಲು ತೀವ್ರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.</p>
<p><strong><em>-ಡಾ| ರಾಮರಾವ್ ಲಕ್ಕೂರ್</em></strong>(ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್, ನ್ಯೂ ಹ್ಯಾಮ್‍ಷೈರ್)</p>
<p>
<strong>ಗೃಹಿಣಿಯ ಜಾಣ್ಮೆ</strong>
</p>
<p>
<em>ನಿನ್ನ ಮನೆ ಊಟವೂ ಬೇಡ, ಒನಕೆಯೂ ಬೇಡ!</em>
</p>
<p>ಕರ್ನಾಟಕದ ಘಟಪ್ರಭಾ ನದೀ ತೀರದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಜಂಗಮ ಸಂಸಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ. ಅವನ ದಿನಚರಿ ಹೇಗಿತ್ತೆಂದರೆ, ಪ್ರತಿದಿನ ಒಬ್ಬರನ್ನು ಊಟದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಕರೆತರುತ್ತಿದ್ದ. ಅವನ ಹೆಂಡತಿಗಂತೂ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಿ ಮಾಡಿ ಸಾಕಾಗಿಹೋಗಿತ್ತು. ದಿನವೂ ಹೀಗಾದರೆ ಹೇಗೆ ಎಂದು ಅವಳು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ, ಅವಳ ಗಂಡ ಮೂರು ಜನ ಜಂಗಮರನ್ನು ಕರೆತಂದು ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ, ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಬರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿ ನದಿಗೆ ಹೋದನು. ಅರ್ಧಂಬರ್ಧ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ಸುಮತಿಗೆ ಉಂಗುಷ್ಟದಿಂದ ನೆತ್ತಿವರೆಗೆ ಉರಿ ಏರಿ ಹೋಯಿತು. ಕೂಡಲೇ ಅವಳು ಒಂದು ಸಂಚನ್ನು ಮನದಲ್ಲಿ ಯೋಚಿಸಿಕೊಂಡು- ಒಂದು ಒನಕೆಗೆ ಸುಣ್ಣ, ಅರಿಸಿನ, ಕುಂಕುಮ ಬಳಿದು, ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟು, ಜಂಗಮರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅಳುತ್ತಾ ನಿಂತಳು. ಜಂಗಮರು ಆಕೆ ಅಳುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದು ವಿಚಾರಿಸಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಆಕೆಯು "ಏನೆಂದು ಹೇಳಲಿ? ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ದೇವರ ಹಾಗಿದ್ದೀರಿ. ನನ್ನ ಪತಿ ಮಹಾ ದುಷ್ಟ. ದಾರಿಹೋಕರನ್ನು ಊಟಕ್ಕೆಂದು ಮನೆಗೆ ಕರೆತಂದು, ಉಣಬಡಿಸಿ, ಈ ಒನಕೆಯಿಂದ ಅವರ ತಲೆ ಒಡೆದು, ಅವರ<br />ಹತ್ತಿರ ಇದ್ದುದನ್ನೆಲ್ಲಾ ದೋಚಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ನನಗಂತೂ ಈ ಪಾಪಾತ್ಮನ ಜೊತೆ ಹೆಣಗಿ ಸಾಕಾಗಿ ಹೋಗಿದೆ" ಎಂದಳು. ಅವಳ ಮಾತನ್ನು ಪೂರ್ತಿ ಸಹ ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ, ಜೀವ ಉಳಿದರೆ ಸಾಕೆಂದು ಮೂವರೂ ತಕ್ಷಣವೇ ಕಾಲಿಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಿದರು. ಅವರಿಗೆದುರಾಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಮನೆಯಾತ ವಿಚಾರವೇನೆಂದು ತಿಳಿಯದೆ ಕಕ್ಕಾವಿಕ್ಕಿಯಾಗಿ, ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಲು, ಆಕೆ ಗದ್ಗದ ಸ್ವರದಿಂದ- "'ಈ ಒನಕೆ ಬೇಕು ಕೊಡಮ್ಮ' ಎಂದು ಕೇಳೀದರು. ಇರುವುದೊಂದೇ ಒನಕೆ, ಕೊಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರೆ ಹೇಗೆ? ಎಂದು ನೀವು ಮನೆಗೆ ಬಂದ ನಂತರ ಕೇಳಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಅಷ್ಟು ಹೇಳಿದ್ದೇ ತಡ, 'ನಿನ್ನ ಮನೆ ಊಟವೂ ಬೇಡ, ನಿನ್ನ ಒನಕೆಯೂ ಬೇಡ' ಎಂದು ರೇಗಿಕೊಂಡು ಅವರು ಹೊರಟು ಹೋದರು" ಆಗ ಅವಳ ಗಂಡ "ಎಂತಹ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟೆ, ಜಂಗಮರು ದೇವತಾ ಸ್ವರೂಪರು. ಎಲ್ಲಿ ತಾ, ಆ ಒನಕೆ. ಅವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು, ಅವರನ್ನು ಕರೆತರುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಒನಕೆಯನ್ನು ಹೆಗಲಮೇಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಅವರುಗಳು ಹೋದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ತಾನೂ ಓಡಿದ. "ನಿಂತುಕೊಳ್ಳಿ, ಓಡಬೇಡಿ" ಎಂದು ಕೂಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಇವನನ್ನು ಕಂಡು- "ದೇವರೇ, ಕಾಪಾಡಪ್ಪ!" ಎಂದು ಚೀರಿಡುತ್ತಾ, ಒಂದೇ ಉಸಿರಿಗೆ ಓಡಿ ನದಿಗೆ ಬಿದ್ದರು. ಮೂವರಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಈಜು ಬರುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ, ಆಚೆ ದಡ ಸೇರಿದರು. ಪಾಪ ಅಂದಿನಿಂದ ಯಾರೂ ಆ ಜಂಗಮನ ಮನೆಗೆ ಊಟಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
<p><strong><em>-ಎಂ. ಬಿ. ಗೌರಮ್ಮ</em></strong>(ಹುಲಿಕಲ್, ಕರ್ನಾಟಕ)</p>
<p>
<strong>ನೆನಪಿನ ಸುರುಳಿಗಳು</strong>
</p>
<p>
<em>ಮುಂದಿನ ಸಲ ನಾನು ಊರಿಗೆ ಹೋದಾಗ ಮೊದಲು ಮಾಡುವುದು ಇದು.....</em>
</p>
<p>ನಮ್ಮ ಡಿಚಿಟಿಜixಛಿube ಮಹಿಷಾಸುರ ಮರ್ಧಿನಿ ಸ್ತೋತ್ರ ಹಾಡಿ ಎಚ್ಚರ ಮಾಡಿದಾಗ ಬೆಳಗಿನ ಜಾವದ ಸಿಹಿನಿದ್ದೆ ಸವೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ. ನಂತರದ ಮೂರು ಘಂಟೆ ಹೇಗೆ ಓಡುತ್ತದೋ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಸ್ನಾನ ದೇವರಪೂಜೆ, ನಮ್ಮ ಯಜಮಾನರ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಊಟ, ಬೆಳಗಿನ ತಿಂಡಿ, ಅವರು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೋದಮೇಲೆ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ತೊಳೆಯುವುದು ಮತ್ತು ಮನೆ ಚೊಕ್ಕಟ ಮಾಡುವುದು.... ಹೀಗೆ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು. ಆನಂತರ ಅವರ ಶರ್ಟ್‍ಗಳು, ನಾನು ಹೊರಗೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಬಟ್ಟೆ ಅವನ್ನೆಲ್ಲಾ ನೆನೆಸಿ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಒಗೆದು ಹೊರಗೆ ಹರಡಿದೆ. ಆish Wಚಿsheಡಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡರೆ ಸುಲಭವಲ್ಲವೇ ಅನ್ನಬಹುದು ಕೆಲವರು. ಶರ್ಟ್ ಆದರೇನು mಚಿಛಿhiಟಿeನಲ್ಲೇ ಒಗೆಯುವುದು ವಾಸಿ ಅನ್ನಲೂಬಹುದು. ಆದರೆ ನನ್ನ ಮನವೇನೋ<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೭೪<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೭೫</em><br />ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪದು. ಈ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸುಮಾರು ವರ್ಷಗಳೇನೋ ಕಳೆದಿರಬಹುದು. ಆದರಿನ್ನೂ ನನಗೆ soಜಿಣeಟಿeಡಿ ಹಾಕಿ ಜಡಿಥಿeಡಿನಲ್ಲಿ ಘರಘರ ತಿರುಗಿಸಿದ ಬಟ್ಟೆ, ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಘರಂ ಘರಂ ಆಗಿ ಒಣಗಿದ ಬಟ್ಟೆಯ ಮಜಾ ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಕೆಲಸವೆಲ್ಲಾ ಮುಗಿದಮೇಲೆ ಬಜಾರನ್ನು ಒಂದುಸಲ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡು ಬಂದೆ. ಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗ ಕೆಲವು ಪತ್ರಗಳು, ಹಲವಾರು ಸಮಾಚಾರ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಕಾದಿದ್ದವು. ಕಾಗದಗಳನ್ನು ಓದಿದ ಮೇಲೆ ನನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಒಂದು ಮಾಸಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಕುಳಿತೆ. ಜೀವನಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವ ಉಪಕರಣಗಳು- ಆ ಹಾಳೆಗೆ ತಿರುಗಿಸಿದೆ.</p>
<p>೧. ಕಾರನ್ನು ತೊಳೆಯುವ bಡಿush ಹೇಗೆ ಹೊರಗಡೆ ಹಾಕುವ ಕುರ್ಚಿ ಮತ್ತಿತರ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಶುಭ್ರವಾಗಿಡಲು ಕಡಿಮೆ ಸಮಯ ಸಾಕು ಈ bಡಿushನಿಂದ. -ಬೆಲೆ ೩೨.೦೦</p>
<p>೨. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಒಡವೆ ಮತ್ತಿತರ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನಿಡಲು ಕಬ್ಬಿಣದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ. -ಬೆಲೆ ೧೩೯.೦೦</p>
<p>೩ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಹಲ್ಲಿನ ಕೇಂದ್ರ</p>
<p>ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮತ್ತಾವ ದಾರಿ ಬೇಕು; ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಹವ್ಯಾಸವನ್ನು ಬೇಜಾರಾಗುವ ಕಾರ್ಯವಲ್ಲದೆ ಸಂತೋಷದ ಕಾರ್ಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು! ಏನಿರಬಹುದು ಇದು ಎಂಬ ಕೌತುಕದಿಂದ ಮುಂದೆ ಕಣ್ಣೋಡಿಸಿದೆ. ಸರಿಯಾದ ಒತ್ತಡ ಹಾಕಿದರೆ ತಾನಾಗಿ ತಾನೆ bಡಿush ಮಾಡುತ್ತದೆ.</p>
<p>ನನ್ನ ನೆನಪಿನ ಸುರುಳಿ ಬಿಚ್ಚಿತು. ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅದು ನಿಂತಿದ್ದು...... ಮೂರು ಜನ ತೀರ್ಪುಗಾರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಸ್ಟೇಜಿನ ಮೇಲೆ ಬಂದು ಅಂತರಶಾಲಾ ಚರ್ಚಾಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಮಾನ ಪಡೆದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗಾಗಿ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನ.... ಎರಡನೆ ಸ್ಥಾನ....... ಮೂರನೆ ಸ್ಥಾನ .....</p>
<p>ನಂತರ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಹೆಸರುಗಳು ಬರಬೇಕು. ಕೂದಲನ್ನು ಕಿವಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕುಳಿತಿದ್ದೆ.</p>
<p>ಮಧುಕರ..... ರಾಘವೇಂದ್ರ ಪಾಠಶಾಲೆ ಅಷ್ಟನ್ನು ಕೇಳಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಅಗಾಧ ಪೆಟ್ಟು, ಮೊದಲನೆ ಬಹುಮಾನ ನನಗಲ್ಲವೆಂದು. ಆದರೆ ಅದು ಮೂರನೇ ಬಹುಮಾನವೆಂದು ನಂತರ ತಿಳಿಯಿತು!</p>
<p>ಉಮಾ... ಶಾರದಾ ಪಾಠಶಾಲೆ ಎರಡನೇ ಬಹುಮಾನ. -ಅದು ನನ್ನದಲ್ಲ. ಇದ್ದರೆ ಮೊದಲನೇ ಬಹುಮಾನ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಶಾಲಾ ಉಪಾಧ್ಯಾಯಿನಿಯವರು ನನ್ನಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಭರವಸೆ ಇಟ್ಟು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೂ ನಿರಾಶೆ ಆಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಮೊದಲನೆ ಬಹುಮಾನ .... ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಮಹಿಳಾ ವಿದ್ಯಾಲಯದ ಮೀನಾಕುಮಾರಿ ಕೆ.ಎಸ್.</p>
<p>ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹಾರುತ್ತಿದ್ದೆ ನಾನು. ಎಲ್ಲಾ ಉಪಾಧ್ಯಾಯಿನಿಯರೂ ಬಂದು ಹೊಗಳಿಕೆಯ ಧಾರೆ ಹರೆಸುತ್ತಿದ್ದರು; ಒಂದು ಬೆಳ್ಳಿಯ ಲೋಟ ಪಾರಿತೋಷಕ ಇವೆಲ್ಲ ನನಗೆ ತಂದುಕೊಟ್ಟ ಚರ್ಚಾಸ್ಪರ್ಧೆಯ ವಿಷಯ "ಇಂದಿನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮಾನವನಿಗೆ ಆಧುನಿಕ ಯಂತ್ರಗಳು ತುಂಬಾ ಸಹಾಯಕರ". ನಾನು ಅದನ್ನು ಅಂದಿನ ದಿನ ಖಂಡಿಸಿ ಅಂದರೆ "ಇಂದಿನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮಾನವನಿಗೆ ಆಧುನಿಕ ಯಂತ್ರಗಳು ಸಹಾಯಕರವಲ್ಲ" ಎಂದು ವಾದಿಸಿದ್ದೆ. ನನ್ನ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾಗಿ ಮಾಡಲು ನಮ್ಮ ಹಿರಿಯ ಉಪಾಧ್ಯಾಯಿನಿಯೊಬ್ಬರು ಒಂದು ಕಥೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ್ದರು. ಕಥೆ ಹೀಗಿತ್ತು- "ಒಂದು ತುಂಬಾ ಆಧುನಿಕ ಕುಟುಂಬ. ಎಲ್ಲ ಕೆಲಸಗಳಿಗೂ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಮಗ. ಅವನಿಗೆ ಬೆಳಗಿನ ಹೊತ್ತು ಹಲ್ಲುಜ್ಜಿಕೊಳ್ಳಲೂ ಒಂದು ಯಂತ್ರ. ಒಂದು ದಿವಸ ಆ ಹುಡುಗ bಡಿush ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಾಗ ಯಾವುದೋ buಣಣeಟಿ ಒತ್ತಿದ. ಪರಿಣಾಮ- ಎರಡು-ಮೂರು ಹಲ್ಲು ಮುರಿದು ಬಾಯೆಲ್ಲಾ ಗಾಯವಾಗಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾಯಿತು.</p>
<p>ಆ ದಿನ ಹುಮ್ಮಸ್ಸಿನಿಂದ sಣಚಿge ಮೇಲೆ ನಿಂತು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವಾಗ ನಾನು ಕನಸು-ಮನಸಿನಲ್ಲೂ ಎಣಿಸಿರಲಿಲ್ಲ ಆ ತರಹದ ಯಂತ್ರ ಒಂದು ದಿನ ಬರುವುದೆಂದು. ಈ ದಿನ ಅದನ್ನು ಓದಿದ ತಕ್ಷಣ ನನ್ನ ಆ ಉಪಾಧ್ಯಾಯಿನಿಯ ಹತ್ತಿರ ಅದೇ ಸಣ್ಣ ಹುಡುಗಿಯಾಗಿ ಓಡಿ ಅದನ್ನು ಈ ಕ್ಷಣವೇ ತೋರಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಹುಚ್ಚು ಆಸೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಆ ದಿನ ಮೊದಲಿಗೆ ಮೂರನೆಯ ಬಹುಮಾನ ಪಡೆದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯ ಹೆಸರು ಹೇಳಿದಾಗ, ಅವನಿಗೇ ಮೊದಲ ಬಹುಮಾನ ಹೋಯಿತೆಂದು ನಾನೇ ನಿರ್ಧರಿಸಿದಾಗ ಆದ ನೋವಿಗಿಂತ- ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಮೈಲುಗಳ ಅಂತರ ನನ್ನ ಮತ್ತು ಆ ನನ್ನ ನೆಚ್ಚಿನ ಉಪಾಧ್ಯಾಯಿನಿಯ ನಡುವೆ ಎಂದು ಅರಿತಾಗ ಆದ ನೋವೇ ಹೆಚ್ಚೆನಿಸಿತು. ಆವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಣeಟeಠಿhoಟಿe ಇಲ್ಲ. ಇದ್ದರೂ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ನಾಚಿಕೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅವರೆಲ್ಲಾ ನೀಡಿದ ಅಕ್ಕರೆ, ತೋರಿದ ಮಮತೆ, ಹಾಕಿದ ಬುಡ ನನ್ನನ್ನು ಈಗ ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆಯನ್ನಾಗಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ಅವರ ಮನೆ ವಿಳಾಸ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ ನನಗೆ. ಈಗಲೇ ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ ನಾನು; ಮುಂದಿನ ಸಲ ತಾಯ್ನಾಡಿಗೆ ಹೋದಾಗ ಮೊದಲ ಕಾರ್ಯ ಅವರುಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಅವರ ವಿಳಾಸ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು.</p>
<p>ಇಂದು ನಾನು ಮಾಸಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಓದಿದುದಕ್ಕೂ ಅಂದು ಆಗಿದ್ದಕೂ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೭೭<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೭೬</em><br /><sub> </sub><br />ಸಂಬಂಧವಿದೆಯಲ್ಲವೇ? ಇಂದಿಗೂ ನಾನು ಅಂದು ಖಂಡಿಸಿದ, ವಾದಿಸಿದ ವಿಷಯವನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ, ಆದರೆ ಅದೇ ತೀಕ್ಷ್ಣತೆಯಿಂದಲ್ಲ. ಸಹಾಯಕರವಾಗುವ ಯಂತ್ರಗಳು ಬೇಕು ನಿಜ, ಆದರೆ ಹಲ್ಲುಜ್ಜಿಕೊಳ್ಳಲು ಸೋಮಾರಿತನವೇ? ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮಮತೆಯಿಂದ ತಾಯಿ ಕಲಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದು ಯಂತ್ರದಿಂದ ಸಿಗುತ್ತದೆಯೇ? ಸುಸ್ತಾಗಿ ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದಾಗ ನಗುನಗುತ್ತಾ ಪತ್ನಿ ಬಡಿಸಿದ ಊಟಕ್ಕಿಂತ ಒಛಿ.ಆoಟಿಚಿಟಜ ತಿಂಡಿ ರುಚಿಕರವೇ? ಈಗ ಒಮ್ಮೆ ಮಾನವನ ಅಂಗಾಂಗಗಳು ಅವನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕೆಲಸಗಳಿಗನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ರೂಪಗೊಂಡವು. ಇಂದಿನ ನಮ್ಮ ಯಂತ್ರಗಳ ಮೇಲಿನ ಅವಲಂಬನೆ ನೋಡಿದರೆ ನನಗೆ ಅದೇ ಣheoಡಿಥಿ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ಮತ್ತೆ ನಾವು ಎಲ್ಲಿ ಕಾಡು ಮನುಷ್ಯರಾಗುತ್ತೇವೊ ಎಂದು ಭಯವಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>
<strong>
<em>-ಮೀನಾಕ್ಷಿ ಎಸ್. ರಾವ್</em>
</strong>
</p>
<p>(ಕೊಮ್ಮಾಕ್, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್)</p>
<p>
<strong>ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಒಂದು ವಾರದ ಕಫ್ರ್ಯೂ</strong>
</p>
<p>
<em>ವೈಯಕ್ತಿಕತೆಯಲ್ಲೂ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕತೆಯ ಸಂಕೇತವಿದೆ; ಮಾಧ್ಯಮದ ಅಜ್ಞಾತವಾಸಕ್ಕೂ ಚುಚ್ಚು ಮದ್ದಿಲ್ಲಿದೆ.</em>
</p>
<p>"ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮ ಹಕ್ಕಿದೆಯೇ?" ಎಂದು ಹಿಂದೆ ಒಬ್ಬಾಕೆ ಭಾರತೀಯರ ಗೋಳ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದರು. ಇಲ್ಲ ಎಂಬ ಮಾಮೂಲು ಉತ್ತರವಿತ್ತೆ. ಏಕೆ, ನೀವು ವರದಕ್ಷಿಣೆ ಕೊಡಬೇಕಾಯಿತೇ? ಇಲ್ಲ ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಗೆ ಹೋಗಲು ಬಿಡಲಿಲ್ಲವೆ? ಏನು ಸಮಾಚಾರ ಎಂದು ಕುತೂಹಲಿಸಿದರು ಆಕೆ. ಮೆದುಳನ್ನೆಲ್ಲ ಹುಡುಕಿ ಕೊನೆಗೆ ಹೇಳಿದೆ- ನಾನು ಶಾಲಾ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಇನಿಷಿಯಲ್‍ಗಳ ಮುಂದೆ ನನ್ನ ಸ್ವಂತದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಖ್ಯಾತಳಾಗಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ದೇಶ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಬರಬೇಕಾದ ಮೊದಲ ಹೆಸರು, ಮಧ್ಯದ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಕಡೆಯ ಹೆಸರುಗಳ ಗಲಾಟೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಇನಿಷಿಯಲ್ಸ್ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಿ ನನ್ನ ಸ್ವಂತದ ಹೆಸರು ಮೊದಲನೆಯದೂ, ನನ್ನ ಗಂಡನ ಸ್ವಂತದ ಹೆಸರು ಕೊನೆಯದೂ ಆಗಲು ಸಮ್ಮತಿಸಿದೆ. ಈಗ ಕೆಲವೇ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರತಿಭಟನಾ ಸ್ಪೂರ್ತಿ ಬಂದು ನನ್ನ ಇನಿಷಿಯಲ್‍ಗಳನ್ನು ಮಧ್ಯದ ಹೆಸರಿನ ಕಾಲಂನಲ್ಲಿ ಬರೆಯತೊಡಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದೆ. ದಲಿತ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಜೊತೆಗೆ ಒಂದು ದಂತ ಗೋಪ ಸಾಹಿತ್ಯದ (Ivoಡಿಥಿ ಣoತಿeಡಿ ಟiಣeಡಿಚಿಣuಡಿe) ಅನುಭವವಾದಂತೆ ಆಯಿತು.</p>
<p>ಈ ದಿನ ಈ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಾರ ಕನ್ನಡ ಮಾತನಾಡುವಂತಿಲ್ಲ. ಏನಿದ್ದರೂ ನನ್ನ ತಮಿಳು, ಇಲ್ಲ ಅಚ್ಚ ತಮಿಳು. ಹಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಯಥಾಪ್ರಕಾರ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅಷ್ಟೇ ಎಂದು ರೂಲಿಂಗ್ ಬೆಳಗಾಗುತ್ತಲೂ ನನ್ನ ಬಾಯಿಂದ ಬಂತು- ತಮಿಳಲ್ಲೇ ಬಂತು. ಗಾಬರಿಯಿಂದ ನನ್ನ ಗಂಡನಿಗೆ ಮಾತೇ ನಿಂತುಹೋಯಿತು. ನನ್ನ ನಾದಿನಿಯ ಠಿhoಟಿe ಬಂದಾಗ ಅವಳಿಗೂ ಸ್ವಲ್ಪ ತಮಿಳಿನ ಪ್ರೋಕ್ಷಣೆಯಾಯಿತು. ಬೇಗ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ಅವಳು ಇಂಗ್ಲೀಷ್‍ನಲ್ಲೇ ಮಾತು ಮುಂದುವರಿಸಿದಳು. ಮಾಮೂಲಾಗಿ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಎದ್ದ ನಮ್ಮ ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಭಾಷಾ ವಿಪ್ಲವವಾಗಿ ಅವಳು ಚೀರಿ ಅವರ ಅಪ್ಪನ ಹಿಂದೆ ರಕ್ಷಣೆ ಕೋರಿದಳು. ಆಗ ನಾನು ವಿವರಿಸಿದೆ; ನೋಡಿ, ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ನಾವು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಯಾರಾದರೂ ಬಂದು ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿಸಿದರೆ, ನೀವು ಹೇಳಿದ್ದು ಏನೂ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ, ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ಹಿಂಸಿಸಿ ಅಂತೂ ಇಂತೂ ಬೆಂಗಳೂರಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಪುನರುದ್ಧಾರಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿದ್ದೆವು. ಇಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಕೂಟ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕನ್ನಡದ ಮಾತು, ಓದುಬರಹ ಇವುಗಳಿಗಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಈಗ ನಾನು ತಮಿಳಿನ ಕಡೆ ವಾಲಲು ಅನೇಕ ಕಾರಣಗಳಿವೆ. ಒಂದು- ನಾನು ಹುಟ್ಟಾಗಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರು, ನಮ್ಮದೇ ಒಂದು ಥರದ ತಮಿಳಿದೆ. ಈ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಯಾರೂ ಮಾತನಾಡದಿರುವುದು ಒಂದೇ ಅಲ್ಲ, ಅದರ ವಿಚಾರ ಬಂದರೆ ಹಾಸ್ಯ. ಹಾಗೂ ಮಾತಾಡಿಬಿಟ್ಟರೆ ಯಾವ ಕಲಂಕ ಪಾಪ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವುದೋ ಎಂಬ ಭಾವ.</p>
<p>ಅದಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಸಂಗೀತ ನಾಟ್ಯಕಲೆಗಳನ್ನೂ ಕಲಿಯಬೇಕಾದರೆ ಪುರಂದರರ ಹಾಡನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಹೇಗೆ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ತಿಳಿವು ಚೆಂದವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಕಲೆಗಳನ್ನು ಕಲಿಸುವ ಗುರುಗಳು ಆಡುವ ಭಾಷೆ ಕಲೆಗಳು ನಿಜವಾದ ಅನುಭವವಾಗಲು ತಮಿಳಿನ ಜ್ಞಾನವಿದ್ದರೆ ಅದೇ ಒಂದು ಮಜಾ. ಕನ್ನಡ ಮಾತಾಡಿದರೆ ತಮಿಳಿಗೆ ಸ್ಥಳವಿರುವುದಿಲ್ಲ ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ವಾರ ಇಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಕಫ್ರ್ಯು ಎಂದೆ. ಎಂದೂ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಟಚಿಣe ಠಿಚಿssಗೆ ಬೇಡಿ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಮಗಳು ಓಟ ಕಿತ್ತಳು. ನನ್ನ ಗಂಡ- 'ನಾನು ಈ ದಿನ ಮೀಟಿಂಗ್ ಇರುವುದರಿಂದ ಬರುವುದು ತಡವಾಗುತ್ತದೆ' ಎಂದು ದಡದಡನೆ ಓಡಿದರು. ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೆಚ್ಚುಕಾಲ ಸಿಕ್ಕಿತೆಂದು ನಾನು ಇಲ್ಲಿನ ಛಿmಚಿಟಿಚಿ ನವರು ಸೊಗಸಾಗಿ ಮಾಡಿರುವ ಟಿ.ಎನ್. ಕೃಷ್ಣನ್‍ರವರ ಛಿಚಿsseಣಣe ಒಂದನ್ನು ಹಾಕಿ, ಇದನ್ನು ಬರೆದು ಮುಗಿಸಿದೆ.</p>
<p>
<strong>
<em>-ಡಾ| ಶ್ರೀದೇವಿ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್</em>
</strong>
</p>
<p>(ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್)</p>
<p>
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೭೮</em>
<br />
<sub> </sub>
<br />
<em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೭೯</em>
<br />
<strong>ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ</strong>
</p>
<p>
<em>ಕರಗಿಸುವ ಮಹಾ ಕಡಾಯಿ! ಕೋಸಂಬರಿ ಸಲಡ್!! ಕುಕಿ!!! - ಎಲ್ಲರೊಳಗೊಂದಾಗುವ ಕಲೆಯ ಬಲೆಯು.</em>
</p>
<p>ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕಾದ್ದೇನು?</p>
<p>ನೀವು ನಿಮ್ಮ ದೇಶದಿಂದ ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ ಹೊರಡುವಾಗ ಮಹತ್ತರವಾದ ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಗಾಧವಾದ ಲವಲವಿಕೆಯೊಡನೆ ವಿಮಾನವನ್ನು ಹತ್ತಿರುತ್ತೀರಿ. ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಹೊಸದರಲ್ಲಿ ಇರುವಂತಹ ರೋಮಾಂಚನ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಹಾಗೂ ಏಕತಾನದ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವಂತಹ ಮನೋಧರ್ಮವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೀರಿ. ಈ ರೀತಿಯ ಹೊಂದಿಕೆಯ ಆವಧಿ ಕೆಲವರಿಗೆ ನಿರಾಯಾಸವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದರೆ, ಇನ್ನು ಕೆಲವರಿಗೆ ದುರ್ಗಮವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ. ಅನೇಕಬಾರಿ ನಿಮಗೆ ಜಿಗುಪ್ಸೆ, ಮಾನಸಿಕ ತಳಮಳ, "ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಹಾನಿ"ಯಂತಹ ಅನುಭವ, ಒಂಟಿತನ, ತಮ್ಮವರನ್ನು ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು... ಇಂತಹ ಅನೇಕ ಮಿಶ್ರ ಭಾವನೆಗಳು ಎದುರಾಗುತ್ತವೆ. ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಆಘಾತವೂ ಆಗುವುದು ಸಹಜ. ಈ ಬದಲಾವಣೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಬೀರುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಭಾವಗಳು ಹಗೂ ಅವುಗಳಿಂದ ಕಲಿಯಬೇಕಾದ ನೀತಿಯನ್ನು ನೀವು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ, ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಸುಸೂತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ನೀವು ಬಂದಾಗ, ಹೊಸ ಹೊಸ ವಸ್ತು ಹಗೂ ರೀತಿ-ರಿವಾಜುಗಳನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಹೊಸ ಜನರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗುವುದು, ನವೀನ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವುದು ಇಂತಹ ಮಹಾಪೂರವೇ ನಿಮಗೆದುರಾಗುತ್ತದೆ. ನೂರಾರು ನೂತನ ಚೇತೋಹಾರಿ ಸಂದೇಶಗಳು ನಿಮ್ಮೆಡೆಗೆ ಎಲ್ಲೆಡೆಯಿಂದ ಭರಾಟೆಯಿಂದ ನುಗ್ಗಿ ಬರುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಘಟನೆಗಳು ನಿಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಎರಗುವಂತೆ ಮತ್ತು ಈ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಪಾತ್ರವೇ ಇಲ್ಲವೆಂಬಂತೆ ಅನಿಸಿ, ನಿಮ್ಮನ್ನು ವಿವಶರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಕೆಲವಾರು ವಾರಗಳ ನಂತರ, ಎಲ್ಲವೂ ನಿಗದಿತ ಜಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಸರಿಹೋಗುತ್ತವೆ.</p>
<p>
<strong>ಹೊಸ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗುವ ಸಲಹೆಗಳು:</strong>
</p>
<p>ಈ ಮೂರು ಮಾರ್ಗೋಪಾಯಗಳು ಹೊಸ ಜೀವನ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅರಿಯುವಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಬೇಗ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗುತ್ತವೆ;</p>
<p>
<strong>೧. ಹೊಸ ವಿಧಾನವನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವಲ್ಲಿ ಆತ್ಮ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಿ:</strong>
</p>
<p>ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿರುವಂತೆ, ಹೊಸ ಆಲೋಚನೆಗಳಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ತೆರೆದಿಡಿ. ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಯದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅರಿಯಲು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಸಂಕೋಚ ಸಲ್ಲ. ಬಂದ ಹೊಸದರಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೂ ಇಲ್ಲಿನ ವಿಷಯಗಳು ತಿಳಿದಿರುವುದಿಲ್ಲ! ಈ ರೀತಿಯ ತೊಂದರೆ (ರಿಸ್ಕ್) ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಮುಜುಗರವಾದರೂ ಈ ಪ್ರಯತ್ನ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಉಪಯುಕ್ತ.</p>
<p>
<strong>೨. ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಅವಲೋಕಿಸಿ ಅವುಗಳಿಂದ ಕಲಿಯಿರಿ:</strong>
</p>
<p>ಅಮೆರಿಕಾದ ಅನೇಕ ವಸ್ತುಗಳು ಹಾಗೂ ವಿಧಾನಗಳು ಮೊದಲು ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಕೆಲಕಾಲದ ನಂತರ ಅವುಗಳೇ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತವೆ. ಕೆಲಕಾಲದ ನಂತರ ಕುತೂಹಲ ನೀವು ತೋರಿಸಿ, ಅರಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ ಅಮೇರಿಕಾದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಅರ್ಥೈಸುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ನಂಬಿಕೆಗಳು ಹಾಗೂ ಮೌಲ್ಯಗಳು ನೇರವಾಗಿ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನೆನಪಿಡಿ. ಅಮೇರಿಕನ್ನರಂತೆ ಅವರ ದಿನನಿತ್ಯದ ಜೀವನವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಅವರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಅವಲೋಕಿಸಿ, ಹೀಗಿರಲು ಇರುವ ಏಕೈಕ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ, ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟೂ ಅಮೇರಿಕನ್ನರೊಡನೆ ಮಿಳಿತವಾಗಿ.</p>
<p>
<strong>೩. ಮನಸ್ಸನ್ನು ತೆರೆದಿಟ್ಟು, ಮುಕ್ತ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ನೋಡಿ:</strong>
</p>
<p>ಅಮೇರಿಕಾದ ಮುಖ್ಯ ವಾಹಿನಿಯಲ್ಲಿ ಬೆರೆಯಲು ಇರುವ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವಿಧಾನವೆಂದರೆ ಮುಕ್ತ ಹಾಗೂ ಸೃಜನಾತ್ಮಕ ಮನೊಧರ್ಮವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಜನರ ವರ್ತನೆಗಳು ಹಾಗೂ ಅವರ ಆಲೋಚನಾ ಸರಣಿ ಇಲ್ಲಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ತರ್ಕಬದ್ಧವಾಗಿಯೇ ಇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸದಾಕಾಲ ನೆನಪಿಡಿ; ಈ ರೀತಿಯ ಮಾನಸಿಕ ನಿಲುವು ನಿಮ್ಮ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಹೊಸ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ತಂತ್ರಗಳು ಪ್ರಯೊಜನಕಾರಿಯಾಗಿವೆ ಎಂದು ಅನುಭವಸ್ಥರ ಅಂಬೊಣ:</p>
<p>ಹಾಸ್ಯ ಮನೋಭಾವ</p>
<p>ಉತ್ತಮ ಸಂಭಾಷಣಾ ಚಾತುರ್ಯ, ಸ್ನೇಹಪರ ಮಾತು.</p>
<p>ಕುತೂಹಲಕಾರಿ, ಆಸಕ್ತ ಮನೋಭಾವ</p>
<p><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೮೦</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೮೧</em><br />ಇಲ್ಲಿಯ ರೀತಿಗಳು ಸರಿತಪ್ಪು ಎಂದು ಹೇಳುವ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ಧೋರಣೆ ಬೇಡ.</p>
<p>
<strong>ಅಮೇರಿಕನ್ನರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡುವ ವಿಧಾನ:</strong>
</p>
<p>ಈ ಮೊದಲೇ ತಿಳಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಇಲ್ಲಿಯ ಜೀವನವನ್ನು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಇರುವ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವಿಧಾನವೆಂದರೆ, ಅಮೇರಿಕನ್ನರಂತೆ ಜೀವನದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಇಲ್ಲಿಯ ಮುಖ್ಯ ಜೀವನವಾಹಿನಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೆರೆಯಿರಿ. ಈ ರೀತಿ ವರ್ತಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಇರುವ ಪ್ರಮುಖ ಅಡ್ಡಿಯೆಂದರೆ ಸದಾಕಾಲ ನಮ್ಮ ಮಾತೃಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಸಂಭಾಷಿಸುವುದು, ನಮ್ಮ ದೇಶದ/ರಾಜ್ಯದ ಜನರೊಡನೆ ಮಾತ್ರ ಬೆರೆಯುವುದು, ಹೀಗೆ ಗುಂಪುಗೂಡಿಕೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅಮೇರಿಕನ್ನರ ಪರಿಚಯ ಆಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. "ಅಮೇರಿಕನ್ನರ ಗೆಳೆತನ ಕೇವಲ ಕೃತಕವಾದದ್ದು- ಅದು ವೈಯಕ್ತಿಕ ನೆಲೆಗಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಆಳವಾಗಿ ಬೇರೂರಿರುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂಬ ನೆಪ ಅರ್ಧಸತ್ಯ ಮಾತ್ರ! ಅಮೇರಿಕನ್ನರನ್ನು ಭೇಟಿಮಾಡಿ ಅವರ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನೀವು ಪ್ರಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಗೆಳೆತನ ಬೆಳೆಸಿ ರೂಢಿಸುವ ತಂತ್ರ ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗುವ ಸಲಹೆಗಳಿವು;</p>
<p>
<strong>೧. ಅಮೇರಿಕನ್ನರ ಜೊತೆ ಜೀವಿಸಿ;</strong>
</p>
<p>ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿಳಿದು, ಒಂದು ಹಂತದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಮೇಲೆ ಅಮೇರಿಕನ್ನರೊಡನೆ ಬಾಳುವೆ ಮಾಡುವಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಿರಿ. ನೋಟೀಸ್‍ಬೋರ್ಡ್‍ಗಳೆಡೆ, ವಾರ್ತಾಪತ್ರಿಕೆಯು ವಿಂಗಡಿಸಿದ ಜಾಹೀರಾತಿನೆಡೆಗೆ ಕಣ್ಣುಹಾಯಿಸಿರಿ.</p>
<p>
<strong>೨. ಯಾವುದಾದರೂ ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯಿರಿ:</strong>
</p>
<p>ಅಮೇರಿಕನ್ನರ ಗೆಳೆತನ ಬೆಳೆಸಲು ಯಾವುದಾದರೂ ಆಟವಾಡಲು ಆರಂಭಿಸಿ, ಸ್ಥಳೀಯ ಹವ್ಯಾಸಿ ಗುಂಪನ್ನು ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಿ ಅಥವಾ ಚರ್ಚಿನ ಸಾಮೂಹಿಕ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ. ನೀವು ನಂಬುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಸೇವಕರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿ. ರೆಡ್‍ಕ್ರಾಸ್, ಆಸ್ಪತ್ರೆ, ಆಹಾರ ವಿತರಣಾ ಕೇಂದ್ರ, (ಬಡವರಿಗೆ ಆಹಾರ ಹಂಚುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ), ತರುಣರ ವಿನಿಮಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ, ಹಿರಿಯರಿಗೆ ನೆರವಾಗುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ. ಅಮೇರಿಕನ್ನರ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಈಜಾಡುವುದು, ಸ್ಕೀ ಆಟ, ಬೈಸಿಕಲ್ ಸವಾರಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಹೇಳಿಕೊಡುವುದರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಪರರಾಗಿರಿ.</p>
<p>
<strong>೩. ಗೆಳೆತನ ಸಂಪಾದಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡಿ:</strong>
</p>
<p>ಅನೇಕ ಸಲ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವಿಧಾನವೆಂದರೆ, "ಗೆಳೆಯರಾಗಿರುವುದು". ಅಂದರೆ, ಸ್ನೇಹಪೂರ್ಣ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು. ನಿಮ್ಮ ಜೊತೆಯವರ ಕಛೇರಿಯ ಹೊರಗಿನ ಜೀವನದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಿಸಿ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಿ (ಒಂದು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಮಾತು: ತೀರಾ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾದಂತಹ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅತಿಕ್ರಮ ಪ್ರವೇಶ ಬೇಡ.) ಅನೇಕರಿಗೆ ಇದು ದುಃಸ್ಸಾಧ್ಯ. ಆದರೆ ಈ ದುರ್ಗಮ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮುನ್ನಡೆದರೆ, ನಿಮ್ಮ ಜೀವನದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಆಯಾಮದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವಿರಿ, ನೀವು ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಗುಂಪಿನವರೊಡನೆ ಮಾತ್ರ ಬಂಧಿಯಾಗಬೇಕಿಲ್ಲ, ಬೇರೆಯವರೊಡನೆ ವ್ಯವಹರಿಸಿ.</p>
<p>ಈ ಮೇಲ್ಕಾಣಿಸಿದ ಸಲಹೆಗಳು ಕೇವಲ ಆರಂಭಿಕ ಹೆಜ್ಜೆಗಳು ಮಾತ್ರ. ದಿನಕಳೆದಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯವರೊಡನೆ ವ್ಯವಹರಿಸಿ ಗೆಳೆತನ ಸಂಪಾದಿಸುವುದು ಸುಸೂತ್ರವಾಗಿ, ಇಲ್ಲಿಯ ದೈನಂದಿನ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುತ್ತೀರಿ.</p>
<p>-<strong><em>ವಿಶ್ವನಾಥ್ ಹುಲಿಕಲ್</em></strong>(ಬೆಲ್‍ವ್ಯೂ, ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್)</p>
<p>
<strong>ಮೈಸೂರು ಕಾಫಿ</strong>
</p>
<p>
<em>ಮೈಸೂರು ಕಾಫಿಯ ಅವಾಂತರ</em>
</p>
<p>"ಏನೇ ಆದ್ರೂ, ಈ ಊರಿನ ಕಾಫಿ ಚೆನ್ನಾಗಿರೋಲ್ಲ ಕಣೆ. ನಮ್ಮೂರಲ್ಲಿ ಅಂತಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಫಿ ಕುಡಿದು ಅಭ್ಯಾಸ ಆಗ್ಹೋಗಿದೆ. ಈ ಕಾಫಿ ಕುಡಿದರೆ ಬಾಯೇ ಕೆಟ್ಹೋಗುತ್ತೆ" ಅಂತ ಉದ್ಗರಿಸಿದರು ಅಮ್ಮ.</p>
<p>ಪಾಪ! ನಮ್ಮಮ್ಮನಂತಹವರಿಗೆ ಇರೋ ಚಿಣಣಡಿಚಿಛಿಣioಟಿ ಏ ಕಾಫಿ! ಅವರ ವಯಸ್ನೋರು ತಿಂಡಿ, ಗಿಂಡಿ ತಿನ್ನುವವರಲ್ಲ. ಏನಿದ್ದರೂ ಎರಡ್ಸತಿ ಕಾಫಿ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಊಟವಾದ ಮೇಲೆ, ಇನ್ನೊಂದರ್ಧ ಲೋಟ ಕಾಫಿ ಇದ್ರಾಯ್ತು ಅವರ್ಬಾಳು. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಕಾಫಿ ಬಿದ್ರೇ ಅವರ ದಿನ ಮುಂದಿಕ್ಹೋಗೋದು. ಅವರ್ಗೇನು, ಯಾರ್ಗಾದ್ರೂ ಅಷ್ಟೆ. ಬೆಳಿಗ್ಯೆ ಕಾಫೀ ಬೀಳ್ದೇ ತಲೆ ಮುಂದಿಕ್ಕೋಡುತ್ಯೇ? ಏನೂಂದ್ರೆ, ಇಂಡಿಯಾ ಬಿಟ್ಟು, ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳಾಗಿ, ಅಲ್ಲೀನ್ ಕಾಫಿ ಮರ್ತ್ಹೋಗಿ, ಇಲ್ಲೀನ Iಟಿsಣಚಿಟಿಣ ಅoಜಿಜಿee, ಆಡಿiಠಿ ಅoಜಿಜಿee, Peಡಿಞ ಅoಜಿಜಿee ಸುರ್ಕೊಂಡು ಅಭ್ಯಾಸವಾಗ್ಹೋಗಿದೆ ನಮಗೆಲ್ಲಾ. ಅಲ್ಲಿ, ಊರ್ನಲ್ಲಿ, ಇಂಡಿಯಾ ಕಾಫೀ ಬೋರ್ಡ್ ಬೀಜ ತಂದು, ಮನೇಲ್ ಹುರ್ದು, ಪುಡಿಮಾಡೀ, ಎದುರಿಗೆ ಎಮ್ಮೆ ಹಾಲು ಕರೆಸ್ಕೊಂಡು, ನೀರನ್ನ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೮೨<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೮೩</em><br /><sub> </sub><br />ಸೆರಗ್ನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಕೊಂಡು ಬೆರೆಸ್ತಾಳೋ ಅಂತ, ಆ ಎಮ್ಮೆ ಕರೆಯೋದನ್ನೇ ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿಟ್ಕೊಂಡು ಕಾದು ನೋಡಿ, ಹಾಲು ಕಾಯ್ಸಿ, ಕಾಫಿ ಬೆರೆಸಿ ಕುಡಿದು ಕೆಟ್ಟಿರುವ ಜನಕ್ಕೆ ನಮ್ಮೂರು ಕಾಫೀನ ಹೊಗಳಿ ಅಂದ್ರೆ, ಬರೋತ್ಯೇ ಬಾಯಿ?</p>
<p>ನಮ್ಮಮ್ಮನ ಜಾಣತನಕ್ಕೇನೂ ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲ ಅನ್ನಿ. ಅಮ್ಮನ ಜೊತೇಗೇ ಇಂಡಿಯಾದಿಂದ ಒಂದು ಕಾಫೀ ಜಿiಟಣeಡಿಊ ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ಧಾವಿಸಿತು. ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮಣ್ಣನ ಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗ, ನಮ್ಮತ್ತಿಗೆ ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ತಂದ ಕಾಫೀ ಪುಡೀಲಿ ಕಾಫೀ ಮಾಡಿ ಬಚಾವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಳು. ಮೈಸೂರು ಕಾಫಿಯ ಮಹತ್ವವೆಷ್ಟೂಂದ್ರೆ, ಯಾವತ್ತೂ ಕಾಫಿಗೆ ಕಾಯದೆ, ಕೆಲ್ಸಕ್ಕೆ ಓಡುತ್ತಿದ್ದ ನಮ್ಮಣ್ಣ ಅದರ ರುಚಿಯನ್ನು ಸ್ವಾದಿಸಿಯೇ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೊರಡುತ್ತಿದ್ದಾನಂತೆ!</p>
<p>ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದಲ್ಲೂ, ಇಂತಹ ಸೊಗಸಾದ ಕಾಫಿಯನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿಕೊಂಡೆಯೇ ಬಂದರು ಅಮ್ಮ. ಏನೇ ಆದ್ರೂ, ಜೊತೇಲಿ ಜಿiಟಣeಡಿ ಅಂತೂ ಇರಲಿ ಅಂತ, ಅದನ್ನೂ ಠಿಟಚಿಟಿe ಲಿ ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡೇ ಬಂದರು. ನನಗೆ ಯಾವತ್ತೂ ಕಾಫಿಯ ಗೀಳಿರಲಿಲ್ಲ. ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಅಮೇರಿಕದ ಜಡಿiಠಿ ಛಿoಜಿಜಿee ಯ ರೂಢಿ. ಯಜಮಾನರ ಜೊತೆಗೆ, ಅಮ್ಮನಿಗೂ ಜಡಿiಠಿ ಛಿoಜಿಜಿeeಯ ಸೇವೆ ಶುರುವಾಯಿತು. ಬಾಯಿಗೆ ಕಾಫಿ ತಗಲಿದ ಕೂಡಲೇ ಅಮ್ಮನ ಮುಖ ಕೆಟ್ಟಿತು. ಕಾಫಿಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಮುಖದ ಮೇಲೆ ಕಂಡು, iಟಿsಣಚಿಟಿಣ ಕಾಫಿಯ ಸೇವನೆ ಶುರುವಾಯಿತು. ಮುಖ ಮತ್ತಷ್ಟು ಕೆಡ್ತೇ ಹೊರತು, ಕುಡಿದ ತೃಪ್ತಿ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಸರಿ, ಒಳಗಿದ್ದ ಠಿeಡಿಛಿoಟಚಿಣoಡಿ ಹೊರಗೆ ಬಂತು. ಒಚಿxತಿeಟಟ ಊouse ಹೋಗಿ ಙubಚಿಟಿ ಬಂತು. ಙubಚಿಟಿ ಹೋಯ್ತು, ಈoಟgeಡಿs ಬಂತು. ಮುಖ ಮಾತ್ರ ಹಾಗೇ ಇತ್ತು! ಅಂದಿನಿಂದ ನನ್ನ ಕಾಫಿಯ ಡಿeseಚಿಡಿಛಿh ಶುರುವಾಯ್ತು.</p>
<p>ಮರುದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗ್ಯೆ, ಯಾರ್ಯಾರ ಮನೆಗೆ ಇಂಡಿಯಾದಿಂದ ನೆಂಟರು ಬಂದಿರ್ತಾರೋ ಅವರ ಮನೆಗೆಲ್ಲಾ ಫೋನ್ ತಿರುಗಿಸಿದೆ. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನನಗಾಗುತ್ತಿರುವ ಅನುಭವಗಳೇ! ಕೆಲವರಿಗಂತೂ ಈ ಅನುಭವಗಳಿಂದ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೇ ಹಾನಿಯಾದರೆ ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಶಾಂತಿಯ ಹೊಗೆ! ಮೀನಾಕ್ಷಿಗೆ ನೆಂಟರಿಗೆ ಕಾಫಿ ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಲು ಹೋಗಿ ಸೊಂಟಾನೇ ಬಿದ್ಹೊಯ್ತಂತೆ! ಪ್ರಮಿಳಾಗೆ ಕಾಫಿಯ ಣಡಿiಚಿಟs ಚಿಟಿಜ eಡಿಡಿoಡಿs ಬಹಳ sಣಡಿess ಆಗಿ, sಣಡಿess ಚಿಟಿಚಿಟಥಿsisಗೆ ಹೋಗ್ಬೇಕಾಗಿ ಬಂತಂತೆ! ರಮಳಿಗೂ ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ಬಂದು ಅವಳ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಅವಳ ಅತ್ತೆ ಪಾತಮ್ಮನವರಿಗೂ ರುಚಿಯ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ಜಗಳವಾಗಿ, ಅತ್ತೆ ಸೊಸೆ ಮಾತುಕಥೇನೇ ನಿಲ್ಲಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರಂತೆ! ಸುಶೀಲಳಂತೂ "ನೀವೇನೇ ಹೇಳಿ, ಈ ವಯಸ್ಸಾದವ್ರಿಗೆ ಕಾಫಿ ಚಪಲ ಅಸಾಧ್ಯ. ಇವರುಗಳಿಗೆ ಸರಿಹೊಗುವ ಕಾಫಿ ಮಾಡೋ<br />ಅಷ್ಟ್ರಲ್ಲಿ, ನಮ್ಮತಲೆ ನೆರೆತು ಹೋಗುತ್ತೆ" ಅಂತ ನನಗೆ ಹೇಳೇ ಬಿಟ್ಟಳು. ಪಾಪ! ಅವಳೆಷ್ಟು ಅನುಭವಿಸಿದಳೋ ಈ ಕಾಫಿಯ ಬಗ್ಗ್ಯೆ! ಅವಳಿಗೆ ಈ ವಯಸ್ಸಾದವರು ನಮ್ಮಮ್ಮ ಅನ್ನೊದು ಮರೆತ್ಹೋಯ್ತು. ಎಂತಹ ಕಾರ್ಮೋಡಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಕೂಡ ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಆಶಾಕಿರಣಗಳು ಇಣಿಕಿ ನೋಡುತ್ತವೆ. ಕೆಲವು ಸ್ನೇಹಿತರು ತಮ್ಮ ಸಂಶೊಧನೆಯ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದರು. ಒಬ್ಬರು, "ಅಯ್ಯೋ ಒಂದು ಛಿheese ಛಿಟoಣh ಲಿ ಕಾಫಿ ಸೋಸಿ ಮಾಡಿದ್ರೆ ಸುಮಾಗಿರುತ್ತೆ" ಅಂದರು. ಮತ್ತೊಬ್ಬರು "ಅರ್ಧ ಜಿಡಿeಟಿಛಿh ಛಿoಜಿಜಿee, ಅರ್ಧ ಛಿoಟumbiಚಿಟಿ ಛಿoಜಿಜಿee ಬೆರೆಸಿ ಪುಡಿ ಮಾಡ್ಸಿದರೆ ಊರಿನ ಕಾಫಿ ಇದ್ಹಾಗೇ ಇರೊತ್ತೆ" ಅಂದ್ರು. ಎಲ್ಲಾ ಮಾಡಾಯಿತು, ಅಮ್ಮನ ಮುಖವಂತೂ ಸರಿಹೋಗಲಿಲ್ಲ. "ನಿಮ್ಮೂರ್ ಕಾಫಿ ಬಾಯ್ಗೆ ಹಾಕ್ಬಾರ್ದು" ಅನ್ನುವ sಟogಚಿಟಿ ಶುರುವಾಯ್ತು.</p>
<p>ಹೇಗಾದ್ರೂ ಮಾಡಿ, ಅಮ್ಮಂಗೆ, ಈ ಊರ್ನಲ್ಲಿ, ಮೈಸೂರು ಕಾಫಿ ಕುಡಿಸೇ ತೀರ್ಬೇಕೂಂತ ನಂಗೂ ಹಟ ಹಿಡಿದ್ಬಿಡ್ತು. ಖeseಚಿಡಿಛಿh ಛಿoಟಿಣiಟಿue ಆಯ್ತು. ಈ ಮಧ್ಯೆ, ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಗೆಳೆಯರು, "ಅosಣ Pಟus ಲಿ ಚಿಕೋರಿ ಸಿಗುತ್ತೆ. ಅರ್ಧ ಈಡಿeಟಿಛಿh ಅoಜಿಜಿee, ಅರ್ಧ ಅoಟumbiಚಿಟಿ ಅoಜಿಜಿee, ಒಂದು ಔuಟಿಛಿe ಚಿಕೋರಿ ಸೇರಿಸಿ ಪುಡಿ ಮಾಡಿದರೆ ಮೈಸೂರು ಕಾಫಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತೆ" ಎಂದು ಸಲಹೆ ಕೊಟ್ಟರು.</p>
<p>ಸರಿ, ಕೆಲ್ಸಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ, ಟuಟಿಛಿh houಡಿ ಲಿ 'ಅosಣ Pಟus'ಗೆ ಹತ್ತಾಯ್ತು. ಚಿಕೋರಿ ಇದೆಯೇ ಅಂತ ಛಿouಟಿಣeಡಿ ನಲ್ಲಿದ್ದ ಹೆಂಗಸನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ "ಔh! ಙou meಚಿಟಿ ಚಿಕರಿ?" ಎಂದಳು. ಅವಳ ಕೈಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಬೆರೆಸಿ ಪುಡಿ ಮಾಡಿಸಿ ಮನೆಗೆ ತಂದಾಗ, ಚಿನ್ನ ತಂದದ್ದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಖುಷಿ! ಮಾಡಿ ಅಮ್ಮನಿಗೆ ಕುಡಿಸಿದಾಗ "ಪರಾವಾಗಿಲ್ಲ, ಆದ್ರೂ ನಮ್ಮೂರ್ ಕಾಫಿ ಇದ್ದ್ಹಾಗಿಲ್ಲ, ತುಂಬಾ ಕಹಿ!" ಎಂದು ಹರಳೆಣ್ಣೆ ಕುಡಿದ ಮುಖ ಮಾಡಿದರು.</p>
<p>ಸದ್ಯಕ್ಕೆ, sಟogಚಿಟಿ ಶುರುವಾಗದಿದ್ದರಿಂದ ಇದು ಸ್ವಲ್ಪ eಟಿಛಿouಡಿಚಿgiಟಿg ಛಿommeಟಿಣs ಅಂತಾನೇ ಅನ್ನಿಸ್ತು ನನಗೆ! ಅಮ್ಮನ ಬಾಯಲ್ಲಿ 'ಪರವಾಗಿಲ್ಲ' ಅನ್ನುವ ಪದ ಹಾಗೂ ಹೀಗೂ ಹೆಣಗಾಡಿಕೊಂಡು ಈಚೆಗೆ ಬಂತಲ್ಲಾ, ಈ ಊರಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಕಾಫಿಗೆ ಇನ್ನೂ hoಠಿe ಇದೇಂತ ನನಗೂ ಧೈರ್ಯ ಬಂತು. ಖeseಚಿಡಿಛಿh ಭರದಿಂದ ಸಾಗಿತು.</p>
<p>ಒಂದು ದಿನ ಇದನ್ನೇ ಯೊಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಅವರಿವರ ಸಲಹೆಯ ಬದಲು ನಾನೇ ಏಕೆ ಯೋಚಿಸಬಾರದು ಅನ್ನಿಸಿತು. ಅosಣ ಠಿಟus ಗೆ ಮುಖ ಹಾಕಿ, ಒಂದು ಪೌಂಡು ಅoಟumbiಚಿಟಿ ಕಾಫೀಗೆ ಕಾಲು ಪೌಂಡು ಚಿಕೋರಿ ಯಾ ಚಿಕರಿ ಬೆರಸಿ ಖಿuಡಿಞish ಃಟeಟಿಜ ಗೆ ಪುಡಿ ಮಾಡಿಸಿ ತಂದೆ. ಈ ಸತಿ ನನ್ನ ಮುಖ Pಟಚಿಣiಟಿum<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೮೫</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೮೪</em><br />ತಂದ ಮುಖವಾಗಿತ್ತು. ಅಮ್ಮನ ಜಿiಟಣeಡಿ ಲಿ ಡಿಕಾಕ್ಷನ್ ಇಳಿಯಿತು. ಕಾಫಿ ಒug ಗೆ ಬಿತ್ತು. ಒug ಅಮ್ಮನ ತುಟಿ ತಾಕಿತು. ಕಾಫೀ ಗಂಟಲಿಗೆ ಇಳಿಯಿತು. ನನ್ನ ಹೃದಯ ಡವ ಡವ ಎಂದು ಹೊಡೆದುಕೋತಿತ್ತು. ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಬೆವರು ಸೂಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅಮ್ಮನ ಬಾಯಿ ಉದ್ಗರಿಸಿತು, "ಪರವಾಗಿಲ್ಲ ಕಣೆ, ಬಂದಿಷ್ಟು ದಿನಕ್ಕೆ ಇವತ್ತು ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ" ಅಂತ. ನಾನು ಕುಳಿತ ಸೊಫಾದಲ್ಲೇ ಹಾಗೆಯೇ ಕುಸಿದು ಬಿಡುಗಡೆಯ ಉಸಿರಾಡಾಯಿತು.</p>
<p>ಮೈಸೂರು ಕಾಫಿಯ ಸಂಶೋಧನೆಯೇನೋ ಮುಗಿಯಿತು. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಆಚಾರಕ್ಕೆ ತರುವ ವಿಧಾನ ಶುರುವಾಯಿತು. ಕೆಲ್ಸಕ್ಕೆ ಹೊಗುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಏಳುವುದಲ್ಲದೇ, ಕಾಫೀ ಡಿಕಾಕ್ಷನ್‍ಗೇಂತ ಇನ್ನರ್ಧ ಗಂಟೆ ಮುಂಚೆ ಏಳಲು ಅಲಾರಂ. ಕಾಫಿ ಇಳಿಯೋ ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ, ಹೊತ್ತಾಯ್ತೇನೋಂತ ಇಪ್ಪತ್ತು ಬಾರಿ ಕಟ್ಟಿದ್ದ ವಾಚ್ ಕಡೆ ಗಮನ. ಹಾಲು ಕಾಯಿಸಿ, ಉಕ್ಕು ಸುರಿಸಿ, Sಣove ಎಲ್ಲಾ ರಂಪ. ಹಾಲು ಕಾಯಿಸೋಕೊಂದು ಪಾತ್ರೆ, ಬೆರಸಿ ಮೇಲಾಡಲು ಮತ್ತೊಂದು ಪಾತ್ರೆ. ಸಕ್ಕರೆಯ ಅಂಟು, ಲೋಟದ ಒಳಗಷ್ಟು ಕಾಫಿ, ಹೊರಗಷ್ಟು ಕಾಫಿ, ಹೋಗುವ ಅವಾಂತರಕ್ಕೆ ಉಟ್ಟ ಬಟ್ಟೆಯ ಮೇಲಿನ್ನಷ್ಟು ಕಾಫಿ! ಈ ನಮ್ಮ ಗಡಿಬಿಡಿಯ ಧಾವಂತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಾಂತವಾಗಿ ಕುಳಿತು, ಕಾಫಿಯನ್ನು ಕುಡಿದು ಸುಖ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ನಮ್ಮಮ್ಮ!</p>
<p>ಈಗೊಂದು ವಾರದ ಕೆಳಗೆ ಅಮ್ಮ ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿಗೆ ಅಣ್ಣನ ಮನೆಗೆ ಹೊರಟರು. ಯಥಾಪ್ರಕಾರ ಕಾಫಿಯ ಈiಟಣeಡಿ ಊ ಹೊರಟಿತು. ಈ ಹೊತ್ತಿಗೆ, ನಮಗೂ ಇಳಿದಿತ್ತು, ಮೈಸೂರು ಕಾಫಿಯ ರುಚಿ. ಈiಟಣeಡಿ ಹೋದಾಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಂಕಟವೇ ಆಯಿತೂನ್ನಿ. ವಾಪಸ್ಸು ಅಮೇರಿಕಾ ಕಾಫಿಯನ್ನು ದುಗುಣಿಸಿಕೊಂಡೇ ಸ್ವಾಗತಿಸಿದೆವು.</p>
<p>ಅಮ್ಮ ಮೊತ್ತೊಮ್ಮೆ ಬಂದಾಗ, ಈ ರೀತಿ, ಕಾಫಿಯ ಅವಾಂತರ ಆಗದಿರಲಿ ಅಂತ ಈ ಸಂಶೋಧನೆಯನ್ನು ಡಿeಛಿoಡಿಜ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ನಿಮ್ಮಗಳ ಮನೆಗೆ, ಇಂಡಿಯಾದಿಂದ ನೆಂಟರು ಬಂದರೆ, ನನ್ನ ಸಂಶೊಧನೆಯನ್ನು ನೀವುಗಳು ಉಪಯೊಗಿಸಿದಾಗ, ಆ ನಿಮ್ಮ ನೆಂಟರು "ಯಾಕೋ ನಿಮ್ಮೂರಲ್ಲಿ ಕಾಫೀನೇ ಚೆನ್ನಾಗಿರೊಲ್ಲ" ಅಂತ ಗೋಳಾಡದಿದ್ದರೆ ಈ ನನ್ನ ಲೇಖನ ಸಾರ್ಥಕವಾದೀತು.</p>
<p><strong><em>-ಸುಧಾ ಶ್ರೀಧರ್</em></strong>(ಸ್ಯಾನ್ ಹೋಸೆ, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ)</p>
<p>
<strong>ಬದಲಾದ ವರ</strong>
</p>
<p>ನಮ್ಮ ತಾಯಿ ಮನೆಯಿಂದ ನಾಲ್ಕು ಮನೆ ದಾಟಿದರೆ ರತ್ನಮ್ಮನವರ ಮನೆ. ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯೂ, ರತ್ನಮ್ಮನೂ ಒಂದೇ ಮನೆಯವರಂತೆ ಇದ್ದಾರೆ. ನಾನು<br />ಯಾವಾಗ ಊರಿಗೆ ಹೊದರೂ ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಔತಣದೂಟ ಮಾಡದೆ ಬರಲ್ಲ. ಎಷ್ಟೋ ಬಾರಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಅವರ ಮನೆಗೆ ಹೊಗಿ ತಿಂಡಿ ತಿನ್ನುತ್ತಾ ಹರಟೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತೇನೆ. ಒಂದು ಬಾರಿ ಹೀಗೇ ಮದುವೆಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ರತ್ನಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮದುವೆ ಹೇಗಾಯಿತು ಎಂಬ ವಿಷಯ ತಿಳಿಸಿದರು. ಅದೇನು ಎಲ್ಲರ ಮದುವೆ ಆಗುವುದು ಒಂದೇ ರೀತಿ ಅಲ್ಲವೇ? ಅಂತ ನೀವು ಕೇಳಬಹುದು. ಆದರೆ ರತ್ನಮ್ಮ ಅವರ ಪತಿಯನ್ನು ವರಿಸಿದ್ದು ಸ್ವಲ್ಪ ಬೇರೆ ರೀತೀಯೇ.</p>
<p>ರತ್ನಮ್ಮ ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕೊನೆ ಮಗಳಂತೆ. ಅವರ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗೆ ಮುದ್ದಿನ ಮಗಳು. ರತ್ನಮ್ಮನ ಇಬ್ಬರು ಅಕ್ಕಂದಿರಿಗೆ ಹಳೇ ಕಾಲದ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿದ್ದರಂತೆ. ಹಳೆಯ ಪದ್ಧತಿಯೆಂದರೆ ಹುಡುಗ, ಹುಡುಗಿ ಮದುವೆ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರನೊಬ್ಬರು ನೋಡಿದ್ದು. ರತ್ನಮ್ಮ ಮದುವೆಯ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಕೊಟ್ಟರಂತೆ. ಅಂದರೆ ತಂದೆ, ತಾಯಿ ವರನನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋದಾಗ ಜೊತೆಗೆ ರತ್ನಮ್ಮನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರಂತೆ. ಸರಿ ವರನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯರು ಅದು ಇದು ಮಾತಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ನೋಡುವ ಸರದಿ ಬಂತಂತೆ. ರತ್ನಮ್ಮನವರು ನಾಚುತ್ತಾ ತಲೆ ತಗ್ಗಿಸಿಕೊಂಡು ಚಾಪೆಯ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೂತಿದ್ದರಂತೆ. ಹುಡುಗನೇನೋ ಒಂದೇ ಸಮ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದನಂತೆ. (ರತ್ನಮ್ಮ ನೋಡಲು ತುಂಬಾ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದ್ದಾರೆ) ಆದರೆ ರತ್ನಮ್ಮ ತಲೆ ಎತ್ತಿ ನೋಡಬೇಕೆನಿಸಿದರೂ ನಾಚಿಕೆ, ಸಂಕೋಚ ಅಡ್ಡ ಬಂದು ಇನ್ನೂ ತಲೆ ತಗ್ಗಿಸಿ ಕೂತರಂತೆ. ಅದೂ ಹಿರಿಯರೆಲ್ಲ ಎದುರಿಗೆ ಕೂತಿರುವಾಗ ನೋಡುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ? ಆದರೆ ಹುಡುಗನನ್ನು ನೋಡದೆ ಹೇಗೆ ಮದುವೆ ಆಗುವುದು? ಈ ತರಹ ಅಕ್ಕಂದಿರಿಗೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ತನಗೆ ಇದ್ದು ಅದನ್ನು ಹಾಳು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದೆ! ಇದೆಲ್ಲ ಯೊಚಿಸಿದ ರತ್ನಮ್ಮ ಧೈರ್ಯ ಮಾಡಿ, ನಾಚಿಕೆಯನ್ನು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸರಿಸಿ ತಲೆಯೆತ್ತಿ ಹುಡುಗನನ್ನು ನೋಡೇಬಿಟ್ಟರಂತೆ. ಹುಡುಗ ಒಳ್ಳೆ ಮನ್ಮಥನ ಹಾಗೆ ಇದ್ದನಂತೆ. ಒಳ್ಳೆ ಮೈಕಟ್ಟು, ಬಣ್ಣ, ಗುಂಗುರು ಕೂದಲು. ರತ್ನಮ್ಮನಿಗೆ ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಖುಷಿಯಿಂದ ಮನೆಗೆ ಬಂದರಂತೆ.</p>
<p>ಸರಿ ಒಂದು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಮದುವೆ ಲಗ್ನ ಇಟ್ಟರಂತೆ. ಯಥಾಪ್ರಕಾರ ರತ್ನಮ್ಮ ಭಾರೀ ಸೀರೆ ಉಟ್ಟು, ಮೈತುಂಬ ಒಡವೆ ಧರಿಸಿ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಜೀರಿಗೆ ಬೆಲ್ಲ ಹಿಡಿದು ನಾಚುತ್ತಾ ಧಾರೆ ಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಬಂದು ನಿಂತರಂತೆ. ವಧು ವರರ ಮಧ್ಯೆ ಅಂತರಪಟ ರಾರಾಜಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಮಂತ್ರಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಹೇಳಿದಮೇಲೆ ಪುರೋಹಿತರು ಅಂತರಪಟ ತೆಗೆದು ವಧು ವರರಿಗೆ ಜೀರಿಗೆ ಬೆಲ್ಲ ಹಾಕಲು ಹೇಳಿದರಂತೆ. ಹುಡುಗನೇನೊ<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೮೬<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೮೭</em><br />ಪ್ರಯಾಸಪಟ್ಟು ರತ್ನಮ್ಮನ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿದನಂತೆ. ಆದರೆ ರತ್ನಮ್ಮ ಹುಡುಗನನ್ನು ಓರೆಗಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡಿದವರೇ ಜೀರಿಗೆ ಬೆಲ್ಲವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ತಟಸ್ಥರಾಗಿ ನಿಂತರಂತೆ. "ಬೇಗ ಹಾಕೆ, ಬೇಗ ಹಾಕೆ" ಎಂದು ಹೆಂಗಸರೆಲ್ಲ ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ. ರತ್ನಮ್ಮ ಅಲ್ಲಾಡದೆ ನಿಂತಿದ್ದರಂತೆ. ಕೊನೆಗೆ ಅವರ ಅಜ್ಜೀನೋ, ಬೇರೆ ಯಾರೋ ಹೆಂಗಸರು ರತ್ನಮ್ಮನ ಕೈ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಹುಡುಗನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿಸಿದರಂತೆ. ರತ್ನಮ್ಮ ಹಾಗೆ ಏಕೆ ನಿಂತರಂತೆ ಅಂದರೆ ಅವರು ನೋಡಿ ಬಂದ ಹುಡುಗ ಹಸೆ ಮಣೆಯ ಮೇಲೆ ಇರಲಿಲ್ಲವಂತೆ. ಬದಲಾಗಿ ರತ್ನಮ್ಮನಿಗಿಂತ ನಾಲ್ಕು ಇಂಚು ಕುಳ್ಳಗೂ ಹಾಗೂ ದಪ್ಪಕ್ಕೂ ಇದ್ದ ಹುಡುಗ. ಇದು ಏಕೆ ಹೀಗಾಯಿತೆಂದರೆ ಪಾಪ ರತ್ನಮ್ಮ ವರನ ಮನೆಗೆ ಹೋದಾಗ ಹುಡುಗನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಚೆಲುವನಾದ ಹುಡುಗ ಕೂತಿದ್ದನಂತೆ. ಅವನನ್ನೇ ವರ ಅಂದುಕೊಂಡು ರತ್ನಮ್ಮ ಮನದಲ್ಲೆ ಕುಷಿಪಟ್ಟರಂತೆ. ಇದರಿಂದ ನಿಮಗೆ ಬೇಸರವಾಗಿಲ್ಲವೇ, ಎಂದು ಯಾರಾದರೂ ಕೇಳಿದರೆ ಮುಗುಳುನಗುತ್ತಾ ರತ್ನಮ್ಮ ಕೊಡುವ ಉತ್ತರ ನನಗೇಕೆ ಬೇಸರ ಅವರ ಜುಟ್ಟು ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವಾಗ!</p>
<p><strong><em>-ರಾಧಾ ನಾಗು ಶ್ರೀನಿವಾಸ್</em></strong>(ಫಾರ್ಮಿಂಗ್‍ಟನ್ ಹಿಲ್ಸ್, ಮಿಷಿಗನ್)</p>
<p>
<strong>ನೆನಪಿನಾಳದ ನನ್ನ ಮೈಸೂರು</strong>
</p>
<p>
<em>ಚಿಕ್ಕಂದಿನ ನೆನಪಿನಾಳದಲ್ಲಿ, ಹುಟ್ಟಿಬೆಳೆದ ಆ ಮೈಸೂರು- ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಹಚ್ಚ ಹಸಿರು.</em>
</p>
<p>ಮನೆಯ ಮುಂದಿನ ಮೇಲ್ಬಾಕ್ಸ್‍ನಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ ಚೆಕ್ ಮಾಡಲು ಹೋಗಿದ್ದಾಗ, ಅಂದಿನ ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಚಿರಪರಿಚಿತ ನೀಲಿ ಏರೋಗ್ರಾಮ್ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳುತ್ತಲೇ ಹರ್ಷ, ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಎದೆಯ ಬಡಿತ ವೇಗವಾಯಿತು.</p>
<p>ಕಾಗದದ ಮೇಲೆ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯ ಕೈಬರಹ ನೋಡುತ್ತಲೇ ಕಾಗದ ಮೈಸೂರಿನದು- ಅಣ್ಣ, ಅಮ್ಮ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ, ಅಂತ ಖಚಿತವಾಗಿ ತಕ್ಷಣ ತೋರುಬೆರಳು ತೂರಿಸಿ ಒಡೆಯತೊಡಗಿದೆ. ಅರ್ಧದಲ್ಲೇ ತಡೆದು, "ಊರಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಹುಷಾರಾಗಿರಲಿ ದೇವರೇ" ಅಂತ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಕಾಗದವನ್ನು ಬಿಸಿಲಿಗೆ ಹಿಡಿದು ಪ್ರಾರಂಭದ ಜಾಗ ನೋಡಿದೆ. ಸಧ್ಯ! ಅಲ್ಲಿ ಎಂದಿನಂತೆ ಕ್ಷೇಮ, ಶ್ರೀ.... ಬರಹಗಳ ಅಚ್ಚೊತ್ತಿತ್ತು. "ನಮಗೆ ಪ್ರೀತಿ, ವ್ಯಾಮೋಹ, ಇರುವ ಕಡೆ ಬೇಡವೆಂದರೂ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಕೆಟ್ಟದ್ದೇ ತೋರುತ್ತದೆ."- ಎಂದು ನಮ್ಮ ತಂದೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಮಾತು ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ಬಂತು. "ಅದ್ಸರಿ, ಅಮ್ಮನ ಕಾಗದ ಇಷ್ಟು<br />ಬೇಗ ಹೇಗೆ ಬಂತು? ಹಿಂದಿನದು ಬಂದು ಇನ್ನೂ ಹದಿನೈದು ದಿನ ಕೂಡ ಕಳೆದಿಲ್ಲ. ಇರಲಿ, ಅದೇನು ಬರೆದಿದ್ದಾಳೋ ನೋಡೋಣ", ಅಂತ ಕಾಗದ ಓದಿಕೊಂಡೇ ಮನೆಯ ಒಳಗಡೆ ನಡೆದೆ. ಮಕ್ಕಳ ಗಲಾಟೆ ಕಿವಿಗೆ ಬೀಳುತ್ತಲೇ, ಅವಕ್ಕೆ ಈಟಚಿvouಡಿ-iಛಿe ಲಂಚ ಕೊಟ್ಟು ಃಚಿಛಿಞಥಿಚಿಡಿಜ ಗೆ ಅಟ್ಟಿ, "ಅಬ್ಬಾ, ಈಗ ಸಾವಕಾಶವಾಗಿ ಓದಬಹುದು"- ಅಂತ ಆರಾಮಾಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಸಿದೆ.</p>
<p>ಕಾಗದದ ಅರ್ಧ ಭಾಗದವರೆಗೂ ನೆಂಟರ ಮದುವೆ-ಮುಂಜಿ ವಿಷಯ, ನನ್ನ ಕೊನೆಯ ತಮ್ಮನಿಗೆ ಬರುತ್ತಿರುವ ಹುಡುಗಿಯರ ವಿಚಾರ ಇತ್ತು. "ಸುಂದ್ರು ಮಾವನಿಗೆ ಹುಷಾರಿಲ್ಲದೇ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಸೇರಿಸಿದ್ದಾರೆಂದು ಬರೆದಿದ್ದೆ ಅಲ್ವಾ? ಅವರಿಗೆ ಆಪರೇಷನ್ ಆಗುವ ಮೊದಲೇ ಹಾರ್ಟ್ ಅಟ್ಯಾಕ್ ಆಗಿ ಈ ಲೋಕಕ್ಕೆ ವಿದಾಯ ಹೇಳಿದರು. ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾದ ಅವರ ಸಾವಿನಿಂದ ಅವರ ಮನೆಯವರು ಸ್ವಲ್ಪ ಧೃತಿಗೆಟ್ಟಿದ್ದರೂ, ಮುಂದಿನ ಕರ್ತವ್ಯದ ಕಡೆ ಗಮನಹರಿಸಿ ಇದ್ದಿದ್ದರಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಸಮಾಧಾನದಿಂದಿದ್ದಾರೆ. ಯಾವುದೂ ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ನಡೆಯಲೇಬೇಕಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸುಂದ್ರು ಮಾವನ ಕಥೆ ಮುಗಿದು ಮುಂದೆ ಇಂಥ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಇದ್ದರೆಂದು ಹೇಳಿ ತಿರುಗಾಡಿಕೊಂಡಿರಬೇಕು ಅಷ್ಟೆ," ಅಂತ ಅಮ್ಮ ಬರೆದಿದ್ದಳು. ಕಣ್ಣು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಂಜಾಗಿ ಮುಂದೆ ಓದಿದ್ದು ಯಾವುದೂ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಇಳಿಯಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಅವತ್ತೆಲ್ಲಾ ನನಗೆ ಸುಂದ್ರು ಮಾವನದೇ ನೆನಪು. ಅವರು ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯ ದೊಡ್ಡಣ್ಣ. ಬಾಲ್ಯದಿಂದ ಪರಿಚಿತವಿದ್ದ, ಒಡನಾಡಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರೆ ಕಣ್ಮರೆಯಾಗುತ್ತಿರುವ ಸಮಾಚಾರ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲ, ಘಟನೆಯ ನೇರ ಪರಿಣಾಮ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬಾರದೆ, ಯಾವರೀತಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಯದೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಕಸಿವಿಸಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇಷ್ಟು ದೂರ ಇರುವುದು ಒಂದು ರೀತಿ Iಟಿsuಟಚಿಣeಜ ಆದ ಹಾಗೆ. ಊರಿನಲ್ಲೇ ಇದ್ದು ಕಂಡು, ಕೇಳಿ, ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ಇಂಥಾ ಸಾವು-ನೋವಿನಿಂದಾಗುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬಂದು ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಒಗ್ಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಅಲ್ಲೆ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಮನೆಯವರೊಡನೆ ಸೇರಿ, -ಪಾಪ ಸುಂದ್ರು ಮಾವ ಹೀಗಿದ್ದರು, ಹಾಗಿದ್ದರು ಅಂತ ಸಮಾಧಾನವಾಗುವವರೆಗೂ ಅವರ ಜಪ ಮಾಡಿ ತಣ್ಣಗಾಗಬಹುದಿತ್ತು. ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಯಾರ ಜೊತೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು? ಸುಂದ್ರು ಮಾವ ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಪರಿಚಿತರಲ್ಲ. ನಮ್ಮವರಿಗೂ ಅಷ್ಟೆ. -ಏಳು ವರ್ಷದ ಹಿಂದೆ ನಮ್ಮ ಮದುವೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಮದುವೆಯ ಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಕರೆತಂದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಜೊತೆ ಒಂದೆರಡು ಬಾರಿ ಮಾತ್ರ ಮಾತನಾಡಿರುವ ಪರಿಚಯ.</p>
<p>ಸಿನಿಮಾದಲ್ಲಿನ ಫ್ಲಾಷ್‍ಬ್ಯಾಕ್ ಥರ ನಾವೆಲ್ಲ (ನಾನು, ನನ್ನ ಕಸಿನ್ಸ್)<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೮೮<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೮೯</em><br />ಚಿಕ್ಕವರಾಗಿದ್ದಾಗ ಹಬ್ಬ-ಹಾಡು, ತಿಥಿ-ಗಿತಿಗಳಿಗೆ ಅವರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಿದ್ದು, ಅವರ ಜೊತೆ ಮಾತಾಡಿದ್ದು, ಸುತ್ತಾಡಿದ್ದು, ನಕ್ಕು ನಲಿದಾಡಿದ್ದು ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಬಾಲ್ಯದ ನೆನಪಿನ ಸುರುಳಿ ಬಿಚ್ಚುತ್ತಾ ಹೋದಹಾಗೆಲ್ಲಾ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಬಾಲ್ಯದ ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ, ಸುಂದರ ಣಚಿಠಿesಣoಡಿಥಿ ನಲ್ಲಿ ಸುಂದ್ರು ಮಾವ ಎಷ್ಟೊಂದು ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿದ್ದರು, ಅಂತ ಅನಿಸಿತು.</p>
<p>ಹೇಗೆ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿದ್ದರು ಅಂತ ಹೇಳುವ ಮೊದಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಅವರ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ: ಅವರ ಪೂರ್ತಿ ಹೆಸರು ಕಲ್ಯಾಣ ಸುಂದರರಾಜ್ ಅಂತ. ಅವರಿಗೆ ಅಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಹೆಸರು ಹೇಗೆ ಬಂತೆಂದರೆ- ನಮ್ಮ ಅಜ್ಜಿ-ತಾತ ತಮ್ಮ ಚೊಚ್ಚಲ ಗಂಡು ಮಗನಿಗೆ ಮನೆದೇವರಾದ 'ಅಳಗಿರಿ ಸುಂದರರಾಜ'ನ ಹೆಸರಿಡಬೇಕೆಂದು ಇಟ್ಟಿದ್ದರು. ನಮ್ಮ ಅಜ್ಜಿಯ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳಿಗೆ ಗಂಡುಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದೇ, ವಾರಸುದಾರರು ಬೇಕೆಂದು ಮೊಮ್ಮಗನನ್ನು ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ನಮ್ಮ ಮುತ್ತಾತ ನಂಜನಗೂಡಿನಲ್ಲಿ ಸಂಭಾವಿತ ಆಯುರ್ವೇದ ಪಂಡಿತರು, ತಕ್ಕಮಟ್ಟಿಗೆ ಅನುಕೂಲಸ್ಥರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಮನೆತನದವರು ಪ್ರತಿ ವೈಶಾಖದಲ್ಲೂ 'ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಕಲ್ಯಾಣ' ಮಾಡಿ ಊರವರಿಗೆಲ್ಲ ಭೂರಿ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸುವ ಪದ್ಧತಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರಂತೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ 'ಕಲ್ಯಾಣ'ದ ಮನೆಯವರು ಅಂತ ಅಡ್ಡ ಹೆಸರಿತ್ತು. ತಾತನ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ವಂಶಗತವಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದ ಹೆಸರನ್ನು ತಮ್ಮ ಹೆಸರಿಗೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು 'ಕಲ್ಯಾಣ ಸುಂದರರಾಜಾಚಾರ್ಯ'ರಾದರು.</p>
<p>ಬೇಗ ಮದುವೆ ಮಾಡಿದರೆ ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳು ಹೆಚ್ಚು ಜಬಾಬ್ದಾರಿಯುತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ ಅಂತ, ನಮ್ಮ ಸುಂದ್ರು ಮಾವ ಮೈಸೂರಿನ ಮಹಾರಾಜ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಸೀನಿಯರ್ ಇಂಟರ್ ಓದುತ್ತಿದ್ದಾಗಲೇ ಮದುವೆ ಮಾಡಿದರಂತೆ. ಅವರ ದತ್ತು ಅಪ್ಪ-ಅಮ್ಮ, ಹುಡುಗನಿಗೆ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯ ನೆಪವೋ ಅಥವಾ ಇಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕಾಣುವ ಹಂಬಲವೋ, ಅಂತೂ ಹದಿನಾರರ ಹರೆಯದ ಹುಡುಗ ಸಂಸಾರಿಗನಾದ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಓದು ಕುಂಟುತ್ತಾ ಹೋಗಿ, ಜೂನಿಯರ್ ಬಿ.ಎ. ಗೆ ಪರ್ಯವಸಾನವಾಯಿತು. ಆಸ್ತಿ ನೋಡಿಕೊಂಡಿರಲಿ, ಓದೇಕೆ ಅಂದರು, ದತ್ತು ಅಪ್ಪ-ಅಮ್ಮ.</p>
<p>ಮುಂದೆ ಅವರುಗಳು ಕಾಲವಾದ ಮೇಲೆ ಸಂಸಾರ ಸಮೇತ ಮೈಸೂರಿಗೆ ವಲಸೆ ಬಂದು ಅಲ್ಲಿನ ಕತ್ವಾಡಿಪುರ ಅಗ್ರಹಾರದಲ್ಲಿ, ಮಂಗಳೂರು ಹಂಚಿನ ಮನೆಯೊಂದನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ವಾಸಿಸತೊಡಗಿದರು. ಮುಂದೆ ಆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಮಕ್ಕಳ ಜೊತೆ ತಂಗಿ-ತಮ್ಮಂದಿರ ಮಕ್ಕಳಾದ ನಾವೆಲ್ಲ ಅನೇಕ ಜಿಚಿmiಟಥಿ<br />gಚಿಣheಡಿiಟಿg ಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡು ಅವುಗಳ ರುಚಿ ಸವಿದಿದ್ದೇವೆ.</p>
<p>ಕತ್ವಾಡಿಪುರ ಅಗ್ರಹಾರ ಇರುವುದು ಮೈಸೂರಿನ ಚಿಕ್ಕಮಾರ್ಕೆಟ್ (ವಾಣಿ ವಿಲಾಸ ಮಾರ್ಕೆಟ್) ಹಾಗೂ ನೂರಡಿ ರಸ್ತೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ. ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಏಳೆಂಟು ಬಾರಿ ಮಾವನ ಮನೆಯವರು ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಕಲ್ಯಾಣ, ಗೌರಿ-ಗಣೇಶ ಹಬ್ಬ, ವಿಜಯದಶಮಿ, ಹೆಚ್ಚುಗಟ್ಟಲೆ ಬಳೆ ತೊಡಿಸುವ ಮುಹೂರ್ತ, ಆರತಿ- ಅಂತ ಏನೋ ಒಂದು ನೆಪವಾಗಿ ಕರೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಲು ನಾನಂತೂ ಒಂದು ಕಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುತ್ತಿದ್ದೆ. ಚಿಕ್ಕ ಮಾರ್ಕೆಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಬಸ್ಸಿಳಿದು ಸುಂದ್ರು ಮಾವನ ಮನೆ ಅಂಗಡಿಬೀದಿ ಹಿಡಿದರೆ ಸಾಕು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಹಿಡಿಸಲಾರದಷ್ಟು ಹಿಗ್ಗು, ಸಂಭ್ರಮ.</p>
<p>ಮೂಗಿಗೆ ಘಮ್ಮೆಂದು ಬಡಿಯುವ ಮೈಸೂರು ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ವಾಸನೆ ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರುತ್ತಿದೆ ಅನ್ನುತ್ತೀರಾ? ಫುಟ್‍ಪಾತಿನ ಹತ್ತಿರದ ಯೆಡೂರಪ್ಪನವರ ಹೂವಿನ ಅಂಗಡಿಯಿಂದ. ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಮಹಾರಾಜರ ಫೋಟೋ, ಚಾಮುಂಡೇಶ್ವರಿ ಫೋಟೋ, ಅರಮನೆ ಫೋಟೋಗಳು ಅಲಂಕರಿಸಿದ್ದವು. ಕಟ್ಟು ವಿಭೂತಿ, ನಡುವೆ ಕುಂಕುಮದ ಹಣೆಯ ಯಡೂರಪ್ಪನವರು ನಮ್ಮಜ್ಜಿ ಮನೆ, ಮಾವನ ಮನೆಯವರ ವರ್ತನೆ ಹೂವಾಡಿಗರು. ಅವರಿಲ್ಲದೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಶುಭಕಾರ್ಯವೂ ನಡೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ತಾಯಿ, ನಾವುಗಳು ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ದಿಕ್ಕು ನೋಡಿಯೇ- "ನಮಸ್ಕಾರ ತಾಯಿ, ಅಯ್ನೋರ ಮನೆಗೆ ಹೊರಟರೇನೋ? ಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವ ಹಾಗಿದೆ. ಮಲ್ಲಿಗೆ ಹೂ ಈಗತಾನೆ ಬಂದಿದೆ. ಪೂಜೆಗೆ ಕೊಡಲೇ?" ಅಂತ ಚಿರಪರಿಚಿತ ವ್ಯಾಪಾರಿ ನಗೆ ಬೀರುವನು.</p>
<p>ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ರಾವ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ. ನಮ್ಮ ತಾಯಿ ಹಾಗು ಅವರ ಅಕ್ಕಂದಿರ ಮದುವೆಗೆ ಮುಂಚಿನ ಹುಡುಗಿ ಫೋಟೋ, ಬಸುರಿ ಫೋಟೋ, ಮಗುವನ್ನು ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದ ದಿನದ ಫೋಟೋದಿಂದ ಹಿಡಿದು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಬೋರಲು ಬಿದ್ದಿರುವ, ನಿಂತು ಕೂತಿರುವ ಚಿಕ್ಕಂದಿನ ಫೋಟೋಗಳನ್ನು ತೆಗೆಸುತ್ತಿದ್ದಿದ್ದು ಇಲ್ಲೆ.</p>
<p>ಅದಕ್ಕೆ ಎದುರಾಗಿ ಜಟಕಾ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡ್. ಕುದುರೆ ಗಂಜಲದ ಕೋಡಿ, ಲದ್ದಿಯ ಉಂಡೆಗಳು, ಹುಲ್ಲಿನ ಕಂತೆಗಳು, ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಹುಲ್ಲಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಜುಟ್ಟಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಕಪ್ಪು, ಕಿತ್ತಳೆ, ರೋಜ್ ಕಲರಿನ ಪುಕ್ಕ ಧರಿಸಿದ ಕುದುರೆಗಳು, ಅಂದವಾದ ಮೈಸೂರು ಜಟಕಾ ಗಾಡಿಗಳು, ಭಿಕ್ಷುಕರು, ಬಸ್ಸಿಗೆ ಕಾಯುವವರು. ಆ ಗಲಾಟೆ ಮಧ್ಯದಲ್ಲೂ ಚೌಕ ಹಾಸಿಕೊಂಡು, ತಲೆಗೆ ಕರ್ಚೀಫ್ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ನಮಾಜು ಮಾಡುವ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಜಟಕಾವಾಲಾಗಳು. ಬಸ್ಸಿಗೆಂದು ಎಷ್ಟೋಬಾರಿ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೯೦<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೯೧</em><br /><sub> </sub><br />ಓಡಿಬಂದು, ಅದು ಸಿಗದೆ ನಿರಾಶಳಾಗಿ ಏದುಸಿರು ಬಿಡುತ್ತಾ ನಿಂತಿದ್ದಾಗ,- "ಅಮ್ಮಾ, ಸ್ಟಾಂಡಿಗೆ ಬರ್ತೀರಿ? ಒಂದು ಸೀಟ್ ಐತೆ. ಬಸ್ ಛಾರ್ಜ್ ಕೊಡಿ" ಅಂತ ಹತ್ತಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಆ ಸವಾರಿ ಮಜಾ ಬಲ್ಲವರು ಬಲ್ಲರು. ಅದರ ಎದುರಿಗೆ Iಟಿಜಥಿ ೫೦ಂ, ಏeಟಿಣuಞಥಿ ಆeಡಿbಥಿ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿವಾಳಿಸಿ ಹಾಕಬೇಕು.</p>
<p>ಅದಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಬಾಲಾರಿಷ್ಟಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿದ ಡಾಕ್ಟರ್ ವೇದಾವತಿಯ 'ಶ್ರೀ ಕ್ಲಿನಿಕ್'. ಅವರು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಕೆಂಪೌಷಧಿಗೆ ಹೆದರಿ ಓಡದ ಖಾಯಿಲೆಗಳೇ ಇಲ್ಲ. ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಧ್ಯೆ ನಮ್ಮ ತಾಯಿ ಜೊತೆ- "ನಿಮ್ಮ ಗುಂತಕಲ್ ಅಕ್ಕ ಬೇಸಗೆ ರಜಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರಾ? ನಿಮ್ಮ ಅಣ್ಣನ ಮಗಳಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಮಕ್ಕಳು ಹೇಳಿ-" ಅಂತ ಮನೆಯವರೆಲ್ಲರ ಉಭಯ ಕುಶಲೋಪರಿ. ಆಕೆಗೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವ ೩೦-೪೦ ಮಂದಿಯ ಹೆಸರಷ್ಟೂ ಬಾಯಿಪಾಠ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಠಿeಡಿsoಟಿಚಿಟizeಜ meಜiಛಿಚಿಟ seಡಿviಛಿe ಬೇರೆಲ್ಲಾದರೂ ಸಿಗಲು ಸಾಧ್ಯವೇ?</p>
<p>ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಅಯ್ಯಂಗಾರರ ಬೇಕರಿ. ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಮೂರು ಘಂಟೆ ಹೊತ್ತಿಗಂತೂ ಹೊಸ ಬ್ರೆಡ್ಡಿನ ಘಮ ಘಮ ಇಡೀ ಬೀದಿಯನ್ನೇ ಆವರಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅವರ ಅಂಗಡಿಯ ಗಾಜಿನ ಷೋಕೇಸನ್ನು ಹಾಯ್ದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಅಲ್ಲಿ ಬಿಳಿ, ಹಳದಿ, ನೀಲಿ, ಪಿಂಕ್, ಐಸಿಂಗ್ ಇರುವ ಚಿಕ್ಕ ಕೇಕುಗಳು, ದಿಲ್‍ಖುಷ್, ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ಪೊಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿರುತ್ತಿದ್ದ ಕ್ರೀಮ್ ಬಿಸ್ಕತ್ತುಗಳು, ಮೇಲಿನ ಗಾಜಿನ ಜಾಡಿಗಳಲ್ಲಿರುತ್ತಿದ್ದ ಬೆಣ್ಣೆ ಬಿಸ್ಕತ್ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡಿ ಬಾಯಲ್ಲಿ ನೀರೂರುತ್ತಿತ್ತು.</p>
<p>ಜೊಲ್ಲು ಸುರಿಸಿಕೊಂಡೇ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದರೆ, ಅಜಂತಾ ಮೆಟಲ್ ಮಾರ್ಟ್ ಸ್ಟೀಲ್ ಪಾತ್ರೆ ಮಾಲಿಕ ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯವರನ್ನು ಕುರಿತು "ಅಮ್ಮಾ, ಅಂಗಡಿ ಕಡೆ ಬರಲೇ ಇಲ್ಲ. ಹೊಸ ನಮೂನೆ ಪಾತ್ರೆ ಬಂದಿದೆ. ಒಳಗೆ ಒಂದ್ನಿಮಿಷ ಬಂದುಹೋಗಿ. ನೋಡಕ್ಕೆ ಕಾಸಿಲ್ಲವಲ್ಲ"- ಅಂತ ಮೊದಲೇ ಥಾಮಾಣದಷ್ಟು ಅಗಲವಾದ ಮುಖವನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಅಗಲಿಸಿ ಸ್ವಾಗತಿಸುವನು. "ನಿಮ್ಮತ್ತಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದರು. ಮಗಳಿಗೆ ಕೊಡಕ್ಕೆ ಅಂತ ಸ್ಟೀಲ್ ಚಕ್ಕುಲಿ ಒರಳು ಕೊಂಡು ಹೋದರು", ಅಂತ ಟಚಿಣesಣ ಜಿಚಿmiಟಥಿ ಠಿuಡಿಛಿhಚಿse uಠಿಜಚಿಣe ಬೇರೆ. ದೊಡ್ಡವ್ರಲ್ಲದೇ, ನಾವು ಬರೀ ಮಕ್ಕಳೇ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರೆ- "ಲೋ, ಮರಿ, ಅಮ್ಮನ್ನ ಕಳಿಸಕ್ಕೆ ಮರೀಬೇಡ", ಅಂತ messಚಿge ರಿಲೇ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ.</p>
<p>ಫುಟ್‍ಪಾತಿನಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಚಿಗುರು ವಿಳ್ಳೇದೆಲೆ, ತಾಳೆ ಹೂವು, ಹಬ್ಬದ ಟೈಮಿನಲ್ಲಿ ಮಾವಿನ ಸೊಪ್ಪು, ಕಮಲದ ಮೊಗ್ಗು, ಹೊಂಬಣ್ಣದ ನವಿರಾದ ವಾಸನೆಯ ನಂಜನಗೂಡು ರಸಬಾಳೆ ಮಾರುವ, ಮಸಾಲೆವಡೆ, ಚಕ್ಕುಲಿಗಳನ್ನು ಕರಿದು ಮಾರುವ ಗಾಡಿಗಳು.</p>
<p>ಬೀದಿ ಕಿತ್ತು ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಈ ಮಸಾಲೆದೋಸೆ ವಾಸನೆ ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರುತ್ತಿದೆ ಅನ್ನುತ್ತೀರಾ? ಅಗೋ ಸಂದಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲಾ- ರಾಜು ಹೋಟ್ಲು. ಅದು ಬೆಣ್ಣೆ ಮಸಾಲೆ, ಸೆಟ್ ಮಸಾಲೆಗಳಿಗೆ ಜಗತ್‍ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ.</p>
<p>ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಹೊದರೆ, ಎದುರು-ಬದುರಿಗೆ ಮೀರಾ ಬ್ಯಾಂಗಲ್ ಸ್ಟೋರ್ಸ್, ಸೌಭಾಗ್ಯ ಬ್ಯಾಂಗಲ್ ಸ್ಟೋರ್ಸ್. ಗೌರಿ ಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ಅಮ್ಮನ ಜೊತೆ ಬಂದು ಬಳೆ ತೊಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಿದ್ದು ಇಲ್ಲೆ. ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ದೊಗಲೆ ಪಾಯಿಜಾಮ-ಜುಬ್ಬ ಧರಿಸಿ, ಸಿಡುಬಿನ ಕಲೆ ಮುಖದಮೇಲೆ ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಹುರಿಮಾಡಿದ ಗಿರಿಜಾ ಮೀಸೆ, ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ದೊಡ್ಡ ಕುಂಕುಮ ನೋಡಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಾರಿಗುಡಿ ಪೂಜಾರಿಯಂತಿದ್ದರೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವ ಹೆಂಗಸರಿಗೆಲ್ಲ ತಮ್ಮ ಕೈ ಸೈಜ್ ಹೇಳಿ, "ನೀವೇ ತೊಡಿಸಿಬಿಡಿ" ಅಂತ ಅವನತ್ತ ಕೈ ನೀಡುವಷ್ಟು ಸಲಿಗೆ. ಗೌರಿ ಹಬ್ಬದ ಹಿಂದಿನ ದಿನವಂತೂ ಅಂಗಡಿ ರಾತ್ರೋರಾತ್ರಿ ತೆಗೆದಿರುತ್ತಿತ್ತು- ೨೪ ಘಂಟೆ seಡಿviಛಿe ಗೇಂತ.</p>
<p>ಬಳೆ ಅಂಗಡಿ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಚಪ್ಪರ, ತಳಿರುತೋರಣ, ಬಾಳೆಕಂಬ, ತೆಂಗಿನ ಗರಿ, ಬಣ್ಣಬಣ್ಣವಾಗಿ ಮಿನುಗುತ್ತಿರುವ ಲೈಟ್ಸ್ ಇದೆಯಲ್ಲಾ ಅದು 'ಕಲ್ಯಾಣ ಭವನ' ಅಂತ ಒಂದು ಮದುವೆ ಛತ್ರ. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೋ ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ಸಾಮಾನು ತರಲು ಕಳುಹಿಸಿದರೆ ಎಷ್ಟೋಬಾರಿ ಮರೆತು ಅಲ್ಲಿನ ಮದುವೆ ನೋಡುತ್ತಲೋ, ಅಲ್ಲಿ ಟಿoಟಿ-sಣoಠಿ ಆಗಿ ಹಾಕಿರುತ್ತಿದ್ದ ಟಚಿಣesಣ ಸಿನಿಮಾ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತ, ಬಾಯಿಪಾಠ ಮಾಡುತ್ತಲೋ ನಿಂತಿರುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಮದುವೆ ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲ, ಅಲ್ಲಿ ವಾಟಾಳ ನಾಗರಾಜರ ಕನ್ನಡ ಚಳವಳಿ ಭಾಷಣ, ಗಂಗಾಧರ್, ಗುರುಪಾದಸ್ವಾಮಿಯವರ ಚುನಾವಣೆ ಭಾಷಣ, ಅಂತೂ ಯವುದಾದರೊಂದು ಸಮಾರಂಭ. ಹಾಗಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಸದಾ ಚಪ್ಪರ, ಮೈಕಾಸುರನ ಹಾವಳಿ; ಗಲಾಟೆ-ಗದ್ದಲ. ಅದಿಲ್ಲದೇ ಹೋದರೆ ಬಾಜಾ-ಭಜಂತ್ರಿಗಳ ಜೊತೆ ಹೆಣಗಳ ಮೆರವಣಿಗೆ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ನೋಡಲು ಧೈರ್ಯ ಇಲ್ಲದವರು ಅಂಗಡಿ ಜಗಲಿಯ ಬಾಗಿಲ ಮರೆಯಲ್ಲೋ, ಅಕ್ಕಂದಿರ ಲಂಗದ ಹಿಂದೆಯೋ ಅವಿತಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾಕಿಷ್ಟು ಹೊತ್ತು ಅಂತ ಗದರಿಸಿದರೆ, "ಹೆಣ ಬರುತ್ತಿತ್ತು, ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಜಾಗ ಇರಲಿಲ್ಲ"- ಅಂತ ನೆಪ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆವು. "ನಿಮ್ಮನ್ಯಾರು ನೋಡ್ತಾ ನಿಂತ್ಕೊಳ್ಳಿ ಅಂದಿದ್ದು? ನೋಡೋದು, ರಾತ್ರಿ ಹಾಸಿಗೆ ಒದ್ದೆ ಮಾಡುವುದು"- ಅಂತ ಬೈಗಳು. ಒದ್ದೆ ಮಾಡುವುದು ನಾನಲ್ಲ, ಅವಳು ಅಂತ ಕೀಟಲೆ ಶುರುವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. "ಜಗಳ ಸಾಕು, ಕಂಡಿದ್ದೀನಿ ಎಲ್ಲರ ಧೈರ್ಯಗಳನ್ನು"- ಅಂತ ಗದರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಸುಮ್ಮನಾಗುತ್ತಿದ್ದೆವು.</p>
<p><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೯೨<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೯೩</em><br /><sub> </sub><br />ಛತ್ರದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಒಂದು ಹಾಸಿಗೆ ಅಂಗಡಿ. ಒಂದು ಕಡೆ ಚಡ್ಡಿ ಬಟ್ಟೆ, ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಬಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ ಕೆಂಪು, ನೀಲಿ ಹೂಗಳ ಎರಡು ಹಾಸಿಗೆಗಳನ್ನು ಗೆರೆಗೆರೆ ಚಡ್ಡಿಯ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿ ಕಟ್ಟಿದ ಪಂಚೆ ಧರಿಸಿದ ಗೌಡನೊಬ್ಬ ಹಾಕಿಸಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರೆ, ನಮ್ಮಲ್ಲೊಬ್ಬನಿಗೆ ಅವನನ್ನು ಮಾತಾಡಿಸುವ ಕುತೂಹಲ: "ಗೌಡ್ರೇ, ನಿಮ್ಮನೇಲಿ ಮದ್ವೆನಾ?"- ಅಂತ ಕೇಳಿದರೆ "ಹೌದು ಸಿವಾ" ಅನ್ನುತ್ತಿದ್ದ ಆವಯ್ಯಾ ನಗೆಯಾಡುತ್ತ. ಮದುವೆಗೂ, ಹಾಸಿಗೆಗೂ, ಇರುವ ಸಂಬಂಧ ಕೂಡಾ ತಿಳಿಯದ ವಯಸ್ಸಿನ, ಇಲ್ಲದ ಉಸಾಬರಿ, ತಲೆಹರಟೆತನ. "ಮಗನಿಗೋ? ಮಗಳಿಗೋ?"- ಅಂತ ಗಾಡಿ ಹಿಂದೆ ನಡೆಯುತ್ತ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ. "ನಂ ಯಣಮಗೀಗೆ ಯೇಳಿ, ಇನ್ನು ನಾಕ್ಚಿನಾಕ್ಕೆ ನಗ್ಣ"- ಅಂತ ಅವನು ಹೇಳಿದರೆ, 'ಯಣಮಗಿ' ಅಂತ ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿ ನಗುವುದು. "ಗೌಡ್ರೇ, ನಾವೂ ಬರಬಹುದಾ ನಿಮ್ಮನೆ ಮದ್ವೇಗೆ?"- ಅಂತ ದೂರದಲ್ಲಿ ಓಡುತ್ತಿರುವ ಗಾಡಿಯತ್ತ ನೋಡಿ ಕಿರುಚಿದರೆ, ಬೇರೆಯವರೆಲ್ಲ ಕಿಸಕ್ಕೆಂದು ನಗುವರು.</p>
<p>ಮುಂದೆ ನಡೆದರೆ ಮೈಸೂರು ಹುರಿಗಾಳು, ಕಡಲೆಪುರಿ ಅಂಗಡಿ. ಮಾವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ೫-೧೦ ಪೈಸೆಯ ದಕ್ಷಿಣೆ ಕೊಟ್ಟಾಗಲೆಲ್ಲ ನಾವು ಅದನ್ನು ಹೊತ್ತು ಬರುತ್ತಿದ್ದಿದ್ದು ಇಲ್ಲಿಗೇ. 'ಐದು ಪೈಸಕ್ಕೆ ಪುರಿ, ಐದು ಪೈಸಕ್ಕೆ ಕಳ್ಳಿ' ಅಂದರೆ ಎರಡು ಚಡ್ಡಿ ಜೇಬು, ಚೀಟಿ ಲಂಗದ ಮಡಿಲು ತುಂಬಿಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು. "ಶೆಟ್ಟರೇ, ಇನ್ನೊಂದು ಚೂರು ಕೊಸರು", ಅಂತ ಕೊಸರಾಟ ಬೇರೆ. "ಹೋಳಿಗೆ ಊಟ ಕಂಠಪೂರ್ತಿ ಹೊಡೆದು ಯಾವ ಕಡೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗಿತ್ತು ಅಂತ ಕಳ್ಳೇಪುರಿ ತಿನ್ನಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕು ಹೇಳಿ", ಅಂತ ಯಾರಾದರೂ ದೊಡ್ಡವರು ಬೈದರೆ- ತಕ್ಷಣವೇ ನಮ್ಮಜ್ಜಿನೋ, ಮಾವನೋ, "ಹಬ್ಬದ ದಿನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬೈಯಬೇಡ್ವೆ. ಕಳ್ಳೆಪುರಿ ಅವಲ್ಲದೆ ನಾವು ತಿಂತೀವಾ? ಹಾಗೆಲ್ಲ ತಿನ್ನುವ ಉಣ್ಣುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣು ಹಾಕಬೇಡ"- ಅಂತ ನಮ್ಮ ಪರವಹಿಸಿ ಮಾತಾಡಿದರೆ, 'ಇಲ್ಲಿ ಏನಿದ್ರೂ ಅಜ್ಜಿ ಮಾತು, ಸುಂದ್ರು ಮಾವನ ಮಾತು ನಡೆಯುವುದು. ನಾವು ಏನು ಮಾಡಿದರೂ ನಡೆಯುತ್ತದೆ'- ಅಂತ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಕಳ್ಳ ಹಿತ ಸಿಗುತ್ತಿತ್ತು.</p>
<p>ಮರುಳು ಸಿದ್ದೇಶ್ವರ ಲಾಂಡ್ರಿ ಪಕ್ಕದ್ದು 'ವಿಘ್ನೇಶ್ವರ ಬ್ಯೂಟಿ ಸಲೂನ್'. (ವಿಘ್ನೇಶ್ವರನಿಗೂ, ಬ್ಯೂಟಿಗೂ, ಹೇರ್‍ಕಟ್ಟಿಗೂ ಏನು ಸಂಬಂಧವೋ!) ಸಲೂನ್ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ತಿರುಗುವ ಓಣಿಯೇ ಅಗ್ರಹಾರದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಬೀದಿ. ಉದ್ದಕ್ಕೆ ನಡೆದರೆ ಅಲ್ಲೆ ಮಾವನ ಮನೆ ಬರುತ್ತದೆ. (ಆ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿರುವ ಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿ ಶಿಶುವಿಹಾರ, ಗಿರಿಜಾ ಪ್ರಾವಿಷನ್ ಸ್ಟೋರ್ಸ್, ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ದೇವರಗುಡಿ, ಕೋಟೆ ಆಂಜನೇಯ ಗುಡಿ, ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಸರ್ವೀಸ್ ಸ್ಟೇಷನ್ ಇವನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿಲ್ಲ, ಕ್ಷಮಿಸಿ.)</p>
<p>ಕತ್ವಾಡಿಪುರ ಅಗ್ರಹಾರದ ಅಂಗಡಿಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದಾಡುವಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಈ ದಾರಿಗೆಲ್ಲಾ ನಾವೇ ರಾಜಾ-ರಾಣಿ ಅಂತ ಹಮ್ಮು, ಇಲ್ಲಿಯವರೆಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಗುರುತಿನವರು ಅನ್ನುವ ಸಲಿಗೆ. ಓಡಾಡುವಾಗ ಸ್ಕೂಲಿನಲ್ಲಿ ಕಲಿತ ಅಷ್ಟೇನೂ ಮರ್ಯಾದೆಯುತವಲ್ಲದ (ನಿಜ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಥರ್ಡ್ ರೇಟ್) ನಕಲಿ ಒಗಟುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದುದ್ದು ಜ್ಞಾಪಕ ಬರುತ್ತದೆ. ಸ್ಯಾಂಪಲಿಗೆ ಅಂತ ಒಂದು ಇಂಗ್ಲಿಷ್-ಕನ್ನಡ ಒಗಟು- ಟeಚಿಜಿ-ಟoಣus-ಠಿeಚಿಡಿಟ-umbಡಿeಟಟಚಿ ಅಂದರೇನು?- ಅಂತ ಕೇಳಿದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ- 'ಎಲೆ, ಕಮಲಾ ಮುತ್ತು ಕೊಡೆ'- ಅಂತ!</p>
<p>ಪುಟ್ಟಿ ಫ್ರೆಂಡ್ ಅಗ್ರಹಾರದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ- ಇದು ಧನ್ವಂತರಿಯ ಮನೆ, ಇವು ಅನತಿ (ಅವಳ ಹೆಸರು ಅರುಂಧತಿ) ಫ್ರೆಂಡ್ ಸಂಪೂರ್ಣ, ರಾಜಿಯರ ಮನೆಗಳು. ಅದು ಅಕೌಂಟೆಂಟರ ಮನೆ. ಇದು ಭಾಗೀರಥಿ ಬಾಯಿಯದು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಸಮಾರಂಭವಾದರೆ, ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡಾ ಎಲೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
<p>ಸುಂದ್ರು ಮಾವನ ಮನೆಯ ನಿತ್ಯೋತ್ಸವದ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದರೇ ಅಷ್ಟು ಖುಷಿ ಆಗುತ್ತಿತ್ತಲ್ಲಾ..., ಇನ್ನು ಅವರ ಮನೆಗೆ ಹೊದರೆ? ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರ ಮನೆ ಕೆಮ್ಮಣ್ಣು-ರಂಗೋಲಿಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಮಾವನ ಮನೆ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ಗೋಡೆಯ ಬಳಿ ಹಬ್ಬವೆಂದು ಯಾವುದೋ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥದ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಮಾವ ಕುಳಿತಲ್ಲಿಂದಲೇ 'ಬಾ ಕೂಸು', ಅಂತ ಬಾಯ್ತುಂಬ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಆರಡಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿಮೆ ಎತ್ತರ, ಜೋರಾದ ಗಾತ್ರ, ಅವರೇ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ನಂಜನಗೂಡಿನ ಶಿವಲಿಂಗದ ಆಕಾರದ ಭಾರೀ ತಲೆ. ಲಕ್ಷಣವಾದ ಮುಖ, ಗೋಪಿಚಂದನದ ನಾಮಗಳು, ಕಚ್ಚೆಪಂಚೆ; ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿಗಂತೂ ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
<p>ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೇ, ಬಚ್ಚಲು ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಕೈ-ಕಾಲು ತೊಳೆದು, ಅಡಿಗೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹಣಿಕಿ ಆಮೇಲೆ ದೇವರ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಹಣ್ಣು-ಕಾಯಿ, ನಾರಿನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಟ್ಟಿದ ಹೂವನ್ನು ಮುಂದಿಡುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಸುಂದ್ರು ಮಾವನ ಮನೆಯ ಅಲಂಕರಿಸಿದ ದೇವರ ಮನೆ ನೋಡುವುದೇ ಒಂದು ಆನಂದ. ಅಪೂರ್ವವಾದ ಪೂಜಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಕಲೆಹಾಕುವ ಖಯಾಲಿ ಬಹಳ ಅವರಿಗೆ. ಅವರು ಅನುಕೂಲಸ್ಥರೇ ಆದರೂ ನಮಗಂತೂ ಅವರಷ್ಟು ಸಾಹುಕಾರರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ ಅನ್ನುವ ಭಾವನೆ. ಅತ್ತೆಮನೆ ಕಡೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬರದ ನಮ್ಮ ತಂದೆಗೆ ನನ್ನ ತಮ್ಮ ವರದಿ ಒಪ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದು ಹೀಗೆ: "ಅಣ್ಣಾ......, ನಂ ಸುಂದ್ರು ಮಾವ ಎಷ್ಟು ಸಾಹುಕಾರ್ರು ಗೊತ್ತಾ? ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ೩ ಜಾಗಟೆ ಇದೆ." ಯಾವತ್ತಾದರೂ ಮನೆಯಲ್ಲಿ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೯೪<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೯೫</em><br /><sub> </sub><br />ಬರಿ ಅನ್ನ-ಸಾರು ಮಾಡಿದ ದಿನ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆವು- "ಸುಂದ್ರು ಮಾವನ ಮನೆ ಥರಾ ಎಲೆ ತುಂಬಾ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡಬಾರದಾ?" ಅಂತ. ನಾವು ಹೋದಾಗಲೆಲ್ಲ ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಅಡಿಗೆ ಇರುತ್ತಿದ್ದರಿಂದ, ನಿತ್ಯವೂ ಹಾಗೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಅಂತ ತಿಳಿದಿದ್ದೆವು. ಪೂಜೆಯ ಮಹಾ ಮಂಗಳಾರತಿಗೆ ಕರೆ ಬರುವವರೆಗೂ ಅವರ ಮನೆ ಹಿತ್ತಲಿನಲ್ಲಿ ಆಡುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಅಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಾವಿಕಟ್ಟೆ ಇತ್ತು. ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ನಲ್ಲಿಕಟ್ಟೆ. ಪಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಣಗಲೆ ಹೂ, ಪಾರಿಜಾತ, ಗುಲಾಬಿ, ಏಳು ಸುತ್ತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ, ರಾತ್ರಿರಾಣಿ ಗಿಡಗಳು, ಕೊತ್ತಂಬರಿ, ಮೆಣಸಿನಕಾಯಿ, ಕರಿಬೇವು, ಬಾಳೆಗಿಡಗಳೂ ಇದ್ದವು. ಬಾಳೆಗಿಡದ ಕೆಳಗೆ ಕೂತು ಮಡಿಕೆ-ಕುಡಿಕೆ ಮಾಡಿ ಒಣಗಿಸುತ್ತ, ಬಾವಿಯ ನೀರು ಸೇದಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾ, ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ ಕಸ ತಿನ್ನಲು ಬಿಟ್ಟ ಆಮೆಗಳನ್ನು ಗೋಳುಹೊಯ್ದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರೆ ಹೊತ್ತು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಿದ್ದೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಿತ್ತಲಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು 'ಜಾಲರಿ ರೂಮ್' ಇತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ಬೇಡದ ರಾಯರ ಕಾಲದ ಸಾಮಾನು, ಒಡಕ-ತಡಕ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದು ನಮ್ಮ ಆಟದಮನೆ. ಹೇಳುವವರ-ಕೇಳುವವರ ಭಯವಿಲ್ಲದೇ ಮನಸೋಇಚ್ಛೆಯಾಗಿ ಆಡುತ್ತಿದ್ದೆವು.</p>
<p>ಪೂಜೆ ಮುಗಿದು, ಘಡದ್ದಾಗಿ ಊಟವಾದ ಮೇಲೆ ಕುಡಿಯುವವರಿಗೆಲ್ಲ ಬಟ್ಟೆ ಕಾಫಿ. ಆಮೇಲೆ ವಿವಿಧ ಮನರಂಜನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ. ಮೊದಲು ಮಕ್ಕಳ 'ಣಚಿಟeಟಿಣ shoತಿ' (ಪ್ರತಿಭಾ ಪ್ರದರ್ಶನ). ಅದಕ್ಕೆ ದೊಡ್ಡವರ emಛಿeeiಟಿgಉ. ಹಾಡು, ಡ್ಯಾನ್ಸುಗಳ ಸುರಿಮಳೆ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಈ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಮಟ್ಟ ಸಾಧಾರಣ ವಾದದ್ದಾದರೂ ಅದರಲ್ಲಿನ ಒಳ್ಳೆಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿ, ದೊಡ್ಡವರ ಠಿosiಣive ಡಿeiಟಿಜಿoಡಿಛಿemeಟಿಣಉ. "ಎಲ್ಲಿ ಹೋಗುವಿರಿ, ನಿಲ್ಲಿ ಮೋಡಗಳೆ" ಅಂತ ನಮ್ಮ ದೊಡ್ಡಮ್ಮನ ಮಗಳು ಪಮ್ಮಿ ಹಾಡಿಕೊಂಡು ಡ್ಯಾನ್ಸ್ ಮಾಡಿದರೆ- "ನೋಡಿದಿಯಾ ಬಾಯಾರಿ ಬೆಂದಿರುವ ತಾಪವನ್ನು ಮುಖದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ತೋರಿಸುತ್ತಾಳೆ?" ಅಂತ ಚಪ್ಪಾಳೆ ತಟ್ಟುವರು. "ಹೇ ಪಾಂಡುರಂಗ, ಎನ್ನಾತ್ಮ ಗಂಗಾ", ಎಂದು ವಿಜು ಹಾಡಿದರೆ, "ಇವನೆಲ್ಲಿ ಕಲಿತನೆ ಭಕ್ತಿ ಭಾವದ ಈ ವಿರಹ ವೇದನೆ? ವರನಟ ರಾಜಕುಮಾರ್‍ನನ್ನೂ ಮೀರಿಸುತ್ತಾನಲ್ಲ!" ಅಂತ ಬೆನ್ನು ತಟ್ಟುವರು. "ಕಾಲೇಜು ಹುಡುಗನು ಬಂದನು, ಟಿಪ್ ಟಾಪಾಗಿ ನಿಂತನು" ಅಂತ ಸುಕ್ಕ (ಅವನ ಹೆಸರು ಸುಖೇಶ್) ಶುರುಮಾಡಿ "ತಿಂಗಳಿಗೆರಡು ಹಮಾಮು ಸೋಪು, ವಾರಕ್ಕೆರಡು ಭಾರತ್ ಬ್ಲೇಡು", ಅಂತ ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಲೈನು ಲೈನಿಗೂ ವಾಹ್, ವಾಹ್ ಅಂತ ನಗು. ಕೊನೆಯ ಲೈನು "ಇವೆಲ್ಲಾ ಆತನ ಭೂಷಣ, ಹುಡುಗಿಯ ಸೆಳೆಯುವ ಕಾರಣ" ಅಂತ ಹಾಡಿದಾಗಲಂತೂ ಶಿಳ್ಳೆ, ಕರತಾಡನ. "ದೂರದಿಂದ ಬಂದಂಥ ಸುಂದರಾಂಗ<br />ಜಾಣ" ಅಂತ ಚಂದುವಿನ ಕ್ಲಬ್ ಡಾನ್ಸಿನ ಐ.ಖ. ಈಶ್ವರಿ ಹಾಡಿಗೆ, ಪುಟ್ಟ ಮಾಚಿಯ ಡ್ಯಾನ್ಸ್. "ನೋಡಿದ್ಯಾ ಅವಳ ಕಂಠದ ಪಲುಕು?" ಅಂತ ಒಬ್ಬರೆಂದರೆ "ಆಹಾ, ಇವಳ ಸೊಂಟದ ಬಳುಕೆ", ಅಂತ ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯ ಕಾಮೆಂಟ್. ಮದ್ರಾಸಿನಿಂದ ಬಂದ ನಮ್ಮ ಮಾವನ ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು ತಮಿಳು ಕವಿ ಭಾರತಿಯಾರರ ಹಾಡು ಹಾಡಿದರೆ ಅದಕ್ಕೂ ಸ್ವಾಗತ. ಅಜ್ಜಿ-ತಾತ, ಮಾವಂದಿರು, ಅತ್ತೆಯರು, ದೊಡ್ಡಪ್ಪ-ದೊಡ್ಡಮ್ಮಂದಿರು ಅಂತ ನಾಲ್ಕು ತಲೆಮಾರಿನ ಜನ ಒಂದೆಡೆ ಕಲೆತು ಸರಸ-ಸಲ್ಲಾಪದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರೆ, ಅನುಭವಿಸಿದವರಿಗೇ ಅದರ ಮಜಾ ಗೊತ್ತು.</p>
<p>ಮಧ್ಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡವರ ಯಾತ್ರಾನುಭವಗಳು, ನೋಡಿದ ಸಿನೆಮಾ, ಕೇಳಿದ ಸಂಗೀತದ ವಿಮರ್ಶೆ, ಓದಿದ ಆ.ನ.ಕೃ., ತ.ರಾ.ಸು., ಗೊರೂರು, ಕೆ.ವಿ.ಅಯ್ಯರ್, ಭೈರಪ್ಪ, ಟಿ.ಕೆ.ರಾಮರಾವ್, ಭಾರತ ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವ ರಾಜಕೀಯದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ. ನಮ್ಮ ದೊಡ್ಡಮ್ಮಂದಿರ ಮಂತ್ರಾಲಯದ್ದೋ, ಹಂಪೆಯದೋ ಹಾಸ್ಯಭರಿತ gಡಿಚಿಠಿhiಛಿ ಜesಛಿಡಿiಠಿಣioಟಿ (ನೈಜ ವರ್ಣನೆ) ಆದಮೇಲೆ, ವಿ.ಶಾಂತಾರಾಮ್‍ನ ಟಚಿಣesಣ ಡಿeಟeಚಿse ಬಗ್ಗೆ ಮಾತು. ಮನೆಯವರಿಗೆಲ್ಲ ಶಾಂತಾರಾಮ್ ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿಸಿದ್ದೇ ಸುಂದ್ರು ಮಾವ. ತಮ್ಮ ಸಮ ಶಾಂತಾರಾಮ್ ಸಿನಿಮಾಗಳನ್ನು iಟಿಣeಡಿಠಿಡಿeಣ ಮಾಡುವವರಿಲ್ಲ (ಅರ್ಥೈಸುವವರಿಲ್ಲ) ಅಂತ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಸುಂದ್ರು ಮಾವನಿಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಅವರು ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಶಾಂತಾರಾಮ್ ಅಂತ ಟೈಟಲ್ ಕೊಟ್ಟು ಮರ ಹತ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೇ ಲಕ್ಷ್ಮಿಶಂಕರ್ ಕಛೇರಿಯೋ, ಮಹಾಲಿಂಗಮ್‍ನ ವೇಣುವಾದನದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ. ಹಿಂದೂಸ್ಥಾನಿ ಸಂಗೀತವಾದರೆ, ತೀರ್ಪುಗಾರರು ನಮ್ಮ ತಾತ (ಅವರು ಮೈಸೂರಿನ ವಾಸುದೇವಾಚಾರ್ಯರ ಬಳಿ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ್ದರು). ದೊಡ್ಡವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ತಮ್ಮ ಸಂಗೀತ ಜ್ಞಾನ ತೋರಿಸುವ ಹುಮ್ಮಸ್ಸು, ಆರೋಹಣ ಅವರೋಹಣಗಳ ಕಸರತ್ತು, ಗಮಕದ ಗತ್ತು.</p>
<p>'೬೫ರ ಯುದ್ಧ, ಶಾಸ್ತ್ರೀಜೀಯ ಹಿಮ್ಮತ್ತು, ಇಂದಿರಾ ಗಾಂಧಿಯ ಗಮ್ಮತ್ತು', ಅಂತ ಅವರು ಹರಟುತ್ತಿದ್ದರೆ, ನಾವೆಲ್ಲ ನೆಟ್ಟ ಕಣ್ಣು, ಬಿಟ್ಟ ಬಾಯಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನೋಡುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿರುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಮಾತು ಅಷ್ಟು ಸ್ವಾರಸ್ಯವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಕೆನಡಿ ಬಗ್ಗೆಯಂತೂ ವಿಪರೀತ ಅಭಿಮಾನ.(ನನ್ನ ಪುಟ್ಟ ತಮ್ಮ ಚಿಕ್ಕ ಹುಡುಗನಾಗಿದ್ದಾಗ ಬೆಳ್ಳಗೆ, ಕಟ್ಟು ಕಟ್ಟಾಗಿ ತುಂಬಾ ಮುದ್ದಾಗಿದ್ದ. ಮನೆಯವರೆಲ್ಲ ಅವನನ್ನು 'ಕೆನಡಿ' ಅಂತ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.) 'ಅಯ್ಯೋ ಈ ಕೆನಡಿಯನ್ನೂ ಹೊಡೆದು ಹಾಕಿಬಿಟ್ಟರು, ಕಿಂಗ್ ಕೂಡ ಬಲಿಯಾದನೇ? ಛೇ... ಛೇ... ಅನ್ಯಾಯ! ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನ ಸುಂದರಿ ಹೆಂಡತಿ, ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳು ಬೇರೆ. ಆ ಹಡೆದ ತಾಯಿಗೆ ಹೇಗಾಗಿರಬೇಡ?'- ಅಂತ<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೯೬<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೯೭</em><br /><sub> </sub><br />ಪರಿಚಿತರಿಗೆ ಅನುತಾಪಪಡುವಷ್ಟು ಮರುಕ. "ನಿನ್ನ ವಯಸ್ಸಿನ ಗೋಲ್ಡಾ ಮಿಯರ್ ನೋಡು, ಅರಬ್ಬಿ ಸಿಂಹಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಕುಳಿತು ಹೇಗೆ ಅಳುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ", ಅಂತ ನಮ್ಮಜ್ಜಿಯ ಕಾಲು ಕೆರೆಯುವ ಚಪಲ. ಮಕ್ಕಳ-ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳ ಮಾತೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡು ಒಳಗೇ ಹಿಗ್ಗುತ್ತಿದ್ದರೂ, ನಮ್ಮಜ್ಜಿ- "ನಮ್ಮನೆ ಹುಡುಗರಿಗೆ ಹರಟುತ್ತಾ ಕುಳಿತರೆ ಹೊತ್ತೇ ಗೊತ್ತಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಳಿ... ಏಳಿ, ರಾತ್ರಿ ಊಟಕ್ಕೆ ಹೊತ್ತಾಯಿತು. ನಿಮ್ಮಗಳ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅದೇನು ಸಂಸಾರ ಮಾಡುತ್ತೀರೋ?", ಅಂತ ಹುಸಿ ಮುನಿಸಿನಿಂದ ಗದರಿಸಿದರೆ..... "ನೀನೇ ನೋಡು ಬಾ ಹೇಗೆ ಇರ್ತೀವಿ ಅಂತ... ಅದೇನೋ ನಿನ್ನ ಮುಖ ನೋಡಿದರೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಪಾಲುಮಾರಿಕೆ ಬಂದುಬಿಡುತ್ತದೆ", ಅಂತ ಅವರಿಗೆ ತಿರುಗುಬಾಣ.</p>
<p>ಪಾಪ, ಕೊನೆಗೆ ಅಜ್ಜಿ ನಾವೆಲ್ಲ ಕುಳಿತ ಕಡೆಗೇ ಅನ್ನ ಕಲಸಿ ತರುತ್ತಿದ್ದರು- ಕೈತುತ್ತು ಹಾಕಲು. ಈ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಬಿಗುಮಾನ ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರಬೇಕು? ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಬಿಗಿಯಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದ ಅಮ್ಮ ಕೂಡ (ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಮೂವರಿಗೂ ಅವಳೇ ಜisಛಿiಠಿಟiಟಿಚಿಡಿiಚಿಟಿ) 'ಮಿಮಿಕ್ರಿ' ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹುಡುಗಿಯ ಥರಾ ನಕ್ಕು, ನಲಿದು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅತ್ತೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ತೆ-ಮಾವನಿಗೆ ವಿನೀತನಾಗಿ ಇರುತ್ತಿದ್ದ ದೊಡ್ಡಮ್ಮ ಇಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮನೆಯವರಿಗೆಲ್ಲ 'ಮಿಮಿಕ್ರಿ' ಮಾಡಿ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ನಗುವಿನ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಬ್ಬ ಮುಗಿದು ಎಲ್ಲರೂ ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಹೋದಾಗ ಎಲ್ಲರ ಬ್ಯಾಟರಿಯೂ ಛಾರ್ಜ್ ಆಗಿರುತ್ತಿತ್ತು.</p>
<p>ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ದೊಡ್ಡವರು ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ೨೦-೨೪ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹತ್ತಿರದ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಟಾಕೀಸಿನ ಸಿನೆಮಾ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು. ಊರಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಹೋಗಿ ಕ್ಯೂನಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಲು ಓಡುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಆಮೇಲೆ ದೊಡ್ಡವರು ಬಂದು ಟಿಕೇಟ್ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಾಗೆ ನೋಡಿದ ಸಿನೆಮಾಗಳು ಇನ್ನೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚಳಿಯದೇ ಉಳಿದಿದೆ. 'ಭಕ್ತ ಪ್ರಹ್ಲಾದ', 'ಮಾಯಾ ಬಜಾರ್', 'ಲವ-ಕುಶ', 'ನಮ್ಮ-ಮಕ್ಕಳು'... ಒಂದೇ, ಎರಡೇ? ಕತ್ತಲಿನಲ್ಲಿ ಕುರುಕುವುದಕ್ಕೆ ಸರೋಜಾ ಅತ್ತೆಯ ಮುಚ್ಚೋರೇನೋ, ಓಂಪುಡಿ exಠಿeಡಿಣ ಜಯಂತಿ ಅತ್ತೆಯ ಓಂಪುಡಿನೋ, ಇಂದ್ರಾಣಿ ದೊಡ್ಡಮ್ಮನ ರಿಬ್ಬನ್ನೋ ಇರುತ್ತಿತ್ತು. ಸಿನಿಮಾದಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸಿನಿಮಾ ಪುಸ್ತಕ ಹಿಡಿದು ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಹಾಡುವಷ್ಟು ಪರಿಣಿತರಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದೆವು. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಹಿತ್ತಲಿನ ತೆಂಗಿನ ತೋಟಕ್ಕೆ ಓಡಿಸಿ ದೊಡ್ಡವರು ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣು ತಪ್ಪಿಸಿ ಸಿನೆಮಾಗೆ ಹೊರಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ನಮಗೆಲ್ಲಾ ಬೇಬಿ ಸಿಟ್ಟರ್, ನಮ್ಮಜ್ಜಿ. ಪಾಪ,<br />ಎಲ್ಲರಿಗೂ ದಿನಾ ಮಕ್ಕಳು-ಮರಿ, ಸಂಸಾರ ಅಂತ ಇದ್ದಿದ್ದೆ. ಒಟ್ಟಿಗೆ ಒಂದೆರಡು ದಿನ ಸೇರಿದಾಗ ಕುಣಿದುಕೊಂಡು ಇರಲಿ ಅಂತ ನಮ್ಮಜ್ಜಿಯ ಉದಾರ ಮನೋಭಾವ.</p>
<p>ನಮ್ಮನ್ನು eಟಿರಿoಥಿ ಮಾಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಸಣ್ಣ-ಪುಟ್ಟ ಜಿieಟಜ-ಣಡಿiಠಿ ಪ್ಲಾನ್ ಮಾಡಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಪದ್ಮಾ ಟಾಕೀಸ್ ಸ್ಕ್ವೇರ್ ಹತ್ತಿರ ಗಣಪತಿ ಮಹೋತ್ಸವ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲೇ ಜೋರು. ಚಿಕ್ಕ ಮಾರ್ಕೆಟ್ ವರ್ತಕರೆಲ್ಲ ಸೇರಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಈ ಭಕ್ತ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ಬೃಹದಾಕಾರದ, ವಿವಿಧ ಠಿose ಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಗಣೇಶನ ಜೊತೆ ಒಂದೇ ಕಡೆ ಸುತ್ತುತ್ತಿರುವ ೧೦೧ ಗಣೇಶನ ವಿಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿನ ಕಿವಿಗಡಚಿಕ್ಕುವ ಕಾಣಿಕೆ ಹುಂಡಿಗಳ ಕುಲುಕಾಟ, ಆರ್ಕೆಸ್ಟ್ರಾದವರ ಅರಚಾಟ ನಮ್ಮನ್ನು ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರ ಸಂತೋಷದ ಲೋಕಕ್ಕೊಯ್ಯುತ್ತಿತ್ತು.</p>
<p>ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅಣ್ಣ, ಸುಂದ್ರು ಮಾವನ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಮೃಗಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೊರಡುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಅಲ್ಲಿ ಒಂದಿಷ್ಟು ಕಳ್ಳೆಕಾಯಿ, ಎಳನೀರು, ಕಲ್ಲಂಗಡಿ ಹಣ್ಣು, ಕೊಡಿಸಿಬಿಟ್ಟರಂತೂ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಮೂರೇ ಗೇಣು. ಅಲ್ಲಿರುವ ದೊಡ್ಡ ಜಾರೋ ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ನಾವೆಲ್ಲ ಜಾರುತ್ತಿದ್ದರೆ, ದೊಡ್ಡವರೆಲ್ಲ ನಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿ ನಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಜಾರಿಕೆಯ ವಿವಿಧ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರ ಬದಲಾಗುವ ಮುಖಭಾವ ನೋಡಿ ತಮಾಷೆಯಿನಿಸಿ ನಗುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ.</p>
<p>ಗೋಕುಲಾಷ್ಟಮಿ ನೋಟ, ದಸರಾದ ದೀಪಾಲಂಕಾರ ನೋಡಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆವು. ನಮ್ಮ ಚುರುಕಿ ಕಾಯಿ ಹಿಚುಕಾಟ, ಮಹಾರಾಜರು ಬಂದು ಸಲ್ಯೂಟ್ ಮಾಡಿದರೆ ಭಗ್ಗೆಂದು ಹತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವ ದೀಪಗಳ ಮಿನುಗಾಟ ನಮಗೆ ಸದಾ ಹೊಸತಾಗೇ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು.</p>
<p>ಮಹಾರಾಜರು ಬದುಕಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಂತೂ ಜಂಬೂ ಸವಾರಿಯ ದಿನ ಊರಿಗೆ ಊರೇ ಸಡಗರ ಪಡುತ್ತಿತ್ತು. ನಮ್ಮನೆಯಲ್ಲಾ ಸಡಗರವೇ. "ಬೇಗ ಬೇಗ ಊಟ ಮಾಡಿ, ಎಲೆ-ಗೋಮೆ ಮಾಡಿ ಏಳಿ, ಜಂಬೂ ಸವಾರಿ ಶುರುವಾಗುವ ಹೊತ್ತಾಗಿ ಹೋಯಿತು. ಅಗೋ, ಗುಂಡು ಹಾರಿಸಿದ ಶಬ್ದ ಕೇಳ್ತಾ ಇದೆ", ಅಂತ ನಮ್ಮ ಅಜ್ಜಿ ಆತುರ ಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೃಷ್ಣರಾಜೇಂದ್ರ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಮೇಲಿನಿಂದಲೋ, ಬಂಬೂ ಬಜಾರಿನ ಮೆಟ್ಟಲುಗಳ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತೊ ಮೆರವಣಿಗೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಡಿಸ್ನಿವಲ್ರ್ಡ್‍ನ ಪೆರೇಡನ್ನೂ ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳು ಅಷ್ಟು eಟಿರಿoಥಿ ಮಾಡಲಾರರು. ಬಿಸಿಲಿನ ಝಳದಲ್ಲಿ ಕಾದು ಕೂತು ಹಣ್ಣಾಗಿದ್ದರೂ ಅದು ಹೇಗೋ ಮಹಾರಾಜರ ಮುಖ ನೋಡುತ್ತಲೇ ಆಯಾಸವೆಲ್ಲಾ ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ದಾರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಮೆರವಣಿಗೆಯ ಮಾತೇ ಆಡುತ್ತ ಮನೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆವು.</p>
<p><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೯೮</em><br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೪೯೯</em><br />ನಮ್ಮ ಸುಂದ್ರು ಮಾವನಿಗೆ ನಾಟಕದ ಗೀಳು ಬಹಳ. ಅವರು ಕಾಲಹರಣಕ್ಕೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮೈಸೂರಿನ ಓ.I.ಇ. ಕಾಲೇಜಿನ ಟಿoಟಿ-ಣeಚಿಛಿhiಟಿg sಣಚಿಜಿಜಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಾಟಕದ ತಂಡ ಕಟ್ಟಿ, ವರ್ಷ ವರ್ಷವೂ ಆಡಿಚಿmಚಿ ಅomಠಿeಣiಣioಟಿ ಗೆ ನಾಟಕ ಆಡುವುದಲ್ಲದೆ ತಾವೂ ಅಭಿನಯಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಾಟಕದ ಬಗ್ಗೆ ಎಷ್ಟು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರೆಂದರೆ, ಮನೆಯಲ್ಲಿನ ಚಿಕ್ಕ ಮಗುವಿಗೂ ನಾಟಕದ ಸಾಲುಗಳು ಬಾಯಿಪಾಠವಾಗಿಬಿಡುತ್ತಿತ್ತು. ಮುಂದಿನ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಅವರು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ, ಅಭಿನಯಿಸಿದ, ಕೆ.ಗುಂಡಣ್ಣನವರ, ಪರ್ವತವಾಣಿಯವರ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ್ದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಜ್ಞಾಪಕವಿದೆ. ಖಿeಛಿhಟಿiಛಿಚಿಟ soಠಿhisಣiಛಿಚಿಣioಟಿ ಸಾಲದ sಣಚಿge ಮೇಲೆ ಅವರ soಠಿhisಣiಛಿಚಿಣeಜ, subಣಟe ಜiಡಿeಛಿಣioಟಿs ಗಳೆಷ್ಟೋ ಮೂಡಿ ಬರದೇ miss ಆಗಿದ್ದರೂ, ಹೆಣ್ಣು ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ ಗಂಡಸು ಪಾತ್ರಧಾರಿಗಳನ್ನು ತರಬೇತಿಗೊಳಿಸುವ ಅಸಾಧ್ಯದ ಕೆಲಸ ಇರುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅವರು ಪರಿಶ್ರಮಿಸುವುದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಿಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ತಾವು ಮಾಡಿಸಿದ ಅಷ್ಟೂ ನಾಟಕಗಳ ಫೋಟೋಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟು ಹಾಕಿಸಿ, ತಮ್ಮ sಣuಜಥಿ ತುಂಬಾ ಹಾಕಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದವರಿಗೆಲ್ಲಾ ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
<p>ಅವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಛಿಟಚಿssiಛಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಸಿನಿಮಾಗಳಂತೂ ಅವರಿಗೆ ಪಂಚಪ್ರಾಣ. ಉoಟಿe ತಿiಣh ಣhe ತಿiಟಿಜ ನ ಖheಣಣ ಃuಣಟeಡಿ, Sಛಿಚಿಡಿಟeಣ ಔ' ಊಚಿಡಿಚಿ; ಉಡಿeಣಚಿ ಉಚಿಡಿbo ಳ ಸೌಂದರ್ಯ, ಇಂಗ್ರಿಡ್ ಬರ್ಗ್‍ಮನ್‍ಳ ಪ್ರಬುದ್ಧ ನಟನೆ, ಎimmಥಿ Sಣeತಿಚಿಡಿಣ ನ ಟಿexಣ-ಜooಡಿ mಚಿಟಿ ಟooಞ; ಅeಛಿiಟ ಆe ಒiಟಟ gಡಿಚಿಟಿಜiose ಠಿಡಿoಜuಛಿಣioಟಿ ಗಳು, ಐಚಿತಿಡಿeಟಿಛಿe ಔಟiveeಡಿ ನ ಊಚಿmಟeಣ, ಅhಚಿಡಿಟie ಅhಚಿಠಿಟiಟಿ ನ ನೋವು ತುಂಬಿದ ನಕಲಿ ನಟನೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ಸುಂದ್ರು ಮಾವ ರಸವತ್ತಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಹತ್ತಿರ ಕೂತು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು.</p>
<p>ಮುಂದೆ ನಾನು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಈ ನಾವೆಲ್ ಇಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ, ಆ ಡ್ರಾಮಾ ಇಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಅಂದರೆ ಅವರ ಕಾಲದ ಪ್ರೊಫೆಸರ್‍ಗಳು ಪ್ರೊ| ರಾಲೋನೋ, ಪ್ರೊ| ಮ್ಯಾಕೆಂಟಾಷ್‍ಓ ಕಲಿಸಿದ ಯಾವುದೋ ಭಾಗವನ್ನು ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಂಡು, ಈ ಸನ್ನಿವೇಶ ಗಮನಿಸಿದೆಯಾ? ನಮ್ಮ ಮೇಷ್ಟ್ರು ಅದನ್ನು ಹೀಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು- ಅಂತ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಚಿಛಿbeಣh ನ, ಎuಟius ಅಚಿesಚಿಡಿ ನ ಔಟiveಡಿ ಖಿತಿisಣ ಇನ್ನೂ ಎಷ್ಟೋ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದೇವೆ.</p>
<p>ಸ್ಕೂಲು ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಷ ವರ್ಷವೂ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಇಟoಛಿuಣioಟಿ, ಇssಚಿಥಿ, ಜebಚಿಣe ಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಸುಂದ್ರು ಮಾವನ ಸಹಾಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ಟ್ಯಾಗೋರರ ಗೀತಾಂಜಲಿಯ ಕೆಲವು ಪದಗಳನ್ನು, ಒಚಿಡಿಞ ಂಟಿಣoಟಿಥಿ ಯ 'ಈಡಿieಟಿಜs, ಖomಚಿಟಿs, ಅouಟಿಣಡಿಥಿmeಟಿ' sಠಿeeಛಿh ಅನ್ನು ನಿನ್ನೆ ಮೊನ್ನೆ ತಾವೇ ಶಾಂತಾರಾಮ್<br />ಸ್ಟೈಲಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟ ಹಾಗಿದೆ.</p>
<p>ವರದಕ್ಷಿಣೆಯ ಪದ್ಧತಿಯ ವಿಷಯವಿದ್ದ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಡಿಬೇಟಿಗೆ ನಮ್ಮ ಮಾವ, ತಾತ ಜಿoಡಿ ಆಗಿ ಮಾತಾಡು, ಚಿಣಣeಟಿಣioಟಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಅಂತ ಹೇಳಿ, ಚಮತ್ಕಾರಿಕ ಟogiಛಿಚಿಟ ಠಿoiಟಿಣs ಕೊಟ್ಟು ಗೆಲ್ಲಿಸಿದ್ದರು. ನನಗೆ ಪ್ರೈಜು ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅವರ ಹತ್ತಿರ ಹೊಗಿ ಹೇಳಿ 'ಭೇಷ್' ಅನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೋ ಅಂತ ಕಾತುರವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.</p>
<p>ಎಷ್ಟೋ ವರ್ಷದ ಮೇಲೆ, ಹೋದ ವರ್ಷ ಇಂಡಿಯಾಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ, ಅವರ ಮನೆಗೆ ಹೊಗಿದ್ದೆ. ಅನಾರೋಗ್ಯದಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಸೊರಗಿದ್ದರೂ ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ತುಂಬಾ ವಿಶ್ವಾಸವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿಸಿ, ಇಲ್ಲಿನ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ವಿಚಾರಿಸಿಕೊಂಡು, ನನ್ನ ಕೆಲವು ಕಾಗದಗಳನ್ನು ಓದಿ ಮೆಚ್ಚಿದ್ದ ವಿಷಯ ತಿಳಿಸಿದರು. ಅಮೇರಿಕಾಗೆ ಹೋದರೂ ನೀನು ಮಾತ್ರ ಹಿಂದಿನ ಕೋಮಲಳೇ ಅಂದಾಗ ಚಿಕ್ಕ ಹುಡುಗಿಯಂತೆ ಬೀಗಿದೆ.</p>
<p>ನನ್ನಲ್ಲಿದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರೇಮ, ಭಾಷಾ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಪೋಷಿಸಿ ಬೆಳಸಿದ ಸುಂದ್ರು ಮಾವನಿಗೆ ನಾನು ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಆಭಾರಿ. ಒಳ್ಳೆಯ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಇಂಪಾದ ಸಂಗೀತ, ಸ್ವಾರಸ್ಯವಾದ ಶೈಲಿ, ಸೊಗಸಾದ ಊಟ-ತಿಂಡಿ, ಉತ್ತಮ ಮಟ್ಟದ ಸಿನಿಮಾ-ನಾಟಕ, ಹಾಸ್ಯಭರಿತ ಸಂಭಾಷಣೆ, ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಎoie ಜe vivಡಿe- ಜೀವನದಲ್ಲಿನ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸವಿದು ಆನಂದಿಸುವ ಅದಮ್ಯ ಚೇತನವನ್ನು ಸಂಧಿಸಿದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ನನಗೆ ನಮ್ಮ ಸುಂದ್ರು ಮಾವ ತುಂಬಾ ನೆನಪಾಗುತ್ತಾರೆ. ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಬದುಕನ್ನು ಬಣ್ಣಬಣ್ಣವಾಗಿಸಿ, ರೋಚಕವಾಗಿ, ಸುಂದರವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಅವರನ್ನು ಅರವತ್ತೆಂಟು ವರ್ಷ ನಮಗೆ ಸಾಲವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ನಮಿಸಿದೆ.</p>
<p><strong><em>-ಕೋಮಲಾ ದಾಸ್</em></strong>(ಹ್ಯೂಸ್ಟನ್, ಟೆಕ್ಸಾಸ್)</p>
<p>
<strong>ಮರಳು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮರಗತಂ</strong>
</p>
<p>ಮೊದಲಕೆರೆ ಮರಗತಂ ಅವರು ಅಮೆರಿಕಾ ನೋಡಲು ಬಂದರು, ಅಮೆರಿಕಾದ ಎರಡನೆಯ ಶತಾಬ್ದಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ. ಶತಾಬ್ದಿಯ ವಿಷಯವನ್ನು ತಮ್ಮ ಹಳೆಯ ರೇಡಿಯೋವಿನಲ್ಲಿ ವಾರ್ತೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅರಿತಿದ್ದರು. ದೊಡ್ಡ ಸಮಾರಂಭವೇ ಇದು. ಆಗತಾನೆ ಷಷ್ಠಿಪೂರ್ತಿಯನ್ನು ಆಚರಿಸಿದ್ದ ವೈಭವ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂತು. ಎಷ್ಟೊಂದು ಸಡಗರ, ಸಂಭ್ರಮ, ಸಂತೋಷ, ಓಲಗ, ಔತಣಗಳು,<br /><sub> </sub><br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೫೦ಂ<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೫೦೧</em><br />ಉಡುಗೊರೆಗಳು, ನೆನಪಿನ ಹಕ್ಕಿಯನ್ನೇರಿ ಮನಸ್ಸು ತೇಲಿ ಅಮೇರಿಕಾದ ಅಂಚನ್ನು ಮುಟ್ಟಿತ್ತು..... ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ವೈಭವವಾದ ಆಚರಣೆ ಇರಬೇಕು. ಅವರಿಗೇನು ಕಮ್ಮಿ-ಹಣ, ಬಣ್ಣ, ಬ್ಯಾಂಡುಗಳು ಕಮ್ಮಿ, ವಿಯೆಟ್‍ನಾಂನಲ್ಲಿ ಪರಿಶ್ರಮವಿದ್ದವರಿಗೆ ಪಟಾಕಿ, ಸುರ ಸುರ ಬತ್ತಿಗಳೇನು ಮಹಾ. ರಾಕ್ ಎಂಡ್ ರೋಲ್ ಅಂಬುದು ಅಮೆರಿಕದ ದೊಂಬರ ಕುಣಿತ..... ಷಷ್ಠಿಯಾಬ್ಧ ಪೂರ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಚೆಲುವನ ಓಲಗ ಎಷ್ಟು ಸುಶ್ರಾವ್ಯವಾಗಿತ್ತು?</p>
<p>ವರ್ಷಾನುಗಟ್ಟಲೆ ಕೂಡಿಟ್ಟ ಹಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಏರ್‍ಇಂಡಿಯಾದ "ಮೇಘದೂತ"ದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರೇ ಘಂಟೆಗಳು ಪ್ರಯಾಣಮಾಡಿ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದರು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಟೆಲಿಫೋನ್ ಕೂಗು ಬಂತು. ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್ ಟೆಲಿಫೋನ್ ಸಖಿಗೆ ನನ್ನ ಹೆಸರಾಗಲೀ, ಮರಾ ಅವರ ಹೆಸರನ್ನಾಗಲೀ, ಪೂರ್ತಿ ಹೇಳುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆಕೆ ಏನಾದರೂ ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ನಾನಂತೂ ನನಗ್ಯಾರೂ ಪರಿಚಯ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದೆನೋ ಏನೋ? ಏನು ಗತಿ? ಮಾವ ಮರಗತಂ ಮುಂದಿನ ಶತಾಬ್ದಿವರೆವಿಗೂ ನನ್ನನ್ನು ಮನ್ನಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ದೀರ್ಘವಾಗಿ ನಾನು ವಿವರಿಸಿದ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಹಾಗೂ ನನ್ನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳ ಬೆಂಬಲದಿಂದ ಲಾಸ್‍ಏಂಜಲೀಸ್ ತಲುಪಿದರು. ಗ್ರೇ ಹೌಂಡ್ (ಅದ್ಯಾಕೋ ಅಂಥ ಒಳ್ಳೆಯ ಬಸ್‍ಗಳಿಗೆ ನಾಯಿ ಹೆಸರು) ಹತ್ತಿ ನನ್ನ ನಿವಾಸ ಸ್ಥಾನ 'ಬಾರ್ ಸ್ಟೌ'ಗೆ ಬಂದರು.</p>
<p>'ಮರಗತಂಗೆ ಸ್ವಾಗತ, ಬನ್ನಿ, ಬನ್ನಿ' ಅಂತ ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲೇ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಿ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದೆ.</p>
<p>ದಿಢೀರ್ ಕಾಫಿ (IಓSಖಿಂಓಖಿ ಎಂಬೋ ಪದಕ್ಕೆ ತಮಿಳರು 'ದಿಢೀರ್' ಅಂತ ಭಾಷಾಂತರ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ನನಗ್ಯಾಕೋ ದಿಢೀರ್ ಅನ್ನೋ ಪದ ಕೇಳಿದರೆ 'ಮುಗ್ಗರಿಸಿ ಬಿದ್ದ' ಅಂತ ಅಂದಹಾಗೆ ಆಗುತ್ತೆ. ಆದರೂ......) ಕುಡಿಸಿ, ನನ್ನ ಅಡುಗೆ ರುಚಿ ತೋರಿಸಿ (ಅಯ್ಯೋ ಪಾಪ, ಅವರ ಕರ್ಮ), ಆರಾಮ ಮಾಡುವಂತೆ ಹೇಳಿದೆ.</p>
<p>ಮಾರನೇ ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಫಲಹಾರ ಮಾಡಿದರು. ಮಾಡುತ್ತಾ ಇದ್ದಂತೆ ಅವರ ಸ್ವಭಾವ ಮತ್ತೆ ಚಿಗುರಿ ಬಂತು. ಬಹಳ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿ ಸುಸ್ತಾಗಿತ್ತೋ ಏನೋ, ಕೊಂಚ ಗಂಭೀರವಾಗಿದ್ದರೂ ಷಷ್ಠಿಪೂರ್ತಿ ಇರಬಹುದೇ ಎಂಬ ಅನುಮಾನವೂ ಬಂದಿತ್ತು. ಇಲ್ಲ, ಹೆಸರು ಮರಗತಂ ಆದರೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಾಸ್ಯ, ವಾದ ಅಂದರೆ ಎತ್ತಿದ ಕೈ. "ಬಾಳೆಹಣ್ಣುಗಳ ಮೇಲೆಲ್ಲ ಆಔಐಇ ಅಂತ ಮೆತ್ತಿರೋದು, ಬಹಳ ಇತ್ತೀಚಿನ ರೀತಿಯ ಚಿಜveಡಿಣisemeಟಿಣಓ? ಇನ್ನು ಅಕ್ಕಿಕಾಳು ಮೇಲೆ ಏನು<br />ಬರೀತಾರೋ? ಈ ಜತೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ ಆಗಬೇಕೂಂತ ಇದ್ನಲ್ಲ ಅವನಲ್ವೇ? ಮುಂದಿನ ಸಲಕ್ಕೆ ಈಗಲಿಂದಲೇ ಶುರು ಮಾಡಿದ ಹಂಗೆ ಕಾಣುತ್ತೆ" ಅಂತ ತಮ್ಮ ಹಳೆಯ ರೇಡಿಯೋವಿನಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದ್ದ ಅಮೇರಿಕ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಚಯ ತೋರಿಸಿದರು......</p>
<p>ಸ್ವಲ್ಪ ಬಾರ್ ಸೌಟ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡಿಸಿ ಕರೆದುಕೊಂಡುಹೋಗಿ ಒಂದು Iಅಇ ಅಖಇಂಒ ತಿನ್ನಿಸಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟೆ. ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತರಾಗಿ ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ಇದ್ದರು. ಆಫೀಸ್‍ಗೆ ಹೋದೆ.</p>
<p>ನಾನು ಬರುವ ವೇಳೆಗೆ ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ದಿಢೀರ್ ರವೆಯಿಂದ ಉಪ್ಪಿಟ್ಟು ಮಾಡಿ ಅಮೆರಿಕಾದ ರೀತಿಗಳನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ ಕೂತಿದ್ದರು. ಕನ್ನಡ ಕೂಟದ ನಳನಾಮ ಸಂವತ್ಸರದ ಸಂಗಮ ಬಹಳ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಓದಿದ್ದರು.</p>
<p>ಶುರು ಮಾಡಿದರು.</p>
<p>"ಬಹಳ ಸೊಗಸಾಗಿ ಕನ್ನಡ ಕೂಟ ನಡೆಸ್ತಾ ಇರೋ ಹಾಗಿದೆ, ನಮಗೆಲ್ಲ ಬಹಳ ಸಂತೋಷ. ಕುವೆಂಪು ಬರೆದಿರೋ ಕವನ ಓದಿದ್ಯ?" ಅಂತ ನನ್ನನ್ನೇ ನೋಡಿ ನಗಲು ಶುರು ಮಾಡಿದರು.</p>
<p>"ಏನು ಸಾರ್, ಇಷ್ಟೊಂದು ಸಂತೋಷವಾಗಿದ್ದೀರಲ್ಲ"?</p>
<p>"ಅಲ್ಲ ಕಣಯ್ಯ, ನೀನು ಇರೋ ಊರು ವಿಷಯ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ".</p>
<p>"ಯಾಕೆ, ನಮ್ಮೂರು ಹೆಸರೇನು ವಿಚಿತ್ರ ಅಂತ ತಿಳಿದಿದ್ದೀರ, ನೀವು ಬಿಸಿಲಗಾಲದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತೆ ಏಕೆ ಃಂಖ-Sಖಿಔಗಿಇ ಅಂತ ಕರೀತಾರೆ ಅಂತ" ನನ್ನದೇ ವ್ಯಂಗ್ಯದ ಅರ್ಥ ಕೊಟ್ಟೆ.</p>
<p>"Sಖಿಔಗಿಇಪ್ಪ-, ಹೌದು ೧೨೦<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">ಂ<\/a><\/sup>Sಖಿಔಗಿಇ. ಅಲ್ದೇ ಇನ್ನೇನು! ಹುಷಾರಾಗಿರು ನೀನು SಖಿಇW ಆಗ್ಹೋದೀಯ" ಅಂತ ಅಲ್ಲೇ ತಿರುಗಿಸಿದ್ರು.</p>
<p>"ನಾನೊಬ್ಬನೇ ಅಲ್ಲ ಇಲ್ಲಿರೋದು, ೨೦ ಸಾವಿರ ಜನ ವಾಸ ಇದ್ದಾರೆ ಇಲ್ಲಿ. ಇಬ್ಬರು ಇಂಡಿಯಾದ ಪಟೇಲರೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಹೋಟೆಲು ಮಾಲೀಕರು"</p>
<p>"ಅದಲ್ಲ ಕಣಯ್ಯ, ಅದೇ ಕುವೆಂಪು ಬರೆದಿರೋದು....."</p>
<p>"ನೀ ಮೆಟ್ಟುವ ನೆಲ-ಅದೇ ಕರ್ನಾಟಕ"</p>
<p>ಅಂತ ಬರೆದು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ನೀನು ಮೆಟ್ಟೋದು ಈ ಮರಳು ಕಾಡನ್ನ.....</p>
<p>"ಓಹೋ ಈಗ ಅರ್ಥವಾಯ್ತು, ಯಾಕೆ ನನ್ನ ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡ್ತಾ ಇದೀರಾಂತ. ಕರ್ನಾಟಕ ನನ್ನ ಈ ಕರ್ನಾಟಕದಂತೆ ಆಗದೆ ಇರಲೀಂತ್ಲೋ".</p>
<p>"ಅಷೇ ಅಲ್ಲ, ನೀನಿರುವ ಮಲೆ ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ</p>
<p><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೫೦೨<br />ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೫೦೩</em><br /><sub> </sub><br />ನೀ ಮುಟ್ಟುವ ಮರ ಶ್ರೀ ಗಂಧದ ಮರ</p>
<p>ನೀ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಕಾವೇರಿ"</p>
<p>ಹೇಳಿ, ಬಿದ್ದು ಬಿದ್ದು ನಕ್ಕರು</p>
<p>ಮೊದಲಗೆರೆ, ಮೈಸೂರುಗಳಲ್ಲಿ ಕಳೆದಕಾಲ, ನಗುವಿನ ತೀವ್ರದಿಂದ ನೆನಪು ಬಂತು.</p>
<p>"ಕ್ಷಮಿಸು, ಚಿನ್ನದ ಗುಡಿಯಿದು ಮೈಸೂರು, ಗಂಧದ ಗುಡಿಯಿದು ಮೈಸೂರು, ಅಂತ ಅನ್ನೋ ಮೈಸೂರು ಪಟ್ನದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ, ಹಳೇ ಅಗ್ರಹಾರದ ರಾಜು ಹೋಟೆಲ್ ದೋಸೆ ತಿಂದು, ಕಾರಂಜಿ ಕೆರೆ ಏರಿ ಮೇಲೆ ಹಾಯಾಗಿ ತಿರುಗಾಡುತ್ತಿದ್ದ ನೀನು- ಈ ಬೋಳು ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ, ಧೂಳು ಮರುಭೂಮಿಗೆ ಬಂದ್ಯಲ್ಲಾಂತ !"</p>
<p>"ಕುವೆಂಪು ಅವರು ನಿನ್ನಂಥಾವರೂ ಹೀಗೆ ಬದುಕುತ್ತಾರೆಂತ ತಿಳಿದಿದ್ರೆ, ಈ ಕವನವನ್ನು ವಿದೇಶಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಲೇ ಇರಲಿಲ್ಲ"!</p>
<p>ಸ್ವಲ್ಪ ವ್ಯಸನದಿಂದ ಃಂಖSಖಿಔW" ವಿಷಯದ ಮಾತು ತಿರುಗಿಸಲು ಕೇಳಿದೆ. "ನಿಮಗೆ ಸಂಗಮ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೇನು ಕಾಣಿಸ್ತು?"</p>
<p>"ಈ ಜೂಜಿನಲ್ಲಿ ಗೆಲುವು ಯಾರಿಗೆ ಅಂತ ಬರೆದ ಹರಟೆ ಜೋರಾಗಿದೆ, sಣಡಿoಟಿgoo"</p>
<p>"ಹೌದು, ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ದಿಢೀರ್, sಣಡಿoಟಿgoo" ಅಂದೆ.</p>
<p>"ಹಾಗಾದರೆ ನಮ್ಮ ಸೀತೆ-ಸಾವಿತ್ರಿಗಳ ಆದರ್ಶ ಹೀಗಿತ್ತೆ?" ಅಂತ ಕೇಳಿದರು.</p>
<p>"ರಾಮ, ಸತ್ಯವಾನ್ ಅವರು ಹೀಗಿದ್ರೆ?" ಅಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ಚುರುಕಾಗೇ ಹೇಳಿದೆ.</p>
<p>"ಏನೋ, ಇಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮಗಳ ರೀತಿ, ನೀತಿ, ನಡೆ-ನುಡಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಆಮೇಲೆ ನಿರ್ಧರಿಸೋಣ" ಅಂತ ಜಾರಿಕೊಂಡ್ರು.</p>
<p>"ಹೌದು ಮರಗತಂ, ಇಲ್ಲಿಯ ರೀತಿಯೇ ಬೇರೆ. ಒಳ್ಳೆಯ ಜೇನಿನಂತೆ ಹೂವಿಂದ ಹೂವಿಗೆ ಹಾರಿ, ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಮಧು ಸೇವಿಸಬೇಕು. ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿರೋ ಹಲವಾರು ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಹಿರಿಮೆ ಜತೆಗೆ ಸೇರಿಸಿ, ಹೆಚ್ಚು ಅಂಕದ ಮೆಟ್ಟಲೂ ಏರಬೇಕು. ಅದು ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದವರನ್ನೇ ಅಣಕಿಸಿ, ಸ್ವಲ್ಪವೂ ತಲೆಯನ್ನೇ ಉಪಯೋಗಿಸದೆ ಬರೀ Sಂಐಇ, ಖಿಗಿ, ಆಔಐಐಂಖ ಗಳಲ್ಲಿ ಚಿಂತಾಮಗ್ನರಾಗಿದ್ದರೆ, ಗೋರ್ಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಮಳೆ ಸುರಿದಂತೆ ಸರ್ವಜ್ಞ"</p>
<p>ಅಂತ ನನ್ನ ಪುಟ್ಟ ಭಾಷಣ ಅವರು ಆಕಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆಯೇ ಹೇಳಿ ಮುಗಿಸಿದೆ.</p>
<p>"ಅಂತೂ ಮರಳು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿಯೂ ಹೂವು ದುಂಬಿ ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೀಯ, ಅಯ್ಯೋ ಪಾಪ" ಅಂತ ಮತ್ತೆ ಃಂಖSಖಿಔW ಗೆ ಬಂದರು!</p>
<p>"ಈ ಮರುಭೂಮಿಯಲ್ಲೂ ಎಂಥ ಹೂಗಳಿವೆ ಗೊತ್ತೇ" ಅಂತ ಒಳ್ಳೆಯ ಮುನಿಸಿಪಲ್ ಮೆಂಬರಿನಂತೆ ಶುರು ಮಾಡಿದೆ.</p>
<p>"ಬಹಳ ಸಂತೋಷ, ಹಾಗೂ ಪುಟ್ಟಪ್ಪನವರು ಹೇಳಿದ್ದು ಬರೀ ಭೂಗೋಳದ ಜಾಗದ ವಿಷಯ ಅಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಭಾವನೆ, ನಾಗರಿಕತೆ ಎಲ್ಲ ಭವ್ಯವಾಗಿರಲಿ ಅಂತ" ಅಂತ ಎದ್ದು ಹೊರಗೆ ಹಿಮ ಮುಚ್ಚಿದ ಬೆಟ್ಟಗಳನ್ನು ಕಿಟಕಿಯಿಂದ ನೋಡ್ತಾ ನಿಂತರು.</p>
<p><strong><em>-ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್</em></strong>(ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ)</p>
<p>
<strong>ಬ್ಯಾಟರಾಯ</strong>
</p>
<p>ಪ್ರೈಮರಿ ಸ್ಕೂಲಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಜೊತೆಗೆ ಓದಿದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಪೈಕಿ ನನಗೆ ಆಗಾಗ ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ಬರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೆಂದರೆ ಬ್ಯಾಟರಾಯ. ಇವನು ನನಗೇನೂ ತುಂಬ ಹತ್ತಿರದ ಗೆಳೆಯನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಅವನ ಜ್ಞಾಪಕ ಅಷ್ಟು ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಹಲವಾರು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅವನಿಗಿದ್ದ ವಿಶಿಷ್ಟತೆ, ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಾಗಿ ಅವನ ಹೆಸರು! ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರೈಮರಿ ಸ್ಕೂಲು ಮುಗಿಸಿದ ಮೇಲಿನ ಈ ಹಲವಾರು ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಹೆಸರಿನ ಇನ್ನೊಂದು ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ನಾನು ಕಂಡಿಲ್ಲ, ಕೇಳಿಲ್ಲ. ಅವನ ಹೆಸರಿಗೆ ಅರ್ಥ ಏನು, ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂತು ಇವನಿಗೆ ಆ ಹೆಸರು ಎಂದು ಆಗಾಗ ಯೋಚಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಬಹುಶಃ ಅದು ಯಾವುದೋ ಗ್ರಾಮದೇವರ ಹೆಸರೇನೊ ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಶಿವನಿಗೆ ಗ್ರಾಮದ ಜನ ತಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಹೆಸರುಗಳನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟು ತಮ್ಮವನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರಲ್ಲ ಹಾಗೇ ಇದೂ ಅಂಥ ಹೆಸರಿರಬಹುದು. ಅಥವ ಅವನ ತಂದೆ ತಾಯಿ ಇವನು ಬೇಟೆಗೆ ಹೋಗುವಂಥ ಧೀರನಾಗಲಿ ಎಂದು ಆ ಹೆಸರು ಇಟ್ಟರೇನೋ! ಅದೂ ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಕೇವಲ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಹಿಂದಿ-ಉರ್ದುಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ 'ಬೇಟಾ' ಪದದಿಂದ ಈ ಹೆಸರು ಬಂತೋ ಏನೋ. ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಹೇಗೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಉರ್ದು ಸಂಪರ್ಕ ಹೆಚ್ಚಾಗಿಯೇ ಉಂಟಲ್ಲ! ಅವನನ್ನೇ ಕೇಳೀಬಿಟ್ಟರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಎಷ್ಟು ಸಲ ಅನಿಸುವುದೋ ಈಗ. ಆದರೆ ಆಗ ಅಷ್ಟೆಲ್ಲ ಕೇಳುವಷ್ಟು ತಿಳುವಳಿಕೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಈಗ ನೆನಸಿಕೊಂಡರೆ ಬ್ಯಾಟ ಸ್ವಲ್ಪ ಕುಳ್ಳನೆಂದೇ ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ದುಂಡು ಮುಖ, ಸ್ವಲ್ಪ ಸಿಡುಬಿನ ಕಲೆಗಳು, ಗುಂಗುರು ಕೂದಲು, ಹೊಳೆಯುವ ದುಂಡು ಕಣ್ಣುಗಳು, ನಕ್ಕರೆ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬರುವಂಥ ಬಿಳಿ ಹಲ್ಲುಗಳ ಸಾಲು. ಬ್ಯಾಟ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡವನು. ನಮಗಿಂತ ಒಂದೂವರೆ ಎರಡರಷ್ಟಾದರೂ ವಯಸ್ಸಾಗಿದ್ದಿರಬಹುದು ಅವನಿಗೆ. ಅವನು ಯಾವಾಗ ಶಾಲೆಗೆ ಸೇರಿದ, ಒಂದೊಂದು ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು<br /><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು/೫೦೪</em><br /><sub> </sub><br />ದಂಡಯಾತ್ರೆ ಮಾಡಿದ ಎಂಬುದು ನಮಗೆ ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಮೇಷ್ಟ್ರುಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಗೊತ್ತಿದ್ದ ವಿಷಯ ಅದು. ಇವನು ದೊಡ್ಡವನು ಎಂಬುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಅವನ ಬಗ್ಗೆ ನಮಗೆಲ್ಲ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗೌರವ, ಮೆಚ್ಚಿಕೆ ಬರಲು ಬಹುಶಃ ಇನ್ನೊಂದು ಕಾರಣ ಏನೆಂದರೆ ನಮಗೆಲ್ಲ ಆಗತಾನೇ ಪರಿಚಯವಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಹಲವಾರು ಪೋಲಿಮಾತುಗಳ ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥ ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು ಎಂಬುದು!</p>
<p>ಬ್ಯಾಟನ ತಂದೆ ಮೈಸೂರ ಅರಮನೆಯ ಪೇದೆ. ಆಗಿನ್ನೂ ಮೈಸೂರು ಮಹಾರಾಜರ ವೈಭವ ಇದ್ದ ಕಾಲ. ತಂದೆಗೆ ಮೈ ಚೆನ್ನಾಗಿಲ್ಲದೆ ಇದ್ದಾಗಲೋ ಅಥವ ಇನ್ನಾವ ಕಾರಣದಿಂದಲೋ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಆಗದಿದ್ದರೆ ಅವರ ಬದಲಿಗೆ ಬ್ಯಾಟನೇ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ. ಈ ರೀತಿ ಒಂದು ಸಲ ಅರಮನೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದವನು ಅರಮನೆಯಿಂದ ಹಾಗೇ ಶಾಲೆಗೆ ಬಂದುಬಿಟ್ಟಿದ್ದ! ಬಿಳಿಯ ನಿಲುವಂಗಿ, ಶರಾಯಿ, ಕೆಂಪು ಪೇಟ, ಬರಿಕಾಲಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಕೂಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಬ್ಯಾಟನನ್ನು ನೋಡಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಂದು ಥರ ಅಭಿಮಾನ! ಅವನು ಮುಂದೆ ಅದೇ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಖಾಯಂ ಆಗುವನೆಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದನೋ ಏನೋ!</p>
<p>ಇಷ್ಟನ್ನೂ ಮೀರಿಸಿದ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಶೇಷ ಸಂಗತಿ ಇತ್ತು. ಅದೇನೆಂದರೆ, ಅವನು ಮೊಹರ್ರಂ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವೇಷ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದುದು. ಒಳ್ಳೆ ಪಾಳೆಗಾರನ ವೇಷ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದನಂತೆ. ನಾನೇನೂ ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಏನೂ ಸಂದೇಹವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಈಗಲೂ ಇಲ್ಲ. ಬರಿಯ ಕಾಚ ಮಾತ್ರ ಧರಿಸಿ, ಮೈಗೆಲ್ಲ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣ ಬಳಿದುಕೊಂಡು, ತಲೆಗೆ ಕೆದರಿದ ಕೂದಲಿನ ಟೊಪ್ಪಿಗೆ ಇಟ್ಟು, ಕೋರೆ ಹಲ್ಲು ಸಿಕ್ಕಿಸಿಕೊಂಡು, ಕತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕವಡೆಯ ಸರ ಹಾಕಿಕೊಂಡು, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕತ್ತಿ, ಕುಡುಗೋಲು ಹಿಡಿದು, ತನ್ನ ಸೊಂಟದ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಸಿದ ಹಗ್ಗವನ್ನೂ ಹಿಡಿದು ಅವನ ಎರಡು ಪಕ್ಕದಲ್ಲೂ ನಿಂತಿದ್ದ ಜೊತೆಗಾರರನ್ನು ಜಗ್ಗಿಸುತ್ತ, ತಮಟೆಯ ತಾಳಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುವ ಬ್ಯಾಟನ ಕುಣಿತ ಒಳ್ಳೆ ಪಸಂದಾಗಿಯೇ ಇದ್ದಿರಬೇಕು. ಪಾಳೆಯಗಾರನಿಗೆ ಒಪ್ಪುವಂಥ ಹೆಸರು ಬ್ಯಾಟರಾಯ! ಇನ್ನೂ ಪ್ರೈಮರಿ ಸ್ಕೂಲಿನಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗಲೇ ಹೀಗೆ ಪಾಳೆಗಾರ ವೇಷ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಕೇರಿಕೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಕುಣಿದು ದುಡ್ಡು ಸಂಪಾದಿಸುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವುಳ್ಳಂಥ ಬ್ಯಾಟನ ಬಗ್ಗೆ ಯಾರಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿಕೆ ಇರದು!</p>
<p>ಪ್ರೈಮರಿ ಸ್ಕೂಲು ಬಿಟ್ಟಮೇಲೆ ನಾನು ಮತ್ತೆ ಬ್ಯಾಟನನ್ನು ನೋಡಲೇ ಇಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ಬಹುಶಃ ನನ್ನ ನೆನಪೇ ಇಲ್ಲದಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ನನಗೇನೋ ಅವನ ನೆನಪು ಆಗಾಗ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸುಳಿದು ಹೋಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>
<strong>
<em>-ಡಾ| ಎಚ್. ವೈ. ರಾಜಗೋಪಲ್</em>
</strong>
</p>
<p>(ಮೀಡಿಯಾ, ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾ)</p>
</body>
</html>
