<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title></title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 unnumbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c.1">
		<h1 class="level1-title text-center" epub:type="title">ಅರ್ಪಣೆ</h1>
		<p class="text-center">ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸಿ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಅನುಭವವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡ ನಮ್ಮ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಡ್ರೈವರ್<strong> ಶ್ರೀ ಕೆ.ಟಿ. ದಿವಾಕರ್ ಅವರಿಗೆ</strong></p>
	</section>
	<section class="level1 unnumbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c.2">
		<h1 class="level1-title text-center" epub:type="title">ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ</h1>
		<p>ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ಈ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಎರಡು-ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಬರೆದಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಕಾದಂಬರಿಯ ಅಂತ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕಾದಂಬರಿಯ ಅಂತ್ಯ ಹೇಗೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬ ವಿಚಾರವನ್ನು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಅದನ್ನು ಬರೆದು ಮುಗಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದೇನೆ.</p>
		<p>`ತಿರುಗಾಟ' ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿ ಕಾದಂಬರಿ. ಹಾಗಂತ ಇದು ಪ್ರವಾಸ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಂತ ಏನೂ ಅಲ್ಲ. ಈ ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಡ್ರೈವರ್‍ನ ಅನುಭವ, ಅನುಭಾವ ಎಲ್ಲಾ ಮೇಳೈಸಿದೆ.</p>
		<p>``ಲೋಕೋ ಭಿನ್ನರುಚಿಃ'' ಅನ್ನೋ ಹಾಗೆ ಒಂದೊಂದು ಅನುಭವವೂ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಲೋಕ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಡ್ರೈವರ್‍ನನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಜನಜೀವನದ ಪರಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಮಾನವೀಯತೆಯೇ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶ.</p>
		<p>ಹರಿಹರೇಶ್ವರರು ಕಾವ್ಯ, ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ, ಪ್ರಬಂಧ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲೇ ಹೆಚ್ಚು ಕೃಷಿ ಮಾಡಿದವರು. ಇದು ಅವರ `ಆಡು ಮುಟ್ಟದ ಸೊಪ್ಪಿಲ್ಲ' ಅನ್ನೋದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸೇರ್ಪಡೆ.</p>
		<p class="vertical-delimiter" />
		<p>ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯಲು ಸ್ಫೂರ್ತಿ ನೀಡಿದ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಡ್ರೈವರ್ ದಿವಾಕರ್ ಅವರಿಗೆ, ಕಾದಂಬರಿಗೆ ಕೆಲವೊಂದು ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದ ಲಕ್ಷೀಸ್ವಾಮಿಗೌಡ ಅವರಿಗೆ ಹಾಗೂ ಲಿಪಿವಿನ್ಯಾಸ ಗಣಕೀಕರಣ ಮಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಮಾಗಲು ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಅವರಿಗೆ, ಗಣಕೀಕರಣದಲ್ಲಿ ನೆರವಿತ್ತ ಕುಮಾರಿ ಎಂ. ರಾಧಿಕಾ ಅವರಿಗೆ, ಅಚ್ಚುದೋಷಗಳ ತಾಳೆ ನೋಡಿದ ಡಾ| ಎಚ್.ಕೆ. ರಾಮನಾಥ್, ಮುಖಪುಟ ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಮಂಜುನಾಥ್ ಲತಾ ಅವರಿಗೆ, ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸಿದ ಕೀರ್ತನ್ ಗ್ರಾಫಿಕ್ಸ್, ಮೈಸೂರು ಇವರಿಗೆ, ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಶ್ರೀ ಕೆ.ವಿ. ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ಹಾಗೂ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರಿಗೆ, ವಿಶ್ವಾಸ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಈ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಅಂದವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಮೈಸೂರಿನ ಹೆಸರಾಂತ ಮಹಿಮಾ ಪ್ರಕಾಶನದ ಶ್ರೀ ಕೆ.ವಿ. ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಆಭಾರಿ.</p>

		<p class="text-right">ಸ್ನೇಹದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ,<br /><strong>-ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</strong><br />ಮೈಸೂರು</p>
	</section>
	<section class="level1 unnumbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c.2">
		<h1 class="level1-title text-center" epub:type="title">ಪ್ರಕಾಶಕರ ಮಾತು</h1>
		<p>ಕಥೆ, ಕಾದಂಬರಿ, ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ- ಹೀಗೆ ಸೃಜನಾತ್ಮಕ ವೈಚಾರಿಕ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಹಾಗೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗ್ರಂಥಗಳ ಪ್ರಕಟನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವ ನಮ್ಮ ಪ್ರಕಾಶನ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಈಗಾಗಲೇ ಹಲವಾರು ಕಿರಿಯ-ಹಿರಿಯ ಬರೆಹಗಾರರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಬೆಳಕಿಗೆ ತಂದು, ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿದೆ; ನಿಮ್ಮ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಕ್ಕಾಗಿ ನಿಮಗೆ ನಾವು ಆಭಾರಿಗಳು.</p>
		<p>ಶ್ರೀ ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ಲೇಖಕರಾಗಿ, ಸಂಪಾದಕರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಇಪ್ಪತ್ತೈದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೃತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಈಗಾಗಲೇ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತರಾದ ಇವರು ಹಲಾವರು ವμರ್Àಗಳ ಕಾಲ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿದ್ದು ಅಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡವನ್ನು ಉಳಿಸಿ ಬೆಳೆಸಿದವರು; ಅಲ್ಲಿನ ಕನ್ನಡಿಗರನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಿ, ಬರೆಹಗಾರರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿ `ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ' ಸಾಹಿತ್ಯ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿದವರು; ತಮ್ಮ ಅಂಕಣಬರಹಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟಿತ ಪುಸ್ತಕಗಳಿಂದ ಇಲ್ಲೂ ಅಲ್ಲೂ ಹೆಸರು ಮಾಡಿದವರು. ಅವರು ಬರೆದ, ನಮ್ಮ ಪ್ರಕಾಶನ ಸಂಸ್ಥೆಯಡಿ ಹೊರಬರುತ್ತಿರುವ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಈ `ತಿರುಗಾಟ' ಎರಡನೆಯದು.</p>
		<p class="text-right"><strong>-ಕೆ.ವಿ. ಶ್ರೀನಿವಾಸ್</strong><br />ಮಹಿಮಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು</p>
	</section>
</body>
</html>
