<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ತಿರುಗಾಟ</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 unnumbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000d.1">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ</h1>
		<p>ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ಈ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಎರಡು-ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಬರೆದಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಕಾದಂಬರಿಯ ಅಂತ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕಾದಂಬರಿಯ ಅಂತ್ಯ ಹೇಗೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬ ವಿಚಾರವನ್ನು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಅದನ್ನು ಬರೆದು ಮುಗಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದೇನೆ.</p>
		<p>`ತಿರುಗಾಟ' ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿ ಕಾದಂಬರಿ. ಹಾಗಂತ ಇದು ಪ್ರವಾಸ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಂತ ಏನೂ ಅಲ್ಲ. ಈ ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಡ್ರೈವರ್‍ನ ಅನುಭವ, ಅನುಭಾವ ಎಲ್ಲಾ ಮೇಳೈಸಿದೆ.</p>
		<p>``ಲೋಕೋ ಭಿನ್ನರುಚಿಃ'' ಅನ್ನೋ ಹಾಗೆ ಒಂದೊಂದು ಅನುಭವವೂ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಲೋಕ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಡ್ರೈವರ್‍ನನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಜನಜೀವನದ ಪರಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಮಾನವೀಯತೆಯೇ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶ.</p>
		<p>ಹರಿಹರೇಶ್ವರರು ಕಾವ್ಯ, ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ, ಪ್ರಬಂಧ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲೇ ಹೆಚ್ಚು ಕೃಷಿ ಮಾಡಿದವರು. ಇದು ಅವರ `ಆಡು ಮುಟ್ಟದ ಸೊಪ್ಪಿಲ್ಲ' ಅನ್ನೋದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸೇರ್ಪಡೆ.</p>
		<p class="vertical-delimiter" />
		<p>ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯಲು ಸ್ಫೂರ್ತಿ ನೀಡಿದ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಡ್ರೈವರ್ ದಿವಾಕರ್ ಅವರಿಗೆ, ಕಾದಂಬರಿಗೆ ಕೆಲವೊಂದು ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದ ಲಕ್ಷೀಸ್ವಾಮಿಗೌಡ ಅವರಿಗೆ ಹಾಗೂ ಲಿಪಿವಿನ್ಯಾಸ ಗಣಕೀಕರಣ ಮಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಮಾಗಲು ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಅವರಿಗೆ, ಗಣಕೀಕರಣದಲ್ಲಿ ನೆರವಿತ್ತ ಕುಮಾರಿ ಎಂ. ರಾಧಿಕಾ ಅವರಿಗೆ, ಅಚ್ಚುದೋಷಗಳ ತಾಳೆ ನೋಡಿದ ಡಾ| ಎಚ್.ಕೆ. ರಾಮನಾಥ್, ಮುಖಪುಟ ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಮಂಜುನಾಥ್ ಲತಾ ಅವರಿಗೆ, ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸಿದ ಕೀರ್ತನ್ ಗ್ರಾಫಿಕ್ಸ್, ಮೈಸೂರು ಇವರಿಗೆ, ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಶ್ರೀ ಕೆ.ವಿ. ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ಹಾಗೂ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರಿಗೆ, ವಿಶ್ವಾಸ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಈ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಅಂದವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಮೈಸೂರಿನ ಹೆಸರಾಂತ ಮಹಿಮಾ ಪ್ರಕಾಶನದ ಶ್ರೀ ಕೆ.ವಿ. ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಆಭಾರಿ.</p>
		<p class="text-right">ಸ್ನೇಹದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ,<br /> <strong>-ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</strong><br /> ಮೈಸೂರು</p>
	</section>
</body>
</html>
