



ತಿರುಗಾಟ- ಪಾತ್ರ ಪರಿಚಯ
(ಅಕಾರಾದಿಯಾಗಿ)

ನಾನು: ಕಥಾ ನಿವೇದಕ
ಅಶೋಕ: ನನ್ನ ಮಗ
ಕುಸುಮಕ್ಕ: ನನ್ನ ಎರಡನೆಯ ಅಕ್ಕ.
ಗಿರಿಯಪ್ಪ: ಆಟೋ ಮೆಕ್ಯಾನಿಸಮ್ ಗೊತ್ತು ಅ0ದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಡ್ರೈವರ್
ಗೋಪಾಲ: ಮೋಟಾರ್ ಬೈಕ್ ಕತೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ
ಗೌರಿ: ಪುಟ್ಟರಾಮುವಿನ ಹೆಂಡತಿ.
ತಿಮ್ಮವ್ವ: ನನ್ನ ತಾಯಿ.
ನ0ಜಪ್ಪ: ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಿಬ0ದ ಪ್ರಯಾಣಿಕರೊಬ್ಬರು
ನಾಗಮ್ಮ: ರಾಮಣ್ಣನ ಹೆಂಡತಿ
ನಾಗರಾಜ: ಪೆÇೀಲೀಸ್ ಹೆಡ್ ಕಾನ್‍ಸ್ಟೇಬಲ್
ಪದ್ಮಕ್ಕ: ನನ್ನ ಹಿರಿಯ ಅಕ್ಕ, ಪುಟ್ಟಿಯ ತಾಯಿ
ಪುಟ್ಟರಾಮು: ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ, ಆಟೋರಿಕ್ಷಾ ಚಾಲಕ
ಪುμÀ್ಪ: ಬ್ಯಾಂಕ್ ಮ್ಯಾನೇಜರ್
ಪೆÇೀಸ್ಟ್‍ಮ್ಯಾನ್: ಬನ್ನೇನಹಳ್ಳಿ-ಚೌಡೀಕಟ್ಟೆಗೆ ಟಪಾಲು ತರುವ ಅಂಚೆ ಪೇದೆ
ಬಾಲಚಂದರ್: ಒಬ್ಬ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಗಿರಾಕಿ, ಅಮೆರಿಕಾದಿಂದ ಬಂದ ಪ್ರವಾಸಿ
ಭೀಮಣ್ಣ: ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಹಿರಿಯ ಅಣ್ಣ.
ಯಶೋದಾ: ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಡ್ರಾಪ್ ಕೇಳಿದ ಹುಡುಗಿ
ರಂಗಪ್ಪ: ಚೌಡೀಕಟ್ಟೆಯ ಕಾಫಿ, ಟೀ ಅ0ಗಡಿ ಮಾಲೀಕ
ರಮೇಶ: ಭೀಮಣ್ಣನ ಮಗ
ರಾಮಕೃμÀ್ಣ ಘನಪಾಠಿ: ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಿಬ0ದ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಯಾಣಿಕ
ರಾಮಣ್ಣ: ನನ್ನ ದೊಡ್ಡಪ್ಪನ ಹಿರಿಯ ಮಗ, ನಮ್ಮಣ್ಣ
ವಿಠೋಬರಾಯರು: ಚೌಡೀಕಟ್ಟೆಯ ಒಬ್ಬ ಡಾಕ್ಟರು
ವೆಂಕಟಪ್ಪ: ಚೌಡೀಕಟ್ಟೆಯ ನಾಟೀ ವೈದ್ಯ
ಶ್ಯಾಮಯ್ಯಂಗಾರ್: ಡೈರಿ ಬರೆಯಲು ಪೆÇ್ರೀತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಗಣಿತದ ಮೇμÀ್ಟರು
ಸುನಂದಾ: ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ
ಸೋಮಣ್ಣ: ನನ್ನ ನೆಚ್ಚಿನ ನೆಂಟ
ಹನುಮಂತ (ಹನುಮ, ಹನುಮಣ್ಣ): ನನ್ನ ಎರಡನೆಯ ಅಣ್ಣ

ತಿರುಗಾಟ

8

ಚೌಡೀಕಟ್ಟೆ ಗ್ರಾಮದ ನಕ್ಷೆ

ತಿರುಗಾಟ

ನೀರಿನ ಟ್ಯಾಂಕ್

ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆ


ಚೌಡಮ್ಮನ
ಗುಡಿ

ಮಾರಮ್ಮನ
ಗುಡಿ

ಬಸ್ ಸ್ಟಾಪ್

ಬಸವಣ್ಣನ
ಗುಡಿ



ಹಾಲಿನ ಡೈರಿ
ಕರೀಕಲ್ಲು

ಸ್ಮಶಾನ





ಹೈಸ್ಕೂಲು

``ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಒಂಬತ್ತು ಗ0ಟೆಗೆ ಬ0ದು ಬಿಡಬೇಕು; ಸ್ವಲ್ಪಾನೂ
ಲೇಟ್ ಆಗಬಾರದು; ಸರಿ ತಾನೇ?'' ಅ0ತ ಫೆÇೀನ್‍ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು.
ನಾನು ``ಆಗಲಿ, ನಿಮ್ಮ ವಿಳಾಸ ಕೊಡಿ; ಒಂಬತ್ತು ಗ0ಟೆಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಇರ್ತೀನಿ.
ಎμÀ್ಟು ದಿನದ ಪ್ರಯಾಣ? ಎಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು ಅ0ತ ಮಾಡಿದಿರಿ?'' ಅ0ತ
ಕೇಳಿದೆ.
``ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬರೋದು, ಅದೆಲ್ಲಾ ಇಲ್ಲಿಗೆ ನೀನು ಬ0ದ ಮೇಲೆ ಹೇಳ್ತೀವಿ.
ಸುಮಾರು ಏಳೆ0ಟು ದಿನದ ಪ್ರಯಾಣ ಇರಬಹುದು. ಮಧ್ಯ ಏನೂ ತೊ0ದರೆ
ಆಗಬಾರದು. ನೀನು ತಗೊ0ಡು ಬರೋ ಕಾರು ಒಳ್ಳೆ ಕ0ಡೀμÀನ್‍ನಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕು.
ಸುಮಾರು ಏಳೆ0ಟು ಜನ ನಾವು ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡ್ತೀವಿ. ನಿಮ್ಮ ಟ್ರಾವೆಲ್ ಏಜೆನ್ಸಿಂiÀi
ಯಜಮಾನ್ರಿಗೆ ಬೇರೆ ಎಲ್ಲಾ ವಿವರ ಹೇಳಿದೀವಿ. ನಾಳೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಒಂಬತ್ತು
ಗ0ಟೆಗೆ ಬ0ದುಬಿಡ್ತಿಯಾ ತಾನೆ?''- ಅ0ತ ಆ ಕಡೆಯಿ0ದ ಫೆÇೀನ್‍ನಲ್ಲಿ
ಮಾತಾಡಿದವರು ಹೇಳಿದರು. ವಿಳಾಸ ಕೊಟ್ಟರು. ನನಗೆ ಪರಿಚಿತವಾದ ಬಡಾವಣೆಯೇ
ಅದಾಗಿತ್ತು.
ನಾನು ಹೆಚ್ಚು ವಿಚಾರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ಆವತ್ತು ಸೋಮವಾರ. ನಾನು
ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಮು0ಚೆ ಎದ್ದು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದಿನಾ ಮಾಡುತ್ತಾ ಇದ್ದ ಹಾಗೆ
ಸಣ್ಣದಾಗಿ ದೇವರ ಪೂಜೆ ಮುಗಿಸಿಕೊ0ಡು, ಕಾರನ್ನ ಹೊರಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತೊಳೆದು,
ಕಾರ್ ಒಳಗೆಲ್ಲ ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿ ಇರುವ ಹಾಗೆ ನೋಡಿಕೊ0ಡು, ಡ್ಯಾμï ಬೋರ್ಡ್
ಮೇಲೆ ಇರುವ ದೇವರ ಪುಟ್ಟ ಫೆÇೀಟೋಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಹೂಮಾಲೆ ಹಾಕಿ, ಕಾರಿನ
ಹೊರಗಡೇನೂ ಸಹ ಬ0ಪರ್ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಹೂಮಾಲೆ ಹಾಕಿ, ಒಳಗಡೆ ಡ್ಯಾμï
ಬೋರ್ಡ್ ಮೇಲೆ ಒಳ್ಳೆ ಘಮಘಮ ಅನ್ನೋ ಊದುಬತ್ತೀನೆಲ್ಲಾ ಹಚ್ಚಿಟ್ಟು ಸಿದ್ಧ
ಆದೆ.
ಹೇಳಿದೆನಲ್ಲಾ, ಅವತ್ತು ಸೋಮವಾರ. ನಾನು ವ್ರತ ಹಿಡಿದಿದ್ದೆ. ಒ0ದೇ
ಹೊತ್ತು ಊಟ. ಆದ್ದರಿ0ದ ನಾನು ಸ0ಜೆ ಊಟ ಮಾಡಿದರಾಯಿತು ಅ0ತ ಯೋಚನೆ
ಮಾಡಿಕೊ0ಡು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಕಾಫೀನೂ ಕುಡಿದೇ, ತಿ0ಡೀನೂ ತಿನ್ನದೆ ಬರೀ ಹೊಟ್ಟೆನಲ್ಲೇ
ಇದ್ದೆ. ಹೊರಗಡೆ ಹೋಗಿ ಹೆ0ಡತಿಗೆ `ಹೋಗಿ ಬರ್ತೀನಿ' ಅ0ತ ಹೇಳೋದಕ್ಕೆ
ಹೋದೆ. ಮಗ ಇನ್ನೂ ಮಲಗಿದ್ದ. ಹೆ0ಡತಿ ಅಡಿಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಏನೋ ಕೆಲಸ
ಮಾಡ್ತಾ ಇದ್ದಳು. ಹಿ0ದಿನ ದಿನ ರಾತ್ರೀನೇ ಅವಳಿಗೆ ಈ ಬಾರಿಯ ಏಳೆ0ಟು ದಿನದ

10

ತಿರುಗಾಟ

ಟ್ರಿಪ್ ಬಗ್ಗೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದೆ. ಆದ್ದರಿ0ದ ಮತ್ತೆ ಏನೂ ಹೇಳಬೇಕಾದ
ಆವಶ್ಯಕತೆ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ``ಹೋಗಿ ಬರ್ತೀನಿ'' ಅ0ತ ಮಾತ್ರ ಹೇಳಿದೆ.
ಅವಳು ಯಥಾ ಪ್ರಕಾರ, ``ಹುμÁರಾಗಿ ಹೋಗಿಬನ್ನಿ. ಮೊಬೈಲ್ ಫೆÇೀನ್
ತಗೊ0ಡಿದ್ದೀರಿ ತಾನೆ? ಇವತ್ತು ಸೋಮವಾರ, ನೀವು ವ್ರತ ಬೇರೆ ಮಾಡ್ತಾ
ಇದ್ದೀರಿ. ನಿಟ್ಟುಪವಾಸ ಮಾಡಬೇಡಿ. ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಏನಾದರೂ ಹಾಕ್ಕೊಳ್ಳಿ. ಹಣ್ಣು
ಹಾಲಾದರೂ ತಗೋಳಿ. ದಿನವೆಲ್ಲಾ ಡ್ರೈವ್ ಮಾಡ್ತಾ ಇರೋದಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಶಕ್ತಿನಾದ್ರೂ
ಇರಬೇಕಲ್ಲ. ನಿನ್ನೆ ರಾತ್ರಿನೂ ನೀವು ಸರಿಯಾಗಿ ಊಟಾನೇ ಮಾಡ್ಲಿಲ್ಲ. ಯಾವುದೋ
ಫೆÇೀನ್ ಕಾಲ್ ಬ0ತು ಅ0ತ ಊಟದ ಮಧ್ಯಾನೇ ಅರ್ಧಕ್ಕೆ ಎದ್ದು ಹೋದೋರು
ಹಾಗೆ ಕೈ ತೊಳಕೊ0ಡು ಮತ್ತೆ ಊಟದ ತಟ್ಟೆ ಕಡೆನೇ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಇವತ್ತು ಬೇರೆ
ಉಪವಾಸ. ಹುμÁರಾಗಿರಿ'' ಅ0ತ ಅವಳು ಹೇಳ್ತಾನೇ ಇದ್ದಳು. ನಾನು ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ
``ಹ್ಞೂ, ಹ್ಞೂ'' ಅ0ತ ಉತ್ತರ ಕೊಡುತ್ತಾ, ಬಟ್ಟೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಇದ್ದೆ. ಏಳೆ0ಟು
ದಿನದ ಪ್ರಯಾಣ ಅ0ದ ಮೇಲೆ, ಕಾರಲ್ಲೇ ಮಲಗಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಒ0ದೆರಡು
ಬೆಡ್‍ಶೀಟ್‍ಗಳು, ಸ್ವಲ್ಪ ಕುಡಿಯೋ ನೀರು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನ ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ
ಇದ್ದೆ.
ಎಲ್ಲಾ ಸರಿಯಾಗಿದೆ ಅ0ತ ಅನ್ನಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಕುಳಿತುಕೊ0ಡೆ.
ಒ0ದು ನಿಮಿμÀ ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿಕೊ0ಡು ದೇವರ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಿದೆ. ``ದೇವರೆ ನನ್ನನ್ನು
ಈ ಸ್ಥಿತಿಗೆ, ಇμÀ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸ0ತೋμÀವಾಗಿ ಬಾಳೋದಕ್ಕೆ ಅನುಗ್ರಹ
ಮಾಡಿದೆಯಲ್ಲಪ್ಪಾ. ಮು0ದೇನೂ ನನ್ನನ್ನ, ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ, ಮಗಳನ್ನ ಹೀಗೇ
ಕಾಪಾಡಪ್ಪ!'' ಅ0ತ ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿಕೊ0ಡೇ ಬೇಡಿಕೊ0ಡೆ.
ಸರಿಯಾಗಿ ಒಂಬತ್ತು ಗ0ಟೆಗೆ ಫೆÇೀನ್ ಮಾಡಿದ್ರಲ್ಲಾ ಅವರ ಮನೆ ಮು0ದೆನನ್ನ ಕಾರ್‍ನ್ನ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ನಿ0ತೆ. ದೊಡ್ಡ ಗೇಟು, ದೊಡ್ಡ ಮನೆ. ಮನೆ
ಮು0ದೆ ಬಾಗಿಲ ಮೇಲೆ ಮಾವಿನ ಸೊಪ್ಪಿನ ತೋರಣ, ಹೂಮಾಲೆ; ಹೊಸಲಿಗೆ
ರಂಗೋಲಿ, ಕು0ಕುಮ ಅರಿಸಿನ ಹೀಗೆ ಏನೇನೋ. ಮನೇನ ಹೊರಗಡೆಯಿ0ದ
ನೋಡಿದರೆ ತು0ಬಾ ಸ0ಪ್ರದಾಯಸ್ಥರ ಮನೆ ತರಹಾ ಕಾಣ್ತಾ ಇತ್ತು. ನಾನು ಗೇಟ್
ತೆಗೆದುಕೊ0ಡು ಹೊರಗಡೆ ಹೋಗಿ ಮನೆ ಕಾಲಿ0ಗ್ ಬೆಲ್ ಒತ್ತಿದೆ. ಯಾರೂ
ಬ0ದು ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆಯಲಿಲ್ಲ. ಒ0ದೆರಡು ನಿಮಿμÀ ಬಿಟ್ಟು ಮತ್ತೆ ಬೆಲ್ ಒತ್ತಿದೆ.
ಆಗಲೂ ಉತ್ತರ ಇಲ್ಲ. ನಾನೇನಾದರೂ ತಪ್ಪು ತಪ್ಪಾಗಿ ಬೇರೆ ವಿಳಾಸಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ
ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೆನೇನೋ ಅ0ತ ಕಾರಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಹಿ0ತಿರುಗಿ, ಡ್ಯಾμï ಬೋರ್ಡ್‍ಲ್ಲಿ ಇದ್ದ,
ಫೆÇೀನ್ ಬ0ದಾಗ ಬರೆದುಕೊ0ಡಿದ್ದೆನಲ್ಲ, ಆ ಚೀಟೀನ ಮತ್ತೆ ಇನ್ನೊ0ದು ಸರಿ
ತೆಗೆದು ನೋಡಿ, ಮನೆ ಮು0ದಿನ ಡೋರ್ ನ0ಬರ್ ಎರಡನ್ನೂ ತಾಳೆ ಹಾಕಿ

ತಿರುಗಾಟ

11

ನೋಡಿದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಸರಿಯಾಗಿತ್ತು. ಅದೇ ಮನೆ. ಸರಿ, ನೋಡೇ ಬಿಡೋಣ ಅ0ತ
ಹೋಗಿ, ಇನ್ನೊ0ದು ಸರಿ ಕಾಲಿ0ಗ್ ಬೆಲ್ ಒತ್ತಿದೆ. ದೊಡ್ಡ ಮನೆ, ಜನ ಎಲ್ಲಾ
ಎಲ್ಲೋ ಒಳಗಡೆ ಇರಬಹುದೇನೋ ಅ0ತ ಊಹಿಸಿದೆ. ಬಾಗಿಲ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ,
ಬಾಗಿಲನ್ನೇ ತಟ್ಟೋಣ ಅ0ತ ನಿ0ತ್ಕೊ0ಡೆ. ಒಳಗಡೆಯಿ0ದ ವೇದಘೋμÀ, ಏನೋ
ಮ0ತ್ರ ಹೇಳ್ತಾ ಇದ್ದ ಹಾಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ಕ್ಷೀಣವಾಗಿ ಕೇಳಿಸಿತು. ಇನ್ನೇನು ನಾನು
ಬಾಗಿಲು ತಟ್ಟಬೇಕು, ಆವಾಗ ದಢಾರ್‍ನೆ ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆಯಿತು.
ಒಳಗಡೆಯಿ0ದ ಬ0ದ ವ್ಯಕ್ತಿ ``ಯಾರು? ಏನು ಬೇಕಾಗಿತ್ತು?'' ಅ0ತ ಕೇಳಿದರು.
ಪ0ಚೆ ಉಡ್ಕೊ0ಡು ಶಾಲನ್ನ ಹೊದ್ದುಕೊ0ಡು ಹಣೆಗೆ ಕು0ಕುಮ ಇಟ್ಕೊ0ಡು ಇದ್ದ
ಮಧ್ಯ ವಯಸ್ಸಿನ ವ್ಯಕ್ತಿ. ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಅ0ತ ಹೇಳಿದೆ. ಅವರನ್ನ ನೋಡಿದ
ಯಾರಿಗಾದರೂ ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಹೇಳಿ ಬಿಡಬೇಕು ಅನ್ನೋ ವರ್ಚಸ್ಸು ಇತ್ತು
ಅವರ ಮುಖದಲ್ಲಿ.
``ರಾಮಕೃμÀ್ಣ ಘನಪಾಠಿ ಅವರ ಮನೆ ಇದೆ ತಾನೆ? ಟ್ರಾವಲ್ ಏಜೆನ್ಸಿಯವರು
ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಕಾರನ್ನ ಕಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಆ ಕಾರಿನ ಡ್ರೈವರ್. ನೀವು
ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಕಾರ್ ಕಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಒಂಬತ್ತು ಗ0ಟೆಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
ಇರಬೇಕು ಅ0ತ ಹೇಳಿದ್ರಲ್ಲ, ನಾನು ಬ0ದಿದೀನಿ'' ಅ0ತ ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿದೆ.
ನಾನು ಹೇಳ್ತಾ ಇದ್ದಾಗ ಅವರು (ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆದವರು) ಪ್ರತಿ ಮಾತಿಗೂ ``ಹ್ಞೂ
ಹ್ಞೂ'' ಅ0ತ ಹೇಳ್ತಾ ಇದ್ದಿದ್ರಿ0ದ ನಾನು ಹೀಗೆ ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿμÀಯಾನು ಒಟ್ಟಿಗೇನೆ
ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟೆ.
ನನ್ನ ಮಾತೆಲ್ಲ ಕೇಳಿಸಿಕೊ0ಡ ಮೇಲೆ ಅವರು ``ಸರಿ ಒಳ್ಳೆಯದು'' ಅ0ತ
ನನಗೆ ಹೇಳಿ, ಬಾಗಿಲನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮುಚ್ಚಿಕೊ0ಡು ಒಳಗೆ ಹೋದರು. ನಾನು ಕಾರಲ್ಲಿ
ಬ0ದು ಕುಳಿತುಕೊ0ಡೆ.
ಇನ್ನೇನು ಕಾರಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡೋರೆಲ್ಲಾ ಬ0ದುಬಿಡಬಹುದು ಅ0ತ
ಅ0ದುಕೊ0ಡು ಹೊರಡೋದಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧ ಆದೆ. ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನ ಹಾಕಬಹುದು ಅಂತ
ಊಹಿಸಿ, ಕಾರಿನ ಹಿಂದಿನ ಬಾಗಿಲನ್ನೂ ಮೇಲೆತ್ತಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದೆ. ಮನೆ ಒಳಗಡೆಯಿ0ದ
ಹೊರಗಡೆ ಯಾರೂ ಬರೋ ಸುಳಿವೇ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ.
ಗ0ಟೆ ಹತ್ತು ಆಯಿತು, ಹನ್ನೊಂದು ಆಯಿತು, ಹನ್ನೆರಡೂ ಆಯಿತು. ನಾನು
ಒಬ್ಬನೇ ಕಾರಲ್ಲಿ ಕುಳಿತೇ ಇದ್ದೆ, ಒಳಗಡೆಯಿ0ದ ಯಾರೂ ಬರಲೇ ಇಲ್ಲ. ಈ
ಮಧ್ಯೆ ಯಾರೋ ನಾಲ್ಕಾರು ಜನ ಹೊರಗಿನಿ0ದ ಬ0ದು ಮನೆಯೊಳಗೆ ಹೋಗಿದ್ದನ್ನು
ನೋಡಿದೆ. ಹೊರಗಡೆಯಿ0ದ ಒಳಗೆ, ಒಳಗಿನಿ0ದ ಹೊರಗೆ ಜನ ಓಡಾಡಿದ್ದನ್ನು
ನೋಡಿದೆ. ಆದರೆ ಕಾರಲ್ಲಿ ಹೋಗೋ ಜನ ಯಾರೂ ಸಹ ನನ್ನ ಕಡೆ ಸುಳಿಲೇ

12

ತಿರುಗಾಟ

ಇಲ್ಲ. ನನಗೋ ಅನುಮಾನ. ನಾನು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 8:45 ಕ್ಕೆ ಬ0ದಾಗ ಮನೆಯಿ0ದ
ಹೊರಗಡೆ ಬ0ದ್ರಲ್ಲ ಅವರು, ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನ ಸರಿಯಾಗಿ ಕೇಳಿಸಿಕೊ0ಡರೋ
ಇಲ್ವೋ; ಆ ಘನಪಾಠಿಗಳಿಗೆ ಅವರು ಹೋಗಿ ವರ್ತಮಾನ ಕೊಟ್ಟರೋ ಇಲ್ಲವೋ.
ಅವರೇನು ಇವತ್ತು ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡ್ತಾರೋ ಅಥವಾ ಟ್ರಿಪ್ಪನ್ನೇ ಕ್ಯಾನ್ಸಲ್
ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೋ ``ಸ್ವಲ್ಪ ಲೇಟಾಗುತ್ತೆ'' ಅ0ತ ಸಹ ಯಾರೂ ಬ0ದು ನನಗೆ
ಹೇಳಿಲ್ಲ. ``ಇμÉ್ಟೂತ್ತಿಗೆ ಹೊರಡ್ತೀನಿ'' ಅ0ತ ಸಹ ನನಗೆ ಬ0ದು ಹೇಳಲಿಲ್ಲ.
ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ವಿಚಾರಿಸೋಣ ಅ0ತ, ಒ0ದೆರಡು ಸಲ ಮನೆಯಿ0ದ ಹೊರಗಡೆ ಬ0ದ
ಜನಗಳ ಹತ್ತಿರ ಮಾತೋಡಕ್ಕೆ ನಾನು ಪ್ರಯತ್ನ ಪಟ್ಟೆ. ಆದರೆ ಅವರಿ0ದ ಏನೂ
ಪ್ರಯೋಜನ ಆಗಲಿಲ್ಲ.
ಧೈರ್ಯ ಮಾಡಿ ಒ0ದು ಸಾರಿ ಹೋಗಿ ಮತ್ತೆ ಕಾಲಿ0ಗ್ ಬೆಲ್ ಒತ್ತಿದೆ.
ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಾದ ಮೇಲೆ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಬ0ದಿದ್ರಲ್ಲ ಅವರೇ ಮತ್ತೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಆದರು.
ನನ್ನ ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣ ``ಏನು?'' ಅ0ತ ಕೇಳಿದರು.
ನಾನು ``ಸ್ವಾಮಿ, ನೀವು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ನಾನು ಒಂಬತ್ತು ಗ0ಟೆಗೇ ಬ0ದು
ಇಲ್ಲಿದ್ದೀನಿ. ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗ್ತಿಲ್ಲ- ನೀವು ಏμÀ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಹೊರಡುತ್ತೀರಿ''
ಅ0ತ ನಾನು ಕೇಳಿದೆ.
ಅವರು ಸ್ವಲ್ಪ ಕೋಪ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲೇ ``ನಿನಗ್ಯಾಕೆ ಅವೆಲ್ಲಾ? ನೀನು ಬಾ ಅ0ತ
ನಾವು ಹೇಳಿದ್ವಿ; ನೀನು ಬ0ದಿದ್ದೀಯ. ನಾವೆಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧ ಆದ ಮೇಲೆ, ಖಂಡಿತಾ
ಕಾರಲ್ಲಿ ಬ0ದು ಕೂತ್ಕೊತ್ತೀವಿ. ಹೋಗು ಅ0ದ ಕಡೆ ನೀನು ನಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದುಕೊ0ಡು
ಹೋಗ್ತೀಯ. ಅμÉ್ಟೀ ತಾನೆ? ಬೇರೆ ಉಸಾಬರಿಯೆಲ್ಲ ನಿನಗ್ಯಾಕೆ? ಏನೋ ಸ್ವಲ್ಪ
ತಡ ಆಗ್ತಾ ಇದೆ. ಪೂಜೆ ಪುನಸ್ಕಾರ ಅ0ತ ಮನೇನಲ್ಲಿ ಏನೋ ನಡೀತಾ ಇದೆ.
ಅದೆಲ್ಲಾ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ, ನಾವೆಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧ ಆದ ಮೇಲೆ ನಿನಗೆ ಹೇಳ್ತೀವಿ. ಆಮೇಲೆ
ಹೊರಡೋಣವ0ತೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ನಿನ್ನದೇನು ತಕರಾರು? ಕಾರಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡ್ಲಿ,
ಸುಮ್ಮನೆ ವೈಟ್ ಮಾಡ್ಲಿ- ಒಟ್ಟೆಲ್ಲಾ ರೇಟ್‍ನ್ನ ನಿಮ್ಮ ಟ್ರಾವೆಲ್ ಏಜೆನ್ಸಿ ಹತ್ರ ಆಗ್ಲೆ
ಮಾತಾಡಿ ಆಗಿದೆಯಲ್ಲ, ನಿನಗ್ಯಾಕೆ ಯೋಚನೆ?'' ಅ0ತ ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ನಾನು ``ಅದು ಸರಿ ಸ್ವಾಮಿ. ಎμÉ್ಟೂತ್ತಿಗೆ ಹೊರಡ್ತೀವಿ, ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗ್ತೀವಿಅ0ತ ಸ್ವಲ್ಪ ಡ್ರೈವರ್‍ಗೆ, ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ರೆ ಒಳ್ಳೆದಲ್ವೆ? ಮೂರು ಗ0ಟೆಯಿ0ದ
ಸುಮ್ಮನೆ ಇಲ್ಲೇ ಇದೀವಲ್ಲಾ ಅ0ತ ನನಗೆ ಯೋಚನೆ ಆಯ್ತು'' ಅಂದೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು ``ಸರಿ ಸರಿ, ನನಗೆ ಒಳಗಡೆ ತುಂಬಾ ಕೆಲಸ ಇದೆ; ನಿನ್ಹತ್ರ
ಮಾತಾಡೋಕೆ ನನಗೆ ಟೈ0 ಇಲ್ಲ'' ಅ0ತ ಹೇಳಿ, ಮತ್ತೆ ಮನೆ ಒಳಗಡೆ ಹೊರಟು
ಹೋದರು.

ತಿರುಗಾಟ

13

ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಸುಮಾರು ಒಂದು ಗ0ಟೆ ವೇಳೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ಬ0ದು ಕಾರನ್ನು
ಹತ್ತಿದರು. ಮೊದಲು ನಾಲ್ಕಾರು ಜನ ಯುವಕರು, ಪಂಚೆ-ಜುಬ್ಬಾಧಾರಿಗಳು ಬ0ದು
ಕಾರಿನ ಹಿ0ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನು ತು0ಬಿದರು. ಹಣ್ಣಿನ ಬುಟ್ಟಿಗಳು, ಫ್ಲ್ಯಾಸ್ಕ್‍ಗಳು,
ನೀರಿನ ಬಾಟಲಿಗಳು, ಹಾಲು ತು0ಬಿದ ರೈಲ್ ಚೆ0ಬುಗಳು, ಚಿಕ್ಕಪುಟ್ಟ ಕೈಚೀಲಗಳು,
ಸಣ್ಣ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗಳು, ಪ0ಚೆ ಶಾಲು ಉತ್ತರೀಯಗಳು, ಒ0ದೆರಡು ಛತ್ರಿ -ಇತ್ಯಾದಿಗಳೆಲ್ಲಾ
ಹಿ0ದಿನ ಸೀಟಲ್ಲಿ ಜಾಗ ಇದ್ದಕಡೆಯೆಲ್ಲಾ ತು0ಬಿಸಿದರು. ಕ್ವಾಲೀಸ್ ಕಾರ್ ಆದ್ದರಿ0ದ
ಜಾಗ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಶಾಲವಾಗೇ ಇತ್ತು.
ಐವತ್ತು ಅರವತ್ತು ವμರ್À ವಯಸ್ಸಾದ ವೃದ್ಧರೊಬ್ಬರು ಮನೆಯಿ0ದ ಹೊರಗಡೆ
ಬ0ದಾಗ, ಅವರ ಜೊತೆಗೆ ಇಬ್ಬರು ಮೂರು ಜನ ಸಹಾಯಕರಾಗಿ ಗೌರವ
ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕರೆದುಕೊ0ಡು ಬ0ದಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ, ಅವರೇ ರಾಮಕೃμÀ್ಣ
ಘನಪಾಠಿಗಳು ಅ0ತ ನಾನು ಊಹಿಸಿದೆ. ಕಾರಲ್ಲಿ ಅವರು ಬ0ದು ಕುಳಿತುಕೊಂಡಮೇಲೆ
ಇನ್ನು ಐದು ಜನ ಕಾರನ್ನು ಹತ್ತಿದರು.
ಮು0ದುಗಡೆ ಬ0ದು ನನ್ನ ಪಕ್ಕ ಕುಳಿತವರು ಮನೆ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆಗೆದು
ನನ್ನನ್ನು ವi Á ತನಾಡಿಸಿದವರೇನೇ. ಅವರು ನನಗೆ ``ಏನಂi À ್ಯು ಕಾರೆಲ್ಲಾ
ಸರಿಯಾಗಿದೆಯೋ? ಏಳು ದಿನದ ಪ್ರಯಾಣ. ಕೇರಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕು, ತಿಳಿಯಿತಾ?
ನನಗೆ ದಾರಿ ಗೊತ್ತಿದೆ. ನೀನೇನು ಯೋಚನೆ ಮಾಡಬೇಡ. ನಾನು ಹೇಳಿದಲ್ಲಿಗೆ
ನಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದುಕೊ0ಡು ಹೋಗು. ಕಾಡೊಳಗೆಲ್ಲಾ ಹೋಗಬೇಕಾಗುತ್ತೆ.
ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಹೋಗಬೇಕಾಗುತ್ತೆ. ಕೆಲವು ಕಡೆ ರಸ್ತೆಗಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಸುಮಾರಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಸರಿ ತಾನೆ? ಮೊದಲೆ ಪೆಟ್ರೋಲ್ ಡೀಸೆಲ್ ಗೀಸೆಲ್ ಎಲ್ಲಾ ಹಾಕಿಸ್ಕೊ0ಡು ಸಿದ್ಧ
ಆಗಿದ್ದೀಯಾ ತಾನೆ? ಮಧ್ಯ ಮಧ್ಯಾನೂ ಬೇಕಾದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಡೀಸೆಲ್ ಹಾಕಿಸಿ
ಕೊಳ್ಳೋದು ಇತ್ಯಾದಿ ಎಲ್ಲಾ ನಿನ್ನದೇ ಜವಾಬ್ದಾರಿ, ಗೊತ್ತು ತಾನೆ?'' ಅ0ತ ಪಟ
ಪಟ, ಮಾರುತ್ತರ ನಿರೀಕ್ಷಿಸದೇ ಹೇಳಿದರು.
ಕಾರ್ ಹೊರಟಿತು. ಕಾರಿನಲ್ಲಿದ್ದವರು ಏನೇನೋ ನನಗರ್ಥವಾಗದ
ವಿμÀಂi À ುಗಳಲ್ಲಿ ಸ0ಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ, ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ, ಇ0ಗ್ಲೀμïಲ್ಲಿ ಅವರವರು
ಮಾತಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಇದ್ದರು. ನನ್ನ ಪಾಡಿಗೆ ನಾನು ಕಾರನ್ನು ಡ್ರೈವ್ ಮಾಡಿಕೊ0ಡು
ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ಕೇರಳದ ಕಡೆ ಹೋಗ್ತಾ ಇದ್ದೆ.
ನಾವು ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಡ್ರೈವರ್‍ಗಳು ಒಂದು ತರಹಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಗ್ರಾಹಿಗಳು. ಅದೂ
ಪಳಗಿದವರು ಅಂತ ಆದಮೇಲೆ, ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಜೊತೆ ನೇರವಾಗಿ ಮಾತಾಡಿಯೇ
ನಾವು ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ನಾವು ಡ್ರೈವ್ ಮಾಡ್ತಾ ಇದ್ದ
ಹಾಗೇನೇ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಚಲನ-ವಲನ, ಅವರವರ ಮಾತು-ಕತೆ, ನಡೆ-ನುಡಿ

14

ತಿರುಗಾಟ

ಬಗ್ಗೆ ಮೈಯೆಲ್ಲಾ ಕಿವಿಯಾಗಿ ಕಣ್ಣಾಗಿ ಗಮನಿಸುತ್ತಾ ಇರ್ತೀವಿ. ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ
ಮಟ್ಟಿಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳೋದಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿರ್ತೀವಿ. ಹೀಗೆ ಮಾಡದೇ ಇದ್ದ
ಹಲವಾರು ಎಳೇ ನಿಂಬೇಕಾಯಿ ಡ್ರೈವರ್‍ಗಳು, ತಾವು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ
ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ದುರ್ವರ್ತನೆಯಿಂದಲೇ ತೊಂದರೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿರುವ ಕಥೆಗಳು ಬೇಜಾನ್
ಇವೆ; ಒಂದೆರಡನ್ನ ಸ್ಯಾಂಪಲ್ ಆಗಿ ಆಮೇಲೆ ಹೇಳುತ್ತೀನಿ. ಈಗ ಬೇಡ, ಇರಲಿ.
ಈಗ ನೋಡಿದ್ರೆ ನನ್ನ ಜೊತೆಗೆ ಇದ್ದ ಇವರು ಯಾರೋ ದೊಡ್ಡ ವಿದ್ವಾ0ಸರ
ಗುಂಪಿನ ಹಾಗೆ ಕಾಣ್ತಾ ಇದ್ರು. ಇವರ ಚರ್ಚೆ ವಾದ ವಿವಾದ, ಹಿ0ದುಗಡೆ
ಕೂತುಕೊ0ಡ ಶಿμÀ್ಯರು ಮು0ದೆ ಕೂತ್ಕೊ0ಡವರ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿಗೆ
ಸೂಚಿಸುತ್ತಿರೋ ಸ0ಗತಿಯನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ, ಘನಪಾಠಿಗಳು ಗುರುಗಳು ಇರಬೇಕು,
ಉಳಿದವರೆಲ್ಲಾ ಅವರ ಶಿμÀ್ಯವರ್ಗ ಅಥವಾ ಅಭಿಮಾನಿ ಬಳಗ ಇರಬಹುದುಅ0ತ ಊಹೆ ಮಾಡಿದೆ. ಆಗಾಗ್ಗೆ ಉಳಿದವರು ಘನಪಾಠಿಗಳ ಕ್ಷೇಮಾನ
ವಿಚಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಇದ್ದರು. ``ಕಿಟಕಿ ತೆಗೆಯ ಬೇಕಾ? ಹಾಕಬೇಕಾ? ಗಾಳಿ ಜಾಸ್ತೀನಾ?
ಕಡಿಮೇನಾ? ದಾರೀಲಿ ಎಲ್ಲಾದರೂ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕಾ? ಬೇಡವಾ?'' ಇತ್ಯಾದಿ ಅವರನ್ನ
ಕೇಳಿಕೊಳ್ತಾನೂ ಇದ್ದರು. ಸುಮಾರು ಒ0ದು ಒ0ದೂವರೆ ಗ0ಟೆ ಪ್ರಯಾಣ ಆದ
ಮೇಲೆ, ಫ್ಲ್ಯಾಸ್ಕ್‍ನಿ0ದ ಕಾಫಿ ತೆಗೆದು ಅವರೆಲ್ಲಾ ಕುಡಿದರು. ಘನಪಾಠಿಗಳಿಗೆ
ಹಣ್ಣು ಹಾಲನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ಕಾರ್ ಮು0ದೆ ಹೋಗ್ತಾನೇ ಇತ್ತು. ನಾನು ಸುಮ್ಮನೆ
ಡ್ರೈವ್ ಮಾಡ್ತಾನೇ ಇದ್ದೆ. ಈ ಒ0ದೂವರೆ ಗ0ಟೆ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಅವರಲ್ಲಿ
ಯಾರೂ ಸಹ ಒ0ದು ಸಾರೀನೂ ನನ್ನನ್ನ ಮಾತನಾಡಿಸಲಿಲ್ಲ, ವಿಚಾರಿಸಲಿಲ್ಲ.
***
ಮೊಬೈಲ್ ಫೆÇೀನ್ ರಿ0ಗ್ ಆಯ್ತು. ಡ್ರೈವ್ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಪ್ರಯಾಣ
ಮಾಡ್ತಿದ್ದಾಗ ಮೊಬೈಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡೋದು ಅμÀ್ಟು ಒಳ್ಳೆಯದಲ್ಲ ಅ0ತ, ನಾನು
ಆ ಕಾಲ್‍ಗಳಿಗೆ ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಉತ್ತರ ಕೊಡ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಾರನ್ನ ಮಧ್ಯೆ ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ
ನಿಲ್ಲಿಸಿದಾಗ, ಹೇಗೂ ಮೊಬೈಲ್ ಫೆÇೀನ್‍ನಲ್ಲಿ `ಕಾಲ್ ಮಿಸ್ಡ್' ಅ0ತ ಸೂಚನೆ
ಬರುತ್ತಲ್ಲ, ಆವಾಗ ಆ ಕಾಲ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಬೇಕಾಗಿದ್ದಕ್ಕೆ ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ನಾನೇ ಕಾಲ್
ಮಾಡಿ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಹೆ0ಡತಿಗೆ ಇನ್ನೊ0ದು ಸಲಹೆಯನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೆ.
``ಏನಾದರೂ ಅರ್ಜೆ0ಟ್ ವಿμÀಯ ಆಗಿದ್ದರೆ, ನೀನು ಒ0ದ್ಸಲ ಕಾಲ್ ಮಾಡಿ,
ತಕ್ಷಣವೇ ಇನ್ನೊ0ದು ಸರಿನೂ ಕಾಲ್ ಮಾಡು; ಆವಾಗ ಏನೋ ಅರ್ಜೆ0ಟ್ ಇದೆ;
ನೀನೇ ಮಾಡಿದ್ದು ಅ0ತ ಹೇಗೂ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತೆ; ನಾನು ತಕ್ಷಣ, ಆ ಅರ್ಜೆ0ಟ್
ಕಾಲ್‍ನ್ನು ರಿಸೀವ್ ಮಾಡ್ತೀನಿ, ಮಾತಾಡ್ತೀನಿ'' ಅ0ತ ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೆ.

ತಿರುಗಾಟ

15

ಈಗ ಆ ರೀತಿ ಒ0ದಾದ ಮೇಲೆ ಒ0ದರ0ತೆ ಮೊಬೈಲ್ ಫೆÇೀನ್ ರಿ0ಗ್
ಆಯಿತು. ಫೆÇೀನನ್ನು ಕೈಗೆ ತಗೊ0ಡು ಯಾರು ಫೆÇೀನ್ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಅ0ತ ನೋಡಿದೆ.
ಮನೆ ಫೆÇೀನ್ ನ0ಬರ್. ಅದು ಅವಳದ್ದೇ ಅ0ತ ಖಚಿತ ಆಯಿತು.
``ಹಲೋ'' ಅ0ತ ಹೇಳಿದೆ. ಆ ಕಡೆಯಿ0ದ ಮಾತಾಡಿದ್ದು ಏನೂ ಸಹ
ಕಾರಲ್ಲಿ ಕುಳಿತವರಿಗೆ ಕೇಳಿಸುತ್ತಾ ಇರಲಿಲ್ಲ; ಆದರೆ ನಾನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಇದ್ದದ್ದು
ಮಾತ್ರಾ ಅವರಿಗೆಲ್ಲಾ ಕೇಳಿಸ್ತಾನೆ ಇತ್ತು.
``ಹೌದಾ... ನಿಜವಾಗ್ಲೂ... ಅಯ್ಯೋ!.. ಯಾವಾಗ0ತೆ... ಅಯ್ಯೋ!
ಏನಾಗಿತ್ತ0ತೆ.. ಅಲ್ಲಾ, ನಾನು ನಿನ್ನೆ ಆ ಕಡೆ ಹೋದಾಗ ಅವನ್ಹತ್ರ ಮಾತಾಡ್ಕೊ0ಡು
ಬ0ದಿದ್ನಲ್ಲ, ಗಟ್ಟಿಮುಟ್ಟಿಯಾಗೇ ಇದ್ನಲ್ಲ... ಎμÉ್ಟೂತ್ನಲ್ಲಿ?.. ಈಗ ನೀನೇನು
ಮಾಡ್ತೀಯ?.. ನೀನು ಸ್ಕೂಲಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಮಗೂನ ಕರ್ಕೊಂಡ್ ಬಂದು, ಪಕ್ಕದ
ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ ಅಂತ ಹೇಳಿ, ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗು. ಆಯ್ತಾ? .. ನಾನು
ಹೀಗೆ ಬಹಳ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದೀನಿ ಅ0ತ ಅವರಿಗೆಲ್ಲಾ ಹೇಳಿಬಿಡು; ಅವರು ಅರ್ಥ
ಮಾಡ್ಕೊತ್ತಾರೆ. ಕೈಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ದುಡ್ಡು ತಗೊ0ಡು ಹೋಗು.. ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದು
ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತಾಯ್ತಲ್ಲ'' ಅ0ತ ನಾನು ಮೊಬೈಲ್ ಫೆÇೀನ್‍ನಲ್ಲಿ ಹೆ0ಡತಿಗೆ ಹೇಳಿದೆ.
ಕಾರಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ನಿಶ್ಯಬ್ದ. ಬಹುಶಃ ¥sóÉÇೀನ್‍ನಲ್ಲಿ ಆಡಿದ ನನ್ನ ಮಾತುಗಳು
ಕಾರಿನಲ್ಲಿದ್ದವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಆಕರ್ಷಿಸಿರಬೇಕು, ಕುತೂಹಲ ಕೆರಳಿಸಿರಬೇಕು ಅಂತ
ಊಹಿಸಿದೆ. ನಾನು ಡ್ರೈವ್ ಮಾಡುತ್ತಲೇ ಇದ್ದೆ. ಮು0ದುಗಡೆ ನನ್ನ
ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯಾಗಿ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದರಲ್ಲ ಅವರು, ``ಏನಪ್ಪ ಏನ್ ಸಮಾಚಾರ,
ಏನದು?'' ಅ0ತ ನನ್ನನ್ನ ಕೇಳಿದರು.
ನಾನು, ``ಏನೂ ಇಲ್ಲ ಸ್ವಾಮಿ'' ಅ0ತ ಹಾರಿಕೆಯ ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟೆ.
ಇಲ್ಲ ಹೇಳು. ``ನೀನು ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ, ಏನೋ ಆಗಿದೆ
ಅ0ತ ಅನ್ನಿಸುತ್ತೆ. ಹೇಳು'' ಅ0ದರು.
ನಾನು ಮತ್ತೆ ``ಏನೂ ಆಗಿಲ್ಲ ಸ್ವಾಮಿ. ಬಿಡಿ, ನಿಮಗೆ ಅದ್ಯಾಕೆ? ಅದೆಲ್ಲಾ
ಯಾಕೆ?'' ಅ0ತ ಜಾರಿಕೊಳ್ಳೊಕೆ ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟೆ.
ಮತ್ತೆ ಅವರು, ಆಮೇಲೆ ಒಳಗಡೆ ಇದ್ದ ಘನಪಾಠಿಗಳು ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಿದ
ಮೇಲೆ, ನಾನು ಬಾಯಿ ಬಿಡಲೇ ಬೇಕಾಗಿ ಬ0ತು.
``ನಮ್ಮ ಅಣ್ಣ ಸತ್ತು ಹೋದ, ಸ್ವಾಮಿ!'' ಅ0ತ ನಾನು ಹೇಳಿದೆ.
``ಅಯ್ಯೋ, ಎ0ಥ ಕೆಲಸ ಆಗಿಹೋಯ್ತು!'' ಅ0ತ ಒಳಗಡೆಯಿ0ದ ಮೂರು
ನಾಲ್ಕು ಜನ ಒಟ್ಟಿಗೇನೆ ಹೇಳಿದರು.
ನಾನು ``ಹೋಗ್ಲಿ ಬಿಡಿ, ಸ್ವಾಮಿ. ದೈವೇಚ್ಛೆ! ಯಾವಾಗ ಯಾರಿಗೆ ಕೊನೆ

16

ತಿರುಗಾಟ

ಅನ್ನೋದು ಇರುತ್ತೋ, ಯಾರಿಗೆ ತಾನೇ ಗೊತ್ತು?'' ಅ0ತ ಹೇಳಿದೆ.
ಅದಕ್ಕಲ್ಲಯ್ಯ, ನಾನು ಹೇಳಿದು.್ದ ``ನಿಮ್ಮ ಅಣ್ಣ ಸತ್ತ'' ಅ0ತ ಹೇಳ್ತೀಯಾ;
ನಿನಗೆ ಸೂತಕ ಅಲ್ವೇನಯ್ಯಾ? ಈ ಸುದ್ದಿ ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ, ನಿನ್ನನ್ನು ಮುಟ್ಕೊ0ಡು
ನಾವು ಹೇಗಂi À i Á್ಯ ಪ್ರಂi À i Á ಣ ವi Á ಡೋದು? ಒ0ದ್ಸಾರಿ ನೀನು ಸ್ನಾನ
ಮಾಡಬೇಡವೇನಯ್ಯಾ? ನಿನ್ನ ಜೊತೆ ಇದ್ದದಕ್ಕೆ, ಈಗ ನಾವೂ ಸಹ ಒ0ದು ಸಾರಿ
ಸಚೇಲ ಸ್ನಾನನಾದರೂ ಮಾಡದೆ ಹೇಗಯ್ಯಾ ಇರೋದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯ?'' ಅ0ತ ನನ್ನ
ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಗಳು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡಿಸಿದರು.
``ಅಲ್ವೇ ಗುರುಗಳೇ?'' ಅಂತಾನೂ ಒಬ್ಬಿಬ್ಬರು, ಘನಪಾಠಿಗಳನ್ನೇ ಇರಬೇಕು,
ಪ್ರಶ್ನಿಸಿಯೂ ಬಿಟ್ಟರು. ಅವರು ತಲೆದೂಗಿದ್ದು ನನಗೆ ರಿಯರ್‍ವ್ಯೂ ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ
ಅಸ್ಪμÀ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿತು.
``ನಿಲ್ಲಿಸಯ್ಯಾ ಕಾರನ್ನ. ಇಲ್ಲೇ ಅಲ್ಲವಯ್ಯಾ, ಮುಂದೆ ಸಿಗೋ ಯಾವುದಾದರೂ
ಒಳ್ಳೇ ಲಾಡ್ಜಿಂಗ್ ಇರೋ ಹೋಟೆಲ್ ಹತ್ತಿರ. ಅಲ್ಲಿ ಇಳಿದು, ಒಂದು ರೂಮು
ತೊಗೊಂಡು, ಒಳಗೆ ಹೋಗಿ, ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ಬೇರೆ ಬಟ್ಟೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು, ಮುಂದೆ
ಹೋಗೋಣ ...'' ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಗಳು ಸೂಚಿಸಿದರು.
ಆನಂದಭವನ್ ಹತ್ತಿರ ಕಾರನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದೆ. ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ, ಎಲ್ಲರೂ ಇಳಿದು
ಆ ಲಾಡ್ಜ್‍ನ ಆಪಿûüೀಸ್ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಟರು. ನಾನು ಕಾರಿನಲ್ಲೇ ಉಳಿದೆ.
****
ನನಗೆ ದುಃಖ ಉಮ್ಮಳಿಸಿ ಬಂತು. ರಾಮಣ್ಣ ಸತ್ತ ಅಂತ ಅಲ್ಲ. ಬೇರೆ
ಕಾರಣಕ್ಕೆ. ಅಲ್ಲಾ ಇವರೆಂತಹ ಜನ ಅಂತ. ``ಯಾರು ನಿಮ್ಮಣ್ಣ? ಏನಾಗಿತ್ತು ಅವನಿಗೆ?
ಹೇಗೆ ಸತ್ತ ಅವನು? ಏನಾದರೂ ಕಾಹಿಲೆಯಿಂದ ನರಳ್ತಾ ಇದ್ದನಾ ಆತ?'' ಅಂತ
ನನ್ನನ್ನ ಒಂದು ಮಾತು ಕೇಳೋದೂ ಬೇಡವಾ? ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ, ಬೆಳಗ್ಗೆ
ಒಂಬತ್ತು ಗಂಟೆಯಿಂದ ಇವರ ಜೊತೆಗೇ ಇದೀನಲ್ಲ, ಡ್ರೈವ್ ಮಾಡ್ತಾ ಸುಮಾರು
ಎರಡು ಗಂಟೆ ಕಾಲ ಇವರ ಜೊತೆಗೇ ದೆವ್ವದ ಹಾಗೆ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಕುಳಿತು
ಕೊಂಡಿದೆನಲ್ಲಾ, ``ಇದೀಯಾ ಸತ್ತೀದಿಯಾ'' ಅಂತ ನನ್ನನ್ನೇ ಕೇಳದವರು, ಇನ್ನು
ರಾಮಣ್ಣನ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಿಸಿ ಕೇಳ್ತಾರಾ?
ವಿಚಾರಿಸಿದ್ದರೆ ಹೇಳುತ್ತಾ ಇದ್ದೆ, ತೀರಿಕೊಂಡವನು ನಮ್ಮ ದೊಡ್ಡಪ್ಪನ ಮಗ
ರಾಮಣ್ಣ ಅಂತ. ನನ್ನ ಪಾಲಿಗಂತೂ ಅವನೇ ಅಣ್ಣ. ಖಾಸಾ ಅಣ್ಣ ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ
ಯಾವತ್ತೋ ಸತ್ತು ಹೋದವನ ಹಾಗೆ ಆಗಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದ. ಅವನ ಕಥೆ ತು0ಬಾ ದೊಡ್ಡದು.
ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ಬಿಡುವಾದಾಗ ಅದನ್ನು ಹೇಳಿಬಿಡುತ್ತೀನಿ. ಈಗ
ಪಾಪ ರಾಮಣ್ಣ ನನಗೆ ತು0ಬಾ ಬೇಕಾದವನು. ಆದರೆ ಏನು ಮಾಡುವುದು ಅವನು

ತಿರುಗಾಟ

17

ತೀರಿಹೋದ ಅ0ತ ವರ್ತಮಾನ ಗೊತ್ತಾದರೂ ಸಹ ಅವನ ಕೊನೆಯ ದರ್ಶನ
ಮಾಡಿ ಅವನ ಶವಸ0ಸ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗುವ ಭಾಗ್ಯ ನನಗೆ ಇಲ್ಲವಾಯಿತು.
ಸೋಮವಾರ ಸತ್ತರೆ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ ಅ0ತ ಹೇಳುವುದನ್ನು ನಾನು
ಕೇಳಿದ್ದೆ. ಪುಣ್ಯಾತ್ಮ ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ರಾತ್ರಿ ಮಲಗಿದ್ದವನು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಪ್ರಾಣ
ಬಿಟ್ಟಿದ್ದನ0ತೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಅಲ್ವೇ ಹೇಳೋದು ``ಶರಣರ ಗುಣವನ್ನ ಮರಣದಲ್ಲಿ
ನೋಡು!'' ಅ0ತ. ``ದೇವರು ಅವನ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಶಾ0ತಿ ಕೊಡಲಿ'' ಅ0ತ ನಾನು
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಹಾರೈಸಿದೆ.
ಹೊಟೇಲಿನ ಮು0ದೆ ಒ0ದು ಒಳ್ಳೇ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾರನ್ನು ಪಾರ್ಕ್ ಮಾಡಿ
ಎಲ್ಲಾ ಕಿಟಕಿ ಬಾಗಿಲು ಸರಿಯಾಗಿ ಹಾಕಿದೆಯಾ ಅ0ತ ನೋಡಿಕೊ0ಡು ಒ0ದು ಸೆಟ್
ಬಟ್ಟೆ ನನ್ನ ಸೀಟ್ ಕೆಳಗಡೆಯಿ0ದ ತಗೊ0ಡು ಕಾರಿ0ದ ಹೊರಗಡೆ ಹೊರಟೆ.
ಆನ0ದ್‍ಭವನ್ ಹೊಟೇಲಿನ ಜನ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದವರೆ. ಈ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಎμÉ್ಟೂ0ದು
ಸಾರಿ ನಾನು ಓಡಾಡಿಲ್ಲ? ಕೌ0ಟರ್‍ರಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವವರಿಗೆ ನಾನು ``ನಮಸ್ಕಾರ''
ಹೇಳಿ ಒಳಗಡೆ ಹೋದೆ. ಇ0ತಹ ದೊಡ್ಡ ಲಾಡ್ಜಿ0ಗ್ ಹೊಟೇಲ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು
ಬ0ದು ಉಳಿದುಕೊ0ಡಾಗ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅವರು ಬ0ದ ಕಾರಿನ ಡ್ರೈವರ್‍ಗಳು
ಕಾರಿನಲ್ಲೇ ಹೊರಗಡೆ ಮಲಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎದ್ದು ಸ್ನಾನ ಇತ್ಯಾದಿ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಹೊಟೇಲ್‍ನವರು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡ್ತಾರೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಈ
ರೀತಿಯ ಆನ0ದ್‍ಭವನ್ ತರಹಾ ಹೋಟೇಲ್‍ಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ನನಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ
ಪರಿಚಯವಿತ್ತು. ಒಳಗಡೆ ಹೋಗಿ ತಲೆಗೆ ನಾಲ್ಕು ಚೆ0ಬು ನೀರು ಹೊಯ್ದುಕೊ0ಡು,
ಬೇರೆ ಬಟ್ಟೆ ಹಾಕೊ0ಡು, ಕಾರಿಗೆ ವಾಪಸ್ ಬ0ದೆ. ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವಾಗಲೆಲ್ಲಾ
ನನಗೆ ರಾಮಣ್ಣನದೇ ಯೋಚನೆ.
ಅವನ ಜೊತೆ ನಾನು ಕಳೆದ ಆ ದಿನಗಳ ನೆನಪೇ ನೆನಪು. ಅವನು ನನಗೆ
ಎμÉ್ಟೂ0ದು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ್ದ. ನನ್ನ ಕμÀ್ಟ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಎμÉ್ಟೂ0ದು
ಬೆ0ಬಲವಾಗಿ ನಿ0ತ. ಇದೆಲ್ಲಾ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನನಗೆ ನೆನಪು ಬ0ತು. ದೇವರೇ,
ರಾಮಣ್ಣನ ಹೆ0ಡತಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಅನಾಥರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟೆಯಲ್ಲಪ್ಪ. ಅವನೋ
ತು0ಬಾ ಧಾರಾಳಿ. ತನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಇರೋದನ್ನೆಲ್ಲಾ `ಅಯ್ಯೋ ಕμÀ್ಟ' ಎ0ದವರಿಗೆಲ್ಲಾ
ಕೇಳಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ಕೊಟ್ಟುಬಿಡೋ ಮನುμÀ್ಯ. ತನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಇಲ್ಲದೇ ಇದ್ದರೆ ಬೇರೆ
ಯಾರ ಬಳೀನಾದರೂ ಕೇಳಿ, ಕೈಸಾಲಾನಾದರೂ ಮಾಡಿ, ಕμÀ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು
ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮ ಆತ.
ಬಹುಶಃ ಈಗ ರಾಮಣ್ಣನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅವನ ಹೆ0ಡತಿ ಹತ್ತಿರ ಶವಸ0ಸ್ಕಾರ
ಉತ್ತರಕ್ರಿಯೆ ಮಾಡೋದಕ್ಕೂ ಸಹ ಏನೂ ಹಣ ಇಲ್ಲದೆ ಅವಳು

18

ತಿರುಗಾಟ

ಪರದಾಡುತ್ತಿರಬೇಕು. ಆದರೆ ರಾಮಣ್ಣ ಎμÀ್ಟು ಪರೋಪಕಾರಿ ಅನ್ನೋದು ಅವನ
ಎಲ್ಲಾ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೂ ಗೊತ್ತು. ಊರಿಗೆ ಊರೇ ಅಲ್ಲಿ ಈಗ ನೆರೆದಿರುತ್ತೆ ಅನ್ನೋದು
ನನ್ನ ಊಹೆ. ಅವನ ಸ್ನೇಹಿತರೆಲ್ಲಾ ತಮ್ಮ ಕೈಲಾಗಿದ್ದನ್ನ ಕೊಟ್ಟು, ಮುಂದಿನ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ
ನೆರವಾಗಿ, ಎಲ್ಲಾ ಸುಸೂತ್ರವಾಗಿ ನಡೆಯೋ ಹಾಗೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ತಾರೆ ಅ0ತ ನನ್ನ
ನ0ಬಿಕೆ. ಹೇಗೂ ನನ್ನ ಪರವಾಗಿ ಸುನ0ದಾನೂ ಹೋಗಿರುತ್ತಾಳಲ್ಲ. ಇ0ತಹ
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಹೇಗೆ ನಿಭಾಯಿಸಬೇಕು ಅ0ತ ನನ್ನ ಹೆ0ಡತಿ ಸುನ0ದಾಗೆ
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತು. ರಾಮಣ್ಣನ ಹೆ0ಡತಿಗೆ ಧೈರ್ಯ ತು0ಬೋದಕ್ಕೆ ಸುನ0ದಾನೂ
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಹುದು.
ಹೀಗೆಲ್ಲಾ ಯೋಚನೆ ಮಾಡ್ತಾ ಮಾಡ್ತಾ ನಾನು ಕಾರಲ್ಲಿ ಬ0ದು ಕೂತ್ಕೊ0ಡಿದ್ದೆ.
ಹೊತ್ತು ಕಳೆದಿದ್ದೇ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಘನಪಾಠಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಅವರ ಗು0ಪಿನವರು ಕಾರಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಮರಳಿ
ಕುಳಿತುಕೊ0ಡರು. ಆವಾಗ ನನ್ನ ಈ ಯೋಚನೆಯ ಹುಚ್ಚು ಕುದುರೆಯ ಮನಸ್ವೀ
ಓಟಕ್ಕೆ ಕಡಿವಾಣ ಬಿತ್ತು. ನನ್ನ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಗಳು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಬಂದು ಕುಳಿತರು;
ಮತ್ತೆ ಯಥಾಪ್ರಕಾರ, ``ಎಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧವೇನಯ್ಯಾ? ನೀನೂ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಬ0ದ ಹಾಗೆ
ಕಾಣುತ್ತೆ. ಇನ್ನು ಹೊರಡೋಣವೇನಯ್ಯಾ?'' ಅ0ತ ಕೇಳಿದರು.
ನಾನು ``ಆಗಲಿ ಸ್ವಾಮಿ'' ಅ0ತ ಹೇಳಿ ಕಾರ್ ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಮಾಡಿದೆ.
****
ಸುಮಾರು ಮೂರು ಗ0ಟೆ ಕಾಲ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ, ಯಾವುದೋ
ಕಾಡೊಳಗೆ ನಾವು ಹೊಕ್ಕ ಹಾಗೆ ಆಯಿತು. ಈ ಕಡೆ ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳಿಗೆ ನಾನು
ಪ್ರವಾಸಿಗಳನ್ನ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂಡಿದ್ದೆ, ನಿಜ. ಆದರೆ, ಖ0ಡಿತಾ ನನಗೆ ಈ
ಹಳ್ಳಿಗಳು ಪರಿಚಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಸುತ್ತಿ, ಮೇಲೆ ಕೆಳಗೆ ಇಳಿದು ಕಾರ್
ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿತು. ಹಗಲು ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲೇ ದಾರಿ ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚೋದು ಕμÀ್ಟವಾಗಿರೋ
ಈ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಈ ಮುಸುಕು ಮುಸುಕು ಸ0ಜೆಗತ್ತಲು ವೇಳೆನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ
ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಗಳ ಸಹಾಯ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರಲು ಇμÀ್ಟು ಸುಲಭ
ವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಹಳ್ಳಿಗಾಡಿನ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಸ0ಚಾರ ಮಾಡಿ, ಕೊನೆಗೆ ಯಾವುದೋ
ಒ0ದು ದೇವಸ್ಥಾನದ ತರಹ ಕಾಣುವ ಮನೆ ಮು0ದೆ ಬಂದು, ನಾವು ನಿ0ತೆವು.
ಕಾರಿ0ದ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ಇಳಿದರು. ನಾವು ಬ0ದಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿ ಆ ಮನೆಯಿ0ದ
ಯಾರೋ ಬ0ದು ಇವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕರೆದುಕೊ0ಡು ಹೋದರು. ಮತ್ತೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ
ಮೇಲೆ ಒಬ್ಬಿಬ್ಬರು ಬ0ದು ಕಾರಿನಲ್ಲಿರೋ ಕೆಲವು ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಗೊ0ಡು
ಮನೆಯೊಳಕ್ಕೆ ಹೋದರು. ನಾನು ಕಾರಲ್ಲೇ ಉಳಿದೆ. ಒ0ದರ್ಧ ಮುಕ್ಕಾಲುಗ0ಟೆ

ತಿರುಗಾಟ

19

ತನಕ ಸುಮ್ಮನೆ ಕುಳಿತಿದ್ದೆ. ನೀರು ಕುಡಿಯೋಣ ಅ0ತ ನಾನು ತ0ದಿದ್ದ ನೀರಿನ
ಬಾಟಲಿಗಳಿಗೆ ತಡಕಾಡಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ನೀರು ಮುಗಿದುಹೋಗಿತ್ತು. ಬಹುಶಃ ನಾನು
ರಾಮಣ್ಣನ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚನೆ ಮಾಡ್ತಾ ಕಾರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನೇ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗ ನನಗೇ
ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ಹಾಗೆ ಆ ಬಾಟಲಿಯ ನೀರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕುಡಿದುಬಿಟ್ಟಿರಬೇಕು ಅ0ತ ಅನ್ನಿಸಿತು.
ಈಗ ಮತ್ತೆ ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಬಾಯಾರಿಕೆ. ಸುತ್ತಾಮುತ್ತ ನೋಡಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಬೇರೆ
ಯಾರ ಮನೇನೂ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಇದ್ದದ್ದು ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದ0ತಹ ದೊಡ್ಡ
ಮನೆಯೊ0ದೇ. ನಾನು ಒಳಗಡೆ ಹೋದೆ.
ಅಲ್ಲಿ ಯಾರೋ ಒಬ್ಬ ವಯಸ್ಸಾದ ಹೆ0ಗಸು ಕಸ ಗುಡಿಸುತ್ತಾ ಇರುವುದನ್ನು
ಕ0ಡೆ. ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ``ಅಮ್ಮಾ'' ಎ0ದೆ. ಅವಳು ನನ್ನ ಕಡೆ ತಿರುಗಿ
ಮಲೆಯಾಳಮ್‍ನಲ್ಲಿ ಏನೋ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡಿದಳು.
ನಾನು ಊಹಿಸಿದೆ, ಅವಳು ``ಏನು ಬೇಕು?'' ಅ0ತ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ ಅ0ತ. ನನಗೆ
ಗೊತ್ತಿರೋ ಹರಕು ಮುರುಕು ಮಲೆಯಾಳಮ್‍ನಲ್ಲಿ ಅರ್ಧ0ಬರ್ಧ ತಮಿಳು ಮಿಶ್ರ
ಮಾಡಿ ``ನನಗೆ ಮಲೆಯಾಳಮ್ ಬರೊಲ್ಲ; ಕನ್ನಡ ಮಾತ್ರ ಬರುತ್ತೆ'' ಅ0ತ ಅವಳಿಗೆ
ಹೇಳಿದೆ. ಇಂಗ್ಲಿμï ಸಹ ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ಬರುತ್ತೆ ಅಂತ ಹೇಳಬಹುದಿತ್ತೇನೋ, ವಯಸ್ಸಾದ
ಆ ಹಳ್ಳಿ ಹೆಂಗಸಿನ ಹತ್ತಿರ ಹಾಗೆ ಹೇಳಬೇಕು ಅಂತ ನನಗೆ ಆವಾಗ ಅನ್ನಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಅವಾಗ ಅವಳು ಕನ್ನಡದಲ್ಲೇ ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟಾಗ ನನಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು.
``ನೀವು ಕನ್ನಡದವರಾ? ನಿನಗೆ ಏನಪ್ಪ ಬೇಕು?'' ಅ0ತ ಅವಳು ಕೇಳಿದಳು.
ಆವಾಗ ನಾನು ತಲೆಯೆತ್ತಿ ಆಕೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಿದೆ. ನೋಡಿದ ಕೂಡಲೇ
ಅವರ ಬಗ್ಗೆ, ಕಾರಣ ಏನೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ, ತುಂಬಾ ಗೌರವ ಮೂಡಿ ಬಂತು. ನಮ್ಮ
ದೊಡ್ಡಕ್ಕನ ಜ್ಞಾಪಕ ಬಂತು. ವಾತಾವರಣವೂ ತು0ಬಾ ಸಡಿಲವಾಗಿ ಹೋಯಿತು.
``ಕುಡಿಯೋದಿಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ನೀರು ಬೇಕಮ್ಮಾ; ಸಿಗುತ್ತಾ'' ಅ0ತ ಅವರನ್ನ ಕೇಳಿದೆ.
ಆಮೇಲೆ ಒಳಗಡೆ ಇದ್ದ ಆ ದೊಡ್ಡ ಮನೆಯನ್ನ ತೋರಿಸುತ್ತಾ ``ಅಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ
ಕೇಳಲೇ? ಸ್ವಲ್ಪ ನೀರು ಸಿಗುತ್ತಾ?'' ಅ0ತ ಸಹ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದೆ.
ಆಗ ಆ ತಾಯಿ ``ಅಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಕೇಳಿದರೆ ನಿನಗೇನೂ ಪ್ರಯೋಜನ
ವಾಗೋದಿಲ್ಲಪ್ಪಾ. ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಾ. ನಾನು ನೀರು ಕೊಡ್ತೀನಿ''- ಅ0ತ ಹೇಳಿದರು.
ಅμÉ್ಟೂತ್ತಿಗೆ ಯಾರೋ ಒಬ್ಬರು ಗ0ಡಸರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬ0ದರು.
ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಮಾತಾಡಿಕೊ0ಡಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿ, ಬಂದವರು ಅವರ ಗ0ಡಾನೇ
ಇರಬೇಕು ಅನ್ನೋದು ನನಗೆ ನಿಶ್ಚಿತವಾಯಿತು. ಇಬ್ಬರೂ ನನ್ನನ್ನ ಬಹಳ ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ
ವಿಚಾರಿಸಿಕೊ0ಡರು. ಮೈಸೂರಿನಿ0ದ ನೇರವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬ0ದಿದ್ದು, ಘನಪಾಠಿಗಳನ್ನ
ಅವರ ಸಂಗಡಿಗರನ್ನ ನಾನು ಡ್ರೈವ್ ಮಾಡಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದದ್ದು, ಇμÉ್ಟೂ0ದು

20

ತಿರುಗಾಟ

ದೂರ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿ ಬಂದಿದ್ದರೂ ನಾನು ಬೆಳಿಗ್ಗೆಯಿ0ದ ಏನೂ ಆಹಾರ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೇ ಇರೋದು- ಇತ್ಯಾದಿ ಎಲ್ಲಾ ನನ್ನ ಬಾಯಿಯಿಂದಲೇ ಬಿಡಿಸಿ,
ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊ0ಡ ಮೇಲೆ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ನನ್ನನ್ನು ಅವರ ಮನೆಗೆ ಬರೋದಕ್ಕೆ
ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರು.
ನಾನು ಸ0ಕೋಚದಿ0ದ ``ಇಲ್ಲಾ ನಾನು ಕಾರಿನ ಬಳಿಯೇ ಇರಬೇಕು. ಅವರೆಲ್ಲಾ
ಯಾವಾಗ ಬ0ದು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಯಾಣ ಹೊರಡುತ್ತಾರೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ''- ಅ0ತ ಹೇಳಿ,
ಅವರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗೋದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟೆ.
ಆಗ ಅವರು ``ಅಯ್ಯೋ ಘನಪಾಠಿಗಳು ಇವತ್ತು ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ಇಲ್ಲೇ
ಇರುತ್ತಾರಪ್ಪ. ನೀನೇನೂ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಬೇಡ. ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಾ. ಬೆಳಿಗ್ಗೆಯಿ0ದ
ಉಪವಾಸ ಬೇರೆ ಇದ್ದೀಯಾ. ನಾನು ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಅರ್ಚಕ. ಹೇಗೂ ಈಶ್ವರನ
ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ನೀನು ಬ0ದಿದ್ದೀಯಾ. ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೂ ಬಾ, ದೇವರ ದರ್ಶನಾನೂ
ಮಾಡು. ನಿನಗೋಸ್ಕರ ಬೇಕಾದರೆ ವಿಶೇμÀ ಪೂಜೇನೂ ಮಾಡ್ತೀನಿ. ಆಮೇಲೆ,
ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಾ. ಊಟಾನು ಮಾಡ್ಕೊ0ಡು ಅಲ್ಲೇ ಮಲಗಿಕೊಳ್ಳುವಿಯ0ತೆ,
ಕಾರಲ್ಲಿ ಯಾಕೆ ಮಲಗಿಕೊಳ್ತೀಯಾ?''- ಅ0ತ ಹೇಳಿದರು.
ಹಣೆ ತು0ಬಾ ದೊಡ್ಡ ಕು0ಕುಮ ಇಟ್ಟುಕೊ0ಡು, ತಲೆಗೆ ಹೂ ಮುಡಿದುಕೊ0ಡು,
ಸೀರೆ ಸೆರಗನ್ನ ಸೊ0ಟಕ್ಕೆ ಸುತ್ತಿಕೊ0ಡು, ಕೈಯಲ್ಲೊ0ದು ಕಸಪರಕೆ ಇಟ್ಟುಕೊ0ಡು
ನನ್ನ ಜೊತೆ ಮಾತಾಡ್ತಾ ಇದ್ದ ಆ ತಾಯಿಗೆ ನಾನು ಸ0ಕೋಚದಿ0ದಲೇ ಹೇಳಿದೆ.
``ಇನ್ನೊ0ದು ಸಮಾಚಾರ ನಿಮಗೆ ಹೇಳಬೇಕೋ ಬೇಡವೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ಕ0ಡರೆ ನನಗೆ ತು0ಬಾ ಗೌರವ. ಇರೋ ಸ0ಗತೀನ ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟು,
ನಿಮಗೆ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳೋ ಮನಸ್ಸು ನನಗಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲೇ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತ ಯಾವುದಾದರೂ
ಟೀ. ಕಾಫಿ ಅ0ಗಡಿನೋ, ಬೇರೆ ಯಾರ ಮನೇನೋ ಇದ್ದರೆ ಹೇಳಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ
ಹೋಗ್ತೀನಿ''- ಅ0ತ ಹೇಳಿದೆ.
ಆವಾಗ ಅವರಿಬ್ಬರು ``ಯಾಕಪ್ಪಾ? ಏನಾಯಿತು? ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಾ,
ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಾ ಅ0ದರೆ ನೀನು ಬರೋದಿಲ್ಲಾ ಅ0ತೀಯಲ್ಲಾ ಏನು ಕಾರಣ?''ಅ0ತ ಕೇಳಿದರು.
ಅವಾಗ ನಾನು ``ನೋಡಿ ತಾಯಿ, ಇವತ್ತು ನಮ್ಮ ಅಣ್ಣ ತೀರಿ ಹೋದ ಅ0ತ
ಸುದ್ದೀನ ನಾನು ಕೇಳಿದೆ. ಕಾರಲ್ಲಿ ಬರ್ತಾ ಇದ್ವಿ, ಆವಾಗ ಈ ವರ್ತಮಾನ ಬ0ತು.
ಅಣ್ಣ ಅ0ದರೆ ಅವನು ನನ್ನ ದೊಡ್ಡಪ್ಪನ ಮಗ. ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು,
ತಲೆಗೆ ಸ್ನಾನಾನೂ ಮಾಡಿ ಬ0ದಿದ್ದೀನಿ. ಈ ಸ್ಥಿತೀಲಿ ನಾನು ನಿಮ್ಮ0ಥವರ ಮನೆಯೊಳಗೆ
ಬರಬಹುದೋ ಬೇಡವೋ? ದೇವಸ್ಥಾನದೊಳಗೆ ಹೋಗಬಹುದೋ ಬೇಡವೋ?

ತಿರುಗಾಟ

21

ನನಗೊ0ದು ಗೊತ್ತಾಗ್ತಿಲ್ಲ. ಗೊತ್ತಿದ್ದೂ ತಪ್ಪು ತಪ್ಪು ಮಾಡೋದಿಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಇμÁ್ಟ
ಇಲ್ಲಾ. ಒ0ದು ದಿನ ಉಪವಾಸ ಇದ್ದರೆ ನಾನೇನು ಸತ್ತು ಹೋಗುವುದೂ ಇಲ್ಲ.
ಹೀಗೆಲ್ಲಾ ಒರಟು ಒರಟಾಗಿ ಮಾತಾಡ್ದೆ ಅ0ತ ದಯವಿಟ್ಟು ನಮ್ಮನ್ನ ತಪ್ಪು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಡಿ''- ಅ0ತ ನಾನು ಹೇಳಿದೆ.
ಆ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಅರ್ಚಕರು ``ನೋಡಪ್ಪಾ ನನಗನ್ನಿಸಿದ್ದನ್ನು ನಿನಗೆ ಈಗ
ಹೇಳ್ತೀನಿ. ನಾನೂ ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ಓದಿ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊ0ಡಿದ್ದೀನಿ.
ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಾ. ಮೊದಲು ನೀರು ಕುಡಿ. ಆಮೇಲೆ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗೋಣ.
ಕೈಕಾಲು ತೊಳೆದುಕೊ0ಡು ದೇಗುಲದ ಒಳಗಡೆ ಬಾ. ದೇವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡು.
ನಿನಗೆ ಬಹಳ ಬೇಕಾದ ಆ ನಿಮ್ಮಣ್ಣನ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಶಾ0ತಿ ದೊರಕಲಿ ಅ0ತ ನೀನು ಆ
ಶಿವನಲ್ಲಿ ಬೇಡಿಕೊ. ನಿಮ್ಮಣ್ಣನ ಕುಟು0ಬದವರಿಗೆ ಈ ದುಃಖ ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ
ಶಕ್ತಿಕೊಡು ದೇವರೇ, ಅ0ತ ಈಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಬೇಡಿಕೊ. ಸುಖದಲ್ಲಿ ದುಃಖದಲ್ಲಿ
ನಮ್ಮ ಜೊತೆಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಇರೋನು ಆ ಶಿವನೇ ಅಲ್ವೇನಪ್ಪಾ. ಹುಟ್ಟಿಸೋನು,
ಈ ಜೀವನದ ನದೀ ದಾಟೋಕೆ ದೋಣಿಯ ಹುಟ್ಟುಹಾಕೋನು, ಕೊನೆಗೆ ಎಲ್ಲರನ್ನು
ಸುಟ್ಟುಹಾಕೋನೂ ಆ ಶಿವನೇ ಅಲ್ವೇನಪ್ಪಾ. ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಸಮಾಧಾನಕ್ಕೆ ನೀನು
ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಆಯ್ತು. ಮೈ ತೊಳೆದುಕೊ0ಡಾಯಿತು. ಈಗ ಈ ದುಃಖ ತು0ಬಿದ
ಮನಸ್ಸನ್ನ ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳೋದಿಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ಶಿವನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯ ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಇμÀ್ಟು ಒಳ್ಳೆ
ಜಾಗ ಇನ್ನೆಲ್ಲಿದೆಯಪ್ಪಾ? ಬಾ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೂ ಬಾ, ನಮ್ಮ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೂ ಬಾ;
ಏನೂ ತೊ0ದರೆಯಿಲ್ಲ. ಕೆಲವರು ನಾನು ಹೇಳೋ ಈ ಮಾತನ್ನ ಒಪ್ಪದೇ
ಇರಬಹುದು. ಅವರ ಯೋಚನೆ ನಿನಗೆ ಬೇಡ. ನಾನು ಹೇಳ್ತೀನಿ- ನೀನು ಬರಬಹುದು
ಅ0ತ. ಬೇರೆ ಏನೂ ಯೋಚನೆ ಮಾಡದೆ ನನ್ನ ಜೊತೆ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಾ - ಅ0ತ
ಹೇಳಿದರು.
ಅವರ ಮಾತುಗಳನ್ನ ಕೇಳುತ್ತಾ ಕೇಳುತ್ತಾ, ನನಗೆ ಬಂದ ಕಣ್ಣೀರನ್ನ
ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಭಾವೋದ್ವೇಗವನ್ನ ತಡೆಹಿಡಿಯಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ತಕ್ಷಣ ಬಗ್ಗಿ,
ಅವರ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ, ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಸಾμÁ್ಟ0ಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದೆ.
ಎದ್ದು ಕಣ್ಣೊರೆಸಿಕೊ0ಡೆ. ಬೆಳಿಗ್ಗೆಯಿ0ದ ಜೊತೆಗೆ ಇದ್ದರೂನು, ನನ್ನ ಜೊತೆಗೇ
ಅಕ್ಕ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಐದು-ಆರು ಗ0ಟೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದರೂ,
``ನೀನು ಯಾವ ಊರು ದಾಸಯ್ಯ'' ಅ0ತ ಕೇಳದೆ, ತಮ್ಮ ಪಾಡಿಗೆ ತಾವಿದ್ದ
ಅವರೆಲ್ಲಿ? ಹಿ0ದಿನ ಸೀಟಲ್ಲಿ ಬುಟ್ಟಿ ತುಂಬಾ ಹಣ್ಣು ತು0ಬಿಸಿ ಇಟ್ಟುಕೊ0ಡಿದ್ರೂ
``ನೀನು ಒ0ದು ತಗೊ'' ಅ0ತ ಹೇಳೋ ಮನಸ್ಸು ಇಲ್ಲದ ಆ ಜನ ಎಲ್ಲಿ? ಓದು
ಬರಹ ಏನಿದ್ದರೇನಂತೆ, ಎಷ್ಟಿದ್ದರೇನಂತೆ, ಸತ್ತ ವಿಚಾರ ಕೇಳಿದರೂನೂ ``ಏನು

22

ತಿರುಗಾಟ

ಎತ್ತ'' ಕೇಳಬೇಕೂಂತ ಅನ್ನಿಸದ ಆ ಜನ ಎಲ್ಲಿ? ಏನೂ ಪರಿಚಯ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂನೂ
ಈಗ ನನ್ನ ಎದುರಿಗೆ ನಿ0ತು, ನನ್ನ ಇವತ್ತಿನ ಕತೆ ಕೇಳಿ, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸಾ0ತ್ವನ
ಹೇಳುತ್ತಿರುವ ಈ ಪಾರ್ವತಿ-ಪರಮೇಶ್ವರರು ಎಲ್ಲಿ? ನನ್ನ ಅಳಲನ್ನ
ತಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ.
ಅವರಿಬ್ಬರು ಮು0ದೆ ಮು0ದೆ ಹೊರಟರು ನಾನು ಮೂಕಪಶುವಿನ ಹಾಗೆ
ಅವರನ್ನ ಹಿ0ಬಾಲಿಸಿದೆ.
***
ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪನಾದರೂ ಇ0ಗ್ಲೀμï ಬರದೆ ಹೋದರೆ, ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದೊಂದು,
ಇವನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡದ್ದೊಂದು ಆಗಿ, ``ಈಗಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಏನೆಲ್ಲಾ ವಿಪರೀತ
ಆದೀತು ಅನ್ನೋ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ, ನಮ್ಮ ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯನಿಗೆ ಆದ ತೊ0ದರೆ
ನೆನಸಿಕೊ0ಡಾಗಲೆಲ್ಲಾ ನನಗೆ ನಗು ಬರುತ್ತಾ ಇರುತ್ತೆ.''
ಆವಾಗ ನಾನು ಆಟೋ ರಿಕ್ಷಾ ಓಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಒ0ದು ದಿನ ಸ0ಜೆ
ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯನ ಹೆ0ಡತಿ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬ0ದು, ಗೊಳೋ ಅ0ತ ಅಳೋದಕ್ಕೆ
ಶುರುಮಾಡಿದಳು. ನಾನೂ ನನ್ನ ಹೆ0ಡತಿ ``ಯಾಕಮ್ಮಾ ಅಳ್ತೀ? ಗೌರೀ ಏನಾಯ್ತಮ್ಮಾ?
ಏನು ಸಮಾಚಾರ'' ಎ0ದು ಅವಳನ್ನ ಕೇಳಿದೆವು.
``ನನ್ನ ಗ0ಡನ್ನ ಪೆÇೀಲೀಸ್‍ನವರು ಹಿಡಿದುಕೊ0ಡು ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಜೈಲಿಗೆ
ಹಾಕಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅಣ್ಣಾ, ಏನಾದರೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿ; ಹೋಗಿ ಬಿಡಿಸಿಕೊ0ಡು
ಬರಬೇಕು. ಅದು ನಿಮ್ಮಿ0ದಲೇ ಸಾಧ್ಯ. ನನಗೇನೂ ತೋಚುತ್ತಿಲ್ಲ''- ಅ0ತ
ಗೋಗರೆದಳು.
ನಾನು ``ಏನಾಯ್ತಮ್ಮಾ ಯಾಕೆ ಹಿಡಿದುಕೊ0ಡು ಹೋದರು? ಇವನೇನು
ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ. ಏನಾದರೂ ಆ್ಯಕ್ಸಿಡೆ0ಟ್ ಆಯ್ತಾ? ಇವನದೇ ಭಾರಿ ಏನಾದರೂ
ತಪ್ಪಾಯ್ತಾ?''- ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದೆ. ಅವಳು ಅಸ್ಪμÀ್ಟವಾಗಿ ಏನೇನೋ
ಹೇಳಿದಳು. ಅದರಿಂದ ಅವಳಿಗೆ ನಡೆದ ಸಂಗತಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಅನ್ನೋದು
ಖಚಿತವಾಯಿತು.
ಇನ್ನು ಇವಳನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ ಪ್ರಯೋಜನ ಇಲ್ಲ ಅ0ತ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿಕೊ0ಡು,
``ನಡೀ ಹೋಗೋಣ. ಈಗ ಅವನು, ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯ, ಯಾವ ಜೈಲಿನಲ್ಲಿದ್ದಾನೋ
ಅಲ್ಲಿಗೇ ಹೋಗಿ ಅವನನ್ನೇ ನೇರವಾಗಿ ವಿಚಾರಿಸಿಕೊ0ಡು ಬರೋಣ; ಪರಿಹಾರ
ಹುಡುಕೋಣ''- ಅ0ತ ಅವನ ಹೆ0ಡತಿಯನ್ನೂ ನನ್ನ ಆಟೋದಲ್ಲೇ ಕೂರಿಸಿಕೊ0ಡು
``ಹೋಗೋಣ ಬಾ'' ಅ0ದೆ. ಅವಳು ಕರೆದುಕೊ0ಡು ಹೋಗಿದ್ದು ಜೈಲಿಗಲ್ಲ,

ತಿರುಗಾಟ

23

ಸರಸ್ವತಿಪುರಂ ಪೆÇೀಲೀಸ್ ಸ್ಟೇμÀನ್‍ಗೆ. ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಪೆÇೀಲೀಸ್ ಸ್ಟೇμÀನ್‍ಗಳಲ್ಲಿ,
ಅಲ್ಲೇನೆ ಒ0ದು ಜೈಲ್ ತರಹ ಕೋಣೆಗಳಿರುತ್ತವಲ್ಲಾ; ಅದನ್ನೇ ಇವಳು ಜೈಲು
ಅ0ದುಕೊ0ಡು ನನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಳು.
ಅ0ತೂ ಆ ಪೆÇಲೀಸ್ ಸ್ಟೇμÀನ್‍ಗೆ ಹೋದೆವು. ಅಲ್ಲಿಯ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ವಿಚಾರ
ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಏನೇನೋ ಕಥೆಗಳು. ಆಟೋರಿಕ್ಷಾ
ಓಡಿಸೋ ನಮ್ಮ0ಥವರಿಗೆ ಈ ಪೆÇಲೀಸ್ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರುಗಳ ಕಥೆಗಳೆಲ್ಲಾ
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತಿರುತ್ತೆ. ಕೆಲವು ಕೇಳಿದ್ದು, ಕೆಲವು ನೋಡಿದ್ದು, ಕೆಲವು
ಊಹಿಸಿದ್ದು- ಹೀಗೆ ಅನೇಕ ರೀತಿಯವು. ಒ0ದ0ತೂ ನಿಜ, ಮೀಟರ್ ಹಾಕಿರಲಿಲ್ಲ
ಅ0ತಾನೋ, ಮೀಟರ್ ತೋರಿಸೋ ಛಾರ್ಜ್‍ಗಿ0ತ ಜಾಸ್ತಿ ಹಣ ಪ್ಯಾಸೆ0ಜರ್
ಹತ್ತಿರ ಕೇಳಿದ ಅ0ತಾನೋ, ಒಬ್ಬ ಆಟೋ ರಿಕ್ಷಾ ಡ್ರೈವರ್ ಗಲಾಟೆ ಮಾಡ್ತಾ
ಇದ್ದ. ಅಲ್ಲಿ ತು0ಬಾ ಜನ ಸೇರಿದ್ದರು. ಅವಾಗ ಈ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದರು.
ಮಾತಿಗೆ ಮಾತು ಬೆಳೆದು, ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರಿಗೆ ಕೋಪ ಬ0ತು. ಆಟೋ ಡ್ರೈವರ್‍ಗೆ
ಎತ್ತಿ ನಾಲ್ಕು ಕಪಾಳಕ್ಕೆ ಬಿಗಿದರು.
ಗಲಾಟೆ ಇನ್ನೂ ಜಾಸ್ತಿ ಆಯಿತು. ಆಟೋ ರಿಕ್ಷಾ ಡ್ರೈವರ್‍ಗಳೆಲ್ಲಾ ಈ
ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ವಿರುದ್ಧ ಸ್ಟ್ರೈಕ್ ಮಾಡಿದರು. ಎರಡು ದಿನ ಮೈಸೂರಲ್ಲಿ ಆಟೋ
ರಿಕ್ಷಾಗಳೇ ಓಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಮೇಲೆ ಪೆÇಲೀಸ್ ಕಮೀμÀನರ್ ಸಾಹೇಬರು ನಮ್ಮನ್ನೆಲ್ಲಾ
ಕರೆದು ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿ,
``ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ್ದು ತಪ್ಪು. ನಾವು ಡಿಪಾರ್ಟ್‍ಮೆ0ಟ್‍ನೋರು
ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಿ ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತೀವಿ''- ಅ0ತ ಭಾμÀಣ ಮಾಡಿದ್ದು
ನನಗೆ ನೆನಪಿದೆ. ಆದರೆ, ನಾವೆಲ್ಲಾ ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿದು ಕೂತೆವು. ``ಈ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್
ಯಾವಾಗಲೂ ಹೀಗೇ ವಿನಾಕಾರಣ ಕ್ಷುಲ್ಲಕ ಕಾರಣಗಾಗಿ ನಮಗೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡ್ತಾನೇ
ಇರ್ತಾರೆ. ಈಗ ಅವರು ಕ್ಷಮಾಪಣೆ ಕೇಳಬೇಕು. ಅವರನ್ನ ನೀವು ಈ ಊರಿನಿ0ದ
ಕೂಡಲೇ ವರ್ಗ ಮಾಡಬೇಕು'' ಅ0ತ μÀರತ್ತು ಹಾಕಿದೆವು.
``ಆಗಲಿ ನೋಡೋಣ. ನೀವೆಲ್ಲಾ ಇವತ್ತಿ0ದಾನೆ, ಈಗಲಿ0ದಾನೆ ನಿಮ್ಮ
ಸ್ಟ್ರೈಕ್‍ನ್ನು ಹಿ0ದಕ್ಕೆ ತಗೋಳಿ. ನಿಮ್ಮ ಅಹವಾಲುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಾನು ಗಂಭೀರವಾಗಿ
ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಮಾತು ಕೊಡ್ತೀನಿ'' ಅ0ತ ಕಮೀμÀನರ್ ಹೇಳಿದ ಮೇಲೆ
ನಮ್ಮ ಯೂನಿಯನ್ ಮುಖ0ಡರು ``ಸರಿ, ಇದನ್ನ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮುಗಿಸಿಬಿಡೋಣ;
ಇನ್ನು ಹಠ ಹಿಡಿಯೋದು ಬೇಡ'' ಅ0ತ ನಮಗೆಲ್ಲಾ ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿ, ನಾವು
ಮತ್ತೆ ಆಟೋ ಓಡಿಸೋದಿಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರ0ಭ ಮಾಡಿದೆವು.
ಆ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರು ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನ ರಜದ ಮೆಲೆ ಹೋಗಿದ್ದರ0ತೆ. ಆಮೇಲೆ ಅವರಿಗೆ

24

ತಿರುಗಾಟ

ಮಂಡ್ಯಾಕ್ಕೋ, ಚಾಮರಾಜನಗರಕ್ಕೋ ವರ್ಗ ಆಯ್ತ0ತೆ. ಆರುತಿಂಗಳು ಆದ ಮೇಲೆ
ಮತ್ತೆ ಇಲ್ಲಿಗೇ ವರ್ಗ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದರಂತೆ. ಹಾಗಿತ್ತು ಸಮಾಚಾರ.
ಆ ಮು0ಗೋಪಿ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರೇ ಈಗ ನಮ್ಮ ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯನ ಒಳಗೆ
ಹಾಕಿರೋದು ಅ0ತ ನಾನು ಆ ಪೆÇಲೀಸ್ ಸ್ಟೇμÀನ್‍ಗೆ ಹೋದಾಗ ಗೊತ್ತಾಯ್ತು.
ಜನ ಏನೋ ಹೇಳ್ತಾ ಇದ್ದರು; ಮತ್ತೆ ಈ ಊರಿಗೆ ಬ0ದ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರಿಗೆ ಆಟೋ
ಡ್ರೈವರ್‍ಗಳು ಅ0ತ ಕ0ಡರೆ ಕೆ0ಡದ0ಥ ಕೋಪ ಅಂತೆ. ಏನಾದರೂ ಸ್ವಲ್ಪ ತಪ್ಪು
ಸಿಕ್ಕರೂ ಸಾಕು, ಆಟೋವನ್ನು ಸೀeóï ಮಾಡಿ ಡ್ರೈವರನ್ನು ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸೋ,
ಒ0ದು ತರಹ ಸೇಡಿನ ಮನೋಭಾವ ಅವರು ಬೆಳಸಿಕೊ0ಡುಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ- ಅ0ತ.
ಇದನ್ನು ನಾನು ನ0ಬುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನಾವು ಸರಿಯಾಗಿದ್ದರೆ ನಿಯತ್ತಿ0ದ ಗಾಡಿ
ಓಡಿಸ್ತಾ ಇದ್ದರೆ, ರಸ್ತೆ ನಿಯಮಗಳನ್ನ ಸರಿಯಾಗಿ ಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಪ್ರಯಾಣಿಕರ
ಜೊತೆ ಸೌಜನ್ಯದಿ0ದ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಯಾರು ತಾನೇ ನಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಕ0ಪ್ಲೆಂಟ್
ಕೊಡೋದಿಕ್ಕೆ ಇμÀ್ಟಪಡುತ್ತಾರೆ, ಹೇಳಿ? ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ಸುಮ್ಮ್ ಸುಮ್ಮನೆ ನಮ್ಮ
ಮೇಲೆ ಪೆÇಲೀಸ್ ಹತ್ತಿರ ದೂರು ಕೊಡೋಕೆ ಅವರಿಗೇನ್ ತಲೆ ಕೆಟ್ಟಿದಿಯಾ?
ಎಲ್ಲೋ ಏನೋ ನಮಗೆ `ಸರಿ' ಅ0ತ ಕ0ಡಿದ್ದನ್ನ ಅನ್ನಿಸಿದ್ದನ್ನ ನಾವು
ಮಾಡಿಬಿಡ್ತೀವಿ; ಅದು ಬೇರೆಯವರ ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ `ಅμÀ್ಟು ಸರಿಯಾಗಿ' ಇಲ್ಲದೇ
ಇರಬಹುದು. ಕಾನೂನಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಿ0ದಲೂ ಅದು ತಪ್ಪಾಗಿರಬಹುದು. ಆವಾಗ,
ಅದು ತಿಳಿದು ಮಾಡಿದ ತಪೆÇ್ಪೀ? ತಿಳಿಯದೇ ಮಾಡಿದ ತಪೆÇ್ಪೀ? ಗೊತ್ತಿದ್ದೂ
ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಮಾಡಿದ ತಪೆÇ್ಪೀ? -ಇದರ ಮೇಲೆ ಅವಲ0ಬಿಸಿರುತ್ತೆ, ತಪ್ಪು-ಸರಿ
ಅನ್ನೋ ವಿಚಾರ; ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ನ್ಯಾಯ ಹೇಳೋ ವಿಚಾರ. ಈ ತಪ್ಪಿನಿಂದ ಮುಂದೆ
ಆಗಬಹುದಾದ ಅನಾಹುತ ಎμÀ್ಟು ದೊಡ್ಡದು ಅಥವಾ ಚಿಕ್ಕದು ಅನ್ನುವುದರ ಮೇಲೆ
ತಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಡೋ ಶಿಕ್ಷೆ ಸಹ ದೊಡ್ಡದು ಅಥವಾ ಚಿಕ್ಕದು ಇರುತ್ತೆ. ಇರಲಿ ಮಾತು
ಏಲ್ಲೆಲ್ಲಿಗೋ ಹೋಯಿತು.
ನಾವು ಪೆÇಲೀಸ್ ಸ್ಟೇμÀನ್ ಒಳಗಡೆ ಬ0ದೆವು. ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯನ ನೋಡೋದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಹಾಗೆ ಇನ್ನು ನಾಲ್ಕಾರು ಜನ ಅವನ ಸ್ನೇಹಿತರು
ಆಟೋ ಡ್ರೈವರ್‍ಗಳು ಆಗಲೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬ0ದಿದ್ದರು. ನಾವೆಲ್ಲಾ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಹೋಗಿ
ಸ್ಟೇμÀನ್ನಿನ ಸಬ್ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರನ್ನು ಕೇಳಿಕೊ0ಡೆವು. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯನನ್ನ
ನಾವೆಲ್ಲಾ ಹೋಗಿ ಮಾತನಾಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ಬೇಡಿಕೊ0ಡೆವು. ``ಹೆಚ್ಚು
ಗಲಾಟೆ ಮಾಡಬೇಡಿ; ಬೇಗ ಮಾತಾಡಿಸಿಕೊ0ಡು ವಾಪಸ್ ಹೋಗಿ'' ಅ0ತ ಎಚ್ಚರಿಕೆ
ಹೇಳಿ, ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯನನ್ನ ನೋಡಲು ನಮಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರು.
ಕ0ಬಿ ಹಿ0ದೆ ನಿ0ತ ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯನ ನೋಡಿ ಅವನ ಹೆ0ಡತಿ ಗೌರಿ ಮತ್ತೆ

ತಿರುಗಾಟ

25

ಗೊಳೋ ಅ0ತ ಅಳೋದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರ0ಭ ಮಾಡಿದಳು. ಅವನೂ ಅಳುವುದಕ್ಕೆ ಶುರು
ಮಾಡಿದ. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಯಾರಿಗೂ ``ಹೀಗೆ ಯಾಕೆ ಆಯಿತು? ಏನ್ ಕಾರಣ? ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯ
ಏನು ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ?'' ಅ0ತ ಕೊ0ಚಾನೂ ಗೊತ್ತಿರೋ ಹಾಗೆ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿ0ದ ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯನ ಬಾಯಿ ಬಿಡಿಸಿಯೇ ಎಲ್ಲಾ ಕೇಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಅದೂ
ಬೇಗ ಬೇಗನೇ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ನಾನು ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯನಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಗದರಿಸಿ ``ಸುಮ್ಮನಿರು. ಗೌರಿ, ನೋಡಮ್ಮ
ನೀನೂ ಅಳಬೇಡ ಸುಮ್ಮನಿರು. ಪುಟ್ಟರಾಮು, ಏನಾಯ್ತು ಹೇಳು? ಏನು ತಪ್ಪು
ಮಾಡಿದೆ? ನಾನೇನು ತಪ್ಪು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ ಅ0ತ ಮತ್ತೆ ಹೇಳಬೇಡ; ಅದೆಲ್ಲಾ
ಬೇಡ. ಏನೋ ಆಗಿರಬೇಕು? ಹೇಳು'' ಅ0ತ ಬೈದೇ ಜೋರಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ.
ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯ ತನ್ನ ಕಥೆ ಹೇಳಿದ:
ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಸರ್ಕಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಗಿರಾಕಿಗಳು ಯಾರಾದರೂ ಬರುತ್ತಾರೇನೋ
ಅ0ತ ಕಾಯುತ್ತ ಆಟೋದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊ0ಡು ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಾ ಇದ್ದನ0ತೆ.
ತು0ಬಾ ಹೊತ್ತಿನ ತನಕ ಯಾರೂ ಬರದೇ ``ಅಯ್ಯೋ ಟೈಮೆಲ್ಲಾ ವೇಸ್ಟ್
ಆಗೋಯ್ತು. ಇವತ್ತಿನ ಸ0ಪಾದನೆಯೂ ಅμÀ್ಟಕμÉ್ಟ. ಸ0ಪಾದಿಸಲೀ ಬಿಡಲಿ, ಗಾಡಿ
ಓನರ್‍ಗೆ ದಿನದ ಕೊನೆಗೆ ನೂರೈವತ್ತು ರೂಪಾಯಿ ಕಕ್ಕಿಬಿಡಬೇಕು ಮನೆಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊ0ಡು ಹೋಗೋದಕ್ಕೆ ಏನು ಮಹಾ ಉಳಿದಿರುತ್ತೆ ಇವತ್ತು?'' ಅ0ತ
ಏನೇನೋ ಯೋಚನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದನ0ತೆ. ತನ್ನ ತಮ್ಮನ ತರಹಾ ಸ್ವಲ್ಪ
ಓದು ಬರೆಯೋದನ್ನ ಕಲಿತಿದ್ದರೆ, ಪ್ರೈಮರಿ ಸ್ಕೂಲಿಗೇ ನಮಸ್ಕಾರ ಹೇಳಿ
ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ವಿದಾಯ ಹೇಳಿ ಬರದೇ ಹೋಗಿದ್ದಿದ್ರೆ ಎμÉ್ಟೂೀ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು.
ತನ್ನ ಹಣೇಬರಹ ಹೀಗಾಗಿ ಹೋಯ್ತಲ್ಲಾ ಅ0ತ ಹಾಳು ಮೂಳು ಯೋಚನೆ
ಮಾಡುತ್ತಾ ನೊಣ ಹೊಡೀತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದನ0ತೆ.
ಆವಾಗ ಂi À i Á ರೋ ಇಬ್ಬರು ¥s Á ó ರಿ ೀನರ್ಸ್, ಅಮೇರಿಕಾದವರೋ,
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನವರೋ, ಯೂರೋಪ್‍ನವರೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಗ0ಡ ಹೆ0ಡತಿ ತರಹ
ಕಾಣೋರು, ಇವನ ಆಟೋ ಹತ್ರ ಬ0ದರು.
``ಆಟೋ ಕಮೀ0ಗ್?'` ಅ0ತ ಕೇಳಿದರ0ತೆ. ತಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಟೂರ್
ಬುಕ್ ನೋಡಿಕೊಳ್ತಾ ``ಬೃ0ದಾವನ್ ಗಾರ್ಡನ್ಸ್, ಕಮಿ0ಗ್?'' ಅ0ತ
ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯನ್ನ ಕೇಳಿದರ0ತೆ. ಈ ಹಳ್ಳೀಮುಕ್ಕ ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯ ಆಗಿನ್ನೂ
ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬ0ದು ಆಟೋ ಓಡಿಸೋದಿಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರ0ಭ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ; ಎಲ್ಲಾ ಜಾಗಗಳು
ಇವನಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಇ0ಗ್ಲಿμï ಅ0ತೂ ಸುತಾರಾ0 ಬರೋದಿಲ್ಲ.
`ಬೃ0ದಾವನ್ ಗಾರ್ಡನ್ಸ್' ಅ0ತ ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದು, ಇವನಿಗೆ ಅದು ಎಲ್ಲಿದೆ?

26

ತಿರುಗಾಟ

ಅನ್ನೋದು ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತೆ ಅವರನ್ನೇ ``ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು?'' ಅ0ತ
ಕೇಳಿದನ0ತೆ.
ಅವರು ಆಟೋರಿಕ್ಷಾ ಡ್ರೈವರ್‍ಗಳಿಗೆ ಈ ಊರಲ್ಲಿ ನೋಡಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲಾ
ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳಗಳ ಪರಿಚಯವೂ ಇರುತ್ತೆ ಅನ್ನೋ ನ0ಬಿಕೆ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೆ
`ಬೃ0ದಾವನ್ ಗಾರ್ಡನ್ಸ್ ಲೇಕ್' ಅ0ತ ಅ0ದ್ರ0ತೆ. ಆಗಲೂ ಇವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗದೆ
ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ವೇಗವಾಗಿ ಹೋಗ್ತಾ ಇದ್ದ ಇನ್ನೊ0ದು ಆಟೋ ರಿಕ್ಷಾ ಡ್ರೈವರ್‍ಗೆ,
``ಏನಣ್ಣ ಬೃ0ದಾವನ್ ಲೇಕ್ ಹಾಗ0ದ್ರೇನಣ್ಣ? ಅದು ಎಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತೆ?'' ಅ0ತ
ಕೇಳಿದನ0ತೆ. ಆ ಇನ್ನೊ0ದು ಆಟೋ ರಿಕ್ಷಾ ಡ್ರೈವರ್ ಎμÀ್ಟು ಕೇಳಿಸಿಕೊ0ಡನೋ
ಎμÀ್ಟು ಬಿಟ್ಟನೋ, ``ಲೇಕಾ? ಕೆರೆನಾ? ಕುಕ್ಕರಹಳ್ಳಿ ಕೆರೆ ಇರಬೇಕೋ. ಹಾಗೆ
ಸರಸ್ವತಿಪುರ0 ಕಡೆ ಹೋಗು ಕುಕ್ಕರಹಳ್ಳಿ ಕೆರೆ ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ವಾ?''- ಅ0ತ
ಏನೋ ಹೇಳಿ ಆತ ಮು0ದೆ ಹೋದನ0ತೆ.
ಅದನ್ನೇ ನಿಜ ಅ0ತ ನ0ಬಿ, ಈ ಪೆದ್ದ ಇವರನ್ನ ``ಆಗಲಿ ಕೂತ್ಕೊಳ್ಳಿ; ನಿಮ್ಮನ್ನ
ಲೇಕ್‍ಗೆ ತಾನೆ? ಕರೆದುಕೊ0ಡು ಹೋಗ್ತೀನಿ'' ಅ0ತ ಹೇಳಿದನ0ತೆ. ಎμÀ್ಟು ದುಡ್ಡು
ಕೊಡಬೇಕು ಅನ್ನೋ ವಿಚಾರ ಬ0ದಾಗ, ಬೇರೆ ದೇಶದಿ0ದ ಬ0ದವರು ಸ್ವಲ್ಪ
ಜಾಸ್ತಿ ದುಡ್ಡನ್ನೇ ಕೊಡ್ತಾರೆ; ಜಾಸ್ತಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡೋದಕ್ಕೆ ಹಿ0ದೆ ಮು0ದೆ
ನೋಡೊಲ್ಲಾ- ಅನ್ನೋದನ್ನ ನಮ್ಮ ಪುಟ್ಟ ರಾಮಯ್ಯ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದಿದ್ದ. ಗೊತ್ತಿತ್ತು.
ಹಾಗಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಜಾಸ್ತಿ ದುಡ್ಡೇ ಕೇಳಿದನ0ತೆ. ಅವರು `ಓಕೆ' ಅ0ತ ಹೇಳಿದರ0ತೆ.
ಇವನು ಅವರನ್ನ ಸೀದಾ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಕುಕ್ಕರಹಳ್ಳಿ ಕೆರೆಗೆ ಕರೆದುಕೊ0ಡು
ಹೋದ, ಅವರು ಕೆರೆ ದ0ಡೆ ಮೇಲೆ ಓಡಾಡಿ, ದೋಣೀಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ವಿಹಾರ
ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ, ಅವರು ಉಳಿದುಕೊ0ಡಿದ್ದ ಟೂರಿಸ್ಟ್ ಹೋಟೆಲ್‍ಗೆ ಅವರನ್ನ
ವಾಪಸ್ ಕರೆದುಕೊ0ಡು ಹೋಗಿ ಬಿಟ್ಟನ0ತೆ. ಕೆಳಗೆ ಇಳಿದಾಗ ಅವರು ಇವನ
ಆಟೋರಿಕ್ಷಾ ನ0ಬರನ್ನು ಗುರುತು ಹಾಕಿಕೊ0ಡರ0ತೆ. ``ಎಲ್ಲಾ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು ನಿನ್ನ
ಹೆಸರೇನು?'' ಅ0ತ ಸಹ ಕೇಳಿದಾಗ ಇವನಿಗೆ ಒ0ಥರ ಖುಷಿಯಾಯಿತ0ತೆ. ಆ
ಲೇಡಿ ಇವನ ಕೈ ಕುಲುಕಿದಾಗ ಇವನಿಗೆ ತು0ಬಾ ಸ0ತೋμÀ ಸಹ ಆಯಿತ0ತೆ.
ಹಿಂದೆ ಯಾರೂ ಸಹ ಈ ರೀತಿ ¥sóÁರಿನ್ ಲೇಡಿ ಯಾರೂ ಅವನ ಕೈಕುಲಿಕ್ಕಿದ್ದು
ಇರಲಿಲ್ಲವಂತೆ. ಅವರು ಮತ್ತೆ ಎಲ್ಲಿಗಾದರೂ ಹೋಗಬಹುದೇನೋ ಅಥವಾ
ಹೋಟೆಲಿನಿ0ದಲೇ ಬೇರೆ ಯಾರಾದರೂ ಗಿರಾಕಿ ಸಿಗಬಹುದೇನೋ ಅ0ತ, ಅಲ್ಲೇ
ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ನಿ0ತಿದ್ದನ0ತೆ.
ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದ ಆ ವಿದೇಶಿಗಳು ಆ ಹೋಟೆಲ್ ಮ್ಯಾನೇಜರ್ ಹತ್ತಿರ
ಏನೋ ಮಾತಾಡುತ್ತಾ ಇದ್ದದ್ದು, ತಮ್ಮ ಟೂರ್ ಪುಸ್ತಕದ ಮ್ಯಾಪ್‍ಅನ್ನು ಅವರು

ತಿರುಗಾಟ

27

ಮ್ಯಾನೆಜರ್‍ಗೆ ತೋರಿಸಿ ಏನೋ ಬಿಸಿಬಿಸಿ ಚರ್ಚೆ ಮಾಡ್ತಾ ಇದ್ದದ್ದು, ಇವನೂ
ಸಹ ಇದ್ದಲಿಂದಲೇ ಗಮನಿಸಿದನ0ತೆ. ಇವನ ಕಣ್ಣೆದುರಿಗೇನೆ ಅವರು ಫೆÇೀನ್
ಹತ್ರ ಹೋಗಿದ್ದೂ ನೋಡಿದನ0ತೆ. ಆಮೇಲೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲೇ ಆದದನ್ನು ಅವನಿಗೆ
ನ0ಬೋದಿಕ್ಕೆ ಆಗಲಿಲ್ವ0ತೆ.
ಪೆÇಲೀಸ್ ಜೀಪ್ ಒಂದು ಹೋಟೆಲ್ ಹತ್ರ ಬ0ತ0ತೆ. ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್
ಜೀಪಿನಿ0ದ ಇಳಿದುಬ0ದು ಇವನ ಹತ್ತಿರ ಬ0ದು ``ಏನಯ್ಯಾ, ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯ
ಅಂದರೆ ನೀನೆ ಏನಯ್ಯಾ? ಎμÀ್ಟು ದಿನದಿ0ದ ಈ ತರ ಮೋಸ ಮಾಡ್ತಾ ಇದ್ದೀಯಾ?
ನೋಡು ಅಲ್ಲಿದ್ದಾರಲ್ಲಾ ಹೊಟೇಲ್ ಮ್ಯಾನೆಜರ್ ಹತ್ರ ನಿಂತಿದಾರಲ್ಲ ಅವರು,
ಗಂಡ ಹೆಂಡತಿ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‍ನಿಂದ ಬಂದಿರೋ ಟೂರಿಸ್ಟ್‍ಗಳು, ಕ0ಪ್ಲೇ0ಟ್
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ. ನೀನು ``ಕೆ. ಆರ್. ಎಸ್. ಗೆ ಕರೆದುಕೊ0ಡು ಹೋಗ್ತೀನಿ''
ಅ0ತ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿ, ಸಿಕ್ಕಾಪಟ್ಟೆ ಹೆಚ್ಚು ಹಣ ವಸೂಲಿ ಮಾಡಿ, ಇಲ್ಲೆ ಕುಕ್ಕರಹಳ್ಳಿ
ಕೆರೆಗೆ ಕರೆದುಕೊ0ಡು ಹೋಗಿ, ಸುತ್ತಾಡಿಸಿ, ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆದುಕೊ0ಡು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೀಯ0ತೆ.
ನಡೀ ಪೆÇೀಲೀಸ್ ಸ್ಟೇμÀನ್‍ಗೆ. ನಿನ್ನ ಆಟೋ ಇಲ್ಲೇ ಇರಲಿ. ಹತ್ತು ಜೀಪನ್ನ.
ಅವರೂ ಸಹ ಜೀಪೆÇಳಗೆ ಬರ್ತಾರೆ. ಜೀಪೆÇಳಗೆ ಇದ್ದಾಗ, ಅವರ ಹತ್ರ ಏನಾದರೂ
ನೀನು ಮಾತಾಡಿದರೆ ಚರ್ಮ ಸುಲಿದು ಬಿಡ್ತೀನಿ. ಗಪ್ ಚಿಪ್ ಅನ್ನದೆ ಸುಮ್ಮನೆ
ಕೂತ್ಕೋಬೇಕು. ತಿಳಿತಾ? ಅವರು ಕೊಡೋ ಕ0ಪ್ಲೆಂಟ್ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಾವು
ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡ್ತೀವಿ. ಅಲ್ಲಿ ತನಕ ನೀನು ಪೆÇಲೀಸ್ ಸ್ಟೇμÀನ್‍ನಲ್ಲೇ ಇರಬೇಕು,
ತಿಳೀತಾ?'' ಅ0ತ ಹೇಳಿ ಅವನನ್ನ ಪೆÇಲೀಸ್ ಸ್ಟೇμÀನ್‍ಗೆ ಎಳೆದುಕೊ0ಡು ಬ0ದರ0ತೆ.
ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯ ಹೇಳಿದ: ಸ್ಟೇμÀನ್‍ನಲ್ಲಿ ``ಸ್ವಾಮಿ, ಅವರು `ಲೇಕು' ಅ0ತ
ಹೇಳಿದರು; ನಾನು `ಕೆರೆ' ಅ0ದುಕೊ0ಡೆ. ದೋಣೀಲಿ ಓಡಾಡೋ ಕೆರೆ ಹತ್ತಿರಾನೇ
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದೆ. ಬೇರೆ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು ಅಂತ ಅವರು
ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ. ಒ0ದು ಗ0ಟೆ ವೈಟಿ0ಗ್ ಬೇರೆ
ಮಾಡಿದ್ದೀನಿ ನಾನೇನು ಅವರತ್ರ ಹಣ ಸುಲಿಗೆ ಮಾಡಿಲ್ಲ''- ಹೀಗೆಲ್ಲಾ ಏನ್
ಹೇಳಿಕೊ0ಡರೂ, ಏನ್ ಬೇಡಿಕೊ0ಡರೂ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ಕಿವಿಮೇಲೆ ಅದು ಬೀಳಲಿಲ್ಲ
ಅ0ತ ಕಾಣುತ್ತೆ.
``ನನ್ನದೇನೂ ತಪ್ಪಿಲ್ಲ ಕಣಣ್ಣ. ಜಾಮೀನೋ ಪಾಮೀನೋ ಅದೇನ್
ಹೇಳ್ತಾರಲ್ಲಾ ಅದು ಕೊಟ್ಟು ನನ್ನನ್ನ ಇಲ್ಲಿ0ದ ಬಿಡಿಸಿಕೊ0ಡು ಹೋಗ್ರಣ್ಣ''- ಅ0ತ
ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯ ಗೋಗರೆದ.
ಅ0ತೂ ನಾವು ನಾಲ್ಕು ಜನ ಸೇರಿ ಆ ಸಬ್ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ಹತ್ತಿರ ಮಾತಾಡಿ
ಈ ಪೆದ್ದನ ವಿಚಾರ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೇಳಿದೆವು. ಮತ್ತೆ ಆ ಟೂರಿಸ್ಟ್ ಹೋಟೆಲ್‍ಗೆ ಫೆÇೀನ್

28

ತಿರುಗಾಟ

ಮಾಡಿ, ಆ ಇ0ಗ್ಲೆ0ಡಿ0ದ ಬ0ದ ಟೂರಿಸ್ಟ್‍ಗಳ ಜೊತೆಗೆ ನೇರವಾಗಿ ನಾನೇ
ಮಾತಾಡಿದೆ. ಆವಾಗ ನಾನು ಕಲಿತಿದ್ದ ಇ0ಗ್ಲಿμï ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬ0ತು!
ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯನ ಪರವಾಗಿ ನಾನು ಅವರ ಜೊತೆಗೆ ಮಾತಾಡೋದಕ್ಕೆ ಒಂದು
ಒಳ್ಳೆಯ ಅವಕಾಶ ಆಯ್ತು. ``ಕೆಅರ್‍ಎಸ್‍ಗೇನೇ ನೀವು ಹೋಗಿದ್ದರೆ, ಈ ಕುಕ್ಕರಹಳ್ಳಿ
ಕೆರೆಯಲ್ಲಿ ಈಗ ಇರೋ ಇμÉ್ಟೂಂದು ನೀರನ್ನ ನೀವು ಅಲ್ಲಿ ನೋಡಲಿಕ್ಕೂ ಆಗ್ತಾ
ಇರಲಿಲ್ಲ; ಬೋಟಿಂಗ್‍ಊ ಸಾಧ್ಯವಾಗ್ತಾ ಇರಲಿಲ್ಲವೇನೋ; ಆ ವμರ್À ಮಳೇ
ಬರದೆ, ಇದ್ದಬದ್ದ ನೀರೆಲ್ಲಾ ಇಂಗಿ ಹೋಗಿ, ಕಾವೇರಿ ಬತ್ತಿಹೋಗಿ, ದೀಪಗಳೆಲ್ಲಾ
ಬಹುತೇಕ ಆರಿಹೋಗಿ, ಚಿಲುಮೆಗಳೆಲ್ಲಾ ನಿಂತು ಹೋಗಿ, ಈಗ ಬಿಕೋ ಅನ್ನುತ್ತಾ,
ಕೇವಲ ಗತ ವೈಭವದ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿ ಉಸಿರುಕಟ್ಟಿ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟಿದೆ, ಕೆಆರ್‍ಎಸ್‍ಉ''
ಅಂತ ನಾನು ಹೇಳಿದೆ. ಫೆÇೀನಿನ ಆ ಕಡೆಯಿ0ದ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಜೋರಾಗಿ ನಕ್ಕಿದ್ದು
ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕೇಳಿಸಿತು. ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯನ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.
ಇದು ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯ ಬೃ0ದಾವನ್ ಗಾರ್ಡನ್ಸ್‍ಗೆ ಅ0ತ ಹೇಳಿ, ಕುಕ್ಕರಹಳ್ಳಿ
ಕೆರೆಗೆ ಆಟೋ ಓಡಿಸಿ, ಪೆÇಲೀಸ್ ಸ್ಟೇμÀನ್ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಬಂದ ಕತೆ.
***
ನಮ್ಮ ಅಪ್ಪನಿಗೆ ನಾವು ಐದು ಜನ ಮಕ್ಕಳು. ದೊಡ್ಡವಳು ಪದ್ಮಕ್ಕ. ಆಮೇಲೆ
ಭೀಮಣ್ಣ, ಕುಸುಮಕ್ಕ, ಹನುಮಣ್ಣ. ಎμÉ್ಟೂೀ ವμರ್Àಗಳು ಆದ ಮೇಲೆ ನಾನು
ಹುಟ್ಟಿದೆನ0ತೆ. ತು0ಬಾ ವಯಸ್ಸು ಆದ ಮೇಲೆ ಮಗು ಆಗಿದ್ದಕ್ಕೋ ಏನೋ, ನಮ್ಮ
ಅಮ್ಮನಿಗೆ ನಾನು ಹೊಟ್ಟೇಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೂ ಹುಟ್ಟುವಾಗಲೂ ತು0ಬಾ ತೊ0ದರೆ
ಕೊಟ್ಟನ0ತೆ. ಆ ವೇಳೆಗಾಗಲೇ ದುಡಿದು ದುಡಿದು ದಣಿದುಹೋದ ನಮ್ಮಮ್ಮ,
ನನ್ನನ್ನ ಹೆತ್ತಾಗ ಬಹಳ ಕμÀ್ಟ ಪಟ್ಟಳ0ತೆ. ಕುಡಿಸೋದಕ್ಕೆ ಹಾಲೂ ಸಹ ಇಲ್ಲದ
ದೇಹಸ್ಥಿತೀನಲ್ಲಿ ತಾಯಿಯಿದ್ದಾಗ, ನಾನು ತು0ಬಿದ ಮನೇನಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಮಗನಾಗಿ
ಹುಟ್ಟಿದೆನ0ತೆ.
ಹುಟ್ಟಿದ ಆರು ತಿ0ಗಳೊಳಗೋ ಏನೋ, ನಮ್ಮ ಅಪ್ಪ ತೀರಿ ಹೋದನ0ತೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ನನಗೆ ನಮ್ಮ ಅಪ್ಪ ಹೆಚ್ಚೂ ಕಡಿಮೆ ಅಪರಿಚಿತನೇ. ಹೆಚ್ಚೂ ಕಡಿಮೆ ನಮ್ಮ
ದೊಡ್ಡಕ್ಕ ಮತ್ತು ಇತರ ಹತ್ತಿರದ ಬ0ಧುಗಳ ಆರೈಕೆನಲ್ಲೇ ನಾನು ಮಗುವಾಗಿದ್ದಾಗ
ಬೆಳೆದಿದ್ದ0ತೆ. ಹುಟ್ಟು ಹುಟ್ಟುತ್ತಲೇ ಸಖತ್ ತೊ0ದರೆ ಕೊಡುತ್ತಲೇ ಹುಟ್ಟಿದ
ಅ0ತಲೋ, ``ಇನ್ನೂ ಹುಟ್ಟಲಿಲ್ಲಾ ಬೆಳೆಯಲಿಲ್ಲ ಅಪ್ಪನನ್ನೇ ನು0ಗಿಹಾಕಿಕೊ0ಡ''
ಅಂತ ಜನ ಹಂಗಿಸಿ ಆಡೋ ಮಾತಿಗೋ, ದೂರ ಯಾರ ಜೊತೇನೋ ಬೆಳೆಯೋ
ಹಾಗೆ ಆಗಿ ಹೋಯ್ತು ನನ್ನ ಪಾಡು ಅನ್ನೋ ಕಾರಣಕ್ಕೋ ಏನೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ-

ತಿರುಗಾಟ

29

ನಮ್ಮ ಅಮ್ಮನಿಗೆ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಇದ್ದ ಪ್ರೀತಿ ಅμÀ್ಟಕ್ಕμÉ್ಟ. ಏನೇ ಮಾಡಲೀ, ನಮ್ಮ
ದೊಡ್ಡಣ್ಣ0ದೇ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರುಬಾರು. ಏನು ಮಾಡಬೇಕಾದರೂ ಭೀಮಣ್ಣಂದೇ
ಕೊನೆ ತೀರ್ಮಾನ.
ಮನೆಯ ಕμÀ್ಟದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿನಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ, ಒ0ದು ಥರ
ಅವನೇ ಎಲ್ಲಾ ಯಜಮಾನಿಕೆ ವಹಿಸಿಕೊ0ಡು ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿ ಇದ್ದಿದ್ದರಿ0ದ,
ನಮ್ಮ ದೊಡ್ಡಣ್ಣಹೈಸ್ಕೂಲಿನಿ0ದ ಮು0ದೆ ಓದೋದಕ್ಕೆ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಇದ್ದ ಮನೆಜಮೀನು, ಹಸು-ಕರು, ಅಕ್ಕ-ತಮ್ಮ0ದಿರನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳೋದು ಹೀಗೆಲ್ಲಾ ಆಗಿ,
ಅವನು ಇನ್ನೂ ಚಿಕ್ಕವನಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ ದೊಡ್ಡವರು ಮಾಡೋ ಎಲ್ಲಾ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು
ಮಾಡೋ ಹಾಗಾಗಿ, ಅವನೊ0ದು ಥರ ಮನೆಗೆ ಯಜಮಾನನೇ ಆಗಿಬಿಟ್ಟ.
ಆದರೆ, ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡವಳಾದ್ದರಿ0ದ ನಮ್ಮ ಪದ್ಮಕ್ಕನಿಗೆ
ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಮೇಲೂ ಬಹಳ ಪ್ರೀತಿ. ತಾಯಿಗಿ0ತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅಕ್ಕರೆಯಿ0ದ ನಮ್ಮನ್ನೆಲ್ಲಾ
ನೋಡಿಕೊಳ್ತಾ ಇದ್ದಳು. ಮದುವೆಯಾಗಿ ಬೇರೆ ಮನೆಗೆ, ಅದೇ ಹಳ್ಳೀಲಿ ಇರೋ
ಗ0ಡನ ಮನೆಗೆ ಹೋದರೂ ಸಹ ತೌರಿನ ಸ0ಬ0ಧಾನ ಆಕೆ ಕಡಿದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.
ಆಗಾಗ್ಗೆ ಬ0ದು, ನಮ್ಮನ್ನೆಲ್ಲಾ ವಿಚಾರಿಸಿಕೊ0ಡು ಪ್ರೀತಿ ಮಾಡ್ತಾ ಇದ್ದಳು. ನಮ್ಮ
ಭಾವಾನೂ ಅμÉ್ಟೀ, ಯಾರ ತಂಟೆಗೂ ಹೋಗದೇ ತಮ್ಮ ಪಾಡಿಗೆ ತಾವು ಇರೋ
ಸ್ವಭಾವ. ಅಲ್ಲೂ ಪದ್ಮಕ್ಕಂದೇ ಮಾತು ನಡೆಯೋದು. ಅವಳಿಗೂ ಸ್ವಲ್ಪ ತಡವಾಗೇ
ಮಗಳು ಹುಟ್ಟಿದಳು.
`ಪುಟ್ಟಿ' ಎಂದೇ ನಾವೆಲ್ಲಾ ಅವಳನ್ನ ಕರೆಯುತ್ತ ಇದ್ದದ್ದು. ಅವಳ ನಿಜವಾದ
ಹೆಸರು ಏನು ಅಂತ ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಾದದ್ದು ಬಹಳ ದಿನಗಳಾದ ಮೇಲೆ. ಆ ಪುಟ್ಟ
ಹುಡುಗೀ ಪುಟ್ಟೀನೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ನಮ್ಮ ಜೊತೆನೇ, ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಬೆಳೆದಳು
ಅ0ತಾನೂ ಅನ್ನಬಹುದು.
ನಮ್ಮ ಹನುಮಣ್ಣ ಬುದ್ಧಿವ0ತ. `ತಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಓದಬೇಕು' ಅ0ತ ಆಸೆ
ಇಟ್ಟುಕೊ0ಡವನು. ``ಓದು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು; ಮನೆ ಜಮೀನನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳೋದಕ್ಕೆ
ಬೇಕಾಗುತ್ತೆ, ಇಲ್ಲೇ ಇರು'' ಅ0ತ ಅಣ್ಣ ಎμÉ್ಟೀ ಹೇಳಿದರೂ ಅವನು ಕೇಳದೆ ಹಠ
ಮಾಡಿ, ಚೌಡೀಕಟ್ಟೇಲಿ ಹೈಸ್ಕೂಲು ಮುಗಿಸಿ, ಹುಣಸೂರಲ್ಲಿ ಕಾಲೇಜಿಗೂ ಹೋದ.
ಜಾಣ. ಆದ್ದರಿ0ದ ಏನೂ ತೊ0ದರೆ ಇಲ್ಲದೆ ಡಿಗ್ರಿನೂ ಮುಗಿಸಿಕೊ0ಡ. ಆದರೆ
ಏನೋ ಎಂತೋ ಆ ಭಾಗ್ಯ ನನಗೆ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ಓದೋದಕ್ಕೆ ನಾನು ಪಟ್ಟ ಕμÁ್ಟನ
ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ಹೇಳ್ತೀನಿ.
****
ನಾನು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬ0ದು ಆಗಲೇ ಎರಡು ವμರ್À ಆಗಿತ್ತು. ಮೊದಲು

30

ತಿರುಗಾಟ

ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಆಟೋ ಓಡಿಸ್ತಾ ಇದ್ದು ಆಮೇಲೆ ನಾನೇ ಒ0ದು ಆಟೋ ಕೊ0ಡುಕೊ0ಡು,
ಅದಕ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಸಾಲನೆಲ್ಲಾ ನಿಧಾನವಾಗಿ ತೀರಿಸಿಕೊ0ಡು, ಈಗ ಸ್ವತ0ತ್ರನಾಗಿದ್ದೆ.
ಆಟೋಗಿ0ತ ಒ0ದು ಕಾರನ್ನು ಕೊ0ಡುಕೊಂಡು, ಅದನ್ನ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಯಾಗಿ ಓಡಿಸಬೇಕು
ಅನ್ನೋ ಆಸೆ ಬಹಳ ದಿನಗಳಿ0ದ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಲ್ಲಿ ಕೊರೀತಾ ಇತ್ತು. ಕೆಲವು
ಸ್ನೇಹಿತರು ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಏನೇನು ಮಾಡಬೇಕು ಅ0ತ ಸಲಹೆಗಳನ್ನೂ ಕೊಡ್ತಾ
ಇದ್ದರು. ಒ0ದು ಸಾರಿ ಗಟ್ಟಿ ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಇದ್ದ ನನ್ನ ಆಟೋವನ್ನ
ಮಾರಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಬ0ದ ಹಣಾನ ಎಲ್ಲಾ ಜೇಬಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊ0ಡು, ಮನೆಗೆ ಬ0ದು
ರೂಮಿನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದುಕೊ0ಡು, ಹಾಗೆಯೇ ಏನೇನೋ ಯೋಚನೆಗಳ ಮೋಡಗಳ
ಸವಾರಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ; ಹಗಲುಗನಸುಗಳ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಯನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಓಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ.
ದಬದಬ ಬಾಗಿಲು ಬಡಿದ ಶಬ್ದ ಆಯಿತು. ನಾನಿದ್ದದ್ದು ಒ0ದು ಚಿಕ್ಕ ಬಾಡಿಗೆ
ಮನೆ. ಒಬ್ಬನೇ ಇರೋ ಆಟೋ ರಿಕ್ಷಾ ಡ್ರೈವರ್‍ಗೆ ಇದಕ್ಕಿ0ತ ದೊಡ್ಡಮನೆ ಯಾಕೆ?
ಎದ್ದು ಹೋಗಿ ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆದೆ. ನಮ್ಮ ದೊಡ್ಡಪ್ಪನ ಮಗ ರಾಮಣ್ಣ ಮೇಲುಸಿರು
ಬಿಟ್ಟುಕೊ0ಡು ಒಳಗಡೆ ಬ0ದು ``ಸುದ್ದಿ ಕೇಳಿದ್ಯೇನೋ ನಿಮ್ಮಮ್ಮ ತೀರಿಕೊ0ಡರ0ತೆ!
ನಡಿ ಹೋಗೋಣ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಈ ವೇಳೆಗೆ ಕುಸುಮಕ್ಕ0ಗೆ, ಹನುಮಣ್ಣ0ಗೆ ಎಲ್ಲಾ
ವರ್ತಮಾನ ತಲುಪಿರಬೇಕು. ಎಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿರಬೇಕು. ಕೊನೇ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ
ಅ0ತ ಈಗಾಗಲೇ ಎಲ್ಲಾರೂ ಹೋಗಿರಬೇಕು. ಬೇಗ ಬೇಗ ಬಟ್ಟೆ ಹಾಕ್ಕೊ
ಹೋಗೋಣ ಬಾ''- ಅ0ತ ರಾಮಣ್ಣ ಹೇಳಿದ.
ನಾನು ಮಲಗಿದ್ದ ಮ0ಚದ ಮೇಲೇ ಕುಳಿತುಕೊ0ಡು ``ರಾಮಣ್ಣ ನೀನು
ಹೋಗು ನಾನು ಬರೋದಿಲ್ಲ. ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತೇ ಇದೆ- ನಾನು ಯಾಕೆ ಬರೋಲ್ಲಾ
ಅ0ತ. ನಾನು ಅಲ್ಲಿ ಬ0ದು ಮಾಡಬೇಕಾದ್ದು ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ನನ್ನ ನಮ್ಮಮ್ಮನ
ಸ0ಬ0ಧ ಯಾವತ್ತೋ ಕೊನೆ ಆಗಿಹೋಯ್ತು. ಹೀಗೆ ಸತ್ತ ಸುದ್ದಿ ಕೇಳಿದ ಮೇಲೂ
ಒರಟು ಒರಟಾಗಿ ನಾನು ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದೀನಿ ಅ0ತ ಬೇಜಾರು ಮಾಡಿಕೊಬೇಡ.
ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ನನಗೆ ತು0ಬಾ ಗೌರವ ಇದೆ. ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸು ನೋಯಿಸೋಕೆ ನಾನು
ಈ ಮಾತು ಆಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ನೀನು ಹೋಗು ನಾನು ಬರೋದಿಲ್ಲಾ''- ಅ0ತ ಅ0ದೆ.
ರಾಮಣ್ಣನಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಕಥೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ನಮ್ಮ ಅಮ್ಮನಿ0ದ, ನಮ್ಮ ಅಣ್ಣನಿ0ದ
ನನಗಾದ ತೊ0ದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತು. ನಮ್ಮಣ್ಣನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿಕೊ0ಡು
ಹೆತ್ತ ತಾಯಿ ಆದರೂ ಅವಳು ನನಗೆ ಎμÉ್ಟೂ0ದು ಕμÀ್ಟ ಕೊಟ್ಟಳು ಅನ್ನೋ ಕಥೆಯೆಲ್ಲಾ
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿದಿತ್ತು.
``ನೋಡಪ್ಪಾ ಆಗಿದ್ದೆಲ್ಲಾ ಆಗಿಹೋಯ್ತು. ಸಾಯೋತನಕ ಕಾದಾಟ ಗುದ್ದಾಟ
ಜಗಳ; ಆದರೆ ಸತ್ತರೂ ಅ0ದ ಮೇಲೆ ಅವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮರೀಬೇಕಪ್ಪ. ಸತ್ತೋರು

ತಿರುಗಾಟ

31

ಇನ್ನೆಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ಬರುತ್ತಾರೆ? ಎμÁ್ಟದರೂ ಅವರು ನಿನ್ನ ತಾಯಿ. ಹೊತ್ತು ಹೆತ್ತವರು.
ನಿನಗೆ ಅವರು ಏನು ಮಾಡಿದರೂ ಆ ಋಣ ತೀರಿಸೋದಕ್ಕೆ ಆಗೋದಿಲ್ಲ.''
``ಏನ್ ತಾಯಿ ಅವಳು, ರಾಮಣ್ಣ? ಅವಳು ನನ್ನ ಪಾಲಿನ ಶತ್ರು. ಹೆತ್ತ
ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ತಾಯಿ ಆಗಿಬಿಡುತ್ತಾಳೇನು?''
``ನೀನು ಓದಿದವನು, ತಿಳಿದವನು. ನಿನಗೆ ಬುದ್ಧಿವಾದ ಹೇಳೋದಕ್ಕೆ ನಾನು
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬ0ದಿಲ್ಲ. ಸುಮ್ಮನೆ ವಾದ ಮಾಡುತ್ತಾ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಡ. ಅಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣು
ಮಾಡೋ ಮು0ದಿನ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ತು0ಬಾ ತಡ ಆಗುತ್ತೆ. ನೀನು ಬರಲೀ ಅ0ತಾನೇ
ತು0ಬಾ ಕಾಯ್ತಾ ಇದ್ದಾರೋ ಏನೋ. ಏಳು, ಏಳು. ಬಟ್ಟೆ ಹಾಕಿಕೊ ನಡಿ. ಸುಮ್ಮನೆ
ಟೈ0 ವೇಸ್ಟ್ ಮಾಡಬೇಡ''- ಅ0ತ ರಾಮಣ್ಣ ಗದರಿಸಿದ.
ನಾನು ಒ0ದು ನಿಮಿμÀ ಸುಮ್ಮನೆ ಕುಳಿತಿದ್ದೆ. ಆಮೇಲೆ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿ
ಎದ್ದೆ. ``ಸರಿ, ನೀನು ಹೇಳ್ದೆ ಅಂತ, ನಿನ್ನ ಮಾತಿಗೆ ಗೌರವ ಕೊಟ್ಟು ಬರ್ತಾ ಇದ್ದೀನಿ.
ನಡಿ''- ಎಂದೆ. ಪ್ಯಾಂಟು μÀರ್ಟು ಹಾಕಿಕೊ0ಡು, ಮನೆಗೆ ಬೀಗ ಜಡಿದು, ಅವನ
ಜೊತೆ ನಡೆದೆ. ಆಟೋ ಮಾರಿ ಬ0ದ ನಗದು ಹಣ ಎಲ್ಲಾ ನನ್ನ ಪ್ಯಾ0ಟಿನ
ಜೇಬಿನಲ್ಲೇ ಇತ್ತು.
ಐದು ವμರ್À ಆಗಿತ್ತು ನಮ್ಮೂರ ಕಡೆ ನಾನು ಮುಖ ಹಾಕಿ. ನಾನೂ ರಾಮಣ್ಣಾನು
ಮೈಸೂರಿಂದ ಹುಣಸೂರಿಗೆ ಬಸ್‍ನಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಬಸ್ ಹಿಡಿದು
ನಮ್ಮೂರು ಚೌಡೀಕಟ್ಟೆಗೆ ತಲುಪಿದಾಗ ರಾತ್ರಿ ಸುಮಾರು ಎ0ಟು ಗ0ಟೆ. ಬಸ್
ಸ್ಟಾಂಡಿನಿಂದ ನಡೆದು, ಕೂಡಲೇ ಮನೆಗೆ ಹೋದೆವು. ಜಗಲಿ ಮೇಲೆ ಒ0ದು ಸಣ್ಣ
ಮ0ಚ ಹಾಕಿ, ಅದರ ಮೇಲೆ ನಮ್ಮ ಅಮ್ಮನ್ನ ಮಲಗಿಸಿದ್ದರು. ಕುತ್ತಿಗೆಗೆ ಹೂವಿನ
ಹಾರಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಹಾಕಿದ್ದರು. ಬಿಳಿಬಟ್ಟೆ ಹೊದಿಸಿದ್ದರು. ನಾನು ರಾಮಣ್ಣ ಹೋದ
ತಕ್ಷಣ ಅಲ್ಲಿದ್ದವರೆಲ್ಲಾ ಮತ್ತೆ ಅಳೋದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರ0ಭ ಮಾಡಿದರು. ತಮ ತಮಗೆ
ತೋಚಿದ ರೀತಿನಲ್ಲಿ ಅವಳ ಗುಣಗಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ ``ಅಯ್ಯೋ! ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟೆಯಲ್ಲಾ
ತಿಮ್ಮವ್ವಾ'' ಅ0ತ ಹೆಂಗಸರೆಲ್ಲಾ ಅಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಒಳಗಡೆಯಿ0ದ ಬ0ದ ಪದ್ಮಕ್ಕ ನನ್ನ ನೋಡಿ, ``ಈಗಲಾದರೂ ಬ0ದೆಯಲ್ಲ
ಅಮ್ಮನ ಮುಖ ನೋಡೋಕೆ. ಚೆಂದಾಗಿದ್ದಾಗ ಬರ್ಲಿಲ್ಲಾ, ಈಗ ನೋಡೋಕ್
ಬಂದಿದ್ದೀಯಾ. ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಬೇಕು ಅ0ತ ಎμÉ್ಟೂ0ದು ಹ0ಬಲಿಸುತ್ತಾ
ಇದ್ದಳಲ್ಲೋ. ಅ0ತೂ ಜೀವ ಇದ್ದಾಗ ಅವಳನ್ನು ನೋಡೋ ಅದೃμÀ್ಟ ನಿನಗ್
ಇರಲಿಲ್ಲ. ಈಗಲಾದ್ರೂ ನೋಡೋ, ನಿಮ್ಮಮ್ಮ ಮಲಗವ್ಳೆ, ಇನ್ನವಳು ಏಳಾಕಿಲ್ಲ''ಅ0ತ ಏನೇನೋ ಹೇಳಿ ಅಮ್ಮನ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ನೆಲದಮೇಲೆ ಗೋಡೆಗೊರಗಿ
ಕುಳಿತುಕೊ0ಡಳು.

32

ತಿರುಗಾಟ

ನಾನು ಅಮ್ಮನಿಗೆ ಕೈ ಮುಗಿದೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ನಿಂತೇ ಇದ್ದೆ. ಅಮ್ಮನ ಹಣೆ
ಮೇಲೆ ಒ0ದು ಸಲ ಕೈ ಇಡೋಣ ಅಂತ ಒಮ್ಮೆ ಅನ್ನಿಸಿತು. ಹಾಗೆ ಕೈಇಟ್ಟು
``ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದೆ ಕಣಮ್ಮ; ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸು ನೋಯಿಸಿದ್ದರೆ ಕ್ಷಮಿಸು. ಏನೋ
ಹುಡುಗು ಬುದ್ಧಿ. ನಿನ್ನ ಮಗನೇ ಅಲ್ವೇ? ತಪ್ಪನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಹಾಕ್ಕೋ'' ಅ0ತ
ಹೇಳಬೇಕು ಅಂತ ಅನ್ನಿಸಿತು. ಆದರೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ, ನಾನು ಅಲ್ಲೇ
ಅಮ್ಮನ ಕಾಲುಗಳ ಬಳಿಯೇ ನೆಲದಮೇಲೆ ಜಗಲಿ ಕಟ್ಟೆಯಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊ0ಡೆ.
ಮು0ದಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡೋದಕ್ಕೆ ಹೊರಗಡೆ ಹೋಗಿದ್ದ ಅಂತ ಕಾಣುತ್ತೆ,
ನಮ್ಮ ದೊಡ್ಡಣ್ಣ ಒ0ದಿಬ್ಬರು ನೆ0ಟರ ಜೊತೆ ಮನೆಗೆ ವಾಪಸ್ಸಾದ. ರಾಮಣ್ಣ
ಮತ್ತು ನಾನು ಬ0ದಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ``ಹೂ0 ಹೂ0. ನೀವು ಬ0ದ್ರ?
ಒಳ್ಳೇದಾಯ್ತು. ಹನುಮ ಇನ್ನೂ ಬ0ದ ಹಾಗೆ ಕಾಣಲ್ಲ. ನಾಳೆ ಹೊತ್ತಾರೆ ಗಂಟ
ಕಾಯೋದು. `ಬರ್ತಾನೆ ಅನ್ನೋ ಗ್ಯಾರಂಟಿ ಏನೈತೆ?' ಬರಬೋದು, ಆದರೆ,
ಎμÉ್ಟೂೀತ್ತ್ ಗಂಟಾ ಕಾಯೋದು? ವಸಿ ಬಿರಬಿರನೆ ಬರಾಕೆ ಏನಾಗಿದೆಯೋ ಧಾಡಿ
ಈ ಹೈಕ್ಳಿಗೆಲ್ಲಾ. ಕಾಯ್ತಾನೇ ಕೂರಾಕಾಗತ್ತಾ.. ..'', ಅಂತ ವಟಗುಟ್ಟಿದ.
ಅμÀ್ಟರಲ್ಲೇ ನೆಂಟರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ``ಅದೆ0ಗಯ್ಯಾ ಆಗುತ್ತೆ ಅವನೂ ಬರೋದು
ಬೇಡವಾ? ಎಲ್ಲರೂ ಬರಬೇಕು. ಆಮೇಲೆ ಮು0ದಿನ ಕಾರ್ಯ. ಹನುಮ ಬ0ದೇ
ಬರ್ತಾನೆ. ಕುಸುಮಕ್ಕನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ವಾ, ಬಸ್‍ನಲ್ಲಿ ಆ ಪಾಟಿ ಜನ ಅಂತ. ಎಲ್ಲೋ
ಬಸ್ಸು ಸಿಗೋದು ಲೇಟಾಗಿದೆ. ಅμÉ್ಟ''- ಅ0ತ ಅ0ದರು.
ಎಲ್ಲರೂ ``ಹೌದು, ಹೌದು'' ಅ0ತ ದನಿಗೂಡಿಸಿದರು.
``ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದೂಅದೇ''- ಅ0ತ ಹೇಳಿ, ನಮ್ಮಣ್ಣ ಒಳಗಡೆ ಹೋದ.
ಅಮ್ಮನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಪದ್ಮಕ್ಕ ಮತ್ತೆ ಗೊಳೋ ಅ0ತ ಅಳೋದಕ್ಕೆ
ಪ್ರಾರ0ಭ ಮಾಡಿದಳು.
``ಮಗ ಬ0ದಿದ್ದಾನೆ ನೋಡೆ! ಈಗಲಾದರೂ ಎದ್ದು ಮಾತನಾಡಿಸೆ! ಅಯ್ಯೋ,
ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟೆಯಲ್ಲೇ''- ಅ0ತ ಜೋರಾಗಿ ಅಳೋದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರ0ಭಿಸಿದಳು. ಹತ್ತಿರ
ಇದ್ದ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಹೆ0ಗಸರು ಅಳೋ ಧ್ವನೀನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ``ಮಗ ಬ0ದಿದ್ದಾನೆ
ಕಣೆ, ಕಣ್ ಬಿಟ್ ನೋಡೆ''- ಅ0ತ ಗೋಳಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
``ಎಂಗಾದ್ರೂ ಮಾಡಿ ಕರಸ್ರೇ, `ಅವನ ಮೊಕ ನೋಡಿ ಕಣ್ಮುಚ್ಕೋತೀನಿ'
ಅಂತಿದ್ಯಲ್ಲೇ, ಮಗ ಬಂದವ್ನೇ, ನೋಡೇ..'' ಅಂತ ಯಾರೋ ದನಿಗೂಡಿಸಿದರು.
ಈ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ, ಸತ್ತ ನಮ್ಮಮ್ಮನ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟು, ನಾನು ಅಲ್ಲಿ ಕೇ0ದ್ರ
ಬಿ0ದು ಆಗೋದಕ್ಕೆ ಇμÀ್ಟಪಡಲಿಲ್ಲ. ಅಮ್ಮ ಸತ್ತಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಅವಳನ್ನು
ನೋಡೋಕೆ ಸುಮಾರು ಐದು ವμರ್Àದ ಮೇಲೆ ನಾನು ಬ0ದೆ ಅನ್ನೋದೆ ಅವರಿಗೆಲ್ಲಾ

ತಿರುಗಾಟ

33

ಮಹತ್ವದ ಸುದ್ದಿ ಆಗೋದು ನನ್ನ ಕೈಲಿ ಸಹಿಸೋದಕ್ಕೆ ಆಗಲಿಲ್ಲ.
``ಹೋಗಲಿ ಬಿಡಿ ನೀವೆಲ್ಲಾ ಒಳಗಡೆ ಹೋಗಿ. ನಾನು ಪದ್ಮಕ್ಕ ಇಲ್ಲೇ ಇರ್ತೀವಿ.
ಒಳಗೆ ಮು0ದಿನ ಕೆಲಸ ನೋಡಿ ಹೋಗಿ''- ಅ0ತ ಆ ಹೆ0ಗಸರಿಗೆಲ್ಲಾ ನಾನು
ಹೇಳಿದೆ. ಕಣ್ಣೊರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ಒಳಗಡೆ ಹೋದರು, ರಾಮಣ್ಣ
ಆವಾಗಲೇ ಯಾವಾಗಲೋ ಒಳಗೆ ಹೋಗಿದ್ದ.
ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ನಾನೂ ಪದ್ಮಕ್ಕ ಸುಮ್ಮನೆ ಕುಳಿತಿದ್ವಿ. ನಮ್ಮಮ್ಮನ ಮುಖಾನೇ
ನೋಡ್ತಾ ಇದ್ವಿ. ಪದ್ಮಕ್ಕನ ನಾನು ಕೇಳಿದೆ ``ಯಾವಾಗ ಪ್ರಾಣ ಬಿಟ್ಟಳು?''
``ಯಾವಾಗ್ಲೂ ನಿನ್ನನ್ನೇ ತು0ಬಾ ಹಂಬಲಸ್ತಾ ಇದ್ದಳು ಕಣೋ. `ಅವನಿಗೆ
ನಾನು ತು0ಬಾ ಅನ್ಯಾಯ ಮಾಡ್ದೆ. ಮಾಡಬಾರದಾಗಿತ್ತು. ಇವನ್ ಮಾತ್ ಕಟ್ಕೊಂಡು
ಕೊಡಬಾರದ ಕμÀ್ಟ ಎಲ್ಲಾ ಅವನಿಗ್ ಕೊಟ್ಟೆ. ಅದಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಈ ಪಾಟಿ ಕμÀ್ಟ
ಬ0ತೋ ಏನೋ. ನಾನು ಇದ್ದರೇನು ಸತ್ತರೇನು'- ಅ0ತ ಏನೇನೋ ಬಡಬಡಿ
ಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಪ್ರಜ್ಞೆ ತಪ್ಪಿತು ಅ0ತ ಗೊತ್ತಾದ ಮೇಲೆ ಡಾಕ್ಟರನ್ನು ಕರೆದ್ವಿ. ಡಾಕ್ಟರ್
ವಿಠೋಬರಾಯರು ಹುಣಸೂರಿಗೋ, ಮೈಸೂರಿಗೋ ಹೋಗಿದಾರಂತೆ. ಏನ್
ಮಾಡೋದು, ಇದಾನಲ್ಲ ನಮ್ಮ ವೆಂಕಟಪ್ಪ.''
``ಇನ್ನೂ ಇದಾನಾ ಚೌಡೀಕಟ್ಟೆ ಧನ್ವಂತರಿ ವೆಂಕಟಪ್ಪ, ಇಲ್ಲೇ?''
``ಹೌದೋ, ಯಾಕಂಗ್ ಆಡ್ತೀಯಾ? ನಿನಗಂತೂ ಅವನ ಔμÀಧೀಲಿ ನಂಬಿಕೆ
ಇಲ್ಲ ಅಂದರೆ, ನನಗೆ ಐಯ್ತೆ. ನಮಗೆ ಒಳ್ಳೆದಾಗಯ್ತೆ. ಈ ಹಳ್ಳಿ ಜನಾ ಎಲ್ಲಾ ಅವನ
ಹತ್ರ ಹೋಗಲ್ವೇನು?'' ಡಾಕ್ಟರ್ ವೆಂಕಟಪ್ಪ ಬಂದ.
ಅವನು ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯನ್ನು ನೋಡಿ, ತನಗೆ ತಿಳಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷೆ
ಮಾಡಿ, ``ಕಥೆ ಇನ್ನೇನು ಮುಗೀತು, ಕರೆಸೋರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕರೆಸಿಬಿಡಿ, `ಮುಖ
ನೋಡಿಕೊ0ಡು ಹೋಗಲಿ'' ಅ0ತ ಹೇಳಿದನಂತೆ.
ಆಮೇಲೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸುದ್ದಿ ಕಳಿಸಿ ಮ0ಚ ತ0ದು ಹೊರಗೆ ಜಗಲಿಮೇಲೆ
ಹಾಕಿದ್ವಿ. ಡಾಕ್ಟರ್ ಆ ಕಡೆ ಹೋದರು ಅವಳು ಈ ಕಡೆ ಬಾಯಿ ಸೊಟ್ಟ ಮಾಡಿದಳು.
``ನೀ ಸ್ವಲ್ಪ ಮು0ಚೆನಾದರೂ ಬ0ದಿದ್ದರೆ ಇದ್ದಾಗಲೇ ಬಾಯಿಗೆ ನೀರಾದ್ರೂ
ಬಿಡಬಹುದಾಗಿತ್ತು.'' ಅಂತ ಹೇಳಿ, ``ಮಗ ಬ0ದಿದ್ದಾನೆ ಕಣಮ್ಮ, ಈಗಲಾದರೂ
ಕಣ್ ಬಿಡಮ್ಮ ಮಾತಾಡಮ್ಮಾ'' ಅ0ತ ಮತ್ತೆ ಗೊಳೋ ಅ0ತ ಅಳೋದಕ್ಕೆ ಪದ್ಮಕ್ಕ
ಪ್ರಾರ0ಭ ಮಾಡಿದಳು.
``ಸುಮ್ಮನಿರು, ಪದ್ಮಕ್ಕ. ಇನ್ನೆμÀ್ಟು ಸರಿ `ಮಗ ಬ0ದಿದ್ದಾನೆ; ಮಗ ಬ0ದಿದ್ದಾನೆ'
ಅ0ತ ಹೇಳ್ತೀಯಾ? ಜೀವ ಇದ್ದಾಗ `ಬಾ' ಅ0ತ ಕರೆಯದಿದ್ದವಳು, ``ಇದ್ದೀಯಾ?
ಸತ್ತೀಯಾ?'' ಅ0ತ ಕೇಳದವಳು, ಈಗ ಪ್ರಾಣಾನೇ ಬಿಟ್ಟ ಮೇಲೆ ಎದ್ದು

34

ತಿರುಗಾಟ

ಮಾತಾಡಿಸ್ತಾಳಾ? ಸುಮ್ಮನಿರು. ಅದೇ ಮಾತನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಆಡಬೇಡ. ಆಗಿದ್ದು
ಆಗಿ ಹೋಯ್ತು, ಏನು ಮಾಡೋಕೆ ಆಗತ್ತೆ? ನೋಡು, ಆವಾಗಿ0ದ ನೀನು ಇಲ್ಲೇ
ಕೂತಿದ್ದೀಯಾ. ಒಳಗಡೆ ಹೋಗಿ, ಹೂಟ್ಟೆಗೇನಾದರೂ ಹಾಕಿಕೊ0ಡಿದ್ದೀಯಾ? ಭಾವ
ಎಲ್ಲಿ? ಪುಟ್ಟಿ ಎಲ್ಲಿ? ಎಲ್ಲಾ ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದಾರಾ? ಯಾಕೆ ಯಾರೂ ಕಾಣಿಸ್ತಿಲ್ಲ?'' ಅ0ತ
ಕೇಳಿದೆ.
``ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆವಾಗಲೇ ಬಂದಿದ್ದರು, ಮನೇಗೆ ಹೋಗಿದಾರೆ, ನಾಳೆ
ಬರ್ತಾರೆ'' ಅಂತ ಹೇಳಿ, ಪದ್ಮಕ್ಕ ಎದ್ದು ಒಳಗೆ ಹೋದಳು.
ಜಗಲಿಯ ಮೇಲೆ ನಾವಿಬ್ಬರೇ ಉಳಿದೆವು- ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿ ಚಿರನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ
ಪವಡಿಸಿದ್ದ ನಮ್ಮಮ್ಮ, ಮತ್ತು ಅವಳನ್ನೇ ಎವೆಯಿಕ್ಕದೇ ನೋಡುತ್ತಾ, ಬಾಲ್ಯದ
ದಿನಗಳನ್ನೇ ನೆನಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ಯೋಚನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದೆ ನಾನು.
ಒಂದು ಹದಿನೈದು ಇಪ್ಪತ್ತು ನಿಮಿμÀ ಕಳೆದಿರಬಹುದು. ``ಪದ್ಮಕ್ಕಾ!'' ಅಂತ
ಕಿಟಾರನೆ ಕಿರಿಚಿಕೊಂಡೆ.
ಒಳಗಡೆಯಿಂದ ಕುಸುಮಕ್ಕ, ರಾಮಣ್ಣ, ಪದ್ಮಕ್ಕ, ಇನ್ನೂ ನಾಲ್ಕಾರು ಜನ
ಎಲ್ಲಾ ಓಡಿ ಬಂದರು. ``ಏನೋ, ಏನಾಯ್ತೋ? ಒಬ್ಬನೇ ಕೂತಿದ್ದಯಲ್ಲಾ ಏನಾದರೂ
ಹೆದರಿಕೆ ಆಯ್ತೇನೋ? ಯಾಕೋ ಕೂಗಿಕೊಂಡೆ?'' ಅಂತ ತಲೆಗೊ0ದು ಥರ
ಥರಾ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳೋಕೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ನಾನು, ``ನೋಡು. ಪದ್ಮಕ್ಕಾ, ನೋಡು, ಅಲ್ಲಾಡ್ತಿದೆ, ಅವಳ ಕೈ ಸ್ವಲ್ಪ
ಅಲ್ಲಾಡ್ತಿದೆ. ನೋಡು, ಉಸಿರು ಬಂತು ಅಂತ ಕಾಣುತ್ತೆ. ಅವ್ವ ಸತ್ತಿಲ್ಲ, ಅವ್ವ
ಸತ್ತಿಲ್ಲ!'' ಅಂತ ಕೂಗಿಕೊಂಡೆ.
ಆಮೇಲೆ ಅಲ್ಲಿ ಆದ ಗಲಿಬಿಲಿ, ಗೊಂದಲ, ಗಜಿಬಿಜಿ, `ಹೀಗೆ ಮಾಡ್ರಿ, ಹಾಗೆ
ಮಾಡ್ರಿ' ಅಂತ ಎಲ್ಲರೂ ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಕೊಡ್ತಾ ಇದ್ದ ಸಲಹೆಗಳ ಸುರಿಮಳೆ,
ಆಶ್ಚರ್ಯ, ಸಂತೋμÀ, ಮತ್ತೆ ಅಳು, ಮತ್ತೆ ನಗು- ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿವರಿಸೋದಕ್ಕೆ
ವರ್ಣಿಸೋಕೆ ನನಗಂತೂ ಈಗ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಮತ್ತೆ, ಯಾರೋ ಅಮ್ಮ ಕಣ್ಣು ಬಿಟ್ಟ ಮೇಲೆ, ಅವಳ ಕಿವಿ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ,
ಹೇಳಿದ್ದು ಕೇಳಿಸಿತು: ``ಮಗ ಬಂದಿದಾನೆ ಕಣೇ, ಕಣ್ಣು ಬಿಟ್ಟು ನೋಡೇ!''
ನಾನು ಮೆಲ್ಲನೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಜಾರಿಕೊಂಡೆ. ಡಾಕ್ಟರ್ ವೆಂಕಟಪ್ಪನ ಶಾಪು ಹಿಂದೆ
ಇತ್ತಲ್ಲಾ ಆ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಟೆ.
***
ರಾತ್ರಿ ನಾನು ಮನೆಗೆ ಬ0ದಾಗ ತು0ಬಾ ಹೊತ್ತಾಗಿತ್ತು. ಹೊರಗಡೆ ಹೋದಾಗ
ನನ್ನ ಹಳೆಯ ಸ್ನೇಹಿತರು ಯಾರ್ಯಾರೋ ತು0ಬಾ ಜನ ಸಿಕ್ಕಿದರು. ಎμÉ್ಟೂೀ ದಿನಗಳಾದ

ತಿರುಗಾಟ

35

ಮೇಲೆ ಮತ್ತೆ ನೋಡಿದ ಮೇಲೆ, ಕ್ಷೇಮಸಮಾಚಾರ ವಿಚಾರಿಸಿಕೊ0ಡ ಮೇಲೆ,
ಕ0ಡಕ0ಡಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊ0ಡು ಹಳೆಯ ಕಥೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮತ್ತೆ ಮೆಲುಕು ಹಾಕಿದೆವು.
ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರ ವಿಚಾರ ಬ0ತು, ನಾವು ಓದುತ್ತಾ ಇದ್ದಾಗ ಸ್ಕೂಲಿನ ಮೇμÀ್ಟ್ರುಗಳ
ವಿಚಾರ ಬ0ತು, ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರನ್ನ ನಾವು ಸತಾಯಿಸುತ್ತಾ ಇದ್ದದ್ದನ್ನ
ಮಾತಾಡಿಕೊ0ಡೆವು. ನಾವು ಚುಡಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಹುಡುಗಿಯರ ಪ್ರಸ್ತಾಪವೂ ಬ0ತು.
ಸ್ನೇಹಿತರು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದ್ದರಿ0ದ ನನ್ನ ಸಾಹಸದ ಕಥೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸ0ಕ್ಷೇಪವಾಗಿ
ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿ ಬ0ತು. ಚೂರು ಪಾರು ರಾಜಕೀಯನೂ ಮಾತಾಡಿಕೊ0ಡೆವು.
ಯಾರ್ಯಾರು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ ಅನ್ನೋ ವಿಚಾರ ಸಹ ನಮನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದμÀ್ಟನ್ನ
ಪರಸ್ಪರ ಹ0ಚಿಕೊ0ಡೆವು. ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲ ತೆಗೆದಿರೋ ಕಾಫಿ, ಟೀ ಅ0ಗಡಿ
ರ0ಗಪ್ಪನಿಗ0ತೂ ನಮ್ಮಿ0ದ ಆವತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ವ್ಯಾಪಾರಾನೂ ಆಗಿರಬೇಕು. ಅವನೂ
ನಮ್ಮ ಜೊತೆ ಹರಟೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ನಮಗೆ ತಿಳಿಯದಿರುವ ರ0ಗಪ್ಪನಿಗೆ
ಗೊತ್ತಿರೋ ಚೌಡೀಕಟ್ಟೆಯ ಎμÉ್ಟೂೀ ಸಮಾಚಾರಗಳನ್ನ, ಕಥೆಗಳನ್ನ, ಅವತ್ತು
ರಾತ್ರಿ ಒ0ದಾದಮೇಲೊ0ದರ0ತೆ ಬಿಸಿಬಿಸಿ ವಡೆ ತಿನ್ನುತ್ತಾ ಟೀ ಕುಡೀತಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ
ಹರಟಿದೆವು. ಅದಕ್ಕೇ ಮನೆಗೆ ವಾಪಸ್ ಬ0ದಾಗ ತು0ಬಾ ಲೇಟಾಗಿತ್ತು.
ಏತನ್ಮಧ್ಯೆ, ಸ್ನೇಹಿತರ ಜೊತೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಅವರ ಮುಖಾ0ತರ
ಡಾ| ವಿಠೋಬರಾಯರು ಊರಿಗೆ ಹಿ0ತಿರುಗಿ ಬ0ದಿದ್ದಾರೆ ಅ0ತ ಗೊತ್ತಾಯಿತು.
ರಂಗಪ್ಪಾನೂ ತಾನೂ ನೋಡಿದೆ ಅಂತ ಹೇಳಿದ. ತಕ್ಷಣ ಅವರ ಜೊತೆಗೆ ಡಾಕ್ಟರ್
ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಅವರ ಹತ್ತಿರ ಮಾತಾಡಿದೆ.
``ಡಾಕ್ಟರೇ, ದಯವಿಟ್ಟು ಆದμÀ್ಟು ಬೇಗ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ. ನಮ್ಮ
ಅವ್ವನಿಗೆ ಹೀಗೆಲ್ಲಾ ಆಗಿಹೋಯಿತು. ನೀವು ಊರಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲವಂತೆ. ಅವ್ವಂಗೆ
ತು0ಬಾ ನಿಶ್ಶಕ್ತಿಯಾಗಿರಬಹುದು. ದಯವಿಟ್ಟು ನೀವೇ ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಿ ಏನೇನ್
ಔμÀಧಿ, ಮಾತ್ರೆ, ಇ0ಜೆಕ್ಷನ್ ಏನೇನು ಬೇಕೋ ಎಲ್ಲಾ ದಯವಿಟ್ಟು ಕೊಡಿ.
ಅದಕ್ಕಾಗೋ ಖರ್ಚೆಲ್ಲಾ ನಿಮ್ಮ ಪಿûüೀಸನ್ನೆಲ್ಲಾ ಭೀಮಣ್ಣನ್ನ ಕೇಳಬೇಡಿ; ನಾನು
ಕೊಡ್ತೀನಿ. ಯೋಚನೆ ಮಾಡಬೇಡಿ. ದಯವಿಟ್ಟು ಈಗಲೇ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ''ಅ0ತ ಡಾಕ್ಟರನ್ನ ಕೇಳಿಕೊ0ಡೆ.
ಡಾಕ್ಟರ್ ಆ ಕಡೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಹೋದರು. ನಾನೂ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರೂ ಈ
ಕಡೆ ರ0ಗಪ್ಪನ ಅ0ಗಡಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಹಿ0ತಿರುಗಿದೆವು, ಮತ್ತೆ ಬಿಸಿಬಿಸಿ ವಡೆ ಟೀ ಧ್ವ0ಸ
ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ.
ಅ0ತೂ ಡಾಕ್ಟರ್ ವಿಠೋಬರಾಯರು ಸಿಕ್ಕಿದ್ದು, ಸ್ನೇಹಿತರೂ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದು ರಾತ್ರಿ
ಹಾಗೆ ಕಾಲ ಕಳೆದಿದ್ದು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಎμÉ್ಟೂೀ ಉಲ್ಲಾಸ ತ0ದಿತ್ತು. ಇನ್ನೊಂದು

36

ತಿರುಗಾಟ

ವಿಚಾರ ಹೇಳೋದು ಮರೆತೆ: ನಮ್ಮೂರ ಧನ್ವಂತರಿ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಿಗೆ ಛೀಮಾರಿ
ಹಾಕಿ ಬರೋಣ ಅಂತ ಅವನ ಮನೆ ಕಡೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ; ಆದರೆ ಅವನ `ಶಾಪು'
ಮುಚ್ಚಿತ್ತು.
ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎದ್ದಾಗ ತು0ಬಾ ಹೊತ್ತಾಗಿತ್ತು. ನಿದ್ರೆಯ ಮಧ್ಯೆ ಮಧ್ಯೆ, ನಾನು
ಮಲಗಿಕೊ0ಡಿದ್ದ ಕೋಣೆಗೆ ಬ0ದು ಯಾರೋ ಓಡಾಡಿದ ಹಾಗೆ ಭಾಸವಾಗ್ತಾ
ಇತ್ತು. ``ತು0ಬಾ ಲೇಟಾಗಿ ಬ0ದು ಮಲಗಿ ಕೊ0ಡಿದ್ದಾನೆ ಕಣ್ರೆ ಎಬ್ಬಿಸೋದಕ್ಕೆ
ಹೋಗಬೇಡಿ''- ಅ0ತ ಹೇಳ್ತಾ ಇದ್ದ ಪದ್ಮಕ್ಕನ ಧ್ವನಿಯೂ ಸಹ ನನಗೆ ಅಸ್ಪμÀ್ಟವಾಗಿ
ಕೇಳಿಸ್ತಾ ಇತ್ತು.
ಒ0ದೆರಡು ಸಲ ಅವಳ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳದೆ, ಯಾರೋ ಚಿಕ್ಕಪುಟ್ಟ ಹುಡುಗರು
ನನ್ನ ಹಾಸಿಗೆ ಮೇಲೆ ಬ0ದು ಕುಣಿದು, ಓಡಾಡಿ ಹೋಗಿದ್ದೂ ಸಹ ನನಗೆ
ಅರೆನಿದ್ರೆಯಲ್ಲೇ ಕನಸಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಹಾಗೆ ಭಾಸವಾಗ್ತಾ ಇತ್ತು.
ಪಕ್ಕದ ಕೋಣೇಲಿ ಮಲಗಿದ್ದ ನಮ್ಮ ಅಮ್ಮನನ್ನ ನೋಡಿಕೊ0ಡು ಹೋಗೋದಕ್ಕೆ
ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೇನೆ ಡಾ| ವಿಠೋಬರಾಯರು ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಬ0ದು ಹೋದದ್ದು, ಆಗ
ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಂಗಸರ ಓಡಾಟ, ಆದ ಸ0ಭ್ರಮ ಸಹ ನನಗೆ ಮಸಕು ಮಸಕಾಗಿ
ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಾ ಇತ್ತು. ಅ0ತೂ, ಹನುಮಣ್ಣ ಬ0ದು ನನ್ನ ಎಬ್ಬಿಸಿದ್ದ ಮೇಲೆ, ನಾನು
ಏಳೋವμÀ್ಟರಲ್ಲಿ ಮನೆಯವರೆಲ್ಲಾ ಎದ್ದು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ
ಆಗಲೇ ಎμÉ್ಟೂೀ ಹೊತ್ತು ಆಗಿ ಹೋಗಿತ್ತು.
ಹಾಸಿಗೆ ಮೆಲೆ ಕುಳಿತುಕೊ0ಡೇ ಹನುಮಣ್ಣ ಮತ್ತು ನಾನು ತು0ಬಾ
ಮಾತಾಡಿಕೊ0ಡೆವು. ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗಿ0ತ ತು0ಬಾ ಓದಿದವನು, ತು0ಬಾ ತಿಳಿದು
ಕೊ0ಡವನು ಅ0ದರೆ ನಮ್ಮ ಹನುಮನೇ. ನಿನ್ನೆ ಆದ ಈ ವಿಚಿತ್ರ ಘಟನೆಗೆ ತಾನು
ತಿಳಿದ ಏನೇನೋ ಸಮಜಾಯಿಷಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ, ಕತೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅವನು ಹೇಳೋದಕ್ಕೆ
ಪ್ರಾರ0ಭಿಸಿದ. ಕುಸುಮಕ್ಕ, ಪದ್ಮಕ್ಕ ಬಾಗಿಲಲ್ಲೇ ಬ0ದು ನಿ0ತುಕೊ0ಡು ಬಾಯಿ
ಬಿಟ್ಕೊ0ಡು ಅದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೇಳ್ತಾ ಇದ್ದರು. ನಾನು ಸುಮ್ಮನೆ ಹ್ಞೂ0 ಗುಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದೆ.
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಾಯಿ ಹಾಕಿ ಪದ್ಮಕ್ಕ ``ಎದ್ದು, ಮುಖ ತೊಳೆದುಕೊ0ಡು, ನೀರಕಡೆ
ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟು, ಕೈಕಾಲು ತೊಳಕೊಂಡು ಎಲ್ಲಾ ಮುಗಿಸಿಕೊ0ಡು ಬರ್ತೀಯೋ,
ಅಥವಾ ಹಂಗೇ ಮಲಗಿಕೊ0ಡ್ ಕಡೇನೇ ಬೆಳೆಗ್ಗೆ ಎದ್ದು ಕಾಫಿ ಕುಡಿಯೋ ಅಭ್ಯಾಸಾ
ಐತಾ''- ಅ0ತ ಹ0ಗಿಸಿದಳು.
``ಬಚ್ಚಲ ಮನೇಲಿ ನೀರು ಕಾಯ್ದೈತೆ; ಬೇಕಾದರೆ ಎದ್ದಿ, ಮುಖ ತೊಳ್‍ಕೊ0ಡಿ,
ಹಿತ್ತಲಿಗೆ ಹೋಗಿಬಂದಿ, ಎಲ್ಲಾ ಮುಗಿಸಿಕೊ0ಡು ನೀರು ಹುಯ್ಕೋತೀಯಾ?''ಅ0ತ ಅತ್ತಿಗೆ ದನಿಗೂಡಿಸಿದಳು.

ತಿರುಗಾಟ

37

``ಸರಿ... ಸರಿ... ನಿನ್ನ ಕತೇನೆಲ್ಲಾ ಆಮೇಲೆ ಕೇಳ್ತೀನಿ''- ಅ0ತ ಹನುಮನಿಗೆ
ಹೇಳಿ, ನಾನು ಹಾಸಿಗೆಯಿ0ದ ಎದ್ದೆ. ಅವನೂ ಎದ್ದ. ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಎಲ್ಲಾ
ಹೆ0ಗಸರೂ ಕೋಣೆಯಿ0ದ ಹೊರಗಡೆ ಹೋದರು.
ಬೆಳಗಿನ ಕೆಲಸ ಎಲ್ಲಾ ಮುಗಿಸಿಕೊ0ಡು, ಸ್ನಾನವೂ ಆದ ಮೇಲೆ, ಒ0ದು ಸಲ
ನಮ್ಮ ಅಮ್ಮ ಮಲಗಿದ ಕೋಣೆಗೆ ಹೋದೆ. ಬಹುಶಃ ಈ ಡಾಕ್ಟರ್ ಕೊಟ್ಟ ಔμÀಧಿ
ಪ್ರಭಾವ ಇರಬಹುದು. ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ, ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿಕೊ0ಡು ಮಲಗಿದ್ದಳು. ಎಬ್ಬಿಸೋದು
ಬೇಡ ಅ0ತ ಮೆಲ್ಲಗೆ ನಾನು ಹೊರಗಡೆ ಬ0ದೆ. ಅತ್ತಿಗೆ ತ0ದುಕೊಟ್ಟ ತಿ0ಡಿ ಕಾಫಿ
ತಿನ್ನುತ್ತಾ ``ಭೀಮಣ್ಣ ಎಲ್ಲಿ''- ಅ0ತ ಅವಳನ್ನು ಕೇಳಿದೆ.
``ತ್ವಾಟಕ್ಕೆ ಹೋಗವ್ರೆ ಕಣಪ್ಪಾ. ಗದ್ದೆ ತ್ವಾಟದ ಕೆಲಸ ಐತಲ್ಲಪ್ಪಾ. ದಿನಾ
ಹೋಗೋ ಹಾಗೆ, ಒತ್ತಾರೆ ಮು0ಚೇನೆ ಆ ಕಡೆ ಹೋಗವ್ರೆ. ಆಳುಗಳ್ನೇ ನೆಚ್ಚುಕೊಂಡಿ,
ಕೆಲಸ ನಡೆಯುತ್ತೇ ಅ0ತ ಮನೇಲೇ ಕೂತುಕೊಂಡಿರೋಕ್ಕೆ ಆಗುತ್ತೇನಪ್ಪಾ?
ಹೊತ್ತಾರೇನೇ ಹೋದರು. ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಸ್ತಾ ಇರಬೋದು. ಅವರು
ಇದ್ದಲ್ಲಿಗೇನೇ ಮಾಡಿರೋ ರೊಟ್ಟೀನ, ಒ0ದು ಫ್ಲ್ಯಾಸ್ಕ್‍ಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಫೀನೂ ಹಾಕಿ
ದಿನಾ ಕಳಿಸೋ ಹಾಗೆ ಈವತ್ತೂ ರಮೇಶನ ಕೈಲಿ ಕಳಿಸಿಬಿಡ್ತೀನಿ. ನೀನೇನೂ
ತಿಳುಕೊಳ್ದೇ ಇದ್ದರೆ, ಒಂದು ಕೆಲ್ಸ ಮಾಡ್ತೀಯಾ? ರಮೇಶನ ಬದಲು, ನೀನೇ
ಅದನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಗೊ0ಡು ತ್ವಾಟಕ್ಕೆ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟು ಬರ್ತೀಯಾ? ನಾನೇನು ಒತ್ತಾಯ
ಮಾಡೊಲ್ಲ. ಬೇರೆ ಎಲ್ಲೂ ನೀನು ಹೋಗೋ ಕೆಲಸ ಇಲ್ಲಾ ಅ0ದ್ರೆ, ತ್ವಾಟಕ್ಕೆ
ಹೋದ ಹಾಗೂ ಆಗುತ್ತೆ, ನಿಮ್ಮ ಅಣ್ಣ0ಗೆ ತಿ0ಡಿಕೊಟ್ಟು ಬ0ದ ಹಾಗೂ ಆಗುತ್ತೆ.
ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ಅನ್ಸುತ್ತೋ ಹಾಗೆ ಮಾಡು''- ಅ0ತ ಹೇಳಿದಳು ನಮ್ಮ ಅತ್ತಿಗೆ.
ನಿಜ ಹೇಳಬೇಕು ಅ0ದರೆ, ನನಗೆ ಬೇರೆ ಏನೂ ಘನಂದಾರೀ ಕೆಲಸ ಇರಲಿಲ್ಲ
ಆದರೂ ಹಾಗೆ ತೋಟಕ್ಕೆ ಹೋಗೋದಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪಾನು ಮನಸ್ಸೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ0ದ
``ರಮೇಶಾನೇ ಹೋಗಲಿ ಬಿಡಿ. ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಬೇರೆ ಕೆಲಸ ಇದೆ. ಡಾಕ್ಟರನ್ನು
ಹೋಗಿ ನೋಡಿ ಬೇರೆ ಬರಬೇಕು. ಅವ್ವ0ಗೆ ಏನಾದರೂ ಇಲ್ಲಿ ಸಿಗದೇ ಇರೋ
ಔμÀಧಿ ಮೈಸೂರಿನಿ0ದಾನೇ ತರಿಸಬೇಕೋ ಏನೋ, ಅದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಡಾಕ್ಟರ್ ಶಾಪ್‍ಗೆ
ಹೋಗಿ, ಅವರ ಹತ್ರ ವಿಚಾರಿಸಬೇಕು''- ಅ0ತ ಅರ್ಧಸತ್ಯ ಹೇಳಿ ಜಾರಿಕೊಳ್ಳೋಕೆ
ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟೆ.
ಪದ್ಮಕ್ಕ ``ಹೊಗ್ಲಿ ಬಿಡು ಅತ್ತಿಗೆ, ಅವನಿಗೆ ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಬೇಡ. ಆದರೆ
ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಊಟದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಎಲ್ಲೂ ಹೋಗಬೇಡ, ಕಣೋ. ಬಾಳ ದಿನ ಆಯ್ತು
ಎಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕುಳಿತುಕೊ0ಡು ಊಟ ಮಾಡೋಣ. ಬಹಳ ದಿನಾ ಆದ ಮೇಲೆ
ನೀನೂ ಬ0ದಿದೀಯ, ಹನುಮನೂ ಬ0ದವ್ನೆ, ಕುಸುಮಾನೂ ತನ್ನ ಗ0ಡನ ಜೊತೆ

38

ತಿರುಗಾಟ

ನಾಳೆನೇ ವಾಪಸ್ ಹೋಗಬೇಕ0ತೆ. ಎಲ್ಲರೂ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಬೇಕಾದರೂ ಹೋಗಿ, ಯಾರು
ಯಾರು ಜೊತೆ ಬೇಕಾದರೂ ಹೋಗಿ ಹರಟೆ ಹೊಡೀರಿ, ಆದರೆ ಊಟದ ಟೈ0ಗೆ
ಮಾತ್ರ ನೀವು ಎಲ್ಲರೂ ಮನೆಗೆ ಬ0ದುಬಿಡಬೇಕು. ನಾನು ಬೇಗ ಬೇಗ ಚೌಡಮ್ಮನ
ಗುಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿಸಿಕೊ0ಡು ಅμÉ್ಟೂತ್ತಿಗಾಗಲೇ ವಾಪಸ್ ಬ0ದಿರ್ತೀನಿ.
ದೇವರ ನೇವೇದ್ಯಕ್ಕೆ ಒ0ದಿμÀ್ಟು ಬೆಲ್ಲದನ್ನ, ಸಜ್ಜಿಗೆ, ಕಡ್ಲೆಕಾಳು ಉಸ್ಲಿ ಮಾಡಿಕೊ0ಡು,
ಹಣ್ಣು ಕಾಯಿ ತಗೊ0ಡ್ ಹೋಗಿ, ಮ0ಗಳಾರತಿ ಮಾಡಿಸಿಕೊ0ಡು ಬರ್ತೀನಿ.
ನಾವೆಲ್ಲಾ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದೇವರ ಪ್ರಸಾದಾನ ಊಟ ಮಾಡೋಣ. ರಮೇಶನ ಕೈಯಲ್ಲಿ
ಭೀಮಣ್ಣನಿಗೂ ಹೇಳಿಕಳಿಸೋಣ. ಅತ್ತಿಗೆ, ಏನಂತೀಯ, ನಿಂಬೆ ಹಣ್ಣಿನ ಚಿತ್ರಾನ್ನ,
ಅಕ್ಕಿ ಕಡಲೇಬೇಳೆ ಪಾಯಸ ಮಾಡಿಬಿಡೋಣ. ಇವನಿಗೆ ಹಾಗಲಕಾಯಿ ಗೊಜ್ಜು
ಅಂದ್ರೆ ಪಂಚಪ್ರಾಣ. ರಮೇಶನ್ನ ಕಳಿಸಿ ಹಾಗಲಕಾಯೀನ, ಇನ್ನೇನ ಬೇಕೋ ಅದನ್ನೆಲ್ಲಾ
ತರಿಸೋಣ''- ಅ0ತ ಅವತ್ತಿನ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಊಟದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಅವಳು
ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಳು.
ಎಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪಾಡಿಗೆ ತಾವು ಹೊರಟು ಹೋದರು. ನಾನು
ಮನೆಯಿ0ದ ಹೊರಗಡೆ ಹೋಗುವ ಮೊದಲು ಪದ್ಮಕ್ಕನಿಗೆ ಕೇಳಿದೆ ``ಪದ್ಮಕ್ಕ,
ಪುಟ್ಟಿ ಎಲ್ಲೆ ಕಾಣಿಸ್ತಾ ಇಲ್ಲಾ?''- ಅ0ತ. ಅದಕ್ಕೆ ಅವಳು ``ಇಲ್ಲೇ ಇದ್ದಳಲ್ಲೋ,
ಹೊತ್ತಾರೇನೇ ಬ0ದಿದ್ದಳು, ನೀನು ನಿದ್ರೆ ಹೊಡೀತಾ ಇದ್ದೆ. ಗೊರಕೆ ಹೊಡೀತಾ
ಇದ್ದೆ. ಏಳೋ ಥರಾ ಏನೂ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಅವಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಕಾದಳು. ಸ್ಕೂಲಿಗೆ
ಹೊತ್ತಾಗತ್ತೆ ಅ0ತ ಹೊ0ಟು ಹೋದಳು. ಮೂರು ಮೈಲಿ ನಡೀಬೇಕಲ್ಲಾ.
ಸಾಯ0ಕಾಲ ಬರುತ್ತಾಳೆ ಬಿಡು, ಸ್ಕೂಲ್ ಬಿಟ್ಟ ಮೇಲೆ''- ಅ0ತ ಹೇಳಿದಳು.
ಜೊತೆಗೆ ``ಏನು ಅμÉ್ಟೂ0ದು ವಿಚಾರಿಸಿ ಕೊಳ್ತಾ ಇದ್ದೀಯಾ, ಪುಟ್ಟೀನಾ? ಏನ್
ಸಮಾಚಾರ?''- ಅ0ತ ನಗೆ ಚಾಟಿಕೆಯನ್ನು ಹಾರಿಸಿ, ನನ್ನ ಉತ್ತರವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸದೇ
ಆ ಕಡೆ ಹೋದಳು. ನಾನು ಮನೆಯಿ0ದ ಹೊರಬಿದ್ದೆ.
***
ಚೌಡೀಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದದ್ದು ಒ0ದೇ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆ. ಅದನ್ನ ಸ್ವಲ್ಪ ಬಡಾಯಿಸಿ,
ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆ ತನಕ ನಡೆಸುತ್ತಾ ಇದ್ದರು. ಪ್ರೌಢಶಾಲೆ ಓದುವವರೆಲ್ಲಾ
ಹುಣಸೂರು ಕಡೆ ಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ, ಚೌಡೀಕಟ್ಟೆಯಿಂದ ಮೂರು ಮೈಲಿ
ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ರತ್ನಪುರೀಗೇ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ರತ್ನಪುರೀಲೇ ಈ ಹೈಸ್ಕೂಲು,
ಆಸ್ಪತ್ರೆ, ಒಂದು ಕಾನ್ವೆಂಟು, ಬ್ಯಾಂಕು ಎಲ್ಲಾ ಇರೋದು. ಡಾಕ್ಟರ್ ಶಾಪ್‍ಗೆ ಹೋಗ
ಬೇಕಾದರೆ ಈ ಹೈಸ್ಕೂಲ್ ಮೂಲಕ ಹಾದು ಹೋಗಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಅ0ತೂ ಮೊದಲು
ಡಾಕ್ಟರ್ ಶಾಪ್‍ಗೆ ಹೋಗೋದು, ಆಮೇಲೆ ನಿನ್ನೆ ಸಿಗದ ಒಬ್ಬಿಬ್ಬರು ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು

ತಿರುಗಾಟ

39

ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ ಬರೋದು ಅ0ತ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿ, ನಾನು ಆ ಕಡೆ ಹೋದೆ.
ಚೌಡೀಕಟ್ಟೆ ತುದೀಲಿ, ಬನ್ನೇನಹಳ್ಳಿ ಹತ್ತಿರ ಹತ್ತಿರ ನಮ್ಮ ಮನೆ. ದೊಡ್ಡ
ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ನಿಂತ ನೀರಿನ ಟ್ಯಾ0ಕ್ ಹತ್ತಿರ. ಅದಕ್ಕೇನೇ ನಮಗೆ ನೀರಿನ ತಾಪತ್ರಯ
ಎಂದೂ ಕಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ನೀರು ನಮ್ಮ ಮನೆ ನಲ್ಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಲೀಸಾಗಿ ಮೂರುಹೊತ್ತೂ
ಸುರಿಯುತ್ತಲೇ ಇತ್ತು. ನಾವು ಹುಡುಗರೆಲ್ಲಾ ಹಗಲೂ ಸಂಜೆ ಆಟಾ ಆಡುತ್ತಾ
ಇದ್ದದ್ದು ಆ ನೀರಿನ ಟ್ಯಾಂಕ್‍ನ ಕೆಳಗೇ, ಸುತ್ತಾಮುತ್ತಾನೇ. ಸುಮ್ಮನೇ ಆ ಕಡೆ
ಹೋಗಿ, ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ಓಡಾಡಿ, ಮತ್ತೆ ರಸ್ತೆಗೆ ಇಳಿದೆ.
ಬನ್ನೇನಹಳ್ಳಿಯಿಂದ ಪೆÇೀಸ್ಟ್‍ಮ್ಯಾನ್ ಸೈಕಲ್ ಮೇಲೆ ಬರ್ತಾ ಇದ್ದ. ನನ್ನನ್ನ
ಗುರುತು ಹಿಡಿದ. ಕೆಳಗೆ ಇಳಿದು, ``ಏನಪ್ಪಾ, ಯಾವಾಗ ಬಂದೆ ಊರಿಗೆ? ನಿನ್ನ
ನೋಡಿ, ಬೇಜಾನ್ ದಿನಾ ಅಯ್ತು'' ಅಂದ. ``ಹನುಮ0ತಾನೂ ನೀನೂ ಇದ್ದಾಗ
ನಿಮ್ಮ ಮನೇಗೆ ಯಾಪಾಟಿ ಪೆÇೀಸ್ಟು, ಯಾವುದ್ ಯಾವುದೋ ಮ್ಯಾಗeóÉೈನೂ
ಕಾಗದ ಎಲ್ಲೆಲಿಂದಲೋ ಬರ್ತಾ ಇದ್ವಲ್ಲಾ, ನಾನೇ ತಂದ್ ಕೊಡ್ತಾ ಇದ್ನಲ್ಲಾ,
ಅದೆಲ್ಲಾ ನಿಂತು ಹೋಗಿ ಎμÉ್ಟೂಂದ್ ದಿನಾ ಆದ್ವು. ಈಗ ಎಲ್ಲಿದ್ದೀಯಪ್ಪಾ?
ಹನುಮಂತಪ್ಪ ಎಲ್ಲವ್ನೆ?'' ಅಂತ ಕೇಳಿದ.
ನಾನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿಯೇ ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟು, ಆ ಅಂಚೆಪೇದೆಯ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ
ವಿಚಾರಿಸಿದೆ. ಚೌಡೀಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮನೆಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ `ಚೌಡೀಕಟ್ಟೆ, ಬನ್ನೇನಹಳ್ಳಿ
ಪೆÇೀಸ್ಟ್, ಹುಣಸೂರು ತಾಲ್ಲೂಕ್, ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆ' ಅಂತಾನೇ ವಿಳಾಸ.
ಹನುಮಣ್ಣಾನೂ ನಾನೂ ನಮ್ಮ ಮನೆ ರಸ್ತೆ ಹೆಸರು, ಜೊತೆಗೆ ಪಿನ್ ಕೋಡ್ ಸಹ
ಸೇರಿಸಿ ಬರೀತಾ ಇದ್ದುದನ್ನ ನೋಡಿ, ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಲಕೋಟೆಗಳ ಮೇಲೂ ಆ
ರೀತಿ ವಿವರವಾದ ವಿಳಾಸ ಇರುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ನೋಡಿ, ``ನೀವೊಬ್ಬರೇ ಕಣಪ್ಪಾ
ಚೌಡೀಕಟ್ಟೇಲಿ, ಯಾಕೆ ಈ ಅಸುಪಾಸಿನಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಅಡ್ರೆಸ್ ಹೇಗೆ ಬರೀಬೇಕು ಅಂತ
ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರೋ ಭೇμï ಜನಾ'' ಅಂತ ಈ ಪೆÇೀಸ್ಟ್‍ಮ್ಯಾನ್ ನಮ್ಮನ್ನ
ಹೊಗಳುತ್ತಿದ್ದುದೂ ಉಂಟು.
ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಜೊತೆಗೆ ಬಂದ ಅಂಚೆಪೇದೆ ಬೇರೆ ರಸ್ತೆಗೆ ಹೊರಳಿದ. ನಾನು
ಚೌಡೀಕಟ್ಟೆಯ ರಾಜಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಚಾರ ಮುಂದುವರಿಸಿದೆ.
ಈ ಐದಾರು ವμರ್Àಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿ ಎμÉ್ಟೂ0ದು ಬದಲಾಗಿ ಹೋಗಿದೆ
ಅನ್ನೋದು ನನ್ನ ಗೋಚರಕ್ಕೆ ಬ0ತು. ದೇಶಕ್ಕೆ ದೇಶವೇ ಎμÉ್ಟೂ0ದು ಪ್ರಗತಿಹೊ0ದಿ
ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಅದರ ಪ್ರಭಾವ ಮೈಸೂರಿನ0ತಹ ದೊಡ್ಡ ನಗರದ
ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ಇರೋ ನಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಗೂ ತಟ್ಟದೇ ಇರುತ್ಯೇ? ಸೌಲಭ್ಯಗಳು
ಸೌಕರ್ಯಗಳು ಈಗ ಎμÉ್ಟμÀ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿವೆ ಅ0ದರೆ ಕೆಲವು ಸಲ ಸ್ವಲ್ಪ

40

ತಿರುಗಾಟ

ಹೆದರಿಕೆ ಹುಟ್ಟಿಸೋವμÀ್ಟು ಅವು ಆಗಿಬಿಟ್ಟಿವೆಯೇನೋ ಅನ್ನಿಸಿಬಿಡುತ್ತೆ ಒ0ದೊ0ದು
ಸಲ. ಅ0ತೂ ಇತ್ತಲಾಗಿ ಹಳ್ಳಿ ಅಲ್ಲ, ಅತ್ತಲಾಗಿ ಊರು ಅಲ್ಲ, ನಗರ ಅ0ತೂ
ಅಲ್ವೇ ಅಲ್ಲ ಹೀಗೆ ಒ0ದು ಸರಿಯಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇಲ್ಲದ ರೀತಿನಲ್ಲಿ ಅವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ
ಹೇಗೆ ಹೇಗೋ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ಇದೆ, ನಮ್ಮ ಚೌಡೀಹಳ್ಳಿ. ಜನ ಜಾಸ್ತಿ, ವಾಹನ
ಸ0ಚಾರ ಜಾಸ್ತಿ ಆದರೆ, ರಸ್ತೆಗಳು ಬಹಳ ಚಿಕ್ಕವು. ಚರ0ಡಿಗಳು ಸರಿಯಾಗಿಲ್ಲ.
ಸ್ವಚ್ಛತೆ ಕಡೆ ಜನಕ್ಕೆ ಗಮನ ಇಲ್ಲ. ಹಳ್ಳಿ ಚಿಕ್ಕದಾದರೂ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೂ
ಎμÉ್ಟೂ0ದು ಕಸ, ಧೂಳು. ಹೀಗೆ ಬಿಟ್ಟರೆ ಮು0ದೆ ನಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಗೆ, ಇಲ್ಲಿರೋ
ಜನಕ್ಕೆ ತು0ಬಾ ತೊ0ದರೆ ಆಗೋದ0ತೂ ನಿಶ್ಚಿತ ಅ0ತ ನಾನು ನಡಕೊ0ಡು
ಹೋಗ್ತಾ ಇದ್ದಾಗ ಅನ್ನಿಸ್ತಾ ಇತ್ತು.
ಹುಣಸೂರಿಂದ ಬಂದ ಸರ್ಕಾರೀ ಬಸ್ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಬಂತು; ನಾನು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ
ಸರಿದೆ. ಅದು ಧೂಳೆಬ್ಬಿಸಿಕೊಂಡು ಮುಂದೆ ಹೋಯಿತು. ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸರಿದ್ರೇನೇ ಬಚಾವು,
ಅμÀ್ಟು ಇಕ್ಕಟ್ಟಿನ ರಸ್ತೆ. ನಾನಿಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗಲೇ ಅಲ್ವಾ ಆ ದಿನ, ಒಂದು ಹಳೇ
ಟಿ.ವಿ.ಎಸ್. ಮೋಟಾರ್ ಬೈಕ್ ಹತ್ತಿಕೊಂಡು ಆ ಕಡೆಯಿಂಡ ಬರ್ತಾ ಇದ್ದ ನಮ್ಮ
ಊರಿನವನೇ ಸಿದ್ದ. ಈ ಥರಾ ಬಸ್ ಬಂದಾಗ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಹೋಗೋದಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ,
ಪಕ್ಕದ ಮೋರಿಗೆ ಬಿದ್ದು, ಜೋರಾಗಿ ಪೆಟ್ಟು ಬಿದ್ದು, ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಸೇರಿ ಆ ಮೇಲೆ ಪ್ರಾಣ
ಬಿಟ್ಟಿದ್ದು. ಅದೆಲ್ಲಾ ಈಗ ನೆನಪಿಗೆ ಬಂತು.
ಒಂದೆರಡು ಖಾಲಿ ಆಟೋಗಳು ನಾನು ನಡೆದು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನ ಕಂಡು
ಹಾರ್ನ್ ಮಾಡಿ, ನಾನು ಹತ್ತುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಗೊತ್ತಾದಾಗ ನಿಲ್ಲದೆ ಮುಂದೆ
ಹೋದವು. ಎಲ್ಲಾ ಬ್ಯಾಕ್ ಇಂಜಿನ್ ಗಾಡಿಗಳೇ, ಹತ್ತುವವರಿಗೆ ಸುಲಭ, ಎತ್ತಿ
ಕಾಲಿಟ್ಟು ಗಾಡಿಯೊಳಗೆ ಹೋಗಿ ಕೂರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಈ ಆಟೋಗಳಲ್ಲಿ, ಎಂಬುದನ್ನ
ಗಮನಿಸಿದೆ. ಗ್ಯಾಸ್ ಸಿಲಿಂಡರ್‍ನ ಇನ್ನೂ ಇವರುಗಳು ಹಾಕಿಸಿಲ್ಲ; ಡ್ರೈವರ್ ಸೀಟಿನ
ಕೆಳಗಡೆ ಒಂದು ಸಿಲಿಂಡರ್ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋದು ಸಾಮಾನ್ಯ. ಹಿಂದುಗಡೆ ಎರಡು
ಗ್ಯಾಸ್ ಸಿಲಿಂಡರ್ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ಸುಲಭವಾಗಿ. ಒಂದು ಸಿಲಿಂಡರ್ ಏನಿಲ್ಲ
ಅಂದರೂ ಇನ್ನೂರೈವತ್ತು ಕಿಲೋಮೀಟರು ತನಕ ಖಾಲಿ ಅಗೋಲ್ಲ. ಈ ಕೆಟ್ಟ
ಡೀಸಲ್‍ನಿಂದ ಅಗೋ ವಾಯುಮಾಲಿನ್ಯವೂ ಇರೋಲ್ಲ- ಹೀಗೆಲ್ಲ ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ
ನಡೆದೆ.
ಮಿಲಿಟರಿ ಟ್ರಕ್ ಒಂದು ಬಂದಾಗ ನಾನು ಮತ್ತೆ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸರಿದೆ. ಈ ತರಹೆಯ
ಗಾಡಿಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಜಾಸ್ತಿ ಜಾಗಾನೇ ಬೇಕು. ನಮ್ಮ ಚೌಡೀಕಟ್ಟೇಲಿ
ಇರುವ ರಿಟೈರ್ಡ್ ಮಿಲಿಟರಿ ಜನಗಳಿಗೆ, `ಜವಾನ್'ಗಳಿಗೆ ಅವರ ಬಂಧುಗಳಿಗೆ
ಎರಡು ಮೂರು ತಿಂಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ರಿಯಾಯಿತಿ ದರದಲ್ಲಿ ಸೋಪು, ಸೆಂಟು, ಎಣ್ಣೆ,

ತಿರುಗಾಟ

41

ಟೂತ್‍ಪೇಸ್ಟು, ಬಿಸ್ಕತ್ತು, ಬಟ್ಟೆ ಹೀಗೆ ಏನೇನೋ ಸಪ್ಲೈ ಮಾಡ್ತಾರಲ್ಲ ಅವುಗಳನ್ನು
ತರೋ ಮಿಲಿಟರಿ ಟ್ರಕ್ ಅದು. ಅವರ ಸಾಹಸದ ಕಥೆಗಳನ್ನ ಕೇಳಿದಾಗ, ನಾನೂ
ಮಿಲಿಟರಿಗೆ ಸೇರಿ ಬಿಡಬಾರದೇಕೆ ಎಂಬ ವಿಚಾರಾನೂ ನನಗೆ ಹಿಂದೆ ಬಂದಿದ್ದುಂಟು.
ಎಡಗಡೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಊರಿನ ಅಧಿμÁ್ಠತ್ರಿ ದೇವತೆ ಚೌಡೇಶ್ವರಿಯ
ದೇವಸ್ಥಾನ ರಸ್ತೆಯಿಂದಲೇ ಕಾಣಿಸಿತು. ಕೈಮುಗಿದು ಮುಂದೆ ಹೋದೆ. ಬಲಗಡೆ
ಪ್ರೈಮರಿ ಸ್ಕೂಲ್ ಹಿಂದೆ ಇದ್ದಂತೆಯೇ ಸುಣ್ಣ ಬಣ್ಣ ಕಾಣದೆ ನಿಂತಿತ್ತು. `ಇದು
ನಮ್ಮೂರ ಶಾಲೆ' ಎಂಬ ದೊಡ್ಡಕ್ಷರದ ಬರಹ ಮಾತ್ರ ಕಾಂಪೌಂಡನ್ನ ಅಲಂಕರಿಸಿತ್ತು.
ನಂತರ ನಡೆದು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ರಸ್ತೆಯಿಂದಲೇ ಕಾಣಿಸಿದ್ದು ಬಲಗಡೆ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದ
ಮಾರಮ್ಮನ ಗುಡಿ, ಆಮೇಲೆ ಬಸವಣ್ಣನ ಗುಡಿ.
ಬಸವೇಶ್ವರನ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೇ ನಾನು ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹೋಗ್ತಾ ಇದ್ದದ್ದು.
ನಮ್ಮ ಮನೆಯವರೆಲ್ಲಾ ಮನೆ ಒಕ್ಕಲು ಚೌಡಮ್ಮನ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಹೋಗ್ತಾ
ಇದ್ದರೆ, ನಾನು ಹೋಗ್ತಾ ಇದ್ದದ್ದು ಇಲ್ಲಿಗೇನೇ. ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಏನೇನೋ
ಕಥೆಗಳನ್ನ ಹೇಳುತ್ತಾ ಇದ್ದರು. ಹೊರಗಡೆ ಬಸವಣ್ಣನ ವಿಗ್ರಹ ಇದೆಯಲ್ಲಾ, ಅದರ
ತಲೆ ಕತ್ತರಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಅಂಟಿಸಿ ಕೂರಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಇರೋದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕತೆ ಹೇಳ್ತಾ
ಇದ್ದರು:
ಒಳಗಡೆ ಇರೋ ಈಶ್ವರನ ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಹಾಕಿರೋ ಆಭರಣಗಳನ್ನ ಕದ್ದುಕೊಂಡು
ಹೋಗೋದಕ್ಕೆ ಯಾರೋ ಕಳ್ಳರು ಒಂದು ಅಮವಾಸ್ಯೆ ರಾತ್ರೆ ಬಂದು ಬೀಗ ಒಡೆದು
ಒಳಗೆ ನುಗ್ಗಿದ್ದರಂತೆ. ಅವರು ಹೊರಗೆ ಹೋಗೋವಾಗ, ಈ ಕಲ್ಲಿನ ನಂದಿ ಬಸವ
ಎದ್ದು, ಅವರನ್ನ ಅಡ್ಡಗಟ್ಟಿ ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದನಂತೆ. ಆವಾಗ ಆ ಕಳ್ಳರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ,
ತನ್ನ ಸೊಂಟದಿಂದ ಕತ್ತೀನ ಸೆಳೆದು, ಕತ್ತಿಯಿಂದ ಈ ಬಸವನ ಕತ್ತನ್ನ ಒಂದೇ
ಏಟಿಗೆ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದನಂತೆ. ಆದರೂ ಹೆದರಿ, ಕದ್ದಿದ್ದ ಆಭರಣಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅಲ್ಲೇ
ಬಿಸಾಡಿ ಕಳ್ಳರು ಪರಾರಿ ಆಗಿದ್ದರಂತೆ. ಬೆಳಗ್ಗೆ ಪೂಜಾರಿ ಬಂದು ನೋಡ್ತಾನೆದೇವಸ್ಥಾನದ ಬೀಗ ಒಡೆದಿದೆ, ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದಿದೆ, ಬಾಗಿಲಲ್ಲೇ ದೇವರ
ಆಭರಣಗಳೆಲ್ಲಾ ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಗಿ ಹರಡಿ ನೆಲದಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿವೆ. ಕಡಿದ ಬಸವನ
ತಲೆಯೂ ನೆಲದಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿದೆ. ನಂದಿಯ ದೇಹದಲ್ಲಿ, ತಲೆಯಿದ್ದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ
ರಕ್ತ ತೊಟ್ಟಿಕ್ತಾ ಇದೆ.
ಪೂಜಾರಿಗೆ ದಿಗ್ಭ್ರಮೆ ಆಗಿಹೋಯ್ತು. ಏನು ಮಾಡಬೇಕೂಂತಾನೇ ತೋಚಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೂ ಅವನು ಮಾಡಿದ ಮೊದಲ ಕೆಲಸ ಏನು ಅಂದ್ರೆ, ಆ ಬಸವನ ತಲೆಯನ್ನ
ತನ್ನ ಕೈಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಅದನ್ನ ಅದರ ದೇಹಕ್ಕೆ, ಮೊದಲಿದ್ದ ಜಾಗದಲ್ಲೇ
ಜೋಡಿಸಿದ್ದು. ಅದೇನು ಪವಾಡಾನೋ ಏನೋ, ಜೋಡಿಸಿದ ಕೂಡಲೇ ಆ ತಲೆ

42

ತಿರುಗಾಟ

ಅಲ್ಲೇ ಅಂಟಿ ಹೋಯ್ತಂತೆ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಆ ಭಾಗದಿಂದ ರಕ್ತ ಸುರಿಯೋದೂ
ನಿಂತು ಹೋಯ್ತಂತೆ. ಆದರೆ ಹಾಗೆ, ಅಂಟಿಸಿದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ, ಕತ್ತಿನ ಸುತ್ತ, ಒಂದು
ಗೆರೆ ಅಂತೂ ಉಳಿದು ಬಿಟ್ಟಿರೋದು ಅದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಂತೆ. ಅಂತೆ, ಕಂತೆ.
ಒಳಗೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ ಆ ಪೂಜಾರಿ ಗಮನಿಸಿದ್ದು, ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಲಿಂಗ
ಮೊದಲಿದ್ದುದಕ್ಕಿಂತ ಕೊಂಚ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಬಂದಿರೋದು. ತೊಗೊಳಪ್ಪ,
ಅವತ್ತಿನಿಂದ ಶುರುವಾಯ್ತು ಆ ಕಲ್ಲಿನ ಲಿಂಗ ಬೆಳೆಯೋದಕ್ಕೆ. ಅದು ಉದ್ಭವ
ಲಿಂಗವಂತೆ. ಆದರೆ, ಈ ಘಟನೆ ನಡೆದಾಗಿನಿಂದ ಕ್ರಮೇಣ ಬೆಳೆಯೋದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ,
ಈಗ ಪೀಠದಮೇಲೆ ಇμÉ್ಟತ್ತರಕ್ಕೆ ಬೆಳೆದು ನಿಂತಿದೆಯಂತೆ.
ನಮ್ಮ ಹನುಮಣ್ಣನಿಗೆ ಈ ಪವಾಡದ ಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಬಸವನ
ಕತ್ತು ಕತ್ತರಿಸಿಕೊಂಡು ಅಂಟಿರುವುದಕ್ಕೆ ಅವನು ಊಹಿಸಿ ಕೊಡುವ ಕಾರಣವೇ
ಬೇರೆ. ಲಿಂಗ ಬೆಳೆದಿದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನೂ ನಂಬದ ಅವನು, ``ಹಿಂದೆ ಎಷ್ಟಿತ್ತು ಅಂತ
ಯಾರು ದಾಖಲೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ, ಎಲ್ಲಾ ಅಂತೆ ಕಂತೆಗಳು. ಈಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ
ಏರಿದಂತೆ ಕಂಡರೂ, ಕಲ್ಲಿನ ಬಂಡೆಯಮೇಲೆ ಆ ಲಿಂಗವನ್ನು ಪೀಠದ ಸಮೇತ
ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದಾರಲ್ಲಾ, ಆ ಕಲ್ಲಿನ ಬಂಡೆಯ ಕೆಳಗೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಏನೋ ಸಣ್ಣ
ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅನಿಲಗಳ ಒತ್ತಡ ಶುರುವಾಗಿ, ಕಲ್ಲಿನ ಬಂಡೆ ಮೇಲೆ ಸ್ವಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪವಾಗಿ
ಮೇಲೇಳುತ್ತಿರಬೇಕು''- ಎಂದು ನಮಗೆ ಅರ್ಥವಾಗದ ಏನೇನೋ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ
ಸಮಜಾಯಿಷಿಗಳನ್ನು ಅವನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ.
ಹುಡುಗನಾಗಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನ ಬಹುಶಃ ಆಕರ್ಷಿಸಿದ್ದು ಈಗಿರುವ ಅಲ್ಲಿಯ ಅರ್ಚಕ
ಜಂಗಮ ಆರಾಧ್ಯರೇ ಇರಬೇಕು. ವಚನಗಳನ್ನ ಹೇಳುತ್ತಾ ಅವರು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ
ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಇದ್ದರು. ``ಸಮಯ ಸಿಕ್ಕಾಗೆಲ್ಲಾ ಬಂದವರಿಗೆ ಶಿವಶರಣರ
ವಚನಗಳನ್ನ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾ ಇದ್ದರು, ವಚನಗಳ ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆ ಇರುವ
ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನ ಇμÀ್ಟಪಟ್ಟ ನನಗೆ ಓದಿ ಹಿಂದಿರುಗಿಸಲು ಕೊಡುತ್ತಾ ಇದ್ದರು,
ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನ ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರು''- ಇವೂ ಸಹ ಆ ಸೆಳೆತಕ್ಕೆ
ಪುಷ್ಟಿಕೊಟ್ಟ ಕಾರಣಗಳು ಆಗಿದ್ದವೋ ಏನೋ.
ಹಾಗೇ ಮುಂದೆ ಬಂದಾಗ, ಬಲಗಡೆ ಹೆಂಗಸರೇ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಲಿನ ಡೈರಿ
ದೂರದಿಂದಲೇ ಕಾಣಿಸಿತು. ಇದು ನಮ್ಮ ಚೌಡೀಕಟ್ಟೆಯ ಒಂದು ವೈಶಿμÀ್ಟ್ಯ. ಯಾರೋ
ಪುಣ್ಯಾತ್ಮರು ಒಳ್ಳೆಯ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿ, ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನ ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ
ತಂದರು. ಹಸು, ಎಮ್ಮೆ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳೋದಕ್ಕೆ ಬ್ಯಾಂಕ್‍ನವರು ಮನೆ ಹೆಂಗಸರಿಗೆ
ಸಾಲಕೊಡೋದು. ಕೊಟ್ಟ ಸಾಲಕ್ಕೆ ಆ ಹಸು ಎಮ್ಮೆಗಳೇ ಆಧಾರ. ಕರೆದಿದ್ದ ಹಾಲನ್ನೆಲ್ಲಾ
ಆ ಹೆಂಗಸರು ಬೆಳಗ್ಗೆ ಬೆಳಗ್ಗೇನೇ ತಂದು, ಇಲ್ಲಿನ ಹೆಂಗಸರೇ ನಡೆಸುವ, ಈ

ತಿರುಗಾಟ

43

`ಚೌಡೇಶ್ವರೀ ಕ್ಷೀರಕೇಂದ್ರ'ಕ್ಕೆ ತಂದು ಕೊಟ್ಟಬಿಡಬೇಕು. ಈ ಹಳ್ಳೀಯಲ್ಲಿ, ಪಕ್ಕದ
ಬನ್ನೇನಹಳ್ಳೀಲಿ, ರತ್ನಪುರೀಲಿ, ಹುಣಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಸುತ್ತಾಮುತ್ತಾ ಹಾಲಿನ
ವಿತರಣೆಯನ್ನ ಈ ಡೈರಿಯವರೇ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳೋದು. ತಂದು ಕೊಟ್ಟ ಹಾಲಿನ
ಹಣ ಸಾಲದ ಬಾಬ್ತು ಪಾವತಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳೋದು. ಸಾಲ ಎಲ್ಲಾ ತೀರಿದ ಮೇಲೇನೆ
ಕೊಟ್ಟ ಹಾಲಿಗೆ ನಗದು ಹಣ ಸಿಗೋದು. ವಿತರಣೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೇನೋ ಗಂಡಸರದ್ದು,
ಆದರೆ ಶೇಖರಣೆ, ನಿರ್ವಹಣೆಯೆಲ್ಲಾ ಸ್ತ್ರೀಶಕ್ತಿಯ ಬಲದಿಂದಲೇ. ಅದರಲ್ಲಿ ಗಂಡಸರು
ತಲೆಹಾಕುವಂತೆ ಇಲ್ಲ. ಸುಸೂತ್ರವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿತ್ತು ಈ ಸ್ತುತ್ಯರ್ಹ
ಯೋಜನೆ.
ಹಾಗೇ ಮುಂದೆ ಬಂದಮೇಲೆ, ಹಳ್ಳಿಯ ಸರಹದ್ದಿನಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟ `ಕರೀಕಲ್ಲಿ'ನ
ಬಳಿ ಬಂದೆ. ಬಹಳ ವರುμÀಗಳ ಹಿಂದೆ ನಮ್ಮ ಚೌಡೀಕಟ್ಟೆಯ ಜನರೆಲ್ಲರ
ನಿತ್ಯಜೀವನದಲ್ಲಿ ಈ ಕರೀಕಲ್ಲು ಬಹಳ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿತ್ತು. ಒಂದು ತರಹಾ ಇದು
ನಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಗೇ `ಲಕ್ಷ್ಮಣ ರೇಖೆ'ಯಂತೆ ಕಾವಲಾಗಿ ನಿ0ತಿತ್ತು. ಬೇರೆ ಗ್ರಾಮದವರು
ನಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಯವರೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಬೆಳಸಲು ಮೊದಲ ಬಾರಿ ಬಂದಾಗ, ಅವರೆಲ್ಲ
ಈ ಕರೀಕಲ್ಲಿನ ಆ ಕಡೆಯೇ ನಿಂತು, ಈ ಕಡೆ ಬಂದು ನಿಂತ ಬೀಗ ಬೀಗಿತಿಯರು
ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಎದುರುಗೊಂಡ ಮೇಲೇನೇ ಎರಡೂ ಪಕ್ಷದವರು ಊರೊಳಗೆ
ಪ್ರವೇಶಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದು. ಕರೀಕಲ್ಲಿನ ಈ ಕಡೆ ಮತ್ತು ಆ ಕಡೆ ಜಮಖಾನ
ಹಾಸಿಕೊಂಡು ಅದರಮೇಲೆ ಮಕ್ಕಳು ಮರಿಯೆಲ್ಲಾ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು, ಮೊದಲು
ಬಂದವರು ತಡವಾಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆಯ ಬೀಗರಿಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ
ಪ್ರಸಂಗಗಳನ್ನ ನಾನು ಚಿಕ್ಕವನಾಗಿದ್ದಾಗ ಹೋಗಿ ನೋಡಿದ್ದೆ.
ನಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಯವರೇ ಆಗಿರಲಿ, ಹೊರ ಊರಿನವರೇ ಆಗಿರಲಿ, ಅವರು
ಯಾರಾದರೂ ಸತ್ತು ಹೋದರು ಅನ್ನಿ, ಅವರು ಎμÉ್ಟೀ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿರಲಿ,
ಅವರ ಶವವನ್ನು ಹೊರ ಊರಿಂದ ನಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಗೆ ತರುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ; ಏನೋ
ಕಾರಣಕ್ಕೆ ತರಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ, ಆ ಶವವನ್ನು ಈ `ಕರೀಕಲ್ಲಿ'ನವರೆಗೆ ಮಾತ್ರಾ
ತಂದು, ಈ ಕಲ್ಲಿನ ಆ ಕಡೆಯೇ ಇರಿಸಿ, ಊರ ಜನರು ಹೆಣದ ಮುಖ
ನೋಡಿಹೋಗಲು ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಸ್ಮಶಾನವಂತೂ ಊರ ಹೊರಗೇ
ಆ ಬದಿಯೇ ಇತ್ತಲ್ಲ, ಹಾಗಾಗಿ ತಂದ ಶವವನ್ನು ಅತ್ತ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ
ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆ ಮಾಡಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಶವವನ್ನು ಕರೀಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಒಳಕ್ಕೆ ತಂದರೆ ಹಳ್ಳಿಗೆ
ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಚೌಡಮ್ಮ ಮುನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ- ಎಂಬ ನ0ಬಿಕೆ ದೃಢವಾಗಿದ್ದು,
ಯಾರೂ ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ಮುರಿಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ``ರೋಗ ರುಜಿನಗಳು ಹೊರ
ಊರಿನಿಂದ ನಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಬಾರದಿರಲಿ''- ಎಂದು ಹಿಂದಿನವರು ಮುಂದಾಲೋಚನೆ

44

ತಿರುಗಾಟ

-ಯಿಂದ ಮಾಡಿದ್ದು ಈ ನಿಯಮ, ಅμÉ್ಟೀ; ಸತ್ತವರನ್ನು ಊರೊಳಗೆ ತಂದರೆ
ದೇವರಿಗೇಕೆ ಕೋಪ? ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ ದೇವರಿಲ್ಲದ ಜಾಗವಾದರೂ ಎಲ್ಲಿದೆ?
ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲೂ ಅವನು ಇಲ್ಲವೇನು?''- ಎಂದು ಹನುಮಣ್ಣ ಇದಕ್ಕೂ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿ
ಜನರ ವಿರೋಧ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ.
ನಮ್ಮ ರೈತಾಪಿ ಜನ ಈ ಕರೀಕಲ್ಲಿನ ಹೊರಗೆ ಇರುವ ಹೊಲಗದ್ದೆಗಳಿಗೆ
ನೊಗ ಎತ್ತುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ದಿನಗಳು ಇರುತ್ತಿದ್ದವಲ್ಲ.
ಆವಾಗಲೆಲ್ಲಾ ತಮ್ಮ ಎತ್ತುಗಳಿಗೆ ನೊಗ ಕಟ್ಟಿ ಹೊಡೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದುದು
ಈ ಕರೀಕಲ್ಲನ್ನು ದಾಟಿದ ಮೇಲೇನೇ. ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಎತ್ತುಗಳ ಕತ್ತಿಗೆ ನೊಗ
ಕಟ್ಟಿ ಕರೆತರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ, ಹೊರಗಿಂದ ಬಂದಾಗ, ಈ ಕರೇಕಲ್ಲಿನ ಬಳಿ
ಎತ್ತುಗಳಿಗೆ ಕಟ್ಟಿದ ನೊಗ ಬಿಚ್ಚಿ, ತಾನೇ ನೊಗವನ್ನು ಹೊತ್ತು ಊರೊಳಗೆ ತರುವ
ಪರಿಪಾಠ ಇತ್ತು. ಆಗೆಲ್ಲಾ ನೊಗ ಹೊರಬಲ್ಲ, ನೊಗದ ಜೊತೆ ನೇಗಿಲನ್ನೂ
ಹೊರಬಲ್ಲ ಬಲಿμÀ್ಠರಾದ ಜನರೇ ಈ ಗದ್ದೆಯ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಈ
ಕ್ರಮ ತೊಂದರೆ ಎನಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಟ್ರಾಕ್ಟರ್ ನಡೆಸುವ ಈಗಿನ ಜನಕ್ಕಂತೂ ಈ
ಕ್ರಮದ ಅರಿವೇ ಇದ್ದಂತಿಲ್ಲ. ಇನ್ನೂ ಎತ್ತು ನೊಗದ ಜಮಾನಾದಲ್ಲೇ ಇರುವ
ಬಡಕಲು ಬಡವರು ಒಬ್ಬಿಬ್ಬರು ಈ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ದುಸುಮುಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವರು,
ಹನುಮಣ್ಣನ ಸಹಾನುಭೂತಿಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದರು. ಅಂಥವರಿಗೆ ಹನುಮಣ್ಣ ಸಲಹೆ
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ- ``ಗಾಡಿಗೆ ಎತ್ತನ್ನು ಕಟ್ಟಬಾರದು ಎಂದೇನೂ ನಿಯಮವಿಲ್ಲವಲ್ಲ,
ಗ್ರಾಮದೊಳಗೆ ನೊಗವನ್ನ, ನೇಗಿಲನ್ನ ಎತ್ತಿನಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೇರಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ;
ಕರೇಕಲ್ಲನ್ನ ದಾಟಿದ ಮೇಲೆ ಗದ್ದೆಯ ಹತ್ತಿರ ಗಾಡಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಎತ್ತುಗಳನ್ನ ಬಿಚ್ಚಿ,
ನೊಗ ನೇಗಿಲು ಅವುಗಳ ಕೊರಳಿಗೆ ಕಟ್ಟಿ'' ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದ.
ಆ ಕರೀಕಲ್ಲಿನ ಆ ಕಡೆ ಒಂದು ಅರಳೀ ಮರ. ಅದರ ಸುತ್ತಾ ಕಟ್ಟೆಯನ್ನ
ಯಾರೋ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮರು ಆ ಮೇಲೆ ಕಟ್ಟಿಸಿದ್ದರು. ದೂರದಿಂದ ನಡೆದು ಬಂದವರು
ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಶ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೂ ಇದು ಸಹಾಯಕವಾಗಿತ್ತು. ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ
ಒಂದು ಕೊಳ. ಸಂಪ್ರದಾಯ ಬಲ್ಲವರು ಬೇರೆ ಊರಿಂದ ನಡೆದು ಬಂದಾಗ, ಈ
ಕೊಳದಲ್ಲಿ ಕೈ ಕಾಲು ತೊಳೆದು ಕೊಂಡು, ಕರೇಕಲ್ಲಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಗ್ರಾಮದೊಳಗೆ
ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು ಪದ್ಧತಿ. ಅರಳೀ ಕಟ್ಟೆಯಮೇಲೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಕುಳಿತೆ. ಏನೇನೋ
ನೆನಪುಗಳು, ಎದ್ದು, ನಾನು ರತ್ನಪುರಿಯ ಕಡೆ ನಡೆದೆ.
ನಾನು ಆಗಲೇ ಹುಡುಗಿಯರ ಹೈಸ್ಕೂಲ್ ಹತ್ತಿರ ಬ0ದುಬಿಟ್ಟಿದ್ದೆ. ಆಟಕ್ಕೋ
ಓಟಕ್ಕೋ ತರಗತಿಗಳ ಮಧ್ಯ ಸ್ವಲ್ಪ ಬಿಡುವು ಅ0ತಾನೋ ಏನೋ ಎಲ್ಲಾ
ಹುಡುಗಿಯರು ಸ್ಕೂಲ್ ಕಟ್ಟಡದಿ0ದ ಹೊರಗಡೆ ಬ0ದು ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ಏನೋ

ತಿರುಗಾಟ

45

ಆಟ, ಹರಟೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾಗಿದ್ದರು. ಸ್ಕೂಲ್ ಮು0ದೆ ನಾನು ಹಾದು
ಹೋದೆ ಅμÀ್ಟ್ರಲ್ಲಿ ಯಾರೋ `ಮಾವ' ಅ0ತ ಕೂಗಿದ ಹಾಗಾಯ್ತು. ಯಾರಿಗೋ
ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಕರಿತಿರಬಹುದು ಅ0ತ ನಾನು ಸುಮ್ಮನೆ ಮು0ದೆ ಹೋದೆ. ಇನ್ನೊ0ದು
ಸಲ `ಮಾವ' ಅ0ತ ಜೋರಾಗೆ ಯಾರೋ ಹುಡುಗಿ ಕರೆದು ಕೂಗಿದ್ದು ಕೇಳಿಸಿತು.
ಯಾರಿಗೆ ಅವಳು ಕರೀತಾ ಇದ್ದಾಳೆ ಅನ್ನೋದು ಗೊತ್ತಾಗದೆ ನಾನು ಹಿ0ದೆ ಮು0ದೆ
ನೋಡಿದೆ ಆ ಹುಡುಗಿ ಓಡೋಡಿ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರಾನೆ ಬ0ದಾಗ ಮತ್ತೆ `ಮಾವ'
ಅ0ದಾಗ ನನಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಗುರುತು ಹಿಡಿಯೋದಕ್ಕೆ
ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಈ ಐದಾರು ವμರ್Àಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಪುಟ್ಟಿ ಇμÉ್ಟತ್ತರ ಬೆಳೆದು,
ಹೀಗಿರುತ್ತಾಳೆ ಅನ್ನೋದನ್ನ ನಾನು ಕನಸುಮನಸಿನಲ್ಲೂ ಊಹಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.
***
ಪುಟ್ಟಿ ನನ್ನನ್ನ `ಮಾವಾ' ಎಂದು ಕೂಗಿ ಕರೆಯದಿದ್ದರೆ, ಆ ಹುಡುಗಿಯರ
ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ನಾನಂತೂ ಅವಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೇ
ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವಳು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ್ದು ಒಳ್ಳೆಯದೇ ಆಯಿತು. ತನ್ನ ಸಹಪಾಠಿಗಳ
ಜೊತೆ ಕುಣಿಯುತ್ತ, ಕುಪ್ಪಳಿಸುತ್ತ, ಏನೇನೋ ಅರ್ಧಂಬರ್ಧ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ, ಮಾತು ಮಾತಿಗೂ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೇ ಕಾರಣ ಏನೂ ಬೇಡದೆ,
ನಗು ನಗುತ್ತ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಜೋರಾಗಿ ಆಮೇಲೆ ಗುಸುಗುಸು ಪಿಸುಪಿಸು ದನಿಯಲ್ಲಿ
ನಿಂತೇ ಓಡಾಡುತ್ತ ಹರಟೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಹುಡುಗಿಯರ ಗುಂಪಿನಿಂದ ಹೊರ
ಬಂದಿದ್ದಳು ಈ ಪುಟ್ಟಿ.
ನಾನು ಮೊತ್ತಮೊದಲು ಅವಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆ``ಏನೇ ಪುಟ್ಟಿ, ಇದು ನೀನೇನಾ? ಎμÉ್ಟೂಂದು ಎತ್ತರ ಬೆಳೆದು ಬಿಟ್ಟಿದೀಯಲ್ಲೇ''
ಹೌದು, ಎμÉ್ಟೀ ಯುಗಗಳಾಗಿ ಹೋಗಿದ್ದವು ಪುಟ್ಟೀನ ನಾನು ನೋಡಿ. ಮನೆಯಲ್ಲಿ
ಆಟವಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ, ನಮ್ಮ ಜೊತೇನೇ ಬೆಳೀತಿದ್ದ ಪುಟಾಣಿ ಹುಡುಗಿ ಆ ಪುಟ್ಟಿ
ಎಲ್ಲಿ? ಆಳೆತ್ತರಕ್ಕೆ ಬೆಳೆದು ನಿಂತ ತಾರುಣ್ಯಾವಸ್ಥೆಗೆ ಕಾಲಿಡುತ್ತಿರೋ ನನ್ನೆದುರಿನ ಈ
ಪುಟ್ಟಿ ಎಲ್ಲಿ? ಹನುಮಣ್ಣ ಓದಿ ಹೇಳಿದ್ದ ಕಾಬೂಲಿವಾಲಾ ಕತೆಯಲ್ಲೂ ಹೀಗೇ
ಆಗಿರುತ್ತೆ.
ರವೀಂದ್ರನಾಥ ಠಾಕೂರರ ನಾಟಕಾನೇ ಇರಬೇಕು, ಅದರಲ್ಲಿ ಸಹ ಈಗ
ನನಗೆ ಆದ ಹಾಗೆ ಆ ಕಾಬೂಲಿವಾಲಾಗೂ ಆಗಿರುತ್ತೆ. ಬಹಳ ವμರ್Àಗಳಾದ ಮೇಲೆ
ಆ ಊರಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬಂದ, ಒಣಗಿದ ದ್ರಾಕ್ಷಿ, ಅಂಜೂರ, ಬಾದಾಮಿ, ಪಿಸ್ತಾ
ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಮನೆಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಮಾರುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಕಾಬೂಲಿವಾಲಾ ತನಗೆ

46

ತಿರುಗಾಟ

ಹಿಂದೆ ಪರಿಚಯವಿದ್ದ ಶ್ರೀಮಂತರ ಮನೆ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ನಿಂತಾಗ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದುಪುಟ ಪುಟನೆ ಓಡಾಡಿಕೊಂಡು ಹಕ್ಕಿಯ ಹಾಗೆ ಹಾರಾಡಿಕೊಂಡು ಪಾದರಸದ
ಚಟುವಟಿಕೆಯಿಂದ, ಸಲಿಗೆಯಿಂದ ಮಾತನಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಚಿಕ್ಕವಯಸ್ಸಿನ
ಬಾಲೆಯೊಬ್ಬಳನ್ನು. ಆದರೆ, ತನ್ನ ಕೂಗಿಗೆ ಓಗೊಟ್ಟು, ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆದು ಹೊಸಲ
ಹಿಂದೆ ನಿಂತಿರುವ ಮನೆಯ ಮಗಳು ಯಾರೋ ಒಬ್ಬಳು ತರುಣಿ. ಆಮೇಲೆ ಅವಳೇ
ಇವಳು ಎಂದು ಗೊತ್ತಾದಾಗ ತನ್ನ ಕಣ್ಣನ್ನು ತಾನೇ ನಂಬಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗೇ ಆಗಿತ್ತು
ನನ್ನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ.
ಆಗಲೂ ಅμÉ್ಟ, ಈಗಲೂ ಅμÉ್ಟ; ಬೇಗ ಬೇಗ ಬಹಳ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಬೆಳೆದ
ಹುಡುಗಿ ಈ ಪುಟ್ಟಿ, ಎಲ್ಲ ವಿಧದಲ್ಲೂ.
ಸುಂದರವಾದ ಮೈಕಟ್ಟು, ಆಕμರ್Àಕವಾದ ಮುಖ, ತುಂಟುನಗೆ, ಆ ವಯಸ್ಸಿಗೆ
ಸಹಜವಾದ ಅರೆ ಹುಡುಗಾಟ-ಅರೆ ಗಾಂಭೀರ್ಯ. ಮಾತುಮಾತಾಡುತ್ತ ಇದನ್ನು
ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದಾಗ ಅದು, ಅದನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದಾಗ ಇದು.
ಶಾಲೆಯ ಆವರಣದಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಆಟದ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ, ಅಲ್ಲೆ ಹತ್ತಿರ ಇದ್ದ
ಒಂದು ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಕಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ ದೂರ ದೂರ ಕುಳಿತು ಯೋಗಕ್ಷೇಮ
ವಿಚಾರಿಸಿಕೊಂಡಾದ ಮೇಲೆ, ಇನ್ನೂ ಹರಟೆ-ಮುಂದುವರಿದಿತ್ತು. ಅವಳೇನು ಸ್ಕೂಲ್
ಕಡೆ ಹಿಂದಿರುಗುವ ಸೂಚನೆಯೇ ಕಾಣದಿದ್ದಾಗ, ನಾನೇ ಕೇಳಿದೆ.
``ಏನೇ ಕ್ಲಾಸ್‍ಗೆ ಹೋಗೋದಿಲ್ವೇನೆ? ಇಲ್ಲೇ ನನ್ನ ಜೊತೆ ಹರಟೆ ಕೊಚ್ತಾ
ಇದೀಯಲ್ಲ. ಟೀಚರ್ ಬೈಯಲ್ವೇನೇ? ಯಾರು ಏನೂ ಅನ್ನಲ್ವೇನೆ?''
``ಇವತ್ತು ನಮ್ಮ ಕ್ಲಾಸ್ ಟೀಚರ್ ರಜಾ. ಬೇರೆ ಯಾರೋ ಟೀಚರ್ ತಮ್ಮ
ಕ್ಲಾಸು ನಮ್ಮ ಕ್ಲಾಸು ಒಟ್ಟಿಗೇ ಸೇರಿಸಿ, ಏನೋ ಪಾಠದ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮಾಡ್ತಾ ಇದಾರೆ.
ಆಗೊಮ್ಮೆ ಈಗೊಮ್ಮೆ ನಮ್ಮ ಕ್ಲಾಸ್ ಹುಡುಗೀರಿಗೆ `ಆಟ ಆಡ್ಕೊಳ್ಳಿ', `ಲೈಬ್ರರೀಗೆ
ಹೋಗಿ ಓದ್ಕೊಳ್ಳಿ' ಅಂತ ಏನೋ ಬರೆಯೋಕೆ ಕೊಟ್ಟು, ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟಿದಾರೆ. ಗಲಾಟೆ
ಮಾಡ್ದೆ ನಮ್ಮ ಪಾಡಿಗೆ ನಾವಿದ್ದರೆ ಸರಿಹೋಯ್ತು. ಅದಕ್ಕೇ ನಮಗಿವತ್ತು ಒಂಥರಾ
ಸ್ಕೂಲಿದ್ದರೂ ರಜಾ ಮಜಾ''- ಎಂದು ಬಡಬಡನೆ ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟಳು.
ನಾವು ಮಾತಾಡ್ತಾ ಇದ್ದಾಗ, ಆಗೊಮ್ಮೆ ಈಗೊಮ್ಮೆ ಯಾರ್ಯಾರೋ ಅವಳ
ಗೆಳತೀರು ನಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು, ``ಸುನಂದಾ, ಸ್ವಲ್ಪ ನಿನ್ನ ಇಂಗ್ಲಿμï ನೋಟ್ಸ್
ಕೊಡ್ತಿಯಾ?'', ``ಸುನಂದಾ, ನಿನ್ನ ಗಣಿತದ ಹೋಂ ವರ್ಕ್ ವಾಪಸ್ ಕೊಡ್ತೀಯಾ?''
ಅಂತಾನೋ ಇನ್ನೂ ಏನೇನೋ ಕೇಳಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಅವರುಗಳು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿಯೋ ಎರಡೂ ಮೂರು ಜನ ಗುಂಪುಗುಂಪಾಗಿಯೋ
ಬಂದು ಅವಳನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸೋ ನೆಪದಲ್ಲಿ ಅವರು ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಉದ್ದೇಶವೇ

ತಿರುಗಾಟ

47

ಬೇರೆ ಇತ್ತು. ಯಾರ ಜೊತೆ ಇವಳು ಹರಟೆ ಹೊಡೀತಾ ಇದಾಳೆ? ಏನು ಕತೆ? ಆ
ಕತೆಗೆ ಎμÀ್ಟು ರೆಕ್ಕೆ ಪುಕ್ಕ ಹಚ್ಚಬಹುದು ಎನ್ನೋದೇ ಇದ್ದಿರಬೇಕು ಆ ಹುಡುಗೀರ
ಇರಾದೆ. ಅವಳನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಲು ಬಂದರೂ, ಒಂದೆರಡು ನಿಮಿμÀ ಕಾಲ ನನ್ನನ್ನ
ಸಾಧ್ಯಂತ ಕುಡಿನೋಟದಲ್ಲಿ ನೋಡಿ, ಎμÁ್ಟಯ್ತೋ ಅμÀ್ಟು ಗಮನಿಸಿ, ಊಹಿಸಿ,
ಭಾವಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ ಕೆಲಸ ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗ್ತಾ ಇದ್ದರು, ಆ ಹುಡುಗೀರು.
ಈ ಎಂಟು ಹತ್ತು ವರುμÀಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪುಟ್ಟಿಯ ವಿಚಾರ ಏನೇನು
ನಡೆದಿರಬಹುದೋ ಅವೆಲ್ಲ ಒಂದೂ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೇ ಹೋಗಿದ್ದರೂ,
ಪುಟ್ಟಿಗಂತೂ ನನ್ನ ವಿಚಾರ ಸಾಕμÀ್ಟು ಗೊತ್ತಾಗಿದೆ- ಅನ್ನೋದು ಅವಳ ಪ್ರಶ್ನೆ,
ಮಾತುಕತೆಯಿಂದಲೇ ನನಗೆ ಸಾಕμÀ್ಟು ಗೊತ್ತಾಗಿ ಹೋಯಿತು. ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ತನಗೆ
ಗೊತ್ತಿರುವ ವಿμÀಯಗಳನ್ನು, ಅದರಲ್ಲೂ ಅವಳಿಗೆ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ ಅನ್ನಿಸಿದ್ದ ವಿಶೇμÀ
ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು, ನನ್ನ ಬಾಯಿಂದಲೇ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಅನ್ನೋ ಹಂಬಲ
ಅವಳದ್ದು. ಅರ್ಧಂಬರ್ಧ ತಿಳಿದಿರೋ ವಿಚಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಹ ನಿಜ ಏನು ಎಂದು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಅನ್ನೋ ಕುತೂಹಲ.
ಯಾರ ಸಹಾಯವನ್ನೂ ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ ತನ್ನ ಕಾಲಮೇಲೆ ತಾನೇ ನಿಂತುಕೊಳ್ಳೊ,
ಎμÉ್ಟೀ ಕμÀ್ಟ ಆದರೂ ಎದೆಗುಂದದೆ ಏನೇನೋ ಸಾಹಸ ಮಾಡುತ್ತ ಇರೋ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಅಂತೆ ನಾನು. ಅವಳ ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ, ನಮ್ಮ ಮನೆತನದಲ್ಲೇ ಒಬ್ಬ ಸ್ಪೆμÀಲ್ ಮನುμÀ್ಯ
ಅಂತೆ, ನಾನು. ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಅವಳು ಕೇಳಿರೋ ಕತೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಮಾತಿನ
ಮಧ್ಯೆ ತನ್ನ ಭಾμÉಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆಲ್ಲ ಹೇಳ್ತಾ ಇದ್ದಾಗ ನನಗೂ ಸಹ `ಪರವಾಗಿಲ್ವೇ'
ಅನ್ನಿಸಿತು. ಎμÉ್ಟೀ ಆಗಲಿ ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗಿಯ ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ `ಹೀರೋ' ಆಗಿ ಬಿಟ್ಟಾಗ
ಯಾವ ಹುಡುಗನಿಗೆ ತಾನೇ ಒಳಗೊಳಗೇ ಖುಷಿ ಆಗೊಲ್ಲ ಹೇಳಿ.
***
ಶಾಲೆ ಗಂಟೆ ಹೊಡೆದಾಗ ನಮ್ಮ ಮಾತಿಗೆ ಒಂಥರ ಬ್ರೇಕ್ ಬಿದ್ದಹಾಗೆ
ಆಯಿತು. ``ನಾನಿನ್ನು ಬರುತ್ತೀನಿ ಮಾವ'' ಅಂತ ಎದ್ದು ಹೊರಟುಹೋಗಿ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದ
ಅವಳ ಸ್ನೇಹಿತೆಯರ ಜೊತೆಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಳು ಪುಟ್ಟಿ. ನಾನು ಎದ್ದು ಮನೆಕಡೆ
ಹೊರಟೆ.
ಹೋಗುವ ಮುನ್ನ ಕೂಗಿ ಹೇಳಿದೆ ``ಸಾಯಂಕಾಲ ಸ್ಕೂಲ್ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ
ಸೀದಾ ಮನೆಗೆ ಬಾ, ಇನ್ನೂ ನಿನ್ನಹತ್ರ ಮಾತನಾಡೊದಿದೆ''
ಹಾಗಂತ ಹೇಳೋದೇನೋ ಹೇಳಿದೆ, ಆದರೆ ಅಂತಹದ್ದು ಏನು
ಮಾತನಾಡೋದಿದೆ ಅಂತ ಖಚಿತವಾಗಿ ನನಗೇ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಬಹುಶಃ
ಬೀಳ್ಕೊಡುವಾಗ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಾಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವ ಮಾತು ಇದು ಆಗಿತ್ತೋ

48

ತಿರುಗಾಟ

ಏನೋ, ಅಥವಾ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ಹಾಗೆ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ನನ್ನ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಆ ರೀತಿ
ಆಡಿಸಿಬಿಡ್ತೋ ಏನೊ. ಒಂದಂತೂ ನಿಜ, ಪುಟ್ಟಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ತುಂಬಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಳು.
***
ಮನೆಗೆ ಬಂದಮೇಲೆ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಊಟ ಆದಮೇಲೆ ಅದು ಇದು ಮಾತಿನ
ಮಧ್ಯೆ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ಹಾಗೆ ಪುಟ್ಟಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಪದ್ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಒಂದೆರಡು ಪ್ರಶ್ನೆ
ಕೇಳಿದೆ. ನಮ್ಮಕ್ಕ ಬಹಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮಗ್ರಾಹಿ ಅಂತ ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದ್ನಲ್ಲ. ಜೊತೆಗೆ
ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದ ತಾಯಿ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ನನ್ನನ್ನು ಸಾಕಿ ಸಲಹಿದವಳು ಪದ್ಮಕ್ಕ.
ಅವಳಿಗೆ ನಾನು ಹೇಳದೇ ಇದ್ದ, ಆಡದೇ ಇದ್ದ ವಿಚಾರಗಳೂ ಸಹ ಅದು ಹೇಗೋ
ತನ್ನμÀ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೆ ಗೊತ್ತಾಗಿಬಿಡುತ್ತಿತ್ತು. ಈಗ ಪುಟ್ಟಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬಂದಾಗಲೂ ಅμÉ್ಟ.
ಅದು ಇದು ಉಪ್ಪು ಹುಳಿ ಖಾರ ಹಾಕಿ ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷೆ ಮಾಡ್ತಾ ತನ್ನ ಮಗಳ ಗುಣಗಾನ
ಮಾಡಿದ್ದೂ ಮಾಡಿದ್ದೇ. ನಮ್ಮ ಭಾವ ಮಧ್ಯೆ ಬಾಯಿ ಹಾಕಿ ``ಯಾಕೆ ಅμÉ್ಟೂಂದು
ಬೋರ್ ಮಾಡ್ತಾ ಇದೀಯ? ಯಾರೂ ಕಾಣದ, ಕೇಳದ ಹುಡುಗೀನಾ ನಮ್ಮ
ಪುಟ್ಟಿ?''- ಅಂತ ಗದರಿಸಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಸೊಪ್ಪು ಹಾಕದೆ, ``ಸ್ವಲ್ಪ ಸುಮ್ಮನಿರಿ,
ನಿಮಗೆ ಅದೊಂದೂ ಗೊತ್ತಾಗೋದಿಲ್ಲ''- ಅಂತ ಅವರ ಬಾಯಿ ಹೊಡೆದು ತಾನು
ಏನೇನು ಹೇಳಬೇಕಿಂದಿದ್ದಳೋ ಅದನ್ನೆಲ್ಲ ಹೇಳಿ ಮುಗಿಸೇಬಿಟ್ಟಳು ಅಂತ ಕಾಣುತ್ತೆ
ಪದ್ಮಕ್ಕ.
ಕುಸುಮಕ್ಕಂಗೂ, ನಮ್ಮ ಅತ್ತಿಗೆಗೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಇದರ ಸುಳಿವು ಸಿಕ್ಕಿರಬೇಕು.
ಅವರೂ ದನಿಗೂಡಿಸಿ ಪುಟ್ಟಿ ಬಗ್ಗೆ ತಮಗೆ ತಿಳಿದಿರೋ ಇನ್ನೂ ಅದು ಇದು
ವಿವರಗಳನ್ನು ಬಣ್ಣ ಹಚ್ಚಿ ಹೇಳತೊಡಗಿದಳು. ``ಏನದು ನೀವೆಲ್ಲ ಮಾತಾಡಿಕೊಳ್ತಿರೋದು?'' ಅಂತ ಭೀಮಣ್ಣ ಬಂದು ಬಾಯಿ ಹಾಕಿದಾಗಲೇ ನಮ್ಮ ಮಾತು
ನಿಂತು ಅವರವರ ಪಾಡಿಗೆ ಅವರು ಹೊರಟು ಹೋದರು.
***
ನಾನು ಊರಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ಮೇಲೆ, ಒಂದು ದಿನ ಪದ್ಮಕ್ಕ, ನಮ್ಮ ಭಾವ,
ರಾಮಣ್ಣ ಮತ್ತು ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದರು. ಅದು ಇದೂ
ಕ್ಷೇಮಸಮಾಚಾರದ ಮಾತೆಲ್ಲ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ನೇರವಾಗಿ ನನ್ನ ಮದುವೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪ
ಮಾಡಿದರು. ``ಇμÀ್ಟು ಬೇಗ ನನಗೆ ಮದುವೆ ಬೇಡ, ನನ್ನ ಕಾಲಮೇಲೆ ನಾನು
ನಿಂತುಕೊಳ್ಳೋ ತನಕ, ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಜವಾಬ್ದಾರಿನೂ ನಾನು ಈಗಲೇ ತಗೊಳಕ್ಕೆ
ಸಿದ್ಧ ಇಲ್ಲ'' ಹೀಗೆ ಅದು ಇದೂ ಸಬೂಬು ಹೇಳಿದರೂ, ಅವರು ಯಾರೂ ಕೇಳೋ
ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಪುಟ್ಟಿ ಮೇಲೆ ನನಗೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಮನಸಿದೆ ಅನ್ನೋ ವಿಚಾರ
ಅವರುಗಳಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಿಬಿಟ್ಟಿತ್ತು. ಅದೇ ಅಸ್ತ್ರವನ್ನು ಬೇರೊಂದು ರೀತಿ ಬಳಸಿ ನನ್ನ

ತಿರುಗಾಟ

49

ಮೇಲೆ ಬಿಟ್ಟರು. ``ಪುಟ್ಟಿನ ನೋಡೋದಕ್ಕೆ ಒಂದೆರಡು ಮೂರು ಜನ ನೆಂಟಸ್ತರು,
ಗಂಡಿನ ಕಡೆಯವರು ಬಂದು ವಿಚಾರಿಸ್ತಾ ಇದ್ದಾರೆ. ನಾವೂ ಸಹ ಆದμÀ್ಟು ಬೇಗ
ಅವಳ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಬಿಡಬೇಕು ಅಂತಲೇ ಇದ್ದೀವಿ. ಯಾರಿಗೂ ಇನ್ನೂ ನಾವು
ಮಾತು ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನನ್ನು ಒಂದು ಮಾತು ಕೇಳಿ ಆ ಮೇಲೆ ಅವರ ಜೊತೆ
ಮುಂದುವರಿಯೋಣ ಅನ್ನೋ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ನಮ್ಮದು. ಪುಟ್ಟಿಗೂ ನಿನ್ನ ಕಂಡರೆ
ಬಹಳ ಇμÀ್ಟ ಅನ್ನೋದು ನಾವೆಲ್ಲ ಊಹಿಸಿರೋ ವಿಚಾರ. ನಾವು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರೋ
ವಿಚಾರ ಅವಳಿಗೆ ಏನೂ ನಾವು ಹೇಳಿಲ್ಲ ಆದರೂ, ಆ ಜಾಣೆಗೆ ಬಾಯಿಬಿಟ್ಟೆ ಹೇಳಿ
ತಿಳಿಸಬೇಕಾದ್ದಿಲ್ಲ. ನೀನು ಏನು ಹೇಳ್ತಿಯಾ ಹೇಳು, ಅದರಂತೆ ನಾವು ಮಾಡುತ್ತೀವಿ.
ಆದರೆ ತುಂಬಾ ದಿನ ಕಾಯೋದಕ್ಕೆ ನಾವು ತಯಾರಿಲ್ಲ.''
ರಾಮಣ್ಣನೂ ದನಿಗೂಡಿಸಿದ. ನನ್ನ ಯಾವ ನೆಪ, ಕಾರಣ, ಸಬೂಬುಗಳಿಗೂ
ಅವರು ಸೊಪ್ಪುಹಾಕಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿಯೇಬಿಟ್ಟರು.
ಈಗಾಗಲೇ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಪುಟ್ಟಿ ಸುನಂದಳಾಗಿ ನನ್ನ
ಮನೆಯನ್ನು ತುಂಬಿದಳು.
***
ಮದುವೆ ಆಗದವರು, `ವಧು ಬೇಕು' ಅನ್ನುವ ವರನ ತ0ದೆ ತಾಯಿಗಳು,
`ವರ ಬೇಕು' ಎ0ದು ಬಯಸುವ ವಧುವಿನ ತ0ದೆ ತಾಯಿಗಳು- ದೇವರನ್ನ
ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಹರಕೆ ಹೊತ್ತುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಪೂಜೆ
ಪುರಸ್ಕಾರಗಳನ್ನ ನಡೆಸುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಇದ್ದದ್ದೇ. ಆದರೆ `ಈ
ಉದ್ದೇಶವೇ ಮುಖ್ಯವಾಗಿರುವ ಒ0ದು ದೇವಸ್ಥಾನ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇದೆ'ಎ0ಬುದು ಬಹಳ ಜನಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಅ0ತಹ, ವಧೂವರರ ಆರಾಧ್ಯ ದೈವ
ಇರುವುದು `ತಿರುಮಣಚೇರಿ' ಎ0ಬ ಊರಿನಲ್ಲಿ.
ನಮ್ಮ ದೊಡ್ಡಪ್ಪನ ಹಿರೀ ಮಗ ರಾಮಣ್ಣ ಒಮ್ಮೆ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ನಾಗಮ್ಮ
ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳನ್ನ ಕರೆದುಕೊಂಡು `ತಿರುಮಣಚೇರಿ'ಗೆ ಹೋಗಿ ಬರೋಣ ಅ0ತ
ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ, ಅದರ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿಗೂ ಯಾಕೆ ಹೋಗಿ
ಬರಬಾರದು? ಈ ಐದಾರು ದಿನದ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ, ತ0ಜಾವೂರು, ಕು0ಭಕೋಣ0
ಮತ್ತು ಹತ್ತಿರದ ಊರುಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಏಕೆ
ನೋಡಿಬರಬಾರದು?- ಎ0ಬ ಸಲಹೆ ಕೊಟ್ಟೆ. ರಾಮಣ್ಣ ದ0ಪತಿಗಳು ಅದನ್ನು
ಒಪ್ಪಿದರು. ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ0ಭವಾಯಿತು- ನಮ್ಮ ಆ ಬಾರಿಯ ತಮಿಳುನಾಡು ಪ್ರವಾಸ.
****

50

ತಿರುಗಾಟ

ತಿರುಮಣಚೇರಿಯನ್ನ ನಾವು ತಲುಪಿದಾಗ ಸುಮಾರು ಒ0ದೂವರೆ
ಗ0ಟೆಯಾಗಿಹೋಗಿತ್ತು. ದೇವಸ್ಥಾನದ ಬಾಗಿಲು ಹಾಕಿತ್ತು. ``ಅಯ್ಯೋ ಸ್ವಲ್ಪ ಮು0ಚೆ
ಬರಬಾರದಿತ್ತೆ ಇನ್ನು ಮೂರುವರೆವರೆಗೂ ಕಾಂi À ುಬೇಕಲ್ಲಪ್ಪ'' ಎ0ದು
ಗೊಣಗಿಕೊ0ಡೆವು. ದೇವಸ್ಥಾನದ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು, ಯೋಚನೆ ಮಾಡಬೇಡಿ, ``ಎಲ್ಲಾ
ಒಳ್ಳೆಯದಕ್ಕೆ ಆಗುತ್ತೆ. ಇವತ್ತು ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ವಿಶೇμÀ ಪೂಜೆ ಇದೆ. ನೋಡಿಕೊ0ಡು
ಹೋಗಿ'' ಅ0ತ ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಿದರು.
ಪ್ರಯಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ರಾಮಣ್ಣ, ನಮ್ಮ ಅತ್ತಿಗೆ, ಅವರ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು
ನಾನು ಹತ್ತಿರದ ಊಟದ ಹೋಟೆಲ್ ಒ0ದಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಿ ಊಟ ಮುಗಿಸಿ,
ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಶ್ರಮಿಸಿಕೊ0ಡೆವು. ಸುಮಾರು ಮೂರು ಗ0ಟೆಯ ವೇಳೆಗೆ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
ಮತ್ತೆ ಮರಳಿದೆವು. ದೇಗುಲದ ಪ್ರಾ0ಗಣದ ಬಳಿಯೇ ಇದ್ದ ಅ0ಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಣ್ಣು
ಕಾಯಿ ಹೂವು ಇತ್ಯಾದಿ ಪೂಜಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನ ಕೊ0ಡುಕೊ0ಡು, ಆ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು
ಇಡುವ ಬುಟ್ಟಿಯೊ0ದಿಗೆ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಪ್ರಾಕಾರದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದೆವು.
ಕನ್ನಡನಾಡಿನ ಮುಜರಾಯಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುವ ಅನೇಕ
ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದಂತೆಯೇ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಎಲ್ಲಾ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲೂ
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒ0ದು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ. ಅರ್ಚನೆ ಮಾಡಿಸುವುದಾಗಲಿ, ನಿಗದಿ ಮಾಡಿದ
ಹಣಕೊಟ್ಟು ಒ0ದು ಟಿಕೆಟ್ ಕೊ0ಡುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ದೇವರ ಹತ್ತಿರ ನಿಗದಿ ಮಾಡಿದ
ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ದೀಪದ ಹಣತೆಗಳನ್ನ ಉರಿಸುವುದಾದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊ0ದು ಚೀಟಿ
ಪಡೆಯಬೇಕು, ಜನಜ0ಗುಳಿ ಜಾಸ್ತಿ ಇದ್ದರೆ, ಧರ್ಮದರ್ಶನಕ್ಕೆ ತು0ಬಾ ಹೊತ್ತು
ಕಾಯುವುದಕ್ಕೆ ನಮಗೆ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಬೇಗ ಹೋಗಿ ದೇವರದರ್ಶನ
ಪಡೆದುಬರಲು ಭಕ್ತಾದಿಗಳು ವಿಶೇμÀ ದರ್ಶನದ ಚೀಟಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೂ
ಸಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಬಹುಶಃ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಬೇರೆ ಪ್ರದೇಶಗಳ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲೂ
ಈಗೀಗ ರೂಢಿಗೆ ಬಂದಿದೆ. ಆದರೆ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರಾ
ಎಲ್ಲಾ ಮುಜರಾಯೀ ಮತ್ತು ಖಾಸಗೀ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇದೇ
ಪದ್ಧತಿ. ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಯಾದ ಕಡೆ ಹಣತೆಗಳಲ್ಲಿ ದೀಪ ಉರಿಸುವ
ಪದ್ಧತಿಯಂತೂ ಗಮನಾರ್ಹವಾದದ್ದು.
ಆದರೆ, ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಆ ವಿಶೇμÀ ದರ್ಶನದ ವಿಚಾರ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಹೊರಬಾಗಿಲು ಮೂರೂವರೆಗೆ ತೆರೆದು, ಭಕ್ತಾದಿಗಳೆಲ್ಲ ಒಳ ಬ0ದು ನಿಂತಾಗ,
ದೇವಸ್ಥಾನದ ಮು0ಭಾಗದ ಸಭಾ0ಗಣದಲ್ಲಿ ಒಳಗಡೆ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಬರುವ0ತೆ
ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲಿಯ ಕ್ರಮವನ್ನ ಆ ಭಕ್ತಾದಿಗಳು ತಿಳಿದಿದ್ದರು ಅನ್ನುವುದು
ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದಿದ್ದವರು ನಾವೇ. ಹಾಗಾಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಆ ಜನಗಳ

ತಿರುಗಾಟ

51

ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಮು0ದೆ ಗರ್ಭಗುಡಿಯ ಹತ್ತಿರ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಒಬ್ಬರು
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು.
ಮದುವೆಯಾಗಬಯಸುವ ಕನ್ಯೆಯರೆಲ್ಲಾ ಒಬ್ಬರ ಹಿ0ದೆ ಒಬ್ಬರು ಸಾಲಾಗಿ
ದೇವರ ಮು0ದೆ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತರು. ಇನ್ನೊ0ದು ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ, ಆಗಿನ್ನೂ
ಮದುವೆಯಾದ ನವದ0ಪತಿಗಳು, ಒ0ದು ಜೋಡಿಯ ಹಿ0ದೆ ಇನ್ನೊ0ದು
ಜೋಡಿಯ0ತೆ, ಸಾಲಾಗಿ ದೇವರ ಮು0ದೆ ಕುಳಿತರು. ಈ ದ0ಪತಿಗಳ ಹಿ0ದೆ
ಮದುವೆಯಾಗ ಬಯಸುವ ಹುಡುಗರು, ಒಬ್ಬರ ಹಿ0ದೆ ಒಬ್ಬರು, ಸಾಲಾಗಿ ಕುಳಿತರು.
ಕನ್ಯೆಯರ ಸಾಲಿನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಅವರ ತ0ದೆ ತಾಯಿಗಳು ಒಬ್ಬರ ಹಿ0ದೆ ಒಬ್ಬರು
ಕುಳಿತುಕೊ0ಡಿದ್ದರು. ಹಾಗೆಯೇ ದ0ಪತಿಗಳ ಸಾಲಿನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವರಗಳ
ಸಾಲಿನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಅವರವರ ತ0ದೆ ತಾಯಿಗಳು ಸಹ ಕುಳಿತುಕೊ0ಡಿದ್ದರು.
ಗರ್ಭಗುಡಿಯ ಮು0ದಿದ್ದ ಸಭಾ0ಗಣ ಹೀಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ, ಎಲ್ಲರೂ
ಕುಳಿತುಕೊ0ಡಿದ್ದ ಭಕ್ತಾದಿಗಳಿ0ದ ತು0ಬಿ ಹೋಗಿತ್ತು. ಯಾರೂ ಜೋರಾಗಿ
ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ; ಏನಿದ್ದರೂ ಪಿಸು ಪಿಸು ಮಾತೇ. ಸುಮಾರು ಐದು ನೂರರμÀ್ಟು
ಜನ ಅಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗಂಭೀರ ನಿಶ್ಶಬ್ದ ವಾತಾವರಣ ಅಲ್ಲಿತ್ತು.
ನೃತ್ಯ ಸ0ಗೀತಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ವೇದಿಕೆಯ0ತೆ, ಸ್ವಲ್ಪ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ
ಗರ್ಭಗುಡಿಯ ಭಾಗ ಇದ್ದುದರಿ0ದ, ಸಭಾ0ಗಣದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಳಗಿರುವ
ದೇವರ ದರ್ಶನ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಗುವಂತಿತ್ತು. ಎಲ್ಲರ ಗಮನ ಅತ್ತ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿತ್ತು.
ಗರ್ಭಗುಡಿಯ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆಯಿತು. ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಲ0ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸು0ದರೇಶ್ವರ
ಹಾಗೂ ಕೋಮಲಾದೇವಿಯ ಮೂರ್ತಿಗಳು ಎಲ್ಲರ ಕಣ್ಣನ್ನು ಸೆಳೆದವು.
ಕುಳಿತಲ್ಲಿ0ದಲೇ ಎಲ್ಲರೂ ಕೈಮುಗಿದರು. ಅರ್ಚಕರಿಬ್ಬರು ಸಭಾ0ಗಣಕ್ಕೆ ಇಳಿದು
ಬ0ದರು. ಭಕ್ತಾದಿಗಳ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಪೂಜಾ ಸಾಮಾಗ್ರಿಗಳ ಬುಟ್ಟಿಗಳನ್ನ ತೆಗೆದುಕೊ0ಡು
ಹೋಗಿ, ದೇವರ ಹತ್ತಿರ ಗರ್ಭಗುಡಿಯ ಮು0ದೆ ಸಾಲಾಗಿ ಇಡಲಾರ0ಭಿಸಿದರು.
ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಅರ್ಚಕರು ಬುಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಹೂವಿನ ಮಾಲೆಗಳನ್ನ ದೇವರ ಪಾದದಡಿ
ಸಮರ್ಪಿಸತೊಡಗಿದರು. ಒಬ್ಬ ಅರ್ಚಕರು ಬುಟ್ಟಿಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ತೆ0ಗಿನಕಾಯಿಗಳನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊ0ಡು ಹೋಗಿ, ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಒಡೆದು, ಮತ್ತೆ ತಂದು, ಆಯಾಯ
ಬುಟ್ಟಿಗಳಿಗೆ ತ0ದು ಹಾಕಿದರು. ಪೂಜಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ದೇವರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದರು.
ಈ ವೇಳೆಗೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸಹಾಯಕರು ``ಧ್ವನಿವರ್ಧಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅಲ್ಲಿ ಸರಿ
ಯಾಗಿದೆಯಾ?''- ಎ0ಬುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ, ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊ0ಡರು.
ಈ ವೇಳೆಗೆ ಕೆ0ಪ0ಚಿನ ಬಿಳಿಯ ರೇμÉ್ಮಯ ಒ0ದು ಪ0ಚೆ ಉಟ್ಟು, ಉತ್ತರೀಯ
ಹೊದ್ದು, ಕೊರಳಲ್ಲಿ ಎರಡೆಳೆ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಸರವನ್ನ ಹಾಕಿಕೊ0ಡು, ಹಣೆಗೆ ಮೂರುಸಾಲು

52

ತಿರುಗಾಟ

ವಿಭೂತಿ ಮತ್ತು ಕು0ಕುಮ ಧರಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನ ಅರ್ಚಕರು ಅಲ್ಲಿ ಬ0ದರು. ಸ್ಪμÀ್ಟವಾಗಿ
ಮ0ತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತ ಅವರು ದೇವರ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರ0ಭಿಸಿದರು. ಜೊತೆಗಿದ್ದ
ಸಹಾಯಕ ಅರ್ಚಕರು ದನಿಗೂಡಿಸಿದರು.
ಸುವi Á ರು ಒ0ದು ಗ0ಟೆ ಕಾಲ ಸಾ0ಗವಾಗಿ ಪೂಜೆ ನಡೆಯಿತು.
ಮಹಾಮ0ಗಳಾರತಿಯಾದಾಗ ಎಲ್ಲರೂ ಎದ್ದುನಿ0ತರು. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮ0ಗಳಾರತಿಯನ್ನ
ಭಕ್ತಾದಿಗಳು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಒತ್ತಿಕೊ0ಡರು. ಎಲ್ಲರೂ ಅವರವರ ಜಾಗದಲ್ಲಿಯೇ ಮತ್ತೆ
ಕುಳಿತರು. ದೇವರ ಪಾದದಡಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿದ್ದ ಹೂಮಾಲೆಗಳನ್ನ ಒ0ದು ಹರಿವಾಣದಲ್ಲಿ
ಇರಿಸಿಕೊ0ಡು, ಪ್ರಧಾನ ಅರ್ಚಕರು ಭಕ್ತಾದಿಗಳ ಬಳಿಗೆ ಬ0ದರು. ಒ0ದೊ0ದು
ಮಾಲೆಯನ್ನ ಆ ಕನ್ಯೆಯರಿಗೂ, ನವದ0ಪತಿಗಳಿಗೂ, ವರರಿಗೂ ಕೊಟ್ಟರು.
ಶ್ರೀದೇವರ ಆಶೀರ್ವಾದ ಮ0ತ್ರಗಳನ್ನ ದೇವರ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅರ್ಚಕರು
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಧ್ವನಿವರ್ಧಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಅರ್ಚಕರು ಹೇಳಿದರು- ``ನವದ0ಪತಿ
ಗಳು ನಿಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಹೂಮಾಲೆಯನ್ನ ಪರಸ್ಪರ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಿ. ಇನ್ನೂ
ಮದುವೆಯಾಗದ ವಧುಗಳು ಮತ್ತು ವರಗಳು ನಿಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಹೂಮಾಲೆಯನ್ನ
ನೀವೇ ಕೊರಳಿಗೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಿ. ಇದು ದೇವರು ನಿಮಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಪ್ರಸಾದ ರೂಪದ
ಹೂಮಾಲೆ. ವಿವಾಹ ಸ0ಬ0ಧವಾದ ನಿಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಇಚ್ಛೆಗಳು ಶ್ರೀದೇವರ
ಅನುಗ್ರಹದಿ0ದ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ. ಮದುವೆ ಆಗದವರಿಗೆ ದೈವಾನುಗ್ರಹದಿ0ದ ಬೇಗ
ಮದುವೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಮದುವೆ ಆದವರ ವೈವಾಹಿಕ ಜೀವನ, ಶ್ರೀದೇವರ ಕೃಪೆಯಿ0ದ
ಸುಖ-ಶಾ0ತಿಮಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನಾನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಿ''ಎ0ದು ಪ್ರಧಾನ ಅರ್ಚಕರು ಎಲ್ಲರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮೈಕ್ರೋಫೆÇೀನ್‍ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು.
ಅವರು ಮು0ದುವರಿದು, ``ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಬೇಗ ಮದುವೆಯಾಗಲಿ- ಎ0ದು
ದೇವರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬ0ದಿರುವ ತ0ದೆತಾಯಿಗಳೇ, ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ
ಶ್ರೀದೇವರ ಅನುಗ್ರಹದಿ0ದ ಆದμÀ್ಟು ಬೇಗ ವಿವಾಹ ಭಾಗ್ಯ ಕೈಗೂಡುತ್ತದೆ.
ಭಕ್ತಾದಿಗಳೇ, ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ನ0ಬಿಕೆಯೇ ಮುಖ್ಯ. ದೇವರು ನ0ಬಿದವರನ್ನೂ
ನ0ಬದವರನ್ನೂ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಸಲಹುತ್ತಾನೆ. ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ
ಈ ಶುಭಕಾರ್ಯಗಳು ಬೇಗ ಆಗಲಿ- ಎ0ಬುದು ನಿಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆ ನಿಜ. ಆದರೆ
ದೇವರಿಗೆ ಗೊತ್ತು ಅ ಮ0ಗಳಕಾರ್ಯಗಳು ಯಾವಾಗ ಆದರೆ, ಮು0ದೆ ನಿಮಗೆ
ಬಹಳ ಒಳ್ಳೆಯದು- ಎ0ದು. ದೇವರ ಚಿತ್ತದ0ತೆ ಎಲ್ಲಾ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ನಿಮ್ಮ
ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನೂ ನೀವು ಬಿಡದೇ ಮು0ದುವರೆಸಿ, ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು
ಬಯಸಿ. ಖ0ಡಿತಾ ನಿಮ್ಮ ಇμÁ್ಟರ್ಥಗಳು ಈಡೇರುತ್ತವೆ.
``ಇನ್ನೂ ಮದುವೆ ಆಗದವರು, ದೇವರ ಪ್ರಸಾದವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಕೊಡುವ

ತಿರುಗಾಟ

53

ಹೂಮಾಲೆ ಅರಿಶಿನ ಕು0ಕುಮಗಳನ್ನ ನೀವು ಮನೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ0ಡು, ಪ್ರತಿದಿನ
ಬೆಳಗ್ಗೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಇμÀ್ಟದೇವರ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ, ಏನೇನು ಮಾಡಬೇಕು
ಎ0ದು ನಾನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ'' ಎ0ದು ಹೇಳಿ, ಆ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅವರು ಎಲ್ಲರಿಗೂ
ವಿವರಿಸಿದರು. ಮೈಕ್ರೋಫೆÇೀನ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದ್ದುದರಿ0ದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತು0ಬಾ
ಅನುಕೂಲವಾಗಿತ್ತು. ಮೊದಲು ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ, ಅದನ್ನೇ ಆಮೇಲೆ ಮಲೆಯಾಳ0ನಲ್ಲಿ
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ``ಅವರು ಕನ್ನಡದಲ್ಲೂ ಇದನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದರೆ ಎμÀ್ಟು
ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು''- ಅಂತ ನಾನು ಅ0ದುಕೊಳ್ಳುವμÀ್ಟರಲ್ಲೇ, ಪ್ರಧಾನ ಅರ್ಚಕರು
ಸ್ಪμÀ್ಟವಾಗಿ ಕನ್ನಡದಲ್ಲೂ ಸಹ ಈ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಾಗ ನನಗೆ ತು0ಬಾ
ಸ0ತೋμÀವಾಯಿತು. (ಆಮೇಲೆ ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು ಈ ಪ್ರಧಾನ ಅರ್ಚಕರು
ನಮ್ಮ ಕನ್ನಡನಾಡಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಇದ್ದವರ0ತೆ!)
ಎಲ್ಲರೂ ಎದ್ದು ನಿ0ತರು. ಸಾಲಾಗಿ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ದೇವರ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ
ನಿ0ತು, ಕ್ಷಣಕಾಲ ಕೈಮುಗಿದು, ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಿ ಬೇಡಿಕೊ0ಡು, ತೀರ್ಥ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ
ಹೊರನಡೆದರು. ಒಳ ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆಂi É ುೀ, ಹೊರಗಡೆ
ಹೋಗುವುದಕ್ಕೇನೇ ಒ0ದು ಬೇರೆ ದಾರಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇತ್ತು. ಶಿಸ್ತಿನಿ0ದ ಒಬ್ಬರ
ಹಿ0ದೆ ಒಬ್ಬರು ಹೋಗುತ್ತಾ ಇದ್ದಾಗ, ಈ ಕ್ರಮವನ್ನ ನೋಡುವುದೇ ತು0ಬಾ
ಸ0ತೋμÀ ತರುತ್ತಿತ್ತು.
ಅತ್ತಿಗೆ, ರಾಮಣ್ಣ ಮತ್ತು ಅವರ ಮಕ್ಕಳ ಹಿ0ದೆ ನಾನೂ ಹೋದೆ. ತೀರ್ಥ
ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಪೂಜಾದ್ರವ್ಯಗಳ ಬುಟ್ಟಿಯನ್ನ ತೆಗೆದುಕೊ0ಡು ಹೋಗುವ ಮುನ್ನ, ನಾನು
ತೀರ್ಥದ ಹರಿವಾಣಕ್ಕೆ ಕಾಣಿಕೆ ಹಾಕಲು ಹೋದಾಗ, ಆ ಹಣವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲೂ
ಮುಟ್ಟದೆ ``ದಯವಿಟ್ಟು ಕಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಹು0ಡಿಗೆ ಹಾಕಿ. ಇಲ್ಲಿ ತಟ್ಟೆಗೆ ಹಾಕ ಬೇಡಿ''ಎ0ದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು, ನನಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ನಾವೆಲ್ಲ ಹೊರ ಬ0ದೆವು.
ಮರೆತೆ, ಪೂಜೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಹೂಮಾಲೆಗಳನ್ನ ವಿವಾಹಿತರು,
ವಿವಾಹೇಚ್ಛುಗಳು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಹೊರಗಡೆ ಓಲಗದ ಏರ್ಪಾಟನ್ನೂ ಸಹ
ಮಾಡಿದ್ದರು. ಅವರನ್ನು ಕ0ಡು, ಆ ಓಲಗದವರಿಗೆ ರಾಮಣ್ಣ ಏನೋ ಸ್ವಲ್ಪ ದುಡ್ಡು
ಕೊಟ್ಟರು, ಆನಂತರ ಹೊರ ಬ0ದೆವು. ಹೊರಬರುವ ಮುನ್ನ ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ
ಒಂದು ಟೇಬಲ್ ಹಾಕಿಕೊಂಡು, ರಶೀದಿ ಪುಸ್ತಕ ಹರಡಿಕೊಂಡು ಒಬ್ಬರು ಕುಳಿತಿದ್ದರು.
ದೇವಸ್ಥಾನದ ವತಿಯಿ0ದಲೇ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಅನ್ನದಾನದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೂ ಇದೆಯೆಂದು
ಅಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದರು. ಅದನ್ನು ತಿಳಿದು, ರಾಮಣ್ಣ ತನ್ನ ಕಾಣಿಕೆಯನ್ನ ಅದಕ್ಕೂ ಕೊಟ್ಟು
ಬ0ದ.
ಊಟದ ಹೋಟೆಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಊಟ ಮುಗಿಸಿ ನಾವು ಹೊರಬರುತ್ತಿದ್ದಾಗ

54

ತಿರುಗಾಟ

ಹೋಟೆಲಿನ ಮ್ಯಾನೇಜರೊ0ದಿಗೆ ರಾಮಣ್ಣ, ಅತ್ತಿಗೆಯೊಡನೆ ಮ್ಯಾನೇಜರ್ ಅದೇನೋ
ಗುಸುಗುಸು ಮಾತಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ``ಊಟ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿತ್ತು'' ಎ0ದೋ
ಅಥವಾ, ``ಯಾವುದಾದರು ಐಟ0 ಚೆನ್ನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ'' ಎ0ದೋ ಅವರುಗಳು
ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎ0ದುಕೊ0ಡಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಆಮೇಲೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು; ವಿμÀಯ
ಅದಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ದೇವಸ್ಥಾನದಿ0ದ ನಾವು ಹೊರಬರುವ ವೇಳೆಗೆ ಹೊಟೆಲ್‍ನಿ0ದ ಒ0ದು
ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಹುಳಿಯನ್ನದ ಪೆÇಟ್ಟಣಗಳೂ, ಒ0ದಿಪ್ಪತ್ತೈದು ಮೊಸರನ್ನದ
ಪೆÇಟ್ಟಣಗಳೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವ0ತೆ ರಾಮಣ್ಣ ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿದ್ದ. ದೇವಸ್ಥಾನದ
ಮು0ದೆ ಕುಳಿತು ದೈನ್ಯದಿಂದ ಬೇಡುತ್ತಿದ್ದ ಯಾಚಕರುಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಈ ಊಟದ
ಪೆÇಟ್ಟಣಗಳನ್ನ ಅತ್ತಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರು. ಅವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಭಿಕ್ಷುಕರ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ
ಏನೋ ಸಂತೋμÀದ ಕಿರಣಗಳು ಮೂಡಿದ್ದನ್ನ ನಾವೆಲ್ಲ ಕಂಡೆವು.
ಕಾರನ್ನು ಹತ್ತಿ ಕುಳಿತವರು ಮತ್ತೆ ಏಕೋ ಏನೋ ನೆನಪಾದವರಂತೆ ಕಾರಿನಿಂದ
ಕೆಳಗಿಳಿದರು ರಾಮಣ್ಣ, ಹೆಗಲ ಮೇಲಿನ ಉತ್ತರೀಂi À ುದ ಪಂಚೆಂi À ುನ್ನ
ಸರಿಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ, ``ಈಗ ಬಂದೆ'' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಮತ್ತೆ ಆ ದೇವಸ್ಥಾನದ
ಮಹಾದ್ವಾರದ ಕಡೆ ಬೇಗ ಬೇಗ ಹೋದ. ಪಂಚೆ ಉಟ್ಟ ಅವನು ಹೀಗೆ ದಾಪುಗಾಲು
ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ``ಈ ರೀತಿ ಪಂಚೆ ಉಟ್ಟು ನಡೆದು ಅಭ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ
ನಿಮಗೆ, ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹೋಗಿ, ತೊಡರಿಕೊಂಡು ಬಿದ್ದೀರಿ'' ಅಂತ ಅವನ ಹೆಂಡತಿ
ನಾಗಮ್ಮ ಕೂಗಿ ಎಚ್ಚರಿಸಿದಳು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಅವನು ಕಾರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ. ``ಏನಾಯ್ತು, ಎಲ್ಲಿ
ಹೋಯ್ತು, ನೀವು ಹೊದ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಉತ್ತರೀಯದ ಪಂಚೆ?''- ಅಂತ ನಾಗಮ್ಮ
ಕೇಳಿದಳು. ``ಕೊಟ್ಟಮೇಲೆ ಕೇಳಬಾರದು, ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಬಾರದು,
ಮಾತನಾಡಲೂ ಬಾರದು'' ಎನ್ನುತ್ತಾ, ``ಕಾರ್ ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಮಾಡಯ್ಯಾ, ನೀನು''
ಎ0ದ, ರಾಮಣ್ಣ.
``ಎಲ್ಲಾದರೂ ಮರೆತು ಬಂದರಾ ಅಂತ ಕೇಳಿದ್ದು ಅμÉ್ಟೀ'' ಎಂದಳು ಅತ್ತಿಗೆ.
``ಹೇಳಲೇ ಬೇಕಾ?'' ಕೇಳಿದ ರಾಮಣ್ಣ.
``ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಏನು ಮುಚ್ಚು ಮರೆ?'' ಹೇಳಿದಳು ಅತ್ತಿಗೆ ನಾಗಮ್ಮ.
``ಅμÀ್ಟಕ್ಕೂ ನಾನೇ ಊಹಿಸಬಲ್ಲೆ. ಅದೇನು ಕμÀ್ಟ. ಊಟದ ಪೆÇಟ್ಟಣ
ಹಂಚುತ್ತಾ ಇದ್ದಾಗ, ಅಲ್ಲಿ ಮೇಲು ಹೊದಿಕೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲದೆ ನಡುಗುತ್ತಾ
ಕೈಚಾಚಿದವನ ಕಡೆ, ನೀವು ಬಿಟ್ಟ ಕಣ್ಣು ಬಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನೋಡ್ತಾ ಇದ್ದಾಗಲೇ
ನಾನು ಊಹಿಸಿದೆ- ನಿಮ್ಮ ತಲೇಲಿ ಏನು ಯೋಚನೆ ಹೊಕ್ಕಿರಬಹುದೂ ಅಂತ. ಸರಿ

ತಿರುಗಾಟ

55

ತಾನೆ ನನ್ನ ಊಹೆ?''- ನಾಗಮ್ಮನೇ ಹೇಳಿದಳು. ``ಅದ್ಯಾವ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿನ್ನ ತಲೇಲಿ
ಮೆದುಳಿಟ್ಟ? ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೆ ನಾನು ಏನೂ ಮಾಡೋ ಹಾಗೇ ಇಲ್ಲದ ಹಾಗೇ
ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟನಲ್ಲಾ!'' ಎಂದು ರಾಮಣ್ಣ ತಮ್ಮ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಹೆಂಡತಿಯ ಬೆನ್ನು
ತಟ್ಟಿದ.
ಕಾರು ರಸ್ತೆಗೆ ಇಳಿದು ಮುಂದೆ ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಕಲ್ಯಾಣಪುರಿಯ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
ಹೋಗಿ ಬಂದ ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಅನ್ನಿಸಿದ ಒ0ದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅನಿಸಿಕೆ ಅ0ದರೆ``ಇಲ್ಲಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎμÀ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು. ಇ0ತಹ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ
ಯಾರುತಾನೆ ಇμÀ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ? ನೂಕು ನುಗ್ಗಲು, ಗದ್ದಲ, ಗಜಿಬಿಜಿ, ದೇವರೆದುರಿಗೇ
ದುಡ್ಡುಕಾಸಿನ ವ್ಯವಹಾರ, ತಾರತಮ್ಯ ಎಲ್ಲಾ ಯಾಕೆ ಬೇಕು? ಇಲ್ಲಿರುವ ಹಾಗೆ,
ಇದೇ ಮಾದರಿಯ ಪೂಜೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೇ, ಶಿಸ್ತೇ, ಗಂಭೀರ ವಾತಾವರಣವೇ
ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲೂ ಇದ್ದರೆ ಎμÀ್ಟು ಚೆನ್ನ, ಅಲ್ಲವಾ?'' ಅ0ತ.
``ಎಲ್ಲಾ ದಾನಗಳಿಗಿಂತ ಅನ್ನದಾನವೇ ಶ್ರೇμÀ್ಠ- ಅಂತಾರೆ, ಯಾಕೆ
ಗೊತ್ತೇನಯ್ಯಾ?'' ರಾಮಣ್ಣ ನನ್ನನ್ನ ಕೇಳಿದ.
``ಯಾಕಣ್ಣಾ?'' ನಾನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದೆ.
ಅವನು ಉತ್ತರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಅತ್ತಿಗೆ ನಾಗಮ್ಮ ಹೇಳಿದಳು: ``ಏನು
ಕೊಟ್ಟರೂ ಜನಗಳನ್ನ ತೃಪ್ತಿ ಪಡಿಸೋದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ದುಡ್ಡು ಕಾಸು ದವಸ
ಧಾನ್ಯ ವಸ್ತು ವಾಹನ ಹಸು ಕರು ಆಸ್ತಿ ಪಾಸ್ತಿ- ಏನನ್ನೇ ಆಗಲಿ, ಇದ್ದವರು
ಇಲ್ಲದವರಿಗೆ ಅದನ್ನ ಎμÉ್ಟೀ ಕೊಟ್ಟರೂ, `ಅವರ ಹತ್ತಿರ ಎμÉ್ಟೂಂದಿದೆಯಲ್ಲಾ,
ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ಕೊಡಬಹುದಿತ್ತು' ಅಂತ ತೊಗೊಂಡವರು ಹೇಳಬಹುದು.
ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೊಟ್ಟು `ಸಾಕು' ಅಂತ ಅವರುಗಳ ಹತ್ತಿರ ಹೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳೋದಕ್ಕೆ
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಊಟ ಮಾತ್ರ ಹಾಗಲ್ಲ. ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬಾ ಹಾಕಿದರೆ,
ಆಮೇಲೆ ಅವರು ``ಸಾಕಪ್ಪಾ ಸಾಕು, ಇನ್ನು ಬೇಡ!'' ಅಂತ ಹೇಳೊದು ಇದು
ಒಂದಕ್ಕೇ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ, ಎಲ್ಲಾ ದಾನಗಳಿಗಿಂತ ಅನ್ನದಾನವೇ ಮೇಲು- ಅನ್ನೋದು''
ಎಂದಳು ನಾಗಮ್ಮ.
ನನಗೂ ಸರಿ ಎನಿಸಿತು.
****
ಊರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ರಾಮಣ್ಣನಿಗೆ ಕೇಳಿದೆ:
``ಅಲ್ಲಾ ರಾಮಣ್ಣ, ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಲಾ, ತಲೇಲಿ ಕೊರೀತಾ ಇದೆ, ಅದು.''
``ಕೇಳು''- ಅಂದ.
``ಈ ಥರಾ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕು ಅಂತ ಹರಕೆ ಹೊತ್ಕೊಳ್ಳೊದು,

56

ತಿರುಗಾಟ

ಹೋಗಿ ಬರೋದು ಉಂಟು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗಾದರೂ
ಇನ್ನೂ ಮದುವೆಯಾಗಿಲ್ಲ, ಸರಿಯಾದ ಕಡೆ ವರಾನೋ ವಧೂನೋ ಸಿಕ್ಕು ಬೇಗ
ಮದುವೆ ಆಗಿ ಹೋಗಲಿ- ಅಂತ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳೋರು ಹೋಗ್ತಾರೆ. ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನ
ನೋಡಿದರೆ ಇನ್ನೂ ಚಿಕ್ಕವರು. ಆದರೂ, .. ..''
``ಇರಲಿ ಬಿಡೋ, ಅದೆಲ್ಲಾ ಯಾಕೆ? ಸುಮ್ಮನೆ ಹೋಗಿ ಬರೋಣಾ ಅಂತ
ಅನ್ನಿಸ್ತು ಬಂದ್ವಿ. ಅμÀ್ಟಕ್ಕೂ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಬರೋದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕಾರಣವೇ
ಬೇಕಾ? ಉದ್ದೇಶಾನೇ ಇರಬೇಕಾ? ಹರಕೇನೇ ಮಾಡ್ಕೊಂಡಿರಬೇಕಾ? ಅದೊಂದು
ಥರಾ ಒಳ್ಳೇ ಪುಸ್ತಕಾನ ಓದಿ, ಏನೋ ವಿಶೇμÀವಾದದ್ದನ್ನ ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ಹಾಗೆ
ಅಲ್ವಾ?''
``ನೋಡು, ನೋಡು ಜಾರಿಕೊಳ್ಳಬೇಡ. ನಿಜಾ ಹೇಳು''- ನಾನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದೆ.
``ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡೋ ಅದನ್ನ ತೊಗೊಂಡು ನೀನೇನು ಮಾಡ್ತೀಯೋ?''
``ನಾಗಮ್ಮ ಅತ್ತಿಗೆ, ನೀವಾದ್ರೂ ಹೇಳಿ, ಏನ್ಸಮಾಚಾರ, ಈ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
ಯಾಕೆ ಯಾತ್ರೆ ಬಂದಿರಿ?''
``ನಂಗೊತ್ತಿಲ್ಲಪ್ಪ. ಹೀಗೆ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಬರೋಣ ಅಂತ ಅವರು
ಹೇಳಿದ್ರು, ಬರ್ತೀಯಾ ತಾನೆ ಅ0ತ ಕೇಳಿದ್ರು, ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹೇಗೂ ರಜಾ ಬಂದಿತ್ತು,
ಊರು ಸುತ್ತಿದ ಹಾಗೆ ಆಗುತ್ತೆ, ಆಗಲಿ- ಅಂತ ಹೇಳಿದೆ. ಬಂದ್ವಿ. ಅμÉ್ಟ.''
``ಇಲ್ಲ, ಅತ್ತಿಗೆ, ನೀವು ಏನೋ ಮರೆ ಮಾಚ್ತಾ ಇದ್ದೀರಾ. ಇμÀ್ಟು ದೂರದ
ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ದಿಢೀರಂತ ಪೆÇ್ರಗ್ರಾಂ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಬಂದಿದೀರ ಅ0ತಂದ್ರೆ, ಏನೋ
ವಿಶೇμÀ ಇರಲೇ ಬೇಕು. ಹೇಳ್ರಲ್ಲ!''
ಹೀಗೆ ತುಂಬಾ ಸತಾಯ್ಸಿದ ಮೇಲೆ, ರಾಮಣ್ಣ ಹೇಳು ಪರವಾಗಿಲ್ಲ ಅಂದ
ಮೇಲೆ, ಅತ್ತಿಗೆ ಬಾಯಿ ಬಿಟ್ಟಳು.
``ನಮ್ಮೂರಲ್ಲಿ, ನಮ್ಮ ಮನೆ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳು ಹುಡುಗಿ ಇದ್ದಾಳೆ, ಗೌರಿ
ಅಂತ. ಪಾಪ, ಅವಳಿಗೆ ಅಪ್ಪ ಅಮ್ಮ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಅಣ್ಣನಿಗೆ ಮದುವೆಯಾಗಿದೆ,
ಅಣ್ಣ ಅತ್ತಿಗೆ ಮನೇಲೇ ಇವಳು ಇರೋದು. ಜಾಣೆ. ನೋಡೋಕೆ ಚೆನ್ನಾಗಿಯೂ
ಇದ್ದಾಳೆ. ಅವಳ ಸೋದರಮಾವನಿಗೆ ಅವಳನ್ನ ಕಂಡರೆ ಇμÀ್ಟ. ಅವನು ಅವಳನ್ನ
ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳೋದಕ್ಕೂ ತಯಾರು, ಗೌರಿಯ ಅಣ್ಣ ಅತ್ತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿದರೆ.
ಆದರೆ, ಯಾಕೋ ಅವರು ಈ ಸಂಬಂಧ ಒಪ್ಪಿದ ಹಾಗೆ ಕಾಣ್ತಾ ಇಲ್ಲ. ಗೌರಿಗೋ,
ತನ್ನನ್ನ ಸಾಕಿ ಸಲಹಿದ ಅಣ್ಣ ಅತ್ತಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ತುಂಬಾ ಗೌರವ. ಅವರು ಹೇಗೆ
ಹೇಳಿದರೆ ಹಾಗೆ, ಂi À i Á ರನ್ನ ವi Á ಡ್ಕೋ ಅಂದರೆ ಅವನನ್ನೇ ಮದುವೆ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ- ಅನ್ನುತ್ತೆ ಈ ಮುಗ್ಧ ಹುಡುಗಿ. ಅವಳಿಗೆ ಒಳ್ಳೇದಾಗಲಿ, ಏನೋ

ತಿರುಗಾಟ

57

ಒಂದು ಸಂಬಂಧ ಕುದುರಿ ಬೇಗ ಮದುವೆಯಾಗಲಿ, ಹುಡುಗಿ ಸಂತೋμÀವಾಗಿರಲಿಅಂತ ಬೇಡ್ಕೋಳ್ಳೋಕೆ ನಾವಿಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಿ''- ಅಂತ ಅತ್ತಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು.
ಮದುವೆ ಆಗಿದ್ರೇನಂತೆ, ಪುಟ್ಟೀನ ಕರ್ಕೊಂಡು ಇನ್ನೊಂದ್ ಸಾರಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ
ನೀನೂ ಬಾ. ಹಾಗೇ, ಈ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿರೋ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನೂ
ತೋರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಾ. ನೀನೊಬ್ಬನೇ ಸುತ್ತಾಡ್ತೀಯ. ``ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ, ಇಲ್ಲಿಗೆ
ಹೋಗಿದ್ದೆ, ಅμÀ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು, ಇμÀ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು''- ಅ0ತ ಮನೆಗೆ ಹೋದಮೇಲೆ
ಹೇಳಿ ಹೇಳಿ, ಅವಳ ಹೊಟ್ಟೆ ಉರಿಸ್ತೀ. ಮಕ್ಕಳು ಮರೀ ಆಗೋದ್ರೊಳಗೆ ಕರ್ಕೊಂಡ್
ಹೋಗಿ ಸುತ್ತಾಡ್ಸಿಕೊಂಡ್ ಬಾ''- ಅಂತಾನೂ ಅತ್ತಿಗೆ ಉಪದೇಶ ಮಾಡಿದಳು.
``ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ. ಬೈಯ್ಯಿ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೈಯ್ಯಿ''- ರಾಮಣ್ಣ ದನಿಗೂಡಿಸಿದ.
ನಾನು ಏನೂ ಮಾತನಾಡದೆ ಡ್ರೈವ್ ಮಾಡುತ್ತಾ ಇದ್ದೆ.
***
ನಾನು ಹೈಸ್ಕೂಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನಮಗೆ ಪಾಠ ಹೇಳಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ
ಮೇμÀ್ಟ್ರುಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಾನು ಎ0ದಿಗೂ ಮರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ
ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ ಅವರು ನನಗೆ ಪ್ರತಿದಿನ ದಿನಚರಿ ಬರೆಯುವ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನ
ಮಾಡಿಸಿದ್ದರು. ಶಾಮ ಐಯ್ಯ0ಗಾರ್ ಮೇμÀ್ಟ್ರು ನಮಗೆ ಗಣಿತ ಹೇಳಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದುದರ
ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರತಿದಿನ ಪಾಠದ ಮಧ್ಯೆ, ಒ0ದು ಸಾರಿಯಾದರೂ, ``ಡೈರಿ ಬರೆಯೋ
ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಕೊಳ್ರಯ್ಯ. ಅದರಿ0ದ ನಿಮಗೆ ತು0ಬಾ ಪ್ರಯೋಜನ ಇದೆ. ಈಗ
ನಾನು ಹೇಳೋ ಮಾತು ನಿಮಗೆ ಅರ್ಥವಾಗದೇ ಹೋಗಬಹುದು. ಆದರೆ ಮು0ದೆ
ಒ0ದಲ್ಲಾ ಒ0ದು ದಿನ ನಿಮಗೆಲ್ಲ ಗೊತ್ತಾಗಿಯೇ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತೆ, ದಿನಚರಿ ಬರೆಯೋ
ಅಭ್ಯಾಸ ಎμÀ್ಟು ಒಳ್ಳೆಯದು ಅನ್ನೋದು'' ಅ0ತ ಹೇಳ್ತಾ ಇದ್ದರು.
ಕ್ಲಾಸಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಿಬ್ಬರು ತರಲೆ ಹುಡುಗರು ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಮೇμÀ್ಟ್ರನ್ನ
ಕೀಟಲೆ ಮಾಡೋದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ``ಡೈರಿ ಬರೆಯೋμÀ್ಟು, ನಮಗೆ ಹುಡುಗರಿಗೆ ಏನಿರುತ್ತೆ,
ಸಾರ್? ಅದೆಲ್ಲಾ ದೊಡ್ಡವರಿಗೆ ಅಲ್ವಾ?''- ಅ0ತ ಕೇಳುತ್ತಲೂ ಇದ್ದರು.
ಆವಾಗ ಶ್ಯಾಮ ಐಯ್ಯ0ಗಾರ್‍ರು ``ಹಾಗಲ್ಲಪ್ಪಾ ನಿಮಗೆ ಏನು ತೋಚುತ್ತೊ
ಅದನ್ನ ಆಯಾಯ ದಿನವೇ ಬರೆಯೋ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ. ನೀವು ನೋಡಿದ
ಸಿನಿಮಾ, ಓದಿದ ಪುಸ್ತಕ, ಆಡಿದ ಮಾತು ಅಥವಾ ಕೇಳಿದ ಕತೆ, ವಿಶೇμÀವಾಗಿ
ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದ್ರೆ ಅವರ ಜೊತೆಗೆ ಆಡಿದ ಮಾತುಕತೆ, ಆ ದಿನ
ನಿಮಗೆ ಅನ್ನಿಸಿರಬಹುದಾದ ಏನಾದರೂ ಹೊಸ ವಿಚಾರ- ಹೀಗೆ ನಿಮಗೆ ತೋಚಿದ್ದನ್ನ
ಬರೆಯೋ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ. ಕನ್ನಡದಲ್ಲೋ, ಇ0ಗ್ಲಿμï ಪದಗಳು ಸೇರಿಸಿದ

58

ತಿರುಗಾಟ

ಮಿಶ್ರ ಭಾμÉಯಲ್ಲೋ, ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇ0ಗ್ಲಿμÀಲ್ಲೋ ಹೇಗೋ
ಬರೆಯೋದಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿ, ಇ0ತಹ ಭಾμÉೀನೇ ಅ0ತ ಆಗಬೇಕಾದ್ದಿಲ್ಲ.
ತಪ್ಪು ನೆಪ್ಪು ಆದೀತು ಅ0ತ ಭಯಾನೂ ಪಡಬೇಕಾದ್ದಿಲ್ಲ. ಮೊದಮೊದಲು
ನೀವು ಬರೆಯತೊಡಗಿದಾಗ ತಪ್ಪುಗಳಾಗಬಹುದು. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕಾಗುಣಿತ
ತಪ್ಪಾಗಬಹುದು, ಇ0ಗ್ಲಿμï ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪೆಲ್ಲಿ0ಗ್ ಮಿಸ್ಟೇಕ್ ಆಗಬಹುದು, ಅದಕ್ಕೆಲ್ಲಾ
ಯೋಚನೆ ಮಾಡಬೇಡಿ. ನಿಮ್ಮ ಡೈರಿ ಏμÉ್ಟೀ ಆದರೂ ನಿಮ್ಮ ಸ್ವ0ತದ್ದು. ನಿಮ್ಮ
ಯೋಚನೆಗಳ ಒ0ದು ಬರಹದ ರೂಪ ಅದು. ಅದು ನಿಮಗಾಗಿ ನೀವು
ತಯಾರಿಸಿಕೊಂಡದ್ದು, ಅμÉ್ಟ. ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಅದನ್ನು ತೋರಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ
ನೀವು ಏನಾದರೂ ತಪ್ಪು ಬರೆದುಬಿಟ್ಟಿದ್ದೀನೇನೋ ಅ0ತ ಅಳುಕಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ''
ಅಂತ ಹೇಳುತ್ತಾ ಇದ್ದರು.
ಆಮೇಲೆ ಅವರು, ``ನೋಡಿ, ಮಕ್ಕಳೇ, ಏನಾದರೂ ಬರೆಯಬೇಕಾದರೆ
ಮೊದಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಬೇಕು; ಹಾಗೆ ಯೋಚನೆ ಮಾಡೋ ಶಕ್ತೀನ
ನೀವೆಲ್ಲಾ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಈ ಡೈರಿ ಬರೆಯೋ ಅಭ್ಯಾಸ ಇದೆಯಲ್ಲಾ ಅದು,
ನೀವೇ ನಿಮ್ಮ ಪಾಡಿಗೆ ನೀವೇ ಯೋಚನೆ ಮಾಡೋ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಒ0ದು ಒಳ್ಳೆ
ಸಾಧನವಾಗುತ್ತೆ. ಕೊಠಡೀಲಿ, ಕನ್ನಡಿ ಮುಂದೆ ನಿ0ತುಕೊಂಡು ಭಾμÀಣ ಮಾಡಿದ
ಹಾಗೆ ಅದು.
ಆಮೇಲೆ ಇನ್ನೊಂದು ಇದೆ. ಎμÉ್ಟೂೀ ವಿಚಾರಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ನೆನಪಲ್ಲೇ
ಉಳಿದಿರುತ್ತೆ ಅ0ತ ಹೇಳೋಕ್ಕಾಗಲ್ಲ. ಮರೆಯೋದು ಮನುμÀ್ಯನ ಸಹಜ ಸ್ವಭಾವ.
ಕೆಲವು ವಿಚಾರಗಳು ಹೊಳೆದಾಗ, ಅವತ್ತು, ಅದು ಮುಖ್ಯ ಅನಿಸಿರದೇ ಇರಬಹುದು,
ನಡೆದ ಘಟನೆ ಅವತ್ತು ಅದು ಮುಖ್ಯ ಆಗಿಲ್ಲದೇ ಇರಬಹುದು. ಅದನ್ನ ನಮ್ಮ
ಡೈರಿನಲ್ಲಿ ನಾವು ದಾಖಲೆ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ, ಎμÉ್ಟೂೀ ದಿನಗಳ ನ0ತರ, ಒಮ್ಮೆ ಆ
ಪುಟಗಳನ್ನು ತಿರುವಿ ಹಾಕಿದಾಗ ನಮಗೆ ಎμÀ್ಟು ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತೆ ಗೊತ್ತಾ? `ಇ0ತಹ
ವಿಚಾರಗಳೆಲ್ಲಾ ನನಗೆ ಆವಾಗ ಹೊಳೆದಿತ್ತೇ?' `ಈ ತರಹ, ಇದೇ ಥರಾ ನಡೆದಿತ್ತೆ?'
ಅ0ತ. ನಾನು ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ, ಇದರ ಪ್ರಯೋಜನ ಬಹಳ ಇದೆ
ಕಣ್ರೋ; ಮು0ದೆ ಒಂದು ದಿನ ಅದೆಲ್ಲಾ ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತೆ. ಡೈರಿ ಬರೆಯೋ
ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾತ್ರ ನೀವೆಲ್ಲಾ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ, ಬಿಡಬೇಡಿ!''- ಹೀಗೆಲ್ಲಾ ಬೇರೆ
ಬೇರೆ ರೀತಿ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಶಾಮ ಐಯ್ಯ0ಗಾರರು ತಮ್ಮ ಪಾಠದ ಮಧ್ಯೆ ಮಧ್ಯೆ ಹೇಳುತ್ತಾ
ಇದ್ದರು.
ಮೇμÀ್ಟ್ರು ಹೇಳೋದ್ರಲ್ಲಿ ಏನೋ ಒ0ದು ಒಳ್ಳೆಯ ವಿμÀಯ ಇದೆ ಅ0ತ
ನನಗೂ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೂ ಅನ್ನಿಸಿ, ನಾವು ಕೆಲವರು ಡೈರಿ ಬರೆಯುತ್ತಾ ಇದ್ದೆವು.

ತಿರುಗಾಟ

59

ಕೆಲವು ಸಾರಿ `ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬರೆದಿದ್ದೀವಿ' ಅನ್ನಿಸಿದಾಗ, ಸ್ಕೂಲಿಗೆ ತಗೊ0ಡು ಬ0ದು,
ಕೆಲವು ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ತೋರಿಸಿ, ಓದಿ ಹೇಳಿದ್ದೂ ಉ0ಟು. ಅ0ತೂ ಪ್ರತಿ ದಿನ ರಾತ್ರಿ
ಮಲಗುವ ಮೊದಲು ಒ0ದು ನಾಲ್ಕು ಸಾಲಾದರೂ ಡೈರಿ ಬರೆದು ಮಲಗುವ
ಅಭ್ಯಾಸ ನಾನ0ತೂ ಮಾಡ್ಕೊ0ಡಿದ್ದೆ. ಇದು ಮು0ದೆ ನನಗೆ ಎμÀ್ಟು ಪ್ರಯೋಜನ
ಮಾಡ್ತು, ನನ್ನ ಮಾನಾನ್ನೇ ಉಳಿಸ್ತು, ಪ್ರಾಣಾನ್ನೇ ಉಳಿಸ್ತು ಅನ್ನೋದನ್ನು ಈಗ
ಹೇಳ್ತೀನಿ ಕೇಳಿ.
****
ಚೌಡೀಕಟ್ಟೆಯಿಂದ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬ0ದ ಮೇಲೆ ನನಗೆ ಸ್ನೇಹಿತರಾದವರಲ್ಲಿ
ಗೋಪಾಲ ಸಹ ಒಬ್ಬ. ಗೋಪಾಲನದು ತು0ಬಾ ಆಕμರ್Àಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ. ಒಳ್ಳೆ
ಮಾತುಗಾರ, ಹಸನ್ಮುಖಿ. ಮೆಲ್ಲಗೆ ಮಾತಾಡ್ತಾ ಮಾತಾಡ್ತಾನೇ ತನಗೆ ಬೇಕಾದ
ಎಲ್ಲಾ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಬೇರೆಯವರಿಂದ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ, ಎಲ್ಲಾ ಸಹಾಯವನ್ನು
ಬೇರೆಯವರಿ0ದ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ವಭಾವ ಗೋಪಾಲನದು. ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ
ಅವನು ಯಾರ ಮೇಲೂ ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಿ ಸಹಾಯ ಪಡೆಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನೈಸಾಗಿ
ಮಾತಾಡ್ತಾನೇ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒ0ದು ಥರ ಬುಟ್ಟಿಗೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ತಾ ಇದ್ದ. ``ತಮ್ಮನ್ನ
ಅವನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ; ಸ್ನೇಹ ಅನ್ನೋದು ಒ0ದು ಬಗೆಯ ನಟನೆ
ಅμÉ್ಟ'' ಅಂತ ಎಲ್ಲಾ ಗೊತ್ತಿದ್ದರೂ, ಅವನು ಸುತ್ತಾ ಮುತ್ತಾ ಇದ್ದ ಯಾವ ಸ್ನೇಹಿತರೂ
ಅವನ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಟ್ಟ ಮಾತು ಆಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಜೊತೇನೂ ಸಹ ಗೋಪಾಲ
ಒಳ್ಳೆಯವನಾಗೇ ಇದ್ದ. ``ಗೋಪಾಲ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚಾಗಿಯೇ ಬಡಾಯಿ ಕೊಚ್ಕೊತಾನೆ,
ಅವನು ಹೇಳಿದ್ದೆಲ್ಲಾ ಪೂರಾ ನ0ಬಬಾರದು'' ಅ0ತ ನನಗೆ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಅನ್ನಿಸ್ತಾ
ಇದ್ದಿದ್ದು ನಿಜ. ಆದರೆ, ಅವನಿ0ದ ನನಗೆ ಏನೂ ತೊ0ದರೆ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿ0ದ
ನಾನು ಏನನ್ನೂ ತಲೆಗೆ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅವನ ಈ ಬಡಾಯಿ ಮಾತುಗಳು, ಏನೇನೋ ಯೋಚನೆಗಳು, ಯೋಜನೆಗಳು,
ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಹಾರ, ಯಾರು ಯಾರೋ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡವರ ಸ0ಪರ್ಕ ತನಗಿದೆ
ಅ0ತ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳೋ ವಿಚಾರ, ವಿಚಿತ್ರ ಬಿಸಿನೆಸ್‍ಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪ- ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ
ಅವನು ನನಗೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾ ಇದ್ದಾಗ, ಕೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಏನೋ
ಒ0ದು ಥರಾ ಮೋಜು ಅನ್ನಿಸ್ತಾ ಇತ್ತು. ಪ್ರಚಂಡ ಜ್ಞಾಪಕ ಶಕ್ತಿ ಗೋಪಾಲನದು.
ಅವನು ಒಂದು ಸಲ ಗಮನವಿಟ್ಟು ಹಿಂದೆ ಯಾವಾಗಲೋ ನೋಡಿದ್ದರೆ ಸಾಕು;
ಹಾಗೆ ನೋಡಿದ್ದನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಹಾಗೆ ಈಗ ಬಣ್ಣಿಸಬಲ್ಲ ಸೂಕ್ಷ್ಮಗ್ರಾಹಿ ಅವನು.
ಒಮ್ಮೆ ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳಿದ್ದರೆ ಸಾಕು, ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಆಮೇಲೆ ಅದನ್ನ ವಿವರಿಸಬಲ್ಲ
ಜಾಣ್ಮೆ ಅವನದು. ಅವನ ತಲೆ ಒ0ದು ತರಹಾ ವಿಶ್ವಕೋಶದ ಹಾಗೆ ಇತ್ತು. ಏನೇ

60

ತಿರುಗಾಟ

ಕೇಳಿದರೂ ಕೇಳಿದ್ದರ ಬಗ್ಗೆ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಮಾಹಿತಿ ಕೊಡೋದಕ್ಕೆ ಗೋಪಾಲ
ತಯಾರಿದ್ದ. ನಾನು ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದೆನಲ್ಲಾ ಹಾಗೆ, ಅವನು ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತುಗಾರ.
ತನ್ನ ಈ ನಡವಳಿಕೆಯಿಂದ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಮೇಲೆ ಅದೇನೋ ಮೋಡೀನ ಗೋಪಾಲ
ಹಾಕಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದ.
ಸ್ನೇಹಿತರು ಅ0ದ ಮೇಲೆ ಕೊಡೋದು ತಗೊಳೋದು ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತೆ,
ಅಲ್ಲವೆ? ಹೀಗಾಗಿ, ಅವನು ನಮ್ಮ ಜೊತೆ ಆಗೊಮ್ಮೆ ಈಗೊಮ್ಮೆ ಕೈ ಸಾಲ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ತಾ ಇದ್ದ. ಆದರೆ ಒ0ದು ವಿμÀಯ. ತಗೊ0ಡ ಸಾಲವನ್ನು ಹೇಳಿದ
ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಹಿ0ತಿರುಗಿಸ್ತಾನೂ ಇದ್ದ. ``ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಟೈಮಿಗೆ ಕರೆಕ್ಟಾಗಿ
ವಾಪಸ್ ಕೊಡೋದು ಅ0ದರೆ ನಮ್ಮ ಗೋಪಾಲಾನೇ ಕಣಯ್ಯ'' ಅ0ತ ನಾವೆಲ್ಲಾ
ಸ್ನೇಹಿತರು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡಿಕೊಳ್ತಾ ಇದ್ದೆವು. ನಾವೋ ಆಟೋ ರಿಕ್ಷಾ ಡ್ರೈವರ್‍ಗಳು,
ಮೆಕಾನಿಕ್‍ಗಳು, ಚಿಕ್ಕ ಪುಟ್ಟ ಅ0ಗಡಿ ಮಾಲೀಕರು ಅμÉ್ಟ. ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ
ಸಾಹುಕಾರರೇನೂ ಅಲ್ಲ; ಆದರೂ ಕೊಡೊದು ಕೊಳ್ಳೋದು, ಲೇವಾದೇವಿ, ಒಬ್ಬರು
ಒಬ್ಬರಿಗೆ ಆಗೋದು- ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತಲ್ಲಾ. ಹೀಗಾಗಿ, ನಮ್ಮ ಗು0ಪಿನಲ್ಲಿ
ಗೋಪಾಲಾನೂ ಒಬ್ಬ ಒಳ್ಳೆ ನ0ಬಿಕಸ್ಥ ಅ0ತ ಅನ್ನಿಸಿಕೊ0ಡಿದ್ದ. ಅವನದೊ0ದು
ಚಿಕ್ಕ ದಿನಸಿ ಅ0ಗಡಿ ಇತ್ತು. ನಾವೆಲ್ಲಾ, ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಕೆಲಸ, ಡ್ಯೂಟಿ ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು,
ಮನೆಗೆ ಹೋಗೋ ಮೊದಲು, ಆಗಾಗ್ಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಕುಳಿತು ಅವನ ಜೊತೆ
ಹರಟೆ ಹೊಡೀತಾ ಇದ್ದೆವು. ಅವನು ಹೇಳೋ ರೋಚಕ ಕಥೆಗಳನ್ನ ಆ ರಾತ್ರಿ
ಹೊತ್ತು ಬಾಯಿಬಿಟ್ಟುಕೊ0ಡು ಕೇಳುತ್ತಲೂ ಇದ್ದೆವು. ಬೇರೆ ಯಾವ್ಯಾವುದೋ
ಊರಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಬ0ದವನ0ತೆ, ಈ ಊರಿಗೆ ನಮಗಿ0ತ ಈತ ಹೊಸಬ. ಆದರೆ
ನಮಗಿ0ತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಈ ಊರಿನ ಬಹಳ ಜನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಏನೇನೋ ವಿಚಾರಗಳನ್ನ
ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊ0ಡಿದ್ದಾನೆ- ಅ0ತ ಅವನು ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಾ ಇತ್ತು.
****
ಆವತ್ತು ಗೋಪಾಲನ ಮನೇನಲ್ಲಿ ಅದೇನೋ ದೊಡ್ಡ ಹಬ್ಬ. ತು0ಬಾ ಜನ
ನೆ0ಟರಿμÀ್ಟರು ಬರುತ್ತಾರೆ0ದು ಒ0ದು ವಾರ ಮು0ಚೆಯೇ ಅವನು ನಮಗೆಲ್ಲಾ
ಹೇಳಿದ್ದ. ತು0ಬಾ ಜನ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನೂ ಕರೆಯುತ್ತೇನೆ0ದೂ ಸಹ ಹೇಳಿದ್ದ. ಆ
ಹಬ್ಬದ ಹಿ0ದಿನ ದಿನ ಸ0ಜೆ ಗೋಪಾಲ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬ0ದ. ಆಕಾಶವೇ ತಲೆ
ಮೇಲೆ ಕಳಚಿ ಬಿದ್ದಿದೆ ಅನ್ನೋ ಹಾಗೆ ಮಾತನಾಡತೊಡಗಿದ. ನನಗಿ0ತ ನನ್ನ
ಹೆ0ಡತಿಗೆ ಅವನ ಶೋಚನೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ದುಃಖ ತರಿಸಿತ್ತು. ``ಯಾರ್ಯಾರಿಗೋ
ಅವನು ಕೊಟ್ಟ ಹಣ ಸಕಾಲಕ್ಕೆ ಹಿ0ದಕ್ಕೆ ಬ0ದಿಲ್ಲವ0ತೆ; ನಾಳೆ ಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ಏನೇನೋ
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿಕೊ0ಡಿದ್ದಾನಲ್ಲಾ, ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಷಣ ಹಣ ಕೊಡದೇ ಹೋದರೆ ಮರ್ಯಾದೆ

ತಿರುಗಾಟ

61

ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವ0ತೆ, ಇತ್ಯಾದಿ ಇತ್ಯಾದಿ'' ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಕμÀ್ಟಗಳನ್ನ ಹೇಳಿಕೊ0ಡ.
ಬೇರೆ ಎಲ್ಲೂ ಸಹ ಅವನಿಗೆ ಈಗ ಬೇಕಾದ ಹಣ ಸಿಗುತ್ತಿಲ್ಲವ0ತೆ, ನಾನು ಅವನಿಗೆ
ಸಹಾಯ ಮಾಡಲೇಬೇಕ0ತೆ- ಹೀಗೆಲ್ಲಾ ಗೋಗರೆದ. ``ಹಬ್ಬ ಮುಗಿದ ತಕ್ಷಣ,
ಒ0ದು ವಾರದೊಳಗೆ ಖ0ಡಿತ ಈ ಕೈಸಾಲವನ್ನ ಹಿ0ತಿರುಗಿಸಿಬಿಡ್ತೀನಿ'' ಅ0ತ
ಅವನು ನನ್ನ ಹೆ0ಡತಿ ಸುನಂದಾಳ ಎದುರು, ನನಗೆ ಮಾತುಕೊಟ್ಟ.
ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿ ಅ0ದರೆ ನನಗೆ ಅμÉ್ಟೀನೂ `ಸ್ವಲ್ಪ'
ಹಣವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದು ದೊಡ್ಡ ಮೊತ್ತವೇ. ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲ0ತೂ ಅμÀ್ಟು ಹಣ
ಇರಲಿಲ್ಲ. `ಅವರಿವರ ಬಳಿ ಹೋಗಿ ನಾನೇ ಕೈ ಸಾಲ ಮಾಡಿ ಗೋಪಾಲನಿಗೆ
ಕೊಡುವುದು' ಅ0ತ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದೆ. ``ಹಾಗೇ ಮಾಡಿ'' ಅಂತ ಸುನಂದಾನೂ
ಅನುಮೋದಿಸಿದಳು. ``ನೀನು ಮನೆಗೆ ಹೋಗು. ಇನ್ನೊ0ದೆರಡು ಗ0ಟೆ ಬಿಟ್ಟು ಬಾ.
ಅμÉ್ಟೂತ್ತಿಗೆ ನಾನು ಏನಾದರೂ ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿರುತ್ತೀನಿ'' ಅ0ತ ಹೇಳಿ, ಅವನನ್ನು
ಸಾಗಹಾಕಿದೆ.
ಎರಡು ಗ0ಟೆ ನನಗೆ ಸಾಕಾಗಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಆಟೋ ತೆಗೆದುಕೊ0ಡು ಹೋಗಿ
ಒ0ದು ಐದಾರು ಕಡೆ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನ ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ, ಅವರುಗಳ ಹತ್ತಿರ ಸಾವಿರ,
ಎರಡು ಸಾವಿರ- ಹೀಗೆ ಇದ್ದಬದ್ದದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೂಡಿಸಿಕೊ0ಡು, ಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕು
ಗ0ಟೆಗಳ ನ0ತರ ಮನೆಗೆ ಹಿ0ತಿರುಗಿದೆ. ಗೋಪಾಲ ನನಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿ
ಕುಳಿತಿದ್ದ.
``ಒ0ದು ವಾರದಲ್ಲಿ, ತಪ್ಪಿದರೆ ಹತ್ತು ದಿನದಲ್ಲಿ ದಯವಿಟ್ಟು ಹಿ0ತಿರುಗಿಸಬೇಕು.
ನಾನು ಯಾರು ಯಾರೋ ಹತ್ತಿರ, ಕೇಳಬಾರದವರ ಹತ್ತಿರ ಎಲ್ಲಾ ಕೇಳಿ, ಸಾಲ
ಮಾಡಿ ಸ0ಗ್ರಹಿಸಿದ್ದು ಈ ದುಡ್ಡು. ನನ್ನ ಮರ್ಯಾದೆ ಹೋದೀತು. ಮಾತಿಗೆ ತಪ್ಪಬೇಡ.
ತಗೊ''- ಅ0ತ ಆ ಹತ್ತು ಸಾವಿರವನ್ನು ಗೋಪಾಲನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟೆ.
ಸುನಂದಾ ಆವಾಗ ಎದುರಿಗೆ ಇದ್ದವಳು, ``ಪಾಪ ಏನೋ ಕμÀ್ಟದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆ.
ನೀವೇನೂ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಬೇಡಿ, ಹಿಂತಿರುಗಿಸುತ್ತಾರೆ, ಬಿಡಿ. ಎμÁ್ಟದರೂ
ಸ್ನೇಹಿತರು ಅ0ದರೆ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಆಗೋದಕ್ಕೇ ಅಲ್ವೇ ಇರೋದು. ನಾಳೆ ನಿಮ್ಮ
ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನೋಡೋಣ'' ಅ0ತ ದನಿಗೂಡಿಸಿದಳು.
``ಹೌದು, ನಾಳೆ ತಪ್ಪಿಸಬಾರದು. ನೀವಿಬ್ಬರೂ ನಮ್ಮ ಮನೆ ಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ತಪ್ಪದೇ
ಬರಬೇಕು. ಬೇಗನೇ ಬನ್ನಿ, ಆಯ್ತಾ?''- ಎಂದು ಹೋಗುವಾಗ ಗೋಪಾಲ ಮತ್ತೆ
ಆಮಂತ್ರಣವಿತ್ತ.
``ಗೋಪಾಲ ಯಾವಾಗ ಬಂದ? ತುಂಬಾ ಹೊತ್ತಿಂದ ನನಗೆ ಕಾಯ್ತಾ ಇದ್ದನಾ?'',
ಗೋಪಾಲ ಹೋದಮೇಲೆ ನಾನು ಸುನಂದಾನ ಕೇಳಿದೆ.

62

ತಿರುಗಾಟ

``ಹೌದು, ಆವಾಗಲೇ ಬಂದರು. ಸುಮಾರು ಎರಡು ಗಂಟೆ ಆಯ್ತು ಅಂತ
ಕಾಣುತ್ತೆ. ಅದೂ ಇದೂ ಮಾತಾಡ್ತಾ ಇದ್ದೆವು. ತುಂಬಾ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾಗಿ
ಮಾತಾಡ್ತಾರೆ, ಗೋಪಾಲ್'' ಅಂದಳು ಸುನಂದಾ.
``ನೀನು ಹೇಳೋದು ನಿಜ. ಅವನ ಜೊತೆ ಮಾತಾಡ್ತಾ ಕೂತರೆ ಹೊತ್ತು
ಹೋದದ್ದೇ ಗೊತ್ತಾಗಲ್ಲ. ಅದು ಸರಿ, ಅವನಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಪಿûü ಗೀಪಿûü ಏನಾದರೂ
ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟೆ ತಾನೆ?''
``ಮಾಡಿಕೊಡ್ದೇ ಇರ್ತೇನ್ಯೇ? ಇನ್ನೊಂದ್ ವಿಚಾರ. ನಾನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದೀನಲ್ಲ
ಕರೀಮಣಿ ಸರ, ಅದನ್ನ ತುಂಬಾ ಇμÀ್ಟಪಟ್ಟರು, ಗೋಪಾಲ್. ಅದೇ ಥರಾ ಸರಾನ
ತಮ್ಮ ಹೆಂಡತೀಗೂ ಮಾಡಿಸಿ ಕೊಡಬೇಕಂತೆ ಅವರು. ಎಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಸಿದಿರಿ, ಎμÀ್ಟು
ಬಿತ್ತು'' ಎಲ್ಲಾ ಕೇಳಿದರು.
``ಸರಿ, ಹೇಳಿದೆ ತಾನೆ?''
``ಅμÉ್ಟೀ ಅಲ್ಲ, ಮಾತಿಗೆ ಮಾತು ಬೆಳೆದು, ನನ್ನ ನಿಮ್ಮ ಅಭಿರುಚಿ ತುಂಬಾ
ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ, ಬೇರೆಯವರ ಥರಾ ಅಲ್ಲ, ಹಳ್ಳೀಲಿ ಬೆಳೆದಿದ್ದರೂ, ಮನೇನ ಚೆನ್ನಾಗಿ
ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೊದು, ಒಪ್ಪ ಓರಣ, ನಾಜೂಕು ಇವೆಲ್ಲದನ್ನೂ ತುಂಬಾ ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡರು,
ಗೋಪಾಲ್.''
``ಒಳ್ಳೇದು.''
``ಒಡವೆಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಸಹ ನನ್ನ ಟೇಸ್ಟ್ ತುಂಬಾ ಅಪ್ರಿಷಿಯೇಟ್
ಮಾಡಿದರು. ಅದೇನು ಚೆನ್ನಾಗಿಲ್ಲ ಅಂತ ನೀವು ಹೇಳ್ತಾ ಇದ್ದರಲ್ಲಾ, ಆ ಮುತ್ತಿನ
ಸರ, ನಮ್ಮಮ್ಮ ಮಾಡಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಚಿನ್ನದ ಸರ, ಕೈಬಳೆ ಎಲ್ಲಾ ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ
ಅಂತ ಹೊಗಳಿದರು.''
``ಆ ಒಡವೆ ವಿಚಾರ ಯಾಕೆ ಬಂತು?''
``ಅದೇ ಥರಾ ಒಡವೆಗಳನ್ನ ತಮ್ಮ ಹೆಂಡತೀಗೂ ಮಾಡಿಸಿಕೊಡಬೇಕಂತೆ,
ಕೇಳಿದರು, ಒಳಗಡೆಯಿಂದ ತಂದು ತೋರಿಸಿದೆ. ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿದೆವು.
ತೊಗೊ0ಡು ಹೋಗಿ ಒಳಗೆ ಪೆಟ್ಟಿಗೀಲಿ ಜೋಪಾನವಾಗಿ ತೆಗೆದಿಟ್ಟೆ. ಯಾಕೆ, ಚೆನ್ನ್ನಾಗಿದೆ
ಅಂದೋರಿಗೆ, ಅದೂ ನಿಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ತೋರಿಸಲೂ ಬಾರದಾ?''
``ಆಯ್ತು, ಮಹಾರಾಯಿತಿ, ನಿನ್ನ ಒಡವೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯಾರೋ ಹೊಗಳಿದರಲ್ಲ,
ನನಗೆ ಅμÉ್ಟೀ ತೃಪ್ತಿ'', ನಾನು ಮಾತುಕತೆಯನ್ನ ಮುಗಿಸಲೆತ್ನಿಸಿದೆ.
ಮರುದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ನಾನಿನ್ನೂ ಎದ್ದು ಆಟೋ ತಗೊ0ಡು ಹೊರಗಡೆ
ಹೋಗೋದಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾಗ್ತಾ ಇದ್ದೆ, ಆವಾಗ ಗೋಪಾಲನ ಅ0ಗಡಿಯ ಒಬ್ಬ ಆಳು
ಹುಡುಗ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬ0ದ. ಅವನು ಹೇಳಿದ: ``ಗೋಪಾಲನ ಯಾರೋ ಹತ್ತಿರದ

ತಿರುಗಾಟ

63

ನೆ0ಟರು ನೆನ್ನೆ ರಾತ್ರಿ ತೀರಿಕೊ0ಡುಬಿಟ್ಟರ0ತೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಅವರ ಮನೆ ಹಬ್ಬ ಕ್ಯಾನ್ಸಲ್
ಮಾಡಬೇಕಾಗಿ ಬ0ತ0ತೆ. ಇವತ್ತು ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹಬ್ಬ ಇಲ್ವ0ತೆ. ತೀರಿ
ಹೋದರಲ್ಲಾ ಆ ನೆ0ಟರ ಊರಿಗೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆನೇ ಗೋಪಾಲು ಹೋಗಿದ್ದಾರ0ತೆ.
ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಸೋಕೆ ಗೋಪಾಲು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ'' ಅ0ತ ಅವನು ಬಡಬಡಿಸಿದ.
ನಾನು ``ಸರಿ, ಸರಿ. ಗೋಪಾಲ್ ಊರಿಗೆ ಬ0ದ ಮೇಲೆ, ನನ್ನನ್ನ ಬ0ದು ನೋಡಲಿಕ್ಕೆ
ಹೇಳು'' ಅ0ತ ಹೇಳಿ, ಅವನನ್ನು ಕಳಿಸಿ, ನಾನು ಆಟೋ ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಮಾಡಿ ಹೊರಟೆ.
ವಾರ ಆಯ್ತು, ಹತ್ತು ದಿನ ಆಯ್ತು, ಹದಿನೈದು ದಿನ ಆಯ್ತು, ತಿ0ಗಳಾಯ್ತು
ಗೋಪಾಲನ ಸುಳಿವಿಲ್ಲ. ಒ0ದೆರಡು ಸರಿ ಅವನ ಅ0ಗಡಿ ಕಡೆ ಹೋಗಿ ಬ0ದೆ;
ಬಾಗಿಲು ಹಾಕಿತ್ತು. ``ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಏಳುದಿನವೂ, ಭಾನುವಾರನೂ ತೆಗೆದೇ ಇರೋ
ಅ0ಗಡಿ, ಯಾಕೆ ಹೀಗೆ ಇವತ್ತು ಮುಚ್ಚಿದೆ?'' ಅ0ತ ನನಗೆ ಅನುಮಾನ ಬ0ತು.
ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದವರನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿದೆ.
``ಹತ್ತು ಹದಿನೈದು ದಿನದಿ0ದ ಅ0ಗಡಿ ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆದೇ ಇಲ್ಲ!'' ಅ0ತ
ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದ ಅಂಗಡಿಯವರು ಹೇಳಿದರು.
``ಸರಿ, ಈ ಗೋಪಾಲ ಎಲ್ಲೋ ನೆ0ಟರ ಊರಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ; ಅಲ್ಲೇ
ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊ0ಡಿದ್ದಾನೆ. ಊರಿಗೆ ಬರೋದಕ್ಕೆ ಆಗಿಲ್ಲ. ಇನ್ನೇನು ಇವತ್ತು ನಾಳೆ
ಬರಬಹುದು'' ಅ0ತ ನಾನು ಊಹಿಸಿಕೊಂಡು, ಮನೆಗೆ ಮರಳಿದೆ.
ಗೋಪಾಲನಿಗೋಸ್ಕರ ನಾನು ಕೈ ಸಾಲ ಮಾಡಿದ್ದೆನಲ್ಲಾ ಅವರುಗಳೆಲ್ಲಾ
ನನಗೆ ತಗಾದೆ ಮಾಡೋದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರ0ಭಿಸಿದರು.
``ಒ0ದು ವಾರದಲ್ಲಿ ಅವರುಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಹಣಾನ ಹಿ0ತಿರುಗಿಸುತ್ತೀನಿ'' ಅ0ತ
ಹೇಳಿ ಕೈ ಕಡ ತಗೊ0ಡಿದ್ದೆನಲ್ಲಾ, ಅವರಿಗೆಲ್ಲಾ ಮುಖ ತೋರಿಸೋ ಧೈರ್ಯ
ನನಗೆ ಇಲ್ಲವಾಯಿತು. ಕಿಬ್ಬದಿಯ ಕೀಲು ಮುರಿದಂತೆ ಆಗತೊಡಗಿತು. ``ಬೀಸೋ
ದೊಣ್ಣೆ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊ0ಡರೆ ನೂರಾರು ವμರ್À ಅಯಸ್ಸು'' ಅ0ದುಕೊ0ಡು ಇನ್ನು ಕೆಲವು
ಸ್ನೇಹಿತರ ಹತ್ತಿರ ಕೈ ಸಾಲ ಮಾಡೋಣ- ಅ0ತ ಹೋದೆ ಆವಾಗ ಗೊತ್ತಾಯಿತು:
``ಗೋಪಾಲ ಅವರುಗಳ ಹತ್ತಿರಾನೂ ನನಗೆ ಹೇಳಿದ ಹಾಗೇ ಏನೇನೋ ಕಾರಣ
ಹೇಳಿ, ನಂಬಿಸಿ, ಅವರುಗಳ ಹತ್ತಿರಾನೂ ಹಣ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ''
ಅ0ತ. ನಾವೆಲ್ಲಾ ಮಾತಾಡಿಕೊ0ಡೆವು. ಇದರಲ್ಲಿ ಎನೋ ಒ0ದು ಭಾರಿ ಸ0ಚು
ಇದೆ. ಮನೇನಲ್ಲಿ ಹಬ್ಬ; ಅರ್ಜೆ0ಟಾಗಿ ಹಣ ಬೇಕು ಅ0ತ ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲರಿಗೂ
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಭೇಟಿಮಾಡಿ ಹೇಳಿ, ಏನಿಲ್ಲಾ ಅ0ದರೂ ಅರವತ್ತು ಎಪ್ಪತ್ತು
ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿ ತಗೊ0ಡು ಹೋಗಿ ಗೋಪಾಲ ಊರು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನಲ್ಲಾ, ಈಗ
ಏನು ಮಾಡೋದು?

64

ತಿರುಗಾಟ

ಹಾಗೆ ನಾವು ನಾವು ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಇನ್ನೊಂದು ವಿಚಾರಾನೂ
ಹೊರಬಿತ್ತು. ಈ ಮೊದಲು ಗೋಪಾಲ ನಮ್ಮಗಳ ಹತ್ತಿರ ಚಿಕ್ಕ ಪುಟ್ಟ ಕೈಸಾಲ
ಮಾಡಿದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಹಿಂತಿರುಗಿಸುತ್ತಿದ್ದನಲ್ಲಾ, ಅದು ಹೇಗೆ
ಮಾಡ್ತಾ ಇದ್ದ ಅಂದರೆ, ಇವರ ಹತ್ತಿರ ಸಾಲ ತೊಗೊಂಡು ಅವರ ಸಾಲ
ತೀರಿಸೋದು, ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಹತ್ತಿರ ಸಾಲ ತೊಗೊಂಡು ಇವರ ಸಾಲ ತೀರಿಸೋದು.
ಆದರೆ, ಹೇಳಿದ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಹಣ ಹಿಂತಿರುಗಿಸೋದು. ಅಂತೂ ಇಂತೂ
ನಮಗೆಲ್ಲಾ ನಂಬಿಕೆ ಹುಟ್ಟಿಸುವ ಹಾಗೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಇದ್ದ ಅನ್ನೋದೂ
ಗೊತ್ತಾಯಿತು.
ಒ0ದು ದಿನ ಸ0ಜೆ ನನ್ನ ಅದೃμÀ್ಟ ಖುಲಾಯಿಸಿತು ಅನ್ಕೊ0ಡೆ. ಯಾಕೆ ಅ0ದರೆ,
ನಾನು ಗೋಪಾಲನ ಅ0ಗಡಿ ಕಡೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಅವನ ಅ0ಗಡಿ ತೆಗೆದಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿಗೆ
ಹೋದೆ. ಬೇರೆಯವರ ವಿಚಾರ ನನಗೇನೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಅನ್ನೋ ತರಹಾನೇ ನಟನೆ
ಮಾಡ್ತಾ,
``ಏನಯ್ಯಾ ಗೋಪಾಲ, ಯಾವಾಗ ಊರಿಗೆ ಬ0ದೆ? ಊರಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ
ನೆ0ಟರಿμÀ್ಟರು ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇಮಾನಾ? ಬಹಳ ದಿನ ನಿಮ್ಮ ಅ0ಗಡಿ ಬಾಗಿಲು ಹಾಕಿತ್ತಲ್ಲಾ,
ಏನ್ ಸಮಾಚಾರ? ನಿಮ್ಮ ಮನೇ ಕಡೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ; ಅದೂ ಬೀಗ ಹಾಕಿತ್ತು; ಏನ್
ಸಮಾಚಾರ? ಎಲ್ಲರೂ ಕ್ಷೇಮಾನಾ?''- ಹೀಗೆ ಕ್ಷೇಮ ಸಮಾಚಾರ ವಿಚಾರಿಸಿದೆ.
ಅವನು ಏನೇನೋ ಕತೆ ಹೇಳಿದ. ಅದು ನನ್ನ ಕಿವಿ ಮೇಲೆ ಬೀಳಲಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆ
ಅ0ದರೆ, ನಾನು ಅವನ ಅ0ಗಡಿನೇ ನೋಡ್ತಾ ಇದ್ದೆ. ಒಳಗಡೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಖಾಲಿ
ಖಾಲೀನೇ ಕಾಣಿಸ್ತಾ ಇತ್ತು.
ಮಾತು ಮಾತು ಆಡುತ್ತಾ ಗೋಪಾಲ ತನ್ನ ಚೆಕ್ ಬುಕ್ ತೆಗೆದ. ``ಏನೂ
ತಪ್ಪು ತಿಳಿದುಕೊ ಬೇಡ, ಕಣಯ್ಯಾ. ನೀನು ಕೊಟ್ಟ ಹಣಕ್ಕೆ ಏನೂ ಮೋಸ ಇಲ್ಲ.
ನಾನು ಬೇಗ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ ಅ0ತ ಕೋಪಾನೂ ಮಾಡ್ಕೋಬೇಡ. ತಗೋ ಈ ಚೆಕ್‍ನ್ನ,
ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಗೆ ಇದೆ. ಸರಿಯಾಗಿ ಇದೆಯಾ ನೋಡಿಕೋ'' ಅಂದ.
``ನನಗೆ ಕ್ಯಾμÀನ್ನೇ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಿತ್ತು'', ಅಂತ ನಾನು ರಾಗ ಎಳೆದೆ.
ನಗದೇ ಬೇಕು ಅಂದರೆ, ಇನ್ನೊಂದು ವಾರಾನಾದರೂ ಬೇಕಾಗುತ್ತೆ. ಏನು
ಮಾಡಲಿ ಹೇಳು, ತು0ಬಾ ಕμÀ್ಟಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೀನಿ.
``ಇನ್ನೊಂದು ವಾರಾನಾ?''
``ದಯವಿಟ್ಟು ಇನ್ನೊ0ದು ಸಹಾಯ ಮಾಡು ಈ ಚೆಕ್ಕನ್ನು ನಾಳೇನೇ ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ
ಹಾಕಬೇಡ. ಮು0ದಿನ ವಾರ ಬ್ಯಾ0ಕಿಗೆ ಹಾಕು. ಅμÉ್ಟೂತ್ತಿಗೆ ನನ್ನ ಅಕೌ0ಟ್‍ಲ್ಲಿ
ಇದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ದುಡ್ಡು ಎಲ್ಲಾ ಇರುತ್ತೆ''- ಅ0ತ ಹೇಳಿ ನನಗೆ ಚೆಕ್ ಕೊಟ್ಟ.

ತಿರುಗಾಟ

65

ನಾನು, ``ಗೋಪಾಲ, ನಿನ್ನನ್ನು ನ0ಬಿ, ನಾನು ಎμÉ್ಟೂ0ದು ಜನರ ಹತ್ತಿರ
ಸಾಲ ಮಾಡಿ ನಿನಗೆ ಹಣ ಕೊಟ್ಟೆ. ನನಗೆ ಯಾಕೆ ನೀನು ಹೀಗೆ ಮೋಸ ಮಾಡಿದೆ?
ಇರಲಿ ಬಿಡು, ಈಗ ನೀನು ಚೆಕ್ ಕೊಡ್ತಾ ಇದ್ದೀಯ. ಇದರಲ್ಲಿ ಏನೂ ಮೋಸ
ಇಲ್ಲ ತಾನೆ,'' ಅ0ತ ಕೇಳಿದೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ಗೋಪಾಲ, ``ಛೇ ಛೇ, ನೀನು ಎ0ಥ ಒಳ್ಳೆ ಸ್ನೇಹಿತ. ನನಗೆ ಅವತ್ತು
ನೀನು, ನಿನ್ನ ಹೆ0ಡ್ತಿ ನನ್ನ ಕμÀ್ಟ ನೋಡಿ, ತಕ್ಷಣ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ. ಅದನ್ನು
ನಾನು ಮರೆಯೋದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವೇನಯ್ಯಾ? ಮು0ದೆ ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ಹೀಗೆ
ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದಾಗ ಸಹಾಯ ಮಾಡೋ ಶಕ್ತೀನ ದೇವರು ನನಗೂ ಕೊಡಲಿ ಅ0ತ
ದೇವರನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ತೀನಿ'' ಅ0ತ ಗೋಪಾಲ ಹೇಳಿದ.
ನಾನು ``ಗೋಪಾಲ ಯಾಕಯ್ಯಾ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದೆ? ಬೇರೆಯವರ ಹತ್ರಾನೂ
ಹೀಗೆ ತು0ಬಾ ಸಾಲ ಮಾಡಿದ್ದೀಯ0ತೆ. ಹೇಗಯ್ಯ ತೀರಿಸ್ತೀಯಾ ಅದನ್ನೆಲ್ಲಾ?
ಏನಯ್ಯಾ ನಿನ್ನ ನಿಜವಾದ ವ್ಯವಹಾರ- ಸಮಾಚಾರ?'' ಅ0ತ ತಡಿಯಲಾರದೆ
ಅವನನ್ನು ಕೇಳಿದೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ಅವನು ``ಇನ್ನೊಂದು ದಿನ ಎಲ್ಲಾ ನಿನಗೆ ಖಂಡಿತಾ ಹೇಳ್ತೀನಿ. ಇವತ್ತು
ಇಲ್ಲಿ ಅದು ಬೇಡ. ದಯವಿಟ್ಟು ಇನ್ನೊ0ದು ಉಪಕಾರ ಮಾಡು. ಯಾರಿಗೂ
ಹೇಳಬೇಡ, ನಾನು ನಿನಗೆ ಈ ಚೆಕ್ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೀನಿ- ಅ0ತ. ಹೌದು ನಿನಗೆ ನಾನೇ
ಹೇಳಬೇಕು ಅ0ತ ಮಾಡಿದ್ದೆ ಬೇರೆಯವರ ಹತ್ರಾನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಕೈ ಸಾಲ ಮಾಡಿದ್ದೀನಿ.
ನಿನಗೆ ಮೊದಲು ಬೇರೆಯವರಿಗೆಲ್ಲಾ ಆಮೇಲೆ, ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ಕೊಟ್ಟು, ಆದμÀ್ಟು
ಬೇಗ ಕೈತೊಳೆದುಕೊಳ್ತೀನಿ. ನೀನೇ ಹೇಳು, ಯಾವತ್ತಾದರೂ ಯಾರಿಗಾದರೂ
ಇಲ್ಲೀವರೆಗೆ ಮೋಸ ಮಾಡಿದ್ದೀನೇನಯ್ಯಾ ನಾನು?'' ಅ0ತ ಏನೇನೋ ಸಮಜಾಯಿಷಿ
ಹೇಳಿದ.
ನನಗೆ ಬೇರೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಅರ್ಜೆಂಟ್ ಕೆಲಸ ಇತ್ತು. ಹಾಗಾಗಿ, ನಾನು ಮಾತು
ಬೆಳೆಸದೆ, ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದೆ.
***
ಈ ಸಂಜೆ ನಡೆದ ಎಲ್ಲಾ ಕತೆಯನ್ನ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಹೇಳಿದಾಗ, ಗೋಪಾಲನ
ಮಾತುಗಳನ್ನ ಸುನ0ದಾ ನ0ಬಲಿಲ್ಲ. ``ನನಗೇನೋ ಭಾರೀ ಅನುಮಾನಾನೇ, ರೀ''
ಎಂದಳು, ಸುನಂದಾ.
ಅವಳ ಅನುಮಾನ ಪರಿಹಾರ ಆಗಲು ತಡವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಒ0ದು ವಾರ ಬಿಟ್ಟು,
ನನ್ನ ಬ್ಯಾ0ಕಿಗೆ ತಗೊ0ಡು ಹೋಗಿ ಆ ಚೆಕ್‍ನ್ನು ಡಿಪಾಸಿಟ್ ಮಾಡಿದೆ. ಮೂರು
ನಾಲ್ಕು ದಿನ ಬಿಟ್ಟು ಬ್ಯಾ0ಕಿನವರು ಚೆಕ್‍ನ್ನು ವಾಪಸ್ ನನಗೆ ಕಳಿಸಿದರು. ``ಅಕೌ0ಟ್‍ನಲ್ಲಿ

66

ತಿರುಗಾಟ

ಹಣ ಇಲ್ಲಾ'' ಅ0ತ ಕಾಗದದೊಂದಿಗೆ, ಗೋಪಾಲನ ಚೆಕ್ ವಾಪಸ್ ಆಗಿದ್ದಕ್ಕೆ
ಪಿûüೀಸ್‍ನ್ನ ನನ್ನ ಅಕೌಂಟಿನಿಂದ ಜಮಾ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ಒಂದು ರಶೀದಿ ಸಮೇತ,
ಗಾಯದ ಮೇಲೆ ಬರೆ ಹಾಕಿದ ಹಾಗೆ. ಸುನ0ದ ಹೇಳಿದ್ದು ನಿಜವಾಯಿತು. ಹಿ0ದಕ್ಕೆ
ಬ0ದ ಚೆಕ್‍ನ್ನೂ, ಬ್ಯಾ0ಕಿನವರ ಕಾಗದವನ್ನ್ನೂ ಕೈಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ0ಡು ಗೋಪಾಲನ
ಮನೆಗೆ ಹೋದೆ. ಮನೆ ಬೀಗ ಹಾಕಿತ್ತು. ಅ0ಗಡಿಗೆ ಹೋದೆ. ``ಮಳಿಗೇನ
ಖಾಲಿಮಾಡ್ಕೊ0ಡು, ಮನೆ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ಬೀಗದ ಕೈ ಕೊಟ್ಟು, ಮೂರು ದಿನದ
ಹಿ0ದೇನೇ ಗೋಪಾಲ ಹೋದರು''- ಅ0ತ ಪಕ್ಕದ ಅ0ಗಡಿಯವರು ಹೇಳಿದರು.
ನಾನು ಬರಿಗೈಯಲ್ಲಿ ಮನೆಗೆ ಹಿ0ತಿರುಗಿದೆ.
ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬಂದ ಚೆಕ್ಕನ್ನ ಅಲ್ಲೇ ಹರಿದು ಬಿಸಾಡಬೇಕೆಂಬ ಕೋಪ ಉಕ್ಕಿ
ಬಂದರೂ, ತಡೆದುಕೊಂಡು ಜೇಬಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡೇ ನಾನು ಹಿಂತಿರುಗಿದ್ದೆ. ಮನೆಗೆ
ಬಂದು, ಕುರ್ಚಿಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು, ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಅದನ್ನ ನೋಡಿದಾಗ, ನನ್ನನ್ನು
ನೋಡಿ, ಆ ಚೆಕ್ಕು ಅಣಕಿಸಿ ನಗುತ್ತಿದೆಯೇನೋ ಅನಿಸಿತು. ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯೊಳಗೆ ಅದನ್ನು
ಬಿಸಾಡಿದೆ. ಊಟ ಮಾಡಿ ಮಲಗುವ ಮುನ್ನ, ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಅಂದಿನ
ದಿನಚರಿ ಬರೆಯುವಾಗ, ಆ ದಿನದ ಘಟನೆಗೆ ``ಚೆಕ್ಕು ನಕ್ಕಿತು'' ಎಂದೇ ಅದಕ್ಕೆ
ತಲೆಬರಹ ಬರೆದೆ.
ಆಮೇಲಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಗೋಪಾಲನಿಗಾಗಿ ನಾನೂ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರೂ
ಎμÉ್ಟμÀ್ಟು ಹುಡುಕಾಡಿದರೂ ಅವನ ಪತ್ತೆ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಹೆ0ಡತಿಯೊ0ದಿಗೆ
ಊರು ಬಿಟ್ಟು ಪರಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಅನ್ನೋದು ಖಚಿತವಾಯಿತು.
ಸುನ0ದಾ ಹತ್ತಿರ ಇದ್ದ ಒಡವೆಗಳನ್ನ ನಾನು ಗಿರವಿ ಅ0ಗಡಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ0ಡು
ಹೋಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣ ತ0ದೆ. ಸಾಲದೆ ಬ0ದಿದ್ದರಿ0ದ ಒ0ದೆರಡು ಒಡವೆಗಳನ್ನು
ಮಾರಿದೆ, ಹಣ ಕೂಡಿಸಿದೆ. ಯಾರು ಯಾರ ಹತ್ತಿರ ಸಾಲ ಮಾಡಿದ್ದೆನೊ ಅವರಿಗೆಲ್ಲ
ಅವರವರದನ್ನ ಹಿ0ತಿರುಗಿಸಿ ಕೈತೊಳೆದುಕೊ0ಡೆ.
***
ಎμÉ್ಟೂೀ ತಿ0ಗಳುಗಳ ನ0ತರ, ಒ0ದು ದಿನ ನಾನು ನನ್ನ ಆಟೋ ಡ್ರೈವ್
ಮಾಡಿಕೊ0ಡು ಹೋಗುತ್ತಾ ಇದ್ದಾಗ, ಒಂದು ಮೋಟಾರ್ ಬೈಕ್ ಮೇಲೆ ಗೋಪಾಲ
ಹೋಗ್ತಾ ಇದ್ದದ್ದು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿತ್ತು. ನನ್ನ ಕಣ್ಣನ್ನು ನಾನೇ ನ0ಬಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ``ಛೇ!
ಅವನಿರಲಾರದು; ಬೇರೆ ಯಾರೋ ಅವನ ಥರಾನೇ ಇರಬೇಕು'', ಅ0ದುಕೊ0ಡೆ.
ಅದಾದ ಒ0ದು ಎರಡು ಮೂರು ದಿನಕ್ಕೆ, ಇನ್ನೊ0ದು ದಿನ ಸಾಯ0ಕಾಲ
ಮತ್ತೆ ಅವನನ್ನೇ ನೋಡಿದ ಹಾಗಾಯ್ತು. ನನ್ನ ಆಟೋದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊ0ಡಿದ್ದ
ಪ್ಯಾಸೆ0ಜರ್‍ಗೆ ಏನೋ ಸಬೂಬು ಹೇಳಿ, ``ಸ್ವಾಮಿ, ದಯವಿಟ್ಟು ಕೆಳಗೆ ಇಳಿಯಿರಿ.

ತಿರುಗಾಟ

67

ತಪ್ಪು ತಿಳಿದುಕೋ ಬೇಡಿ. ನಿಮಗೆ ಇಲ್ಲಿಂದ ನೀವು ಹೋಗೋ ಕಡೆಗೆ ಬೇರೆ
ಆಟೋ ಸಿಗುತ್ತೆ''- ಅ0ತ ಹೇಳಿ, ಅವರನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಇಳಿಸಿ, ಆ ಗೋಪಾಲ
ನಡೆಸಿಕೊ0ಡು ಹೋಗ್ತಾ ಇದ್ದ ಮೋಟಾರ್ ಬೈಕನ್ನೇ ಹಿ0ಬಾಲಿಸಿದೆ.
ಬಹುಶಃ ಅವನಿಗೆ ನಾನು ಹಿ0ಬಾಲಿಸ್ತಾ ಇರೋದು ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ ಅ0ತ
ಕಾಣುತ್ತೆ. ನಾನು ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲೇ ಇದ್ದು, ಅವನಿಗೆ ಅನುಮಾನ ಬರದ ಹಾಗೆ
ಹಿ0ಬಾಲಿಸ್ತಾ ಇದ್ದೆ. ದಾರೀಲಿ ನಮ್ಮ ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗ್ತಾ
ಇದ್ದ.
``ಏ ಪುಟ್ಟರಾಮು, ಬಾ ಆಟೋ ಹತ್ತಿಕೋ'' ಅಂತ ಕೂಗಿ ಹೇಳಿದೆ.
ಅವನು ``ಆಗಲಿ ಅಣ್ಣಾ'' ಅಂತ ಹೇಳುತ್ತಾ, ನನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಡ್ರೈವರ್
ಸೀಟಿನಲ್ಲೇ ಬಂದು ಕುಳಿತ.
ಹೀಗೆ, ಗೊತ್ತಿರುವ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನ, ಆಟೋ ಡ್ರೈವಿಂಗ್ ಕಲೀಬೇಕು ಅನ್ನುವ
`ಅಪ್ರೆಂಟಿಸ್' ಹುಡುಗರನ್ನ ಆಟೋ ಡ್ರೈವರ್‍ಗಳು ತಮ್ಮ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಡ್ರೈವರ್
ಸೀಟಿನಲ್ಲೇ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡು, ಹರಟೆ ಹೊಡೀತಾ ಆಟೋ ಓಡಿಸೋದು ಸರ್ವೇ
ಸಾಮಾನ್ಯ. ಅದೂ ಸಂಜೆ ಆದಮೇಲೆ, ರಾತ್ರೆ ವೇಳೆ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮನೆಕಡೆ
ಹೋಗಬೇಕಾದರೆ ಈ ರೀತಿ ಒಬ್ಬ ಆಟೋ ಡ್ರೈವರ್ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಆಟೋ ಡ್ರೈವರ್‍ಗೆ
ರೈಡ್ ಕೊಟ್ಟು ಸಹಾಯ ಮಾಡೋದೂ ಸಹ ಸಾಮಾನ್ಯ. ಇದಕ್ಕೆ ಪೆÇೀಲೀಸಿನವರೂ
ಸಹ ತಕರಾರು ಮಾಡೋದಿಲ್ಲ.
``ನಾನು ಮನೆ ಕಡೇ ಹೊರಟಿದ್ದೆ ಕಣಣ್ಣಾ. ಇದ್ಯಾಕೆ ಈ ಕಡೆ? ಅದೂ ಖಾಲೀ
ಆಟೋ ಓಡ್‍ಸ್ತಾ ಇದ್ದೀ? ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಕರ್ಕೊಂಡ್ ಬರಾಕೆ ಹೋಗ್ತಾ
ಇದ್ದೀಯೇನು?''- ಹೀಗೆ ಏನೇನೋ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನ ಕೇಳಲು ಶುರು ಮಾಡಿದ
ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯನಿಗೆ ``ಸುಮ್ಕೆ ಕೂತ್ಕೋ. ಆಮೇಲೆ ಕತೇನೆಲ್ಲಾ ಹೇಳ್ತೀನಿ,'' ಅಂತ
ಗದರಿಸಿದೆ. ಮುಂದೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಯಾವುದೋ ಮೋಟಾರ್ ಬೈಕನ್ನೇ
ಗಮನ ಇಟ್ಟು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಅವನಿಗೆ ಏನೋ
ಕುತೂಹಲ. ಆದರೂ ಸುಮ್ಮನೇ ಕುಳಿತಿದ್ದ.
ಒ0ದು ಅರ್ಧ ಮುಕ್ಕಾಲು ಗ0ಟೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ, ರಾಮಕೃμÀ್ಣ
ನಗರದ ಯಾವುದೋ ಒ0ದು ಬೀದಿಗೆ ಅವನ ಮೋಟಾರು ಬೈಕ್ ಹೊಕ್ಕಿತು.
ನಾನು ದೂರದಲ್ಲೇ ಆಟೋ ನಿಲ್ಲಿಸಿಕೊ0ಡು ಅವನು ಯಾವ ಮನೆ ಮು0ದೆ
ಮೋಟಾರ್ ಬೈಕ್ ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತಾನೆ- ಅ0ತ ನೋಡ್ತಾ ಇದ್ದೆ. ಅವನು ತನ್ನ ಮೋಟಾರ್
ಸೈಕಲ್ಲನ್ನ ಮನೆ ಮುಂದೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಮನೆ ಒಳಗೆ ಹೋದ ಮೇಲೆ, ನಾನೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ
ನನ್ನ ಆಟೋ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದೆ. ಮನೆ ಮುಂದೆ ಅದನ್ನ ನಿಲ್ಲಿಸಿದೆ.

68

ತಿರುಗಾಟ

``ಬಾ ಪುಟ್ಟರಾಮು, ನನ್ನ ಜೊತೆ. ನೀನೇನೂ ಮಾತನಾಡಬೇಡ. ಬಾಯಿ
ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಇರು, ಸುಮ್ಮನೆ ನನ್ನ ಜೊತೆ ಇರು, ಅμÉ್ಟ. ಆಮೇಲೆ, ನಿನಗೆ ಎಲ್ಲಾ
ಸಮಾಚಾರ ಹೇಳ್ತೀನಿ''- ಅಂತ ಹೇಳಿದೆ.
ಹೋಗಿ ಬಾಗಿಲು ತಟ್ಟಿದೆ. ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆದಾಗ ಹೊರಗಡೆ ಬ0ದ ಗೋಪಾಲನಿಗೆ
ಆಶ್ಚರ್ಯವೋ ಆಶ್ಚರ್ಯ! ಆದರೂ ಸಹ ಅದನ್ನ ಒ0ದೂ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ,
ಯಥಾ ಪ್ರಕಾರ ಬೆಣ್ಣೆ ಮಾತು ಆಡೋದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರ0ಭ ಮಾಡಿದ.
``ಬಾರಯ್ಯಾ, ಬಾ. ಒಳಗೆ ಬಾ. ಕುಳಿತುಕೋ. ತುಂಬಾ ದಿನ ಆಯಿತು, ನಿನ್ನನ್ನ
ನೋಡಿ. ನೀವೆಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇಮಾನಾ? ಯಾರು ಇವರು ನಿನ್ನ ಜೊತೆ ಬಂದಿರೋರು?
ಪರಿಚಯ ಆಗಲಿಲ್ಲ.'' ಅಂತ ಶುರು ಮಾಡಿದ.
ನಾನು ಅವನ ಮಾತುಗಳನ್ನ ಅಲ್ಲೇ ತು0ಡರಿಸಿ, ``ನೋಡಯ್ಯಾ ಗೋಪಾಲ.
ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ನಿನ್ನ ಈ ಆಟ ಎಲ್ಲಾ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನಡೆಯೊಲ್ಲಾ. ನಿನ್ನ ಮೋಸ
ಎಲ್ಲಾ ಈಗ ಬಯಲಾಗಿ ಹೋಗಿದೆ. ನೀನು ನನಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿರೋ ಹಣಾನೆಲ್ಲಾ
ಈಗಿಂದೀಗಲೇ ಕೊಡದೇ ಹೋದರೆ, ನಾನು ಬಿಡೋಲ್ಲಾ. ಇμÀ್ಟು ದಿನಾ ನೀನು
ಎಲ್ಲಿ ತಲೆ ಮರೆಸಿಕೊಂಡು ಇದ್ದೆಯೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ನೀನು ಕೊಡೋ ಸಬೂಬು
ಕಾರಣ ವಾಯಿದೆ ಯಾವುದೂ ನನಗೆ ಈಗ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಕೊಡಬೇಕಾಗಿರೋ
ಹತ್ತುಸಾವಿರ ರೂಪಾಯೀನ ಈಗಲೇ ನನಗೆ ಕೊಡು, ಕೊಡದಿದ್ರೆ ನಾನು ಇಲ್ಲಿಂದ
ಕದಲೋದಿಲ್ಲ''- ಅಂತ ಅಲ್ಲೇ ಕುರ್ಚಿ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತೆ. ``ಪುಟ್ಟರಾಮು ಕುಳಿತುಕೋ'',
ಅಂತ ಸಹ ಹೇಳಿದೆ.
ಗೋಪಾಲ ಮತ್ತೆ ತನ್ನ ಬೆಣ್ಣೆ ಮಾತಿನ ವರಸೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ. ``ನೋಡಿ,
ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯನವರೇ. ನಿಮ್ಮ ಹೆಸರು ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯ ತಾನೆ? ಇರಲಿ. ನಾನು
ಇವನೂ ತುಂಬಾ ಖಾಸಾ ಸ್ನೇಹಿತರು. ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ, ನನ್ನ ಇವನ ಗೆಳೆತನದ ಬಗ್ಗೆ
ನಿಮಗೆ ಎμÀ್ಟು ಗೊತ್ತಿದೆಯೋ ನನಗೆ ತಿಳೀದು. ನನ್ನ ಕμÀ್ಟಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇವನು
ಮಾಡಿದ ಸಹಾಯವನ್ನ ನಾನು ಜನ್ಮೇಪಿ ಮರೆಯೋದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆ ಋಣ
ತೀರಿಸೋದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಕೈಲಂತೂ ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕೊಟ್ಟ ಸಾಲವನ್ನ
ಬೇಗ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಲಿಲ್ಲ ಅಂತ ಇವನು ಕೋಪ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳೋದು ಸಹಜವೇ.
ನಾವು ಅಂದುಕೊಂಡ ಹಾಗೇ ಎμÉ್ಟೂೀ ಬಾರಿ ನಡೆಯೋದಿಲ್ಲ ನೋಡಿ. ಏನೋ
ಅಚಾತುರ್ಯ ಕೈಮೀರಿ ಆಗಿ ಹೋಗಿ ಬಿಡುತ್ತೆ. ತಪ್ಪಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತೆ. ಕ್ಷಮೆ ಅನ್ನೋದು
ದೊಡ್ಡ ಗುಣ ನೋಡಿ. ಅಚಾತುರ್ಯ ಆಗಿದೆ ಏನು ಮಾಡೋದು''-ಅಂದ.
ಸ್ನೇಹಿತರಲ್ಲದೆ ಇನ್ಯಾರು ತಾನೇ ಸ್ನೇಹಿತರ ಕμÀ್ಟಕಾಲದಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗ್ತಾರೆ?
``ಅಚಾತುರ್ಯ ಅಂತೆ ಅಚಾತುರ್ಯ. ಅಕೌಂಟಲ್ಲಿ ದುಡ್ಡು ಇಲ್ಲದೇ ಇದ್ರೂ

ತಿರುಗಾಟ

69

ಬ್ಯಾಂಕ್ ಚೆಕ್ ಕೊಡೋದು. ಯಾಕಯ್ಯಾ ಇಂಥ ಹೊಲಸು ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕು?
ಮೋಸ ಮಾಡಬೇಕು?''
``ಒಂದು ವಾರ ಬಿಟ್ಟು ಡಿಪಾಸಿಟ್ ಮಾಡು ಅಂತ ಹೇಳಿದ್ದನಲ್ಲ, ನಾನು ನಿನಗೆ
ಚೆಕ್ ಕೊಟ್ಟಾಗ. ಆವಾಗ ಯಾರೋ ನನಗೆ ದುಡ್ಡು ಕೊಡಬೇಕಾದೋರು, ನಾಲ್ಕೈದು
ದಿನದ ನಂತರ ``ನಾವೇ ನಿಮ್ಮ ಅಕೌಂಟ್‍ಗೆ ಡಿಪಾಸಿಟ್ ಮಾಡ್ತೀವಿ'' ಅಂತ ಪ್ರಾಮಿಸ್
ಮಾಡಿದ್ರು. ಅವರು ಅμÀ್ಟು ಹಣ ಹಾಕಿರ್ತಾರೆ, ನೀನು ಅದನ್ನ ತೊಗೊಳ್ತೀಯಾ
ಅಂತ ಪ್ಲಾನ್ ಮಾಡಿದ್ದೆ. ಚೆಕ್ ಬೌನ್ಸ್ ಆಯ್ತಾ? ಅಯ್ಯೋ, ಹಾಗಾದರೆ ಅವರು
ನನ್ನ ಅಕೌಂಟ್‍ಗೆ ಡೆಪಾಸಿಟ್ ಮಾಡಲೇ ಇಲ್ವಾ? ನಾನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಕಾಯದೇ,
ನೀನೇನಾದರೂ ಮುಂಚೇನೇ ಬ್ಯಾ0ಕ್‍ಗೆ ಚೆಕ್ ಹಾಕಿದೆಯಾ? ಅದಕ್ಕೇ ಎಲ್ಲೋ
ಚೆಕ್ ಬೌನ್ಸ್ ಆಗಿರಬೇಕು. ಇನ್ನೊಂದು ಸಲ ಹಾಕಬಹುದಾಗಿತ್ತಲ್ಲಾ? ಎಂಥಾ ಕೆಲಸ
ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟೆ?'' ಎ0ದು ಮೊಸಳೆ ಕಣ್ಣೀರು ಹಾಕಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ.
``ಈ ಗಿಲೀಟು ಮಾತೆಲ್ಲಾ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ನಡೆಯೋಲ್ಲ. ಎಂಟು ಹತ್ತು ದಿನಾ
ಬಿಟ್ಟೇ ನಾನು ಡೆಪಾಸಿಟ್ ಮಾಡಿದ್ದು. ಆಸಾಮೀನೇ ನಾಪತ್ತೆ, ಇನ್ನೊಂದು ಸಲ
ಡೆಪಾಸಿಟ್ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತಂತೆ, ಡೆಪಾಸಿಟ್ಟು! ನಿನ್ನ ಆ ಕೆಟ್ಟ ಚೆಕ್‍ನ್ನ ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ
ಹಾಕಿ, ನಾನೇ ಮತ್ತೆ ಇಪ್ಪತ್ತು ರೂಪಾಯಿ ದಂಡ ಕಕ್ಕಲಾ? ನನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ದುಡ್ಡು
ನನಗೆ ಈಗಲೇ ಕೊಟ್ಟು ಬಿಡು'' ಎಂದೆ.
``ಏನಂi À i Á್ಯ ನೀನು ಹೇಳೋದು, ಅದೂ ಸ್ನೇಹಿತನಾಗಿ. ನೋಡಿ,
ಪುಟ್ಟಾರಾಮಯ್ಯನವರೇ, ನೀವಾದರೂ ನಿಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರೂ ಅನ್ನೂ ಕಾರಣಕ್ಕೇ
ಅಲ್ಲವೇ, ಇವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡೋಕೆ ಅಂತ ಇವರ ಜೊತೆ ಬಂದಿದ್ದೀರಿ, ಅಲ್ಲವೇ?
ನಾನೇನು ಇವನ ಹಣ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಲ್ಲಾ ಅಂತ ಯಾವತ್ತೂ ಹೇಳಿಲ್ಲ. ಕೇಳಿ
ಬೇಕಾದರೆ. ನಾನು ಅಂದ್ಕೊಂಡಿದ್ದೆ- ಚೆಕ್ ಕ್ಯಾμï ಆಯ್ತು, ದುಡ್ಡು ಕೊಟ್ಟಾಯ್ತು
ಅಂತ. ಇಲ್ಲಾ ಅಂತ ಈಗ ಹೇಳ್ತಾನೆ. ನಾನು ನಂಬ್ತೀನಿ. ಆದರೆ, ಅದು ಈಗಿಂದೀಗಲೇ
ಬೇಕು ಅಂದರೆ, ಎಲ್ಲಿಂದ ತರೋಕೆ ಆಗುತ್ತೆ ಹೇಳಿ. ಈ ರಾತ್ರೀಲಿ. ಅದೂ ಹತ್ತು
ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಯμÀ್ಟನ್ನ ಎಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ಮನೇಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರ್ತಾರೆಯೇ?
ನೀವೇ ಹೇಳಿ'' ಎಂದ ಗೋಪಾಲ.
``ಸುಮ್ಮನಿರಯ್ಯ, ಅದೆಲ್ಲಾ ಮಾತು ಬೇಡ. ಈಗಲೇ ನನ್ನ ದುಡ್ಡು ಕೊಡ್ತೀಯೋ
ಇಲ್ಲವೋ?'' ನಾನು ಗದರಿಸಿದೆ.
ಸ್ವಲ್ಪವೂ ವಿಚಲಿತನಾಗದೆ, ``ಎಲ್ಲಿಂದ ತರಲಯ್ಯಾ ಅμÉ್ಟೂಂದು ಹಣಾನಾ?
ನಾಳೆ ಬೆಳಗ್ಗೆ ತನಕ ಆದರೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲಾವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟರೆ, ಏನಾದರೂ ಏರ್ಪಾಟು
ಖಂಡಿತಾ ಮಾಡಬಲ್ಲೆ,'' ಗೊಣಗಿದ ಗೋಪಾಲ.

70

ತಿರುಗಾಟ

``ಮೋಟಾರ್ ಬೈಕ್ ಯಾರದ್ದು?'' ನಾನು ವಿμÀಯಾಂತರ ಮಾಡಿ ಕೇಳಿದೆ.
``ಯಾಕೆ? ನನ್ನದೇ.''
``ಅದನ್ನ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳೋಕೆ ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಹಣ ಇತ್ತು. ನನ್ನ ಹಣ ವಾಪಸ್
ಕೊಡಬೇಕೂಂತ ನಿನಗೆ ಅನ್ನಿಸಲಿಲ್ಲ?''
``ಅದೇ ಹೇಳೋದಕ್ಕೆ ಹೊರಟಿದ್ದೆ. ನೀನೋ ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನ ಕೇಳೋದಕ್ಕೇ
ಇμÀ್ಟಪಡೋಲ್ಲ. ನಾಳೆ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಬೇರೆ ಕಡೆ ನನಗೆ ಬರಬೇಕಾದ ಹಣ ಸಿಗದೇ
ಹೋದರೆ, ನನ್ನ ಮೋಟಾರ್ ಬೈಕನ್ನ ಮಾರಿಯಾದರೂ ನಿನ್ನ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿ
ಸಾಲಾನ ಬಡ್ಡಿಸಮೇತ ತೀರಿಸ್ತೀನಿ. ಆಯ್ತಾ?'' ಅಂದ ಗೋಪಾಲ.
``ಎಲ್ಲಿ, ನಿನ್ನ ಮೋಟಾರ್ ಬೈಕ್ ಇಗ್ನಿμÀನ್ ಕೀ ಕೊಡು'' ಅಂದೆ ನಾನು.
ಜೇಬಿನಿಂದ ಬೈಕ್‍ನ ಕೀಗೊಂಚಲನ್ನ ತೆಗೆದು ಕೊಡುತ್ತಾ, ``ಯಾಕೆ ಟೆಸ್ಟ್
ಮಾಡಿ ನೋಡ ಬೇಕೇನು? ಹೊಸದು ಕಣೋ. ಇನ್ನೂ ಐದು ಸಾವಿರ ಕಿಲೋಮೀಟರೂ
ಓಡಿಲ್ಲ. ಹೀರೋ ಹಾಂಡಾ ಇದು. ಲ್ಯೂಬ್ರಿಕೆಂಟು ಆಯಿಲ್ ಎಲ್ಲಾ ಹಾಕಿ, ಚೆನ್ನಾಗಿ
ಮೈಂಟನೆನ್ಸ್ ಮಾಡಿದೀನಿ ಕಣೋ. ನಾನೇನು ಮಾರಲೇ ಬೇಕೂ ಅಂತಿಲ್ಲ. ಓಡಿಸಿ
ನೋಡ್ತೀಯೇನು? ಮಾರಲೇ ಬೇಕು ಅಂದರೆ, ಒಳ್ಳೇ ಗಿರಾಕಿ ನಿನಗೆ ಯಾರಾದರೂ
ಗೊತ್ತೇನು?''- ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಬಂದು ರಸ್ತೆಗೆ ಇಳಿದಾಗ, ಗೋಪಾಲ ಕೇಳಿದ.
``ಆರ್.ಸಿ. ಬುಕ್ಕು, ಇನ್ಷೂರೆನ್ಸು?''
``ಡಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಭದ್ರವಾಗಿ ಇದೆ. ಗಾಡೀನ ನಾನೇನು ಮಾರಲೇ ಬೇಕೂ ಅಂತಿಲ್ಲ.
ಮಾರಲೇ ಬೇಕು ಅಂದರೆ, ಎಲ್ಲಾ ಪ¥sóರ್Éಕ್ಟಾಗಿ ಇದೆ. ಏನೂ ತೊಂದರೆ ಇಲ್ಲ.
ಒಳ್ಳೇ ಗಿರಾಕಿ ನಿನಗೆ ಯಾರಾದರೂ ಗೊತ್ತೇನು?'', ಮತ್ತೆ ಕೇಳಿದ ಗೋಪಾಲ.
ಮೋಟಾರ್ ಬೈಕನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದೆ. ಪೆಟ್ರೋಲ್ ನಾಬ್ ರಿಸರ್ವ್‍ನಲ್ಲಿ ಏನೂ
ಇರಲಿಲ್ಲ, ಮೈನ್‍ನಲ್ಲೇ ಇತ್ತು, ಅಂದರೆ ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಕμÀ್ಟು ಪೆಟ್ರೋಲ್ ಇತ್ತು.
ಹತ್ತಿ ಕುಳಿತೆ. ಇಗ್ನಿμÀನ್ ಕೀ ಒಳಹಾಕಿ, ಒಂದು ಕಿಕ್ ಹೊಡೆದೆ. ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಆಯಿತು.
ನಿಂತಂತೆಯೇ ಅ್ಯಗ್ಸಿಲರೇಟರ್ ತಿರುಗಿಸಿದಾಗ ತನ್ನ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ ತೋರುವ ರೀತಿ
ಮೋಟಾರ್ ಬೈಕ್ ಹೂಂಕರಿಸಿತು. ಅದರ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತೇ, ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನಿಂತು
ಮುಂದೇನು ಎಂದು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಪುಟ್ಟರಾಮುವನ್ನು ಕರೆದು ಹೇಳಿದೆ:
``ಪುಟ್ಟರಾಮು, ನೀನು ನನ್ನ ಆಟೋವನ್ನು ಡ್ರೈವ್ ಮಾಡಿಕೊ0ಡು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ
ಹೋಗು. ನಾನು ಆಮೇಲೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ನಮ್ಮ ಮನೆಮುಂದೆ ಮಾಮೂಲಿ ಜಾಗದಲ್ಲಿ
ಪಾರ್ಕ್ ಮಾಡಿ, ಸುನಂದಾಗೆ ಕೀ ಕೊಟ್ಟು, ನಿಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಹೋಗು.''
ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಗೋಪಾಲನಿಗೆ ಕೇಳಿದೆ: ``ನಾಳೆ ಬೆಳಗ್ಗೆ ನೀನು
ನನ್ನ ಹಣ ಹಿತಿರುಗಿಸುವುದು ಖಂಡಿತಾ ತಾನೆ?''

ತಿರುಗಾಟ

71

``ಹೌದು, ಆಗಲೇ ಹೇಳಿದೆನಲ್ಲ ಮತ್ತೆ ಯಾಕೆ?''
ಸರಿ, ಈಗ ನಿನ್ನ ಮೋಟಾರ್ ಬೈಕನ್ನ ನಾನು ನನ್ನ ಮನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
ಹೋಗ್ತೀನಿ. ನಾಳೆ ನಾನು ನಿನಗೋಸ್ಕರ ಮನೇಲೇ ಇರ್ತೀನಿ. ನೀನು ನನ್ನ ಹಣ
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ. ನನಗೆ ಕೊಡು. ನಿನ್ನ ಮೋಟಾರ ಬೈಕನ್ನ ವಾಪಸ್
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು. ಸರಿ ತಾನೆ?''
``ಆ್ಞ!'' ಎಂದು ಗೋಪಾಲ ಮೂಕನಾದ!
ಮೋಟಾರ್ ಬೈಕಿನ ಶಬ್ದದ ಮzs É್ಯ ಜೋರಾಗಿ ಕೇಳಿಸುವ ಹಾಗೆ
ಹೇಳಿದೆ: ``ಹೇಗೂ ನೀನು ಹಣಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೀಯಲ್ಲ.
ಅದರಿಂದಲೇ ನನ್ನ ಹಣವನ್ನ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕೊಡು. ಪಾಪ, ಮೋಟಾರ್ ಬೈಕ್ ಯಾಕೆ
ಸುಮ್ಮನೆ ಮಾರುತ್ತೀಯ? ಇನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಗಂಟೆಗಳು ಮಾತ್ರಾ ತಾನೆ? ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
ನಿನ್ನ ಈ ಮೋಟಾರ್ ಬೈಕ್ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಇರಲಿ. ಏನಂತಿಯಾ?''
``ಅದಕ್ಕೇನಂತೆ. ಹಾಗೆ ಬೇಕಾದರೆ ಆಗಲಿ. ಆದರೆ, ನೋಡಿ, ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯ.
ಇμÀ್ಟು ಹೇಳಿದರೂ ಬೆಳಗ್ಗೆ ನಾನೇ ತಂದು ಕೊಟ್ಟೇ ಬಿಡ್ತೀನಿ ಅಂತ ಹೇಳಿದರೂ
ಇವನು ಕೇಳ್ತಾ ಇಲ್ವಲ್ಲಾ, ಏನು ಹೇಳಲಿ? ಬೆಳಗ್ಗೆ ಆಗೊದ್ರಲ್ಲಿ ಏನು ಆಕಾಶ ಕಳಚಿ
ಬಿದ್ದು ಬಿಡುತ್ತಾ?'', ಗೋಪಾಲ ಹೇಳಿದ.
``ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯ ಇಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆ ಮಾಡೋದಕ್ಕೆ ಬಂದಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಈ
ಮೋಟಾರ್ ಬೈಕ್ ನಾನು ತೊಗೊಂಡು ಹೋಗಬಹುದು, ನೀನು ದುಡ್ಡು
ಹಿಂತಿರುಗಿಸೋವರೆಗೆ ಅದನ್ನ ನಾನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು''- ಅಂತ ನೀನು ಈಗ
ಹೇಳಿದೆಯಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಇದ್ದಾನೆ ಅμÉ್ಟ. ಇನ್ನು ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಹೆಚ್ಚು
ಮಾತನಾಡಿ ಪ್ರಯೋಜನ ಇಲ್ಲ. ನಡೀ ಪುಟ್ಟರಾಮು, ಆಟೋ ತೊಗೊಂಡು ನೀನು
ಹೋಗು. ನಾನಿನ್ನು ಬರ್ತೀನಿ. ಗೋಪಾಲ, ನಾವಿನ್ನೂ ಅದೇ ಮನೇಲೇ ಇದ್ದೀವಿ.
ನಿನಗೆ ನಮ್ಮ ಮನೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ನಾಳೆ ಸಾಯಂಕಾಲದೊಳಗೆ ಬಾ. ಬಡ್ಡಿ ಗಿಡ್ಡಿ ಏನೂ
ಬೇಡ. ಅಸಲನ್ನ ಮೊದಲು ಹಿಂತಿರುಗಿಸು. ನಿನ್ನ ಮೋಟಾರ್ ಬೈಕನ್ನ ವಾಪಸ್
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು!''- ಅಂತ ಹೇಳಿ, ನಾನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟೆ.
ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯನೂ ಆಟೋ ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಮಾಡಿದ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಹೋಗುವುದನ್ನು
ಗೋಪಾಲ ನೋಡುತ್ತಾ ನಿಂತೇ ಇದ್ದ.
***
ಬೆಳಗಿನ ಝಾವ ಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕೈದು ಗ0ಟೆ ಇರಬಹುದು. ``ಹೊರಗಡೆ
ಯಾರೋ ಬಾಗಿಲು ತಟ್ಟಿದ ಹಾಗೆ ಆಗ್ತಾ ಇದೆ ಹೋಗಿ ನೋಡ್ರಿ''- ಅ0ತ ಹೇಳುತ್ತಾ

72

ತಿರುಗಾಟ

ಸುನ0ದಾ, ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನ ಎಬ್ಬಿಸಿದಳು. ಯಾರಿರಬಹುದು? ಇμÀ್ಟು
ಮು0ಚೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬ0ದಿರುವವರು ಅದು ಯಾರಪ್ಪಾ? ಅ0ತ ಏನೇನೋ
ಊಹಿಸಿಕೊ0ಡು, ಎದ್ದು ಕಣ್ಣು ಉಜ್ಜಿಕೊ0ಡು, ಹೋಗಿ ಬಾಗಿಲು ಹತ್ತಿರ ನಿ0ತೆ.
ಬಾಗಿಲ ಹೊರಗಡೆ ಇರುವ ದೀಪದ ಸ್ವಿಚ್ ಆನ್ ಮಾಡಿದೆ. ಬಾಗಿಲ ಪಕ್ಕದ ಕಿಟಕಿಗೆ
ಹಾಕಿದ್ದ ಡ್ರೇಪರಿ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸರಿಸಿ, ಹೊರಗಡೆ ಯಾರು ಬ0ದಿದ್ದಾರೆ?
ಅನ್ನೋದನ್ನ ಒಳಗಡೆಯಿ0ದಲೇ ನೋಡಿದೆ. ನಾನೇನು ಕನಸು ಕಾಣ್ತಾ ಇದ್ದೀನೋ
ಅಥವಾ ಇದು ನಿಜವೋ ಅ0ತ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ.
``ಯಾರು ಬೇಕು?'' ಅ0ತ ನಾನು ಕಿಟಕಿಯಿ0ದಲೇ ಕೇಳಿದೆ.
ನಮ್ಮ ಮನೆ ವಿಳಾಸವನ್ನ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿ ``ಇದೇ ಮನೆ ತಾನೇ?''- ಅ0ತ
ಹೊರಗಡೆ ನಿ0ತಿದ್ದ ಪೆÇಲೀಸ್ ಕಾನ್ಸ್‍ಸ್ಟೇಬಲ್ ಕೇಳಿದ.
ನಾನು ``ಹೌದು ಏನು ಬೇಕಾಗಿತ್ತು''- ಅ0ತ ಅವನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದೆ.
``ಸ್ವಲ್ಪ ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆಯುತ್ತೀರಾ? ಒಳಗಡೆ ಬ0ದು ಮಾತಾಡ್ತೀನಿ''- ಅ0ತ
ಅವನು ಹೇಳಿದ.
``ಆಗಲಿ''- ಅ0ತ ನಾನು ಹೇಳಿ ವರಾ0ಡದ ದೀಪವನ್ನು ಸಹ ಹೊತ್ತಿಸಿ
ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆಗೆದೆ. ಪೆÇಲೀಸ್ ಕಾನ್ಸ್‍ಟೇಬಲ್ ಒಳಗಡೆ ಬ0ದ. ಅವನು ಹೆಡ್
ಕಾನ್‍ಸ್ಟೇಬಲ್ ಅಂತ ಪೇಟ ಮತ್ತು ತೊಟ್ಟ ಬಟ್ಟೆಯಿಂದ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಬರಬರುತ್ತಲೇ ಅವನು ಸುತ್ತಲೂ ಕಣ್ಣಾಡಿಸಿದ. ವರಾ0ಡದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಮೋಟಾರ್
ಬೈಕನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ನೋಡಿದ. ಅದರ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ನ0ಬರ್ ಪ್ಲೇಟ್‍ನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ,
ಜೇಬಿನಿಂದ ಚೀಟಿಯೊಂದನ್ನ ತೆಗೆದು ತಾಳೆನೋಡಿ, ನ0ತರ ಕೇಳಿದ.
``ಈ ಮೋಟಾರ್ ಬೈಕ್ ಯಾರದು?''
ನಾನು ಹೇಳಿದೆ, ``ನಮ್ಮ ಒಬ್ಬರು ಸ್ನೇಹಿತರದ್ದು''
``ಅದು ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾಕಿದೆ?''
``ಅದು ದೊಡ್ಡ ಕತೆ. ಒಳಗಡೆ ಬನ್ನಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಿ, ಹೇಳ್ತೀನಿ. ಏನ್
ಸಮಾಚಾರ?''
ಬೇಗ ನಾನು ಒಳಗೆ ಬಾರದುದನ್ನು ಕ0ಡು, ಸುನ0ದಾ ಸಹ ಎದ್ದು ಬ0ದು,
ಒಳಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ನಿ0ತು, ನಾನೂ ಪೆÇಲೀಸ್‍ಊ ವi Á ತಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು
ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.
``ನಾನು ನೆನ್ನೆ ರಾತ್ರಿನೇ ಹೇಳಿದೆ, ನೀವು ಗೋಪಾಲನ ಮೋಟಾರ್ ಬೈಕ್
ಇಲ್ಲಿಗೆ ತರಬಾರದಿತ್ತು''- ಅ0ತ ಅ0ದಳು. ನಾನು ``ಸುನ0ದಾ ಸುಮ್ಮನಿರು. ವಿμÀಯ
ಏನು ಅ0ತ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ನಾನು ಏನೂ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿಲ್ಲ,'' ಅಂತ ಅವಳಿಗೆ

ತಿರುಗಾಟ

73

ಹೇಳಿ, ``ಒಳಗೆ ಬನ್ನಿ, ಕೂತ್ಕೋಳ್ಳಿ ನಾನು ಎಲ್ಲಾ ಕತೇನ ನಿಮಗೆ ಹೇಳ್ತೀನಿ''ಅ0ತ ನಾನು ಮತ್ತೆ ಪೆÇಲೀಸ್‍ನವನಿಗೆ ಹೇಳಿದೆ.
ನನ್ನ ತಲೆಗೆ ಆಗ ಹೊಳೆದದ್ದು ``ಇದೆಲ್ಲೋ ಕಳ್ಳಮಾಲು ಇರಬಹುದು.
ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೆ ಗೋಪಾಲನದೇ ಅದು ಅ0ತ ನ0ಬಿಕೊ0ಡು, ನಾನು ಈ ಕಳ್ಳ ಮಾಲನ್ನು
ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ತ0ದು ಇಟ್ಕೊ0ಡೆನಲ್ಲಾ, ಛೇ ಎ0ತ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟೆ? ಮೋಟಾರ್
ಬೈಕ್ ಡಿಕ್ಕಿ ಒಳಗೇನೇ ಇದೆ ಅ0ತ ಹೇಳಿದ್ನಲ್ಲ ಆರ್.ಸಿ. ಬುಕ್, ಆ ಇನ್ಶೂರೆನ್ಸ್
ಸರ್ಟಿಫಿಕೆಟ್‍ಗಳು, ಅದನ್ನಾದರೂ ಒ0ದು ಸರಿ ನಾನು ತೆಗೆದುನೋಡಬಾರದಿತ್ತೆ?''ಹೀಗೆಲ್ಲಾ ನಾನು ಏನೇನೋ ಯೋಚನೆ ಮಾಡ್ತಾ ಇದ್ದೆ.
ಪೆÇಲೀಸ್‍ನವನು ಒಳಗಡೆ ಪಡಸಾಲೆಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ; ವೆರಾಂಡದಲ್ಲೇ ನಿಂತು
ಹೇಳಿದ: ``ಸ್ವಾಮಿ ನಿಮ್ಮ ಕತೇನೆಲ್ಲಾ ಇಲ್ಲಿ, ನನಗೆ ಹೇಳೋದು ಬೇಡ. ದಯವಿಟ್ಟು
ಪೆÇಲೀಸ್ ಸ್ಟೇμÀನ್‍ಗೆ ಬನ್ನಿ. ಅಲ್ಲಿ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ಮು0ದೆ ಹೇಳಿ. ಬೇರೆ ಯಾರದೋ
ಮೋಟಾರ್ ಬೈಕ್ ನಿಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಹೇಗೆ ಬ0ತು? ಯಾಕೆ ಬ0ತು? ಎಲ್ಲಾ ವಿವರಗಳನ್ನ
ಅಲ್ಲೇ ಅವರಿಗೇ ಹೇಳಿ. ನನ್ನ ಡ್ಯೂಟಿ ನಾನು ಮಾಡಿದ್ದೀನಿ''- ಅ0ದ, ಸ್ವಲ್ಪ
ಗತ್ತಿನಿಂದ.
ಹುಲಿ ಕ0ಡ ಹಸುವಿನ ಹಾಗೆ ಹೌಹಾರಿದ ಸುನ0ದಾ ಕಡೆ ನಾನು ಒಮ್ಮೆ
ನೋಡಿದೆ. ಅವಳು ಇನ್ನೇನು ಅಳೋದೊ0ದು ಬಾಕಿ ಇತ್ತು. ಆದರೆ ನನಗೆ ಈ ರೀತಿ
ಪೆÇೀಲೀಸ್ ವ್ಯವಹಾರ ಭಯಾ ತರೋ ಹೊಸದೇನೂ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನದೇನೂ
ತಪ್ಪಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ನಾನು ಏಕೆ ಭಯಪಡಬೇಕು- ಅ0ತ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿಕೊ0ಡು,
``ಸುನ0ದಾ, ನೀನು ಒಳಗಡೆ ಹೋಗು, ನನ್ನ μÀರ್ಟು ಪ್ಯಾ0ಟು ತಗೊ0ಡು ಬಾ.
ಹಾಗೇ ನನ್ನ ಖಾಕಿ ಜಾಕೆಟನ್ನೂ, ಆಟೋ ರಿಕ್ಷಾ ಕೀನೂ ತೊಗೊ0ಡು ಬಾ. ಇವರ
ಜೊತೆಗೆ ನಾನು ಪೆÇಲೀಸ್ ಸ್ಟೇμÀನ್‍ಗೆ ಹೋಗಿ ಬರ್ತೀನಿ''- ಅ0ತ ಹೇಳಿದೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ಅವನು ``ನಿಮ್ಮ ಆಟೋರಿಕ್ಷಾ ಬೇಡ, ಈ ಮೋಟಾರ್ ಬೈಕ್ ಮೇಲೇ
ಬನ್ನಿ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಹೋಗೋಣ. ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ- `ಮಾಲು ಅಲ್ಲೇ
ಇದ್ದರೆ ಮಾಲು ಸಮೇತ ಕರ್ಕೊ0ಡು ಬಾ'- ಅ0ತ ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು ನಡೆದೇ ಬ0ದೆ.''
ನಾನು ಒಂದೆರಡು ನಿಮಿμÀ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿದೆ ``ಇದು ಒಳ್ಳೇದಕ್ಕೇ
ಇರಬಹುದು. ಇವತ್ತೇ ಎಲ್ಲಾ ಇತ್ಯರ್ಥ ಆಗಲೂ ಬಹುದು. ಹೋಗೋಣ ನಡೀರಿ.
ಸುನ0ದಾ, ಆ ಮೋಟರ್ ಬೈಕ್ ಕೀ ಕೊಡು'' ಅ0ತ ಹೇಳಿದೆ.
ಸುನಂದಾ ಒಳಗೆ ಹೋದಾಗ, ``ಮುಖ ತೊಳ್ಕೊಂಡು, ಹಲ್ಲುಜ್ಜಿಕೊಂಡು,
ಸ್ವಲ್ಪ ಟಾಯಿಲೆಟ್‍ಗೆ ಹೋಗಿ ಬರೋ ಅμÀ್ಟು ಟೈಮ್ ಆದರೂ ಇದೆಯೇನಯ್ಯಾ?'',
ನಾನು ಕೇಳಿದೆ.

74

ತಿರುಗಾಟ

``ತುಂಬಾ ಲೇಟ್ ಮಾಡಬೇಡಿ; ನಾನಿಲ್ಲೇ ಕಾಯ್ತಾ ಇರ್ತೀನಿ ನಿಮಗಾಗಿ''
ಅವನೆಂದ.
ಎಲ್ಲಾ ಬೇಗ ಮುಗಿಸಿ, ಹೊರ ಬರುವ ವೇಳೆಗೆ ಸುನಂದಾ ನನ್ನ ಪ್ಯಾ0ಟ್,
μÀರ್ಟ್, ಖಾಕಿ ಜಾಕೇಟ್ ಅನ್ನು ತ0ದು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಳು. ಒಳಗೇ ಇದ್ದು ಬಟ್ಟೆ
ಹಾಕಿಕೊಳ್ತಾ ಇದ್ದಾಗ, ನಾನು ಹೊರಗಡೆ ವೆರಾಂಡಾದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಪೆÇಲೀಸ್‍ನವನಿಗೆ
ಹೆಡ್‍ಕಾನ್ಸ್‍ಟೇಬಲ್‍ಗೆ ಕೇಳಿದೆ ``ಅದು ಸರಿ, ಈ ಮೋಟಾರ್ ಬೈಕ್ ನಮ್ಮ
ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆ ಅ0ತ ಸರಿಯಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಗೇ ನೀವು ಹೇಗೆ ಬ0ದ್ರಿ?
``ಅದಕ್ಕೆ ಕಣಯ್ಯಾ, ನಮ್ಮನ್ನು ಪೆÇಲೀಸ್‍ನವರು ಅ0ತ ಹೇಳೋದು.
ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೇ ಇರೋದನ್ನ ಸರಿಯಾಗಿ ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚೋದೇ ನಮ್ಮ ಕೆಲಸ'' ಅನ್ನುತ್ತಾ,
ತಾನು ತ0ದ ಅದು ಯಾವುದೋ ಚೀಟಿಯನ್ನ ತನ್ನ ಜೇಬಿನಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ
ಪೆÇಲೀಸ್ ಹೆಡ್‍ಕಾನ್ಸ್‍ಟೇಬಲ್ ಮೋಟರ್ ಬೈಕ್ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ, ``ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ,
ಸ್ಟೇμÀನ್‍ಗೆ ಹೋಗೋ ಅμÀ್ಟು ಪೆಟ್ರೋಲ್ ಇದೆಯೋ'' ಅ0ತ ಕೇಳಿದ. ``ಇದೆ''
ಅ0ತ ಹೇಳಿ, ಮುಂಬಾಗಿಲನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತೆಗೆದು, ಗಾಡಿಯನ್ನ ಹೊರಗೆ ತಳ್ಳಿಕೊ0ಡು
ರಸ್ತೆಗೆ ಇಳಿದೆ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಹೋಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನ ಬಾಗಿಲಲ್ಲೇ ನಿ0ತು ಸುನ0ದಾ
ಅನ್ಯಮನಸ್ಕಳಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾ ಇದ್ದಳು.
``ಬೇಗ ಬ0ದು ಬಿಡುತ್ತೇನೆ''- ಅ0ತ ಕೂಗುತ್ತಾ ಹೇಳಿದೆ.
****
ಮೋಟಾರ್ ಬೈಕ್ ಮೇಲೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಕೇಳಿದ
ಯಾವ ಪ್ರಶ್ನೆಗೂ ಪೆÇಲೀಸ್‍ನವನು ಉತ್ತರಿಸಲಿಲ್ಲ. ``ಕೇರ್‍ಫುಲ್ ಆಗಿ ಡ್ರೈವ್
ಮಾಡಿ, ಸ್ವಾಮಿ. ಸ್ಟೇμÀನ್‍ನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಹೇಳ್ತಾರೆ''- ಅ0ತ ಚುಟುಕಾಗಿ ಉತ್ತರ
ಕೊಟ್ಟ. ಪೆÇೀಲೀಸ್ ಸ್ಟೇμÀನ್ ತಲುಪಿದೆವು. ಒಳಗಡೆ ಒಂದು ರೂಮಿನಲ್ಲಿ ಪೆÇಲೀಸ್
ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ಕುಳಿತಿದ್ದರು. ಹೊರಗಡೆ ಗೋಡೆಯಮೇಲೆ, ``ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್, ಕ್ರೈಮ್
ಬ್ರಾಂಚ್'' ಅಂತ ಬೋರ್ಡು ಇದ್ದುದನ್ನ ಒಳಬರುವಾಗಲೇ ನಾನು ಗಮನಿಸಿದೆ.
ಸ್ವಲ್ಪ ದೊಡ್ಡ ಸ್ಟೇμÀನ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಟ್ರಾಪಿûüಕ್ ಬ್ರಾಂಚ್‍ಗೆ ಒಬ್ಬರು, ಕ್ರೈಮ್ ಬ್ರಾಂಚ್‍ಗೆ
ಒಬ್ಬರು ಹೀಗೆ ಇಬ್ಬಿಬ್ಬರು ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್‍ಗಳು ಇರುತ್ತಾರೆ. ನಾವು ಆಟೋರಿಕ್ಷಾ
ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಡ್ರೈವರ್‍ಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನೋಡೋದೆಲ್ಲಾ ಟ್ರಾಪಿûüಕ್ ಬ್ರಾಂಚ್‍ನ
ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್‍ನ್ನೇ. ಇವತ್ತು ಆ ಕಾನ್‍ಸ್ಟೇಬಲ್ ನನ್ನನ್ನ ಒಳಗೆ ಕರೆದುಕೊ0ಡು ಹೋದ,
ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್‍ಗೆ ಒ0ದು ಸೆಲ್ಯೂಟ್ ಹಾಕಿದ.
``ಮಾಲು ಸಮೇತ ಎಳಕೊ0ಡು ಬ0ದಿದ್ದೀನಿ ಸರ್''- ಅ0ತ ಏನೋ ಗೆದ್ದು
ಬ0ದವನ ಹಾಗೆ, ಬೀಗಿ ಮಾತನಾಡಿದ.

ತಿರುಗಾಟ

75

``ಏನಾದರೂ ತರಲೆ ಮಾಡಿದರೇನಯ್ಯಾ, ನಾಗರಾಜಾ?'' ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್
ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು.
``ಅದೊ0ದೂ ಇಲ್ಲಾ ಸಾರ್. ಆದರೆ ಏನೇನೋ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳ್ತಾನೆ. ಸ್ಟೇμÀನ್‍ಗೆ
ಹೋಗೋಣ, ಅಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಹೇಳ್ತಾರೆ ಬಾ''- ಅ0ತ ಎಳ್ಕೊ0ಡು ಬ0ದೆ
ಸಾರ್.
``ಸರಿ ಸರಿ, ಮೋಟರ್ ಬೈಕ್ ಎಲ್ಲಿದೆ?''
``ಮು0ದುಗಡೆ ಪಾರ್ಕಿ0ಗ್ ಏರಿಯಾದಲ್ಲಿ ಇದೆ, ಸಾರ್''
``ಕೀ ಎಲ್ಲಿ?''
``ಕೊಡಯ್ಯಾ ನೀನು'', ನನ್ನನ್ನು ನಾಗರಾಜ ಕೇಳಿದ.
ನಾನು ಜೇಬಿನಿ0ದ ಮೋಟಾರ್ ಬೈಕಿನ ಕೀ ಗೊ0ಚಲನ್ನು ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್‍ಗೆ
ಕೊಟ್ಟೆ. ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ಕಾನ್ಸ್‍ಟೇಬಲ್ ನಾಗರಾಜಗೆ ಹೇಳಿದರು ``ಹೋಗಿ ಡಿಕ್ಕಿ
ತೆಗೆದು, ಅದರೊಳಗೆ ಆರ್. ಸಿ. ಬುಕ್ ಎಲ್ಲಾ ಇದೆಯಾ ನೋಡಿ, ಇದ್ದರೆ ಅದನ್ನು
ತಗೊ0ಡು ಬಾ''- ಅ0ತ ಹೇಳಿದರು. ``ಅದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ, ಆ ರೈಟರ್ ಹತ್ತಿರ
ಹೋಗಿ, ಇದರ ¥sóÉೈಲ್ ತೊಗೊಂಡು ಬಾ'' ಅಂತಾನೂ ಸೇರಿಸಿದರು.
ನಾಗರಾಜ ಆ ಕಡೆಗೆ ಹೋದ. ನಾನು ನಿ0ತೇ ಇದ್ದೆ. ¥sóÉೈಲ್ ತಂದು ಕೊಟ್ಟ.
ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ಆ ಫೈಲ್ ತೆಗೆದು, ಓದುವುದರಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಾಯಿತು.
ನಾನು ಅವರನ್ನು ಕೇಳಿದೆ- ``ಏನ್ ಸಾರ್, ಮೋಟಾರ್ ಬೈಕನ್ನು ತಗೊ0ಡು
ಸ್ಟೇμÀನ್‍ಗೆ ಬರಬೇಕು ಅ0ತ ನೀವು ಹೇಳಿ ಕಳಿಸಿದರ0ತೆ. ಯಾಕೆ ಅ0ತ
ಕೇಳಬಹುದಾ?''
ಅವರು ನನ್ನ ಮಾತಿಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಅμÀ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಹೊರಗಡೆ
ಹೋದ ನಾಗರಾಜ ಒಳಬ0ದ. ಮೋಟಾರ್ ಬೈಕಿನ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರೇμÀನ್ ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟ್
ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಏನೇನೋ ಕಾಗದಗಳನ್ನ ತ0ದು ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್‍ರವರ
ಮು0ದೆ ಟೇಬಲ್ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟು, ಒ0ದು ಹೆಜ್ಜೆ ಹಿ0ದೆ ಹೋಗಿ, ಅವರಿಗೆ ಸೆಲ್ಯೂಟ್
ಹಾಕಿದ.
ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್‍ರವರು ಆರ್.ಸಿ. ಬುಕ್ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣಾಡಿಸಿದರು. ಅದರ ಜೊತೆ
ಇದ್ದ ಇನ್ಸೂರೆನ್ಸ್ ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟ್ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಮೇಲೂ ಕಣ್ಣಾಡಿಸಿದರು. ¥sóÉೈಲ್
ಮತ್ತೆ ತೆಗೆದರು, ಓದಿದರು. ನನ್ನ ಕಡೆ ತಲೆ ಎತ್ತಿ ಒ0ದು ಸಲ ನೋಡಿದರು.
ಯಾರಿಗೋ ಫೆÇೀನ್ ಮಾಡೋದಕ್ಕೆ ಟೆಲಿಫೆÇೀನ್ ರಿಸೀವರ್ ಅನ್ನು ಕೈಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊ0ಡರು.

76

ತಿರುಗಾಟ

``ನೀನು ಹೋಗು'' ಅ0ತ ನಾಗರಾಜಗೆ ಸನ್ನೆ ಮಾಡಿ, ಹೇಳಿದರು. ಅವನು
ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಸೆಲ್ಯೂಟ್ ಹೊಡೆದು ಹೊರಗಡೆ ಹೋದ.
ತಮ್ಮ ಮು0ದಿದ್ದ ಫೈಲನ್ನ ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ತೆಗೆದು ಕಣ್ಣಾಡಿಸಿ, ಟೆಲಿಫೆÇೀನ್
ರಿಸೀವರ್‍ಅನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಅದು ಯಾವುದೋ ನ0ಬರನ್ನ ಡಯಲ್
ಮಾಡೋದಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿ, ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಕಡೆ ತಿರುಗಿ ``ನಿನಗ್ಯಾಕಯ್ಯ
ಈ ಕೆಟ್ಟ ಬುದ್ಧಿ ಬ0ತು. ಹ್ಯಾಗಯ್ಯ ಬ0ತು ಈ ಬೈಕು ನಿನ್ನತ್ರ?''- ಅ0ತ ಕೇಳಿದರು.
ಅವರು ಮಾಡಿದ ಫೆÇೀನ್ ನ0ಬರ್ ಬಿಜಿûಯಾಗಿತ್ತು ಅ0ತ ಕಾಣುತ್ತೆ, ರಿಸಿವರ್
ಅನ್ನು ಮತ್ತೆ ಇಟ್ಟು, ತಲೆ ಎತ್ತಿ ನನ್ನ ಕಡೆ ನೋಡಿ ``ಹ್ಯಾಗಯ್ಯ ಬ0ತು ಈ ಗಾಡಿ
ನಿನ್ನತ್ರ?''- ಅ0ತ ಮತ್ತೆ ಕೇಳಿದರು. ನನ್ನ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಕಾಯದೆ,
``ನೀನು ನೋಡಿದರೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಸ0ಭಾವಿತನ ತರಹ ಕಾಣ್ತೀಯಾ ಈ ಹಲ್ಕಾ
ಕೆಲಸ ಮಾಡೋದಕ್ಕೆ ಯಾಕೆ ಹೋದೆ?''- ಅ0ತ ಗದರಿಸಿದರು.
ನಾನು ``ಸರ್, ನನಗೆ ವಿμÀಯ ಏನು ಅ0ತಾನೇ ಗೊತ್ತಾಗ್ತಾ ಇಲ್ಲ. ನನ್ನನ್ನು
ನೀವು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಯಾಕೆ ಕರೆಸಿದಿರಿ ಅ0ತಾನೂ ನೀವು ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ಈ ಮೋಟಾರ್
ಬೈಕ್ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನದು.್ದ ಅದೊ0ದು ದೊಡ್ಡ ಕತೆ. ನೀವೇನೂ ಅ0ದುಕೊಳ್ಳದೇ
ಇದ್ದರೆ ನಾನು ಕೂತ್ಕೊಳ್ಳಬಹುದಾ''- ಅ0ತ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ಟೇಬಲ್ ಮು0ದೆ
ಇರೋ ಖಾಲಿ ಕುರ್ಚಿ ಕಡೆ ನೋಡಿದೆ.
``ಹ್ಞೂ0 ಕೂತ್ಕೊ''- ಅ0ತ ಹೇಳಿ ``ಎಲ್ಲಾ ಕಳ್ಳರು ಹೇಳೋದು ಅದೇ
ಮಾತೇ. ನಾನು ಕದ್ದಿಲ್ಲಾ, ಅದು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರದ್ದು, ಇಟ್ಕೋ ಅ0ತ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ
ಅμÉ್ಟ. ನಾಳೆ ನಾನು ವಾಪಸ್ ಕೊಡಬೇಕು ಅ0ತ ಮಾಡಿದ್ದೀನಿ''- ಅ0ತಾನೋ,
``ಬೇರೆ ಯಾರೋ ಸ್ನೇಹಿತರು ಸ್ವಲ್ಪ ಇಟ್ಕೊ0ಡಿರು- ಅ0ತ ಇದನ್ನ ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ
ಅμÉ್ಟ. ಇದು ಎಲ್ಲಿ0ದ ಬ0ತು? ಯಾರದ್ದು? ಅ0ತ ನನಗೆ ಏನೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.''
ಇದೇ ಕತೆ ಎಲ್ಲರೂ ಹೇಳೋದು, ಕಳ್ಳಮಾಲು ಸಮೇತ ಸಿಕ್ಕಾಗ.''
ನನಗೆ ಆಗ ಹೊಳೆಯತೊಡಗಿತು. `ನಾನು ಇದನ್ನ ಕದ್ದುಕೊ0ಡು ಹೋಗಿದ್ದೀನಿ
ಅ0ತ ಗೋಪಾಲ ಪೆÇೀಲೀಸ್ ಕ0ಪ್ಲೇಟ್ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ', ಅಂತ.
``ಎಲಾ ಇವನ! ನನಗೇ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟನಲ್ಲಾ''- ಅ0ತ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿ,
``ಸರ್ ಇದು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಗೋಪಾಲ್ ಅನ್ನೋನದು. ಅವನು ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಹತ್ತು
ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿ ಸಾಲ ಮಾಡಿದ್ದ. `ಈಗ ಕೊಡ್ತೀನಿ, ಆಗ ಕೊಡ್ತೀನಿ' ಅ0ತ
ತಿ0ಗಳುಗಟ್ಟಲೆ ಸತಾಯಿಸ್ತಾನೆ ಇದ್ದ. ಹೇಳದೇ ಕೇಳದೇ ಊರು ಬಿಟ್ಟು ಪರಾರಿಯೂ
ಆಗಿದ್ದ. ನಿನ್ನೆ ಸಿಕ್ಕಾಗ, `ಬೇಕಾದರೆ ಈ ನನ್ನ ಮೋಟಾರ್ ಬೈಕನ್ನ ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರಾನೇ
ಇಟ್ಕೊ0ಡಿರು, ನಾಳೆ ಬ0ದು ನಿನ್ನ ದುಡ್ಡೆಲ್ಲಾ ವಾಪಸ್ ಕೊಟ್ಟು, ಇದನ್ನು ವಾಪಸ್

ತಿರುಗಾಟ

77

ತಗೊ0ಡು ಹೋಗ್ತೀನಿ' ಅ0ತ ಅವನೇನೆ ಇದನ್ನ ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟ. ನಾನು ಮನೆಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊ0ಡು ಬ0ದೆ. ನನ್ನ ಮಾತು ನಿಜ. ನ0ಬಿ ಸಾರ್. ನಾನು ಒಬ್ಬ ಆಟೋ
ಡ್ರೈವರ್...''
ಹೌದು, ನೀನು ಅಟೋ ಡ್ರೈವರ್ ಅನ್ನೋದು ನೀನು ಹಾಕಿಕೊ0ಡಿರೋ
ಜಾಕೇಟೇ ಹೇಳುತ್ತೆ. ನೀನು ಯಾರು ಅನ್ನೋದು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ನಿನ್ನನ್ನ ಎಲ್ಲೋ
ನೋಡಿದ ನೆನಪು. ಹ್ಞಾ, ಯಾರೋ ಯಾರಿಗೋ ಹೊಡೆದರೂ ಅ0ತ ಸುಳ್ಳು ಗುಲ್ಲೆಬ್ಬಿಸಿ,
ಆಟೋ ಸ್ಟ್ರೈಕ್ ನಡೀತಲ್ಲಾ, ಆವಾಗ ನಿನ್ನನ್ನ ಮುಂದಿನ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ
ಜ್ಞಾಪಕ. ಆಗ ನಾನು ಟ್ರಾಪಿûüಕ್ ಬ್ರಾಂಚ್‍ನಲ್ಲಿ ಇದ್ದೆ. ಆ ವಿಚಾರ ಬೇರೆ. ಅದಕ್ಕೂ
ಇದಕ್ಕೂ ಸ0ಬ0ಧ ಇಲ್ಲ. ವಿμÀಯ ಇμÀ್ಟು.
``ಮನೆ ಮು0ದೆ ರನ್ನೀ0ಗ್ ಕ0ಡೀμÀನ್‍ನಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದೆ; ನನ್ನ ಮೋಟಾರ್
ಬೈಕನ್ನು ಯಾರೋ ಕದ್ದುಕೊ0ಡು ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ; ಇಂಥವರ ಮೇಲೆ ನನಗೆ ಗುಮಾನಿ
ಇದೆ'' ಅ0ತ ಗಾಡಿ ಓನರ್ ಕ0ಪ್ಲೇ0ಟ್ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಗುಮಾನಿ ಮೇಲೆ,
ಅವರು ಕೊಟ್ಟ ವಿಳಾಸಕ್ಕೆ, ಅಂದರೆ ನಿಮ್ಮ ಮನೆಗೆ, ನಾನು ಕಾನ್ಸ್‍ಟೇಬಲ್‍ನ್ನು
ಕಳಿಸಿದೆ. ಮಾಲು ಸಿಕ್ಕಿದೆ; ಅದನ್ನ ತಗೊ0ಡು ಹೋದ ನೀನೂ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದೀಯಾ. ನಮ್ಮ
ಕೆಲಸ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಅರ್ಧ ಮುಗೀತು. ಓನರ್‍ಗೆ ಫೆÇೀನ್ ಮಾಡ್ತಿದ್ದೀನಿ; ಅವನಿನ್ನೂ
ಸಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ನೀನಿಲ್ಲೇ ಕುಳಿತಿರು. ಅವನು ಬ0ದ ಮೇಲೆ, ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಿ ಇತ್ಯರ್ಥ
ಮಾಡೋಣ. ಅಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಆ ಬೆ0ಚ್ ಮೇಲೆ ಕೂತ್ಕೊ. ಇಲ್ಲಿ0ದ ಏನಾದರೂ
ಕದಲಿದರೆ, ತರಲೆ ಮಾಡಿದರೆ, ನೋಡು, ಹುμÁರ್''- ಅ0ತ ರೂಮಿನಿಂದಲೇ
ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದ, ಹೊರಗಡೆ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಬೆ0ಚನ್ನು ತೋರಿಸಿದರು.
ನಾನು ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲುವμÀ್ಟರಲ್ಲಿ ಹೊರಗಡೆ ಏನೋ ಗದ್ದಲವಾದ0ತಾಯಿತು.
ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯನ ಸಮೇತ ಸುನ0ದಾ ಅಳುಅಳುತ್ತ ಒಳಬ0ದಳು. ನಾನು ಬೆ0ಚಿನ
ಹತ್ತಿರ ಹೋದವನು ಮತ್ತೆ ರೂಮಿನೊಳಗೆ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ಟೇಬಲ್ ಹತ್ತಿರ ಬ0ದು,
ಮೊದಲು ಸುನ0ದಾಳಿಗೆ ``ಯಾಕೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬ0ದೆ?''- ಅ0ತ ಕೇಳಿದೆ.
``ಇμÉ್ಟೂತ್ತಾದರೂ ನೀವು ವಾಪಸ್ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಏನಾಯ್ತೋ ಅ0ತ
ಹೆದರಿಕೊ0ಡು, ನಮ್ಮ ಆಟೋದಲ್ಲೇ ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯನ ಜೊತೆಗೆ, ನೋಡಿಕೊ0ಡು
ಹೋಗೋಣ ಅ0ತ ಬ0ದೆ''- ಅ0ದಳು. ಆ ವೇಳೆಗೆ ನಾನು ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್‍ರ ಟೇಬಲ್
ಹತ್ತಿರ ಬ0ದಿದ್ದೆ. ಪುಟ್ಟರಾಮಯನ್ನ ನೋಡಿದಾಗ ನನಗೆ ಏನೋ ಒ0ದು ಆಶಾಕಿರಣ
ಗೋಚರಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಆಯ್ತು. ಅವನನ್ನು ಬೊಟ್ಟು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸುತ್ತಾ- ``ಸರ್,
ನೆನ್ನೆ ನಾನು ಗೋಪಾಲನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಈ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯನೂ
ನನ್ನ ಜೊತೆಗಿದ್ದ, ಸಾರ್. ಬೇಕಾದರೆ ಇವನನ್ನೇ ಕೇಳಿ, ಮೋಟರ್ ಬೈಕನ್ನು ತಗೊ0ಡು

78

ತಿರುಗಾಟ

ಹೋಗಿ ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಕೊ. ನಾಳೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ನಿನ್ನ ದುಡ್ಡು ತ0ದುಕೊಟ್ಟು,
ಆಮೇಲೆ ಈ ಗಾಡೀನ ವಾಪಸ್ ತಗೊ0ಡು ಬರ್ತೀನಿ ಅ0ತ ಗೋಪಾಲ
ಇವನೆದುರಿಗೇ ಹೇಳಿದ, ಸಾರ್. ಬೇಕಾದರೆ, ಇವನನ್ನೇ ಕೇಳಿ''- ಅ0ತ ನಾನು
ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್‍ಗೆ ಹೇಳಿದೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ನಗುತ್ತಾ ``ಇವನೋ ನಿನ್ನ ಸಾಕ್ಷಿ. ಇವನೇ ಅಲ್ವಾ
ಐದಾರು ತಿ0ಗಳ ಹಿ0ದೆ ಯಾರೋ ಫಾರಿನರ್ ಪ್ಯಾಸೆ0ಜರ್‍ಗಳಿಗೆ ಕೆ.ಆರ್.ಎಸ್.ಗೆ
ಕರೆದುಕೊ0ಡು ಹೋಗ್ತೀನಿ ಅ0ತ ಹೇಳಿ ಕುಕ್ಕರಹಳ್ಳಿ ಕೆರೆ ತೋರಿಸಿದ ಭೂಪ.
ಅವರೇನೋ ಇವನು ದಡ್ಡ ಅ0ತ ಕ್ಷಮಿಸಿದರು. ಇಲ್ಲದೇ ಇದ್ದರೆ, ಇವನು ಕ0ಬಿ
ಎಣಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇ0ಥವ್ನೋ ನಿನ್ನ ಸಾಕ್ಷಿ? ಒಳ್ಳೇ `ಓತಿಕ್ಯಾತಕ್ಕೆ ಬೇಲೀ ಸಾಕ್ಷಿ'
ಅನ್ನೋ ಹಾಗಾಯ್ತು'', ಅ0ತ ನಕ್ಕರು.
ಅವರು ಮು0ದುವರಿದು, ``ಅಲ್ಲಾ ಕಣಯ್ಯ, ನನ್ನ ಎದುರಿಗೇ ಈ ನಾಟಕ
ಆಡುತ್ತಿದ್ದಿಯಲಾ!್ಲ ಸಾಕ್ಷಿ ಏನು ಹೇಳಬೇಕು ಅನ್ನೋದನ್ನ ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿಕೊಡೊ
ವಿಧಾನ ನಿನ್ನದು, ಭೇμï ಆಗಿದೆ ಕಣಯ್ಯ. `ಹೀಗೆ ಹೇಳು' ಅ0ತ ನೀನು ಅವನಿಗೆ
ಸೂಚನೆ ಕೊಡ್ತಾ ಇರೋದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗೋದಿಲ್ಲಾ ಅ0ದುಕೊ0ಡಿದ್ದೀಯಾ?
ಹೋಗಯ್ಯಾ ಹೋಗು ನನ್ನ ಸರ್ವಿಸ್‍ನಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ0ಥವನನ್ನು ಏμÀ್ಟು ಜನ ನೋಡಿದೀನಿ
ನಾನು. ಅಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಕೂತ್ಕೋ. ಓನರ್‍ಗೆ ಮತ್ತೆ ಫೆÇೀನ್ ಮಾಡಿದ್ದೀನಿ. ಅವರು
ಬ0ದ ಮೇಲೆ ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡೋಣಾ0ತೆ'', ಎ0ದರು.
``ಹೋಗಿ ಅಮ್ಮಾ, ನೀವೂ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲೇ ಕೂತ್ಕೊಳ್ಳಿ. ಹೀಗೆಲ್ಲಾ ನೀವು
ಪೆÇಲೀಸ್ ಸ್ಟೇμÀನ್‍ಗೆ ಬರಬಾರದು. ಅತ್ತು ಕರೆದು ಮಾಡಬಾರದು''- ಅ0ತ
ಸುನ0ದಾಗೂ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ಬುದ್ಧಿವಾದ ಹೇಳಿದರು.
ಏನು ಮಾಡಬೇಕು ಅ0ತ ತೋಚದೆ ನಾವು ಮೂರೂ ಜನ ಅಲ್ಲಿ ಬೆ0ಚಿನ
ಮೇಲೆ ಕೂತ್ಕೊ0ಡಿದ್ವಿ. ನಾನು ಸುನ0ದಾ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್‍ಗೆ ಏನೋ ಹೇಳೋದಕ್ಕೆ
ಏμÀ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟರೂ ``ಸುಮ್ಮನೆ ಕೂತ್ಕೊಳ್ಳಿ ಗಲಾಟೆ ಮಾಡಬೇಡಿ. ಓನರ್
ಬರಲಿ, ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವಾಗ, ನಿಮ್ಮ ಕತೆ ಎಲ್ಲಾ ಅವರೆದುರಿಗೇ ಹೇಳುವಿರ0ತೆ.
ಸುಮ್ಮನೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನಿಮ್ಮಗಳ ಕತೆ ಕೇಳೋದಕ್ಕೆ ನಮಗೆ ಪುರಸೊತ್ತು ಇಲ್ಲ.
ಬೇರೆ ಕೆಲಸ ಬೇಜಾನ್ ಇದೆ''- ಅ0ತ ನಮ್ಮನ್ನು ಗದರಿಸಿದರು.
***
ಆಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಸುಮಾರು ಒ0ದು ಗ0ಟೆಯಾಗಿರಬಹುದು. ಕುಳಿತಲ್ಲಿಂದಲೇ
ಕಾಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು, ಎರಡು ಮೂರು ಸಲ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ಫೆÇೀನ್ ಮಾಡಿದರೂ ಗೋಪಾಲ
ಸಿಕ್ಕ ಹಾಗೆ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ.

ತಿರುಗಾಟ

79

ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ತಮ್ಮ ಟೇಬಲ್ ಬಳಿ ನನ್ನನ್ನ ಕರೆದರು. ನಾವು ಮೂರು
ಜನಾನೂ ಅವರ ಹತ್ತಿರ ಹೋದೆವು.
``ನೋಡಯ್ಯಾ ಕ0ಪ್ಲೇಟ್ ಕೊಟ್ಟವನು ಎμÀ್ಟು ಫೆÇೀನ್ ಮಾಡಿದರೂ ಸಿಗ್ತಾ
ಇಲ್ಲ. ಇದು ಏನೋ ಸಣ್ಣ ಪುಟ್ಟ ನೂರು ಇನ್ನೂರು ರೂಪಾಯಿ ವಿμÀಯವೂ ಅಲ್ಲ.
ವಿμÀಯ ಏನು ಅ0ತ ಪೂರಾ ವಿಚಾರಣೆ ಆಗೋತನಕ ನಾವು ಕ0ಪ್ಲೇ0ಟ್
ಕೊಟ್ಟಿರುವವರ ಮಾತನ್ನೇ ನ0ಬಬೇಕಾಗುತ್ತೆ. ಮಾಲು ಸಿಕ್ಕಿ, ತಗೊ0ಡು ಹೋದೋರು
ಒಪ್ಪಿಕೊ0ಡಾಗ ಅವರನ್ನ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡೋದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನೀನು ಇಲ್ಲೇ
ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತೆ, ಕ0ಪ್ಲೇಟ್ ಕೊಟ್ಟವರು ಬರೋವರೆಗೂ.''
ಸುನ0ದಾ ಅಳತೊಡಗಿದಳು.
``ಅದೇನೋ ನಿನ್ನ ಕತೆ ಅ0ತ ಹೇಳುತಿದ್ಯಲ್ಲಾ ಹೇಳಯ್ಯಾ? ನೀನು
ಸುಮ್ಮನಿರಮ್ಮ, ಅಳಬೇಡ'' ಅ0ದರು ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್‍ರು.
ಅವರೆದುರಿಗೆ ನಿ0ತುಕೊ0ಡೇ ನಾನು ಹೇಳಿದೆ. ``ನೋಡಿ ಸಾರ್ ಈ ಗೋಪಾಲ
ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ. ಒ0ದೆರಡು ವμರ್Àದಿ0ದ ಅವನು ಈ ಊರಿಗೆ ಬ0ದಾಗಿ0ದ ಸ್ನೇಹಿತ
ಆದ. ಒ0ದು ಸಣ್ಣ ದಿನಸಿ ಅ0ಗಡಿ ಸಹ ಇಟ್ಟುಕೊ0ಡಿದ್ದ. ಈಗ ಅದು ದಿವಾಳಿಯಾಗಿ
ಹೋಯಿತು. ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರ ಹತ್ತಿರ ತು0ಬಾ ಸಾಲ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ.
ನನಗೆ ಇವನು ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಸತಾಯಿಸಿ ಸತಾಯಿಸಿ,
ಕೊನೆಗೆ ಒ0ದು ದಿನ ಆ ದುಡ್ಡಿಗೆ ಒ0ದು ಚೆಕ್ ಕೊಟ್ಟ. ನನ್ನ ಬ್ಯಾ0ಕಿಗೆ ಅದನ್ನ
ಹಾಕಿದೆ, ಅದು ಬೌನ್ಸ್ ಆಯಿತು. ಅವನ ಅಕೌ0ಟ್‍ನಲ್ಲಿ ದುಡ್ಡಿಲ್ಲ ಅ0ತ ಹಿಂದಕ್ಕೆ
ಬಂತು.
``ತು0ಬಾ ಜನಕ್ಕೆ ಹೀಗೆ ಮೋಸ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ನನಗೊಬ್ಬನಿಗೆ ಅಲ್ಲ. ಬೇಕಾದರೆ
ನನ್ನ ಫ್ರೆ0ಡ್ಸ್ ಯಾರ್ಯಾರಿಗೆ ಅವನು ಹೀಗೆ ಹಣ ಕೊಡದೆ ಹೀಗೆ ಮೋಸ ಮಾಡಿದಾನೋ
ಅದೆಲ್ಲಾ ಬೇಕಾದರೆ ನಿಮಗೆ ಹೇಳ್ತೀನಿ. ಬೇಕಾದರೆ ವಿಚಾರಿಸಿ.
ಊರು ಬಿಟ್ಟು ಪರಾರಿಯಾಗಿದ್ದ. ಅಕಸ್ಮಾತ್ ನೆನ್ನೆ ಅವನು ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದ.
ನಾನೂ ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯ ಅವನನ್ನು ಫಾಲೋ ಮಾಡ್ಕೊ0ಡು ಅವನ ಮನೆಗೆ ಹೋದಿವಿ.
ಅದು ಇದು ಮಾತು ಕತೆಯಾದ ಮೇಲೆ, `ಈಗಲೇ ನನ್ನ ಹಣ ಕೊಟ್ಟುಬಿಡು' ಅ0ತ
ದಬಾಯಿಸಿದೆ. `ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾμï ಇಲ್ಲ. ನಾಳೆ ಖ0ಡಿತಾ ದುಡ್ಡು ತ0ದು
ಕೊಡ್ತೀನಿ ಅಂದ. ಈ ಮೋಟಾರ್ ಬೈಕನ್ನು ಮಾರಿಯಾದರೂ ಹಣ ಜೋಡಿಸಿ
ನನಗೆ ಮತ್ತೆ ಕೊಡಬೇಕಾದವರಿಗೆಲ್ಲಾ ಕೊಟ್ಟು ಕೈ ತೊಳೆದುಕೊಳ್ತೀನಿ' ಅ0ತ
ಮಾತು ಕೊಟ್ಟ. ಈ ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯನೂ ಅದೆಲ್ಲಾ ನಡೆದಾಗ ನಮ್ಮೆದುರಿಗೇ ಇದ್ದ.
``ನಾಳೆ ನೀನು ನನ್ನ ದುಡ್ಡನ್ನು ವಾಪಸ್ ಕೊಡೋದೇ ಖ0ಡಿತವಾದರೆ, ಈ

80

ತಿರುಗಾಟ

ಮೋಟಾರ್ ಬೈಕನ್ನು ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಒತ್ತೆ ಇಡು. ದುಡ್ಡು ಕೊಟ್ಟು ಬಿಡಿಸಿಕೊ0ಡು
ಹೋಗು ಅ0ತ ನಾನು ಹೇಳಿದೆ `ಅದಕ್ಕೇನ0ತೆ ಆಗಲಿ' ಅ0ತಾನೂ ಹೇಳಿದ.
ಅವನೇ ಬೈಕಿನ ಬೀಗದ ಕೈ ಸಹ ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟ. ಅವನೆದುರಿಗೇ ನಾನು ಮೋಟಾರ್
ಬೈಕನ್ನು ರೈಡ್ ಮಾಡಿಕೊ0ಡು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ತಗೊ0ಡು ಬ0ದೆ, ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯ
ಆಟೋದಲ್ಲಿ ಮನೆಗೆ ವಾಪಸ್ ಹೋದ, ಇμÉ್ಟೀ ಸ್ವಾಮಿ, ನಡೆದದ್ದು ಕತೆ. ನನ್ನ
ಮಾತನ್ನು ನ0ಬಿ''- ಅ0ತ ನಾನು ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರಿಗೆ ಹೇಳಿದೆ.
``ಎಕ್ಸ್ಯೂಸ್ ಮಿ,'' ಅಂತ ಸುನಂದಾ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರನ್ನ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಹೇಳಿದಾಗ,
ಸ್ವಲ್ಪ ಬೆಚ್ಚಿ ಬಿದ್ದವರಂತೆ ಅವರು, ``ವ್ಹಾಟ್?'' ಅಂತ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲೇ ಉತ್ತರಿಸಿದರು.
``ನಮ್ಮ ಯಜಮಾನರು ಹೇಳೋದೆಲ್ಲಾ ನಿಜ. ಅμÉ್ಟೀ ಅಲ್ಲಾ, ತುಂಬಾ ನಂಬಿಕೆ
ದ್ರೋಹ ಮಾಡಿದಾರೆ, ಗೋಪಾಲ್ ಅವರು. ಅವರು ಹೀಗೆ ಮಾಡಬಾರದಾಗಿತ್ತು.
ದಯವಿಟ್ಟು ಬೇಗ ಕರೆಸಿ, ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಿ, ನಮ್ಮನ್ನ ಮನೆಗೆ ಕಳಿಸಿಕೊಡಿ. ಇವತ್ತು
ಶನಿವಾರ. ನಮಗೆ ಮಾರ್ನಿಂಗ್ ಕ್ಲಾಸ್ ಇದೆ. ನಾನು ಮನೇಗೆ ಹೋಗಿ, ಸ್ಕೂಲ್‍ಗೆ
ಹೋಗಬೇಕು,'' ಅಂದಳು ಸುನಂದಾ.
``ನೀವು.. ..''
``ಹೌದು, ನಾನು ಇವರ ಹೆಂಡತಿ. ಸುನಂದಾ ಅಂತ ಹೆಸರು. ಇಲ್ಲೇ ರೋಟರೀ
ಹೈಸ್ಕೂಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿμï ಟೀಚರ್ ಆಗಿದ್ದೀನಿ. ಏನೋ ನಮ್ಮ ಪಾಡಿಗೆ ನಾವಿರೋಣ
ಅಂತ ಇದ್ದರೆ ಈ ಗ್ರಹಚಾರ ಬೇರೆ ವಕ್ಕರಿಸಿಕೊಡಿತಲ್ಲಾ ಅ0ತಾನೇ ಬೇಜಾರು,''
ಅ0ದಳು.
ಈ ತರಹೆಯ ಕೇಸ್‍ಗಳದ್ದೇ ಇರಬೇಕು, ಆ ¥sóÉೈಲ್ ತುಂಬಾ. ಅದನ್ನ ಹಿಂದೆ
ಮುಂದೆ ತಿರುವು ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು, ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರು.
``ಏನು ಹೇಳಿದಿರಿ, ಚೆಕ್ ಬೌನ್ಸ್ ಆಯ್ತಾ? ಯಾವಾಗ? ಏನು ಚೆಕ್?'' ಅಂತ
ಕೇಳಿದರು, ಅವರು.
ನಾನು ಉತ್ತರ ಕೊಡುವ ಮೊದಲೇ ಸುನಂದಾ, ``ಸ್ವಲ್ಪ ತಡೀರಿ. ಈ ವಿಚಾರ
ಇಲ್ಲಿ ಬರಬಹುದೇನೋ ಅಂತ ಏನೋ ನನಗೆ ಅನುಮಾನ ಬಂತು, ಅದನ್ನೇ
ತಂದಿದೀನಿ, ನೋಡಿ''- ಅನ್ನುತ್ತಾ, ಅವಳು ತನ್ನ ಪರ್ಸ್‍ಗೆ ಕೈಹಾಕಿ, ಬ್ಯಾಂಕ್‍ನಿಂದ
ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳ ಹಿಂದೆ ಬಂದಿದ್ದ ಆ ಕವರನ್ನ, ಅದರೊಳಗಿದ್ದ ಬೌನ್ಸ್ ಆದ
ಚೆಕ್ಕು ಮತ್ತು ಕಾಗದಗಳನ್ನ ಹೊರತೆಗೆದಳು. ಟೇಬಲ್ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟಳು.
ಸುನಂದಾಳ ಜಾಣತನಕ್ಕೆ ನಾನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡೆ, ಅವಳ ಕಡೆ
ನೋಡುತ್ತಾ, ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳನ್ನ ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲೇ ಸೂಚಿಸಿದೆ.
ಆ ವೇಳೆಗೆ ನಾವು ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ಮುಂದೆ ಕುರ್ಚಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದೆವು.

ತಿರುಗಾಟ

81

ಹತ್ತಾರು ರಬ್ಬರ್ ಸ್ಟಾಂಪ್ ಮೊಹರುಗಳು ಇರೋ ಆ ಚೆಕ್‍ನ್ನ ಹಿಂದೆ ಮುಂದೆ
ತಿರುಗಿಸಿ, ತಿರುಗಿಸಿ, ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ನೋಡಿ, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ತಮ್ಮ ¥sóÉೈಲ್‍ನ ಬಹಳ
ಹಿಂದಿನ ಯಾವುದೋ ಪುಟ ತಿರುವು ಹಾಕಿ, ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಆ ಚೆಕ್ಕನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ
ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ನೋಡಿ, ``ಏನಯ್ಯಾ?'' ಅಂದರು.
ನನಗೆ ತಲೆ ಬುಡ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ.
``ನಿನ್ನ ಆಟೋ ರಿಕ್ಷಾ ನಂಬರ್ ಏನು ಅಂತ ಹೇಳಿದೆ?'' ಅಂತ ಕೇಳಿದರು.
ನಾನು ಹೇಳಿದೆ. ಒಂದು ಖಾಲೀ ಕಾಗದದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಕಡೆ ಬರೆದು
ಕೊಂಡರು.
``ಇದೇನು ಗೊತ್ತಾ? ಪೆÇಲೀಸ್ ಕಂಪ್ಲೈ0ಟು? ಇದು?'' ಅಂತ ತಾವು ಓದುತ್ತಿದ್ದ
ಆ ಹಿಂದಿನ ಪುಟದ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಬೊಟ್ಟನ್ನು ಕುಟ್ಟಿ, ತಲೆಯೆತ್ತಿ, ನನ್ನ ಮತ್ತು
ಸುನಂದಾ ಕಡೆ ನೋಡಿ ಕೇಳಿದರು.
``ಏನ್ ಸಾರ್, ಅದು?'' ನಾನು ಕೇಳಿದೆ.
``ಆಟೋ ರಿಕ್ಷಾದಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನನ್ನ ಕೈಚೀಲ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೀನಿ.
ಇಳಿಯುವಾಗ ಎಲ್ಲೋ ಅದರಲ್ಲೇ ಮರೆತು ಬಿಟ್ಟಿರಬೇಕು. ಆ ಕೈಚೀಲದಲ್ಲಿ
ಇಂಪಾರ್ಟೆಂಟ್ ಡಾಕ್ಯುಮೆಂಟ್ಸ್, ಇನ್ನೂ ಏನೇನೋ ಎಲ್ಲಾ ಇತ್ತು. ಮುಖ್ಯವಾದ
ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳ ಜೊತೆ ನನ್ನ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಚೆಕ್ ಬುಕ್ ಸಹ ಇತ್ತು, ಹುಡುಕಿ ಕೊಡಿಅಂತ ಈ ಎಂ. ಕೆ. ಗೋಪಾಲ ಅನ್ನೋರೇ ಕಂಪ್ಲೈಂಟ್ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರಲ್ಲಾ. ಚೆಕ್
ಬುಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಸುಮಾರಾಗಿ ಇಂಥಿಂಥ ನಂಬರ್‍ನ ಖಾಲೀ ಚೆಕ್ ಹಾಳೆಗಳು ಇದ್ದವುಅಂತ ಸಹ ಇಲ್ಲಿ ಬರೆದು ಕೊಟ್ಟಿದಾರಲ್ಲಯ್ಯಾ. ನೀನು ಬೌನ್ಸ್ ಆಯ್ತು ಅಂತ
ಹೇಳೋ ಚೆಕ್ ಸಹ ಅದರಲ್ಲೇ ಸೇರಿದೆಯಲ್ಲಯ್ಯಾ? ಇಲ್ನೋಡು, ``ಆಟೋರಿಕ್ಷಾ
ನಂಬರ್ ನನಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ನೆನಪಿಲ್ಲ; ಹೆಚ್ಚೂ ಕಡಿಮೆ ಇದೇ ಇರಬೇಕು ಅಂತಾ
ನಿನ್ನ ಆಟೋ ರಿಕ್ಷಾ ನಂಬರನ್ನೇ ಸ್ವಲ್ಪ ತಪ್ಪು ತಪ್ಪಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನಲ್ಲಯ್ಯಾ'' ಅಂತ
ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ಹೇಳಿದಾಗ ನನಗೆ ಜಂಘಾಬಲವೇ ಉಡುಗಿ ಹೋದಂತಾಯ್ತು.
``ಎಲ್ಲಿ, ಸ್ವಲ್ಪ ಕೊಡಿ, ನಾನು ಆ ಕಂಪ್ಲೈಂಟನ್ನ ನೋಡಬಹುದೆ?'' ಅಂತ
ಸುನಂದಾ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್‍ನ್ನ ಕೇಳಿದಳು.
``ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಾವು ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಹಾಗೆಲ್ಲಾ ಅದನ್ನ ತೋರಿಸೋಲ್ಲ.
ಆದರೆ, ನೀವು ಅ¥sóÉಕ್ಟೆಡ್ ಪಾರ್ಟಿ. ನಿಮ್ಮ ಮೇಲೇ ಆಪಾದನೆ ಬಂದಿರೋದು.
ನೋಡಿದರೆ ಸಂಭಾವಿತರ ತರಹಾ ಕಾಣಿಸ್ತೀರಿ. ತೋರಿಸೋಕೆ ನನಗೇನೂ
ಅಭ್ಯಂತರವಿಲ್ಲ. ಸುಮ್ಮನೆ ನೋಡಿ, ಬೇಕಾದರೆ. ಕಾಪಿಗೀಪಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳೋಕೆ
ಹೋಗಬೇಡಿ. ನನಗೂ ಇದೆನೋ ಬಹಳಾ ಗೂಢವಾಗಿರೋ ಕೇಸು ಅಂತ ಅನ್ನಿಸ್ತಾ

82

ತಿರುಗಾಟ

ಇದೆ'', ಅಂತ ಆ ತೆರೆದಿರುವ ¥sóÉೈಲ್‍ನ್ನ ಸುನಂದಾ ಮುಂದಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿಸಿದರು. ಮತ್ತೆ
ಫೆÇೀನ್ ಮಾಡಲು ಉದ್ಯುಕ್ತರಾದರು.
ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ಕೊಟ್ಟ ¥sóÉೈಲ್‍ನ ಆ ಪುಟವನ್ನ ಮೇಲಿಂದ ಕೆಳಗಿನ ತನಕ
ಓದಿದ ಸುನಂದಾ, ``ಇದೇನ್ರೀ ಅನ್ಯಾಯ, ಅಯ್ಯೋ ಇದೆಂಥ ಅನ್ಯಾಯಾ ರೀ''
ಅಂತ ಕೂಗಿಕೊಂಡಳು.
ನಾನು ``ಏನಾಯ್ತು, ಸುನಂದಾ? ಏನಾಯ್ತು?'' ಎಂದೆ.
ಫೆÇೀನ್ ರಿಸೀವರನ್ನ ಕೆಳಗೆ ಕುಕ್ಕಿ, ಆ ¥sóÉೈಲ್‍ನ್ನ ತತ್‍ಕ್ಷಣ ಅವಳ ಕೈಯಿಂದ
ಕಸಿದು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ``ಏನಾಯ್ತಮ್ಮಾ, ಏನಾಯ್ತು? ಅದಕ್ಕೇ ಹೇಳೋದು,
ಎμÉ್ಟೀ ಓದಿದವರಾದರೂ, ಒಂದೂ ಅಭ್ಯಾಸ ಇಲ್ಲದ ನಿಮ್ಮಂತಹವರಿಗೆ ಯಾಕೆ
ಬೇಕು ಈ ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯವಹಾರ. ನೀವು ಆಚೆ ಹೋಗೋದು ಒಳ್ಳೇದು. ಅನಾವಶ್ಯಕ
ನಮಗೆ ತಲೆ ನೋವು,'' ಅಂತ ಗೊಣಗಿದರು ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್.
``ಅದಕ್ಕಲ್ಲಾ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್. ಅದರಲ್ಲಿ ಆ ಕಂಪ್ಲೈ0ಟ್‍ನಲ್ಲಿ, ಏನಿದೆ ಗೊತ್ತಾ?
ಅವರು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಕೈಚೀಲದಲ್ಲಿ ಇತ್ತು ಅಂತ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರಲ್ಲ, ಆ
ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಏನಿದೆ ನೋಡಿದಿರಾ? ಒಡವೆಗಳ ಒಂದು ಲಿಸ್ಟ್ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ನನ್ನ
ಹತ್ತಿರ ಇರೋ ಮುತ್ತಿನ ಸರ, ಚಿನ್ನದ ಸರ, ಬಂಗಾರದ ಕೈಬಳೆ- ಇವುಗಳನ್ನೇ
ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಡಿಸ್ಕ್ರೈಬ್ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ, ಗೋಪಾಲ್,'' ಎಂದಳು ಸುನಂದಾ.
``ಹೌದಾ, ಎಲಾ ಬಡ್ಡೀಮಗನೇ!'' ನಾನೆಂದೆ.
``ಆ ಒಡವೆಗಳೆಲ್ಲಾ ಈಗ ನಿಮ್ಮ ಹತ್ತಿರವೇ ಇದೆ ತಾನೆ?'', ಕೇಳಿದರು
ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್. ಎಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತೆ ಹೇಳಿ, ಆ ಪೆÇಲೀಸ್ ಪತ್ತೆದಾರೀ ಜಾಣ್ಮೆ?
``ಈಗೆಲ್ಲಿದೆ ನಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ? ಈ ಗೋಪಾಲರಾಯನ ಸಾಲ ತೀರಿಸೋಕೆ
ಅಂತಾನೇ ಒಂದೆರಡನ್ನ ಮಾರಿದ್ದಾಯ್ತು, ಇನ್ನುಳಿದವು ಗಿರಿವಿ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿವೆ.
ಅದಿರಲಿ, ನಾನು ಸ್ವಲ್ಪ ನಮ್ಮ ಸ್ಕೂಲಿಗೆ ಫೆÇೀನ್ ಮಾಡ್ಲಾ, ರಜಾನಾದರೂ ಹಾಕ್ತೀನಿ,''
ಅಂದಳು ಸುನಂದಾ.
``ಬೇಡೀಮ್ಮಾ, ನೀವು ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ. ಇವರು ಇಲ್ಲೇ ಇರಲಿ. ಯಾಕೋ
ಕೇಸು ಮೊದಲು ಸಿಂಪಲ್ ಅಂತ ಇದ್ದದ್ದು ಈಗ ಬಹಳ ಕಾಂಪ್ಲಿಕೇಟೆಡ್ ಆಗಿ
ಕಾಣಿಸ್ತಾ ಇದೆ,'' ಅಂದರು ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್.
``ಅಂದರೆ?''
``ನನ್ನ ಕೇಳಿದರೆ, ನೀವು ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಲಾಯರ್‍ನ್ನ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ವ್ಯವಹಾರ
ಮಾಡೋದು ಒಳ್ಳೆಯದು.'' ``ಯಾಕೆ? ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ,
ನಮ್ಮ ಮಾತಿನ ಮೇಲೆ ನಂಬಿಕೆ ಇಲ್ಲವಾ ನಿಮಗೆ?''

ತಿರುಗಾಟ

83

``ನಿಮಗೆ ಇನ್ನೆμÀ್ಟು ಬಿಡಿಸಿ ಹೇಳಬೇಕೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗ್ತಿಲ್ಲ. ಇದು ಈಗ
ಬರೀ ಮೋಟಾರ್ ಬೈಕ್ ಕಳ್ಳತನದ ಕೇಸ್ ಆಗಿ ಉಳಿದಿಲ್ಲ. ಬ್ಯಾಂಕ್ ಚೆಕ್ ¥sóÉÇೀರ್ಜರಿ
ಕೇಸು, ಒಡವೆಗಳ ಕಳ್ಳತನ ಇತ್ಯಾದಿ ಇನ್ನೇನೋ ಹಬ್ಬಿಕೊಳ್ತಾ ಇರೋ ಹಾಗೆ
ಕಾಣ್ತಾ ಇದೆ. ದಯವಿಟ್ಟು ನಾನು ಕೊಡೋ ಸಲಹೇನಾ ಕೇಳಿ. ಯಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬ
ಒಳ್ಳೇ ಲಾಯರನ್ನ ಹಿಡೀರಿ. ಮತ್ತೆ ಜಾಮೀನು ಕೊಟ್ಟು ನಿಮ್ಮ ಯಜಮಾನರನ್ನ
ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗೋ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸಹ ಹೋಗಿ ಮಾಡ್ಕೊಳ್ಳಿ. ಸುಮ್ಮನೇ
ಇಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಕಾಲಹರಣ ಮಾಡಬೇಡಿ'' ಅಂತ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳಿದರು.
``ಹಾಗಾದರೆ, ಬೌನ್ಸ್ ಆದ ಆ ಚೆಕ್ಕನ್ನೂ ಸಹ ನೀವು ನಂಬಲ್ಲ ಅಲ್ಲವಾ?''
ಎದ್ದು ನಿಂತ ಸುನಂದಾ ಕೇಳಿದಳು.
``ತೊಗೊಂಡು ಹೋಗಿ, ಇದನ್ನ. ಈ ಚೆಕ್ಕು, ಮುಳುಗುತ್ತಿರೋ ನಿಮ್ಮಂಥ
ಮನುμÀ್ಯನಿಗೆ ಉಳಿದು ತೇಲೋಕೆ ಇದೇ ಒಂದು ಹುಲ್ಲುಕಡ್ಡಿ ಆಗೋದಾದರೆ ನನಗೂ
ಸಂತೋμÀವೇ. ಕಂಪ್ಲೈಂಟ್ ಕೊಟ್ಟಿರೋರು ಬಂದು ಸಮಜಾಯಿಷಿ ಕೊಟ್ಟು, ನಾವು
ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಿ ಇತ್ಯರ್ಥ ಮಾಡೋವರೆಗೂ ನಾವು ಯಾವ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೂ
ಬರೋದಕ್ಕೆ ಆಗೊಲ್ಲ. ಸುಮ್ಮನೇ ನಮ್ಮ ಟೈಂ ವೇಸ್ಟ್ ಮಾಡಬೇಡಿ. ನಾನು
ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಒಬ್ಬ ಲಾಯರನ್ನ ಗೊತ್ತು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ. ಹೋಗಿಬನ್ನಿ, ನೀನೂ
ಹೋಗಪ್ಪಾ ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯ ಮನೇಗೆ. ಏ ನಾಗರಾಜಾ, ಎಲ್ಲಿದೀಯಯ್ಯಾ, ಇವರನ್ನ
ಒಳಕ್ಕೆ ಕರೆದು ಕೊಡು ಹೋಗೋ, ಅಲ್ಲಿ ಬೆಂಚ್ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿರಿ'', ಅಂತ
ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ನಾಟಕದ ಈ ಅಂಕದ ಪರದೆಯನ್ನ ಎಳೆದರು.
***
ಎಲ್ಲಾ ಪೆÇಲೀಸ್ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್‍ಗಳೂ ಇದೇ ರೀತಿ, ತಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಬಂದ
ಕೇಸ್‍ಗಳನ್ನ ತಾವೇ ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡಿಬಿಡ್ತಾರೆ ಎಂದಲ್ಲ. ಈ ಸ್ಟೇμÀನ್‍ನ ಕ್ರೈಮ್
ಬ್ರಾಂಚ್ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ಮಾತ್ರಾ ಬೇರೆಯವರಿಗಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಭಿನ್ನ ಅಂತ ನಾನು
ಹಿಂದೆಯೇ ಹೇಳಿದೆನಲ್ಲಾ. ಕಾನೂನಿನ ಚೌಕಟ್ಟಿನೊಳಗೆ, ತನಗೆ ದೊರೆತ ಪುರಾವೆಗಳ
ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ತನ್ನ ಇμÀ್ಟು ವμರ್Àಗಳ ಪೆÇಲೀಸ್ ಕೆಲಸದ ಅನುಭವದ ಬಲದ
ಮೇಲೆ, ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರದ ಸರಹದ್ದಿನೊಳಗೆ ಸರಿ-ತಪ್ಪು ಯಾವುದೂ ಅಂತ ನಿರ್ಧಾರ
ಮಾಡಿ, ತಾನೇ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋ ಸ್ವಭಾವ ಈ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್‍ದು. ಎಲ್ಲೋ
ಕೆಲವರು ಮಾತ್ರಾ ಹೀಗಿರ್ತಾರಂತೆ.
ಕೆಲವು ಬಾರಿ ಗದರಿಸಿ, ಹೆದರಿಸಿ ಕಳಿಸಿ ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ; ಕೆಲವು ಬಾರಿ
ಮುಚ್ಚಳಿಕೆ ಬರೆಸಿಕೊಂಡು, ``ತಿಳೀದೇ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟೆವು; ಇನ್ನುಮೇಲೆ ಇಂಥಾ ತಪ್ಪು
ಮಾಡೋದಿಲ್ಲಾ'' ಅಂತ ಪಾರ್ಟಿ ಅಥವಾ ಎರಡೂ ಪಾರ್ಟಿಗಳ ಹತ್ತಿರ ಮಾತು

84

ತಿರುಗಾಟ

ಬರೆಸಿಕೊಂಡು ಹೊರಗೆ ಕಳಿಸಿ ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ; ಪೆÇಲೀಸ್ ಕಂಪ್ಲೈಂಟ್ ¥sóÉೈಲ್
ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ, ``ಏನಾದರೂ ರಾಜಿ ಆಗೋದಾದರೆ, ಇಲ್ಲೇ ಮಾಡಿಕೊಂಡು
ಬಿಡಿ, ಯಾಕೆ ಕೋರ್ಟು ಕಛೇರಿ ಅಂತ ಅಲೆದು, ಲಾಯರ್‍ಗಳಿಗೆ ವೃಥಾ ಹಣ
ಸುರಿದು, ತಲೆ ಬೋಳಿಸ್‍ಕೊಳ್ತೀರಿ, ಇಂಥಾ ಚಿಕ್ಕ ಪುಟ್ಟಾ ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ'' ಅಂತ
ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಸರಿಯಾಗಿ ಬೈದು, ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಿ, ಆ ಕಂಪ್ಲೈಂಟ್ ಮೇಲೆ, ``ಹೀಗೆ ಸ್ವಸ0ತೋμÀದಿಂದ ರಾಜಿ ಆಗಿದ್ದೇವೆ; ಮುಂದೆ ಏನೂ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ''
ಅಂತ μÀರಾ ಸರಿಯಾಗಿ ಬರೆಸಿಕೊಂಡು, ಸಾಕ್ಷಿ ಸಮೇತ ಎರಡೂ ಪಾರ್ಟಿಗಳ
ರುಜುಹಾಕಿಸಿಕೊಂಡು ಹೊರಗೆ ಕಳಿಸಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ; ಮಿತಿ ಮೀರಿದ ಕೇಸ್‍ಗಳಿಗೆ
ಮಾತ್ರಾ ಮುಲಾಜೇನೂ ಇಲ್ಲದೆ ಸಖತ್ ಸ್ಟ್ರಿಕ್ಟ್ ಆಗಿ ಸಹ ಇರುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ''ಇದೆಲ್ಲಾ ಜನಜನಿತವಾದ ಕತೆಗಳು.
ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೇಳಿದ್ದ ನಾನು, ನನಗೆ ಏನೂ ಅನ್ಯಾಯ ಆಗದೆ ಇರಬಹುದು,
ಆದರೆ ಯಾವಾಗಪ್ಪಾ ಈ ನರಕಸದೃಶ ಅವಮಾನದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ- ಅಂತ
ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ಪೆÇಲೀಸ್ ಸ್ಟೇμÀನ್ ಒಳಗೆ ಕುಳಿತಿದ್ದೆ.
ಸುಮಾರು ಹತ್ತೂವರೆ ಆಗಿರಬಹುದು. ಆ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ತಮ್ಮ ರೂಮಿಗೆ
ನನ್ನನ್ನ ಬರಹೇಳಿದರು. ಕಾನ್ಸ್‍ಟೇಬಲ್ ನಾಗರಾಜ ನನ್ನನ್ನ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದ.
ರೂಮಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಡೆ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಗೋಪಾಲ ನಿಂತಿದ್ದ. ಅವನು ಬಂದು,
ಆಗಲೇ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಾಗಿರಬೇಕು ಅಂತ ನಾನು ಊಹಿಸಿದೆ. ಮುಖ ಗಂಟು ಹಾಕಿಕೊಂಡು
ಇದ್ದ, ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದ ಕೂಡಲೇ, ``ಯಾಕಯ್ಯಾ, ನನ್ನ ಮೋಟಾರ್ ಬೈಕ್ ಕದ್ದು
ಕೊಂಡು ಹೋದೆ? ಪರಿಚಯಸ್ಥ ಅಂದರೆ ಹೀಗೇನಾ ನನಗೆ ದ್ರೋಹ ಮಾಡೋದು?
ಬೇಕಿದ್ದರೆ ಕೇಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ನನಗೆ ಎμÉ್ಟೀ ಕμÀ್ಟ ಆಗಿದ್ದರೂ, ಒಂಡೆರಡು ದಿನಕ್ಕೆ
ಬೇಕೂ ಅಂತ ಇದ್ದರೆ, ನಾನೇ ಕೊಡ್ತಾ ಇದ್ದೆ.'' ಅಂತ ಏನೇನೋ ಹೇಳೋದಕ್ಕೆ
ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಿದ.
ನಾನು ``ಎಲಾ ಬಡ್ಡೀಮಗನೇ!'' ಅಂತ ಉತ್ತರಿಸಲು ಇನ್ನೇನು ಹೇಳ ತೊಡಗಿದೆ,
ಅμÀ್ಟರಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ತಡೆದು, ``ಇಬ್ಬರೂ ಸುಮ್ಮನಿರಿ.
ನಾನು ಹೇಳೋವರಗೂ ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಯಾರೂ ಏನೂ ಮಾತನಾಡಬಾರದು'' ಎಂದು
ಗದರಿಸಿದರು. ಅμÀ್ಟರಲ್ಲಿ ಹೊರಗಡೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಗದ್ದಲವಾಯಿತು. ``ಒಳಗಡೆ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್
ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡ್ತಾ ಇದ್ದಾರಮ್ಮ. ನೀವು ಹೀಗೆ ಅವರ ಪರ್ಮಿμÀನ್ ಇಲ್ಲದೆ ನುಗ್ಗ
ಬಾರದಮ್ಮ'' ಅಂತ ಯಾರೋ ಯಾರಿಗೋ ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು ಕೇಳಿಸಿತು. ಸುನಂದಾ
ಇನ್ನು ಯಾರೋ ಒಬ್ಬರು ಹೆಂಗಸರ ಜೊತೆ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ರೂಮಿನೊಳಗೆ
ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು.

ತಿರುಗಾಟ

85

ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ಎದ್ದು ನಿಂತು, ``ಬನ್ನಿ, ಬನ್ನಿ, ಪುμÁ್ಪ ಅವರೆ. ಏನು ಇμÀ್ಟು
ದೂರ ಬಂದಿರಿ? ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಿ. ಸ್ವಲ್ಪ ಯಾವುದೋ ಕೇಸ್‍ಉ, ವಿಚಾರಿಸ್ತಾ ಇದೀನಿ;
ಸ್ವಲ್ಪ ಟೈಂ ಆಗಬಹುದು. ಪರವಾಗಿಲ್ಲ ತಾನೆ? ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಿ'' ಅಂತ ಸುನಂದಾಗಿಂತ
ಮುಂಚೆ ಬಂದ ಆ ಮಹಿಳೆಯನ್ನ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ಹೇಳಿದರು.
``ನಮಸ್ಕಾರ, ನಾನು ಸುನಂದಾ ಜೊತೆ ಬಂದಿದ್ದೀನಿ. ಅವರದ್ದೇ ಇರಬೇಕು,
ನೀವು ಹೇಳ್ತಿರೋ ಕೇಸು. ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿರೋದನ್ನ ಹೇಳ್ತೀನಿ. ನಿಮಗೆ ಅನುಕೂಲ
ಆಗೋದಾದರೆ, ನನಗೆ ಸಂತೋμÀ'', ಅಂತ ಪುμÁ್ಪ ಹೇಳಿದರು. ಪುμÁ್ಪ ಅವರನ್ನ
ಕಂಡ ಕೂಡಲೇ ಬೆಚ್ಚಿ ಬಿದ್ದ ಗೋಪಾಲನ ಮುಖ ಕಪ್ಪಿಟ್ಟಿದ್ದನ್ನ ನಾನು ಗಮನಿಸಿದೆ.
``ನಮಸ್ಕಾರ'', ಅಂತ ಕ್ಷೀಣ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಅವನು ಪುμÁ್ಪ ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿದ್ದು
ಅವರಿಗೆ ಕೇಳಿಸಿತೋ ಬಿಟ್ಟಿತೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ``ನೀವೂ ಕುಳಿತು
ಕೊಳ್ಳೀಮ್ಮಾ'' ಅಂದಾಗ, ಸುನಂದಾಗೂ ಒಂದು ಕುರ್ಚಿ ಸಿಕ್ಕಿತು.
``ಏನೂ ಅಂದುಕೋಬೇಡಿ, ಇವತ್ತು ಶನಿವಾರ. ಬಹಳ ಬಿಜಿû ದಿನ. ನಾನು
ಬೇಗ ಬ್ಯಾಂಕ್‍ಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಬೇಕು. ಸುನಂದಾ, ನನ್ನ ಮಗಳು ಓದ್ತಾ ಇದ್ದಾಳಲ್ಲಾ
ಆ ಸ್ಕೂಲಿನ ಟೀಚರ್ರು. ಮಗಳ ಉಪಾಧ್ಯಾಯಿನಿ ಅನ್ನೋದಕ್ಕಿಂತ ನನ್ನ ಗೆಳತಿ
ಇವಳು. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಎμÀ್ಟು ಕ್ಲೋಸ್ ಅನ್ನೋದನ್ನ ಇನ್ನೊಂದು ದಿನ ಹೇಳ್ತೀನಿ,
ಈಗ ಬೇಡ. ಸುನಂದಾ ಕರೆದಳು, ಬೇಗ ಬಂದು ಬಿಡ್ತೀನಿ ಅಂತ ಅಸಿಸ್ಟೆಂಟ್
ಮ್ಯಾನೇಜರ್‍ಗೆ ಹೇಳಿ ಬಂದಿದೀನಿ'' ಅಂತ ಒಂದೇ ಉಸಿರಿನಲ್ಲಿ ಪುμÁ್ಪ ತನ್ನ
ಪರಿಚಯವನ್ನ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರು, ಮತ್ತು ತಾವು ಬಂದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನ
ಬೇಗ ತಿಳಿಸಿಬಿಟ್ಟರು.
ಸುನಂದಾ ಬ್ಯಾಂಕ್‍ನಿಂದ ಬೌನ್ಸ್ ಆಗಿ ಬಂದ ಚೆಕ್ಕನ್ನೂ, ಬ್ಯಾಂಕಿನವರು ಕಳಿಸಿದ
`ಅಕೌಂಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಹಣವಿಲ್ಲ' ಕಾಗದವನ್ನೂ ಮತ್ತೆ ಪರ್ಸಿನಿಂದ ಮತ್ತೆ ಹೊರ ತೆಗೆದಳು.
ಅಕೌಂಟಿನಲ್ಲಿ ಹಣವಿಲ್ಲದೆ ಇದ್ದರೂ ಚೆಕ್ ಬರೆದು ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಹೀಗೆ
ಕೊಡುವುದೂ, ಅದು ಬೌನ್ಸ್ ಆಗುವುದೂ ಅಪರೂಪವೇನಲ್ಲ. ಪಾಸ್ ಬುಕ್
ಎಂಟ್ರಿ ಅಪ್ ಡೇಟ್ ಮಾಡಿಸಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರದೆ, ಹಣ ಸಾಕμÀ್ಟು ಇದೆ ಅನ್ನೋ
ಭಾವನೆಯಿಂದ ಕೆಲವರು ಚೆಕ್ ಬರೆದು ಬಿಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ. ಇದು ತಪ್ಪು. ಯಾವುದೋ
ಡೆಪಾಸಿಟ್ ಮಾಡಿದ ಹಣ ಅμÀ್ಟರೊಳಗೆ ಅಕೌಂಟಿಗೆ ಬಂದಿರುತ್ತೆ ಅಂತ ಭರವಸೆ
ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕೆಲವರು ಮೊದಲೇ ಚೆಕ್ ಬರೆದು ಕೊಟ್ಟುಬಿಡೋದೂ ಉಂಟು.
ಇದೂ ತಪ್ಪೇ. ಇಂತಹ ಪೇಚಾಟದ ಪ್ರಸಂಗಗಳಿ0ದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳೋಕ್ಕೇನೇ
ಬ್ಯಾಂಕಿನವರು ನಾವು ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರಿಗೆ ಓವರ್ ಡ್ರಾ¥sóï್ಟ ¥sóÉಸಿಲಿಟಿಯನ್ನ ಇಟ್ಟಿರುತ್ತೇವೆ.
ಅದನ್ನ ಅವರುಗಳು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

86

ತಿರುಗಾಟ

ಒಂದು ಸಲ ಹಿ0ತಿರುಗಿಸಿದ ಚೆಕ್ಕನ್ನ, ಕೊಟ್ಟವರನ್ನ ಮತ್ತೆ ಕೇಳಿ ಖಚಿತ
ಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಮತ್ತೆ ಡೆಪಾಸಿಟ್ ಮಾಡುವ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನೂ ಸಹ
ನಮ್ಮಂಥ ಕೆಲವು ಬ್ಯಾಂಕಿನವರು ಒದಗಿಸಿ ಕೊಡ್ತಾರೆ. ``ಆದರೆ, ಅಕೌಂಟಿನಲ್ಲಿ
ದುಡ್ಡು ಏನೂ ಇಲ್ಲದೆ, ದುರುದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕ ಆ ದುಡ್ಡಿಗೆ ಚೆಕ್ಕನ್ನ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ
ಬರೆದು ಕೊಡೋದು ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹ ಅಪರಾಧ. ಪೆÇಲೀಸ್
ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ನಿಮಗೆ ಇದು ಚೆನ್ನಾಗೇ ಗೊತ್ತು.'' ಅಂತ ಹೇಳಿ ಪುμÁ್ಪ ಮುಗುಳು
ನಕ್ಕರು.
ಅವರು ಮುಂದುವರೆದು, ``ಇನ್ನೊಂದು ವಿಚಾರ. ಯಾವುದೇ ಚೆಕ್
ಡೆಪಾಸಿಟ್‍ಗೋ ಕ್ಯಾμïಗೋ ನಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಬರಲಿ, ನಾವು ಪ್ರತಿಯೊಂದರ
ರುಜುವನ್ನೂ ವೆರಿ¥sóÉೈ ಮಾಡದೇ ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡೋಲ್ಲ. ಅದರಲ್ಲೂ ಬೌನ್ಸ್
ಆಗೋ ಚೆಕ್‍ಗಳ ಸಿಗ್ನೇಚರ್‍ಗಳನ್ನಂತೂ ನಾವು ಎರಡು ಮೂರು ಸಲ ವೆರಿ¥sóÉೈ
ಮಾಡದೇ ಬಿಡೋಲ್ಲ. ಅಂಥವು ಬೇರೆಯವರು ತಂದ ಸೆಲ್ಫ್ ಚೆಕ್ಕೋ, ಬೇರರ್
ಚೆಕ್ಕೋ, ಯಾರು ಬೇಕಾದರೂ ಕ್ಯಾμï ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಹಾಟ್ ಚೆಕ್ಕೋ
ಆಗಿದ್ದು, ಅಕೌ0ಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಹಣವೇ ಇಲ್ಲ ಅಂತ ಆಗಿ, ಅನುಮಾನ ಬಂದರೆ, ನಾವೇ
ಕೂಡಲೇ ಪೆÇಲೀಸ್‍ನವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ ಬಿಡುವುದೂ ಉಂಟು,'' ಅಂತ ಪುμÁ್ಪ
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನಾವೆಲ್ಲ ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳುತ್ತಾ ಇದ್ದೆವು.
``ಅಂದರೆ, ಈ ಬೌನ್ಸ್ ಆದ ಚೆಕ್ಕಿನ ರುಜೂನ ನೀವು ಕೂಲಂಕμÀವಾಗಿ
ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದೀರಿ ಅಂದ ಹಾಗಾಯಿತು,'' ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಂಶವನ್ನ
ಕೇಳಿದರು.
ಹೌದು, ಅದನ್ನೇ ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದು. ಈ ಬೌನ್ಸ್ ಆದ ಚೆಕ್‍ನ ಮೇಲೆ ಇರೋ
ಸಿಗ್ನೇಚರ್‍ಉ ಅಕೌಂಟ್ ಹೋಲ್ಡರ್‍ದೇ. ನಾನೇ ವೆರಿ¥sóÉೈ ಮಾಡಿದ್ದೂ ಸಹ ನನಗೆ
ಇನ್ನೂ ಜ್ಞಾಪಕ ಇದೆ.. ..'', ಎಂದು ಪುμÁ್ಪ ಅನ್ನುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ಮಧ್ಯೆ
ಬಾಯಿ ಹಾಕಿ,
ನಿಮ್ಮ ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ನೀವು ಎμÉ್ಟೂಂದು ಬಿಜಿû; ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಇದನ್ನ ನೀವು
ಇನ್ನೂ ಜ್ಞಾಪಕ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ ಅನ್ನೋದು ಆಶ್ಚರ್ಯವೇ. ಬಹುಶಃ ನಿಮ್ಮ
ಸ್ನೇಹಿತರ ಯಜಮಾನರು ಡೆಪಾಸಿಟ್ ಮಾಡಿದ್ದು ಅನ್ನೋ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಇರಬಹುದೂ''
ಅಂತ ಅಂದರು.
ಅದಕ್ಕಲ್ಲ. ಬೇರೆ ಕಾರಣಕ್ಕೆ. ಈ ಎಂ. ಕೆ. ಗೋಪಾಲ ಅವರ ಇನ್ನೂ ನಾಲ್ಕೈದು
ಚೆಕ್‍ಗಳು, ಬೇರೆ ಬೇರೆಯವರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಅಕೌಂಟಿಗೆ ಡೆಪಾಸಿಟ್ ಮಾಡಿಕೊಂಡು,
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಮುಖಾಂತರ ಕಳಿಸಿದ್ದರಲ್ಲಾ ಅವೂ, ಇವರ ಅಕೌಂಟಿನಲ್ಲಿ

ತಿರುಗಾಟ

87

ದುಡ್ಡಿಲ್ಲದೇ ಆ ಚೆಕ್‍ಗಳೂ ಸಹ ಒಂದಾದಮೇಲೆ ಒಂದರಂತೆ ಆ ವಾರದಲ್ಲೇ
ಬೌನ್ಸ್ ಅಗಿದ್ದವಲ್ಲ ಆ ಕಾರಣಕ್ಕೆ.'' ಅಂತ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಮ್ಯಾನೇಜರ್ ಪುμÁ್ಪ ಹೇಳಿದಾಗ,
ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಿನಿ ಬಾಂಬನ್ನೇ ಅವರು ಎಸೆದಂತಾಯ್ತು.
``ತುಂಬಾ ಥ್ಯಾಂಕ್ಸ್, ಪುμÁ್ಪ ಅವರೇ. ನೀವಿನ್ನು ಹೊರಡಿ. ನನಗೆ ಬೇಕಾದ
ಇನ್ಫರ್ಮೇμÀನ್ ಎಲ್ಲಾ ನೀವು ಒದಗಿಸಿಕೊಟ್ಟಿರಿ. ಇನ್ನೇನಾದರೂ ವಿವರ ಬೇಕಾಗಿದ್ದರೆ,
ನಾನೇ ಬರ್ತೇನೆ, ಇಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಸ್ಟೇμÀನ್‍ನಿಂದ ಇನ್ಯಾರನಾದರೂ ಕಳಿಸ್ತೇನೆ. ಥ್ಯಾಂಕ್ಸ್,''
ಅಂತ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ಹೇಳಿದರು.
ಪುμÁ್ಪ ಮತ್ತು ಸುನಂದಾ ಇಬ್ಬರೂ ಎದ್ದು ನಿಂತರು. ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಹೊರನಡೆದ
ಪುμÁ್ಪ ಅವರನ್ನ ಸ್ಟೇμÀನ್‍ನ ಹೊರಬಾಗಿಲಿನವರೆಗೆ ಹೋಗಿ ಸುನಂದಾ ಕಳುಹಿಸಿದಳು
ಅಂತ ಕಾಣುತ್ತೆ, ಪುನ: ಒಳಬಂದಳು. ಈಗ ನೇರವಾಗಿ ತಾನೇ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್
ಮುಂದೆ, ಹಿಂದೆ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಕುರ್ಚಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಳು.
ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಸ್ಮಶಾನ ಮೌನವನ್ನು ಮುರಿದವನು, ಗೋಪಾಲ್. ``ನನ್ನ ಮೋಟಾರ್
ಬೈಕ್ ಕಳುವಾಗಿದ್ದು ನಿಜ, ಈಗ ಅದು ಸಿಕ್ಕಿದೆಯಲ್ಲಾ, ನನಗೆ ಕೊಡಿಸಿ ಬಿಡಿ, ಅμÉ್ಟೀ
ಸಾಕು, ನಾನು ಮನೆಗೆ ಹೋಗ್ತೇನೆ. ಬೇರೆದೆಲ್ಲಾ ಆಮೇಲೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳೋಣ.''
``ಅದು ಕಳುವಾಗೇ ಇಲ್ಲ. ನೀನೇ ಗಾಡೀನ ಇವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು, ಅವರು ಕೊಟ್ಟ
ದುಡ್ಡನ್ನ ವಾಪಸ್ ಕೊಡೋವರೆಗೆ ಅದನ್ನ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರೋಕೆ ಹೇಳಿ, ಈಗ
ಸುಳ್ಳು ಸುಳ್ಳೇ ಕಂಪ್ಲೈಂಟ್ ಕೊಟ್ಟು, ಇವರಿಗೆ ಅವಮಾನ ಮಾಡಿದೀಯಾ ಅಂತ
ಇವರು ಹೇಳ್ತಾರಲ್ಲಯ್ಯಾ, ಗೋಪಾಲ್, ಇದಕ್ಕೇನು ಹೇಳ್ತೀಯಾ ನೀನು?'' ಎಂದರು,
ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್.
``ಅದೆಲ್ಲಾ ಸುಳ್ಳು, ಸಾರ್. ಇವನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಚಿಕ್ಕ ಪುಟ್ಟ ಕೈಸಾಲನೆಲ್ಲಾ
ಯಾವಾಗಲೋ ಹಿಂದೇನೇ ತೀರಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದೀನಿ. ಏನೂ ಬಾಕಿ ಇಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ಇವನು
ಹೇಳೋ ಹಾಗೆ ತೊಗೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಏನಾದರೂ ಕಾಗದ ಪತ್ರ ಇದ್ರೆ ತೋರಿಸ್ಲಿ.
ಅದೊಂದೇ ಅಲ್ಲ. ನಾನು ಕೈಚೀಲ ಅವತ್ತು ಕಳೆದು ಕೊಂಡದ್ದು ಇವನ
ಆಟೋರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಹೋದಾಗಲೇ. ಒಡವೆಗಳು ಇದ್ದದ್ದು ಆ ಕೈಚೀಲದಲ್ಲೇ.
ಇನ್ನೂ ಸಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಅವತ್ತೇ ಕಂಪ್ಲೈಂಟೂ ಸಹ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೀನಿ. ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಕಾಪಿ
ಇದೆ,'' ಎಂದ ಗೋಪಾಲ.
``ಥೂ ನಿನ್ನ. ಎμÉ್ಟೂಂದು ಸುಳ್ಳು ಬೊಗಳ್ತೀಯಲ್ಲಾ .. ..'', ಎಂದು ನಾನು
ಗೋಪಾಲನ ಕಡೆ ನುಗ್ಗ ತೊಡಗಿದಾಗ, ಗೋಪಾಲನೂ ಕೈಯೆತ್ತಿದ. ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್
ನನ್ನನ್ನು ತಡೆದು, ``ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟರೆ ಹುμÁರ್! ಏನ0ದುಕೊಂಡು
ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೀರಿ, ಇಬ್ಬರೂ? ಇದು ಪೆÇಲೀಸ್ ಸ್ಟೇμÀನ್‍ಉ. ಕುಸ್ತಿ ಅಖಾಡಾ ಅಲ್ಲ.

88

ತಿರುಗಾಟ

ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಳಗೆ ಹಾಕಿ ಬಿಡ್ತೇನೆ ನೋಡ್ರಿ!'' ಅಂತ ಗರ್ಜಿಸಿದರು. ಆಗ ಸುನಂದಾ
ಎದ್ದು ನಿಂತು, ತನ್ನ ದೊಡ್ಡ ಪರ್ಸ್‍ನಿಂದ ಏನನ್ನೋ ಹೊರತೆಗೆಯಲು ತೊಡಗಿದಳು.
``ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿ, ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್, ಇದು ನಮ್ಮ ಯಜಮಾನರು ದಿನಾ
ಬರೆದಿಟ್ಟಿರುವ ಈ ವμರ್Àದ ಡೈರಿ. ಈ ದಿನಚರಿಯನ್ನ ಸ್ವಲ್ಪ ಓದಿ ನೋಡಿ,''
ಎಂದಳು ಸುನಂದಾ, ನನ್ನ ಡೈರಿಯನ್ನ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ಕೈಯಲ್ಲಿಡುತ್ತಾ.
``ಪ್ರತಿ ದಿನಾ ಮಲಗುವ ಮುನ್ನ ನಮ್ಮ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಡೈರಿ ಬರೆಯೋ
ಅಭ್ಯಾಸ. ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ವಂತದ್ದು ಖಾಸಗೀ ವಿμÀಯಗಳನ್ನ ಇದರಲ್ಲಿ ಬರೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ, ನಿಜ.
ನೀವು ಕಣ್ಣಾಡಿಸಿದರೆ ಏನೂ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ. ಜೋರಾಗಿ ಓದೋದು ಬೇಡ, ಅμÉ್ಟ.
ಎಲ್ಲಾ ನೋಡೋದೂ ಏನೂ ಬೇಡ. ನಾನು ಪೇಪರ್ ಕ್ಲಿಪ್ ಹಾಕಿದ್ದೀನಲ್ಲ ಆ
ದಿನಗಳ ಪುಟಗಳನ್ನ ಮಾತ್ರ ಬಿಡದೇ ಓದಿ. ಪ್ಲೀಸ್, ಓದಿರಿ'', ಎಂದಳು ಸುನಂದಾ.
ಜನವರಿ 13. ಗೋಪಾಲ್ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದದ್ದು; ಇವರು ಅವನಿಗೋಸ್ಕರ
ಸಾಲಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಮನೆ ಮನೆ ಅಲೆದದ್ದು; ಸಾಲ ಮಾಡಿ, ಹತ್ತುಸಾವಿರ
ರೂಪಾಯಿ ತ0ದು ಗೋಪಾಲ್‍ಗೆ ಕೊಟ್ಟದ್ದು; ನಮ್ಮ ಯಜಮಾನರು ಮನೆಗೆ
ಬರೋವರೆಗೂ ಕಾದು ಕುಳಿತ ಗೋಪಾಲ್‍ಗೆ ನಾನು ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ
ಒಡವೆಗಳನ್ನ ತಂದು ತೋರಿಸಿದ್ದು, ಅವರ ಹೆಂಡತಿಗೂ ಅದೇ ಥರಾ ಒಡವೆ
ಮಾಡಿಸಬೇಕು ಅಂತ ಹೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ- ಇದೆಲ್ಲಾ ಅಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ ನೋಡಿ.
ಜನವರಿ ಮೂವತ್ತು. ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ ನೋಡಿ, ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹೋದೆ, ಎಲ್ಲೂ
ಗೋಪಾಲ್ ಸಿಗ್ತಾ ಇಲ್ಲ. ಮನೇಲೂ ಇಲ್ಲ; ಅಂಗಡೀನೂ ಬಂದ್ ಆಗಿದೆ. .. .. ..
¥sóÉಬ್ರವರಿ ಹತ್ತು. ಗೋಪಾಲ್ ಎಲ್ಲಿ ಹೋದನೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ
ಒಡವೆಗಳನ್ನ ಗಿರವಿ ಇಟ್ಟೆವು, ಸ್ವಲ್ಪ ಸಾಲ ತೀರಿಸಿದೆವು.. .. ..
¥sóÉಬ್ರವರಿ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು. ಸುನಂದಾಳ ಚಿನ್ನದ ಬಳೆಗಳನ್ನ ಮಾರಬೇಕಾಯಿತು.
ಗೋಪಾಲ್‍ಗೋಸ್ಕರ ಮಾಡಿದ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಲವನ್ನ ಅಂತೂ ಇಂತೂ ತೀರಿಸಿದ್ದಾಯಿತು.
ಆದರೆ, ಗಿರಿವಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದನ್ನೆಲ್ಲ ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತರಲು ಇನ್ನೂ
ಆಗಿಲ್ಲ. ಗೋಪಾಲ್ ಪರಾರಿಯಾಗಿ ಹೋಗಿರೋದು ಹೆಚ್ಚೂ ಕಡಿಮೆ ಖಚಿತ.. .. ..
ಏಪ್ರಿಲ್ ಏಳು. ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಗೋಪಾಲನ ಅಂಗಡೀ ಕಡೆ ಯಾತಕ್ಕೋ ಹೋಗಿದ್ದೆ.
ತೆಗೆದಿತ್ತು. ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಯಿತು. ಕೊಡಬೇಕಾದ ಆ ಹತ್ತುಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಗೆ ತನ್ನ
ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಒಂದು ಕ್ರಾಸಡ್ ಚೆಕ್ ಕೊಟ್ಟಿದಾನೆ, ಒಂದು ವಾರ ಬಿಟ್ಟು ಹಾಕಬೇಕಂತೆ..
ಏಪ್ರಿಲ್ ಹದಿಮೂರು. ಗೋಪಾಲ ಕೊಟ್ಟ ಚೆಕ್ಕನ್ನ ಡಿಪಾಸಿಟ್ ಮಾಡಿದೆ.
ಹಣ ನಮ್ಮ ಕೈಗೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ ದೇವರ ಹರಕೆ ಮೊದಲು ಮುಗಿಸಬೇಕು. ಆಮೇಲೆ
ಏನೇನು ಮಾಡಬೇಕು ಅನ್ನೋದನ್ನ ಸುನಂದಾ ನಾನೂ ಚರ್ಚೆ ಮಾಡಿದೆವು. .. ..

ತಿರುಗಾಟ

89

ಏಪ್ರಿಲ್ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು. ಗೋಪಾಲ್ ಕೊಟ್ಟ ಚೆಕ್ ನಮ್ಮ ಬ್ಯಾಂಕ್‍ನಿಂದ
ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬಂತು. ಅಲ್ಲಿ ಅವನ ಅಕೌಂಟ್‍ನಲ್ಲಿ ದುಡ್ಡು ಇಲ್ಲವಂತೆ. ಗೋಪಾಲನ
ಮನೆಗೆ, ಅಂಗಡೀಗೂ ಹೊಗಿ ಬಂದೆ. ಅವನ ಪತ್ತೆಯಿಲ್ಲ. .. ..
``ನೆನ್ನೆ ದಿನದ್ದೂ ಸಹ ಪೂರಾ ಓದಿ ನೋಡಿ. ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯನ ಜೊತೆ,
ನಮ್ಮ ಯಜಮಾನರು ಗೋಪಾಲ್‍ನ ಹೊಸ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದು, ಅವನ ಹತ್ತಿರ
ಮಾತಾಡಿದ್ದು, ಅವನ ಮೋಟಾರ ಬೈಕನ್ನ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ತಂದದ್ದು- ಎಲ್ಲಾ
ವಿವರವಾಗಿ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ,'' ಎನ್ನುತ್ತಾ ಸುನಂದಾ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್‍ಗೆ ಆಯಾಯ
ಪುಟಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಹೋದಳು.
ಎಲ್ಲಾ ಓದಿದ ಮೇಲೆ, ಒಂದು ನಿಮಿμÀ ಕಾಲ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ತಮ್ಮ ಕುರ್ಚಿಯಲ್ಲಿ
ಕುಳಿತು, ಮೇಲ್ಚಾವಣಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಏನೋ ಯೋಚನೆಯಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾಗಿದ್ದರು.
ಆಮೇಲೆ ಎದ್ದರು.
ಹೇಳಿದರು:
``ಸುನಂದಾ ಅವರೆ, ಈ ನಿಮ್ಮ ಯಜಮಾನರ ಡೈರೀನ ನಾವು ಇಟ್ಟು
ಕೊಳ್ಳೋದರಲ್ಲಿ, ಅದೂ ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನ ಮಾತ್ರ ನಮ್ಮ ಕಸ್ಟಡೀಲೇ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರೋದ್ರಲ್ಲಿ
ನಿಮ್ಮದೇನೂ ಅಭ್ಯಂತರ ಇಲ್ಲ ತಾನೆ? ಇದನ್ನ ಆಮೇಲೆ ನಿಮಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿಸುತ್ತೇವೆ.''
ಸುನಂದಾ ನನ್ನ ಕಡೆ ನೋಡಿದಳು.
``ಅದಕ್ಕೇನಂತೆ?'' ಎಂದು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಟ್ಟೆ.
``ಒಂದು ವಿμÀಯ'', ಸುನಂದಾ ತಕ್ಷಣ ಹೇಳಿದಳು.
``ಇದರೊಳಗೆ ಬಹಳμÀ್ಟು ಪರ್ಸನಲ್ ವಿμÀಯಗಳು, ನಮನಮಗೆ ಮಾತ್ರ
ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟದ್ದು, ಖಾಸಗಿ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು, ಮನೆ ಗುಟ್ಟಿನ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೂ ನಮ್ಮ
ಂi À ುಜವi Á ನರು ಆಗೊಮ್ಮೆ ಈಗೊಮ್ಮೆ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅದನ್ನೆಲ್ಲ ನೀವು
ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸೋದಾದರೆ ಈ ಡೈರಿನ ನಿಮ್ಮ ಕೈಗೆ ಕೊಡೋದಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಇμÀ್ಟವಿಲ್ಲ.''
``ಖಂಡಿತಾ ಇಲ್ಲ ಕಣಮ್ಮ. ನಿಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಇಲ್ಲದೆ ಹಾಗೆಲ್ಲ ನಾವು
ಮಾಡೊಲ್ಲ. ಈ ಕೇಸಿಗೆ ಎμÀ್ಟು ಬೇಕೋ ಅμÀ್ಟು ವಿμÀಯ ಮಾತ್ರ ಉಪಯೋಗಿಸಿ
ಕೊಳ್ಳುತ್ತೀವಿ.''
``ಹಾಗೆ ಮಾಡೋದಾದ್ರೆ ನಮ್ಮದೇನೂ ಅಬ್ಜಕ್ಷನ್ ಇಲ್ಲ. ಅಲ್ವೇನ್ರಿ?''ಎಂದು ಸುನಂದಾ ನನಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ ಹಾಗೂ, ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಹಾಗೂ
ಒಂದೆ ಮಾತು ಆಡಿದಳು.
``ಹಾಗಾದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದು''- ಎಂದರು ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್. ಆಮೇಲೆ,
``ಸುನಂದಾ ಅವರೆ, ಒಂದು ಮಾತು, ನಿಮ್ಮಂಥಾ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನ ಕೈಹಿಡಿಯೋಕೆ

90

ತಿರುಗಾಟ

ನಿಮ್ಮ ಯಜಮಾನರು ಪುಣ್ಯ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಕಂಗ್ರಾಟ್ಸ್! ಅವರನ್ನ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು
ಹೋಗಿ. ಸರಿಯಾದ ಸ್ನೇಹಿತರ ಸಹವಾಸ ಮಾಡೋ ಹಾಗೆ ನೀವು ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ
ಮಾಡಿ. ಹೋಗಿ, ಹೋಗಿ. ನಿಮ್ಮ ದುಡ್ಡು ಹೇಗಾದರೂ ನಿಮಗೆ ವಾಪಸ್ ಬರೋ
ಹಾಗೆ ನಾನು ಏನಾದರೂ ಮಾಡೋದಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡ್ತೀನಿ. ಏ ನಾಗರಾಜಾ.
ಬಾ ಇಲ್ಲಿ. ಸ್ವಲ್ಪ ಸಬ್‍ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್‍ನ್ನ ಕರೆಯೋ. ಈ ಗೋಪಾಲನ್ನ ಒಳಗೆ ಕೂರಿಸಿರು.
ಹೊರಗೆ ಬಿಡಬೇಡ.
``ನಾಗರಾಜ, ಈ ಡೈರಿ ಒಂದು ಇಂಪಾರ್ಟೆಂಟ್ ಎವಿಡೆನ್ಸ್‍ಉ. ಬಿ ಕೇರ್‍ಫುಲ್.
ಜೋಪಾನ. ಇದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಭದ್ರವಾಗಿ ಇಡಲು ನಮ್ಮ ಗುಮಾಸ್ತರಿಗೆ
ಹೇಳು. ಇವರಿಗೊಂದು ರಶೀದಿ ಕೊಡೋ ಏರ್ಪಾಟು ಕೂಡ್ಲೇ ಮಾಡು. ನಾನು
ಸ್ವಲ್ಪ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ, ಆಗಲೇ ಬಂದಿದ್ದರಲ್ಲ ಪುμÀ್ಪ, ಅವರ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಕಡೆಗೆ
ಹೋಗಿ, ಆಮೇಲೆ ಸ್ಟೇμÀನ್‍ಗೆ ಬರ್ತೀನಿ,'' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೊರನಡೆದರು.
ಸುನಂದಾನೂ ನಾನೂ ಸಿಂಹದ ಗವಿಯಿಂದ ಹೊರಬಂದ ಹಸುಗಳಂತೆ
ಸ್ಟೇμÀನ್ನಿಂದ ಹೊರಗಡೆ ಬಂದೆವು. ನನ್ನ ಮಾನ ಉಳಿಸಿದ ಸುನಂದಾ ಕೈಯನ್ನ
ನಾನು ಬಲವಾಗಿ ಹಿಡಿದು `ಸುನಂದಾ' ಎಂದೆ. ``ಏನೂ ಹೇಳಬೇಡಿ, ಬೇಗ ಮನೆಗೆ
ಹೋಗೋಣ ನಡೆಯಿರಿ'' ಎಂದಳು. ಹೊರಗಡೆ ಪಾರ್ಕಿಂಗ್ ಏರಿಯಾದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ
ಆಟೋ ನಿಲ್ಲಿಸಿಕೊಂಡು ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯ ಕಾದಿದ್ದ. ಹತ್ತಿಕೊಂಡು, ಹಿಂದುಗಡೆ
ಕುಳಿತುಕೊಂಡು, ದಾರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಏನೂ ಮಾತನಾಡದೆ ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದೆವು.
ಆಮೇಲೆ, ಎμÉ್ಟೂೀ ತಿಂಗಳುಗಳವರೆಗೆ ಗೋಪಾಲನ ಮೇಲೆ ಕೋರ್ಟ್ ಕೇಸು
ನಡಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಸುಳ್ಳು ಸುಳ್ಳೆ ಅವನು ಜನಗಳ ಮೇಲೆ ಫಿರ್ಯಾದಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದು, ತನ್ನ
ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ ಹಣವಿಲ್ಲದೇ ಹೋದರೂ ಒಂದಾದ ಮೇಲೆ ಒಂದರಂತೆ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ
ಬ್ಯಾಂಕ್ ಚೆಕ್ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದು, ಸಾಲ ತೆಗೆದುಕೊಂಡೋರಿಗೆ ಪ್ರಾಮಿಸರಿ ನೋಟ್
ಬರೆದುಕೊಟ್ಟು ಹಣ ಹಿಂದಿರುಗಿಸದ ವಂಚನೆ- ಇತ್ಯಾದಿ ಈ ಎಲ್ಲ ಅಪರಾಧಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ಕೋರ್ಟ್‍ನಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಣೆ ತಿಂಗಳುಗಟ್ಟಲೆ ನಡೆಯಿತು. ಕೊನೆಗೆ ಗೋಪಾಲನಿಗೆ
ಜುಲ್ಮಾನೆ, ಶಿಕ್ಷೆ ಎಲ್ಲಾ ಆಯಿತು.
ಹೇಗೆ ಬಂದನೋ ಹಾಗೆಯೇ, ಗೋಪಾಲ ನಮ್ಮ ಜೀವನದಿಂದ ದೂರ
ದೂರ ಹೊರಟುಹೋದ.
***
``ನೀನು ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಡ್ರೈವ್ ಮಾಡ್ತಿ ಕಣಯ್ಯಾ''- ಅ0ತ ನನಗೆ ಬಹಳ
ಜನ ಗಿರಾಕಿಗಳು ಹೊಗಳಿದ್ದೂ ಉ0ಟು. ಅದೆಲ್ಲಾ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಬೇಕಾದ ಗೌರವದ

ತಿರುಗಾಟ

91

ಮಾತು. ಇμÀ್ಟು ವμರ್À ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಯಾಗಿ ನಮ್ಮ ಯಜಮಾನರ ಕಾರನ್ನ ಓಡಿಸ್ತಾ ಇದೀನಿ.
ಮೈಸೂರಿನಿ0ದ ಬೆ0ಗಳೂರಿಗೆ ಎμÉ್ಟೂ0ದು ಸಾವಿರ ಸಲ ಹೋಗಿ ಬ0ದಿದ್ದೀನೋ
ಏನೋ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಿ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹೋಗಬೇಕು, ಎಲ್ಲಿ ವೇಗವಾಗಿ
ಹೋಗಬಹುದು, ಎಲ್ಲಿ ಜನಸ0ದಣಿ ಹೆಚ್ಚು, ಎಲ್ಲಿ ಯಾವ ವೇಳೇನಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯ
ಮಧ್ಯ ಸಿಗೋ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನ, ದನ, ಕರು, ಕುರಿಮ0ದೆ, ಎಮ್ಮೆಗಳ ಹಿ0ಡು,
ಎತ್ತಿನ ಗಾಡಿಗಳು ರಸ್ತೆಗೆ ಅಡ್ಡವಾಗಿ ಬರುತ್ತೆ ಅನ್ನೋದು ಈಗಾಗಲೇ ನನಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ
ಗೊತ್ತಾಗಿದೆ. ರಸ್ತೆ ಎಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿದೆ, ಎಲ್ಲಿ ಅ0ಕುಡೊ0ಕು, ಎಲ್ಲಿ ತಕ್ಷಣ
ತಿರುಗಿಕೊಳ್ಳೋ ಟರ್ನಿ0ಗ್‍ಗಳು, ಹ0ಪ್‍ಗಳು ಅಡೆತಡೆಗಳು ಇವೆ-ಹೀಗೆ ಮೈಸೂರು
ಬೆ0ಗಳೂರಿನ ರಸ್ತೆಯ ಈ ಎಲ್ಲಾ ವೈಖರಿಗಳು, ಅ0ಗೈಯಲ್ಲಿಯ ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿಯ
ಹಾಗೆ, ನನಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತಿದೆ.
ಬಹಳ ದಿನದಿ0ದ ಓಡಿಸ್ತಾ ಇದ್ದದ್ದು ನಾನು ಒ0ದೇ ಕಾರನ್ನ. ಹೀಗಾಗಿ,
ಅದೂ ಸಹ ನಾನು ಸಾಕಿದ ಪ್ರಾಣಿ ಹಾಗೆ, ಒ0ಥರಾ ಮನೆ ಕುದುರೆ ಹಾಗೆ, ಚೆನ್ನಾಗಿ
ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪಳಗಿಬಿಟ್ಟಿತ್ತು. ಡ್ರೈವ್ ಮಾಡ್ತಾ ಇದ್ದಾಗ ಪಕ್ಕದವರ ಜೊತೆ
ಮಾತಾಡ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ, ರಸ್ತೆ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟ ಕಣ್ಣನ್ನು ನಾನು ಎ0ದಿಗೂ ತೆಗೆಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ರಾತ್ರಿ ವೇಳೆ ಮನೆಯಲ್ಲೋ, ಕಾರಿನಲ್ಲೋ ಎಲ್ಲೇ ಮಲಗಿರಲಿ, ಒ0ದು ಮೂರು
ನಾಲ್ಕು ಗ0ಟೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗಡದ್ದಾಗಿ ನಿದ್ದೆ ಹೊಡೆದೇ ಏಳ್ತಾ ಇದ್ದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎದ್ದು ಸ್ನಾನ ಮಾಡೇನೇ ಕಾರ್ ಹತ್ತುತ್ತಾ ಇದ್ದೆ. ಆದμÀ್ಟು ಹೊಟ್ಟೇನಾ
ಖಾಲಿಯಾಗೇ ಇಟ್ಕೊಳ್ತಿದ್ದೆ. ``ಡ್ರೈವಿ0ಗ್ ಮಾಡುವಾಗ ಯಾವತ್ತೂ ಏನನ್ನೂ
ತಿನ್ನುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ತೂಕಡಿಸ್ತಾನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಇμÉ್ಟಲ್ಲಾ ಇದ್ದ ಮೇಲೆ ಒಬ್ಬ ಡ್ರೈವರ್‍ಉ
ತನ್ನ ಪ್ಯಾಸೆ0ಜರ್‍ನ್ನ ಮೆಚ್ಚಿಸೋ ಹಾಗೆ ಡ್ರೈವ್ ಮಾಡ್ದೆ ಇನ್ನೇನು?''
ಆದರೂ ಸಹ, ಕರೆದುಕೊ0ಡು ಹೋದ ಪ್ರಯಾಣಿಕರು, ಟ್ರಿಪ್ ಎಲ್ಲಾ ಮುಗಿದ
ಮೇಲೆ, ``ನೀನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಡ್ರೈವ್ ಮಾಡ್ದೆ ಕಣಯ್ಯಾ''- ಅ0ತ ಒ0ದು ಒಳ್ಳೆ
ಮಾತು ಆಡಿದರೆ, ನನಗೂ ಸ0ತೋμÀ ಆಗ್ತಾ ಇತ್ತು. ``ಒಟ್ಟು ಎμÀ್ಟು ಕಿಲೋ
ಮೀಟರ್ ಆಯ್ತು, ಅದಕ್ಕೆ ಎμÀ್ಟು ಛಾರ್ಜ್ ಆಯ್ತು'' ಅ0ತ ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಿ ನನಗೆ ಹಣ
ಕೊಡುವಾಗ, ``ನಿನಗೆ ಡ್ರೈವರ್ ಬ್ಯಾಟ ಎμÀ್ಟು ಕೊಡಬೇಕಪ್ಪಾ'' ಅ0ತ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ಎಲ್ಲರೂ ಕೇಳ್ತಾ ಇದ್ದರು. ಒಳ್ಳೆ ಗಿರಾಕಿ ಗಳಾದರೆ ಸಮಯ ನೋಡಿ, ``ನಿಮಗೆ
ಎμÀ್ಟು ಕೊಡಬೇಕೂ ಅಂತ ಅನ್ಸುತ್ತೋ ಅμÀ್ಟು ಕೊಡಿ''- ಅ0ತ ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಾ
ಇದ್ದುದೂ ಉ0ಟು. ಅ0ಥ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಕ0ಪೆನಿ ನಿಗದಿ ಮಾಡಿರುವ
ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ರೂಪಾಯಿಗಿ0ತ ಸ್ವಲ್ಪ ಜಾಸ್ತೀನೇ ಆ ದಿನವಹಿ ಖರ್ಚನ್ನ ನನಗೆ
ಆ ಒಳ್ಳೆ ಗಿರಾಕಿಗಳು ಕೊಡ್ತಾ ಇದ್ದರು.

92

ತಿರುಗಾಟ

ಇನ್ನು ಕೆಲವರೋ ನಾನು ಮೊದಲೇ ಊಹಿಸಿಬಿಡ್ತಿದ್ದೆ ``ಇವರು ಚೌಕಾಸಿ
ಗಿರಾಕಿ'' ಅ0ತ. ಅವರಿಗ0ತೂ ನಾನೇ ಹೇಳಿ, ಕೆಲವು ಸಲ ಗುದ್ದಾಡಿ, ಅದನ್ನ
ತಗೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿ ಬರ್ತಿತ್ತು. ಇನ್ನು ಕೆಲವರ0ತೂ, ``ಯಾಕೆ ನೀನು ಮೊದಲೇ
ಹೇಳಲಿಲ್ಲ? ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಛಾರ್ಜ್ ಒಳಗೆ ಅವೆಲ್ಲಾ ಸೇರಿಲ್ವಾ? ಬೇರೆ
ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಯವರು ಹೀಗೆಲ್ಲಾ ಓವರ್ ಛಾರ್ಜ್ ಮಾಡೋದಿಲ್ಲ''- ಅ0ತ ಅದೂ
ಇದೂ ಪುರಾಣ ಬಿಚ್ಚುತ್ತಾ ಇದ್ದದ್ದೂ ಉ0ಟು. ನೋಡಿದರೆ ಗೊತ್ತಾಗಿ ಬಿಡ್ತಿತ್ತು,
ಇವರು ಈ ರೀತಿ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಮಾಡಿಕೊ0ಡು ಹೋಗಿ ಬರುತ್ತಿರುವುದು ಇದೇ ಮೊದಲು,
ಅಥವಾ ಕೊಟ್ಟು ಏನೂ ಅಭ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ ಅನ್ನುವ ವಿಚಾರ. ನಾನು ಸಹ ಲಘು ಬಿಗಿ
ನೋಡಿಕೊ0ಡು, ``ಇ0ಥವರ ಜೊತೆ ಚರ್ಚೆ ಮಾಡ್ತಾ ಕೂತ್ಕೊ0ಡ್ರೆ ಏನಾದರೂ
ಗಿಟ್ಟತ್ತೋ ಅಥವಾ ಬರೀ ಕಾಲಹರಣವೋ'' ಅ0ತ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿ ಮಾತಾಡ್ತಿದ್ದೆ.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಕಾಲ್ತೆಗೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ.
ಇರಲಿ, ನನಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಬಹಳ ಜನ ಗಿರಾಕಿಗಳು, ನನ್ನ ಅದೃμÀ್ಟವೇ ಇರಬೇಕು,
ಒಳ್ಳೆಯವರೇ ಇರುತ್ತಾ ಇದ್ದರು. ಎಲ್ಲೋ ಒ0ದೆರಡು ಬಾರಿ, ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಕ್ಕೇ
ಗಿರಾಕಿಗಳಿ0ದ ಅಪಾಯ ಬ0ದಿದ್ದೂ ಉಂಟು; ಆ ಕತೆ ಇನ್ನೊ0ದು ದಿನ ಹೇಳ್ತೀನಿ.
ಕೆಲವು ಒಳ್ಳೆ ಗಿರಾಕಿಗಳು ತಮ್ಮ ಪ್ರಯಾಣ ಎಲ್ಲಾ ಮುಗಿದು, ನನ್ನನ್ನ ವಾಪಸ್
ಕಳಿಸುವಾಗ, ``ಚೆನ್ನಾಗಿ ಡ್ರೈವ್ ಮಾಡ್ದೆ ಕಣಯಾ'' ಅ0ತಲೋ, ``ಸಮಯಕ್ಕೆ
ಸರಿಯಾಗಿ ಕರೆದುಕೊ0ಡು ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟೆ. ಎಲ್ಲಾ ಸುಸೂತ್ರವಾಗಿ ನಡೀತು. ನಮಗೇನೂ
ಆಯಾಸವೇನೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಮು0ದೆ ಯಾವಾಗಾದರೂ ಬೇಕಾದರೆ, ನಿನ್ನನ್ನೇ ಕರಿತೀವಿ.
ನಿಮ್ಮ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಸರ್ವಿಸ್‍ಗೆ ಫೆÇೀನ್ ಮಾಡ್ದಾಗ, `ನೀನೇ ಬೇಕು' ಅ0ತ ನಾವು
ಹೇಳಿದರೆ, ಅವರು ನಿನ್ನನ್ನೇ ಕಳಿಸ್ತಾರೋ? ಅಥವಾ ನಿನ್ ಫೆÇೀನ್‍ನ0ಬರ್ ಕೊಡು,
ನಿನಗೇ ಬೇಕಾದರೆ ನೇರವಾಗಿ ಫೆÇೀನ್ ಮಾಡ್ತೀವಿ''- ಅ0ತ ಹೇಳುತ್ತಾ ಇದ್ದದ್ದೂ
ಉ0ಟು. ಅ0ಥ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ, ನಾನು ಗಿರಾಕಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊ0ಡು, ಕೆಲವರಿಗೆ
ನನ್ನ ಮೊಬೈಲ್ ಫೆÇೀನ್ ನ0ಬರ್ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೂ ಉ0ಟು. ಎಲ್ಲೋ ಒಬ್ಬಿಬ್ಬರಿಗೆ
ಮಾತ್ರ ನನ್ನ ಮನೆ ಫೆÇೀನ್ ನ0ಬರ್ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೆ.
ಪ್ರಯಾಣ ಮುಗಿಸಿ, ನನ್ನನ್ನು ವಾಪಸ್ ಕಳಿಸುವಾಗ ಕೆಲವರು ತಮ್ಮ ಖುಷಿಯಿ0ದ
ನನಗೆ ಭಕ್ಷೀಸ್ ಕೊಡ್ತಾ ಇದ್ದರು. ಅವರು ಟಿಪ್ಸ್ ಕೊಡಲಿ ಬಿಡಲಿ, ನಾನು ತಲೆ
ಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ತಾ ಇರಲಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಕ0ಪೆನಿಯವರೂ ಹಾಗೇನೇ, ಅವರೂ
ಸಹ ಹಾಗೆ ನನಗೆ ಸಿಗೋ ಡೈಲಿ ಬ್ಯಾಟಾ ಮತ್ತು ಈ ತರಹ ಟಿಪ್ಸ್- ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಅವರೇನೂ ನನ್ನನ್ನ ಕೇಳ್ತಾನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ, ನಾನು ಹೇಳ್ತಾನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಏನೂ
ವಿಚಾರಿಸ್ತಾನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅವೆಲ್ಲಾ ಒ0ಥರಾ ನನ್ನ ಸ್ವ0ತ ವ್ಯವಹಾರ ಅನ್ನೋ

ತಿರುಗಾಟ

93

ಹಾಗೆ ನಡೆದುಕೊ0ಡು ಹೋಗ್ತಾ ಇದ್ದರು. ``ಹೇಗಿತ್ತಯ್ಯಾ ಈ ಟ್ರಿಪ್ಪು?'' ಅಂತ
ನಮ್ಮನ್ನ ಯಜಮಾನರು ಕೇಳಿದಾಗ, ನಾವು ಮುಗುಮ್ಮಾಗಿ ನಮ್ಮದೇ ಆದ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ
ಡ್ರೈವರ್ ಪರಿಭಾμÉಯಲ್ಲಿ, ಉತ್ತರ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೆವು. `ಬೆಣ್ಣೆ ಗಿರಾಕಿ', `ಎಣ್ಣೆ ಗಿರಾಕಿ',
`ಘನಂದಾರೀ ಜನ'- ಇತ್ಯಾದಿ.
ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಗಿರಾಕಿಗಳು, ಅದರಲ್ಲೂ ವಯಸ್ಸಾದ ಹೆ0ಗಸರು, ತಮ್ಮ
ಮನೆಯವರ ಜೊತೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿದ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಾನೂ
ವಿಚಾರಿಸಿ ಕೊಳ್ತಾ ಇದ್ದರು. ``ಹೆಸರೇನು, ಯಾವ ಊರು, ಮದುವೆಯಾಗಿದೆಯಾ?
ಹೆ0ಡ್ತಿ ಏನ್ ಮಾಡ್ತಾ ಇದ್ದಾಳೆ? ಎμÀ್ಟು ಜನ ಮಕ್ಕಳು? ಏನ್ ವಯಸ್ಸು? ಅವರೆಲ್ಲಾ
ಏನ್ ಮಾಡ್ತಾ ಇದ್ದಾರೆ''- ಹೀಗೆ ಕೆಲವರು ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳ್ತಾ ಇದ್ದದ್ದೂ ಉ0ಟು.
ಕೆಲವರೋ ``ಸುಮ್ಮನೇ ಕೇಳಬೇಕು'' ಅ0ತ ಕೇಳೋ ಜನ ನನ್ನ ಉತ್ತರಗಳು
ಅವರಿಗೆ ಅμÉ್ಟೀನೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದೆಲ್ಲಾ ಆಮೇಲೆ
ಅವರಿಗೆ ನೆನಪೂ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ``ಏನೋ ಸೌಜನ್ಯಕ್ಕೆ ಕೇಳ್ತಾ ಇದ್ದಾರೆ'' ಅನ್ನೋದೇ
ನನ್ನ ಭಾವನೆ ಆಗಿತ್ತು. ಸಮಯ ನೋಡಿಕೊ0ಡು ನಾನೂ ಸಹ, ಹಾಗೆ ಎμÀ್ಟು
ಬೇಕೋ ಅμÀ್ಟು, ಸ್ವ0ತ ವಿಚಾರಾನಾ ಅ0ಥವರಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ.
ನಮ್ಮ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಕ0ಪೆನಿಯ ಮಾಲೀಕರು ಈ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಒ0ದು ನಿಯಮ
ಮಾಡಿ ನಮಗೆಲ್ಲಾ ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದ್ದರು:
``ಒ0ದು: ನೀವು ಗಿರಾಕಿಗಳ ಜೊತೆ ತು0ಬಾ ಸಖ್ಯ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳೋದು
ಒಳ್ಳೆಯದಲ್ಲ. ಕಾರಣ, ವ್ಯವಹಾರವೇ ಬೇರೆ ಸ್ನೇಹವೇ ಬೇರೆ. ಎμÀ್ಟು ಬೇಕಾದರೂ
ನೈಸ್ ಆಗಿ ಮಾತಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ಆದರೆ ಅ0ಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನು ಕೊಳ್ಳೋದಕ್ಕೆ
ಬ0ದವರು ಹಣ ಕೊಟ್ಟೇ ಸಾಮಾನು ಕೊ0ಡುಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಆ ಥರಾ.
ಎರಡು: ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಡ್ರೈವರ್ ಮತ್ತು ಗಿರಾಕಿಗಳ ಸ0ಬ0ಧ ಅ0ದರೆ, ಒ0ದು
ಥರಾ ಡಾಕ್ಟರ್-ಪೇμÉ0ಟ್ ಸ0ಬ0ಧ ಇದ್ದ ಹಾಗೆ. ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗ
ಅವರವರು ಏನೇನೋ ಮಾತಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿಯೂ ಕೇಳದ ಹಾಗೆ
ನೀವು ಸುಮ್ಮನಿರೋದು ಒಳ್ಳೆಯದು. ಅವರುಗಳೇ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವವರೆಗೆ
ಅವರ ಜೊತೆ ನೀವು ಏನೂ ಮಾತಾಡಕೂಡದು. ``ನೀವು ಮಾತಾಡಿದ್ದೆಲ್ಲಾ ನನಗೆ
ಕೇಳಿಸ್ತು'' ಅಂತ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೂ ಬಾರದು, ``ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ಇದು ಅಂತ'' ಹೀಗೆಲ್ಲಾ ನೀವು ಅವರ ಜೊತೆ ಏನೂ ತಲೆಹರಟೆ ಮಾತಾಡಲೇ
ಬಾರದು. ನಿಮ್ಮ ಮನಸಿಗೆ ಏನಾದರೂ ನೋವಾಗೋ ಹಾಗೆ ಯಾವುದೇ ವಿμÀಯದ
ಮೇಲೆ ಅವರವರು ಮಾತಾಡಿಕೊ0ಡರೂ ಅದನ್ನೇನೂ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ನೀವು
ಸುಮ್ಮನಿರಬೇಕು.

94

ತಿರುಗಾಟ

ಮೂರು: ಅವರು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು ಅ0ತ ಹೇಳ್ತಾರೋ ಅಲ್ಲಿಗೆ
ಕರೆದುಕೊ0ಡು ಹೋಗಬೇಕು. ಒ0ದು ಪಕ್ಷ ಗಿರಾಕಿಗಳು ತಾವು ಹೋಗಬೇಕಾದ
ಕಡೆಗೆ ತಮಗೆ ದಾರಿ ಗೊತ್ತಿದೆ, ಹೀಗೆ ಹೋಗು ಹಾಗೆ ಹೋಗು ಅ0ತ ಹೇಳಿದರೆ
ಅವರ ಜೊತೆ ಚರ್ಚೆ ಮಾಡ್ತಾ ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿರೋ ಬೇರೆ ದಾರಿ ಎಲ್ಲಾ ಅವರಿಗೆ
ಹೇಳಿ, ಯಾವುದು ಸರಿ ಅ0ತ ಚರ್ಚೆ ಮಾಡೋಕೆ ಹೋಗಬಾರದು.
ನಾಲ್ಕು: ಸಂದರ್ಭ ಬಿದ್ದು, ಅವರ ಜೊತೆ ಮಾತಾಡಿದಾಗ ನಿಮಗೂ
ಗಿರಾಕಿಗಳಿಗೂ ಏನಾದರೂ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಬ0ದರೆ, ಅವರೇ ಗೆಲ್ಲುವ ಹಾಗೆ
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ. ಆಕಾಶ ಏನೂ ತಲೆ ಮೇಲೆ ಕಳಚಿ ಬೀಳಲ್ಲ. ಜಗಳ ಮಾತ್ರಾ
ಎಂದೂ ಆಡಬಾರದು. ತು0ಬಾ ಮಿತಿಮೀರಿದರೆ, ನೀವು ಕೂಡಲೇ ನಮಗೆ ಫೆÇೀನ್
ಮಾಡಿ, ಅಥವಾ ಅವರೇ ಮಾಡಿದರೂ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ, ಅವರ ಮಾತು ಮುಗಿದ
ಮೇಲೆ, ನೀವು ಅದೇ ಫೆÇೀನಿನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಜೊತೆ ಮಾತಾಡಿ, ``ಏನು ಮಾಡಬೇಕು''
ಅಂತ ನಾವು ನಿರ್ಧಾರ ತೊಗೊಂಡು, ನಿಮಗೆ ಹೇಳ್ತೀವಿ, ಹಾಗೇ ಮಾಡಿ.
-ಹೀಗೆ ಗಿರಾಕಿಗಳ ಜೊತೆ ನಾವು ಡ್ರೈವರ್‍ಗಳು ಹೇಗೆ ವರ್ತಿಸಬೇಕು ಅ0ತ
ಮಾಲೀಕರು ನಮಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಯಪಡಿಸಿದ್ದರು. ಇವೆಲ್ಲಾ ಏನು ವಿಶೇμÀ
ನಿಯಮಗಳೇನೂ ಅಲ್ಲ, ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಓಡಿಸಿ ಓಡಿಸಿ, ಸ್ವಲ್ಪಾನೇ ಪರಿಶ್ರಮ, ಅನುಭವ
ಇದ್ದವರೂ ಸಹ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೀಗೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಅನ್ನೋದನ್ನ
ತಿಳಿದುಕೊ0ಡಿರುತ್ತಾರೆ.
ಇದರ ಜೊತೆಗೆ, ತು0ಬಾ ಸಲ ಓಡಾಡೋ ಮಾರ್ಗಗಳ ಮಧ್ಯೆ ``ಒಳ್ಳೊಳ್ಳೆ
ಹೋಟೆಲ್‍ಗಳು ಲಾಡ್ಜಿ0ಗ್‍ಗಳು ಎಲ್ಲಿವೆ, ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು, ಪೆಟ್ರೋಲ್ ಬ0ಕ್‍ಗಳು,
ಕಾರ್ ಮೆಕ್ಯಾನಿಕ್ ಅ0ಗಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಪೆÇಲೀಸ್ ಸ್ಟೇμÀನ್‍ಗಳು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಇವೆ
ಅನ್ನೋದನ್ನ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊ0ಡಿರಿ'' ಅ0ತಾನೂ ಮಾಲೀಕರು ನಮಗೆ ಬುದ್ಧಿ
ಹೇಳಿದ್ದರು.
ಈ ಎಲ್ಲಾ ನಿಯಮಗಳನ್ನ ಆದμÀ್ಟು ಪಾಲಿಸಿಕೊ0ಡು ಹೋಗ್ತಾ
ಇದ್ದುದರಿ0ದಲೇ, ನಮಗೆ ರಿಪೀಟ್ ಕಸ್ಟಮರ್‍ಗಳೇ ಜಾಸ್ತಿ. ಅ0ದರೆ ಒ0ದ್ಸಾರಿ
ನಮ್ಮ ಜೊತೆ ಬ0ದು ತೃಪ್ತಿಯಾದವರು, ``ನೀವೇ ಮತ್ತೆ ಬನ್ನಿ'' ಅ0ತ ಮತ್ತೆ
ಮತ್ತೆ ಕರೆಯೋರ ಸ0ಖ್ಯೇನೇ ಜಾಸ್ತಿ. ಇ0ತಹ ಗಿರಾಕಿಗಳೇ ನಮಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಟಿಪ್ಸ್
ಕೊಡುತ್ತಿದುದೂ ಹೌದು. ಇಂಥವರ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಸ್ಪೆμÀಲ್ ಕೇರ್ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ
ಇದ್ದದ್ದೂ ನಿಜ.
***
``ನೀನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಡ್ರೈವ್ ಮಾಡ್ತಿಯಾ ಕಣಯ್ಯಾ''- ಅ0ತ ಬೆ0ಗಳೂರಿಗೆ

ತಿರುಗಾಟ

95

ನಾನು ಕರೆದುಕೊ0ಡು ಹೋದ ಗಿರಾಕಿ ಬಾಲಚ0ದರ್ ಅವರು ಹೇಳಿದಾಗ ನಾನು
ಯಥಾಪ್ರಕಾರ ``ಥ್ಯಾ0ಕ್ಸ್''- ಅ0ತ ಹೇಳಿ ಸುಮ್ಮನಾದೆ. ``ನಿನ್ನ ಹೆಸರೇನು?''
ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನ ಕೇಳೋದಕ್ಕೆ ಅವರು ಪ್ರಾರ0ಭಿಸಿದರು. ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದೆ.
ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಪಂಚತಾರಾ ಖ್ಯಾತಿಯ ಹೋಟೆಲ್ ಪ್ರಿನ್ಸ್ ಮು0ದೆ ನಾನು
ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಅವರು ``ನೀನು ಇಲ್ಲೇ ಇರು. ನನಗೆ ಇವತ್ತು ಇಲ್ಲೊ0ದು
ಇ0ಪಾರ್ಟೆ0ಟ್ ಮೀಟಿ0ಗ್ ಇದೆ. ಸುಮಾರು ಒ0ದು ಗ0ಟೆಯಾದರೂ ಆಗಬಹುದು.
ಮೀಟಿ0ಗ್‍ಗೆ ಅಮೇರಿಕಾದಿ0ದ ನಾಲ್ಕೈದು ಜನ ಯಾರ್ಯಾರೋ ಬ0ದಿರುತ್ತಾರೆ.
ಮೀಟಿ0ಗ್ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ, ಬಹುಶಃ ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಿಬ್ಬರು, ನನ್ನ ಜೊತೆ ಬರ್ತಾರೆ.
ನಾವೆಲ್ಲಾ ಊಟಿಗೆ ಕೂಡಲೇ ಹೋಗಬೇಕು ನೀನು ಸಿದ್ಧವಾಗಿರು. ತಿಳೀತಾ? ಹೊಟ್ಟೆಗೆ
ಏನಾದರೂ ಹಾಕಿಕೊ0ಡು ರೆಡಿಯಾಗಿರು. ತಗೊ'', ಅ0ತ ಒ0ದು ನೂರು ರೂಪಾಯಿ
ನೋಟನ್ನ ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಬಾಲಚ0ದರ್ ಆ ಹೋಟೆಲ್ ಪ್ರಿನ್ಸ್‍ನ ರಿಸೆಪ್ಶನ್
ಕೌ0ಟರಿಗೆ ಹೋದರು.
ಬಾಲಚಂದರ್ ಎತ್ತರವಾಗಿ ದμÀ್ಟಪುμÀ್ಟವಾಗಿ ನೋಡೋಕೆ ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದರು.
ಗರಿಗರಿಯಾಗಿ ಇಸ್ತ್ರಿ ಮಾಡಿದ ಸೂಟು, ಬೂಟು, ಟೈ ಕಟ್ಕೊ0ಡು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಸನ್‍ಗ್ಲಾಸ್
ತರಹ ಇರೋ ಕನ್ನಡಕ ಹಾಕಿಕೊ0ಡಿರುವ ಅವರನ್ನ ನೋಡಿದರೆ ಯಾರಿಗಾದರೂ
ಗೌರವ ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಕ0ಪೆನಿಗೆ ಅವರು ಫೆÇೀನ್ ಮಾಡಿದಾಗ ``ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ
ಹೋಗಬೇಕು. ಒ0ದು ಮೂರು ನಾಲ್ಕು ದಿನದ ಟ್ರಿಪ್ಪು''- ಅ0ತಾನೇ ಹೇಳಿದ್ದರ0ತೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ನಾನು ಎಲ್ಲಾದಕ್ಕೂ ಸಿದ್ಧವಾಗಿಯೇ ಬ0ದಿದ್ದೆ.
ದಿನಕ್ಕೊಂದು ಸಲವಾದರೂ, ಸಮಯ ಸಿಕ್ಕಾಗಲೆಲ್ಲಾ ನಾನು ಮೊಬೈಲ್‍ನಿ0ದ
ಮನೆಗೆ ಫೆÇೀನ್ ಮಾಡಿ, ನಾನು ಎಲ್ಲಿದ್ದೀನಿ, ಸುಮಾರು ಸುಮಾರಾಗಿ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗ್ತಾ
ಇದ್ದೀನಿ- ಅನ್ನೋದನ್ನ ಸುನ0ದಾಗೆ ಹೇಳಿರುತ್ತಿದ್ದೆ. ಈಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಇತ್ತಲ್ಲ
ಮನೆಗೆ ಫೆÇೀನ್ ಮಾಡಿದೆ. ಮಗನೇ ಫೆÇೀನ್ ತೆಗೆದುಕೊ0ಡ. ``ಏನು ನೀನು
ಸ್ಕೂಲಿಗೆ ಹೋಗಿಲ್ವಾ? ಯಾಕೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದೀಯಾ?''- ಅ0ತ ಅವನನ್ನು ಕೇಳಿದೆ.
``ಇವತ್ತು ಶನಿವಾರ, ಅಪ್ಪ. ಸ್ಕೂಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ವಾಪಸ್ ಬ0ದಾಯ್ತು. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ
ನಾನು ಏಳೋದಕ್ಕಿ0ತ ಮು0ಚೇನೇ ನೀನು ಹೊರಟು ಹೋಗಿದ್ದೆ. ಈಗ ಎಲ್ಲಿ
ಇದ್ದೀಯಾ? ಯಾವಾಗ ಬರ್ತೀಯ ಮನೆಗೆ? ಯಾವಾಗ ನೋಡಿದರೂ ನೀನು
ಹೊರಗಡೆನೇ ಸುತ್ತುತ್ತಾ ಇರ್ತೀಯಾ, ನನ್ನ ಜೊತೆ ಕಾಲಾನೇ ಕಳೆಯೊಲ್ಲ.
ಇವತ್ತಾದರೂ ನನ್ನ ಜೊತೆ ಬರ್ತೀಯಾ ಅ0ತ ಅನ್ಕೊ0ಡಿದ್ದೆ''- ಹೀಗೆ ಒ0ದೇ
ಉಸಿರಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನ ತರಾಟೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋದಕ್ಕೆ ಮಗ ಪ್ರಾರ0ಭಿಸಿದ.
ನಾನು ಅವನಿಗೆ ಏನೇನೋ ಸಮಾಧಾನದ ಮಾತನ್ನು ಆಡೋದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರ0ಭಿಸಿ,

96

ತಿರುಗಾಟ

``ಸುನ0ದಾ ಇದ್ದರೆ ಕೊಡು ಸ್ವಲ್ಪ''- ಅ0ತ ಹೇಳಿದೆ. ಸುನ0ದಾ ಫೆÇೀನ್ ತಗೊ0ಡಾಗ,
ಅವಳಿಗೆ ನಾನು ಊಟಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬರೋ ವಿಚಾರ ಸ0ಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ. ಜೊತೆಗೆ
``ಅದೇನು ಅಶೋಕ ಹೇಳ್ತಾ ಇದ್ದ, ಇವತ್ತು ತನ್ನ ಜೊತೆಗೆ ನಾನು ಎಲ್ಲಿಗೊ
ಬರ್ತೀನಿ ಅ0ತ ಅ0ದು ಕೊ0ಡಿದ್ದನ0ತಲ್ಲಾ?''- ಅ0ತ ಅವಳನ್ನು ಕೇಳಿದೆ.
``ನೀವು ಮರತೇ ಬಿಟ್ರಾ? ಇವತ್ತು ಅವನ ಸ್ಕೂಲಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಭಾ ದಿನಾಚರಣೆ,
`ಟ್ಯಾಲೆ0ಟ್ಸ್ ಡೇ' ಇದೆ. ನಮ್ಮ ಅಶೋಕನಿಗೂ ಏನೇನೋ ನಾಲ್ಕೈದು ಫಸ್ಟ್
ಫ್ರೈeóïಗಳು ಬ0ದಿವೆ. ``ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಅ ಅಶೋಕನ ಜೊತೆಗೆ ಅವನ ಸ್ಕೂಲಿಗೆ
ಹೋಗ್ತೀವಿ; ಅವನು ಬಹುಮಾನ ತಗೊಳೋದನ್ನ ನಾವು ನೋಡ್ತೀವಿ''- ಅ0ತ
ಏನೇನೋ ಕನಸು ಕ0ಟ್ಕೊ0ಡಿದ್ದಾನೆ ಈ ಹುಡುಗ. ಇರಲಿ, ಯಥಾ ಪ್ರಕಾರ
ನಾನೊಬ್ಬಳೇ ಹೋಗ್ತೀನಿ; ಅವನಿಗೆ ನಾನೇ ಏನಾದರೂ ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳ್ತೀನಿ''ಅ0ತ ಸುನ0ದಾ ಹೇಳಿದಳು.
ನಮ್ಮ ಅಶೋಕ ತು0ಬಾ ಜಾಣ. ಆದರೆ ಏನು ಮಾಡೋದು, ತು0ಬಾ
ದುಡ್ಡು ಕೊಟ್ಟು, ಡೊನೇμÀನ್ ಸುರಿದು ಇನ್ನೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ಕೂಲಿಗೆ ಅವನನ್ನ ಸೇರಿಸೋ
ಚೈತನ್ಯ ನಮಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗ0ದಾಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಅವನು ಈಗ ಓದುತ್ತಿರೋ ಪ್ರೈಮರಿ
ಸ್ಕೂಲೇನೂ ಅμÀ್ಟು ಕಳಪೆಯೇನೂ ಅಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮಕ್ಕಳು ಚಿಕ್ಕವರಿದ್ದಾಗಲೇ ಒ0ದು
ಒಳ್ಳೇ ಸ್ಕೂಲ್‍ಗೆ ಸೇರಿ, ಒಂದು ಒಳ್ಳೇ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದರೆ, ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳೋದಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದ ಅವಕಾಶಗಳು ಅ0ತಹ ಸ್ಕೂಲಲ್ಲಿ
ಸಿಕ್ಕರೆ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಎμÀ್ಟು ಒಳ್ಳೆಯದಲ್ವಾ- ಅ0ತ ಸುನ0ದಾನೂ ನಾನೂ ಬಹಳ ಸಲ
ಮಾತಾಡಿಕೊ0ಡಿದ್ವಿ. ಎμÉ್ಟೂೀ ಮಕ್ಕಳು ಪ್ರತಿಭಾವ0ತರಾಗಿದ್ದರೂ ಅವರಿಗೆ ಸರಿಯಾದ
ಅವಕಾಶಗಳೇ ಸಿಗದೇ ಹೋಗಿ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಮಕ್ಕಳ ಸಹವಾಸದಲ್ಲೇ
ಬೆಳೆದು, ಒಳ್ಳೆ ಶಿಕ್ಷಕರ ಸಹಾಯ ಸಿಗದೇ ಹೋಗಿ, ಮಂಕಾಗಿಯೋ, ಬೂದಿ ಮುಚ್ಚಿದ
ಕೆ0ಡವಾಗಿಯೋ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಬೆಳೀತಿರುತ್ತಾರೆ. ಅನ್ನೋದನ್ನ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಆಗಾಗ್ಗೆ
ಮಾತಾಡಿಕೊಳ್ತಾ ಸಹ ಇದ್ದೆವು.
ಆದರೂ ಸುನ0ದಾ ಮನೇನಲ್ಲೇ ಅಶೋಕನಿಗೆ ಪಾಠ ಹೇಳಿಕೊಡ್ತಾ ಇದ್ದಳು.
ಹೊರಗಡೆ ಆಟಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾ ಇದ್ದಳು. ಮನೆ ಹತ್ತಿರ ಇರುವ
ಲೈಬ್ರರಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ, ಮಕ್ಕಳ ಸಚಿತ್ರ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನ ತಂದು ಓದುವ
ಹವ್ಯಾಸವನ್ನ ಅವನಿಗೆ ರೂಢಿ ಮಾಡಿಸಿದ್ದಳು. ಮಕ್ಕಳ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಎಲ್ಲಾದರೂ
ನಡೆಯುತ್ತೆ ಅಂತ ಗೊತ್ತಾದರೆ, ಅಲ್ಲಿಗೆಲ್ಲಾ ಅಶೋಕನ್ನ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗೋದು,
ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕರೆ ಭಾಗವಹಿಸುವಂತೆ ಮಾಡೋದು, ಈ ರೀತಿ ಬರೀ ಟಿ.ವಿ.
ನೋಡುತ್ತಲೇ ಮಗು ಮನೇಲಿ ತನ್ನ ಬಿಡುವಿನ ವೇಳೆಯನ್ನ ಕಳೆಯುವುದನ್ನ

ತಿರುಗಾಟ

97

ತಪ್ಪಿಸಿದ್ದಳು. ಹೀಗೆ, ತನಗೆ ತೋಚಿದ ರೀತಿನಲ್ಲಿ ಆ ಬಾಲ ಪ್ರತಿಭೆಗೆ ಪೆÇೀμÀಣೆ
ಮಾಡ್ತಾ ಇದ್ದಳು. ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಾನು ಈಗ ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ಕಾರಲ್ಲಿ ಕಾಯುತ್ತಾ
ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗ ಹೋಟೆಲ್ ಪ್ರಿನ್ಸ್‍ನ ಡೋರ್ ಬಾಯ್ ಬ0ದು ``ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕರೀತಾ
ಇದ್ದಾರೆ''- ಅ0ತ ನನಗೆ ಹೇಳಿದ.
ಮೈ ಕೊಡವಿಕೊ0ಡು ಎದ್ದು ನಾನು ಹೋಟೆಲಿನ ಸ್ವಾಗತ ವಿಭಾಗದ
(ರಿಸೆಪ್μÀನ್ ಲಾ0ಜ್) ಹತ್ತಿರ ಹೋದೆ. ಬಾಲಚ0ದರ್ ಆಗಲೇ ಹೊರಗಡೆ ಬ0ದು,
ತಮ್ಮ ಅಮೇರಿಕನ್ ಅತಿಥಿಗಳೊ0ದಿಗೆ ಏನೋ ಮಾತಾಡ್ತಾ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಸೋಫಾ
ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿದ್ದರು.
ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದ ಕೂಡಲೇ ``ಸ್ವಲ್ಪ ಪೆÇ್ರೀಗ್ರ್ಯಾ0 ಛೇಂಜ್ ಆಗಿದೆ ಕಣಯ್ಯಾ;
ಇವತ್ತೇ ನಾವು ಊಟಿಗೆ ಹೋಗೋದಿಲ್ಲಾ. ಇಲ್ಲೇ ಸ್ವಲ್ಪ ಕೆಲಸ ಇದೆ. ಎ0.ಜಿ.
ರೋಡಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು ಸ್ವಲ್ಪ ಪರ್ಚೇಸ್ ಮಾಡಬೇಕು. ಬಹುಶಃ ನಾಳೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ
ಊಟಿಗೆ ಹೋಗೋಣಾ0ತೆ. ಸರೀನಾ?''- ಅ0ತ ಬಾಲಚ0ದರ್ ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿದರು.
``ನೀವು ಏನು ಹೇಳಿದರೆ ಹಾಗೆ, ಸರ್''- ಅ0ತ ನಾನು ಉತ್ತರಿಸಿದೆ.
ಬಾಲಚ0ದರ್ ಒಬ್ಬರೇ ಬ0ದು ಕಾರಲ್ಲಿ ಕುಳಿತರು. ನಾನು ಎ0. ಜಿ. ರೋಡ್
ಕಡೆ ಅವರನ್ನ ಕರೆದುಕೊ0ಡು ಹೋದೆ.
``ಥಾಮಸ್ ಎಂಡ್ ಥಾಮಸ್ ಬುಕ್ಸ್ ಸ್ಟೋರ್ ಹತ್ತಿರ ಕರ್ಕೊ0ಡು ಹೋಗು''ಅ0ತ ಅವರು ನನಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ನಾವು ಹೋದೆವು. ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಯನ್ನ
ಪಾರ್ಕ್ ಮಾಡಿದೆ. ಅವರು ಆ ಪುಸ್ತಕದ ಅ0ಗಡಿಯೊಳಗೆ ನುಗ್ಗಿದರು. ನನಗೂ
ಸಹ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಅ0ದರೆ ಚಿಕ್ಕ0ದಿನಿ0ದಲೂ ಪ್ರಾಣ. ಪುಸ್ತಕದ ಅ0ಗಡಿ ಎ0ದರೆ
ಏನೋ ಒ0ಥರ ಗೌರವ. ಅಲ್ಲಿ ಬರೀ ಇ0ಗ್ಲಿμï ಪುಸ್ತಕಗಳೇ ತು0ಬಿ ಇರುತ್ತವೆ.
ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ, ಇ0ಗ್ಲೆ0ಡಿನಲ್ಲಿ, ಯೂರೋಪಿನ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಡೆ ಪ್ರಕಟ ಆಗಿರೋ
ಯಾವ ಪುಸ್ತಕ ಬೇಕು ಅ0ದರೂ ಇ0ತಹ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಪುಸ್ತಕದ ಅ0ಗಡಿಗಳಲ್ಲೇ
ಅವು ಸಿಗುತ್ತವೆ- ಅ0ತ ಜನ ಆಡೋದನ್ನ ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದೆ. ಈ ಮಾದರಿಯ
ಪುಸ್ತಕದ ಅ0ಗಡಿಗೆ ನಾನು ಹಿ0ದೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಹೋಗಿರಲಿಲ್ಲ. ``ನೋಡಿಕೊ0ಡೇ
ಬರೋಣ'' ಅ0ತ ಬಾಲಚ0ದರ್ ಹಿಂದೆಯೇ ನಾನೂ ಸಹ ಆ ಪುಸ್ತಕದ ಅ0ಗಡಿಯ
ಒಳಗೆ ಹೋದೆ.
***
ನಾನು ಆ ಪುಸ್ತಕ ಇಟ್ಟಿರುವ ಬೀರುಗಳ ಒಪ್ಪ ಓರಣ, ಹಿತಮಿತವಾದ
ಬೆಳಕು, ಮೆಲ್ಲನೆ ತಿರುಗುತ್ತಿರುವ ಮೇಲಿನ ¥sóÁ್ಯನ್‍ಗಳು, ಯಾವ ಯಾವ ಬಗೆಯ
ಪುಸ್ತಕಗಳು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಇವೆ ಎಂಬ ತಲೆಬರಹದ ಪಟ್ಟಿಗಳು, ``ಏನಾದರೂ ಸಹಾಯ

98

ತಿರುಗಾಟ

ಬೇಕೆ?''-ಎಂದು ಕೇಳಿ, ಬೇಕಾದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನ ಹುಡುಕಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ
ಹಸನ್ಮುಖಿಯರು, ತಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಇವೆಯೋ, ಅವೇನೋ ಎಂಬುದನ್ನು
ನೋಡಿ ಬೇಕಾದುದನ್ನ ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ಕೌಂಟರ್ ಬಳಿ ಜನ ಹೋಗಿ ಬಿಲ್
ಹಾಕಿಸಿಕೊಂಡು ದುಡ್ಡು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಶಿಸ್ತಿನ ರೀತಿ- ಇವೆಲ್ಲಾ ಬಹಳ ಚೆನ್ನ್ನಾಗಿತ್ತು.
``ಇಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನಿಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತವೆಯೋ ಅಲ್ಲಿಂದ
ನಿಮಗೆ ತರಿಸಿಕೊಡುತ್ತೇವೆ''- ಎಂಬ ಬೋರ್ಡೂ ಸಹ ಹಾಕಿದ್ದರು. ಚಿಕ್ಕ ಟ್ರೇ
ಒಂದರಲ್ಲಿ ಪುಟ್ಟ ಪುಟ್ಟ ಸುಂದರ ಟೀ ಕಪ್‍ಗಳನ್ನ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಒಬ್ಬರು ಪರಿಚಾರಿಕೆ
ನಮ್ಮ ಬಳಿ ಬಂದು, ``ಸ್ವಲ್ಪ ಟೀ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಾ?'' ಎಂದೂ ಕೇಳಿದರು.
ಅಂಗಡಿಗಳಿಗೆ ಬರುವ ಗಿರಾಕಿಗಳನ್ನ ಆಕರ್ಷಿಸಿ ಬುಟ್ಟಿಗೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಹೇಗೆ
ಅನ್ನುವುದು ಇಂಥವರಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತು. ಆರಿಸಿಕೊಂಡ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನ ಒಂದುಕಡೆ
ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೊಂಡೊಯ್ದು ಕೌಂಟರಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಚಿಕ್ಕ
ಚಿಕ್ಕ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಬುಟ್ಟಿಗಳನ್ನೂ ಇಟ್ಟಿದ್ದರು, ಆ ಮಾತು ಬೇರೆ. ಒಳಹೊಕ್ಕವರು
ಒಂದಾದರೂ ಪುಸ್ತಕ ಕೊಳ್ಳದೆ ಹೊರಬೀಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಬೇಗ ಬೇಗ ನಾನು ಆ ದೊಡ್ಡ ಅಂಗಡಿಯ ಒಳಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಹಾಕಿ
ಬರುವದರೊಳಗೆ, ಬಾಲಚಂದರ್ ರಾಶಿ ರಾಶಿ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ,
ಕೌಂಟರ್ ಮೇಲೆ ಗುಡ್ಡೆ ಹಾಕಿದ್ದರು. ನಾನೂ ಅಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ನಿಂತೆ. ಸುಮಾರು
ಆರುನೂರು ಏಳು ನೂರು ಪುಸ್ತಕಗಳು ಇದ್ದರೂ ಇರಬಹುದು, ಎಲ್ಲಾ ದಪ್ಪ ದಪ್ಪ
ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಸೈeóï ಪುಸ್ತಕಗಳೇ. ಲೈಬ್ರರಿಯಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಥರಾ ರೆ¥sóÀರೆನ್ಸ್
ಬುಕ್(ಪರಾಮರ್ಶನ ಗ್ರಂಥ) ಗಳಿದ್ದ ಹಾಗೆ. ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಬಿಲ್ ಹಾಕಿಸಿ, ತಮ್ಮ
ಪ್ಯಾಂಟಿನ ಹಿಪ್ ಪಾಕೆಟ್‍ನಿಂದ ವ್ಯಾಲೆಟ್‍ನ್ನು ಹೊರತೆರೆದರು. ನಾಲ್ಕಾರು ಕ್ರೆಡಿಟ್
ಕಾರ್ಡುಗಳು ಇಣುಕಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಆರಿಸಿ ಕೊಟ್ಟು, ``ಇದನ್ನ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರೋ?'' ಎಂದು ಅಂಗಡಿಯವರಿಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು. ``ಅಮೆರಿಕನ್
ಎಕ್ಸ್‍ಪ್ರೆಸ್ ಖಂಡಿತಾ ಓ.ಕೆ,'' ಎನ್ನುತ್ತಾ ಅದನ್ನ ಅಂಗಡಿಯವರು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು.
``ದಯವಿಟ್ಟು ಒಂದು ನಿಮಿμÀ,'' ಎನ್ನುತ್ತಾ ಬಿಲ್ ಸಮೇತ ಅವರು ಪಕ್ಕದ
ಟೇಬಲ್ಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಫೆÇೀನ್ ಹತ್ತಿರ ಹೋದರು.
ಸುಮಾರು ಹತ್ತು ನಿಮಿμÀಗಳ ಹತ್ತಿರ ಅವರು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ``ಎಲ್ಲಾ
ಸರಿಯಾಗಿದೆ ತಾನೆ?'' ಬಾಲಚಂದರ್ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು.
``ಓಹೋ, ಪರ್¥sóÉಕ್ಟ್. ಆದರೂ ನಾವು ¥sóÁಮ್ರ್ಯಾಲಿಟಿ ಅಬ್ಸರ್ವ್ ಮಾಡಲೇ
ಬೇಕಲ್ಲ,'' ಅ0ತ ಅಂಗಡಿಯವರು ಹೇಳಿ, ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಕಾರ್ಡ್‍ಗೆ ಛಾರ್ಜ್ ಮಾಡಲು
ಕ್ಯಾಷಿಯರ್‍ಗೆ ಹೇಳಿದರು. ``ಹೇಗೆ ಪ್ಯಾಕ್ ಮಾಡಿಸಲಿ, ಮೂರು ನಾಲ್ಕು

ತಿರುಗಾಟ

99

ಬಂಡಲ್‍ಗಳಾದರೆ ನಿಮಗೆ ಕ್ಯಾರಿ ಮಾಡಲು ಈಜಿû ಅಲ್ವಾ?'' ಎಂದು ಬಾಲಚಂದರ್‍ಗೆ
ಅವರು ಕೇಳಿದರು.
``ನೋಡಿ, ಒಂದು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ. ಒಂದೇ ಬಾಕ್ಸ್‍ನಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ, ಚೆನ್ನಾಗೆ ಪ್ಯಾಕ್
ಮಾಡಿ, ಷಿಪ್ ಮಾಡೋದಕ್ಕೆ ರೆಡಿ ಇರೋಹಾಗೆ ಪ್ಯಾಕ್ ಮಾಡಿ ಇಟ್ಟಿರಿ. ನಾನು
ನಾಲ್ಕು ದಿನ ಬಿಟ್ಟು ಬರ್ತೇನೆ, ಮೇ ಆರನೇ ತಾರಿಖು. ನಾನು ಏರ್‍ಪೆÇೀರ್ಟ್‍ಗೆ
ಹೋಗೋವಾಗ, ಇಲ್ಲಿ ಬಂದು, ಪಿಕ್‍ಅಪ್ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ತೊಗೊಂಡು ಹೋಗ್ತೀನಿ.
ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೂ ನಾನು ನನ್ನ ಜೊತೆ ಅಮೆರಿಕಾಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗ್ತಾ
ಇದ್ದೀನಿ. ಒಂದು ದಿನ ಮೊದಲೇ ನಿಮಗೆ ಫೆÇೀನೂ ಸಹ ಮಾಡಿರ್ತೀನಿ'' ಅಂತ
ಬಾಲಚಂದರ್ ಹೇಳಿದರು.
``ಹಾಗೇ ಆಗಲಿ,'' ಅಂದರು, ಮ್ಯಾನೇಜರ್ ಅವರು.
***
ಬಾಲಚ0ದರ್ ಅವತ್ತು ಅಲ್ಲೇ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಆ ಪ0ಚತಾರಾ ಹೋಟೆಲ್
ಪ್ರಿನ್ಸ್‍ನಲ್ಲೇ ಉಳಿದುಕೊ0ಡರು. ಸಾಯ0ಕಾಲ ಊಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೊರಗಡೆ
ಬ0ದು, ``ನೀನು ಇಲ್ಲೇ ಎಲ್ಲಾದರೂ ಹೋಗಿ ಊಟ ಮಾಡಿಕೊ0ಡು ಬಾ''ಅ0ತ ಮತ್ತೆ ನನ್ನ ಕೈಗೆ ನೂರು ರೂಪಾಯಿ ನೋಟನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಹೋಟೆಲ್ ಒಳಗೆ
ಹೋದರು. ಅವರ ಅಸ್ಪμÀ್ಟ ಮಾತು ಸ್ವಲ್ಪ ಓಲಾಡಿಕೊ0ಡೇ ನಡೆದುಕೊ0ಡು
ಹೋಗುತ್ತಾ ಇದ್ದುದನ್ನು ಕ0ಡಾಗ ನನಗೆ, ``ಈಗಾಗಲೇ ಇವರ ಗುಂಡುಪಾರ್ಟಿ
ಪ್ರಾರ0ಭವಾಗಿರಬೇಕು. ಇನ್ನು ಇವರು ಹೀಗೆ ಸ0ಜೆ ರಾತ್ರೆ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ನೇಹಿತರೊ0ದಿಗೆ
ಕುಡಿಯುತ್ತಾ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಹತ್ತು ಹನ್ನೊ0ದು ಗ0ಟೆಯ ಮೊದಲು
ಇವರು ಏಳುವ ಸ0ಭವ ಇಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಎಲ್ಲಿಗಾದರೂ ಹೋಗುವುದು ಅ0ದರೆ
ಹನ್ನೊ0ದು ಹನ್ನೆರಡು ಗ0ಟೆಯ ಮೇಲೇನೆ''- ಅ0ತ ಊಹಿಸಿಕೊ0ಡು ಕಾರನ್ನು
ಅಲ್ಲೇ ಹೋಟೆಲ್ ಆವರಣದೊಳಗೆ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಕ್ ಮಾಡಿ, ಹತ್ತಿರದ
ಸಸ್ಯಾಹಾರಿ ಹೋಟೆಲನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊ0ಡು ಹೊರ ನಡೆದೆ.
ಹೋಟೆಲ್ ಸೆಕ್ಯೂರಿಟಿಯವನು ``ಏನಣ್ಣ, ನೀನು ಇವತ್ತು ಇಲ್ಲೇ ಹಾಲ್‍ಟಾ?
ನಿನ್ನ ಕಾರನ್ನ ಅಲ್ಲಿ ಮೂಲೇಲಿ ದೂರ ಪಾರ್ಕ್ ಮಾಡೋದು ಒಳ್ಳೆಯದು; ಇಲ್ಲಿ
ಮು0ದುಗಡೆ ಬೇಡ''- ಅ0ತ ಹೇಳೋದಕ್ಕೆ ಬ0ದ.
``ಅದೆಲ್ಲಾ ನನಗೆ ಗೊತ್ತು ಕಣಯ್ಯಾ, ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ, ನೋಡು, ಅಲ್ಲಿ
ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಕ್ ಮಾಡಿ ಆಗಿದೆ''- ಅ0ತ ಹೇಳಿ, ಗೇಟಿನಿಂದ ಹೊರ ಬರಲು
ತೊಡಗಿದೆ.

100

ತಿರುಗಾಟ

ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು ಗಿರಾಕಿ ನನ್ನನ್ನ ಬರ ಹೇಳಿದ್ದು ಇವನ ಮುಖಾ0ತರಾನೇ.
``ಊಟ ಮಾಡು ಹೋಗು''- ಅ0ತ ದುಡ್ಡುಕೊಟ್ಟಿದ್ದೂ ಸಹ ಇವನ ಮು0ದೇನೆ.
ತನಗೂ ಏನಾದರೂ ಅವರು ಕೊಟ್ಟಾರೇನೋ ಅಥವಾ ನಾನೇ ಏನಾದರೂ ಇವನಿಗೆ
ಕೊಡ್ತೀನೇನೋ ಅನ್ನೋ ಭಾವನೆಯಿ0ದ, ಹೀಗೆಲ್ಲಾ ಹೋಟೆಲಿನ ಸಿಬ್ಬ0ದಿಯವರು
ಪ್ರವಾಸಿಗಳ ಹತ್ತಿರ ಅದೂ ಇದೂ ಏನೋ ಮಾತನಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಪಡುತ್ತಾರೆ;
ಭಕ್ಷೀಸನ್ನ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾರೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಾವು ಕರೆದುಕೊ0ಡು ಬ0ದ ಪ್ರವಾಸಿಗಳು, ಈ ಥರ ದೊಡ್ಡ
ದೊಡ್ಡ ಹೋಟೆಲ್‍ಗೆ ಬಂದು ಉಳಿದಾಗ, ಹೀಗೇ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ತಾವು
ಉಳಿದುಕೊ0ಡ ರೂಮಿಗೇನೇ ಕಾಫಿ ತಿ0ಡಿ ಸಪ್ಲೈ ಮಾಡ್ತಾರಲ್ಲಾ ಆ ರೂಮ್
ಸರ್ವಿಸ್ ನವರಿಗೆ, ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನ ತ0ದು ಕಾರಲ್ಲಿ ವಾಪಸ್ ಇಟ್ಟ ಹುಡುಗರಿಗೆ,
ಹೋಟಲಿನ ಮು0ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ ನಿ0ತು ಹೋದಾಗ ಬಂದಾಗ ಸೆಲ್ಯೂಟ್ ಹೊಡೆದು
ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತಾ ಇರೋ ಡೋರ್ ಬಾಯ್‍ಗಳಿಗೆ, ಆಮೇಲೆ ಹೊರಗಡೆ ಹೋಟೆಲ್
ಆವರಣದಲ್ಲಿ ನಿ0ತು ಪಾರ್ಕ್ ಮಾಡಿದ ಕಾರುಗಳನ್ನ ನೋಡಿಕೊಳ್ತಾ ಇರೋ
ಸೆಕ್ಯೂರಿಟಿ ಸಿಪಾಯಿಗಳಿಗೆ- ಹೀಗೆ, ಬ0ದು ಉಳಿದುಕೊ0ಡಿರೋ ಪ್ರವಾಸಿಗಳು,
ಹೋಟೆಲ್‍ನ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವಾಗ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಚೂರು ಪಾರು ಟಿಪ್ಸ್ ಕೊಡೋದು
ಒ0ದು ಥರ ಟೂರಿಸ್ಟ್‍ಗಳ ಸ0ಪ್ರದಾಯ. ಮಧ್ಯ ಮಧ್ಯವೂ ಇವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರಿಗೆ
ಗಿರಾಕಿಗಳು ಏನಾದರೂ ಕೈ ಬೆಚ್ಚಗೆ ಮಾಡುವುದು ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಉ0ಟು.
ಸಿಬ್ಬಂದಿಯವರು ತಾವು ಏನಾದರೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿ, ಹೋಗೋದಕ್ಕಿ0ತ ಮು0ಚೆ
ಅಲ್ಲೇ ನಿ0ತು `ಸಾರ್'- ಅ0ತ ಕೇಳಿದಾಗ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಇದೇ ಸಂಕೇತ, ಇದೇ
ಅರ್ಥ.
ಕೆಲವು ಸಲ ಈ ಕ್ರಮ ಏನೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೇ ಇರೋರೂ ಬ0ದು, ಇವರನ್ನೆಲ್ಲಾ
ನಿರಾಶೆ ಮಾಡಿ ಹೋಗೋದು ಉ0ಟು. ಅಭ್ಯಾಸ ಇಲ್ಲದವರಿಗೆ ಹೊಟೆಲ್‍ನಲ್ಲಿ
ತಿಂಡಿ ತಂದುಕೊಟ್ಟ ಸಪ್ಲೈಯರ್ (ಮಾಣಿ) ಗೆ ಎμÀ್ಟು ಟಿಪ್ಸ್ (ದಕ್ಷಿಣೆ) ಕೊಡಬೇಕು
ಅಂತ ಪೇಚಾಟ ಸಹಾ ಆಗೋದು ಉಂಟು. ಬಿಲ್‍ನ ಮೊತ್ತದ ಸುಮಾರು ಶೇಕಡಾ
ಹತ್ತರಿಂದ ಹದಿನೈದರμÀ್ಟು ಕೊಡಬಹುದು- ಅಂತ ಒಂದು ಅಲಿಖಿತ ನಿಯಮ
ಇದೆಯಂತೆ. ಇನ್ನು ಜಿಪುಣಾಗ್ರೇಸರ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳ ಮಾತು ಬೇರೆ. ಇವರೆಲ್ಲರ
ನಡುವೆ ಒಬ್ಬಿಬ್ಬರು ಘನ0zs Á ರಿ ಗಿರಾಕಿಗಳೂ ಸಹ ಹುಣಿ ್ಣ ಮೆಗೊಮ್ಮೆಅಮಾವಾಸ್ಯೆಗೊಮ್ಮೆ ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳೋದೂ ಉ0ಟು.
***
ನಾನು ಅ0ದುಕೊ0ಡಿದ್ದು ನಿಜವಾಯಿತು ಮಾರನೇ ದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಹತ್ತೂವರೆ

ತಿರುಗಾಟ

101

ವೇಳೆಗೆ ಬರೋದಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಹೇಳಿ ಕಳಿಸಿದರು. ಮೂರನೇ ಮಹಡಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ
ಬಾಲಚ0ದರ್ ರೂಮಿಗೆ ನಾನು ಹೋದೆ.
``ಕಾಫಿ ತಿ0ಡಿ ಆಯ್ತೇನಯ್ಯಾ? ಆಗಿಲ್ಲದೇ ಇದ್ದರೆ, ಈ ಹೋಟೆಲ್‍ನಲ್ಲೇ
ಮಾಡು. ಹೋಟೆಲ್‍ನವರಿಗೆ ಹೇಳು- `ನನ್ನ ಅಕೌ0ಟಿಗೇ ಛಾರ್ಜ್ ಮಾಡಿ' ಅ0ತ''ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ತಲೆಗೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ತಲೆ ಒರೆಸಿಕೊಳ್ತಾ ಡ್ರೆಸ್ಸಿ0ಗ್ ಮಿರರ್
ಮು0ದೆ ನಿ0ತ ಅವರು ಮತ್ತೆ ಹೇಳಿದರು: ``ತಿರುಚ್ಚಿಗೆ ಹೋಗೋ ರೂಟ್ ನಿನಗೆ
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತೇನಯ್ಯಾ. ಅಲ್ಲಿ ಒ0ದು ಇ0ಪಾರ್ಟೆ0ಟ್ ಮೀಟಿಂಗ್‍ಉ ಇವತ್ತು
ಸಾಯ0ಕಾಲ ಇದೆ. ನಾನು ಐದೂವರೆಗೆಲ್ಲಾ ಅಲ್ಲಿರಬೇಕು. ಎμÉ್ಟೂತ್ತಿಗೆ ಹೊರಡಬೇಕು
ಹೇಳು''- ಅ0ತ ಕೇಳಿದರು.
ನಾನು ``ಊಟಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು ಅ0ತ ನೆನ್ನೆ ಹೇಳ್ತಾ ಇದ್ರಲ್ಲಾ, ಅಲ್ಲಿಗೆ
ಹೋಗಿ ಆಮೇಲೆ ತಿರುಚರಾಪಳ್ಳಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾ? ಅಥವಾ ಇಲ್ಲಿ0ದ ನೇರವಾಗಿಯೇ
ತಿರುಚಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾ?''
``ಊಟಿಗೆ ಯಾಕಯ್ಯಾ ಹೋಗಬೇಕು? ಅದು ಕ್ಯಾನ್ಸಲ್ ಆಯ್ತು ನಾನು ನಿ0ಗೆ
ಹೇಳಲಿಲ್ವಾ? ಓಕೆ ನಾನು ಹೇಳೋದು ಮರೆತು ಹೋಯ್ತು. ನೆನ್ನೆ ಸ0ಜೇನೆ ಹೇಳ್ದೆ
ಅ0ತ ಅ0ದುಕೊ0ಡಿದ್ದೆ. ಇನ್ನೊಂದು ವಿಚಾರ. ಸ್ವಲ್ಪ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಸಹ ಕೆಲಸ
ಇದೆ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ತಿರುಚಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು,'' ಎಂದರು.
``ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿ ಶ್ರೀರಂಗಂ ನನಗೆ ಹೊಸದೇನಲ್ಲ. ಅದೂ ತಿರುಚಿ ಅಂದರೆ
ಮರೆಯೋಕಾಗಲ್ಲ; ವಿಚಿತ್ರ ರೀತೀಲಿ ನನ್ನ ಹೆಂಡತೀನ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಒಂದು ಸಲ
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದೆ. ಆಗಲಿ, ತಿರುಚಿಗೆ ಹೋಗೋ ರೂಟ್, ಶಾರ್ಟ್‍ಕಟ್
ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ಆದರೆ ಒ0ದು ಸಮಾಚಾರ''
``ಏನಯ್ಯಾ ಅದು? ನನ್ನ ಮೀಟಿ0ಗ್ ಮಾತ್ರ ತಪ್ಪಿಸಬಾರದು''
``ಅದಲ್ಲಾ ಸಾರ್, ಮೈಸೂರಿಂದ ಆ ಕಡೆ ಹೋಗುವಾಗ ಮೊದಲು ಸ್ವಲ್ಪ
ದೂರ ರಸ್ತೆ ಅμÀ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿಲ್ಲ''
``ಅ0ದರೆ! ಶಾರ್ಟ್‍ಕಟ್ ಅ0ತ ಕೆಟ್ಟ ರಸ್ತೇಲಿ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಹೋಗಬೇಕಾ?''
``ಅದಲ್ಲಾ ಸಾರ್, ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದು. ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಗಡಿ ಮುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣ,
ಅಲ್ಲಿ0ದ ಮು0ದೆ ರಸ್ತೆಗಳೆಲ್ಲಾ ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗಿವೆ. ಆದರೆ ಆ ಗಡಿ ಮುಟ್ಟೋದರ
ಹತ್ತಿರದ್ದೇ ತಾಪತ್ರಯ.
ಅಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒ0ದು ಹತ್ತು ಹದಿನೈದು ಕಿಲೋಮೀಟರ್
ರಸ್ತೆಗಳೆಲ್ಲಾ ಬಹಳ ಅಧ್ವಾನವಾಗಿವೆ. ಏನೋ ರಿಪೇರಿ ಮಾಡ್ತಾನೇ ಇದ್ದಾರೆ ಎμÉ್ಟೂೀ
ತಿ0ಗಳಿ0ದ, ಇನ್ನೂ ಮುಗಿದೇ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಮೊದಲೇ ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದರೆ,

102

ತಿರುಗಾಟ

ಆಮೇಲೆ ನೀವು ಕ0ಪ್ಲೆ0ಟ್ ಮಾಡೋದಿಲ್ಲಾ ಅ0ದುಕೊಂಡು ಈಗಲೇ ನಾನು
ಅದನ್ನ ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟೆ''
``ಹದಿನೈದು ಕಿಲೋಮೀಟರ್‍ಆ! ಬೇರೆ ಯಾವುದೂ ಒಳ್ಳೆ ರಸ್ತೇನೇ
ಇಲ್ವೇನಯ್ಯಾ.? ತಿ0ದಿದ್ದೆಲ್ಲಾ ಕಕ್ಕೋ ಹಾಗೆ ಮಾಡ್ತಿ ಏನಯ್ಯಾ? ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ
ನಾನು ನಿದ್ದೆ ಮಾಡಿದ್ದೂ ಸ್ವಲ್ಪಾನೇ. ಕಾರಲ್ಲೇ ನಿದ್ದೆ ಹೋಡೀಬಹುದು
ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೆ''- ಅ0ತ ಬಾಲಚ0ದರ್ ಗೊಣಗಿದರು.
ನಾನು ಮಾತಾಡ್ತಾ ಮಾತಾಡ್ತಾನೇ ರೂಮಿನಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಕಣ್ಣಾಡಿಸ್ತಾ ಇದ್ದೆ.
ಅವರೇನೂ ವಿವರಗಳನ್ನು ಹೇಳಬೇಕಾದ್ದು ಇರಲಿಲ್ಲ. ರೂಮ್ ಬಾಯ್ ಬ0ದು
ರೂಮ್‍ನ್ನು ಇನ್ನೂ ಕ್ಲೀನ್ ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಮೇಜಿನ ಮೇಲೆ ಇದ್ದ ಬಾಟೆಲ್‍ಗಳು,
ತಿ0ಡಿ ತಟ್ಟೆಗಳು, ಅರ್ಧ0ಬರ್ಧ ಉಳಿದ ಏನೇನೋ ತಿ0ಡಿಗಳು ಅವರ ಆ ರಾತ್ರಿಯ
ಗುಂಡುಪಾರ್ಟಿಯ ಕಥೆಯನ್ನ ತಾವೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದವು.
ಬಾಲಚ0ದರ್ ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸದೇ, ``ಇನ್ನೊ0ದು ವಿμÀಯ
ಸಾರ್. ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ನಾವು ಘಾಟ್ ಸೆಕ್ಷನ್‍ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತೆ.
ಚಾಮರಾಜನಗರದಿಂದ ಮುಂದೆ ಬೆಟ್ಟ ಇಳಿಯುವಾಗ, ಒ0ದು ಎ0ಟು ಹತ್ತು
ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಘಾಟ್ ಸೆಕ್ಷನ್. ಹಾವಿನ ಹಾಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಅ0ಕುಡೊ0ಕು
ರಸ್ತೆಗಳೇ. ನಿಮಗೆ ಅಭ್ಯಾಸವಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಸ್ವಲ್ಪ ಲೈಟಾಗೇ ನೀವು
ಊಟ ಮಾಡಿದ್ರೆ ಒಳ್ಳೇದು ಅ0ತ ನನಗೆ ಅನ್ಸುತ್ತೆ. ಕೆಲವರಿಗೆ ಬಹಳ ಬೇಗ ವಾ0ತಿ
ಬರೋದು ಉ0ಟು.''
``ಏನಯ್ಯಾ ಅದು? ಜಾಲಿಯಾಗಿ ಟ್ರಾವೆಲ್ ಮಾಡೋಣ ಅ0ದರೆ, ಏನೇನೋ
ಕ0ಡೀμÀನ್ ಹಾಕ್ತೀಯಾ, ಏನೇನೋ ಹೆದರಿಸ್ತೀಯಾ, ಬೇರೆ ಯಾವುದೂ ಒಳ್ಳೇ
ರೂಟ್ ಇಲ್ವೇನಯ್ಯಾ ಆರಾಮವಾಗಿ ಹೋಗೋದಕ್ಕೆ?''- ಅ0ತ ಅ0ದರು ಅವರು.
``ಕ್ಷಮಿಸಿ ಸಾರ್ ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ನೀವು ತಪ್ಪಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊ0ಡರೋ
ಏನೋ. ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ ರಸ್ತೆ ಅμÉ್ಟೀನೂ ಹೆದರಿಕೆ ಹುಟ್ಟಿಸೋವμÀ್ಟು ಕೆಟ್ಟದೇನೂ
ಆಗಿಲ್ಲ. ಘಾಟ್ ಸೆಕ್ಷನ್‍ನ ಭಾಗ ಸಹ ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗೇ ಮೈಂಟೈನ್ ಮಾಡ್ತಾ
ಇರ್ತಾರೆ. ಏನೂ ತೊ0ದರೆ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಪಾಪ ನೀವು ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ನಿದ್ದೆ
ಮಾಡಿಲ್ಲ ಅಂತ ಅಂದಿರಿ, ಇದೆಲ್ಲಾ ನೋಡಿಕೊ0ಡು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಲಹೆ ಕೊಟ್ಟೆ ಅμÉ್ಟ.
ಏನೂ ತಲೆ ಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಡಿ ನಾನು ರೆಡಿಯಾಗಿರುತ್ತೀನಿ. ನೀವು ಹೇಳಿದ ತಕ್ಷಣ
ಹೊರಡೋಣ''- ಅ0ತ ನಾನು ಹೇಳಿ ಆ ಚರ್ಚೆಗೆ ಮುಕ್ತಾಯ ಹಾಡಿದೆ.
``ಹನ್ನೆರಡೂವರೆಗೆ ಹೊರಡೋಣವೇ? ಯಾವ ರೂಟ್ ಅ0ತ ನೀನು ಹೇಳಿದೆ.''
``ಬೆ0ಗಳೂರು, ಮೈಸೂರು, ನ0ಜನಗೂಡು, ಚಾಮರಾಜನಗರ, ಬನ್ನಾರಿ,

ತಿರುಗಾಟ

103

ಸತ್ಯಮ0ಗಲ, ಈರೋಡು, ನಾಮಕ್ಕಲ್, ತಿರುಚಿ''- ಅ0ತ ನಾನು ಹೇಳಿದೆ.
``ಓ ಅದಾ. ಸರಿ ಸರಿ, ನಾನು ಸಿದ್ಧವಾದ ತಕ್ಷಣ ಹೇಳಿಕಳಿಸ್ತೀನಿ''- ಅ0ತ
ಅವರು ಬಟ್ಟೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರ0ಭಿಸಿದರು.
ನಾನು ರೂಮಿನಿ0ದ ಹೊರಬ0ದು ಹೋಟೆಲಿನ ರೆಸ್ಟೋರ0ಟ್ ಕಡೆ ಹೋದೆ.
***
ಸತ್ಯಮ0ಗಲ0 ಹತ್ತಿರ ಹೋಗ್ತಾ ಇದ್ದಾಗ ಬಾಲಚ0ದರ್ ಕೇಳಿದರು
``ಇದೇನೇನಯ್ಯಾ ವೀರಪ್ಪನ್ ಕಾಡು? ಎಲ್ಲೂ ಕಾಣಿಸ್ತಾನೇ ಇಲ್ಲಾ ಅವನು. ಈ
ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ನೀನು ಬಹಳ ಸರಿ ಓಡಾಡಿದ್ದೀಯಾ ಅ0ತ ಹೇಳ್ತಿದ್ಯಲ್ಲಾ, ಯಾವತ್ತಾದರೂ
ನಿನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದಿದ್ದಾನೇನಯ್ಯಾ ಅವನು?''
``ಇಲ್ಲಾ ಸಾರ್, ನಿಮ್ಮ ಹಾಗೆ ಅವನ ಕಥೆಗಳನ್ನ ನಾನೂ ಸಹ ಬೇಕಾದμÀ್ಟು
ಕೇಳಿದ್ದೀನಿ. ಅವನು ಹೇಗಿರಬಹುದು ಅ0ತ ಊಹೆ ಕೂಡ ಮಾಡಿಕೊ0ಡಿದ್ದೀನಿ.
ಆದರೆ, ಅದೃμÀ್ಟವೋ ದುರಾದೃμÀ್ಟವೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಸಾರ್, ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಅವನು
ಬಿದ್ದಿಲ್ಲ. ನಿಜ ಹೇಳಬೇಕು ಅ0ದರೆ, ಅವನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ನಾನು ಬಿದ್ದಿಲ್ಲ''- ಅ0ತ
ಅ0ದೆ.
ಬಾಲಚ0ದರ್ ಜೋರಾಗಿ ನಕ್ಕರು. ``ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾರ್ ನಿಲ್ಲಿಸಯ್ಯಾ. ಒ0ದು
ನಿಮಿμÀ ಕಾರ್ ಇಳಿದು, ಹೊರಗಡೆ ಹೋಗಿ ನಿ0ತುಕೊ0ಡು, ಒ0ದು ಸಿಗರೇಟ್
ಎಳೆದುಬಿಡ್ತೀನಿ. ಆಮೇಲೆ ಹೋಗೋಣ. ಇನ್ಯಾವಾಗಲೋ ನಾನು ಈ ಕಡೆ
ಬರೋದು, ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ವೀರಪ್ಪನ್ ಕಾಡೊಳಗೆ ನಾನೂ ಹೋಗಿದ್ದೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು
ಇದ್ದೆ; ಒ0ದು ಸಿಗರೇಟ್ ಸೇದಿದೆ- ಅ0ತ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆಲ್ಲಾ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.''
ಅವರು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಅಲ್ಲೊ0ದು ಕಡೆ, ಒ0ದು ಮೋರಿಕಟ್ಟೆ ಕಲ್ವರ್ಟ್
ಹತ್ತಿರ, ರಸ್ತೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಅಗಲವಾಗಿರೋ ಕಡೆ ಕಾರನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಆಮೇಲೆ ನಮ್ಮ
ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಮು0ದುವರಿಸಿದೆವು.
ಕಾರ್ ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಮಾಡಿದಾಗ, ನಾನು ಬಾಲಚ0ದರ್‍ಗೆ ಹೇಳಿದೆ. ``ಈ ಕಲ್ವರ್ಟಿನ
ಕಟ್ಟೆ ನೋಡಿದಾಗ ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳ ಹಿ0ದೆ ನಡೆದ ಒ0ದು ಘಟನೆ ನೆನಪಿಗೆ
ಬರುತ್ತೆ. ಅದನ್ನು ನೆನಸಿಕೊ0ಡು, ನನ್ನ ಹೆ0ಡತಿ ಮತ್ತು ನಾನು, ನಾವಿಬ್ಬರೂ ನಕ್ಕಿದ್ದೂ
ನಕ್ಕಿದ್ದೆ.''
ಕಾರು ಮು0ದೆ ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು ಬಾಲಚ0ದರ್ ಕೇಳಿದರು. ``ಏನಯ್ಯಾ ಅದು,
ಅ0ಥಾ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ ಪ್ರಸಂಗ, ಇ0ಟರೆಸ್ಟಿ0ಗ್ ಎಪಿಸೋಡು?''
ನಾನು ಕತೆ ಹೇಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ:
****

104

ತಿರುಗಾಟ

``ಏನಾಯ್ತು ಅ0ದರೆ, ಒ0ದ್ಸಾರಿ ಮೈಸೂರಿನಿ0ದ ಹೀಗೆ ತಿರುಚಿ-ಶ್ರೀರ0ಗ0ಗೆ
ಒ0ದು ಟ್ರಿಪ್ಪು ಹೋಗಿದ್ದೆ. ಆರು ಜನ ಕಾಲೇಜಿನ ಮೇಡ0ಗಳು. ತಿರುಚಿಯಲ್ಲಿ
ಏನೋ `ಟೀಚರ್ಸ್ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್' ಅ0ತೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಇವರೆಲ್ಲಾ ಹೊರಟಿದ್ದರು. ಹೊರಟ
ಮೊದಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಬಿಗುಮಾನದಿ0ದ ಏನೂ ಮಾತಾಡದೆ ಸುಮ್ಮನೇ ಕುಳಿತಿದ್ದರು.
ಮೈಸೂರು ಬಿಟ್ಟು ಚಾಮರಾಜನಗರ ತಲುಪೆÇೀ ವೇಳೆಗೆ ಅವರೆಲ್ಲಾ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲೇ
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾತಾಡಿಕೊಳ್ಳೋದಕ್ಕೂ, ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಮಾತಾಡಿಕೊಳ್ಳೊದಕ್ಕೂ
ಪ್ರಾರ0ಭ ಮಾಡಿದರು. ಕಾರಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಮಹಿಳೆಯರೂ ನನ್ನ ಜೊತೆ ತುಂಬಾ
ಹರಟುತ್ತಾ ಇದ್ದರೂ, ಒಬ್ಬಿಬ್ಬರು ಮಾತ್ರಾ ಎμÀ್ಟು ಬೇಕೋ ಅμÀ್ಟು ಮಾತ್ರಾ
ಮಾತನಾಡ್ತಾ ಇದ್ದರು. ತಮ್ಮ ಸ್ವ0ತ ವಿಚಾರಗಳನ್ನ ಅವರವರು ಚೂರೂ ಪಾರೂ
ಮಾತಾಡಿಕೊಳ್ತಾ ಈ ಸತ್ಯಮ0ಗಲ ಹತ್ತಿರ ಬರೋ ವೇಳೆಗೆ ಅವರೆಲ್ಲರ ಮಾತು
ವೀರಪ್ಪನ್ ಕಡೆ ಹೊರಳಿತು.
ತಮತಮಗೆ ತೋಚಿದ ಹಾಗೆ, ಕೇಳಿದ ಓದಿದ ಕಥೆಗಳನ್ನ ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು
ಹೇಳಿಕೊಳ್ತಾ ನಗು ನಗುತ್ತಾ ಈ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬ0ದೆವು. ನೀವು ಕೇಳಿದ ಹಾಗೇನೇ,
ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಿಬ್ಬರು ನೀವು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೇನೇ ಕೇಳಿದರು. ಅμÉ್ಟೂತ್ತಿಗೆ ನನಗೂ
ಸಹ ಅವರ ಜೊತೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಲಿಗೆಯಿ0ದ ಮಾತಾಡಬಹುದು ಅನಿಸಿಬಿಟ್ಟಿತ್ತು.
ನಾನು ಹೇಳಿದೆ: ``ಹೌದು ಒ0ದೆರಡು ಸಲ ನಾನು ಈ ಕಡೆ ಬ0ದಾಗ ವೀರಪ್ಪನ್
ಸಿಕ್ಕಿದ್ದ.''
ಒ0ದೇ ಉಸಿರಿನಲ್ಲಿ ಆ ಹೆ0ಗಸರೆಲ್ಲಾ `ಹೌದಾ!!' ಅ0ತ ಕೂಗಿ ಕೇಳಿದರು.
ಅವರಲ್ಲೇ ಯಾರೋ ಒಬ್ಬರು ``ಅಯ್ಯೋ, ಅವನು ಹೇಳೋದು ಜೋಕು
ಅ0ತ ನಿಮಗೆ ಅμÀ್ಟೂ ಗೊತ್ತಾಗಲ್ವೇನ್ರೆ ಏನೋ ಬ0ಡಲ್ ಬಿಡ್ತಾ ಇದ್ದಾನೆ'' ಅ0ದರು.
ನಾನು ನಗುತ್ತಾ, ``ಒ0ದ್ಸರಿ ರಾತ್ರೆ ಈ ಕಡೆ ಬರುತ್ತಾ ಇದ್ದೆ; ದಾರೀಲಿ ಯಾರೋ
ಅಡ್ಡ ಬ0ದ ಹಾಗೆ ಆಯ್ತು. ಕತ್ತಲು ಕತ್ತಲು ಕಗ್ಗತ್ತಲು. ನನ್ನ ಕಾರಿನ ಬೆಳಕು ಮಾತ್ರ
ರಸ್ತೆ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿತ್ತು. ``ಕಾರನ್ನ ನಿಲ್ಲಿಸು'' ಅ0ತ ಯಾರೋ ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ
ಆಯ್ತು. ನಾನು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ತಗೊ0ಡು, ಮತ್ತೆ ರಸ್ತೆಗೆ ಬಂದು, ಕಾರನ್ನ ಎಲ್ಲೂ
ನಿಲ್ಲಿಸದೇನೇ ಓಡಿಸಿಕೊ0ಡು ಮು0ದೆ ಹೋಗಿ ಬಿಟ್ಟೆ'' ಅ0ತ ಹೇಳಿದೆ. ನಾನು
ಹೇಳೋ ರೀತಿನಲ್ಲೇ ಈ ಕತೆಯೆಲ್ಲಾ ಸುಳ್ಳು ಅನ್ನೋದು ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಯ್ತು.
ಎಲ್ಲರೂ ಜೋರಾಗಿ ನಕ್ಕರು.
ಅವರಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ``ಇನ್ನೊ0ದು ಸಾರಿ ಏನಾಯ್ತು? ವೀರಪ್ಪಾನೇ ನಿನ್ನ
ಕಾರನ್ನ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ನಾ?''- ಅ0ತ ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡಿದರು.
ಹೇಗೂ ನಾನು ಸುಳ್ಳು ಹೇಳ್ತಾ ಇದ್ದೀನಿ, ಅವರಿಗೂ ಅದು ಗೊತ್ತು, ಅ0ತ

ತಿರುಗಾಟ

105

ತಿಳಿದ ಮೇಲೆ ಏನೋ ಒ0ದು ಕತೆ ಕಟ್ಟಿ ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿದೆ. ಎಲ್ಲರೂ ನಗ್ತಾ
ಇದ್ದರು. ಅ0ತೂ ಕಾಲ ಕಳೆಯೋದಕ್ಕೆ ಒ0ದು ಒಳ್ಳೆಯ ಸಾಧನ ಆಯ್ತು ಆ ನಮ್ಮ
ಮಾತುಕತೆ.
ಎಲ್ಲರೂ ಮಧ್ಯ ವಯಸ್ಸಿನ ಹೆ0ಗಸರು ಅವರು. ಕಾಲೇಜಲ್ಲಿ ಪಾಠ ಹೇಳೋ
ಟೀಚರ್‍ಗಳು. ಚೆನ್ನಾಗಿ ಓದಿಕೊ0ಡಿದ್ದವರು, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾತಾಡಬಲ್ಲವರು. ಧೈರ್ಯದ,
ಸಾಹಸದ ಏನೇನೋ ಮಾತುಗಳನ್ನ ಅವರುಗಳು ಆಡುತ್ತಾ ಇದ್ದರೂ ಅವರುಗಳ
ಮಾತುಕತೆಯಿ0ದಲೇ ಗೊತ್ತಾಗ್ತಾ ಇತ್ತು, ''ಅದೆಲ್ಲಾ ಬರೀ ಓದಿ ವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡ್ತಾ
ಇದ್ದ ವಿμÀಯಗಳೇ ಹೊರತು ಸ್ವ0ತ ಅನುಭವ ಅಲ್ಲ'' ಅ0ತ.
ಅವರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮದುವೆ ಆಗದವರೇ ಇದ್ದರು ಅ0ತ ಅವರು
ಮಾತುಕತೆಗಳಿ0ದಲೇ ಗೊತ್ತಾಗ್ತಾ ಇತ್ತು. ಮೃದು ಸ್ವಭಾವದ ಇ0ತಹ ಹೆಣ್ಣು
ಮಕ್ಕಳು, ಮೈಮೇಲೆ ಹಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದರೂ ಹೆದರಿಕೊಳ್ತಾರೆ, ರೂಮೊಳಗೆ ಇಲಿ ಬ0ದರೂ
ಬೆದರಿಕೊಳ್ತಾರೆ, ಗೋಡೆ ಮೇಲೆ ಜಿರಲೆ ಕಂಡರೂ ಸುಮ್ಮನೆ ಕೂಗಿಕೊಳ್ತಾರೆ.
ಹೊರ ನೋಟಕ್ಕೆ ಇವರು ``ತಾವು ಗಟ್ಟಿ ಜನ'' ಅ0ತ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚಾಗೇ
ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳೋದು ಕೇವಲ ಆತ್ಮ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಮಾತ್ರ- ಅಂತ ನಾನು ಎμÉ್ಟೂೀ ಸಲ
ಸುನಂದಾಗೆ ಹೇಳಿ ಬೈಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೀನಿ. ಇರಲಿ ಮಾತು, ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಗೋ ಹೋಯ್ತು.
ವೀರಪ್ಪನ್ ಕಾಡು ಮುಗೀತು. ಆಮೇಲೆ ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಪ್ರಯಾಣ
ಮಾಡಿ, ಅವರನ್ನ ತಿರುಚಿಗೆ ಕರೆದುಕೊ0ಡು ಹೋಗಿ ಮುಟ್ಟಿಸಿದೆ. ಅವರ `ಅಂತರವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಅಧ್ಯಾಪಕಿಯರ ಸಮಾವೇಶ' ಎಲ್ಲಾ ಮುಗಿಯಿತು. ಮರುದಿನ
ಅವರನ್ನ ಅಲ್ಲೇ ಸುತ್ತಿಸಿ, ಸುತ್ತಾ ಮುತ್ತಾ ಇದ್ದ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತೋರಿಸಿ
ಪ್ರವಾಸ ಮುಗಿಸುವ ವೇಳೆಗೆ ಸ0ಜೆ ಆಗಿಬಿಟ್ಟಿತ್ತು.
``ಇವತ್ತು ರಾತ್ರೆ ಇಲ್ಲೇ ಉಳಿದುಕೊ0ಡು, ನಾಳೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಮು0ಚೇನೇ ವಾಪಸ್
ಹೋಗೋದೋ, ಅಥವಾ ಈ ಸ0ಜೇನೇ ವಾಪಸ್ ಹೊರಟು ಬಿಡೋದೋ''
ಅನ್ನೋ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಅವರವರಲ್ಲೇ ಚರ್ಚೆ ನಡೀತು.
ಅವರುಗಳೋ ಬರೀ ಹೆ0ಗಸರು. ಎμÉ್ಟೂೀ ಬಾರಿ, ಮಾರ್ಗ ಮಧ್ಯೆ ಏನಾದರೂ
ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ರಸ್ತೇಲೇ ತೊ0ದರೆ ಆಗುವ ಸ0ಭವ ಇರುತ್ತೆ. ಹಗಲು ಹೊತ್ತು
ಆದರೆ, ಚಿಂತೆಯಿಲ್ಲ, ಪರಿಹಾರ ಬೇಗ ಸಿಕ್ಕೇ ಸಿಗುತ್ತೆ. ರಾತ್ರೆ ಪ್ರಯಾಣ ಅಂದರೆ ಆ
ವಿಚಾರ ಬೇರೆ. ಯಾವುದಕ್ಕೂ ನಾವು ಮು0ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಇರುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು
ಎμÁ್ಟದರೂ ನನ್ನದೂ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಇದೆ- ಇವೆಲ್ಲಾ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ನಾನು ಅವರಿಗೆ
ಸಲಹೆ ಕೊಟ್ಟೆ ``ನಾಳೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಹೋಗೋಣ. ರಾತ್ರಿ ಪ್ರಯಾಣ ಬೇಡ. ನೀವು
ಇಲ್ಲೇ ನಿಮ್ಮ ಹೊಟೆಲ್‍ನಲ್ಲೇ ಇನ್ನೊ0ದು ದಿನ ಇರೋ ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ''-

106

ತಿರುಗಾಟ

ಅ0ತ. ಅವರುಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲೇ ಮತ್ತೇ ಏನೋ ಚರ್ಚೆನಾ ಮು0ದುವರಿಸಿ,
ಕೊನೇಗೆ ನನ್ನನ್ನ ಕೇಳಿದರು. ``ಇವತ್ತು ರಾತ್ರಿನೇ ನಮ್ಮನ್ನ ವಾಪಸ್ ಕರಕೊ0ಡು
ಹೋಗಿ, ಮೈಸೂರು ಮುಟ್ಟಿಸೋದರಲ್ಲಿ ನಿಮಗೇನಾದರೂ ಪ್ರಾಬ್ಲಮ್ ಇದೆಯಾ?''ಅ0ತ.
ದೇವರ ದಯೆಯಿ0ದ ನನ್ನ ಮೇಲೆ, ನನ್ನ ಡ್ರೈವಿ0ಗ್ ಮೇಲೆ ಅವರಿಗೆ
ಈಗಾಗಲೆ ತು0ಬಾ ನ0ಬಿಕೆ ಬ0ದಿತ್ತು. ಡ್ರೈವ್ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾಗ,
ನನ್ನ ಹೆ0ಡತಿ ಮಕ್ಕಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಹ ಈಗಾಗಲೇ ಅವರು ಕೇಳಿದ್ದರು. ``ನಿಮ್ಮ ಹಾಗೇನೇ
ಅವಳೂ ಒಬ್ಬಳು ಉಪಾಧ್ಯಾಯಿನಿ, ಒಬ್ಬಳು ಇ0ಗ್ಲೀμï ಟೀಚರ್. ಆದರೆ,
ನಿಮ್ಮಗಳμÀ್ಟು ಬುದ್ಧಿವಂತೆ ಅ0ತ ನನಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಇಲ್ಲ'' ಅಂತ ನಾನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ
ತಿರುಗಿ, ಸ್ವಲ್ಪ ಕಣ್ಣು ಮಿಟುಗಿಸಿ ಹೇಳಿದಾಗ ಯಾರೋ ಒಬ್ಬರ ಮುಖ ಕೆಂಪೇರಿತು.
ಆದರೆ, ನನ್ನ ಹೆಂಡತೀ ಸಹ ಒಬ್ಬಳು ಟೀಚರ್ ಅನ್ನೋ ವಿಚಾರ ಅವರ ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ
ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಗೌರವವನ್ನೂ ತ0ದುಕೊಟ್ಟಿತ್ತು. ಸ್ವಲ್ಪ ಸಲಿಗೆಯಿ0ದಲೇ ನಾನು ಅವರೂ
ಮಾತಾಡಿಕೊಳ್ಳೋ ಹ0ತವನ್ನ ಈಗಾಗಲೇ ಮುಟ್ಟಿದ್ದೆವು.
ನಾನು ಹೇಳಿದೆ ``ನನ್ನದೇನೂ ಪ್ರಾಬ್ಲಮ್ ಇಲ್ಲ. ನೀವು ಬೇಗ ಸಿದ್ಧ ಆಗೋ
ಹಾಗಾದ್ರೆ, ಈಗಲೇ ಹೊರಟು, ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿ ನಿಮ್ಮನ್ನ
ಕರೆದುಕೊ0ಡು ಹೋಗಿ, ಆದμÀ್ಟು ಬೇಗ ಮೈಸೂರು ಮುಟ್ಟಿಸುತ್ತೀನಿ. ನನಗೆ ರಾತ್ರಿ
ಎಲ್ಲಾ ಡ್ರೈವ್ ಮಾಡಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಇದೆ. ಇμÀ್ಟರ ಮೇಲೆ ನಿಮಗೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದು.''
ಮತ್ತೆ ಅವರುಗಳು ಚರ್ಚೆ ಮಾಡ ತೊಡಗಿದರು.
ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಗೆಳತಿಯರ ಜೊತೆಗೆ ಜೋರಾಗಿ ವಾದ
ಮಾಡಿದರು- ``ಅವರೇ ಹೇಳ್ತಿದಾರೆ, ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ಡ್ರೈವ್ ಮಾಡಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಇದೇ
ಅಂತ. ಅದು ನಿಜ ಅಂತ ನಾವು ಯಾಕೆ ನಂಬ ಬಾರದು? ನನಗಂತೂ ಏನೂ
ಹೆದರಿಕೆ ಇಲ್ಲಾ. ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳ್ತೀನಿ, ಹೋಗೋಣ. ನಾನು ಯಾಕೆ ಹೀಗೆ
ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಹೇಳ್ತಾ ಇದೀನಿ ಅನ್ನೋದು ನಿಮಗೇ ಆಮೇಲೆ ಗೊತ್ತಾಗತ್ತೆ'' ಅಂತ.
ಅವರೆಲ್ಲಾ ಧೈರ್ಯ ಮಾಡಿ, ``ಈ ಸ0ಜೇನೇ ಹೊರಟು ಬಿಡೋದು'' ಎ0ದು
ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದರು.
``ಹೊರಡೋಕೆ ಮು0ಚೆ ದಯವಿಟ್ಟು ಬಾತ್‍ರೂಮ್-ಟಾಯ್ಲೆಟ್ ಕೆಲಸ ಎಲ್ಲಾ
ಮುಗಿಸಿಕೊ0ಡು ಹೊರಡಿ, ಪ್ಲೀಸ್. ಮಧ್ಯೆ ಈ ಸೌಕರ್ಯಗಳು ನಿಮಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ
ಸಿಗದೇನೂ ಇರಬಹುದು''- ಅ0ತ ನಾನು ಹೇಳಿದೆ. ಸಂಜೆ ಅರೂವರೆಗೆ ತಿರುಚಿ
ಬಿಟ್ಟು, ಮೈಸೂರಿನ ಕಡೆ ನಾವು ಪ್ರಯಾಣ ಹೊರಟೆವು.

ತಿರುಗಾಟ

107

ಈ ಸತ್ಯಮ0ಗಲ0 ಕಾಡು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಾವು ಬ0ದಾಗ ಮಟ ಮಟ
ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ. ಹೋಗುವಾಗ ಏನೇನೋ ವೀರಪ್ಪನ್ ಕಥೆಗಳನ್ನ ಹೇಳ್ತಾ ಇದ್ರಲ್ಲಾ,
ಅದೆಲ್ಲಾ ಅವರಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಜ್ಞಾಪಕ ಬ0ತು. ಇನ್ನೊ0ದು ಮಾತು. ನಾನೆಲ್ಲಿ ಡ್ರೈವ್
ಮಾಡ್ತಾ ನಿದ್ದೆ ಹೋಗಿ ಬಿಡ್ತೀನೋ ಅನ್ನೋ ಅನುಮಾನದಿಂದ ಅವರುಗಳೂ ಸಹ
ಯಾರೂ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡದೆ ಎದ್ದಿದ್ದರು; ಸರದಿ ಪ್ರಕಾರ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರೂ ನನ್ನ ಜೊತೆ
ಹರಟೆ ಕೊಚ್ತಾನೇ ಇದ್ದರು; ಹಾಗೆ ಮೊದಲೇ ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು ಅನ್ನೋದು,
ಆ ವಿಚಾರವನ್ನ ನನಗೆ ಆಮೇಲೆ ಅವರುಗಳೇ ಇಳಿಯುವಾಗ ಹೇಳಿದ್ದರಿಂದ
ಗೊತ್ತಾಯ್ತು.
ಈಗ ನಾವು ಒ0ದು ಕಲ್ವರ್ಟ್ ಹತ್ರ ನಮ್ಮ ಕಾರನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ವಲ್ಲಾ ಅದೇ
ತರಹ ಇನ್ನೊ0ದು ಕಲ್ವರ್ಟ್ ಹತ್ರ ನಮ್ಮ ಕಾರು ಬ0ತು. ಅದರ ಮೇಲೆ ಯಾರೋ
ಒಬ್ಬ ಕ0ಬಳಿ ಹೊದ್ದುಕೊ0ಡು ಮಲಗಿದ್ದ. ನಮ್ಮ ಕಾರು ಆ ಕಟ್ಟೆ ಹತ್ತಿರ ಹತ್ತಿರ
ಬರುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಕಾರಿನ ಶಬ್ದವನ್ನ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಿಂದ ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದಲೋ
ಏನೋ, ಅವನು ಮೆಲ್ಲ ಮೆಲ್ಲಗೆ ಏಳತೊಡಗಿದ. ಒಂದು ತರಹಾ ಸಿನಿಮಾದದಲ್ಲಿ
`ಸ್ಲೋ ಮೋμÀನ್ μÁಟ್ಸ್' ಅನ್ನುತ್ತಾರಲ್ಲಾ ಹಾಗೆ, ನಿಧಾನ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಎದ್ದು
ನಿಂತ.
ನನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊ0ಡು ಎಚ್ಚರವಾಗಿದ್ದ ಮೇಡ0 ತಕ್ಷಣ ``ಅಲ್ನೋಡ್ರೆ
ವೀರಪ್ಪನ್‍ಏ ಇರಬೇಕು, ಮಲಗಿಕೊ0ಡಿದ್ದ, ಎದ್ದು ನಿಂತ!'', ಅ0ತ ಕೂಗಿ ಹೇಳಿದರು.
ಏನೇನೋ ಕಾಡುಹರಟೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರಿಂದ ಅದುವರೆಗೆ ಅನುರಣನ
ಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರಿನೊಳಗಣ ಗಜಿಬಿಜಿ ಶಬ್ದ ಒಡನೆಯೇ ನಿಂತು ಹೋಯಿತು. ಕಣ್ಣು
ಬಾಯಿ ಬಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಎಲ್ಲರೂ `ಆ್ಞ!' ಅಂತ ಕೂಗಿದ್ದೊಂದೇ ನನಗೆ ಕೇಳಿಸಿದ್ದು.
ಎಲ್ಲರ ಉಸಿರು ಒಮ್ಮೆಲೇ ಕಟ್ಟಿ ಹೋಯಿತೇನೋ ಅನ್ನಿಸಿತು, ನನಗೆ. ಹೆದರಿಕೊಂಡು
ಎಲ್ಲರೂ ಚೀರಿದಾಗ, ಎಲ್ಲರ ಮಧ್ಯೆ, ಒಬ್ಬರು ಮಾತ್ರಾ ``ರೀ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಡ್ರೀ, ಬೇಗ
ಮುಂದೆ ಹೋಗ್ರಿ'' ಅಂತ ಕೂಗಿಕೊಂಡದ್ದನ್ನ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಗಮನಿಸಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.
``ಹೆದರಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಡಿ, ಅವನ್ಯಾವನೋ ಕಾಡು ಕುರುಬ,'' ಎನ್ನುತ್ತಾ ನನ್ನ
ಕಾರನ್ನ ಇಮ್ಮಡಿವೇಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಸುತ್ತಾ ಮುಂದೆ ಬಂದೆ.
ಎಲ್ಲರೂ ಎಚ್ಚರವಾಗಿದ್ದು ಕಣ್ಣು ಬಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕುಳಿತಿದ್ದರೂ, ನಂಜನಗೂಡು
ತಲುಪವವರೆಗೂ ಯಾರಾದರೂ ತುಟಿಪಿಟಿಕ್ ಎಂದಿದ್ದರೆ ಕೇಳಿ. ಅವಾಗ ಯಾರೋ
ಕೇಳಿದರು, ``ಈಗ ನಾವು ಎಲ್ಲಿದ್ದೀವಿ?'' ಅಂತ.
``ನಂಜನಗೂಡು. ಮೈಸೂರಿಗೆ ಇನ್ನು ನಲವತ್ತೇ ಕಿಲೋಮೀಟರು, ಒಂದು
ಗಂಟೆ ಪ್ರಯಾಣ ಅμÉ್ಟೀ''- ನಾನೆಂದೆ. ಮತ್ತೆ ಎಲ್ಲರೂ ನಿರಾಳವಾಗಿ ಉಸಿರಾಡ

108

ತಿರುಗಾಟ

ತೊಡಗಿದರು. ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರನ್ನಾಗಿ ಮನೆ ಮನೆಗೆ
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಬಿಟ್ಟೆ. ಯಾರು ಮೊದಲು, ಯಾರು ಆಮೇಲೆ, ಯಾರು
ಕೊನೆಗೆ ಅನ್ನೋದನ್ನ ಅವರವರೇ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡು, ನಿರ್ಧಾರ
ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನನಗೆ ಮನೆ ವಿಳಾಸ ಹೇಳಿದರು. ರಾತ್ರೆ ಎರಡೂವರೆ ವೇಳೆಗೆ,
ಕೊನೆಗೆ ನಾನು ಮನೆಗೆ ಹೋದೆ.
***
ಕತೆ ಎಲ್ಲಾ ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ, ``ನಾನೊಂದು ಗೆಸ್ ಮಾಡಲಾ?''- ಬಾಲಚಂದರ್
ಕೇಳಿದರು.
``ಏನು?''- ನಾನು ಕೇಳಿದೆ.
``ನೀನು ಆ ಟೀಚರ್‍ಗಳನ್ನ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರನ್ನಾಗಿ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ
ಬಿಟ್ಟೆಯಲ್ಲಾ, ಕೊನೆಗೆ ಹೋದದ್ದು ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಜೊತೆ, ಮೈಸೂರಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ
ಮನೆಗೇನೇ!'', ಎಂದರು ಬಾಲಚಂದರ್.
``ಏನು ನೀವು ಹೇಳ್ತಾ ಇರೋದು? ನಾನೆಲ್ಲಿ ಹೇಳ್ದೆ, ಸುನಂದಾ ಆ ಟೀಚರ್‍ಗಳ
ಜೊತೆ ಬಂದಿದ್ದಳೂ ಅಂತ?''
``ನೀನು ಹಾಗೆ ಹೇಳಲಿಲ್ಲಾ ಕಣಯ್ಯಾ, ಸ್ಪμÀ್ಟವಾಗಿ. ಆದರೆ, ನಾನೇ ಊಹಿಸಿದೆ,
ಅದೂ ನೀನು ಹೇಳಿದ ಕತೆಯಿಂದಲೇ. ಪರವಾಗಿಲ್ಲಯ್ಯಾ, ನೀನು ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ ಕತೆ
ಹೇಳ್ತೀಯಾ, ಟೈಂ ಪಾಸ್ ಆದದ್ದೇ ಗೊತ್ತಾಗ್ಗಲ್ಲ. ಕತೆಯಾದರೂ
ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾಗಿದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೆಲ್ಲ ಗಮನ ಇಟ್ಟು ಕೇಳಿದೆ.''
ತಿರುಚಿ ನಗರದ ವಿಚಾರ ಬಂದಾಗ ಬೆಂಗಳೂರಲ್ಲೇ ನೀನು ಹೇಳಿದ್ದೆ, ``ತಿರುಚಿ
ಅಂದರೆ ಮರೆಯೋಕಾಗಲ್ಲ; ವಿಚಿತ್ರರೀತೀಲಿ ನನ್ನ ಹೆಂಡತೀನ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಒಂದು ಸಲ
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದೆ'' ಅಂತ.
``ಅದು ಸರಿ.''
``ಕಾರಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಮಹಿಳೆಯರೂ ನಿನ್ನ ಜೊತೆ ತುಂಬಾ ಹರಟುತ್ತಾ ಇದ್ದರೂ,
ಒಬ್ಬಿಬ್ಬರು ಮಾತ್ರಾ ಎμÀ್ಟು ಬೇಕೋ ಅμÀ್ಟು ಮಾತ್ರಾ ಮಾತನಾಡ್ತಾ ಇದ್ದರುಅಂತ ನೀನು ಹೇಳಿದೆ.''
``ಹೌದು.''
``ಕತೆ ಹೇಳುತ್ತಾ, ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ವಿಚಾರ ಬಂದಾಗ, ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತವರಿಗೆ
ನೀನು ಹೇಳಿದೆಯಲ್ಲ- `ನಿಮ್ಮ ಹಾಗೇನೇ ಅವಳೂ ಒಬ್ಬಳು ಉಪಾಧ್ಯಾಯಿನಿ,
ಅವಳೂ ಒಬ್ಬಳು ಇ0ಗ್ಲೀμï ಟೀಚರ್‍ಉ. ಆದರೆ, ನಿಮ್ಮಗಳμÀ್ಟು ಬುದ್ಧಿವಂತೆ
ಅ0ತ ನನಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಇಲ್ಲ- ಅಂತ ನೀನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ, ಸ್ವಲ್ಪ ಕಣ್ಣು ಮಿಟುಗಿಸಿ

ತಿರುಗಾಟ

109

ಹೇಳಿದಾಗ, ಯಾರೋ ಒಬ್ಬರ ಮುಖ ಕೆಂಪೇರಿತು'- ಅಂತ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೂ ನಾನು
ಗಮನಿಸಿದೆ.''
``ಪರವಾಗಿಲ್ವೇ? ಅದನ್ನೂ ನೆನಪಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರಿ.''
``ರಾತ್ರಿ ಡ್ರೈವ್ ಮಾಡಬೇಕೋ ಬೇಡವೋ ಅಂತ ಆ ಟೀಚರ್‍ಗಳ ಮಧ್ಯೆ
ಚರ್ಚೆ ನಡೀತಾ ಇದ್ದಾಗ, `ಡ್ರೈವರ್ ಅವರೇ ಹೇಳ್ತಿದಾರೆ, ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ಡ್ರೈವ್
ಮಾಡಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಇದೇ ಅಂತ. ಅದು ನಿಜ ಅಂತ ನಾವು ಯಾಕೆ ನಂಬ ಬಾರದು?
ನನಗಂತೂ ಏನೂ ಹೆದರಿಕೆ ಇಲ್ಲಾ. ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳ್ತೀನಿ, ಹೋಗೋಣ.
ನಾನು ಯಾಕೆ ಹೀಗೆ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಹೇಳ್ತಾ ಇದೀನಿ ಅನ್ನೋದು ನಿಮಗೇ ಆಮೇಲೆ
ಗೊತ್ತಾಗತ್ತೆ'- ಅಂತ ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಗೆಳತಿಯರ ಜೊತೆಗೆ
ಜೋರಾಗಿ ವಾದ ಮಾಡಿದರು- ಅಂತಾನೂ ನೀನು ಹೇಳಿದೆ. ಅವರು ಬೇರೆ ಯಾರು
ತಾನೆ ಆಗಿರೋದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯ?''
``ಇರಬಹುದು.''
``ಕಾಡು ಕುರುಬನ್ನ ವೀರಪ್ಪ ಅಂದುಕೊಂಡು, ಹೆದರಿಕೊಂಡು ಎಲ್ಲರೂ
ಚೀರಿದಾಗ, ಎಲ್ಲಾ ಮಹಿಳಾ ಮಣಿಗಳ ಮಧ್ಯೆ, ಒಬ್ಬರು ಮಾತ್ರಾ `ರೀ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಡ್ರೀ,
ಬೇಗ ಮುಂದೆ ಹೋಗ್ರಿ'- ಅಂತ ಕೂಗಿಕೊಂಡಿದ್ದನ್ನೂ ನೀನು ಹೇಳಿದೆ.
```ರೀ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಡ್ರೀ,..'- ಅಂತಾನೇ ಅವಳು ಹೇಳಿದ್ದು, ನಿಜ.''
```ಈ ಕಲ್ವರ್ಟಿನ ಕಟ್ಟೆ ನೋಡಿದಾಗ ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳ ಹಿ0ದೆ ನಡೆದ
ಒ0ದು ಘಟನೆ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತೆ. ಅದನ್ನು ನೆನಸಿಕೊ0ಡು, ನನ್ನ ಹೆ0ಡತಿ ಮತ್ತು
ನಾನು, ನಾವಿಬ್ಬರೂ ನಕ್ಕಿದ್ದೂ ನಕ್ಕಿದ್ದೆ'- ಅಂತ ನೀನು ಹೇಳಿದೆ, ಹೌದಾ?''
``ಹೌದು.''
```ನನ್ನ ಹೆ0ಡತಿಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ- ನಾವಿಬ್ಬರೂ ನಕ್ಕಿದ್ದೂ ನಕ್ಕಿದ್ದೆ'- ಅಂತ
ನೀನೇನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ಅವಳೇ ಅಲ್ಲಿ ಇದ್ದಿದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳ ಬೇಕಾದ
ಆವಶ್ಯಕತೆ ಏನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಅಲ್ವಾ? ಅದನ್ನು ನೆನಸಿಕೊ0ಡು, ನೀವಿಬ್ಬರೂ ನಕ್ಕಿರಿ.
ಅಲ್ವೇ?''
``ಹೌದು.''
``ಅμÀ್ಟು ರಾತ್ರಿ, ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ಇಳಿದು ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವ ಏರ್ಪಾಡಿಗೆ
ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಾಗ, ಅಪರಿಚಿತ ಗ0ಡಸಿನ ಜೊತೆ, ಕೊನೆಗೆ, ಮನೆ ತಲುಪುವ ತನ್ನ
ಸರದಿಗೆ ಯಾವ ಒಬ್ಬಂಟಿ ಹೆಂಗಸು ತಾನಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿರಬಹುದು?
-ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಯೋಚಿಸಿ, ಊಹಿಸಿದೆ ಕಣಯ್ಯಾ ಕೊನೆಗೆ ಉಳಿದವರು, ನಿನ್ನ
ಜೊತೆ ಬಂದೂ ಸಹ, ಎಲ್ಲರೆದುರಿಗೆ `ನಾನು ಡ್ರೈವರ್‍ನ ಹೆಂಡತಿ'- ಅಂತ

110

ತಿರುಗಾಟ

ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳದೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದವಳು ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯೇ ಇರಬೇಕು- ಅ0ತ.
ಅವರ ಹೆಸರೇನು ಹೇಳಿದೆ? ಸುನಂದಾ ಅಲ್ವೇ? ನಿಜವಾಗಿ ಆಗಿದ್ದೇನು ಹೇಳು''ಅಂದರು, ಬಾಲಚಂದರ್.
``ನೀವು ನಿಜವಾಗಲೂ ಒಳ್ಳೇ ಡಿಟೆಕ್ಟೀವ್ ಕೆಲಸ ಮಾಡೋದಕ್ಕೆ ಲಾಯಕ್ಕು
ಸ್ವಾಮಿ. ಅಥವಾ ನೀವು ನಿಜವಾಗಲೂ ಒಬ್ಬ ಪತ್ತೇದಾರರೋ ಹೇಗೆ? ನೀವು
ಹೇಳಿದ್ದು ನಿಜ. ಸುನಂದಾನೂ ನಮ್ಮ ಜೊತೆ ಅಲ್ಲಿದ್ದಳು''- ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದೆ.
``ಅದು ಸರಿ, ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ ನೀನು ಉತ್ತರಾನೇ ಕೊಡಲಿಲ್ಲವಲ್ಲಾ? ಯಾಕೆ
ಈ ಸಸ್ಪೆನ್ಸು?''- ಎಂದು ಕೇಳಿದರು, ಬಾಲಚಂದರ್.
ನಾನು ವಿವರಿಸಿದೆ:
``ಅದು ಆಗಿದ್ದು ಹೀಗೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ಸುನಂದಾ ಹೇಳಿದ್ದಳು: ತನಗೆ
ಯಾವುದೋ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್‍ಓ, ಸೆಮಿನಾರೋ ಏನೋ ಒಂದು ಇದೆ, ತಮ್ಮ ಕಾಲೇಜಿಗೆ
ಸಂಬಂಧ ಪಟ್ಟಿದ್ದು- ಅಂತ, ಆಗ ಅವಳ ಹೈಸ್ಕೂಲು ಕಾಲೇಜ್‍ಆಗಿ ಬಡ್ತಿ
ಹೊಂದಿತ್ತು, ಬೇರೆ ಯಾವುದೋ ಊರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯೋ ಈ ಅಧ್ಯಾಪಕರ
ಸಮಾವೇಶಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಕಾಲೇಜಿನಿಂದ ಹೋಗೋ ಸಂಭವ ಇದೆ, ಆದರೆ ಇವಳು
ಆಲ್ಟರ್‍ನೇಟ್ ಡೆಲಿಗೇಟ್‍ಉ, ಅಂದರೆ, ಪರ್ಯಾಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿ, ಮೊದಲೇ
ಒಪ್ಪಿದವರು ಹೋಗೋದಕ್ಕೆ ಆಗದಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರಾ ಇವಳಿಗೆ ಛಾನ್ಸು- ಇತ್ಯಾದಿ
ಇತ್ಯಾದಿ ಹೇಳಿದ್ದಳು. ನಾನು ಮರೆತಿದ್ದೆ, ಮುಂದೆ ಆದದನ್ನ ಅವಳೂ ಹೇಳಿರಲಿಲ್ಲ.
``ಈ ತಿರುಚಿ ಟ್ರಿಪ್‍ಗೆ ಹೋಗೋದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು, ನಾನು ಧರ್ಮಸ್ಥಳದ
ಟ್ರಿಪ್ಪಿಗೆ ಯಾರನ್ನೋ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಮೂರುದಿನ ಹೋಗಿದ್ದೆ; ಇನ್ನು ವಾಪಸ್
ಬಂದು, ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವುದರೊಳಗೆ, ಟ್ರಿಪ್ ಷೀಟ್ ಇತ್ಯಾದಿ ಕೊಟ್ಟು ಬರಲು
ಆಪಿûüೀಸ್‍ಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ.
ನಮ್ಮ ಟ್ರಾವೆಲ್ ಏಜೆನ್ಸಿಯ ಬಾಸ್ ನನ್ನನ್ನ ಕರೆದು, `ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಡ್ರೈವರ್
ಈಗ ಅವೈಲಬಲ್ ಇಲ್ಲ; ಒಂದು ಎರಡು ದಿನದ μÁರ್ಟ್ ಟ್ರಿಪ್ ತಿರುಚಿಗೆ
ಹೋಗಿ ಬರಬೇಕು; ನೀನಿನ್ನೂ ಧರ್ಮಸ್ಥಳದ ಟ್ರಿಪ್ಪಿನಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಮನೇಗೇ
ಹೋಗಿಲ್ಲಾ ಅನ್ನೋದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ಆದರೆ, ಇದು ಎಮರ್ಜೆನ್ಸಿ. ಆದರೂ
ಯಾರು ಯಾರನ್ನೋ ಕಳಿಸೋ ಹಾಗಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ, ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ಬರೀ
ಹೆಂಗಸರು. ನೀನಾದರೆ, ನನಗೆ ಯೋಚನೆಯಿಲ್ಲ. ಹೋಗಿ ಬರ್ತೀಯಾ?'- ಅಂತ
ಕೇಳಿದರು.
``ಮೊಬೈಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಮನೆಗೆ ¥sóÉÇೀನ್ ಮಾಡಿದೆ, ಸುನಂದಾ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ, ಆಮೇಲೆ
ಮತ್ತೆ ಮಾಡಿದರಾಯಿತು- ಅಂದುಕೊಂಡು, ಈ ತಿರುಚಿ ಟ್ರಿಪ್‍ಗೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡೆ.

ತಿರುಗಾಟ

111

`ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಲೇಡೀಸ್ ಹಾಸ್ಟಲ್ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ, ಪಾರ್ಟಿಯನ್ನ ಪಿಕ್‍ಅಪ್
ಮಾಡು'- ಅಂತ ಬಾಸ್ ಹೇಳಿದರು; ಹೋದೆ.
``ಅಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ನೋಡ್ತೀನಿ, ಅಲ್ಲಿ ಐದು ಜನ ಮೇಡಮ್‍ಗಳ ಜೊತೆ ಇದ್ದವರು
ಯಾರು?- ಈ ನಮ್ಮ ಸುನಂದಾ. ¥sóÉÇೀನ್ ಮಾಡಿದಾಗ ಮನೇಲಿ ಸಿಗದೇ ಇದ್ದದ್ದು
ಇದಕ್ಕೇ ಇರಬೇಕು- ಅಂತ ಅಂದುಕೊ0ಡು, ಇವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟು ಕಳಿಸೋದಕ್ಕೆ
ಇಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದಾಳೆ ಅಂತ ಕಾಣುತ್ತೆ, ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಅವರ ಜೊತೆ ಕಿಟ್‍ಬ್ಯಾಗ್
ಸಮೇತ ಇವಳೂ ಕಾರನ್ನ ಹತ್ತಿಬಿಡೋದೇ? ಏನೋ ಕಣ್ಸನ್ನೆ, ಕೈಸನ್ನೆ ಮಾಡಿ
`ನೀವು ಸುಮ್ಮನಿರಿ; ಏನೂ ಹೇಳಬೇಡಿ' ಅಂತ ಅವಳು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಆಯಿತು.
ಯಾರಿಗೂ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಸಂಬಂಧದ ವಿಚಾರ ಗೊತ್ತಿರುವ ಹಾಗೆ ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ. ನಾನು
ಬರೋದು ಇವಳಿಗೂ ಗೊತ್ತೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ನನಗೇ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಅಂದಮೇಲೆ,
ಇವಳಿಗೇನು ಗೊತ್ತಿರತ್ತೆ ಈ ಟ್ರಿಪ್ಗೆ ನಾನು ಬರುತ್ತೀನಿ- ಅಂತ.
ಸುನಂದಾ ತನ್ನ ಗಂಡ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಯ ಡ್ರೈವರ್ ಆಗಿದ್ದಾನೆಂದು ತನ್ನ
ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಳೋ ಇಲ್ಲವೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲ ಅಂತಾನೇ
ಕಾಣುತ್ತೆ. ಈಗ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಗೆ ತನ್ನ ಗಂಡನೇ ಡ್ರೈವರ್ ಆಗಿ,
ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದಾನೆಂದು ಅವರುಗಳಿಗೆ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಳಿಗೆ ಸಂಕೋಚವೋ
ಮುಜುಗರವೋ ಆಗಿದ್ದಿರಬೇಕು. ಆಮೇಲೆ ಸಮಯ ಸಿಕ್ಕಾಗ ಹೇಳಿದರಾಯಿತು
ಅಂತ ಅಂದುಕೊಂಡಿರಲೂ ಬಹುದು- ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ನಾನು ಊಹಿಸಿಕೊಂಡೆ.
ಜೊತೆಗೆ, `ಇದೊಂದು ತರಹಾ ಹೊಸ ನಾಟಕ, ರಿಹರ್ಸಲ್ ಏನೂ ಇಲ್ಲದೆ
ಆಡುತ್ತಿರುವ ಹೊಸ ನಾಟಕ. ಎμÀ್ಟು ಹೊತ್ತು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅμÀ್ಟು ಹೊತ್ತು ಆಡಿಯೇ
ಬಿಡೋಣ, ನಾನೇನು ಇವಳಿಗಿಂತ ನಾಟಕ ಆಡೋದರಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೇಯೇನಿಲ್ಲ' ಅಂತ
ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿ, ಸುಮ್ಮನೆ ಕಾರ್ ಡ್ರೈವ್ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೋದೆ. ಮುಂದೆ
ಏನೆಲ್ಲಾ ನಡೆಯಿತು- ಅನ್ನೋದನ್ನ ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದೀನಿ. ಏನೇ ಆಗಲಿ, ನೀವು ಚೆನ್ನಾಗಿ
ಊಹಿಸಿದಿರಿ. ನೀವು ಪತ್ತೇದಾರೀ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನ, μÀರ್‍ಲಾಕ್‍ಹೋಮ್ಸ್
ಅಂತಾನೋ ಏನೋ ಆ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನ ತುಂಬಾ ಓದಿರಬೇಕು. ಆ ರೀತಿಯ
ನರಸಿಂಹಯ್ಯನವರ ಪುರುμÉೂೀತ್ತಮನ ಸಾಹಸದ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಅಂದರೆ ನನಗೂ
ತುಂಬಾ ಇμÀ್ಟ ಸಾರ್''- ಅಂತ ನಾನು ಬಾಲಚಂದರ್‍ಗೆ ಹೇಳಿದೆ.
ಆ ವೇಳೆಗೆ ನಾವು ತಿರುಚಿ ತಲುಪಿದ್ದೆವು.
***
ಮೈಸೂರಿಗೆ ನಾವು ಬ0ದು ತಲುಪಿ ಮತ್ತೆ ಬೆ0ಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗುವ ಮುನ್ನ
``ಇಲ್ಲೇ ಎಲ್ಲಾದರೂ ಒ0ದು ಒಳ್ಳೆಯ ಹೊಟೇಲ್‍ಗೆ ಹೋಗೋಣ ಇವತ್ತು ರಾತ್ರಿ

112

ತಿರುಗಾಟ

ನಾನು ಇಲ್ಲೇ ಉಳಿದುಕೊ0ಡು ನಾಳೆ ಬೆ0ಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ''- ಅ0ತ
ಬಾಲಚ0ದರ್ ಹೇಳಿದರು.
``ಒಳ್ಳೊಳ್ಳೆಯ ಹೊಟೇಲ್‍ಗಳೇ ಇವೆ. ಅದಕ್ಕೇನ0ತೆ ಬೇಕಾದರೆ
ಲಲಿತಮಹಲ್‍ನಲ್ಲೇ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು''- ಅ0ತ ನಾನು ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದೆ.
``ಬೇಡ ಕಣಯ್ಯಾ. ಸಿಟಿ ಒಳಗಡೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕೆಲಸ ಇದೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಳ್ಳೆ
ಹೊಟೇಲ್‍ಗೆ ಕರೆದುಕೊ0ಡು ಹೋಗು''- ಅ0ತ ಹೇಳಿದರು.
ನಾನು ಹಾಗೇ ಮಾಡಿದೆ. ಹೊಟೇಲ್ ಪ್ರಿಯದರ್ಶಿನಿ ಬಹಳ ಜನ
ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಲಾಡ್ಜ್. ಅಲ್ಲಿಗೇ ಕರೆದು ಕೊಂಡು ಹೋದೆ. ಒಳಗಡೆ ಹೋಗಿ
ಒ0ದು ಒಳ್ಳೆ ಏರ್ ಕ0ಡೀμÀನ್ ರೂಮನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊ0ಡು ತಾವು ತ0ದಿದ್ದ
ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ರೂಮಿಗೆ ಸಾಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ರಿಸೆಪ್ಶನ್ ಲಾ0ಚ್‍ನಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ
ಅದೇ ಅಮೆರಿಕನ್ ಸ್ನೇಹಿತರು ಭೇಟಿಯಾದರು. ಹೊಟೇಲ್ ಪ್ರಿನ್ಸ್‍ಲ್ಲಿ ಅವರ
ಜೊತೆ ನಾನು ನೋಡಿದ್ದೆನಲ್ಲಾ ಅವರೇ. ಪರಸ್ಪರ ಕುಶಲ ಸ0ಭಾμÀಣೆ ಆದ ಮೇಲೆ
ಏನೋ ಬಹಳ ಆವಶ್ಯಕವಾದ ಮಾತುಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ತೊಡಗಿದ್ದುದು ಕ0ಡುಬ0ತು.
ರಿಸೆಪ್ಶನ್ ಲಾ0ಚ್‍ನಲ್ಲಿ ಸೋಫಾ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಇಬ್ಬರು ಏನೇನೋ ಮಾತಾಡ
ತೊಡಗಿದರು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಾದ ಮೇಲೆ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಮತ್ತೆ ರಿಸೆಪ್ಶನ್ ಕೌ0ಟರಿಗೆ
ಹೋಗಿ ಮ್ಯಾನೇಜರ್ ಹತ್ತಿರ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆಮೇಲೆ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ಬಾಲಚ0ದರ್ ರೂಮಿನ ಕಡೆ
ಹೋಗ ತೊಡಗಿದಾಗ ನಾನೂ ಅವರನ್ನು ಹಿ0ಬಾಲಿಸಿದೆ. ಈ ಸ0ಜೆ ಮತ್ತು ನಾಳೆ
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಾನ ಅವರಿ0ದ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳೋದು; ಅವರು ಎಲ್ಲೂ ಹೋಗದೆ ಇಲ್ಲೇ
ಹಾಲ್ಟ್ ಅ0ತ ಆದರೆ ನಾನು ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಬರಬಹುದು- ಅ0ತ ಯೋಚನೆ
ಮಾಡುತ್ತಾ ಅವರ ಜೊತೆಗೆ ಹೋದೆ.
ನಾವು ಮೂರು ಜನ ಬಾಲಚ0ದರ್ ರೂಮಿಗೆ ಹೋಗುವ ವೇಳೆಗೆ ಅವರ
ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ತಗೆದುಕೊ0ಡು ಬ0ದ ಆ ಲಾಡ್ಜಿ0ಗ್‍ನ ಆಳು, ಹಾಸಿಗೆ ಹೊದಿಕೆ
ತಲೆದಿ0ಬು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಒಪ್ಪ ಓರಣವಾಗಿ ಇಡುತ್ತಾ, ಏರ್ ಕ0ಡೀμÀನ್
ಇತ್ಯಾದಿ ಎಲ್ಲಾ ಸರಿಯಾಗಿ ಇದೆಯಾ ಅನ್ನೋದನ್ನ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಒಳಗಡೆ
ಅಟಾಚ್‍ಡ್ ಬಾತ್ ರೂ0ನಲ್ಲಿ ಸೋಪು, ಶಾ0ಪು, ಟವೆಲ್ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಎಲ್ಲಾ
ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಇವೆಯಾ?- ಅನ್ನೋದನ್ನೂ ಸಹ ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ಇದ್ದ.
``ಪರವಾಗಿಲ್ಲ ಇಲ್ಲಿ ರೂಮುಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ ಇವೆ. ಇ0ಥ ಲಾಡ್ಜಿಗೆ ನಾನು
ಕರಕೊ0ಡು ಬ0ದಿದ್ದು ಒಳ್ಳೆಯದೇ ಆಯ್ತು'' ಅಂತ ಅ0ದುಕೊಳ್ತಾ ಇದ್ದೆ.
``ಎಲ್ಲಿ, ಸ್ವಲ್ಪ ಆ ಲ್ಯಾಪ್‍ಟಾಪ್ ಕೊಡು''- ಅ0ತ ಬಾಲಚ0ದರ್ ಹೇಳಿದರು.

ತಿರುಗಾಟ

113

ರೂಂ ಬಾಯ್‍ಗೆ ಅದು ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ. `ಏನು' ಅ0ತ ಕೇಳೋ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಅವನು ನಿ0ತಿದ್ದ. ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ನಾನೇ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಟೇಬಲ್ ಮೇಲೆ
ಇಟ್ಟಿದ್ದ ಬಾಲಚ0ದರ್ ರವರ ಲ್ಯಾಪ್‍ಟಾಪಿನ ಕ್ಯಾರಿಯಾನ್ ಬ್ಯಾಗನ್ನು ತ0ದು
ಅವರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟೆ.
ಆ ಬ್ಯಾಗನ್ನು ತೆಗೆಯುತ್ತಾ ``ಇಲ್ಲಿ ಫೆÇೀನ್ ಲೈನ್ ಸರಿಯಾಗಿ ವರ್ಕ್
ಆಗುತ್ತೇನಯ್ಯಾ?''- ಅ0ತ ರೂಂ ಬಾಯನ್ನು ಕೇಳಿದರು.
ಅವನು `ಹ್ಞೂ0' ಅನ್ನೋದರೊಳಗೆ ತಾವೇ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಫೆÇೀನಿನ ರಿಸೀವರ್
ಅನ್ನು ಎತ್ತಿ, ಕಿವಿಗೆ ಇಟ್ಟುಕೊ0ಡು ಡಯಲ್ ಟೋನ್ ಬರುತ್ತಿದೆಯಾ ಎ0ದು
ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ, ಮತ್ತೆ ವಾಪಸ್ ಇಟ್ಟರು. ಈ ವೇಳೆಗೆ ಲ್ಯಾಪ್‍ಟಾಪ್ ಬ್ಯಾಗ್‍ನಿಂದ
ಹೊರಗೆ ಬ0ದಿತ್ತು. ಗೋಡೆಗೆ ತಗುಲಿಸಿದ್ದ ಫೆÇೀನ್ ಲೈನನ್ನು ಡಿಸ್‍ಕನೆಕ್ಟ್ ಮಾಡಿ,
ತಮ್ಮ ಲ್ಯಾಪ್‍ಟಾಪ್‍ಗೆ ಸ0ಪರ್ಕ ಏರ್ಪಡಿಸಿಕೊ0ಡರು. ಟೇಬಲ್ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವ
ಎರಡು ಕುರ್ಚಿಗಳನ್ನು ಎಳಕೊ0ಡು ಇಬ್ಬರೂ ಕುಳಿತರು.
ನನಗೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಕುತೂಹಲ. ಈ ಕ0ಪ್ಯೂಟರ್‍ರಿ0ದ ಏನೇನನ್ನೋ ಸಾಧಿಸ
ಬಹುದ0ತೆ. ಆಗ ಈ ಇ-ಮೈಲ್ ವಿಚಾರ ಇನ್ನೂ ಹೊಸದು. ಪ್ರಪ0ಚದಲ್ಲಿ
ಯಾವ ಮೂಲೆಯಿ0ದ ಯಾವ ಮೂಲೆಗಾದರೂ ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಸ0ಪರ್ಕ ಕಲ್ಪಿಸಿ
ಕೊಳ್ಳಬಹುದ0ತೆ; ಅದೆಲ್ಲಾ ನಮ್ಮ ಈ ಸಾಧಾರಣ ಫೆÇೀನ್ ಲೈನ್ ಮುಖಾ0ತರನೇ
ನಡೆಯುತ್ತ0ತೆ ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಾನು ಕೇಳಿ ಬಲ್ಲೆ. ನಮ್ಮ ಟ್ರಾವೆಲ್ ಏಜೆನ್ಸಿಯ ಆಫೀಸಲ್ಲೂ
ಸಹ ಕ0ಪ್ಯೂಟರ್ ಇತ್ತು. ಆಫೀಸಿನ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ನಮ್ಮ ಆಫೀಸಿನ ರಿಸೆಪ್ಶನಿಸ್ಟ್
ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಬಾಸ್‍ಉ ಅದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾ ಇದ್ದರು. ಅದನ್ನು ನಾನು
ನೋಡಿದ್ದೆ. ಹೆಚ್ಚು ವಿಚಾರ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೇ ಹೋದರೂ ಕ0ಪ್ಯೂಟರ್ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ
ಸ್ವಲ್ಪ ತಿಳಿದಿತ್ತು. ಆದರೆ ಲ್ಯಾಪ್‍ಟಾಪ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‍ನ್ನು ನಾನು ಹೆಚ್ಚು ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅದಕ್ಕೇ ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕುತೂಹಲವಾಗಿ ಅಲ್ಲೇ ನಿ0ತೆ.
``ಒ0ದೆರಡು ಒಳ್ಳೆ ಕಾಫಿ ತಗೊ0ಡು ಬಾ''- ಅ0ತ ರೂ0 ಬಾಯ್‍ಗೆ ಹೇಳಿ
ಮತ್ತೆ ನನ್ನ ಕಡೆ ತಿರುಗಿ ``ನೀನು ಕಾಫಿ ಕುಡೀತಿಯೇನಯ್ಯಾ? ಅಥವಾ ನಿನ್ನದು
ಟೀನೊ''- ಅ0ತ ನನಗೆ ಕೇಳಿದರು.
``ಪರವಾಗಿಲ್ಲ ಬೇಡ ಸಾರ್''- ಅ0ತ ನಾನು ಹೇಳಿದೆ.
ಅವರು ರೂ0 ಬಾಯ್‍ಗೆ ``ಸರಿ, ಎರಡು ಕಾಫಿ ತಗೊ0ಡು ಬಾ''- ಅ0ತ
ಹೇಳಿ ಅವನನ್ನು ಕಳಿಸಿದರು. ಲ್ಯಾಪ್‍ಟಾಪ್ ಮೇಲೆ ಏನನ್ನೋ ಮಾಡತೊಡಗಿದರು.
ರೂ0 ಬಾಯ್ ಜೊತೆಗೆ ನಾನು ಕೆಳಗೆ ಇಳಿದುಬ0ದೆ. ರಿಸೆಪ್μÀನ್ ಲಾ0ಜ್‍ಲ್ಲೇ
ಠಳಾಯಿಸುತ್ತಾ ಇದ್ದೆ. ಒ0ದರ್ಧಗ0ಟೆ ಆದ ಮೇಲೆ ಬಾಲಚ0ದರ್ ಮತ್ತು ಅವರ

114

ತಿರುಗಾಟ

ಸ್ನೇಹಿತರು ಕೆಳಗಡೆ ಇಳಿದುಬ0ದರು. ಮ್ಯಾನೇಜರ್ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ``ಇಲ್ಲಿ
ಯಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬರು ಒಳ್ಳೆ ಟ್ರಾವೆಲ್ ಏಜೆ0ಟನ್ನು ರೆಕಮೆ0ಡ್ ಮಾಡ್ತೀರಾ''ಅ0ತ ಮ್ಯಾನೇಜರ್‍ರನ್ನು ಬಾಲಚ0ದರ್ ಕೇಳಿದರು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ದ
ಹೋಟೆಲ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಆವರದೇ ಆದ ಟೂರಿಸ್ಟ್/ ಟ್ರಾವೆಲ್ ಏಜೆನ್ಸಿಯ ವಿಭಾಗವೂ
ಆ ಹೋಟೆಲ್ ಆವರಣದಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತೆ. ಇಲ್ಲಿ ಯಾಕೋ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಮ್ಯಾನೇಜರ್
ಅವರು ಟೆಲಿಫೆÇೀನ್ ಡೈರೆಕ್ಟರಿ ತೆಗೆದು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಇದ್ದ
ನಾನು ``ನನಗೆ ಒಬ್ಬರು ಗೊತ್ತು. ಹಿ0ದೂಸ್ತಾನ್ ಟ್ರಾವೆಲ್ ಏಜೆನ್ಸಿ ಅಂತ. ನಮ್ಮ
ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಕ0ಪೆನಿಯವರು ಬಹಳ ವμರ್Àಗಳಿ0ದ ಅವರ ಹತ್ತಿರಾನೇ ವ್ಯವಹಾರ
ಮಾಡ್ತಾ ಇರೋದು. ತು0ಬಾ ಎಫಿಶಿಯ0ಟ್ ಅ0ತ ಎಲ್ಲಾ ಕಸ್ಟಮರ್ಸ್ ಹೇಳ್ತಾರೆ.
ಬೇಕಾದರೆ ಅವರಿಗೆ ಫೆÇೀನ್ ಮಾಡಬಹುದು''- ಅ0ತ ಹೇಳಿದೆ.
ಬಾಲಚ0ದರ್ ನನ್ನ ಕಡೆ ತಿರುಗಿ ``ಯಾರೋ ಒಬ್ಬರು ರಿಲೈಯಬಲ್ ಟ್ರಾವೆಲ್
ಏಜೆ0ಟ್ ಆದರೆ ಸರಿ. ಅವರ ಆಫೀಸಿನ ಟೈಮಿ0ಗ್ಸ್ ಏನು? ಅವರ ಫೆÇೀನ್
ನ0ಬರ್ ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಇದೆಯಾ?'' ಅ0ತ ಕೇಳೋವμÀ್ಟರಲ್ಲಿ ನಾನು ನನ್ನ ಜೇಬಿಗೆ
ಕೈ ಹಾಕಿ, ನನ್ನ ಪರ್ಸ್ ತೆಗೆದು, ಅದರೊಳಗಿದ್ದ ವಿಸಿಟಿ0ಗ್ ಕಾರ್ಡ್‍ಗಳನ್ನ
ನೋಡೋದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರ0ಭ ಮಾಡಿದ್ದೆ. ``ನೋಡಿ ಇಲ್ಲಿದೆ ಆ ಟ್ರಾವೆಲ್ ಏಜೆನ್ಸಿ
ಫೆÇೀನ್ ನ0ಬರ್''- ಅ0ತ ಆ ಕಾರ್ಡನ್ನು ಬಾಲಚ0ದರ್ ಕೈಗೆ ಕೊಟ್ಟೆ.
ಮ್ಯಾನೇಜರ್ ಟೇಬಲ್ ಮೇಲಿದ್ದ ಫೆÇೀನನ್ನು ಬಾಲಚ0ದರ್ ಕಡೆ ತಿರುಗಿಸಿದರು.
ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಫೆÇೀನ್ ನ0ಬರನ್ನ ಡಯಲ್ ಮಾಡುತ್ತಾ ಬಾಲಚ0ದರ್ ನನ್ನ ಕಡೆ ತಿರುಗಿ,
``ಯಾರಾದರೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತಿರೊರು, ನಿನಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತಿರೋರು ಈ ಟ್ರಾವೆಲ್
ಏಜೆನ್ಸೀ ಆಫಿûೀಸಿನಲ್ಲಿ ಇದಾರೇನಯ್ಯಾ? ಅವರೇ ಬೇಕು ಅಂತ ಕೇಳ್ತೀನಿ''- ಅದರು
ಬಾಲಚ0ದರ್.
``ಕಮಲಾ ಅ0ತ ಕೇಳಿ''- ಅ0ತ ನಾನು ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದೆ. ಬಾಲಚ0ದರ್
ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರು. ಏನೋ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಾತಾಡಿಕೊ0ಡರು. ಆಮೇಲೆ ಫೆÇೀನನ್ನು ಇಟ್ಟು,
ಬಾರಯ್ಯ ನಿನ್ನ ಟ್ರಾವೆಲ್ ಏಜೆನ್ಸಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬರೋಣ, ಅ0ತ ನನಗೆ ಹೇಳಿ ತಮ್ಮ
ಅಮೆರಿಕನ್ ಸ್ನೇಹಿತರ ಕಡೆ ತಿರುಗಿ ``ಕಂ ಆನ್, ಲೆಟ್ ಅಸ್ ಗೋ. ಇಟ್ಸ್ ಲುಕ್ಸ್
ಲೈಕ್ ಶೀ ಈಸ್ ಗೋಯಿ0ಗ್ ಟು ಹೆಲ್ಪ್ ಅಸ್, ಅ0ಡ್ ಶೀ ವಿಲ್ ಟೇಕ್ ಕೇರ್
ಆಫ್ ಅವರ್ ಪ್ರಾಬ್ಲಮ್'' (ಬನ್ನಿ ಹೋಗೋಣ; ಅವಳು ನಮಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ
ಹಾಗೆ ಕಾಣುತ್ತೆ, ಮತ್ತು ಅವಳೇ ನಮ್ಮ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನ ಬಗೆಹರಿಸುತ್ತಾಳೆ)- ಎ0ದರು.
ಬೆ0ಗಳೂರಿ0ದ ಬ0ದವರು ಇಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಟ್ರಾವೆಲ್ ಏಜೆ0ಟನ್ನು
ವಿಚಾರಿಸ್ತಾ ಇದ್ದಾರೆ- ಅ0ದಾಗ ಇದು ಏನೋ ಎಮರ್ಜೆನ್ಸಿ ಇರಬೇಕು, ಅ0ತಲೇ

ತಿರುಗಾಟ

115

ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸಿತ್ತು ``ನಾನೇನೋ ಕಮಲಾ ಅವರ ಏಜೆನ್ಸಿಯನ್ನೇ ರೆಕಮ0ಡ್ ಮಾಡ್ತಾ
ಇದ್ದೀನಿ. ದೇವರೆ, ಅವರಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಲಪ್ಪ; ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಆಗದೇ ಇರಲಿ''ಅ0ತ ನಾನು ಮನಸಲ್ಲೇ ದೇವರನ್ನ ಬೇಡಿಕೊಳ್ತಾ, ಆ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನ್ ಟ್ರಾವೆಲ್
ಏಜೆನ್ಸಿ ಕಡೆ ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನು ಕರೆದುಕೊ0ಡು ಹೋದೆ. ತು0ಬಾ ದೂರದಲ್ಲಿ ಏನೂ
ಇರಲಿಲ್ಲ ಆ ಆಫೀಸು, ``ಅμÀ್ಟರಲ್ಲೇ ನಾನು ಬಾಲಚ0ದರ್ ರವರನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೆ.
`ಏನ್ ಸಾರ್? ಏನು ಎಮರ್ಜೆನ್ಸಿ? ನೀವು ವಾಪಸ್ ಹೋಗಬೇಕಾ?''- ಅ0ತ.
ಅವರು, ``ನಾನಲ್ಲ ಕಣಯ್ಯ ನಮ್ಮ ಈ ಫ್ರೆ0ಡ್‍ಉ. ಕ್ಯಾಲಿಫೆÇೀರ್ನಿಯಾದಲ್ಲಿ
ಅವರ ತ0ದೆಗೆ ತು0ಬಾ ಸೀರಿಯಸ್ ಆಗಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಸೇರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇವರು ಮನೆಗೆ
ಫೆÇೀನ್ ಮಾಡಿ ವಿಚಾರ ತಿಳಿದುಕೊ0ಡಿದ್ದಾರೆ. ನಾವು ಈಗ ಈ-ಮೈಲ್
ಮಾಡಿದೆವಲ್ಲಾ ಹೊಟೇಲ್ ರೂಮಿ0ದ, ಆವಾಗ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿವರ ಗೊತ್ತಾಯ್ತು.
ಅಲ್ಲಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಇವರ ತ0ದೆ ಇ0ಟೆನ್ಸಿವ್‍ಕೇರ್ ಯೂನಿಟ್‍ಲ್ಲಿ (ತುರ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸೆ
ವಿ¨s Á ಗದಲ್ಲಿ) ಇದ್ದಾರೆ. ಬೇಗ ಇವರು ವಾಪಸ್ ಕ್ಯಾಲಿ¥s É Çೀರ್ನಿಂi À i Á ಗೆ
ಹೋಗಬೇಕು''- ಅ0ತ ಹೇಳಿದರು.
ಟ್ರಾವೆಲ್ ಏಜೆನ್ಸಿ ಆಫೀಸಿಗೆ ಹೋದೆವು. ಕಮಲಾ ನಮಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಾ
ಕುಳಿತಿದ್ದರು. ತೆಳ್ಳಗೆ, ಬೆಳ್ಳಗೆ ಸುಂದರವಾದ, ನಗೆಮೊಗದ ಯುವತಿ. ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪಟಪಟನೆ
ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿ, ಮಾತನಾಡ ತೊಡಗಿದಳು. ಬಾಲಚ0ದರ್ ಮತ್ತು
ಅವರ ಸ್ನೇಹಿತರು ಕಮಲಾ ಎದುರಿಗೆ ಕೂತು ತಮ್ಮ ಪಾಸ್ ಪೆÇೀರ್ಟು, ಏರ್
ಟಿಕೆಟ್ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಹರಡಿಕೊ0ಡು ಮಾತನಾಡಲು ಪ್ರಾರ0ಭಿಸಿದರು.
ಬೆ0ಗಳೂರು, ಸಿ0ಗಾಪುರ್, ಬ್ಯಾ0ಗ್‍ಕಾಕ್, ಹಾ0ಗ್‍ಕಾ0ಗ್, ತೈಪೆ, ಸ್ಯಾನ್
ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೋ, ಕೌಲಲಾ0ಪುರ್, ಲಾಸ್ ಏಜ0ಲಿಸ್- ಹೀಗೆ ಏನೇನೋ ಏರ್
ಪೆÇೀರ್ಟ್‍ಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನ ಕಮಲಾ ಮತ್ತು ಇವರಿಬ್ಬರು ಹೇಳುತ್ತಾ
ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಈ ಆಫೀಸಿನಲ್ಲಿ ಒ0ದು ಚಿಕ್ಕ ರೂಮಿನಲ್ಲಿ
ಕುಳಿತೇನೇ ನಾವೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಪ0ಚ ಪರ್ಯಟನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಇದ್ದೇವೇನೋ
ಅನ್ನಿಸತೊಡಗಿತು.
ಏನೂ ಕೆಲಸವಿಲ್ಲದುದರಿಂದ ನಾನೂ ನಿಂತುಕೊಂಡೇ ಆ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದ
ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣಾಡಿಸತೊಡಗಿದೆ. ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ ತರಹದ ಒಳ್ಳೇ ಸೀರೆ
ಉಟ್ಟುಕೊಂಡು, ತುರುಬು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು, ಹೂವು ಮುಡಿದುಕೊಂಡು, ಎದುರಿಗಿದ್ದ
ಅಥವಾ ಫೆÇೀನಿನಲ್ಲಿದ್ದ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪ್ರವಾಸಾರ್ಥಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಮೆಲು ದನಿಯ
ಸಂಭಾμÀಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದರು.
ವೈಟಿ0ಗ್ ಲಿಸ್ಟ್, ಸ್ಟ್ಯಾ0ಡ್ ಬೈ, ಕನ್‍ಫರ್ಮೇμÀನ್- ಇತ್ಯಾದಿ ಇತ್ಯಾದಿ

116

ತಿರುಗಾಟ

ಏನೇನೋ ಪದಗಳನ್ನ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಅವರು ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ತಾ ಇದ್ದರು.
ಕಮಲಾ ಅ0ತು ತಲೆ ಎತ್ತದೆ ಕ0ಪ್ಯೂಟರ್ ಕೀ ಬೋರ್ಡ್ ಮೇಲೆ ಕೈಯಾಡಿಸ್ತಾನೆ
ನಮ್ಮ ಜೊತೆಗೆ ಮಾತಾಡ್ತಿದ್ದರು. ಮಧ್ಯ ಒ0ದೆರಡು ಸಲ ಯಾರಿಗೋ ಫೆÇೀನ್
ಮಾಡಿದಳು. ಮತ್ತೆ ಇವರ ಹತ್ರ ಮಾತಾಡಿದಳು. ಮತ್ತೆ ಫೆÇೀನ್ ಮಾಡಿದಳು.
ಮತ್ತೆ ಕ0ಪ್ಯೂಟರಲ್ಲಿ ಕೈಯಾಡಿಸತೊಡಗಿದಳು.
ಅμÉ್ಟೂತ್ತಿಗೆ ದೀಪಗಳೆಲ್ಲಾ ಆರಿ ಹೋದವು. ``ಅಯ್ಯೋ!!! ಪವರ್
ಫೇಲ್ಯೂರಾ''- ಅ0ತ ಬಾಲ ಚ0ದರ್ ಉದ್ಗರಿಸಿದರು. ``ವಾಟ್ ಈಸ್ ದಿಸ್''
(ಏನಾಯ್ತೀಗ)- ಅ0ತ ಅವರ ಅಮೆರಿಕನ್ ಫ್ರೆ0ಡ್ ಕೇಳಿದರು.
``ಯೋಚನೆ ಮಾಡಬೇಡಿ ಬ್ಯಾಟರಿ ಬ್ಯಾಕ್ ಅಪ್, ಜನರೇಟರ್ ಇದೆ. ಎನೂ
ತೊ0ದರೆ ಇಲ್ಲ''- ಎಂದು ಕಮಲಾ ಅನ್ನುವμÀ್ಟರಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ದೀಪಗಳು
ಹೊತ್ತಿಕೊ0ಡವು.
ಆಮೇಲೆ ಒ0ದರ್ಧಗ0ಟೆ ಮತ್ತೆ ಕ0ಪ್ಯೂಟರ್ ಜೊತೆ ವ್ಯವಹರಿಸಿದ ಮೇಲೆ
ಕಮಲಾ ಹೇಳಿದರು: ``ಇಟ್ಸ್ ಓಕೆ ನೌ''- ಎ0ದು ಇ0ಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲೇ ಹೇಳುತ್ತಾ
``ಎಲ್ಲಾ ಕನ್‍ಫರ್ಮೇμÀನ್ ಸಿಕ್ಕ ಹಾಗಾಯ್ತು. ಒ0ದೇನ0ದರೆ ನಿಮ್ಮ ಹಳೇ ಟಿಕೇಟ್
ಈಗ ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕೆ ಬರೋದಿಲ್ಲಾ ಈ ಹೊಸ ಟಿಕೇಟೇ ತಗೊ0ಡು ನೀವು
ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಬೇಕು. ಬೆ0ಗಳೂರು, ಮು0ಬೈ, ಬ್ಯಾ0ಕಾಕ್, ತೈಪೆ, ಸ್ಯಾನ್
ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೊ ಈ ರೂಟೇ ನಿಮಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದೆ. ಎಲ್ಲೂ ಸಹ ವೈಟಿ0ಗ್ ಟೈ0 ತು0ಬಾ
ಜಾಸ್ತಿ ಏನಿಲ್ಲ.
``ಆದರೆ ಮು0ಬೈಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನೀವು ಡೊಮೆಸ್ಟಿಕ್ ಏರ್‍ಪೆÇೀರ್ಟ್ ನಿ0ದ
ಇ0ಟರ್ ನ್ಯಾμÀನಲ್ ಏರ್ ಪೆÇೀರ್ಟ್‍ಗೆ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಲಿ ಹೋಗಬೇಕಾಗುತ್ತೆ. ಅದೂ
ಏನ್ ಕμÀ್ಟ ಆಗೋದಿಲ್ಲ. ಸಾಕμÀ್ಟು ಕಾಲಾವಕಾಶನೂ ಅದಕ್ಕೆ ಇರುತ್ತೆ ಆಮೇಲೆ
ನೀವು ಇ0ಟರ್ ನ್ಯಾಷಿನಲ್ ಡೇಟ್ ಲೈನ್‍ನ್ನು ಕ್ರಾಸ್ ಮಾಡಿ ಆ ಕಡೆ ಹೋಗ್ತಾ
ಇರೋದ್ರಿ0ದ ನಾಳೇನೇ ಸ್ಯಾನ್ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೋನ ತಲುಪಿರುತ್ತೀರಿ ಮಿನಿಮಮ್ ಟ್ರಾವೆಲ್
ಟೈ0''- ಅ0ತ ಎಲ್ಲಾ ವಿವರಗಳನ್ನ ಆ ಅಮೆರಿಕನ್ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಕಮಲಾ ಹೇಳಿದರು.
ಎμÀ್ಟು ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದಿ0ದ ಎμÀ್ಟು ಸಲೀಸಾಗಿ ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹೇಳ್ತಾ ಇದ್ದಾರೆ;
ಇಲ್ಲೇ ಕುಳಿತುಕೊ0ಡು ಹೀಗೆ ಹತ್ತಿರದ ಹುಣಸೂರಿಗೋ, ಚೌಡಿಕಟ್ಟೆಗೋ ಹೋಗಿ
ಬರುವ ಹಾಗೆ, ಇವರು ದೇಶದಿ0ದ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹಾರುವ ವಿಚಾರಾನ ಮಾತಾಡ್ತಾ
ಇದ್ದಾರಲ್ಲಾ! ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ನೋಡಿ ನನಗೆ ತು0ಬಾ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ಕಮಲಾ
ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ತು0ಬಾ ಗೌರವವೂ ಉ0ಟಾಯಿತು. ಹಿ0ದೆ ಎμÉ್ಟೂೀ ಜನ ಪ್ರವಾಸಿಗಳಿಗೆ
ಅವರ ಪ್ರಯಾಣದ ಬಗ್ಗೆ ಏನಾದರೂ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಬೇಕಿದ್ದಾಗ ನಮ್ಮ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ

ತಿರುಗಾಟ

117

ಕ0ಪೆನಿಯವರು ಇವರನ್ನೇ ಯಾಕೆ ರೆಕಮೆ0ಡ್ ಮಾಡ್ತಾ ಇದ್ದರು ಅನ್ನೋದು
ನನಗೆ ಈಗ ಹೊಳೀತು. ಬಹುಶಃ ಎಲ್ಲಾ ಟ್ರಾವೆಲ್ ಏಜೆನ್ಸಿಯವರೂ ಹೀಗೆ ತು0ಬಾ
ಎಫಿಶಿಯ0ಟ್ ಆಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾರೋ ಏನೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇವರ
ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ಈಗ ನಾನು ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡಿದ್ದರಿ0ದ ನನಗೆ ಇವರ ಬಗ್ಗೆ ಗೌರವ
ಜಾಸ್ತಿಯಾಯಿತು.
***
ಪುಟ್ಟರಾಮಯ್ಯ ಒ0ದು ದಿನ ತನ್ನ ಹೆ0ಡತಿ ಗೌರಿಯ ಜೊತೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ
ಬ0ದಿದ್ದ. ಸುನ0ದಾ ಅವಳ ಜೊತೆ ಅದೂ ಇದೂ ಮಾತಾಡುತ್ತಾ, ``ನಾನೇನು
ಸಾಮಾನ್ಯದವಳು ಅಂತ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳ ಬೇಡ; ಸತ್ತು ಎದ್ದು ಬಂದವರ ಮೊಮ್ಮಗಳೂ
ಹೌದು, ಅವರ ಸೊಸೆಯೂ ಹೌದು''- ಎಂದು ನಗೆಯ ಅಲೆಯನ್ನ ಹಬ್ಬಿಸಿದಳು.
``ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ, ನಾನೂ ಸಹಾ ಒಂದು ಥರಾ ಸತ್ತು,
ಹುಟ್ಟಿಬಂದವಳೇ!''- ಅಂದಳು ಗೌರಿ.
ನಮಗೆಲ್ಲಾ ಕುತೂಹಲ ಉಂಟಾಯಿತು. ``ಅದು ಏನು ನೀನು ಹೇಳ್ತಾ ಇರೋದು,
ಹ್ಞಾ!'' ಅಂದೆವು, ಸುನಂದಾ ಮತ್ತು ನಾನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ.
ತನ್ನ ಗಂಡನ ಕಡೆ ತಿರುಗಿ ನೋಡಿ, ಮತ್ತೆ ಸುನಂದಾ ಕಡೆ ನೋಡಿ ಅವಳು,
``ಇರಲಿ ಬಿಡಮ್ಮಾ ಸುನಂದಾ. ಆಮೇಲೆ ಇನ್ಯಾವತ್ತಾದರೂ ಒಂದಿನ ಹೇಳ್ತೀನಿ''ಎಂದು ಜಾರಿಕೊಳ್ಳಲು ಗೌರಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಳು.
``ಅದೇನು, ಅವಳಿಗೆ ಮಾತ್ರಾ ಹೇಳೋ ಗುಟ್ಟಾ? ಹೀಗೆ ನಾವೆಲ್ಲಾ ನಾಲ್ಕೂ
ಜನ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಹರಟೆ ಹೊಡೆಯೋದು ಇನ್ಯಾವಾಗಲೋ. ಇವತ್ತೇ ಹೇಳು,
ನಿನ್ನ ಗಂಡನ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ''- ಎಂದೆ ನಾನು. ಊರೂರು ಸುತ್ತುವ
ನಾನು, ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಮಿಕ್ಕವರು ತೊಡಗಿದ್ದು, ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರುವ ಈ
ಮಾತು ನಿಜವೇ ಆಗಿತ್ತು; ಅಪರೂಪವೇ ಆಗಿತ್ತು. ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ, ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ
ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳದಿದ್ದರೂ, ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲೇ ಶಾಲೆಗೆ ಕೈಮುಗಿದಿದ್ದರೂ, ತಾನಾಗಿಯೇ ಓದು
ಬರಹ ರೂಢಿಸಿಕೊಂಡು, ಗೌರಿ ಪಟ್ಟಣದವರ ಹಾಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ
ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು, ರೋಚಕವಾಗಿಯೇ ಕತೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಳು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ
ಗೌರಿಂi À ುನ್ನ ಕತೆ ಹೇಳಲು ನಾವು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದೆವು. ನಾವು ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು
ಕೇಳತೊಡಗಿದೆವು.
***
ಪುಟ್ಟರಾಮು ಅμÉ್ಟೀನೂ ವಿದ್ಯಾವ0ತನಲ್ಲ. ಆದರೆ, ನಮ್ಮ ರಾಮಣ್ಣ ಇದ್ದನಲ್ಲ,

118

ತಿರುಗಾಟ

ಅದೇ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಕμÀ್ಟಪಟ್ಟು ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಾ ಸ0ತೋμÀವಾಗಿ ಇದ್ದವನು.
ಅದೇ ಊರಿನ ಹುಡುಗಿ, ಗೌರಿ ನೋಡೋದಕ್ಕೆ ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದವಳು. ಅವಳನ್ನ ಇವನು
ಮದುವೆ ಆಗೋದಕ್ಕಿ0ತ ಮು0ಚೆ ತಾನೇ ಮದುವೆ ಆಗಬೇಕು- ಅ0ತ ಆ ಊರಿನ
ಹಲವಾರು ಯುವಕರು ಆಸೆ ಪಟ್ಟಿದ್ದೂ ಉ0ಟು. ಅಂಥವರಲ್ಲಿ ಆ ಗೌರಿಯ ಸೋದರ
ಮಾವ ಸೋಮಣ್ಣನೂ ಒಬ್ಬ. ಏನೋ ವಿಧಿ ಕೂಡಿ ಬರಲಿಲ್ಲ; ಗೌರಿ ಆ ಸೋಮಣ್ಣನನ್ನ
ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಸೋಮಣ್ಣ ಗೌರಿಯನ್ನ ತು0ಬಾ ಅಪೇಕ್ಷೆ ಪಟ್ಟಿದ್ದ
ನಿಜ, ಗೌರಿಗೆ ಇದು ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಪುಟ್ಟರಾಮುನಿಗೂ ಈ ವಿಚಾರ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಈ
ಸೋಮಣ್ಣ ಮತ್ತು ಪುಟ್ಟರಾಮು ಸ್ನೇಹಿತರೇನೇ. ಅಲ್ಲದೆ, ಪುಟ್ಟರಾಮುನ ಮನೆಗೆ
ಅವನು ಮದುವೆ ಆದ ಮೇಲೂ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಬ0ದು ಹೋಗ್ತಾನೇ ಇದ್ದ. ಹಳ್ಳಿ ಅ0ದ
ಮೇಲೆ ಒ0ದಲ್ಲಾ ಒ0ದು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಅವರ ಮನೆಗೆ ಇವರು ಇವರ ಮನೆಗೆ ಅವರು
ಹೋಗೋದು, ಬರೋದು, ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳೋದು ಇದ್ದದ್ದೇ.
ಹಾಗಾಗಿ ಅವಳ ಸೋದರ ಮಾವ, ಸೋಮಣ್ಣ ಬ0ದು ಹೋಗೋದಕ್ಕೆ
ಪುಟ್ಟರಾಮುನ ತಕರಾರು ಏನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಮದುವೆಗಿ0ತ ಮು0ಚೆ ಗೌರಿ ಜೊತೆಗೆ ಸೋಮಣ್ಣ ಸಲಿಗೆಯಿ0ದ
ಮಾತಾಡಿಕೊಳ್ತಾ ಇದ್ದದ್ದು, ಓಡಾಡಿಕೊ0ಡು ಇದ್ದದ್ದು- ಹಳ್ಳೀಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿದ್ದ
ವಿಚಾರಾನೇ. ಪುಟ್ಟರಾಮು ಸಹ ಈ ವಿಚಾರನೇ ದೊಡ್ಡದು ಮಾಡಿಕೊ0ಡು,
ಒ0ದೊ0ದು ಸಲ ಗೌರೀನ ಚುಡಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದದ್ದೂ ಉ0ಟು.
ಗೌರಿ ಹೇಳಿದಳು:
ಆದರೆ, ಇ0ತಹ ಮಾತು ಬ0ದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ನಾನು ನನ್ನ ಗ0ಡನಿಗೆ ಹೇಳ್ತಾ
ಇದ್ದೆ ``ನೋಡು, ಅವೆಲ್ಲಾ ಆಗಿ ಹೋದ ವಿಚಾರ. ಸುಮ್ಮನೆ ಅದೆಲ್ಲಾ ಈಗ ಯಾಕೆ
ತೆಗೀತೀಯಾ? ಅವನ ಪಾಡು ಅವನಿಗೆ, ನನ್ನ ಪಾಡು ನನಗೆ. ಈಗ ನೀನು ನನಗೆ
ಏನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿದ್ದೀಯಾ? ಪ್ರೀತಿನಾ, ಒಡವೇನಾ, ಬಟ್ಟೇನಾ, ದೇವರು ನಮಗೆ
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದμÀ್ಟು ಉ0ಡುಕೊ0ಡು, ತಿ0ದುಕೊ0ಡು ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಸ0ತೋμÀವಾಗಿಲ್ವಾ?
ನನಗೆ ಅದೇ ಸಾಕು. ಆದರೂ ಒ0ದು ಮಾತು, ಪುಟ್ಟರಾಮು. ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆ ಅ0ತ
ಕೋಪ ಮಾಡಿಕೋಬೇಡ. ನೀನು ನನ್ನನ್ನ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೇ ಇದ್ದರೆ,
ನೀನು ಬೇರೆ ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊ0ಡಿದ್ದಿದ್ದರೆ, ನಮ್ಮ ಅಣ್ಣನ್ನ,
ಅತ್ತಿಗೇನ ಒಪ್ಪಿಸಿ, ಸೋಮು ನನ್ನನ್ನೇ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ತಾ ಇದ್ದ. ಈಗ ನೋಡು,
ಯಾರೇ ಹುಡುಗೀರು ಬ0ದರೂ ಅವನು ಯಾರನ್ನೂ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊ0ಡಿಲ್ಲ''ಅಂತ.
ಎμÉ್ಟೂೀ ಬಾರಿ ನನ್ನ ಗಂಡನ ಎದುರಿಗೇ ನಾನು ಸೋಮುಮಾವನಿಗೆ ಹೇಳ್ತಾ

ತಿರುಗಾಟ

119

ಇದ್ದೆ- ``ಸೋಮು, ಹುಚ್ಚುಚ್ಚಾಗಿ ಆಡಬೇಡ. ಯಾರಾದರೂ ಒಳ್ಳೆ ಹುಡುಗೀನ
ನೋಡಿ ನೀನು ಮದುವೆ ಮಾಡ್ಕೋ, ಸ0ಸಾರ ಮಾಡು, ಒ0ಟಿ ಗೂಳಿ ಹಾಗೆ
ಅಲೆದಾಡಬೇಡ. ಸ0ಜೆ ಹೊತ್ತು ನೀನು ಆಗೊಮ್ಮೆ ಈಗೊಮ್ಮೆ ಪಡಖಾನೆಗೂ
ಹೋಗಿ ಕುಡುಕೊ0ಡು ಬರ್ತೀಯ0ತೆ, ಅದೆಲ್ಲಾ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು. ಕೆಟ್ಟ ಕೆಟ್ಟ ಜನಗಳ
ಸಹವಾಸ ಮಾಡಬೇಡ. ಸ0ಸಾರಸ್ಥನಾಗಿ ಹಳ್ಳೀಲಿ ನಾಲ್ಕು ಜನರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಸೈ
ಅನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳೋ ಹಾಗೆ, ನೀನೂ ಬಾಳುವೆ ಮಾಡು''- ಅ0ತ.
``ಇದೆಲ್ಲಾ ನಿಜ- ಅ0ತ ನನ್ನ ಯಜಮಾನ0ಗೂ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಎμÀ್ಟು ಬೇಕೊ
ಅμÀ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನ ತನ್ನ ಹೆ0ಡತಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದಳು ಅನ್ನೋದೂ ಸಹ ಅವರಿಗೆ
ಗೊತ್ತಿತ್ತು''- ಹೀಗೆ ಗೌರಿ ಅಂದಾಗ ಪುಟ್ಟರಾಮು ನಕ್ಕ.
ಗೌರಿ ಮುಂದುವರಿಸಿದಳು.
``ಆದರೆ ನೋಡಿ, ನಮ್ಮ ಯಜಮಾನರ ಮೂರು ಜನ ಅಣ್ಣ0ದಿರು ಇದ್ದಾರಲ್ಲ,
ಅವರು ಇವರ ಹಾಗಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಯಾಕೋ ಏನೋ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಅμÉ್ಟೂ0ದು
ಅಕ್ಕರೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಒಳಗೆ ಹೇಗೋ ಏನೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ, ಒಳ್ಳೆಯವರೇ
ಇರಬಹುದು, ಆದರೆ ಹೊರಗೆ ಮಾತಂತೂ ಗಡಸು, ಕಡ್ಡಿ ತುಂಡು ಮಾಡಿದ ಹಾಗೆ.
ಹಳೇ ಕಾಲದ ಆಚಾರ ವ್ಯವಹಾರ, ನಡೆ ನುಡಿ. ತಾವು ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೇ ಸರೀ
ಅನ್ನೋ ಸ್ವಭಾವ.
ಬಹುಶಃ ಈ ಅಣ್ಣ0ದಿರ ಹೆ0ಡತಿಯರು ಅವರಿಗೆ ಕಿವಿ ಕಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದರೇನೋ,
ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ. ಅವರನ್ನು ಹೋಲಿಸಿದಾಗ, ನಾನು ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಚಿಕ್ಕ ಹುಡುಗಿ,
ನೋಡೋಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ ಇದ್ದೆ. ಬಡವರಾದರೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಉಡುತ್ತಿದ್ದೆ,
ತೊಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅವರುಗಳಿಗಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ಜಾಸ್ತಿ ಓದಿದ್ದೆ, ಬರೀತಿದ್ದೆ. ಸಲೀಸಾಗಿ ಎಲ್ಲರ
ಹತ್ರಾನೂ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಊರಿನವರ ತರಹ, ಓದಿದವರ ತರಹ ಮಾತಾಡ್ತ
ಇದ್ದೆ. ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೋ ಏನೋ ಇವರ ಅಣ್ಣ0ದಿರ ಹೆ0ಡತಿಯರು ನನ್ನನ್ನ
ಅμÁ್ಟಗಿ ಹಚ್ಚಿಕೊ0ಡಿರಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಅμÀ್ಟು ಪ್ರೀತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಗೌರವ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ನನ್ನ ಮತ್ತು ಸೋಮುವಿನ ಸಂಬಂಧದ ಮೇಲೂ ಸಹ ಈ ಅಣ್ಣ0ದಿರಿಗೆ
ಅμÉ್ಟೂ0ದು ವಿಶ್ವಾಸ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಸಮಯ ಸಿಕ್ಕಾಗ ಎಲ್ಲಾ ಪುಟ್ಟರಾಮೂಗೆ `ಲೋ
ಹುμÁರಾಗಿರೋ, ಮಗಾ'- ಅ0ತ ಏನೇನೋ ಅರ್ಥ ಬರೋ ಹಾಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ
ಮಾತುಗಳನ್ನ ಹೇಳ್ತಾನೂ ಇದ್ದರು. ಪುಟ್ಟರಾಮು ಅ0ತಹ ಮಾತುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೇಳಿ,
ತಳ್ಳಿ ಹಾಕಿದರೂ ಅವನ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಒ0ದು ಕೆಟ್ಟ ಹುಳು ಹೊಕ್ಕುಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ
ಕೊರೆಯೋ ಹಾಗೆ ಅವರು ಮಾಡಿದ್ದರು.
`ಅದೆಲ್ಲಾ ಸುಳ್ಳು', ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದ, ನಿರಾಕರಿಸಿದ ಪುಟ್ಟಾರಾಮು.

120

ತಿರುಗಾಟ

``ನನ್ನ ಗಂಡನ ಮಾತಿನ ಮೇಲೆ ನನಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಅವತ್ತೂ ಇತ್ತು, ಇವತ್ತೂ
ಇದೆ. ಆ ಮಾತು ಬೇರೆ. ಏನೇನಾಗಿರಬಹುದು ಅಂತ ಊಹಿಸಿ ನಾನು ಕತೆ ಹೇಳ್ತಾ
ಇದ್ದೇನೆ, ಅμÉ್ಟ. ಯಾರ ಮೇಲೂ ದೋμÁರೋಪಣೆ ಮಾಡ್ಲಿಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲ''- ಎಂದು
ಕತೆಯನ್ನ ಗೌರಿ ಮುಂದುವರಿಸಿದಳು.
***
ಒ0ದು ದಿನ ಸ0ಜೆ ಹೊತ್ತು. ಅವತ್ತು ಯುಗಾದಿ ಹಬ್ಬ, ಏನೇನೋ ಹಬ್ಬದ
ಅಡಿಗೆ ಮಾಡಿ ನನ್ನ ಗ0ಡಾನೂ ನಾನೂ ಸ0ತೋμÀವಾಗಿ ಊಟ ಮಾಡಿಕೊ0ಡು
ಕಾಲ ಕಳೀಬಹುದು ಅ0ತ ನಾನು ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದೆ. ನನ್ನ ಗಂಡ ಹೊರಗೆ ಹೋದವನು
ಯಾವುದೋ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾ ಅಂತ ಕಾಣುತ್ತೆ, ಆಮೇಲೆ ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರ
ಜೊತೆ ಕುಳಿತುಕೊ0ಡು ಹರಟೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತಾ ಇದ್ದನಂತೆ, ಆಮೇಲೆ ಅದು ಇಸ್ಪೀಟು
ಆಟಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ ಅವನಿಗೆ ಕಾಲ ಕಳೆದಿದ್ದೇ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲವಂತೆ.
ಈ ಕಡೆ, ನನ್ನ ಗ0ಡ `ಈಗ ಬರ್ತಾನೆ ಆಗ ಬರ್ತಾನೆ' ಅ0ತ ಕಾದು ಕಾದು
ನಾನು ಸುಸ್ತಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೆ. ಬೆಳಿಗ್ಗೆಯಿ0ದ ಹಬ್ಬ ಅ0ದುಕೊ0ಡು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಏನೇನೋ
ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಕೊಳ್ತಾ ಆ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ಸುಸ್ತಾಗಿದ್ದೆ. ವμರ್Àಕ್ಕೆ ಒ0ದು ಸಾರಿಯಾದರೂ
ಮನೇನೆಲ್ಲಾ ಕ್ಲೀನಾಗಿ ಇಟ್ಕೋಬೇಕು, ``ಈ ಯುಗಾದಿ ಹಬ್ಬದ ದಿನವಾದರೂ
ಅದನ್ನು ಮಾಡೋಣ ಅ0ತ ದಿನವಿಡೀ ಮನೇನ ಶುಚಿಗೊಳಿಸೋದರಲ್ಲೇ ಕಾಲ
ಕಳೆದಿದ್ದೆ.''
ನಮ್ಮ ಮನೆ ಚಿಕ್ಕದು. ಹಳ್ಳಿ ಮನೆ ಅಂದರೆ ಇನ್ನು ಹೇಗಿರುತ್ತೆ? ಬಾಗಿಲು
ತೆಗೆದುಕೊ0ಡು ಮನೆಯೊಳಗೆ ಬ0ದ ತಕ್ಷಣ ಸಿಗೋದು ಮು0ದಿನ ಪಡಸಾಲೆ.
ಅದಾದರೂ ಚೆನ್ನಾಗಿರಬೇಕು; ಬ0ದೋರು ಹೋಗೋರು, ಹೊರಗಿನವರು ನೋಡಿ
ಖುಷಿ ಪಡಬೇಕು- ಅ0ತ ಆ ಪಡಸಾಲೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪವಾಗಿ ಓರಣವಾಗಿ ಇಡೋ
ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಎμÉ್ಟೂ0ದು ಕಾಲ ಹಿಡಿದಿತ್ತು, ಗೊತ್ತಾ? ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಒ0ದು ಹಳೇ
ಮ0ಚ, ಹಿಂದೆಲ್ಲಾ ಮೂಲೇಲಿ ಒರಗಿಸಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದಾ ಆ ಮಂಚವನ್ನೇ ಸರಿಯಾಗಿ
ನೆಲದಮೇಲಿಟ್ಟು, ಒಳ್ಳೆ ಮೇಲು ಹೊದಿಕೆ ಬಟ್ಟೆ ಹಾಕಿ, ದಿ0ಬುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಇಟ್ಟು,
ಬ0ದೋರು ಅಲ್ಲೇ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತುಕೂತ್ಕೊ0ಡು ನಮ್ಮ ಯಜಮಾನರ ಜೊತೆ
ಹರಟೆ ಹೊಡೆಯೋದಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲ ಆಗಲಿ- ಅ0ತ ಅದನ್ನೂ ಒಪ್ಪ ಮಾಡಿದೆ.
ಹಾಗೆ ನಾವು ಮಲಗಿಕೊಳ್ಳೋ ಕೊಣೇನೂ ಸಹ ನನಗೆ ತೋಚಿದ ಹಾಗೆ ಅಲ0ಕಾರ
ಮಾಡಿ, ಗೋಡೆ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿದ್ದ ಹಳೇ ಫೆÇೀಟೋಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತೆಗೆದೆ; ಧೂಳು
ಹೊಡೆದೆ; ಚೆನ್ನಾಗಿರೋ ಮೂರು ನಾಲ್ಕನ್ನ ಮತ್ತೆ ಗೋಡೆಗೆ ತಗುಲಿಸಿದೆ; ಉಳಿದಿದನ್ನ
ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗೆ ತಳ್ಳಿದೆ. ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಗೋಡೆ ಪಕ್ಕ ಒಂದರಮೇಲೆ ಒಂದು ಪೇರಿಸಿ,

ತಿರುಗಾಟ

121

ಎಲ್ಲಾ ಜೋಡಿಸಿದ ಮೇಲೆ ನಮ್ಮ ಆ ಹಳೇ ಮಲಗೋ ಕೋಣೇನೇ ಎμÀ್ಟು
ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ, ಪುಟ್ಟರಾಮು ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮೆಚ್ಚುಕೊಳ್ತಾನೆ ಅಂತ ಖುಷಿ ಪಟ್ಟೆ. ಕಣ್ಣು
ಬಿಟ್ಟುಕೊಂಡೇ, ಏನೇನೋ ಕನಸು ಕಟ್ಟಿಕೊ0ಡು ಆ ಸ0ಜೆಯೆಲ್ಲಾ ನಾನು ನಮ್ಮ
ಪುಟ್ಟರಾಮುಗಾಗಿ ಕಾದು ಕುಳಿತೆ.
ರಾತ್ರಿಯಾಯಿತು, ಎμÉ್ಟೂತ್ತಾದರೂ ಪುಟ್ಟರಾಮುನ ಸುಳಿವಿಲ್ಲ. ಅಡಿಗೆ
ಮನೇನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಟ್ಟ ಅನ್ನ, ಕುದಿಸಿದ ಎಸರು, ಸೊಪ್ಪಿನ ಸಾರು, ಪಲ್ಯ, ಕರಿದಿದ್ದ
ಬೋಂಡಾ, ಮಾಡಿದ್ದ ಸಿಹಿ ಅಡಿಗೆ ಒಬ್ಬಿಟ್ಟು, ಪಾಯಸ- ಎಲ್ಲಾ ತಣ್ಣಗಾಗ
ತೊಡಗಿದವು. ನಾನು ಕಾದೇ ಕಾಯ್ತಾ ಇದೀನಿ ಲೈಲಾ ಥರಾ, ಆ ಮಜನೂ
ಪುಟ್ಟರಾಮು ಬರಲಿಲ್ಲ.
ನಮ್ಮ `ಮಜನೂ'ಗೆ ಬಹಳ ಆಸೆ ಅಂತ ನಾನು ಗಸೆಗಸೆ ಪಾಯಸ ಮಾಡಿದ್ದೆ.
ಪಾಯಸ ಹೇಗಿದೆ, ರುಚಿ ನೋಡೋಣ- ಅ0ತ ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸಿತು. ಯಾಕೋ ಕೆಟ್ಟ
ಬುದ್ಧಿ ಬಂತು. ಸ್ವಲ್ಪ ಕುಡಿದೆ. ಪರವಾಗಿಲ್ಲ ಪುಟ್ಟರಾಮು ಇμÀ್ಟ ಪಡ್ತಾನೆ ಅ0ತ
ಅನ್ಕೊ0ಡೆ. ಬಿಸಿಬಿಸಿಯಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ ತಿನ್ನೋದಕ್ಕೆ ಬರಬಾರದೇ, ಎಲ್ಲಾ ಆರಿ ತಣ್ಣಗಾದ
ಮೇಲೆ, ಮತ್ತೆ ಬಿಸಿ ಮಾಡಿಕೊ0ಡು ತಿನ್ನೋದು ಅದೆ0ಥ ನಮ್ಮ ಕರ್ಮ- ಅ0ತ
ಅ0ದುಕೊಳ್ತಾ, ಅ0ದುಕೊಳ್ತಾ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಸಿವಾಗಿತ್ತು. ಅವನನ್ನ ನೆನೆಸಿಕೊಳ್ತಾ ಇನ್ನೊ0ದು
ಲೋಟ ಬಿಸಿ ಬಿಸಿ ಗಸಗಸೆ ಪಾಯಸವನ್ನೇ ಕುಡಿದೆ. ಅದೇ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಕುತ್ತಾಯಿತು.
ರಾತ್ರಿ ಅμÉ್ಟೂತ್ತಾದರೂ ಪುಟ್ಟರಾಮು ಬಾರದುದನ್ನ ಕ0ಡು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆದರಿಕೇನೂ
ಆಯ್ತು ನನಗೆ. ಆದರೆ ಹೀಗೆ ತು0ಬಾ ತಡವಾಗಿ, ಮನೆಗೆ ಆಗೋಮ್ಮೆ ಈಗೊಮ್ಮೆ
ಪುಟ್ಟರಾಮು ಬರ್ತಾ ಇದ್ದಿದ್ದೂ ಉ0ಟು. ಆವಾಗೆಲ್ಲಾ ನಾನು ಗಲಾಟೆ ಮಾಡಿದಾಗ,
ಪುಟ್ಟರಾಮು ``ಒ0ದೊ0ದು ಸಲ ಹೀಗಾಗಿಬಿಡುತ್ತೇ ನೀನ್ಯಾಕೆ ತಲೆ ತು0ಬಾ
ಹಚ್ಕೋತ್ತೀಯಾ? ನನಗೋಸ್ಕರ ಕಾಯಬೇಡ, ನೀನು ಊಟ ಮಾಡಿ ಮಲಗಿಕೊ.
ಅರ್ಧ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಎಬ್ಬಿಸಿ ತೊ0ದರೆ ಕೊಡ್ತೀನಿ- ಅ0ತ ನೀನು
ಗೊಣಗೋದಾದ್ರೆ ಹೀಗೆ ಮಾಡು. ಹೊರ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಒಳಗಡೆಯಿ0ದ ಅಗಳಿ
ಹಾಕಬೇಡ. ನಾನು ಬ0ದ ಮೇಲೆ, ನಾನೇ ಸರಿಯಾಗಿ ಅಗಳಿ ಹಾಕಿ, ಊಟ ಮಾಡಿ
ಮಲಗಿಕೊಳ್ತೀನಿ. ನಿನಗೆ ಆದರೆ, ಎದ್ದು ಬಡಿಸು, ಇಲ್ಲದೇ ಹೋದರೆ ಯೋಚನೆ
ಮಾಡಬೇಡ. ನಾನೇ ಎಲ್ಲಾ ಮಾಡ್ಕೋತ್ತೀನಿ. ಏನೋ ಸ್ವಲ್ಪ ಇಸ್ಪೀಟ್ ಆಟದಲ್ಲಿ
ಮನೆಗೆ ಬರೋದು ಲೇಟಾಯ್ತು ಅ0ದಾಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ನೀನು ಈ ಥರ ಗಲಾಟೆ ಮಾಡಿ,
ಅಕ್ಕ ಪಕ್ಕದ ಮನೆಯವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಎಬ್ಬಿಸೋ ಅμÀ್ಟು ಕೂಗಾಡಬೇಡ''- ಅ0ತ ನನ್ನ
ಯಜಮಾನ ನನಗೆ ಹೇಳ್ತಾ, ನನ್ನ ಬಾಯಿ ಬಡಿಯುತ್ತ ಇದ್ದದ್ದೂ ಉ0ಟು.
``ಸರಿ, ಆಮೇಲೆ ಏನಾಯ್ತು?''- ಸುನಂದಾ ಕೇಳಿದಳು.

122

ತಿರುಗಾಟ

``ಹೇಳ್ತೀನಿ ಕೇಳು''- ಗೌರಿ ಕತೆಯನ್ನ ಮುಂದುವರಿಸಿದಳು.
ಹಿಂದೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಿದ ಹಾಗೆ, ಹೀ0ಗೇ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಮು0ದಕ್ಕೆ ಸರಿಸಿಕೊ0ಡು,
ದೀಪ ಆರಿಸಿ ಮಲಗಿಕೊಳ್ಳೋ ವಿಚಾರಾನೂ ನನ್ನ ತಲೇಗೆ ಆವಾಗ ಬ0ತು. ನಾನು
ಮನೆಯನ್ನ ಇμÉ್ಟಲ್ಲಾ ಅಲ0ಕಾರ ಮಾಡಿರೋದು ನನ್ನ ಗ0ಡನಿಗೆ ಸುತಾರಾಂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಹಾಗೇ ರಾತ್ರಿ ಅವನು ಒಳಗಡೆ ಬ0ದಾಗ, ಬ0ದು ತಕ್ಷಣ ದೀಪ ಹಾಕಿದಾಗ,
ದಿಢೀರ್ ಅ0ತ ಅವನು ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ನೋಡಿ ಸ0ತೋμÀ ಪಡಲಿ, ಅವನಿಗೆ ಸೋಜಿಗ
ಅನ್ನಿಸಲಿ ಅನ್ನೋ ಭಾವನೆನೂ ನನ್ನ ಹುಡುಗು ಮನಸಲ್ಲಿ ಮೂಡಿ ಬ0ತು.
ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಅಗಳಿ ಹಾಕದೇ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ, ದೀಪ ಆರಿಸಿ, ಒಳಗಡೆ ಬ0ದು,
ಮಲಗೋ ಕೋಣೆನಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ಹಾಸಿಗೆ ಮೇಲೆ ಉರುಳಿದೆ. ಮಲಗಿ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡಬೇಕು
ಅ0ತ ಅಲ್ಲ; ಸುಸ್ತಾಗಿತ್ತಲ್ಲ, ಹಾಗೇ ಉರುಳಿಕೊಳ್ಳೋಣ ಅಂತ ಅμÉ್ಟ. ಏನೇನೋ
ಯೋಚನೆ ಮಾಡ್ತಾ ಮಾಡ್ತಾ ಹಾಗೇ ನಾನು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿದೆ. ಮೆಲ್ಲ ಮೆಲ್ಲನೆ
ನಿದ್ರೆ ಮಾಡತೊಡಗಿದೆ. ಪಾಯಸದ ಪ್ರಭಾವಾನೇ ಇರಬೇಕು, ನನ್ನನ್ನ ಒಳ್ಳೆ ನಿದ್ರೆ
ಬ0ದು ಆವರಿಸಿತು.
ರಾತ್ರಿ ಎμÉ್ಟೂೀ ಹೊತ್ತಾಗಿತ್ತು. ಯಾರೋ ಬಾಗಿಲು ತಕ್ಕೊ0ಡು ಒಳಗಡೆ
ಬ0ದ ಹಾಗೆ ನನಗೆ ಭಾಸವಾಯಿತು. ನನ್ನ ಗ0ಡನೇ ಇರಬೇಕು ಅ0ತ ನನಗೆ ಆ
ಅರೆನಿದ್ರೆಯ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲೂ ಅನ್ನಿಸಿತು. ಒ0ದು ನಿಮಿμÀ ಅ ಪಡಸಾಲೆಯನ್ನ ಯಾರೋ
ನೋಡಿ, ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ಇದ್ದಾರೋ ಏನೋ ಅ0ತ ಸಹ ಅನ್ನಿಸಿತು. ಅಸ್ಪμÀ್ಟವಾಗಿ
ನನಗೆ ಕೇಳಿಸಿದ್ದು ``ಪರವಾಗಿಲ್ಲ, ಯಾರು ಎμÀ್ಟು ಪಸಂದಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮನೆ
ಪಡಸಾಲೇನಾ ಅಲ0ಕಾರ ಮಾಡಿದ್ದಾರಲ್ಲಾ?'' ಅ0ತ. `ಯಾರ್‍ರೀ' ಅಂತಾನೋ,
`ಗೌರೀ' ಅ0ತಾನೋ ಕರೆದ ಹಾಗೂ ಆಯ್ತು. ಆಮೇಲೆ, ಇನ್ನೇನೋ ನನ್ನ ಗ0ಡ
ಹೇಳ್ತಾನೆ, ಇನ್ನೇನು ಒಳಗೆ ಬ0ದು ಅವನು ತನ್ನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸುತ್ತಾನೆ ಅ0ತ ನಿರೀಕ್ಷೆ
ಮಾಡ್ತಾ ಮಾಡ್ತಾ ಹಾಗೇ ಅರ್ಧ0ಬರ್ಧ ನಿದ್ದೆಯಲ್ಲೇ ನಾನಿದ್ದೆ. ಮು0ದಿನ
ಪಡಸಾಲೆಯ ದೀಪ ಅಂತೂ ಆರಿತು; ಯಾರೋ ನಡೆದಾಡಿದ ಹಾಗೆಯೂ ಆಯಿತು,
ಅಗಳಿ ಹಾಕಿದ ಹಾಗೆ ಶಬ್ದಾ ಏನೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಆಮೇಲೆ, ಆ ಪಡಸಾಲೆನಲ್ಲಿರೋ
ಮ0ಚದ ಮೇಲೆ ಯಾರೋ `ಧಪ್ಪ'0ತ ಕುಳಿತುಕೊ0ಡ ಹಾಗೆ ಆಯ್ತು. ಬಿದ್ದ ಹಾಗೆ
ಆಯ್ತು.
ನನ್ನ ಗ0ಡ ಹಾಗೆ ತುಂಬಾ ಕುಡಿತದ ಹವ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದೋನೇನಲ್ಲ. ಆದರೂ,
ಹುಣ್ಣಿಗೊಮ್ಮೆ, ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಗೊಮ್ಮೆ, ಎಲ್ಲೋ ಸ್ನೇಹಿತರ ಬಲವ0ತಕ್ಕೆ, ಒ0ದು
ಸ್ವಲ್ಪ ಕುಡಿದು ಮನೆಗೆ ಬ0ದಾಗ, ``ನಾನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಾರದಿತ್ತು ಕಣೇ ಗೌರೀ,
ಅ0ತ ಅಳೋ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಅಂಗಲಾಚಿ ಕೇಳಿಕೊಳ್ತಾ, ಇನ್ಮೇಲೆ

ತಿರುಗಾಟ

123

ಕುಡಿಯೋಲ್ಲಾ ಕಣೇ, ದೇವರಾಣೆ''- ಅ0ತ ನನಗೆ ಅವನು ಮಾತು ಕೊಡ್ತಾ
ಇದ್ದದ್ದೂ ನಿಜವೇ.
ಇವತ್ತೂ ಸಹ ಎಲ್ಲೋ ಹಾಗೆ ಆಗಿರಬೇಕು. ತನಗೆ ಮುಖ ತೋರಿಸೋದಕ್ಕೆ
ನಾಚಿಕೆ ಆಗಿ ಅಲ್ಲೇ ಪಡಸಾಲೆಯ ಮ0ಚದ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲೋ ಬಿದ್ದುಕೊ0ಡು
ಯೋಚನೆ ಮಾಡ್ತಾ ಇರಬೇಕು. ಇನ್ನೇನು ಈಗ ಒಳಗೆ ಬ0ದಾನು, ಇನ್ನೊ0ದು
ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಒಳಗಡೆ ಬ0ದಾನು. ಇವತ್ತ0ತೂ, ``ಅದೂ ಈ ಹಬ್ಬದ ದಿನ,
ನೀನು ಈ ರೀತಿ ಮಾಡಬಹುದಾ- ಅಂತ ಹೇಳಿ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ತರಾಟೆಗೆ ತಗೊಳ್ಳಬೇಕು,
ಏನಾದರೂ ತೊಗೊಂಡು ನಾಲ್ಕು ಬಡೀಬೇಕು''- ಅ0ತ ನಾನು ಈ ಅರೆಬರೆ
ನಿದ್ರಾವಸ್ಥೆನಲ್ಲೇ ಮನಸ್ಸಲ್ಲಿ ಗುಣಾಕಾರ ಹಾಕಿಕೊ0ಡು, ನಮ್ಮ ಹಾಸಿಗೆ ಮೇಲೆ
ಬಿದ್ದುಕೊ0ಡಿದ್ದೆ. ಮತ್ತೆ ಯಾವಾಗ ಜೊಂಪು ಬಂದು ನನಗೆ ನಿದ್ರೆ ಬ0ತೋ ನನಗಂತೂ
ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಇನ್ನೊ0ದು ಎರಡು ಮೂರು ಗ0ಟೆ ಕಾಲ ಕಳೆದಿರಬಹುದು. ಮತ್ತೆ
ಹೊರಬಾಗಿಲು ತೆಗೆದ ಶಬ್ದ ಆಯಿತು ಅμÉ್ಟೂತ್ತಿಗೆ ನನಗೆ ಪೂರ್ಣ ಎಚ್ಚರ ಆಯಿತು.
ಪಡಸಾಲೆ ದೀಪ ಹಾಕಿದ ಹಾಗಾಯ್ತು `ಗೌರೀ' ಅ0ತ ಪುಟ್ಟರಾಮು ಕೂಗಿದ ಧ್ವನಿ
ಕೇಳಿಸಿತು. ಇದೇನು ಆಗಲೇ ಬಂದು ಕೂಗಿದ್ದನಲ್ಲ, ಮತ್ತೆ ಯಾಕೆ ಈಗ ಬಂದು
ಕೂಗಿದ ಹಾಗಾಗ್ತಿದೆಯಲ್ಲಾ? ಏನಾದರೂ ಬಂದು ಮತ್ತೆ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ ಈಗ
ಮತ್ತೆ ಬರ್ತಾ ಇದ್ದಾನಾ- ಏನೂ ಅರ್ಥ ಆಗ್ತಿಲ್ಲವಲ್ಲಾ ಅಂತ, ಮಲಗುವ
ಕೋಣೆಯಿ0ದ ಎದ್ದು ಹೊರಬ0ದು ಪಡಸಾಲೆ ಕಡೆ ನಾನು ಬ0ದೆ.
ನನ್ನ ಕಣ್ಣನ್ನ ನಾನೇ ನಂಬಲಿಕ್ಕಾಗಲಿಲ್ಲ. ಕನಸೋ ಎಚ್ಚರವೋ ಒಂದೂ
ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ. ಪಡಸಾಲೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಪುಟ್ಟರಾಮು ನಿ0ತಿದ್ದ. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಮ0ಚದ
ಮೇಲೆ ಸೋಮು ಮಲಗಿದ್ದ, ಇಲ್ಲ ಬಿದ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದ. ಪುಟ್ಟರಾಮುನ ಕಣ್ಣುಗಳಿ0ದ
ಬೆ0ಕಿಯ ಕಿಡಿಗಳು ಹಾರಿಬರುತ್ತಿದ್ದವು. ಒಳಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ನಿ0ತ ನಾನು ದಿಙ್ಮೂಢಳಾಗಿ
ಏನು ಹೇಳಬೇಕೋ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೋ ತೋಚದೆ ಅಲ್ಲೇ ಕುಸಿದೆ. ಮುಖ
ಮುಚ್ಚಿಕೊ0ಡು ಅಳೋದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರ0ಭ ಮಾಡಿದೆ. ಅವನೇನು ಅಂದುಕೊಂಡಿರ
ಬಹುದು, ಮು0ದೆ ಏನೆಲ್ಲಾ ಆಗಬಹುದು ಅನ್ನೋ ಭಯ ನನಗೆ ಕಾಡತೊಡಗಿತು.
***
``ಈಗ ನಾನು ಹೇಳ್ತೀನಿ, ಕೇಳಿ''- ಅಂತ ಪುಟ್ಟರಾಮು ಶುರು ಮಾಡಿದ.
``ಹೌದು, ಸ್ನೇಹಿತರ ಜೊತೆ ಇಸ್ಪೀಟ್ ಆಟದಲ್ಲಿ ಮೈಮರೆತ ನನಗೆ ಹೊತ್ತು
ಕಳೆದದ್ದೇ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ. ಲೇಟಾಗಿ ಬರ್ತೀನಿ ಅಂತ ಗೌರಿಗೆ ನಾನೇನೂ ಹೇಳಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆಗಿದ್ದು ಆಗೋಯ್ತು, ಬೈಯ್ತಾಳೆ, ಬೈಸ್ಕೊಳ್ಳೋದು. ಅμÉ್ಟೀ ತಾನೆ. ನಿಜಾನೇ ಹೇಳಿ

124

ತಿರುಗಾಟ

ಬಿಡೋದು. ಈ ಉಗಾದಿ ಹಬ್ಬದ ದಿನ ಸುಳ್ಳು ಪಳ್ಳು ಖಂಡಿತಾ ಬೇಡ. ಏನಾದರೂ
ಒಂದು ಚಿಕ್ಕದು ಒಡವೆ ಪಡವೇನೋ, ಸೀರೇನೋ ತೊಗೊಂಡು ಹೋಗಿ ಅವಳಿಗೆ
ಕೊಡೋಣ ಅಂತ ಸಂಜೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡ್ಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ಸ್ನೇಹಿತರ ಬಲವಂತಕ್ಕೆ
ಇಸ್ಪೀಟ್ ಆಟಕ್ಕೆ ಕುಳಿತೆ. ಆಟದ ಭರದಲ್ಲಿ, ರಂಗು ಏರ್ದಂಗೆಲ್ಲಾ ಮೈಮರೆತು,
ಯಾತಕ್ಕೆ ದುಡ್ಡು ಜೇಬಲ್ಲಿ ಇಟ್ಕೊಂಡಿದ್ದೆ ಅನ್ನೋದನ್ನ ಮರೆತು, ಗೆದ್ದೇ ಬಿಡ್ತೀನಿ
ಅನ್ನೋ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಅದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪಾನೇ ಪಣ ಒಡ್ಡಿದೆ, ಪೂರಾ ಕಳ್ಕೊಂಡು
ಬರಿಗೈ ಮಾಡ್ಕೊಂಡೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೆಲ್ಲಾ ಎμÉ್ಟೀ ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಿದ್ರೂ, ಒಂದು ಚೂರು ಹೆಂಡಾನೂ
ಬಾಯಿಗೆ ಮುಟ್ಟಿಸಲಿಲ್ಲ. `ಇವತ್ತು ಮಾತ್ರಾ ಇದು ಕೂಡದು. ನನ್ನ ಗೌರಿಗೆ ಮಾತು
ಕೊಟ್ಟಿವ್ನಿ- ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಇದನ್ನ ಮುಟ್ಟಾಕಿಲ್ಲ ಅಂತ. ಮಾತಿಗೆ ತಪ್ಪಬೈಯ್ದಾ?
ಅವಳೂ ಖುಷಿ ಪಡೋ ಹಾಗೆ, ಈ ಹಬ್ಬದ ರಾತ್ರೇನಾದರೂ ಗೌರಿ ಜೊತೆ
ಸಂತೋμÀವಾಗಿ ನಾನು ಕಳೆಯೋದು ಬೇಡ್ವಾ?'- ಅಂತೆಲ್ಲಾ ಏನೇನೋ ಇನ್ನೂ
ಇಸ್ಪೇಟ್ ಆಟದಲ್ಲೇ ಮಗ್ನರಾಗಿದ್ದ, ಆ ಗುಂಡುಗೋವಿ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಸಮಾಜಾಯಿಷಿ
ಹೇಳಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಮನೇ ಕಡೆ ಹೊರಟೆ.
ಗೌರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳ್ತೀನಿ, ಹಾಗೆ ಹೇಳ್ತೀನಿ- ಅಂತ ದಾರಿ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ನನಗೆ
ನಾನೇ ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ತಾ ಮನೆ ಬಂದು ಬಾಗಿಲು ತಟ್ಟಿದೆ. ಮರುಕ್ಷಣವೇ, ನೆನಪಿಗೆ
ಬಂತು. ಹಿಂದೆಲ್ಲಾ ಆಗೊಮ್ಮೆ ಈಗೊಮ್ಮೆ ತಡವಾಗಿ ಮನೆಗೆ ಬರೋ ಸಂಭವ
ಇದ್ದಾಗ, ``ಅಗಳಿ ಹಾಕದೆ ಮುಂಬಾಗಿಲೆಳೆದುಕೊಂಡು ಒಳಗೆ ಮಲಕ್ಕೋ ಹೋಗು,
ಯಾವ ಕಳ್ಳ ಬಂದರೂ ನಮ್ಮ ಮನೇಲಿ ಅವನಿಗೇನು ಸಿಕ್ಕೀತು, ನಾನು ಬಂದಮೇಲೆ
ಬಾಗಿಲು ಅಗಳಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಮಲಗಿದರಾಯ್ತು''- ಎಂದು ಗೌರಿಗೆ ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದು.
ಬಾಗಿಲು ತಳ್ಳಿದೆ. ನಾನು ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಹಾಗೇ ಅಗಳಿ ಹಾಕಿರಲಿಲ್ಲ. ಒಳಗಡೆ
ಬಂದೆ. ಕತ್ತಲಾಗಿದ್ದರೂ ದೀಪದ ಸ್ವಿಚ್ ಒಳಗಡೆ ಗೋಡೆ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲಿದೆ ನನಗೆ
ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಸ್ವಿಚ್ ಆನ್ ಮಾಡಿದೆ.
ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಯಿತು. ಹೊಸ ಮನೆ ತರಹಾ ಎಲ್ಲಾ ಅಲಂಕಾರವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಿ,
ಪಡಸಾಲೆಯನ್ನ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದಳು, ಗೌರಿ. ಭೇμï- ಅಂತ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಅಂದು
ಕೊಂಡು ಮತ್ತೆ ಸುತ್ತಲೂ ಕಣ್ಣಾಡಿಸಿದೆ. ನನ್ನ ಕಣ್ಣನ್ನ ನಾನೇ ನಂಬಲಿಕ್ಕೆ ಆಗಲಿಲ್ಲ.
ಹಿಂದೆ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಇರ್ತಿದ್ದ ಮಂಚ ಈಗ ಏನೇನೋ ಅಲಂಕಾರಮಾಡಿಕೊಂಡು
ಪಡಸಾಲೆ ಮಧ್ಯೆ ಗೋಡೆಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಅದರ ಮೇಲೆ ಸೋಮಣ್ಣ ಮಲಗಿ
ಗೊರಕೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಬಟ್ಟೆಗಳೆಲ್ಲಾ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾಗಿವೆ.
ನಾನು ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಏನೂ ಮಾತನಾಡ್ದೇನೇ ಸುಮ್ಮನೇ ನಿ0ತು ಬಿಟ್ಟೆ.

ತಿರುಗಾಟ

125

ಸಾವಿರಾರು ಸಿಡಿಲು ತಲೆಗೆ ಹೊಡೆದ ಹಾಗೆ ಆಗಿತ್ತು. `ಏನ್ ಗೌರಿ, ಯಾಕೆ ಹೀಗೆ
ನನಗೆ ಮೋಸ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟೆ?'- ಅ0ತ ನಾನು ಕೂಗಿ ಹೇಳಿದ್ದೊಂದೇ ನನಗೆ ನೆನಪು.
``ಈಗ ನಾನು ಹೇಳ್ತೀನಿ, ಕೇಳಿ''- ಎಂದು ಮುಂದು ವರಿಸಿದಳು, ಗೌರಿ.
``ಅವನೇನೂ ಹೇಳದೇ ಹೋದರೂ ಸಹ, ನನ್ನ ಗಂಡ ನನ್ನನ್ನ ಅಪಾರ್ಥ
ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ಹೆ0ಗಸಾದ ನನಗೆ ಕೂಡಲೇ ಹೊಳೆದು ಹೋಯಿತು.
ತತ್‍ಕ್ಷಣ, ನಾನು ಕೂಗಿ ಹೇಳಿದೆ. `ರೀ, ಇಲ್ಲಾ ಇಲ್ಲಾ, ನೀವ0ದುಕೊ0ಡಿರೋದು
ತಪ್ಪು. ಇವನು ಒಳಗಡೆ ಬ0ದಿರೋದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಮನೆಯೊಳಗೆ
ಯಾವಾಗ ಬ0ದನೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ರಾತ್ರಿ ಎμÉ್ಟೂತ್ತಾದರೂ ನೀನು ಬರಲಿಲ್ಲ ಅ0ತ
ಕಾದು ಕಾದು ಸುಸ್ತಾದೆ. ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಅಗಳಿ ಹಾಕದೆ, ಹಾಗೆ ಮು0ದೆ ಸರಿಸಿಕೊ0ಡು
ದೀಪ ಆರಿಸಿ, ನಾನು ಒಳಗಡೆ ಹೋಗಿ ಮಲಗಿದ್ದೆ. ಇವನು ಇಲ್ಲಿ ಬ0ದು
ಬಿದ್ದುಕೊ0ಡಿರುವುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ದೇವರಾಣೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ'- ಅ0ತ ನಾನು
ಅಳತೊಡಗಿದೆ''- ಎಂದಳು ಗೌರಿ.
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಗೌರಿ ಒಂದು ನಿಮಿμÀ ಸುಮ್ಮನಾದಳು.
***
ಆಗ, ಒ0ದು ಸಾರಿ ಗೌರಿ ಕಡೆ, ಇನ್ನೊ0ದು ಸಾರಿ ಎಚ್ಚರವಿಲ್ಲದೆ
ಬಿದ್ದುಕೊ0ಡಿದ್ದ ಅವಳ ಸೋದರ ಮಾವ ಸೋಮಣ್ಣನ ಕಡೆ, ಮತ್ತೆ ಗೌರೀ ಕಡೆನೋಡುತ್ತ ಹಲ್ಲು ಹಲ್ಲು ಕಡಿಯುತ್ತಾ ಏನೋ ಹೇಳೋದಕ್ಕೆ ಹೊರಟನಂತೆ,
ಪುಟ್ಟರಾಮು. ಆಮೇಲೆ, ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ತಡೆದುಕೊ0ಡು ಗೌರೀ ಕಡೆಗೆ ಎರಡು
ಹೆಜ್ಜೆ ಮು0ದೆ ಬ0ದನಂತೆ. ಮತ್ತೆ ಅಲ್ಲೇ ನಿ0ತು ಹಿ0ದಕ್ಕೆ ಹೋದನ0ತೆ. ಬಾಗಿಲು
ತೆಗೆದು ಹಾಗೆಯೇ ಕತ್ತಲಲ್ಲಿ ಗೌರಿಯ ಗ0ಡ, ಪುಟ್ಟರಾಮು ಕರಗಿ ಹೋದನಂತೆ.
ಬಿಕ್ಕಿ ಬಿಕ್ಕಿ ಅಳುತ್ತಾ ಗೌರಿ ಅಲ್ಲೇ ಹೊರಬಾಗಿಲ ಹೊಸಿಲ ಮೇಲೆಯೇ ಕುಳಿತಿದ್ದಳಂತೆ.
ಈಗ ನಡೆದು ಹೋದ ವಿಚಾರಗಳ ಯಾವ ಅರಿವೂ ಇಲ್ಲದೆ, ಸೋಮಣ್ಣ ಪಡಸಾಲೆಯ
ಆ ಮ0ಚದ ಮೇಲೆ ಮರದ ದಿಮ್ಮಿಯ ಹಾಗೆ ಬಿದ್ದುಕೊ0ಡು ಗೊರಕೆ
ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದನಂತೆ- ಬೆಳಗಿನ ಝಾವದವರೆಗೆ; ತನ್ನ ಅಣ್ಣಂದಿರೊಡಗೂಡಿ,
ಪುಟ್ಟರಾಮು ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದು, ಸಿಕ್ಕಾ ಪಟ್ಟೆ ಬೈದು, ಒದ್ದು, ಗೌರಿಯನ್ನ
ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ತಳ್ಳುವವರೆಗೆ.
***
ಗೌರಿ ತನ್ನ ಕತೆಯನ್ನು ಮು0ದುವರೆಸಿದಳು.
ಮನೆಯಿ0ದ ಹೊರಬಿದ್ದ ನಾನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆ0ದು ತಿಳಿಯದೆ ಆ

126

ತಿರುಗಾಟ

ಕತ್ತಲಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳೇ ನಡೆಯತೊಡಗಿದೆ. ತ0ದೆಯಿಲ್ಲದವಳು ತಾಯಿ
ಯಿಲ್ಲದವಳು ನನ್ನ ಗ0ಡನನ್ನೇ ನೆಚ್ಚಿಕೊ0ಡು ಏನೇನೋ ಕನಸುಗಳನ್ನ ಕಟ್ಟಿಕೊ0ಡು
ಬಂದೆ; ನನ್ನ ತೌರು ಮನೆಯ ಹ0ಗು ಇನ್ನು ಬೇಡ, ಅಣ್ಣ ಅತ್ತಿಗೆಯ ಅವರುಗಳ
ಹ0ಗೂ ಬೇಡ- ಎ0ದೆಲ್ಲಾ ಸ್ವಾಭಿಮಾನಿಯಾಗಿ ಕಾಲಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ನನಗೆ ಇವತ್ತು
ಆದದ್ದು ಜೀವನದಲ್ಲೇ ದೊಡ್ಡ ಪೆಟ್ಟಾಯಿತು. ನಾನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆಎ0ಬುದರ ಪರಿವೆಯೇ ಇಲ್ಲದೇನೆ, ದಾರಿ ಕರೆದುಕೊ0ಡು ಹೋದ ಕಡೆಯೇ ನಾನು
ನಡೆಯುತ್ತಾ ಹೋದೆ. ಎ0ದೂ ಹೀಗೆ ಒಬ್ಬಳೇ ಆ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅದೂ ಈ ಬಗೆಯ
ಕತ್ತಲಲ್ಲಿ ನಾನು ನಡೆದವಳಲ್ಲ. ಆದರೂ ಸುಮ್ಮನೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ.
ಒ0ದೆರಡು ಬಾರಿ ದಾರಿನಾಯಿಗಳು ಬೊಗಳುತ್ತಾ ನನ್ನ ಬಳಿ ಬ0ದವು. ಅವುಗಳ
ಕಡೆಯೂ ನೋಡದೆ ಸುಮ್ಮನೆ, ಮು0ದೆ ಎತ್ತಲೋ ದೃಷ್ಟಿ ಇಟ್ಟುಕೊ0ಡು
ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ನಾಯಿಗಳು ತಮ್ಮ ಪಾಡಿಗೆ ತಾವು ಹೊರಟು
ಹೋದವು. ಒ0ದೆರಡು ಬಾರಿ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಎಡವಿ ಮುಗ್ಗರಿಸಿ ಬಿದ್ದೆ. ಮತ್ತೆ ಎದ್ದು
ನಡೆಯತೊಡಗಿದೆ. ಹಳ್ಳಿಯ ಮಣ್ಣಿನ ರಸ್ತೆ ಮುಗಿದು, ಈಗ ಊರಿನ ಹೊರಗಿನ
ಟಾರು ರಸ್ತೆಗೆ ನಾನು ಬ0ದು ತಲುಪಿದ್ದೆ. ಹಾಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಾ ನಡೆಯುತ್ತಾ, ನಾನು
ಊರ ಹೊರಗಿನ ಸೇತುವೆಯ ಬಳಿ ಬ0ದುಬಿಟ್ಟಿದ್ದೆ.
ಸೇತುವೆಯ ಮೇಲೆ ನಿ0ತು ನಾನು ಒಮ್ಮೆ ಕೆಳಗೆ ನೋಡಿದೆ. ಕೆಳಗೆ ಆಳದಲ್ಲಿ
ನದಿ ಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಮಾನ ಹೋದ ಮೇಲೆ ಬದುಕಿದ್ದು ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?
ಗ0ಡನಿ0ದ ದೂರವಾಗಿ, ಬ0ಧುಗಳ ಹತ್ತಿರವೂ ಹೋಗಲಾರದೆ, ಸುತ್ತ ಮುತ್ತ
ಜನಗಳಿ0ದ `ಥೂ, ಛೀ' ಅನ್ನಿಸಿಕೊ0ಡು ಬಾಳುತ್ತಾ ದಿನವೂ ಸಾಯುತ್ತಾ ಇರುವುದಕ್ಕಿ0ತ
ಒಮ್ಮೆಲೇ ಪ್ರಾಣ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಉತ್ತಮ ಅನ್ನಿಸಿತು, ನನಗೆ. ನಾನು ಸತ್ತರೆ
ನನಗಾಗಿ ಅಳುವವರು, ಪರಿತಾಪ ಪಡುವವರು; ``ಇವಳು ಸಾಯಬಾರದಿತ್ತು,
ನನಗಾಗಿಯಾದರೂ ಇರಬೇಕಿತ್ತು''- ಎ0ದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಯಾರೂ ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ
ಇಲ್ಲದ0ತಾಯಿತು. ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ದೂರ ಮಾಡಿಕೊ0ಡೆ. ``ಇನ್ನು ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ಅವನೇ
ಸರ್ವಸ್ವ''- ಎ0ದು ಕೊ0ಡ, ನಂಬಿದ್ದ ಕೈ ಹಿಡಿದ ಗ0ಡನೇ ನನ್ನನ್ನು ಮನೆಯಿ0ದ
ತಳ್ಳಿದ. ಇನ್ನು ಇದ್ದು ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಯಾರಿಗಾಗಿ ನಾನು ಬದುಕಿರಬೇಕು?
ನನಗಾಗಿ ಪ್ರಾಣಬಿಡುತ್ತಿದ್ದ ಸೋಮುವಿನ ನೆನಪು ಈಗ ದಟ್ಟವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನ
ಕಾಡತೊಡಗಿತು. ಚಿಕ್ಕ0ದಿನಿ0ದಲೂ ನನ್ನೊಡನೆ ಇಟ್ಟುಕೊ0ಡಿದ್ದ ಅವನ ಆ ಸ್ನೇಹ
ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಚಿಕ್ಕ ಪುಟ್ಟ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲೂ ನಾನು
ಸ0ತೋμÀವಾಗಿ ಇದ್ದರೆ, ಅದು ಹೇಗೋ ಸೋಮೂಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಿ ಅವನೂ
ಸ0ತೋμÀಪಡುತ್ತಿದ್ದ. ನನಗೆ ಬೇಜಾರಾದಾಗ ಅವನಿಗೇ ಅದರಿ0ದ ತು0ಬಾ ನೋವು

ತಿರುಗಾಟ

127

ಆಯಿತೇನೋ- ಎನ್ನುವ ಹಾಗೆ ಸೋಮು ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದ ಒಟ್ಟಿಗೇ
ಬೆಳೆದಿದ್ದರಿಂದಲೋ ಏನೋ, ನನಗೆ ಇμÀ್ಟವಾದ ಹೂವು ಹಣ್ಣು ಏನು ಅನ್ನೋದು
ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು, ತ0ದು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ. ಎದುರಿಗೆ ಯಾರೇ ಇರಲಿ, ಇಲ್ಲದಿರಲಿ
ಊರೊಳಗೆ ಆಗಲಿ, ಹೊರಗೆ ಮರದ ಬುಡದಲ್ಲೋ, ಕಟ್ಟೆ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತೋ,
ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಾಗಲಿ ಎμÉ್ಟೀ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದರೂ ಒ0ದು ಬಾರಿಯೂ
ಸೋಮ ತನ್ನ ಮೈಮುಟ್ಟಿದ್ದಿಲ್ಲ. ಅ0ಥವನನ್ನ ನಾನು ``ಬೇಡ'' ಅನ್ನಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು,
ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳೊಲ್ಲ ಅನ್ನಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು.
ಸೋಮೂನ ಕ0ಡರೆ ನಮ್ಮ ಅಣ್ಣ0ಗೆ, ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅತ್ತಿಗೇಗೆ ಯಾಕೋ
ಮೊದಲಿ0ದಲೂ ಅμÀ್ಟಕ್ಕμÉ್ಟ. ಅವನ ಜೊತೆ ಚೆಲ್ಲು ಚೆಲ್ಲಾಗಿ ಮಾತಾಡಬೇಡ,
ಓಡಾಡಬೇಡ, ನೀನಿರಬೇಡ- ಅಂತಾ ನನಗೆ ಅವರುಗಳು ಹೇಳಿದ್ದೂ ಹೇಳಿದ್ದೇ.
ಮದುವೆಯಾದಮೇಲೂ ಅವನು ಬಂದೂ ಹೋಗಿ ಮಾಡ್ತಾ ಇದ್ದುದಕ್ಕೆ ಅವರುಗಳ
ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ತುಂಬಾ ಇತ್ತು. ಹಂಗಿಸುತ್ತಲೂ ಇದ್ದರು. ``ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಾ'' ಅಂತ
ಅವನಿಗೆ ಯಾವತ್ತೂ ನಾನೇ ಕರೆದಿರಲಿಲ್ಲ; ಅವನಾಗಿ ಬಂದರೆ, ``ಯಾಕೆ ಬಂದೆ''ಅಂತ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಿಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅವನೂ ಸಹ ಪುಟ್ಟರಾಮು ಮನೇಲಿ ಇದ್ದಾಗಲೇ
ಬರ್ತಾ ಇದ್ದ. ಆದರೆ, ಈಗ ಹೀಗೆ ಆಗೋಯ್ತಲ್ಲ, ಈ ದುರ್ಘಟನೆಗೆ ಏನೇನೋ
ಬಣ್ಣ ಕಟ್ಟಿ, ಪುಟ್ಟರಾಮು ಮತ್ತು ಅವನ ಅಣ್ಣ0ದಿರು ನಮ್ಮ ಅಣ್ಣ0ಗೆ ಅತ್ತಿಗೆಗೇ
ಖಂಡಿತಾ ವಿμÀದ ಮಾತು ಹೇಳ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನ ಕೇಳಿದ ಮೇಲಂತೂ, ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
ಖ0ಡಿತಾ ನನ್ನನ್ನ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳೋದಿಲ್ಲ.
ನನ್ನನ್ನು ಕ0ಡರೆ ``ಅಯ್ಯೋ'' ಎನ್ನುವವನು ಈಗ ಸೋಮು ಒಬ್ಬನೇ. ಅವನ
ಮೇಲೇ ಅಪವಾದ ಬ0ದಿರುವಾಗ ಅವನೂ ಸಹ ನನ್ನನ್ನ ಖ0ಡಿತಾ ದೂರ ಮಾಡಿ,
ತನ್ನ ಗೌರವವನ್ನ ತಾನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಇμÉ್ಟಲ್ಲಾ ಇರುವಾಗ, ನಾನು ಇದ್ದು
ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಪ್ರಾಣ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಲೇಸು- ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸಿ ನಾನು
ಸೀರೆಯನ್ನ ಸೊ0ಟಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿಕೊ0ಡು, ಸೇತುವೆಯ ಕಟ್ಟೆ ಮೇಲೆ ಹತ್ತಿದೆ. ಇನ್ನೇನು
ಕೆಳಗೆ ಧುಮುಕಬೇಕು ಆವಾಗ ನನಗೆ ಒ0ದು ಯೋಚನೆ ಹೊಳೆಯಿತು.
ನನ್ನನ್ನೇನೋ ಮನೆಯಿ0ದ ಹೊರತಳ್ಳಿ, ನನ್ನ ಗ0ಡ ತನ್ನ ಸಿಟ್ಟನ್ನು ತೀರಿಸಿಕೊ0ಡ.
ನಾನು ಪ್ರಾಣ ಕಳೆದುಕೊ0ಡರೆ, ಈಗ ಏನು ನಡೀತು ಅನ್ನೋದೇನೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೇ,
ಏನೂ ತಪ್ಪು ಮಾಡದೆ, ಸುಮ್ಮನೆ ಬಿದ್ದುಕೊ0ಡಿರುವ ಆ ಸೋಮು ಗತಿ ಮು0ದೆ
ಏನಾಗಬಹುದು? ಹಿಗ್ಗಾಮುಗ್ಗ ಜನ ಅವನಿಗೆ ಹೊಡೆದು ಬಡೆದು ತದುಕುವುದರಲ್ಲಿ
ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ವಿನಾ ಕಾರಣ ಅವನು ಅವಮಾನವನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗಿ
ಬರುತ್ತಲ್ಲವೇ? `ಅವನೇನೂ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿಲ್ಲ'- ಅಂತ ಅವನ ಪರವಾಗಿ ಹೇಳೋದಕ್ಕೆ

128

ತಿರುಗಾಟ

ನಾನೊಬ್ಬಳೇ ತಾನೇ ಇರೋದು. ನಾನು ಸತ್ತು ಹೋದರೆ ಅವನ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನ
ಕಾಪಾಡುವವರು ಯಾರು? ಏನೋ ಕೆಟ್ಟ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದಳು, ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಂಡಳು.
ಅದಕ್ಕೇ ಪ್ರಾಣ ಬಿಟ್ಟಳು. ಅವಳೇನು ಮಾಡ್ತಾಳೆ, ಹೆಣ್ಣುಹೆಂಗಸು. ಎಲ್ಲಾ ಸೋಮೂದೇ
ತಪ್ಪು ಎ0ದು ತಾನೇ ಜನ, ಆಮೇಲೆ ಚುಚ್ಚಿ ಚುಚ್ಚಿ ಅವನನ್ನ ಕೊಲ್ಲೋದು? ಹೀಗೆ
ಆಗಲು ನಾನೇಕೆ ಕಾರಣವಾಗಬೇಕು?''- ಎ0ದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ನಾನು ಸೇತುವೆ
ಕಟ್ಟೆಯಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದೆ.
ಆವಾಗ, ದೂರದಲ್ಲಿ ಯಾರೋ ಟಾರ್ಚ್ ದೀಪ ಹಾಕಿಕೊ0ಡು ಬರುತ್ತಿರುವ0ತೆ
ನನಗೆ ಭಾಸವಾಯಿತು. ಏನು ಮಾಡಬೇಕೂಂತ ತೋಚದೆ ಓಡಿದೆ. ಸೇತುವೆ ಆ
ತುದಿಗೆ ಹೋದೆ. ಸೇತುವೆ ಪ್ರಾರಂಭದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಪ್ಪ ಕಂಬದ ಥರಾ
ಅಡ್ಡ ಕಟ್ಟೆ ಇತ್ತು. ಅಲ್ಲೇ ಆ ಅಡ್ಡಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂಬದಿಗೆ ಅಡಗಿ ಕುಳಿತುಕೊ0ಡೆ.
ಟಾರ್ಚ್ ಬೆಳಕಿನ ದೀಪ ಹತ್ತಿರ ಹತ್ತಿರ ಬ0ದ0ತಾಯಿತು. ನಾಲ್ಕಾರು ಜನ ಗು0ಪಾಗಿ
ಬರುತ್ತಿರುವುದು ನನಗೆ ಮುಸುಕು ಮುಸುಕಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿತು. ಅವರು ಬರುವುದರೊಳಗೆ
ನಾನು ಸೇತುವೆಯಿ0ದ ಕೆಳಗೆ ಹಾರಿ ಪ್ರಾಣ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು- ಎ0ಬ ಯೋಚನೆ
ಮತ್ತೆ ನನಗೆ ಬ0ತು. ಹಾರಲೋ ಬೇಡವೋ, ಕುಳಿತಿರಲೋ ಓಡಿಹೋಗಲೋಎ0ಬ ಈ ದ್ವ0ದ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ಆ ಜನಗಳ ಗು0ಪು ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಬ0ತು. ಅಡಗಿ
ಕುಳಿತಿದ್ದರೂ ನನ್ನ ಸೀರೆ ಸೆರಗು ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗ ಹೊರಗೆ ಬಿದ್ದಿತ್ತು ಅಂತ ಕಾಣುತ್ತೆಅದೇ ನನಗೆ ಮೋಸ ಮಾಡಿತು. ನಾನು ಇಲ್ಲಿರುವುದನ್ನ ಅವರಲ್ಲಿ ಯಾರೋ
ಒಬ್ಬರು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಿ, ``ಬೇಡ ಗೌರಿ, ಬೇಡ''- ಎ0ದು ಕೂಗಿ ಕೊ0ಡರು. ಅದು
ಪುಟ್ಟರಾಮುವಿನ ಧ್ವನಿಯೇ ಎ0ದು ನನಗೆ ಗುರುತಾಯ್ತು.
***
ಪುಟ್ಟರಾಮು ಈಗ ಬಾಯಿ ಹಾಕಿ, ``ಮು0ದೆ ನಡೆದುದನ್ನ ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ,
ಕೇಳಿ''- ಎ0ದು ಹೇಳಿದ.
ಕೋಪ ಮಾಡಿಕೊ0ಡು ನಾನು ಮನೆಬಿಟ್ಟು ಹೊಗಿದ್ದೂ ನಿಜ, ನಮ್ಮ ಅಣ್ಣ0ದಿರ
ಜೊತೆಗೆ ವಾಪಸ್ ಬ0ದು, ಅವರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಂಡು, ನಾವು ಗೌರಿಯನ್ನ
ಮನೆಯಿ0ದ ಹೊರ ತಳ್ಳಿದ್ದೂ ನಿಜ. ಅಲ್ಲೇ ಪಡಸಾಲೆಯ ಮಂಚದ ಮೇಲೆ
ದಿಮ್ಮಿಯಂತೆ ಬಿದ್ದುಕೊ0ಡಿದ್ದ ಸೋಮನಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ಬಲವಾಗಿ ಏಟನ್ನು ಕೊಟ್ಟು
ಅವನನ್ನು ಮನೆಯಿ0ದ ಹೊರಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಬೇಕು ಅ0ತ ನಮ್ಮ ಅಣ್ಣ0ದಿರು ಸಲಹೆ
ಮಾಡಿದರು. ಒಳಗಡೆಯಿ0ದ ಒ0ದು ಬಕೆಟ್ ನೀರನ್ನು ಯಾರೋ ತೆಗೆದುಕೊ0ಡು
ಬ0ದರು. ಎಚ್ಚರವಿಲ್ಲದೇ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಸೋಮನ ಮುಖದ ಮೇಲೆ ಆ ನೀರನ್ನ
ಎರಚಿದರು. ಅವನು ಎದ್ದು ಕುಳಿತ. ಸುತ್ತಾ ಮುತ್ತಾ ಕೆ0ಗಣ್ಣು ಬಿಡುತ್ತಾ ನಿ0ತಿದ್ದ

ತಿರುಗಾಟ

129

ನನ್ನನ್ನ ಮತ್ತು ನನ್ನಣ್ಣ0ದಿರನ್ನು ನೋಡಿದ. ಮೈಕೊಡವಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಎದ್ದು ಕುಳಿತ
ಸೋಮ ಕೇಳಿದ ಮೊದಲ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏನೆ0ದರೆ- ``ನೀವೆಲ್ಲಾ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಯಾವಾಗ
ಬ0ದಿರಿ?''
ನಾನು ದಬಾಯಿಸಿದೆ ``ಏನ್ಲಾ, ನಮ್ಮ ಮನೆಗೇ ಬ0ದು, ಇಲ್ಲಿ
ಬಿದ್ದುಕೊ0ಡಿದ್ದೀಯಾ, ನಮ್ಮನ್ನೇ ಕೇಳ್ತೀಯಾ? ನಿನ್ ಮನೆಗೆ ನಾವು ಹ್ಯಾಗೆ ಬ0ದ್ವಿ,
ಯಾವಾಗ ಬ0ದ್ವಿ- ಅ0ತ?''
ಸೋಮ ಹೇಳಿದ ``ಇದು ನಮ್ಮ ಮನೆ ಅಲ್ವಾ? ಏನ್ ನೀವು ಹೇಳೋದು?''ಅ0ತ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತ ನೋಡಿದ.
ತತ್‍ಕ್ಷಣ ನನಗೆ ಅವನಾಡಿದ ಮಾತು ಗೊತ್ತಾಗದಿದ್ದರೂ, ``ಏನೋ ಕುಡಿದು
ಬಂದವ್ನು ಆಡೋ ಮಾತು ಇದು'' ಅಂತ ಮೊದಲು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸಿದರೂ, ಒಂದೆರಡು
ನಿಮಿμÀಗಳಾದಮೇಲೆ ನನಗೆ ಹೊಳೆಯಿತು- ಸೋಮ ಯಾಕೆ ಹೀಗೆ ಅಸಂಬದ್ಧ
ಮಾತಾಡ್ತಿದ್ದಾನೆ ಅಂತ. ``ಸೋಮನ ಮನೆ ಪಡಸಾಲೇನೂ, ನಮ್ಮ ಮನೆ
ಪಡಸಾಲೇನೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಒ0ದೇ ಥರ ಇತ್ತು. ಅವನ ಮನೆಗೆ ಎμÉ್ಟೂೀ ಬಾರಿ
ಹೋಗಿದ್ದೆನಲ್ಲಾ, ಅದು ಹೇಗಿತ್ತು ಅನ್ನೋದನ್ನ ನಾನು ನೋಡಿದ್ದೆನಲ್ಲ. ಒಬ್ಬನೇ
ಇದ್ದರೂ ಆ ಪಡಸಾಲೇನ ತಾನು ಒಪ್ಪ ಓರಣವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊ0ಡಿದ್ದ. ಇವತ್ತು
ಗೌರಿ ಏನ್ ಮಾಡಿದ್ದಾಳೇ ಅ0ದರೆ ನಮ್ಮ ಮನೆ ಪಡಸಾಲೆಯಲ್ಲೂ ಮ0ಚ, ಕುರ್ಚಿ
ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅದೇ ಥರಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಜೋಡಿಸಿಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ.'' ಈ ಸೋಮ
ಕುಡಿದುಕೊ0ಡು ಬ0ದು, ಅರ್ಧ ಎಚ್ಚರ, ಅರ್ಧ ಮ0ಪರು ಸ್ಥಿತೀನಲ್ಲಿ ``ಇದು
ತನ್ನದೇ ಮನೆ''- ಅ0ದುಕೊ0ಡು. ಒಳಗಡೆ ಬ0ದಿದ್ದಾನೆ. ನಾನು ಲೇಟಾಗಿ ಮನೆಗೆ
ಬ0ದಾಗ ತೊ0ದರೆಯಾಗದೇ ಇರಲಿ- ಅ0ತ ಗೌರಿ ಹೊರಗಡೆ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಅಗಳಿ
ಹಾಕುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಇವನು ಸಲೀಸಾಗಿ ಒಳಗಡೆ ಬ0ದ. ಅಲ್ಲಿರೋ ಮ0ಚದ ಮೇಲೆ
ಬಿದ್ದುಕೊ0ಡಿದ್ದಾನೆ. ಆಗಿದ್ದು ಇμÉ್ಟ ಅ0ತ ನನಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಗೊತ್ತಾಗಿ ಹೋಯಿತು.
ಅದನ್ನೇ ಸೋಮನಿಗೂ ``ಹೌದೇನೋ?''-ಅಂತ ಕೇಳಿದೆ. ಸೋಮನೂ `ಹೌದು'
ಅ0ದ.
``ಹಾಗಾದರೆ ಗೌರಿ ಎಲ್ಲಿ'' ಅ0ತ ಸೋಮ ಕೇಳಿದ.
ಆಗ ನಡೆದದ್ದನ್ನ ನಾನು ಸೋಮನಿಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ, ಏನಾಯ್ತು ಗೊತ್ತಾ, ಸೋಮ
ಅಳೋದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರ0ಭ ಮಾಡಿದ. ``ಆಮೇಲೆ ಕೋಪದಿ0ದ ಎದ್ದ. ಅವನೇ ನನ್ನ
ಕುತ್ತಿಗೆ ಪಟ್ಟಿ ಹಿಡಿದುಕೊ0ಡು ಹೊಡೆಯೋದಕ್ಕೇ ಬ0ದ.''
``ಥೂ ನಿನ್ನ. ನಿನ್ನ ಹಾಳು ಬುದ್ಧಿಗೆ ಇμÀ್ಟು ಬೆಂಕಿ ಹಾಕ. ಗೌರೀ ದೇವರು
ಕಣೋ, ದೇವರು. ನೀನು ಪುಣ್ಯ ಮಾಡಿದ್ದೆ ಕಣೋ ಅವಳ ಕೈ ಹಿಡಿಯೋಕೆ. ನಿನ್ನ

130

ತಿರುಗಾಟ

ನಾಲಿಗೇಲಿ ಹುಳ ಬೀಳತ್ತೋ ಅವಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಟ್ಟ ಮಾತಾಡಿದರೆ. ಹೌದು, ನನಗೂ
ಅವಳಿಗೂ ಸ್ನೇಹ ಇತ್ತು, ನನ್ನ ಕಣ್ಣ ಮುಂದೇ ಬೆಳೆದೋಳಲ್ವಾ? ನನಗೂ ಅವಳನ್ನ
ಕ0ಡರೆ ಪ್ರೀತೀನೇ. ಆದರೆ, ನೀನು ಅವಳನ್ನ ಮದುವೆ ಆದ ಮೇಲೇ ಅದು ಎಲ್ಲಾ
ಮುಗಿದು ಹೋಯ್ತು. ಎμÀ್ಟು ಬೇಕೋ ಅμÉ್ಟೀ ಮಾತಾಡ್ತಿದ್ದಳು, ನನ್ನ ಕಣ್ಣೆತ್ತಿಯೂ
ನೋಡ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಕಣೋ, ಅವಳು. ಥೂ ನಿನ್ನ, ನಿನಗೆ ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಣ ಕೊಡೋ
ನಿನ್ನ ಹೆ0ಡತೀ ಮೇಲೇ ನೀನು ನಾಲ್ಕು ಜನದ ಮುಂದೆ ಅವಮಾನ ಮಾಡಿದ್ಯಲ್ಲೋ''ಅಂತ ಕೂಗಾಡಿದ.
ನಾನು ಅವನಿ0ದ ಬಿಡಿಸಿಕೊ0ಡೆ. ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗೋದಕ್ಕೆ ಮು0ಚೇನೆ
ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಿ ಹೋಗಿತ್ತು- ಸೋಮ ನಿರಪರಾಧಿ ಅ0ತ. ಗೌರಿ ಏನೂ ತಪ್ಪು
ಮಾಡಿಲ್ಲ ಅಂತ. ನಾನು ಏನೇನೋ ಊಹೆ ಮಾಡಿಕೊ0ಡು ದುಡುಕಿದೆ- ಅ0ತ
ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸಿತು. ನಾನು ವಿನಾ ಕಾರಣ ಗೌರಿಗೆ ಅನ್ಯಾಯ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟೆ ಅ0ತ ಕೂಡ
ಅನ್ನಿಸಿತು.
``ಗೌರಿ? ಗೌರಿ ಈಗ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿರಬಹುದು''- ಅ0ತ ನಾವು ನಾವು
ಮಾತಾಡಿಕೊ0ಡೆವು. ``ಇμÉ್ಟಲ್ಲಾ ಅವಮಾನ ಸಹಿಸಿಕೊಂಡಿರೋ ಪ್ರಾಣಿ ಅಲ್ಲ,
ಅವಳು. ತುಂಬಾ ಸ್ವಾಭಿಮಾನಿ. ಇμÀ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಹೊಳೇನೋ ಬಾವೀನೋ
ನೋಡ್ಕೊಂಡಿರ್ತಾಳೆ, ಅಯ್ಯೋ!''- ಎಂದ, ಸೋಮ.
ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರು ಒ0ದೊ0ದು ಕಡೆ ಹುಡುಕಿಕೊ0ಡು ಹೊರಟೆವು. ಗೌರಿ ಅಣ್ಣನ
ಮನೆಗೆ ಸೋಮ ಹೋಗಿ ಹಿ0ತಿರುಗಿ ಬ0ದ. ``ಅಲ್ಲಿಲ್ಲ'' ಅ0ತ ಹೇಳಿದ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗೌರಿ ಹೋಗಿಬರುತ್ತಿದ್ದ ಜಾಗಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಹೋಗಿ ನೋಡಿಕೊ0ಡು
ಬ0ದ ನಮ್ಮ ಅಣ್ಣ0ದಿರು ``ಅವಳು ಅಲ್ಲೂ ಎಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ''- ಅ0ತ ಬ0ದು
ತಿಳಿಸಿದರು. ನನಗೇನೋ ಅನುಮಾನ ಬ0ದು ಟಾರ್ಚ್ ತಗೊ0ಡು ``ಬನ್ನಿ
ಹೋಗೋಣ''- ಅ0ತ ಕರಕೊ0ಡು ಊರಿನ ಹೊರಗೆ ಇರೋ ಆ ಸೇತುವೆ ಹತ್ತಿರ
ನಾನು ಬ0ದೆ.
ನನ್ನ ಊಹೆ ಸರಿಯಾಗಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ಗೌರಿ ಇದ್ದಳು. ನನಗೆ ಗೊತ್ತು, ಇನ್ನೊ0ದು
ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಲೇಟಾಗಿದ್ದರೆ ನನಗೆ ನನ್ನ ಗೌರಿ ಸಿಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ``ನನ್ನದೇ ತಪ್ಪಾಯ್ತು,
ಗೌರಿ''- ಅ0ತ ಅವಳ ಕೈ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡೆ. ಅವಳು ನನ್ನ ಕೈ ಕೊಡವಿ
ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡಳು. ಮತ್ತೆ ಅಳೋದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಿದಳು. ಏನೇನೋ ಸಮಾಧಾನ
ಹೇಳಿ, ಅವಳನ್ನು ಕರಕೊ0ಡು ನಾನು ಮನೆಗೆ ಬ0ದೆ.
ಅವರ ಅಣ್ಣ ಅತ್ತಿಗೆ ಈ ವೇಳೆಗಾಗಲೇ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಸೇರಿದ್ದರು.
ಅವಳ ಅತ್ತಿಗೆ, ಗೌರೀನ ತಬ್ಬಿಕೊಂಡು ``ನಾವೆಲ್ಲಾ ನಿನಗೆ ತುಂಬಾ ಅನ್ಯಾಯ ಮಾಡಿಬಿಟ್ವಿ

ತಿರುಗಾಟ

131

ಕಣೇ, ಗೌರೀ''- ಅಂತ ಗೊಳೋ ಅಂತ ಅಳೋದಕ್ಕೆ ಶುರು ಮಾಡಿದರು. ದೂರದಲ್ಲಿ
ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಸುಮ್ಮನೆ ಮಾತನಾಡದೇ, ಬಿಟ್ಟ ಕಣ್ಣು ಬಿಟ್ಟು ಕೊ0ಡೇ ಸೋಮ
ನಿಂತುಕೊಂಡಿದ್ದ. ಹಾಗೇ ಬೆಳಗಾಯಿತು.
***
ಒ0ದು ಸಲ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಏನೋ ವಿಶೇμÀ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವ ಸ0ದರ್ಭ
ಒದಗಿಬ0ತು. ನಾವೇನು ಇ0ತಹ ದೇವರ ಪೂಜೆಯನ್ನ ಪ್ರತಿದಿನವೂ
ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಎ0ಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಅದನ್ನ ವಿಧಿವತ್ತಾಗೆ ಮಾಡಬೇಕು ಅ0ತ
ನಮ್ಮ ಮನೆಯವರೆಲ್ಲರೂ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದರು. ಇ0ತಹ ವ್ರತವನ್ನ ಸಾ0ಗವಾಗಿ
ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇμÀವಾಗಿ ತಯಾರಿ ನಡೆಯಿತು. ಒ0ಬತ್ತು
ದಿನ ಈ ಪೂಜೆಯ ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನ ಮನೆಯ ಹೆ0ಗಸರೆಲ್ಲಾ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಪೂಜೆಗೆ
ಬೇಕಾದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದುದು ಈ ಒ0ಬತ್ತು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ.
ಬೆಳಗ್ಗೆ ಎದ್ದು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಒಗೆದ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಉಟ್ಟುಕೊ0ಡು ಹೊಸದಾಗಿ
ಬತ್ತವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ0ಡು ಬ0ದು ಒರಳಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಒನಕೆಯಿ0ದ ಕುಟ್ಟಿ ಅಕ್ಕಿ
ಮಾಡುವುದು, ಅದರಿ0ದ ಹೊಸದಾಗಿ ರವೆ ಹಿಟ್ಟನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು- ಹೀಗೆ
ಹೊಸದಾಗಿ ತ0ದ ಗೋಧಿಯಿ0ದ ಹಿಟ್ಟು ಮತ್ತು ರವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಹೀಗೆ
ಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲಾ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನ ಒ0ದೊ0ದಾಗಿ ಆ ಒ0ಭತ್ತು ದಿನಗಳಲ್ಲೇ
ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊ0ಡು ಒ0ದು ಕಡೆ ಇಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಹೀಗೆ ತಯಾರಿಸುವಾಗ ಹೊರಗಡೆಯಿ0ದ ಯಾರಿಗೂ ಅಡಿಗೆಯ ಮನೆಗೆ
ಬರಲು ಅವಕಾಶವಿರಲಿಲ್ಲ. ಒಳಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವರು ಸಹ ಏನಾದರೂ
ಕೈಕಾಲು ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿ ಬ0ದರೆ ಅವರುಗಳು
ಮತ್ತೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಬೇರೆಯುಟ್ಟು ಒಳಗಡೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಬತ್ತ ಕುಟ್ಟುವಾಗ
ಹಿಟ್ಟು ಬೀಸುವಾಗ ಮತ್ತು ಅಡಿಗೆ ಮಾಡುವಾಗ ಯಾರೂ ಕೆಮ್ಮಬಾರದು,
ಸೀನಬಾರದು, ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ಬಾಯಿಯಿ0ದ ಉಗುಳಿನ ಹನಿ ಈ ಪದಾರ್ಥದ
ಮೇಲೆ ಬೀಳಬಾರದು. ತು0ಬಾ ದಿನ ಇಡಬಲ್ಲ ತಿ0ಡಿಗಳನ್ನ ಈ ಎ0ಟು ದಿನದೊಳಗೆ
ಮಾಡಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಮುಚ್ಚಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಒ0ಬತ್ತನೆಯ ದಿನ ಬಹಳ ಮು0ಚೆ
ಬೆಳಗ್ಗೆ ಎದ್ದು ಎಲ್ಲಾ ಹೊಸ ಹೊಸದಾಗಿ ಅಡಿಗೆಗಳನ್ನ ನೈವೇದ್ಯಕ್ಕೆ ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅದಕ್ಕೂ ಸಹ ಹತ್ತಿರದ ಹೊಳೆಯಿ0ದ ವಿಶೇμÀವಾಗಿ ನೀರನ್ನ ತೆಗೆದುಕೊ0ಡು
ಬರುತ್ತಿದ್ದರು.
ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಮು0ಚೆ ಹೆ0ಗಸರೆಲ್ಲಾ ಎದ್ದು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಹೊಸ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು

132

ತಿರುಗಾಟ

ಉಟ್ಟುಕೊ0ಡು ಅರಿಶಿಣ, ಕು0ಕುಮ, ಹೂವು, ಹಣ್ಣು, ಧೂಪ, ದೀಪಗಳೊ0ದಿಗೆ
ಹೊಳೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿ ನದಿಯನ್ನ ಗ0ಗೆಯನ್ನ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ
ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಈ ಗೌರಿ ಪೂಜೆಗೆ ನೀರನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಾಲ ಕೊಡು ಎ0ದು
ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಲ0ಕೃತವಾದ ಕೊಳಗಳಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ತು0ಬಿಸಿಕೊ0ಡು ತಲೆಯ
ಮೇಲೆ ಸೊ0ಟದ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟುಕೊ0ಡು ಹೆ0ಗಸರು ಮನೆಗೆ ಹಿ0ತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮನೆಗೆ ಬರುವ ವೇಳೆಗೆ ಗ0ಡಸರೆಲ್ಲಾ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಹೊಸ
ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಉಟ್ಟುಕೊ0ಡು ಪೂಜೆಗೆ ಸಿದ್ಧರಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರಲ್ಲೊಬ್ಬರು
ಯಾರಾದರೂ ಹೋಗಿ ಬಸವಣ್ಣನ ದೇವಸ್ಥಾನದಿ0ದ ಆರಾಧ್ಯರನ್ನ ಕರೆದುಕೊ0ಡು
ಮನೆಗೆ ಬ0ದಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೆ0ಗಸರು ನೀರನ್ನ ಮನೆಗೆ ತರುವ ವೇಳೆಗೆ ತಳಿರು
ತೋರಣಗಳಿ0ದ ಅಲ0ಕೃತವಾದ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಗ0ಗೆಯನ್ನು ಎದುರುಗೊಳ್ಳಲು
ಮು0ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ ನಾವೆಲ್ಲ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಅಲ್ಲಿ0ದ ಪ್ರಾರ0ಭವಾಗುತ್ತಿತ್ತು
ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಗೌರಿ ಪೂಜೆ. ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಒ0ದು ಗ0ಟೆಯವರೆಗೂ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು
ಈ ಪೂಜೆ. ಹೊಸ ಮೊರಗಳ ಒ0ಬತ್ತು ಬಾಗಿನಗಳಿಗೂ ಪೂಜೆ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಆ
ಮುಚ್ಚಿದ ಬಾಗಿನಗಳಲ್ಲಿ ಏನೇನಿದೆ ಎ0ದು ನೋಡುವ ಕುತೂಹಲ ಚಿಕ್ಕಮಕ್ಕಳಾಗಿದ್ದ
ನಮಗೆ ಕಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ನಾವಾರು ಅವುಗಳನ್ನ ಮುಟ್ಟುವ ಹಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ
ಮಡಿ ಮಡಿ.
ಪೂಜೆಯ ಮಧ್ಯೆ ಒ0ಬತ್ತು ಮೊರದ ಬಾಗಿನಗಳನ್ನ, ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರು ಒ0ದೊ0ದು
ಬಾಗಿನವನ್ನ ಕೈಂi À ುಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊ0ಡು ಮನೆಯಿ0ದ ಹೊರಗೆ ಒಟ್ಟಿಗೆ
ಹೊರಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ ಎ0ದು ಕುತೂಹಲದಿ0ದ ನಾವು ಮಕ್ಕಳು
ಅವರನ್ನ ಹಿ0ಬಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಅವರೆಲ್ಲಾ ಚೌಡಮ್ಮನ ಗುಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ
ಅವುಗಳನ್ನ ದೇವರ ಮು0ದೆ ಇಟ್ಟು ಚೌಡಮ್ಮನಿಗೆ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿಸಿ ದೇವರ
ಪ್ರಸಾದವನ್ನ ಆ ಬಾಗಿನಗಳ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಅವುಗಳನ್ನ ಮನೆಗೆ ವಾಪಸು
ತೆಗೆದುಕೊ0ಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನಾವೂ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆವು.
ಮನೆಗೆ ಬ0ದ ಮೇಲೆ ಪೂಜೆ ಮು0ದುವರೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಪೂಜೆ ನೋಡಲು ಬ0ದ
ಊರಿನ ಹೆ0ಗಸರ ಮಧ್ಯೆ ಯಾರೋ ಒ0ಬತ್ತು ಜನ ಮುತ್ತೈದೆಯರನ್ನ ಮನೆಯವರು
ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಒ0ಬತ್ತು ಮುತ್ತೈದೆಯರನ್ನ ದೇವರ ಮು0ದೆ ಕೂರಿಸಿ
ದೇವರಿಗೆ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿದ0ತೆಯೇ ಸಾ0ಗವಾಗಿ ಅವರಿಗೂ ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು ಏನೇನೋ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಈ ಬಗೆಯ ಹಾಡುಗಳನ್ನ ಹಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಹಳ್ಳಿಯ ಕೆಲವು ಹಿರಿಯ ಹೆ0ಗಸರಿಗೆ
ಮಾತ್ರ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಹಸೆಮಣೆಗೆ ಕರೆತರುವಾಗ ಒ0ದು ಹಾಡು, ಅರಿಶಿಣ ಕು0ಕುಮ

ತಿರುಗಾಟ

133

ಹಚ್ಚುವಾಗ ಒ0ದು ಹಾಡು, ಗ0ಧ ಹಚ್ಚುವಾಗ ಒ0ದು ಹಾಡು, ಹೂ ಮುಡಿಸುವಾಗ
ಒ0ದು ಹಾಡು, ಆರತಿ ಎತ್ತುವಾಗ ಒ0ದು ಹಾಡು, ಬಾಗಿನ ಕೊಡುವಾಗ ಇನ್ನೊ0ದು
ಹಾಡು. ಈ ಹಾಡುಗಳನ್ನ ಬಲ್ಲ ಹಳ್ಳಿಯ ಹೆ0ಗಸರು ಒ0ದು ತರಹ ಪೈಪೆÇೀಟಿಯ
ಮೇಲೆ ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೇನೋ ಅನ್ನುವμÀ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸ0ತೋμÀದಿ0ದ ತಮಗೆ
ಗೊತ್ತಿರುವ ರಾಗದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನ ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ``ಇವುಗಳಿಗೆ ಸ0ಪ್ರದಾಯದ
ಹಾಡುಗಳು ಅ0ತ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಈಗಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇ0ತಹ ಹಾಡುಗಳನ್ನ
ಹಾಡುವವರು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಕೇಳುವವರ ಆಸಕ್ತಿಯೂ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಾ
ಹೋಗುತ್ತಿದೆ. ಇವೆಲ್ಲಾ ಮರೆತು ಹೋಗಿ ನಶಿಸಿಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ಮು0ಚೆ ಎಲ್ಲಾ
ಟೇಪ್‍ರೆಕಾರ್ಡ್ ಮಾಡ್ಕೊಬೇಕು'' ಅ0ತ ನಮ್ಮ ಹನುಮಣ್ಣ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ.
ಮನೆ ಮ0ದಿಯೆಲ್ಲಾ ಆ ಬಾಗೀನ ತೆಗೆದುಕೊ0ಡ ಒ0ಬತ್ತು ಜನ
ಮುತ್ತೈದೆಯರಿಗೆ ಒಟ್ಟಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಮಹಾಮ0ಗಳಾರತಿ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಗ0ಟೆ ಬಡಿಯಬೇಕು, ಯಾರು ಜಾಗಟೆ ಬಾರಿಸಬೇಕು,
ಯಾರು ಶ0ಖ ಊದಬೇಕು ಎ0ಬುದರಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಪೈಪೆÇೀಟಿಯೋ
ಪೈಪೆÇೀಟಿ. ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಆರತಿಗಳು. ಮ0ಗಳಾರತಿ ಆದ ಮೇಲೆ ದೇವರಿಗೆ
ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ ಪೂಜೆ ಮುಗಿಯಿತು ಎ0ದ ಮೇಲೆ ಊಟಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧತೆ. ಮನೆ
ತು0ಬಾ ಎಲ್ಲಾ ಕೋಣೆಗಳಲ್ಲೂ ಎಲೆ ಹಾಕಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಊಟ ಮಾಡುವ0ತೆ
ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಡಿಸುತ್ತಿದ್ದವರೆಲ್ಲಾ ಮನೆಯ ಹೆ0ಗಸರು. ಊಟ
ಎಲ್ಲಾ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಫಲತಾ0ಬೂಲ ಕೊಟ್ಟು ಕಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
***

ನಾವು ಏರ್‍ಪೆÇೀರ್ಟ್ ಬಿಟ್ಟಾಗ ರಾತ್ರಿ ಸುಮಾರು 11:00 ಗ0ಟೆ. ಏಕೋ
ಏನೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಈ ವಿಮಾನಗಳೆಲ್ಲಾ ಬೆ0ಗಳೂರಿನಿ0ದ
ಹೊರಡುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ ಕಳೆದ ಮೇಲೇನೆ. ಹಾಗೆಯೇ
ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಬಂದು ಸೇರುವ ವಿಮಾನಗಳೂ ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲೆ. ಹಗಲೆಲ್ಲಾ
ಕೆಲಸ ಮುಗಿಸಿಕೊ0ಡು ಬೆ0ಗಳೂರಿನ0ಥ ಮುಖ್ಯ ನಗರಗಳಿ0ದ ರಾಜ್ಯದ
ಮೂಲೆಮೂಲೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಹಲವು ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವ ಬಸ್ಸುಗಳು
ಸಹ ಹೀಗೇ ರಾತ್ರಿನೇ ಹೊರಡುತ್ತದೆಂi À ುಲ್ಲವೇ. ಇರಲಿ, ಬೆ0ಗಳೂರು
ಅ0ತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಹೋಗುವವರನ್ನ ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟು,
ಹಾಗೇ ಸುಮಾರು ಹನ್ನೊ0ದು ಗ0ಟೆ ವೇಳೆಗೆ, ಮೈಸೂರಿನ ಕಡೆ ನಮ್ಮ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ
ಕಾರು ಹೊರಟಿತು. ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದಿದ್ದು ನಾವಿಬ್ಬರೇ. ಅಲ್ಲೇ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲೇ

134

ತಿರುಗಾಟ

ಒ0ದೊ0ದು ಲೋಟ ಬಿಸಿ ಬಿಸಿ ಕಾಫಿ ಹಾಕಿ ನಾವು ಮೈಸೂರಿನ ಕಡೆ ಹೊರಟಿದ್ದೆವು.
ಬೆ0ಗಳೂರು ನಗರ ಬಿಡುವ ತನಕ ಜನಸ0ಚಾರ, ವಾಹನ ಸ0ಚಾರ ಸಾಕμÀ್ಟು
ಇದ್ದೇ ಇತ್ತು. ನಗರ ಜೀವನ ಅ0ದರೆ ಹಾಗೇ; ಪಾಪ, ಹಗಲೂ ರಾತ್ರಿ ದುಡಿಯುವವರೇ
ಹೆಚ್ಚು. ಕೆಲವರದು ಹಗಲಿನ ಪಾಳಿಯಾದರೆ, ಕೆಲವರದು ರಾತ್ರಿಯ ಪಾಳಿ. ಜನ
ಮತ್ತು ವಾಹನಗಳು ಓಡಾಡುತ್ತಲೇ ಇದ್ದವು. ಆದರೆ, ಊರಿ0ದ ಹೊರಗೆ
ಬರಬಂದಮೇಲೆ ರಸ್ತೆಗಳೆಲ್ಲಾ ಖಾಲಿ ಖಾಲಿಯಾಗಿದ್ದು, ಆಗೊಮ್ಮೆ ಈಗೊಮ್ಮೆ
ನಮ್ಮ ಹಿ0ದೆ, ನಮ್ಮ ಮು0ದೆ, ನಮ್ಮ ಎದುರಾಗಿ ಒ0ದೋ ಎರಡೋ ವಾಹನಗಳು
ಬರುತ್ತಾ ಇದ್ದವು. ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ, ಕಗ್ಗತ್ತಲೊಳಗೆ ನುಗ್ಗಿ
ನಮ್ಮ ಕಾರೊ0ದೇ ಹೋಗುತ್ತಿದೆಯೇನೋ ಅನ್ನುವ ಹಾಗೆ ನಾವು ಪ್ರಯಾಣ
ಮಾಡತೊಡಗಿದೆವು. ಇದೆಲ್ಲಾ ನನಗೆ ಅಭ್ಯಾಸವಿದ್ದರೂ, ಈ ರಾತ್ರಿ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ
ಡ್ರೈವ್ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ನನಗೆಲ್ಲಿ ನಿದ್ದೆ ಬ0ದುಬಿಡುತ್ತೋ ಎ0ಬ ಭಯ ಇರಬೇಕು,
ಹಿ0ದಿನ ಸೀಟಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಮೈಸೂರಿನ ನ0ಜಪ್ಪನವರು ಅದು ಇದು
ಮಾತಾಡೋದಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಹೆ0ಡತಿಯನ್ನೇ ನಾವು ಬೆ0ಗಳೂರು
ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಿ0ದ ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಿ ವಾಪಸ್ಸು ಬರುತ್ತಾ ಇದ್ದದ್ದು.
ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವಾಗ ಮದ್ದೂರು ದಾಟಿದ ಮೇಲೆ, ಬೀದಿದೀಪಗಳ ಸ್ವಲ್ಪ
ಬೆಳಕು ಇರುವ ಒ0ದು ಜಾಗದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಕಾರು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಯಾರೋ
ರಸ್ತೆಗೆ ಅಡ್ಡ ನಿ0ತು ಕೈತೋರಿಸಿ, `ಕಾರು ನಿಲ್ಲಿಸಿ'- ಎ0ದು ಸ0ಜ್ಞೆ ಮಾಡುವ0ತೆ
ತೋರಿತು. ನಿಲ್ಲಿಸದೆ, ನಾನು ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊ0ಡು ಕಾರನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊ0ಡು
ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಹೋದೆ. ಹಿ0ದಿನ ಸೀಟಿನಲ್ಲಿದ್ದ ನ0ಜಪ್ಪನವರು ``ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾರು ನಿಲ್ಲಿಸು,
ಯಾರೋ ತೊ0ದರೆಗೆ ಸಿಕ್ಕುಹಾಕಿಕೊ0ಡಿರಬೇಕು. ಏನು ವಿಚಾರಿಸಿಕೊ0ಡು ಮು0ದೆ
ಹೋಗೋಣ''- ಅ0ತ ಅ0ದರು.
ಹೀಗೆ ನಡುರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯೆ ಕೈತೋರಿಸಿದವರಿಗೆಲ್ಲ ಕಾರು ನಿಲ್ಲಿಸಿ
ವಿಚಾರಿಸುವುದು ಕ್ಷೇಮಕರ ಅಲ್ಲ- ಅ0ತ ನನಗೆ ಅನುಭವದಿ0ದ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಆ
ರೀತಿ, ಕೈತೋರಿಸಿದವರಿಗೆಲ್ಲ ಕಾರು ನಿಲ್ಲಿಸಬಾರದೆಂಬ ಒ0ದು ನಿಯಮವನ್ನೂ
ನಮ್ಮ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಕ0ಪನಿಯವರು ಹಾಕಿಕೊ0ಡಿದ್ದರು. ಆದರೂ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ
ಗೊತ್ತುಮಾಡಿಕೊ0ಡವರ ಮರ್ಜಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನಡೆಯುವುದೇ ನಮ್ಮ ಧರ್ಮ.
ಇರಲಿ, ಏನು ವಿμÀಯ ನೋಡೋಣ- ಅ0ತ ನಾನು ಕಾರನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ರಿವರ್ಸ್‍ನಲ್ಲಿಯೇ
ಹಿ0ದೆ ಹಿ0ದಕ್ಕೆ ಅದನ್ನು ತಂದೆ. ಕೈ ತೋರಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹತ್ತಿರ ಕಾರು ಬ0ದು
ನಿ0ತಿತು.
``ಸಾರ್! ಸಾರ್! ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿ! ನಾನು ತು0ಬಾ

ತಿರುಗಾಟ

135

ತೊ0ದರೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊ0ಡಿದ್ದೀನಿ. ಮೈಸೂರಿಗೆ ನನಗೊ0ದು ಡ್ರಾಪ್ ಕೊಡಿ
ಸಾರ್, ಪ್ಲೀಸ್!''- ಎ0ದು ಅ0ಗಲಾಚಿದಳು ರಸ್ತೆಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಆ ಹೆ0ಗಸು.
ಕಾರಿನ ಕಿಟಕಿಯ ಗಾಜನ್ನ ಕೆಳಗೆ ಮಾಡಿ ಹೊರ ನೋಡಿದೆ. ಸುಮಾರು ಇಪ್ಪತ್ತು
ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ವμರ್Àದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಎತ್ತರದ ಹುಡುಗಿ ಅವಳು. ಆ ಕತ್ತಲ ಮಸುಕುಮುಸುಕು ಬೆಳಕಿನಲ್ಲೂ ಎದ್ದು ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು- ಅವಳು ಮುಖಕ್ಕೆ ಅಲ0ಕಾರ
ಮಾಡಿಕೊ0ಡಿದ್ದುದು, ತಲೆಗೂದಲನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಿಂಗರಿಸಿಕೊ0ಡದ್ದು. ಕಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ
ದೈನ್ಯಭಾವನೆ ತು0ಬಿತ್ತು. ಒಳ್ಳೆಯ ಸೀರೆಯನ್ನೇ ಉಟ್ಟುಕೊ0ಡು, ಹಣೆಗೆ ಕು0ಕುಮ
ಇಟ್ಟುಕೊ0ಡು, ಸ್ವಲ್ಪ ಹೂ ಮುಡಿದುಕೊ0ಡು, ಸೆರಗಿನ ತುದಿಯಿ0ದ
ಕಣ್ಣೊರಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ``ಸಾರ್, ಸಾರ್! ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಲ್ಪ್ ಮಾಡಿ!''- ಅ0ತ
ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಈ ಹೆ0ಗಸನ್ನ ಕ0ಡು, ನನಗಿ0ತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನ0ಜಪ್ಪನವರಿಗೇ
ಮನಕರಗಿತು.
``ಏನಮ್ಮ ನಿನಗೇನಾಗಿದೆ? ಏನು ಸಹಾಯ ಬೇಕು?''- ಅ0ತ ನಂಜಪ್ಪ
ಕೇಳಿದರು.
``ಮೈಸೂರು ತನಕ ನನಗೆ ಒ0ದು ಡ್ರಾಪ್ ಕೊಡಿ ಸಾರ್, ನನ್ನ ಮರ್ಯಾದೆ
ಉಳಿಸಿ. ಅಲ್ನೋಡಿ, ಆ ನಾಲ್ಕು ಜನ ನನ್ನ ಮಾನಭ0ಗ ಮಾಡೋದಕ್ಕೆ ಹೊ0ಚು
ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿ0ದ ನನ್ನನ್ನು ಉಳಿಸಿ, ಸಾರ್....''- ಅ0ತ ಒ0ದೇ ಉಸಿರಲ್ಲಿ
ಆ ಹುಡುಗಿ ಬಡಬಡಿಸಿದಳು.
ನಾನು ನ0ಜಪ್ಪನವರಿಗೆ ಹೇಳಿದೆ: ``ಸಾರ್, ನಾವು ಸುಮ್ಮನೆ ಹೋಗೋಣ,
ನಿಮಗೆ ಇದು ಹೊಸದಿರಬಹುದು. ಹೀಗೆ ಕಾರು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಡ್ರಾಪ್ ಕೇಳೋ ಗಿರಾಕಿಗಳು
ನಮಗಂತೂ ಕಾಮನ್ನು. ಇμÀ್ಟು ರಾತ್ರಿ ಹೀಗೆ ಇ0ಥವರನ್ನ ಕಾರಿಗೆ ಹತ್ತಿಸಿಕೊಳ್ಳೋದು
ಒಳ್ಳೆಯದಲ್ಲ. ಸುಮ್ಮನೆ ಹೋಗೋಣ ಬನ್ನಿ''- ಅ0ತ ಹೇಳಿ ನಾನು ಕಾರ್‍ನ ಗೇರ್
ಚೇಂಜ್ ಮಾಡಿ, ಮುಂದೆ ಹೊರಡಲು ಉದ್ಯುಕ್ತನಾದೆ.
ಆಗ ಅವಳು, ``ಸಾರ್! ಸಾರ್! ನನ್ನ ಮಾತನ್ನ ನ0ಬಿ. ನಿಜವಾಗಲೂ ನಾನು
ತು0ಬಾ ತೊ0ದರೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊ0ಡಿದ್ದೀನಿ. ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ಇಲ್ಲೇ ಬಿಟ್ಟು ಹೋದರೆ,
ಇನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಲ್ಲೇ ಅವರು ಬ0ದು, ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಅತ್ಯಾಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ನನ್ನ ಮಾನ ಉಳಿಸಿ. ನಿಮ್ಮ ಮನೆ ಹುಡುಗೀನೇ ಅ0ತ ಅ0ದ್ಕೊಳ್ಳಿ ಪ್ಲೀಸ್.. ಪ್ಲೀಸ್
.. ನನ್ನ ಇಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಬೇಡಿ ಸಾರ್''- ಅ0ತ ಮತ್ತೆ ಅವಳು ಅ0ಗಲಾಚಲು
ಪ್ರಾರ0ಭಿಸಿದಳು.
ನ0ಜಪ್ಪನವರು ಮಾತನಾಡುವುದಕ್ಕಿ0ತ ಮು0ಚೆ ನಾನೇ ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳಿದೆ.
``ನೋಡಮ್ಮ, ನೀನು ಯಾರೋ ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಹೆ0ಗಸು. ಅರ್ಧರಾತ್ರಿ ಬೇರೆ.

136

ತಿರುಗಾಟ

ನೀನು ಏನೇನೋ ಕಥೆ ಹೇಳ್ತೀದ್ದೀಯಾ. ಅದನ್ನ ನಂಬಿ, ನಿನ್ನ0ಥವರನ್ನ ಈ ರೀತಿ
ಪಿಕ್‍ಅಪ್ ಮಾಡಿಕೊ0ಡು, ಕರೆದುಕೊ0ಡು ಹೋದರೆ ಏನೇನು ಆಗಬಹುದು
ಗೊತ್ತೇನು?''
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ನಾನು ನ0ಜಪ್ಪನವರ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿ, ``ಸಾರ್! ಈ ಉಸಾಬರಿಯಲ್ಲ
ನಮಗೆ ಯಾಕೆ ಬೇಕು? ಇದು ಸುತಾರಾಂ ಬೇಡ. ನಾವು ಈ ರೀತಿ ಕಾರು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದೇ
ತಪ್ಪು. ಅಪಾಯ ಕೂಡ. ಬೇಗ ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೋಗೋಣ ಬನ್ನಿ''- ಅ0ತ ಹೇಳಿದೆ.
ನಾನು ಕಾರ್ ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಮಾಡೇ ಇಟ್ಟುಕೊ0ಡಿದ್ದು ಮತ್ತು ಇ0ಜಿನನ್ನ ರನ್ನಿ0ಗ್
ಕ0ಡೀಶನ್‍ನಲ್ಲೇ ಇಟ್ಟುಕೊ0ಡದ್ದು ಆ ಕಾರಣಕ್ಕೇನೇ. ಸಿನಿಮಾದಲ್ಲೇನು, ನಿಜ
ಜೀವನದಲ್ಲೂ ಸಹ, ಎ0ತೆ0ಥ ಒಳ್ಳೊಳ್ಳೆ ಗಾಡಿಗಳೇ ಆಗಲಿ, ಇ0ಥ ಟೈಮಲ್ಲೇ
ಕಾರ್‍ಗಳು ಕೈಕೊಡೋದು; ಇ0ಜಿನ್ನು ಸ್ಟಾಪ್ ಆಗಿ ಬಿಡೋದು. ಆಮೇಲೆ ಏನೇನೋ
ತಾಪತ್ರಯ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗೋದು. ಅದಕ್ಕೇನೆ, ನಾವು ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಡ್ರೈವರುಗಳು
ಏನೇ ಆದರೂ, ಯಾವುದಾದರೂ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಕಾರನ್ನ ಸ್ವಲ್ಪ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದರೂ, ಇ0ಜಿನ್‍ನ್ನು
ಮಾತ್ರಾ ಆಫ್ ಮಾಡಿರೋದಿಲ್ಲ.
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಏನೇನನ್ನೋ ತಿಂದು, ನೀರನ್ನೋ ಬೀರನ್ನೋ ಸಖತ್ ಆಗಿ ಸೇವಿಸಿ,
ಕಾರ್ ಹತ್ತುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಟಾಯಿಲಟ್‍ಗೆ ಹೋಗಿ ಬರದೆ, ಅವಸರವಾಗಿ ಬಂದ
ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕರದೂ ಇದೇ ಗೋಳು. ``ಸ್ವಲ್ಪ ನಿಲ್ಲಿಸ್ತೀಯಾ, ಸ್ವಲ್ಪ ಅವಸರ!''ಅಂತ ಕಾರು ಕಾಡಿನ ಮಧ್ಯೆ ಹೋಗುತ್ತಾ ಇದ್ದಾಗ ಹೇಳಿಬಿಡ್ತಾರೆ. ಮರಗಳು ಪೆÇದೆಗಳು
ಇರುವ, ಜನ ಸಂಚಾರ ಅμÁ್ಟಗಿ ಇಲ್ಲದ ಕಡೆ ಇವರ ಜಲಬಾಧೆಗಾಗಿ ಕಾರನ್ನ
ನಿಲ್ಲಿಸ ಬೇಕಾಗುತ್ತೆ. ಆವಾಗಲೂ ಹೀಗೇನೇ, ಇ0ಜಿನ್‍ನ್ನು ಮಾತ್ರಾ ಆಫ್
ಮಾಡಿರೋದಿಲ್ಲ.
ಹಾಗೆ ಮಾಡದೇ, ಇಂಜಿನ್ನನ್ನ ಆ¥sóï ಮಾಡಿ, ಸಖತ್ ಲಾಟರಿ ಹೊಡೆದ, ಬೇ
ಜಾನ್ ಒದೆ ತಿಂದ ನಮ್ಮ ಪೆದ್ದ ಗಿರಿಯಪ್ಪನ ನಾಗರಹೊಳೆ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಟ್ರಿಪ್ಪಿನ ಕಥೇನ
ನಿಮಗೆ ``ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದೀನಿ ಏನು? ಇಲ್ಲವಾ? ಹಾಗಾದರೆ, ಕೇಳಿ:
***
ನಮ್ಮ ಟ್ರಾವಲ್ ಏಜೆನ್ಸಿಯ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಡ್ರೈವರ್‍ಗಳ ಪೈಕಿ ಗೆಳೆಯ ಗಿರಿಯಪ್ಪನೇ
ಒಳ್ಳೆಯ ಮೆಕ್ಯಾನಿಕ್. ನಮ್ಮ ಕ0ಪನಿ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಕಾರಿಗೆ ಅಲ್ಪ
ಸ್ವಲ್ಪ ರಿಪೇರಿ ಮಾಡಬೇಕು ಅ0ದರೆ, ನಾವು ನಾವೇ ಮಾಡಿಕೊಳ್ತಾ ಇದ್ದಿವಿ. ``ಸ್ವಲ್ಪ
ನೋಡಪ್ಪ ಏನೋ ತೊ0ದರೆ ಇದೆ, ಗೊತ್ತಾಗ್‍ತಿಲ್ಲ'' ಅ0ದಾಗ, ಗಿರಿಯಪ್ಪ ಏನು
ಫಾಲ್ಟು ಅ0ತ ಕ0ಡುಹಿಡಿದು, ಬೇಗ ರಿಪೇರಿ ಮಾಡಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ- ಅನ್ನೋ ನ0ಬಿಕೆನೂ
ನಮಗೆಲ್ಲಾ ಇತ್ತು. ಅವನ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸಕ್ಕೆ ನಾವು ಬೆರಗಾಗಿದ್ದೆವು. ಆದರೆ ಈ

ತಿರುಗಾಟ

137

ಭ0ಡ ಧೈರ್ಯವೇ ಅವನಿಗೆ ಒ0ದು ದಿನ ಮುಳುವಾಗುತ್ತೆ ಅ0ತ ನಮಗ್ಯಾರಿಗೂ
ಅನ್ನಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.
``ನಾಗರಹೊಳೆ ಟ್ರಿಪ್ಪಿಗೆ ಒ0ದು ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಬೇಕು''- ಅ0ತ ಯಾರೋ ಹಳ್ಳಿಯವರು
ನಮ್ಮ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಕ0ಪನಿಗೆ ಕೇಳಿದಾಗ, ``ನಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಯಾವುದೂ ಕಾರು ಈಗ
ಇಲ್ಲಾ''- ಅ0ತಾನೇ ನಮ್ಮ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಕಂಪನಿ ಮ್ಯಾನೇಜರ್ ಹೇಳಿದ್ರಂತೆ. ಯಾಕೆ
ಅ0ದರೆ, ಎಲ್ಲಾ ಕಾರುಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಟ್ರಿಪ್ಪಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಒ0ದೇ ಒ0ದು ಕಾರು
ಉಳಿದಿತ್ತು. ಅದು ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಾಬ್ಲಮ್ ಕಾರು ಅ0ತ ನಮಗೆಲ್ಲಾ ಗೊತ್ತಿತ್ತು;
ಮ್ಯಾನೇಜರ್‍ಗೂ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ``ಆದರೂ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ ನಾನು ನಿಭಾಯಿಸುತ್ತೀನಿ''ಅ0ತ ಡ್ರೈವರ್ ಗಿರಿಯಪ್ಪ ಆ ಕಾರನ್ನೇ ತಗೊ0ಡು ಆ ನಾಗರಹೊಳೆ ಟ್ರಿಪ್ಪಿಗೆ
ಹೋದ.
ಹೋಗಬೇಕಾದರೆ ಏನೂ ತೊ0ದರೆ ಆಗಲಿಲ್ವ0ತೆ. ಎಲ್ಲಾ ಸಲೀಸಾಗೆ ಇತ್ತ0ತೆ.
ಆ ಕಾಡು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಆನೆ, ಹುಲಿ, ಕರಡಿ ಹೀಗೆ ಕಾಡು ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನ ನೋಡಿ
ಬರೋದಕ್ಕೇನೇ ಅಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯವರು ಈ
ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ತೊ0ದರೆಯಾಗದೇ ಇರಲಿ, ಅ0ತ ಕೆಲವು ನಿಯಮಗಳನ್ನೂ ಹಾಕಿದ್ದಾರೆ:
ಸರ್ಕಾರದವರು `ಹೋಗಬಹುದು'- ಅ0ತ ಹೇಳೋ ರಸ್ತೆನಲ್ಲೇ ಅಲ್ಲಿ ಓಡಾಡಬೇಕು.
ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಕಾಡೊಳಗೆ ನುಗ್ಗಿ ಕಾರು ತಗೊ0ಡು ಹೋಗಬಾರದು, ನಿಲ್ಲಿಸಬಾರದು.
ಎಲ್ಲಿ `ನಿಲ್ಲಿಸಬಹುದು' ಅ0ತ ಗುರುತು ಮಾಡಿದ್ದಾರೋ ಅಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನಿಲ್ಲಿಸಿ,
ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಇರಬಹುದು. ತಿ0ಡಿ ತೀರ್ಥ ತಿನ್ನಲು, ಪಿಕ್ನಿಕ್ ಮಾಡಲು ಗೊತ್ತಾದ
ಸ್ಠಳಗಳನ್ನು ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯವರೇ ಗುರುತಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ ನಿಯಮಿತ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ
ನಿಂತಿರಬಹುದು. ಸಾಯ0ಕಾಲ ಕತ್ತಲಾಗುವುದರೊಳಗೆ ಕಾಡೊಳಗಿ0ದ ಹೊರಗಡೆ
ಬ0ದು, ಅವರು ಹೇಳೋ ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಬ0ದು ತಲುಪಿಬಿಡಬೇಕು.
ಹೀಗೆ ಏನೇನೋ ನಿಯಮಗಳನ್ನ ಅವರು ಹಾಕಿದ್ದಾರೆ. ನಾವೂ ಸಹ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ
ಅವನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕು.
ಈ ಗಿರಿಯಪ್ಪ ಕರೆದುಕೊ0ಡು ಹೋಗಿದ್ದ ಪಾರ್ಟಿ, ಸ್ವಲ್ಪ ಖಯಾಲಿ ಪಾರ್ಟಿ.
ಹಳ್ಳಿ ಜನ ಬೇರೆ. ಮಕ್ಕಳು ಮರಿ ಸೇರು ಪಾವು ಚಟಾಕು- ಎಲ್ಲಾ ಸೇರಿ ಏಳೆ0ಟು
ಜನರನ್ನ ಆ ಅ0ಬಾಸಿಡರ್ ಕಾರಲ್ಲಿ ತು0ಬಿಕೊ0ಡು ಹೋಗಿದ್ದ.
ಸಾಯ0ಕಾಲದೊಳಗೆ ಅವರು ವಾಪಸ್ಸಾಗಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ``ಇನ್ನೊ0ದು
ಸ್ವಲ್ಪಹೊತ್ತು ಇರೋಣ, ಹೇಗೂ ಬ0ದಿದ್ದೀವಿ, ಎಲ್ಲಾ ನೋಡಿಕೊ0ಡೇ
ಹೋಗೋಣ''- ಅ0ತ ಹೆ0ಗಸರು ಮಕ್ಕಳು ಅದು ಇದು ಸಬೂಬು ಹೇಳ್ತಾ,
ಕಾಡಿನಿ0ದ ವಾಪಸ್ಸು ಹೋಗೋದು ಸ್ವಲ್ಪ ಲೇಟಾಯಿತ0ತೆ. ಇವರ ಜೊತೆ ಬ0ದ

138

ತಿರುಗಾಟ

ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಾರುಗಳೆಲ್ಲಾ ವಾಪಸ್ಸು ಹೋದ ಎμÉ್ಟೂೀ ಹೊತ್ತಿನ ಮೇಲೆ, ಇವರು
ಹಿ0ತಿರುಗುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರ0ಭ ಮಾಡಿದರ0ತೆ. ಇವರು ಊಹಿಸಿಕೊ0ಡಿದ್ದಕ್ಕಿ0ತ ಬೇಗ
ಬೇಗ ಕತ್ತಲಾಗೋದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರ0ಭವಾಯಿತ0ತೆ. ಕಾಡೊಳಗೆ ಬರ್ತಾ ಇದ್ದಾಗ
ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇವರ ಕಾರು ಸ್ವಲ್ಪ ತಕರಾರು ಮಾಡೋದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರ0ಭ ಮಾಡಿತ0ತೆ.
ಆಗಲೇ ಗಿರಿಯಪ್ಪನಿಗೆ ಅನುಮಾನ ಬರೋದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರ0ಭ ಆಯಿತ0ತೆ. ಸ್ವಲ್ಪ
ದೂರ ಬ0ದ ಮೇಲೆ ಹಿ0ದಿನ ಸೀಟಲ್ಲಿ ಕೂತವರು ಯಾರೋ ಯಾತಕ್ಕೋ ಏನೋ
``ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾರು ನಿಲ್ಸು''- ಅ0ತ ಹೇಳಿದಕ್ಕೆ ಈ ವೆ0ಕಟಪ್ಪ ಕಾರು ನಿಲ್ಲಿಸಿದನ0ತೆ.
ಏನೋ ಗಡಿಬಿಡಿಯಲ್ಲಿ ಇ0ಜಿನ್‍ನ್ನು ಆಫ್ ಮಾಡಿದನ0ತೆ. ಆಮೇಲೆ ಕಾರು ಸ್ಟಾರ್ಟ್
ಮಾಡೋಕೆ ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟಾಗ ಅದು ಸ್ಟಾರ್ಟೇ ಆಗಲಿಲ್ಲವ0ತೆ.
ಕಾರಿ0ದ ಇಳಿದು ಹೋಗಿ, ಬಾನೆಟ್ ತೆಗೆದು, ಮೇಲಕ್ಕಿಟ್ಟು, ``ಏನು ಪ್ರಾಬ್ಲಮ್ಮು''
ಅ0ತ ಟಾರ್ಚ್ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಹುಡುಕೋದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರ0ಭಿಸಿದನ0ತೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ಇ0ತಹ ಪ್ರಾಬ್ಲಮ್‍ಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಏನು ಪರಿಹಾರ ಅ0ತ ಗಿರಿಯಪ್ಪನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿರುತ್ತಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಇವತ್ತು ಯಾಕೋ ಅವನ ಅದೃμÀ್ಟ ಕೈಕೊಡೋದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರ0ಭಿಸಿತು.
``ಏನು ಮಾಡಿದರೂ ಯಾಕೆ ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಆಗುತ್ತಿಲ್ಲ''- ಅ0ತ ಕ0ಡು ಹಿಡಿಯೋಕೆ
ಆಗಲಿಲ್ಲವ0ತೆ. ಒ0ದು ಸಾರಿ ಇ0ಜಿನ್ ಹತ್ತಿರ ಮು0ದೆ ಹೋಗೋದು, ಏನೋ
ರಿಪೇರಿ ಮಾಡೋದು, ಮತ್ತೆ ಹಿ0ದೆ ಬ0ದು ಡೈವರ್ ಸೀಟಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊ0ಡು
ಸ್ಟಾರ್ಟ್‍ಮಾಡೋಕೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡೋದು ಹೀಗೆ ಗಿರಿಯಪ್ಪ ಒದ್ದಾಡ್ತಾ ಇದ್ದಾನೆ.
ಕಾರೊಳಗೆ ಕುಳಿತಿರೋ ಮಕ್ಕಳು ಅಳೋದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರ0ಭಿಸಿವೆ. ಗ0ಡಸರು ಹೆ0ಗಸರು
ತಲೆಗೊ0ದು ಮಾತಾಡಿ ಗಿರಿಯಪ್ಪನ ತಲೆ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿನೆಲ್ಲಾ
ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊ0ಡು, ಆ ಕತ್ತಲಲ್ಲೇ ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿರೋ ಟಾರ್ಚ್ ಬೆಳಕಲ್ಲೇ,
ರಿಪೇರಿ ಮಾಡೋದಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡ್ತಾ ಇದ್ದಾನೆ, ಎμÀ್ಟು ಒದ್ದಾಡಿದ್ರೂ ಫಲಕಾರಿ
ಆಗ್ತಾಯಿಲ್ಲ. ಆವಾಗ ಕಾರಿಗೆ ಹಿ0ದಿನಿ0ದ ಏನೋ `ದಪ್' ಅ0ತ ಹೊಡೆದ ಶಬ್ದ
ಕೇಳಿಸಿತ0ತೆ. ಕಾರು ಸ್ವಲ್ಪ ಮು0ದಕ್ಕೆ ಚಲಿಸಿದಂತಾಯಿತು. ಇ0ಜಿನ್ ಹತ್ರ ಇದ್ದ
ವೆ0ಕಟಪ್ಪ ಓಡಿಬ0ದು, ತನ್ನ ಕಾರ್ ಸೀಟಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊ0ಡ. ಕೂಗಿದ. ``ಯಾರೂ
ಕಾರ್ ಬಾಗಿಲು ತೆಗಿಬೇಡಿ, ಕಿಟಕಿ ಗಾಜನ್ನ ಕೆಳಗೆ ಇಳಿಸಬೇಡಿ, ಮಾತಾಡಬೇಡಿ.''
ಇನ್ನೊ0ದು ಸಾರಿ ಕಾರಿನ ಮೇಲೆ ದೊಡ್ಡ ಹೊಡೆತ ಬಿತ್ತ0ತೆ. ``ಏನು? ಏನು?''ಅ0ತ ಹೆ0ಗಸರು ಮಕ್ಕಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕೇಳೋದಕ್ಕೆ, ಕೂಗೋದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರ0ಭಿಸಿದರ0ತೆ.
ಗಿರಿಯಪ್ಪ ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಲೇ ಬೇಕಾಗಿ ಬ0ತು. ಯಾವುದೋ ಕಾಡಾನೆ ನಮ್ಮ
ಕಾರಿನ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಸೊ0ಡಿಲಿನಿ0ದ ಹೊಡಿತಾ ಇದೆ- ಅ0ತ.
ಹೆ0ಗಸರು ಗ0ಡಸರು ಗಿರಿಯಪ್ಪನಿಗೆ ಶಾಪ ಹಾಕೋದಕ್ಕೆ ಶುರುಮಾಡಿದರು.

ತಿರುಗಾಟ

139

``ನಮ್ಮನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನ ಕೊಲ್ಲೋದಕ್ಕೇ ನೀನು ಕರೆದುಕೊ0ಡು ಬ0ದ್ಯಾ? ಈಗ
ನಮ್ಮ ಗತಿ ಏನು? ಈ ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ಹೀಗೆ ಕಾರು ಇಲ್ಲೇ ಕಾಡಲ್ಲೆ ಉಳಿದುಬಿಟ್ರೆ,
ನಾವೆಲ್ಲಾ ಹುಲಿ, ಚಿರತೆ ಪಾಲಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸ0ಶಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಅಯ್ಯೋ ದೇವರೆ,
ಯಾಕಾದರೂ ಇಲ್ಲಿಗೆ ನಾವು ಬ0ದ್ವೋ''- ಅ0ತ ಒಬ್ಬಿಬ್ಬರು ಹೆಂಗಸರು ಗೊಳೋ
ಅ0ತ ಅಳೋದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರ0ಭಿಸಿದರ0ತೆ. ಕಾರಿಗೆ ಆನೆ ಹೊಡೆಯೋದು ಹಾಗಿರಲಿ,
ಕಾರೊಳಗಿದ್ದ ಗ0ಡಸರು ಗಿರಿಯಪ್ಪನಿಗೆ ತದಕೋದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರ0ಭಿಸಿದರ0ತೆ. ಸ್ವಲ್ಪ
ಹೊತ್ತಾದ ಮೇಲೆ ಬ0ದ ಕಾಡಾನೆ ದೂರ ಹೋಯ್ತು- ಅ0ತ ಊಹಿಸಿಕೊ0ಡು,
ಭ0ಡ ಧೈರ್ಯದಿ0ದ ಗಿರಿಯಪ್ಪ ಮತ್ತೆ ಕಾರಿನಿ0ದ ಹೊರಗೆ ಬ0ದನ0ತೆ. ದೇವರ
ಮೇಲೆ ಭಾರ ಹಾಕಿ, ಮತ್ತೆ ಇ0ಜಿನ್ ರಿಪೇರಿ ಮಾಡೋದಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿದನ0ತೆ.
``ಕಾರಿ0ದ ಯಾರೂ ಹೊರಗಡೆ ಇಳಿಯಬೇಡಿ''- ಅ0ತ ಕೂಗಿಕೊ0ಡೇ ತನ್ನ ಕೆಲಸ
ಮು0ದುವರಿಸಿದನ0ತೆ.
ಆ ಅರ್ಧಗ0ಟೆ ಒ0ದು ಯುಗವಾಗಿರಬೇಕು ಕಾರೊಳಗೆ ಇದ್ದವರಿಗೆ. ಬಹುಶಃ
ಎಲ್ಲಾ ದೇವರ ಮೇಲೂ ಸಾಕμÀ್ಟು ಹರಕೆ ಹೊತ್ತಿರಬೇಕು ಹೆ0ಗಸರು, ಗ0ಡಸರು.
ಯಾರೋ ಒಬ್ಬರ ನ0ಬಿಕೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಬಹಳ ಬಲವಾಗಿ ಇದ್ದಿರಬೇಕು.
ಕಾರು ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಆಯಿತು. ಸತ್ತೆನೋ ಕೆಟ್ಟೆನೋ- ಅ0ತ ಗಿರಿಯಪ್ಪ ಒ0ದೇ ಉಸಿರಲ್ಲಿ
ಕಾರನ್ನು ಡ್ರೈವ್ ಮಾಡಿಕೊ0ಡು ಊರಿಗೆ ಕರೆದುಕೊ0ಡು ಬ0ದನ0ತೆ.
ಊರಿಗೆ ಕರೆದುಕೊ0ಡು ಬ0ದು ಅವರ ಮನೆ ಹತ್ತಿರ ಕಾರೊಳಗಿದ್ದವರನ್ನೆಲ್ಲಾ
ಇಳಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಏನಾಯ್ತ0ತೆ ಗೊತ್ತಾ? ಹೆ0ಗಸರೆಲ್ಲಾ ಮನೆಯೊಳಗಡೆ ಹೋದಮೇಲೆ,
ಗ0ಡಸರು ಗಿರಿಯಪ್ಪನಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಥಳಿಸಿದರ0ತೆ. ಅವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅಲ್ಲಿ ಅವರಮನೆ
ಮುಂದೆ ಇಳಿಸಿದಾಗ ಈ ಗಿರಿಯಪ್ಪ ತನ್ನ ಕಾರ್ ಇ0ಜಿನನ್ನ ಸ್ಟಾರ್ಟಿ0ಗ್‍ನಲ್ಲೇ
ಇಟ್ಟಿದ್ದನ0ತೆ. ಅವರ ಹೊಡೆತದಿ0ದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊ0ಡು ಪಾರಾಗಿ ಕಾರಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊ0ಡು
ತನ್ನ ಮನೆ ಕಡೆ ಓಡಿಬ0ದನ0ತೆ! ದುಡ್ಡನ್ನು ಆಮೇಲೆ ಪಾರ್ಟಿಯಿಂದ ವಸೂಲಿ
ಮಾಡಿಕೊಂಡರಾಯಿತು ಹೊಡೆತ ತಪ್ಪಿದರೆ ಸಾಕು ಅಂತ ಓಡಿದನಂತೆ.
***
ಇರಲಿ, ನನ್ನ ಮಾತು ಎಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಗೋ ಹೋಯಿತು. ಕೈ ತೋರಿಸಿದ ಹುಡುಗೀಗೆ
ಡ್ರಾಪ್ ಕೊಟ್ಟ ಕಥೆ ಹೇಳುತ್ತಾ ಇದ್ದೆ ಅಲ್ಲವಾ? ನಾನು ಹೊರಡೋಕೆ ಸಿದ್ಧ ಆದೆ.
ಆದರೆ ನ0ಜಪ್ಪನವರಿಗೆ ಇದೆಲ್ಲಾ ಅನುಭವ ಇಲ್ಲದ ಮಾತು. ಈಗಿನ್ನೂ ಹೆ0ಡತಿನ
ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟು ಬ0ದ ಗು0ಗಿನಲ್ಲೇ ಇದ್ದರೋ ಏನೋ ಅವರು, ಕμÀ್ಟದಲ್ಲಿ
ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊ0ಡಿರೋ ಎಲ್ಲಾ ಹೆ0ಗಸರೂ ಒ0ದೆ. ನಮ್ಮವರಾದರೇನು
ಬೇರೆಯವರಾದರೇನು ಅಸಹಾಯಕರಿಗೆ ಅದರಲ್ಲೂ ಮರ್ಯಾದೆ ಹೋಗುತ್ತೆ ಅ0ತ

140

ತಿರುಗಾಟ

ಒದ್ದಾಡ್ತಿರೋ ಹೆ0ಗಸರಿಗೆ ಕೈಲಾದ ಸಹಾಯ ಮಾಡೋದು ಧರ್ಮ- ಅ0ತ
ಅವರಿಗೆ ಅನ್ನಿಸುತಾ ಇತ್ತೋ ಏನೋ. ಅದರಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿಲ್ಲ ಅನ್ನಿ. ಆದರೆ ಕಾಲ ದೇಶ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ನೋಡಬೇಕಲ್ಲವೆ? ನನ್ನ ಕಡೆ ತಿರುಗಿ, ``ಸ್ವಲ್ಪ ತಡಿ, ಏನು ಅ0ತ
ವಿಚಾರಿಸೋಣ''- ಅ0ತ ಅವರು ಅ0ದರು.
ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾದರೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಹಾನುಭೂತಿ ತೋರಿಸುತ್ತಾ
ಇದ್ದಾರೆ- ಅ0ತ ಆ ಹುಡುಗಿಗೆ ಅನ್ನಿಸಿದಾಗ, ಅವಳು ಅದನ್ನೇ ಒ0ದು ಅಸ್ತ್ರವಾಗಿ
ಇಟ್ಟುಕೊ0ಡು ಅಳೋದಕ್ಕೆ ಶುರುಮಾಡಿದಳು.
ನ0ಜಪ್ಪನವರು ಕೇಳಿದರು: ``ಯಾರಮ್ಮ ನೀನು? ನಿನ್ನ ಹೆಸರೇನು? ಎಲ್ಲಿ
ವಾಸ ಮಾಡ್ತಾ ಇದ್ದೀಯಾ? ಇಲ್ಲಿಗ್ಯಾಕೆ ಬ0ದೆ? ಏನು ನಿನ್ನ ಕಥೆ?''
ನಾನು ನ0ಜಪ್ಪನವರಿಗೆ ಹೇಳಿದೆ: ``ಸ್ವಾಮಿ, ಈಗ ಅವಳು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ
ಅದನ್ನೊದೊ0ದನ್ನೂ ನ0ಬಬೇಡಿ. ಇ0ತಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ನ0ಬಿಕೆ ಹುಟ್ಟಿಸೋ
ಹಾಗೆ ಏನ್ ಬೇಕಾದರೂ ಕಥೆ ಕಟ್ಟಿ ಹೇಳುವುದರಲ್ಲಿ ಇ0ಥವರು ನಿಸ್ಸೀಮರು.
ಅವಳ ಹೆಸರು ಕುಲ ಗೋತ್ರ ತಗೊ0ಡು ನಮಗೇನಾಗಬೇಕಾಗಿದೆ. ನಮ್ಮ ಪಾಡಿಗೆ
ನಾವು ಹೋಗೋಣ.''
ನ0ಜಪ್ಪನವರು ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳಿದರು ``ನೋಡಮ್ಮ ಈ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರಿಗೆ
ಹೋಗೋ ಬಸ್ಸ0ತೂ ಈಗ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಎμÉ್ಟೂೀ ಕಾರುಗಳು ಆಗೊಮ್ಮೆ ಈಗೊಮ್ಮೆ
ಹೋಗ್ತಾ ಇರುತ್ತವೆ. ಯಾರಾದರೂ ಹೆ0ಗಸರು ಮಕ್ಕಳು ಇರೋ ಕಾರಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ
ಜಾಗ ಸಿಕ್ಕರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಹೋಗು. ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಅದು ನಿನಗೂ ಒಳ್ಳೆಯದು,
ಕರ್ಕೊ0ಡು ಹೋಗುವರಿಗೂ ಒಳ್ಳೆಯದು.''
ಅದಕ್ಕೆ ಅವಳು ಅಳುತ್ತಾ ಹೇಳಿದಳು ``ಇಲ್ಲಿ ಓಡಿಬ0ದು, ಅರ್ಧಗ0ಟೆಯಿ0ದ
ಕೈ ತೋರಿಸುತ್ತಲೇ ಇದ್ದೀನಿ. ಯಾರೂ ನಿಲ್ಲಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ. ನೀವೊಬ್ಬರೇ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದು
ಪುಣ್ಯಾತ್ಮರು. ದಯವಿಟ್ಟು ಕರೆದುಕೊ0ಡು ಹೋಗಿ. ಮೈಸೂರು ತನಕ ಒ0ದು
ಡ್ರಾಪ್ ಕೊಡಿ.''
ನಾನು ಹೇಳಿದೆ ``ಇದೆಲ್ಲಾ ಹಸಿ ಸುಳ್ಳು. ನಂಜಪ್ಪನೋರೆ, ನಿಮಗ್ಯಾಕೆ ಇದೆಲ್ಲಾ
ಅರ್ಥವಾಗೊಲ್ಲಾ?''
ನನ್ನ ಮಾತಿನ ಕಡೆ ಗಮನ ಕೊಡದೇ, ಆ ಹುಡುಗಿ ನ0ಜಪ್ಪನವರ ಕಡೆಗೆ
ತಿರುಗಿ ಒ0ದೇ ಉಸಿರಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳತೊಡಗಿದಳು:
``ನನ್ನ ಹೆಸರು ಯಶೋದಾ. ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಹಾರದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಮನೆ
ಇದೆ. ನಾನು ಒ0ದು ಪ್ರೈವೇಟ್ ಕ0ಪನಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀನಿ. ನಮ್ಮ
ಕ0ಪನಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರೋ ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗನ ಬರ್ತ್‍ಡೇ ಇವತ್ತು ಇತ್ತು.

ತಿರುಗಾಟ

141

`ನೀವು ಬನ್ನಿ' ಅ0ತ ಹೇಳಿ ನನ್ನನ್ನ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆದುಕೊ0ಡು ಬ0ದ್ರು. ಇನ್ನೂ
ಯಾರ್ಯಾರೋ ಬೇರೆ ಹುಡುಗೀರು ನಮ್ಮ ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡೋರು ಬರ್ತಾರೆ
ಅಂತ ಹೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ ನಾನು ಬಂದೆ. ಅದೆಲ್ಲ ಸುಳ್ಳು ಅಂತ ಆಮೇಲೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು.
ಪಾರ್ಟೀನಲ್ಲಿ ಅದು ಏನೋ ಮತ್ತು ಬರಿಸುವ0ಥ ತಿ0ಡಿ ತಿನ್ನೋದಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು
ಅಂತ ಕಾಣುತ್ತೆ. ತಿಂದೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ತಲೆ ತಿರುಗಿದಹಾಗೆ ಆಗ್ತಾ ಇತ್ತು. ನೆನಪಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ
ಜನ ಹೋದ ಮೇಲೆ ನಾವು ನಾಲ್ಕೈದು ಜನ ಮಾತ್ರ ಉಳಿದಿವಿ. ನಾನೊಬ್ಬಳೆ
ಹುಡುಗಿ. ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಬಲತ್ಕಾರ ಮಾಡೋದಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದರು. ಅವರಿ0ದ
ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳೋದಕ್ಕೆ ನಾನು ಓಡಿ ಓಡಿ ಬ0ದೆ. ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ದಯವಿಟ್ಟು ನನ್ನ ಮಾನ ಉಳಿಸಿ.''
ನ0ಜಪ್ಪನವರ ಹತ್ತಿರ ಮೊಬೈಲ್ ಫೆÇೀನ್ ಇತ್ತು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು
ಯಶೋದಾಗೆ ಕೇಳಿದರು. ``ನಿಮ್ಮ ಮನೆ ಫೆÇೀನ್ ನ0ಬರ್ ಏನಮ್ಮ? ಈಗಲೇ
ಕರೆದು ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯವರ ಜೊತೆ ನಾನು ಮಾತಾಡುತ್ತೀನಿ.''
ಅದಕ್ಕೆ ಅವಳು ``ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಫೆÇೀನ್ ಇಲ್ಲ''- ಎಂದಳು.
``ಹೋಗಲಿ ನಿಮ್ಮ ಪಕ್ಕದ ಮನೆ ಅಥವಾ ಸ್ನೇಹಿತರ ಫೆÇೀನ್ ನಂಬರ್
ಯಾವುದಾದರು ಇದ್ದರೆ ಕೊಡು.''
``ಆ0, ಊ0, ನನ್ಗೆ ನೆನಪಿಲ್ಲ''- ಅವಳೆ0ದಳು.
``ಪಕ್ಕದ ಮನೆಯವರ ಫೆÇೀನ್ ನ0ಬರು, ಸ್ನೇಹಿತರ ಫೆÇೀನ್ ನ0ಬರ್ ಸಹ
ಯಾವುದೊಂದೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ವೇನಮ್ಮ ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ ನಿನ್ನ ಕತೆ''- ಅ0ತ ನಾನು
ಹೇಳಿದೆ.
``ನನಗೆ ಅದೊ0ದೂ ನೆನಪಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೀವು ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ನಿಮಗೂ
ಸಹ ಹಾಗೇನೇ ಆಗಿರುತ್ತಿತ್ತು, ಒ0ದೂ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಇರೋಕೆ ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ.
ನನಗೆ ನೆನಪಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಕಾಪಾಡಿ.''
``ನೀನೆಲ್ಲೊ ಕೆಲಸ ಮಾಡ್ತಾ ಇದ್ದೀನಿ ಅ0ದ್ಯಲ್ಲ; ನಿಮ್ಮ ಬಾಸ್‍ನ ಫೆÇೀನ್
ನ0ಬರ್ ಆದರೂ ಕೊಡು''- ಅ0ದರು ನಂಜಪ್ಪ.
``ಆಫೀಸಿಗೆ ಫೆÇೀನ್ ಮಾಡಿದರೆ ಈಗ ಅಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಇರೋಲ್ಲ. ವಾಚ್‍ಮನ್
ಸಹ ಇರೋಲ್ಲ.''
``ಹೋಗಲಿ ನ0ಬರ್ ಗೊತ್ತಾ? ಟ್ರೈ ಆದರೂ ಒಂದು ಸಲ ಮಾಡ್ತೀನಿ.''
``ಇಲ್ಲಾ. ನಾನು ಮೊನ್ನೆ ಮೊನ್ನೆ ತಾನೆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೇರಿಕೊ0ಡಿದ್ದು.''
``ಹೋಗಲಿ ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತಿರೋ ಯಾರದಾದರೂ ಒಬ್ಬರ ಒ0ದು ಫೆÇೀನ್
ನ0ಬರ್ ಕೊಡು. ಅವರಿಗೆ ಫೆÇೀನ್ ಮಾಡಿ ನೀನು ಹೇಳುತ್ತಿರೋದೆಲ್ಲ ನಿಜವಾ

142

ತಿರುಗಾಟ

ಅ0ತ ವಿಚಾರಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.'' ``ಸಾರ್! ನನ್ನ ಮರ್ಯಾದೆ ಉಳಿಸಿ ಅ0ತ ನಿಮ್ಮನ್ನು
ಕೇಳಿಕೊಳ್ತಾ ಇದ್ದೀನಿ. ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ನಡೆದಿರೋದನ್ನ ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿ, ನನ್ನ ಮರ್ಯಾದೆ
ಕಳೆಯಿರಿ ಅ0ತ ಅಲ್ಲ.''
ಬಹುಶಃ ಅವಳು ಹೇಳಿದ ಈ ಕೊನೆ ಮಾತು ನ0ಜಪ್ಪನವರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ
ತು0ಬಾ ನಾಟಿತೋ ಏನೋ. ನನ್ನ ಕಡೆ ತಿರುಗಿ ``ನೀನೇನು ಹೇಳ್ತೀಯಪ್ಪಾ?''ಅನ್ನೋ ಥರಾ ನೋಡಿದರು. ನನಗ0ತೂ ಕರ್ಕೊ0ಡು ಹೋಗೋ ಮನಸ್ಸು ಸುತಾರಾ0
ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಅμÉ್ಟೂತ್ತಿಗೆ ಆ ಹುಡುಗಿ ಕೂಗಿಕೊ0ಡಳು. ``ಅಗೋ ನೋಡಿ ಅಲ್ಲಿ ಬರ್ತಾ
ಇದ್ದಾರಲ್ಲಾ, ಆ ಮೂರು ಜನ ಹುಡುಗರು, ಅವರೇ ನನ್ನ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಪಾರ್ಟಿಗೆ
ಎಳೆದುಕೊ0ಡು ಬ0ದದ್ದು''- ಅ0ತ ಕಿರುಚಿಕೊ0ಡಳು. ಸ್ವಲ್ಪಹೊತ್ತಲ್ಲೇ ಚೆನ್ನಾಗಿ
ಡ್ರೆಸ್ ಮಾಡಿಕೊ0ಡಿದ್ದ ಮೂರು ಜನ ಯುವಕರು ಎದುರುಗಡೆಯಿ0ದ ನಮ್ಮ ಕಾರ
ಹತ್ತಿರ ಬ0ದರು.
ಅದರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ``ಯಶೋದಾ ಬಾರೇ, ಅಲ್ಲಿ ಯಾಕೆ ನಿ0ತಿದ್ದೀಯಾ? ನಾವೇಲ್ಲಾ
ಕಾದಿದ್ದೀವಿ. ಯಾಕೆ ಪಾರ್ಟಿಯಿ0ದ ಎದ್ದು ಹೋದೆ. ಸುಮ್ಮನೇ ನಿನಗೋಸ್ಕರ
ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಹುಡುಕೋ ಹಾಗೆ ಆಯಿತು''- ಅಂತ ಅಂದ.
``ನಾನು ಖ0ಡಿತಾ ಬರೊಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ಪಾಡಿಗೆ ನೀವು ಹೋಗಿ''
``ನಿನ್ನ ಬ್ಯಾಗು ಅಲ್ಲೇ ಇದೆ. ತಗೊ0ಡು ಹೋಗು. ತೆಪ್ಪಗೆ ಬಾ. ದೂಸ್ರಾ
ಮಾತನಾಡಬೇಡ''- ಅ0ತ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಗದರಿಸಿದ.
``ಬಾಯಿ ಮುಚ್ಚಿಕೊ0ಡು ಸುಮ್ಮನೆ ನಮ್ಮ ಜೊತೆ ಬರೀಯೋ ಇಲ್ಲವೋ''ಅ0ತ ಮೂರನೆಯವನು ಸ್ವಲ್ಪ ತೂರಾಡಿಕೊ0ಡೇ ತೊದಲುತ್ತಾ ಮಾತಾಡಿದ.
ಮೂರು ಜನಾನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ತೀರ್ಥ ಹಾಕಿದ್ದರು ಅ0ತ ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸಿತು.
ದೂರದಿ0ದ ಇನ್ನೊ0ದು ಅಸ್ಪμÀ್ಟ ಧ್ವನಿ ಕೇಳಿ ಬ0ತು. ``ಕರ್ಕೊ0ಡು ಬನ್ರೋ
ಅವಳನ್ನ. ಏನ್ಮಾಡ್ತಾ ನಿ0ತಿದ್ದೀರಿ ಅಲ್ಲಿ?'' ಅವನೇ ಇರಬೇಕು, ಆ ಹುಡುಗಿ ಹೇಳಿದ
ನಾಲ್ಕನೆಯವನು.
ಯಶೋದಾ ಬಿಕ್ಕಿ ಬಿಕ್ಕಿ ಅಳತೊಡಗಿದಳು. ``ಸಾರ್! ಸಾರ್!''- ಅ0ತ ಕಾರಿನ
ಕಿಟಕಿಯ ಗಾಜು ಕೆಳಗಡೆ ಇಳ್ಸಿದ್ವಲ್ಲ, ಅದರಲ್ಲಿ ಕೈ ಹಾಕಿ ಮತ್ತೆ ಕೈಮುಗಿದು
ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳತೊಡಗಿದಳು.
ಆವಾಗ ನನಗೊ0ದು ಐಡಿಯಾ ಹೊಳೆಯಿತು. ನಾನು ಕೂತಿದ್ದ ಕಡೆಯಿ0ದಲೇ
ಆ ಮೂರು ಹುಡುಗರನ್ನ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ``ರೀ, ಮಿಸ್ಟರ್. ಈ ಕಾರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿರೋರು
ಯಾರು ಗೊತ್ತಾ? ಹಿ0ದುಗಡೆ ಕುಳಿತುಕೊ0ಡಿರೋರು ಆ0ಟಿ ಸ್ಕ್ವಾಡ್ ಆಫೀಸರ್.

ತಿರುಗಾಟ

143

ಮಫಿû್ತೀಲಿ ಇರೋ ಪೆÇಲೀಸ್ ಆಫೀಸರ್‍ರು ಅವರು. ನಿಮ್ಮ ನಾಲ್ಕು ಜನರನ್ನೂ ಈ
ಕಾರಲ್ಲಿ ತು0ಬಿಕೊ0ಡುಹೋಗಿ ಮು0ದಿನ ಪೆÇಲೀಸ್ ಸ್ಟೇμÀನ್‍ನಲ್ಲಿ ದಬ್ಬಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ
ಗೊತ್ತಾ? ಏನು ಅನ್ಕೊ0ಡಿದ್ದೀರಿ? ಈ ಹುಡುಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು ನಿಜಾನ?''
ನನ್ನ ಮಾತು ಆ ಹುಡುಗರ ಮೇಲೆ ಸಿಡಿಲುಬಡಿದ ಹಾಗೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿತು.
ಆ ಊ ಅ0ತ ಏನೋ ಅಸ್ಪμÀ್ಟವಾಗಿ ಮಾತಾಡಿಕೊ0ಡು ಒಬ್ಬರ ಮುಖ ಒಬ್ಬರು
ನೋಡಿಕೊ0ಡು ಮೆಲ್ಲಗೆ ಅಲ್ಲಿ0ದ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ಕಾಲ್ತೆಗೆಯೋದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರ0ಭ
ಮಾಡಿದರು.
ನಾನು ``ಬನ್ರಯ್ಯಾ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗ್ತಾ ಇದ್ದೀರಿ. ಸ್ವಲ್ಪ ನಿಲ್ಲಿ''- ಅ0ತ ಕೂಗಿದೆ.
ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ಓಡೋದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರ0ಭ ಮಾಡಿದರು, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದಿಕ್ಕುಗಳ ಕಡೆ.
ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲೇ ಹುಡುಗಿ ಒಬ್ಬಳೇ ನಮ್ಮ ಕಾರ್ ಹತ್ತಿರ ಉಳಿದಳು.
ಇನ್ನೊ0ದು ಸಾರಿ ದೂರದ ಮೂಲೆಯಿ0ದ ಆ ಅಸ್ಪμÀ್ಟ ಧ್ವನಿ ಮತ್ತೆ ಕೇಳಿ
ಬ0ತು. ``ಕರ್ಕೊ0ಡು ಬನ್ರೋ ಅವಳನ್ನ. ಏನ್ಮಾಡ್ತಾ ನಿ0ತಿದ್ದೀರಿ ಅಲ್ಲಿ?''
``ಸಾರ್, ಸಾರ್ .. ..'' ಅ0ತ ಮತ್ತೆ ಹುಡುಗಿ ಅಂಗಲಾಚಿದಳು.
``ಇವಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊ0ಡು ಹೋಗೋಣ''- ಅ0ತ ನ0ಜಪ್ಪನವರು ನನ್ನ
ಕಡೆ ತಿರುಗಿ ಹೇಳಿ, ``ಒಳಗೆ ಬ0ದು ಕುಳಿತುಕೊಳಮ್ಮ''- ಅ0ತ ಮು0ದಿನ ಸೀಟಲ್ಲಿ
ಡ್ರೈವರನ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಜಾಗ ತೋರಿಸಿದರು. ನನಗೋ ನ0ಜಪ್ಪನವರ ಮೇಲೆ
ಕೋಪವೋ ಕೋಪ. ಅವರು ಈಗ ಮಾಡುತ್ತಿರೋ ಕೆಲಸ ಎ0ತಹ ಅನಾಹುತಕ್ಕೆ
ಕಾರಣ ಆದೀತು ಅ0ತ ಅವರಿಗೆ ಕಿ0ಚಿತ್ತೂ ಸುಳಿವಿಲ್ಲ- ಅಂತ ಅನ್ನಿಸಿತು.
ಪೆದ್ದುಪೆದ್ದಾಗಿ ಅವರು ಯಶೋದಾಗೆ ಕೇಳಿದರು. ``ಕೈಯಲ್ಲಿ ಗನ್ನು, ಚಾಕು,
ಚೂರಿ ಏನಾದರೂ ಇಟ್ಟುಕೊ0ಡಿದ್ದಿಯೇನಮ್ಮ''- ಅ0ತ.
ಅದಕ್ಕವಳು ``ಏನೂ ಇಲ್ಲಾ ಸಾರ್! ಉಟ್ಟ ಬಟ್ಟೆಯಲ್ಲೇ ಓಡಿಬ0ದಿದ್ದೀನಿ.
ಸ್ವಲ್ಪ ದುಡ್ಡುಕಾಸು ಇರೋ ಪರ್ಸನ್ನೂ ಸಹ ಅಲ್ಲೇ ಪಾರ್ಟೀಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಬರಿಗೈಲಿ
ಓಡಿಬ0ದಿದ್ದೀನಿ. ಇನ್ನು ಗನ್ನು ಎಲ್ಲಿಬರಬೇಕು? ಚಾಕುಚೂರಿ ಎಲ್ಲಿ ಬರಬೇಕು?
ಅದು ಏನಾದರೂ ಇದ್ದಿದ್ದರೇ ನನ್ನ ಮಾನಾನ ನಾನೇ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ತಾ ಇದ್ನೋ ಏನೋ
ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ''- ಅ0ತ ಹೇಳಿದಳು.
``ಅ0ತೂ ನೀನು ಬಲು ಗಟ್ಟಿ ಹೆ0ಗ್ಸು''- ಎ0ದು ನಾನು ದನಿಗೂಡಿಸಿದೆ.
ಕಾರು ಮುಂದೆ ಹೊರಟಿತು.
``ಯಾಕಮ್ಮಾ ಬೇಕಾಗಿತ್ತು? ಊರಿ0ದೂರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಪಾರ್ಟಿ ಮಾಡೋ
ಜ0ಜಾಟ.''
``ಏನ್ಮಾಡೋದು ಸಾರ್ ಹೊಟ್ಟೆಪಾಡಿಗೆ ಏನೇನೋ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿ

144

ತಿರುಗಾಟ

ಬ0ತು. ಬಡತನ. ನಾನು ಓದಿರುವುದೇ ಸ್ವಲ್ಪ. ಮೊದಲು ಕೂಲಿ ಪಾಲಿ ಮನೆಗೆಲಸ
ಮಾಡಿಕೊ0ಡಿದ್ದೆ. ಯಾರೋ ನಿಮ್ಮ0ಥವರು ಹೇಳಿ ಈ ಆಫೀಸಲ್ಲಿ ಒ0ದು ಸಣ್ಣ
ಕೆಲಸ ಕೊಡಿಸಿಕೊಟ್ರು. ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರ ಹತ್ರ ಸ್ನೇಹಿತರಾಗಿದ್ರೆ
ಒಳ್ಳೆಯದು ಅ0ತ ಅನ್ಕೊ0ಡು ಇವತ್ತು ಈ ದಡ್ಡ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದೆ.''
``ಇವತ್ಮಾತ್ರ ಈ ದಡ್ಡ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ಯೋ, ಅಥವಾ ಇ0ತಹ ದಡ್ಡ ಕೆಲಸಗಳನ್ನ
ದಿನಾನೂ ಮಾಡ್ತಾನೇ ಇರ್ತೀಯೋ''- ಅ0ತ ನ0ಜಪ್ಪನವರು ಕೇಳಿದರು.
ಅವಳನ್ನೇನು ಕೇಳ್ತೀರಿ ಸಾರ್. ಈಗ ಅವಳು ಏನು ಹೇಳಿದರೂ ಎಲ್ಲಾ ಕಟ್ಟು
ಕಥೆಯೇ. ತಲೆ ಬುಡ ಇಲ್ಲದ ಕಥೆಗಳನ್ನೇ ಅವಳು ಹೇಳೋದು. ನಾನು ಹೇಳ್ತೀನಿ
ಕೇಳಿ ಇಂಥವರು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳೊ ಕಟ್ಟು ಕತೇನ. ಅಪ್ಪ ರಿಟೈರ್ಡ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಮಾಸ್ಟರ್
ಇರಬೇಕು. ತಾಯಿ ಇಲ್ಲ ಅಂತ ಕಾಣುತ್ತೆ. ಮೂರೋ ನಾಲ್ಕೋ ಜನ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ
ಇವಳೇ ದೊಡ್ಡಕ್ಕ ಇರಬೇಕು. ಕೊನೆಯವನು ಒಬ್ಬ ತಮ್ಮ, ಪೆÇೀಲಿ ಓದಲ್ಲ
ಬರೆಯಲ್ಲ, ಶಾಲೆಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೋಗಲ್ಲ, ಯಾವ ಕೆಲಸಕ್ಕೂ ಲಾಯಕ್ಕಿಲ್ಲ. ತನಗೆ
ಮದುವೆ ಆಗಿಲ್ಲ. ಕಿತ್ತು ತಿನ್ನೋ ಬಡತನ. ಆದ್ದರಿ0ದ ಏನು ಕೆಲಸನಾದರೂ ಮಾಡಿ
ದುಡಿಯೋದಕ್ಕೂ ಹಿ0ದೆ ಮು0ದೆ ನೋಡೋ ಹುಡುಗಿ ಇವಳಲ್ಲ. ತಾನೆμÉ್ಟೀ ಕμÀ್ಟ
ಪಟ್ಟರೂ ಇಬ್ಬರು ತ0ಗಿಯರು ಚೆನ್ನಾಗಿರಬೇಕು- ಅ0ತಾನೇ ಇವಳ ಮನಸ್ಸು.
ತನಗೆ ಮರ್ಯಾದೆ ಹೋದರೆ, ಸತ್ತು ಹೋಗಿರೋ ತಾಯಿ ಗೌರವಕ್ಕೂ, ಅಪ್ಪ,
ತ0ಗಿಯರ ಮರ್ಯಾದೆಗೂ ಕು0ದು- ಇದೇ ಅಲ್ವೇನಮ್ಮಾ ನೀನು ಈಗ ಹೇಳೋ
ಎಲ್ಲಾ ಕಥೆಗಳ ಸಾರಾ0ಶ ಅ0ತ ನಾನು ಅವಳನ್ನ ಹ0ಗಿಸಿದೆ.
``ಈಗ ನೀವು ಎμÉ್ಟೀ ಬೈಯಿರಿ, ನೀವು ಎμÉ್ಟೀ ಹ0ಗಿಸಿರಿ ಪರ್ವಾಗಿಲ್ಲ ನೀವು
ನನ್ನ ಮರ್ಯಾದೆ ಉಳಿಸಿದಿರಲ್ಲ ಅದನ್ನು ನಾನು ಯಾವತ್ತಿಗೂ ಮರೆಯೊಲ್ಲ''ಅ0ತ ಅವಳು ಬಿಕ್ಕಿ ಬಿಕ್ಕಿ ಅಳುತ್ತಾ ಹೇಳಿ ಸುಮ್ಮನಾದಳು.
***
ನಾನು ಡ್ರೈವ್ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆ ಕಗ್ಗತ್ತಲ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಡ್‍ಲೈಟಿನ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ
ಮು0ದೆ ರಸ್ತೆ ಹೇಗಿದೆ ಅನ್ನುವುದರ ಕಡೆ ಗಮನವಿಡುವುದರ ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ,
ರಿಯರ್‍ವ್ಯೂ ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ಆಗಾಗ್ಗೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ನಮ್ಮ ಕಾರನ್ನ ಯಾರಾದರೂ
ಹಿ0ಬಾಲಿಸಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೋ ಎ0ಬ ಅನುಮಾನವನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅದುಮಿಕೊ0ಡಿದ್ದೆ.
ಯಾವ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಾದರೂ ನಮ್ಮ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಒ0ದು ಮರ ಉರುಳಿಯೋ ಅಥವಾ
ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಕಲ್ಲುಗಳು ಅಡ್ಡ ಇದ್ದೋ ನಮ್ಮ ಕಾರು ನಿಲ್ಲಬೇಕಾಗಿ ಬರಬಹುದು.
ಆವಾಗ ಹಿ0ದಿನಿ0ದ ಎಲ್ಲಿ0ದಲೋ ಒ0ದು ಕಾರು ಬ0ದು ಅದರಿ0ದ ನಾಲ್ಕು ಜನ
ಇಳಿದು ನಮ್ಮತ್ತ ನುಗ್ಗಿ ಬರಬಹುದು. ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಈ ಹುಡುಗಿಯನ್ನ

ತಿರುಗಾಟ

145

ಹೊರಗೆ ಎಳೆದುಕೊ0ಡು ಹೋಗುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಬಹುದು. ಇ0ತಹ ಒ0ದು
ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನ ಊಹಿಸಿಕೊ0ಡೇ ನಾನು ಡ್ರೈವ್ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಇದನ್ನ
ಹೇಳಿ ನ0ಜಪ್ಪನವರಿಗೆ ಭಯಹುಟ್ಟಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ ನನಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಗುವುದನ್ನೆಲ್ಲಾ
ಅನುಭವಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದೇ ನಾನು ಡ್ರೈವ್ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದ
ಹುಡುಗಿ ನನಗೆ ಅμÀ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವಾದರೂ ಅವಳ ಚಲನ ವಲನಗಳ
ಕಡೆಯೂ ಸಹ ಸ್ವಲ್ಪ ಗುಮಾನಿ ಇಟ್ಟುಕೊ0ಡೇ ನಾನು ಜಾಗರೂಕನಾಗಿದ್ದೆ.
ಏನೋ ಹುಡುಕುವನಂತೆ ನಟಿಸುತ್ತ, ಕಾರಿನ ಛಾವಣಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಲೈಟನ್ನ
ಎಡಗೈಯಲ್ಲೇ ಆನ್ ಮಾಡಿ ಒಂದು ಸಲ ಹಾಕಿ, ಹುಡುಗಿ ಏನು ಮಾಡ್ತಾ ಇದ್ದಾಳೆಅಂತ ಕ್ಷಣಕಾಲ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ ನೋಡಿದೆ. `ಅಳುತ್ತಾ ಇದ್ದಳು.' ಲೈಟ್ ಆ¥sóï
ಮಾಡಿದೆ. ``ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಎμÀ್ಟು ವμರ್Àದಿ0ದ ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯವರು ವಾಸ
ಮಾಡ್ತಾ ಇದ್ದೀರಿ?''- ನ0ಜಪ್ಪನವರು ಮೌನವನ್ನ ಮುರಿದು ಯಶೋದೆಯನ್ನ
ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು.
ನಾವು ತಿ. ನರಸೀಪುರದವರು. ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬ0ದು ಏಳೆ0ಟು ವμರ್À ಆಯ್ತು
ನಾನೇನು ಹೆಚ್ಚು ಓದಿದವಳಲ್ಲ. ಪಿ.ಯು.ಸಿ ತನಕ ಓದಿದೀನಿ. ಯಾವ ತರದ
ಕೆಲಸಕ್ಕಾದರೂ, ನಾನು ಸಿದ್ಧ. ಮನೆಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ನನಗೆ ಅಭ್ಯಾಸ ಇದೆ.
ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಒಳ್ಳೇ ಕೆಲಸ ಕೊಡಿಸಿ ಸಾರ್!''- ಅ0ದಳು.
``ಏನು ಏನು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತು?''
``ಮನೇ ಕೆಲಸ, ಆಫಿûೀಸ್ ಕೆಲಸ, ರೋಗಿಗಳನ್ನ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳೋ ಕೆಲಸಾನೂ
ಮಾಡಿದೀನಿ.''
``ನಿನಗೆ ಏನಾದರೂ ನರ್ಸಿಂಗ್ ಟ್ರೈನಿಂಗ್ ಆಗಿದ್ಯೇನಮ್ಮಾ?''
``ಅಂಥದೇನಿಲ್ಲ, ವಯಸ್ಸಾದ ರೋಗಿಗಳು ಮನೇಲೇ ಇರ್ತಾರಲ್ಲ, ಅವರನ್ನ
ನೋಡಿಕೊಂಡು, ಮನೇ ಕೆಲಸಾನೂ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಇರೋ ಕೆಲಸಾನೂ
ಮಾಡಿದೀನಿ.''
``ಪರವಾಗಿಲ್ವೇ. ಈಗ?''
``ಒಂದ್ ಸಣ್ಣ ಪ್ರೈವೇಟ್ ಆಫಿûೀಸ್‍ನಲ್ಲಿ ರಿಸೆಪ್ಷನಿಸ್ಟ್ ಕಂ ಕ್ಲರ್ಕ್ ಆಗಿದೀನಿ.''
``ಓ! ಹಾಗೋ.''
``ಬಿಡಿ ಸಾರ್, ಇವಳು ಹೇಳೊ ಕತೆಗಳೆಲ್ಲ ಬಂಡಲ್ ಕತೆಗಳು. ನಿಮ್ಮ ಅನುಕಂಪ
ಗಿಟ್ಟಿಸಿಕೊಳ್ಳೋದಕ್ಕೆ ಏನ ಬೇಕಾದರೂ ಗೋಳಿನಕತೆ ಹೇಳೋ ನಿಸ್ಸೀಮರು ವಯಸ್ಸಿಗೆ
ಬಂದ ಇಂಥಾ ಹುಡುಗೀರು''- ನಾನು ಅವರ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಗಳ ನಡುವೆ ಮೂಗು
ಹಾಯಿಸಿ, ನಂಜಪ್ಪನವರಿಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಸೂಚನೆ ಕೊಡೋದಕ್ಕೆ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆ.

146

ತಿರುಗಾಟ

ನನ್ನ ಮಾತಿನ ಕಡೆ ಗಮನ ಕೊಡದೆ, ನಂಜಪ್ಪನವರು ಯಶೋದಾಗೆ ಕೇಳಿದರು
``ಹೌದು, ರೋಗಿಗಳ ಶುಶ್ರೂμÉ ಕೆಲಸ ಯಾರ ಮನೇಲೋ ಮಾಡ್ತಾ ಇದ್ದೆಅಂತ ಹೇಳಿದ್ಯಲ್ಲ, ಆ ಕೆಲಸ ಯಾಕೆ ಬಿಟ್ಟೆ, ಅದೇ ಸಲೀಸಾಗಿರ್‍ಲಿಲ್ಲವಾ ನಿನಗೆ,
ಊಟ ತಿಂಡಿ ವಾಸ ಎಲ್ಲಾ ಅವರ ಮನೇಲೇ, ಆಫಿûೀಸಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬರೋ ಬಸ್
ಛಾರ್ಜೂ ಇರ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ಯಾಕೆ ಬಿಟ್ಟೆ, ಅಥವಾ ಅವರೆ ಬಿಡಿಸಿದರಾ?''
``ಅದೊಂದು ದೊಡ್ಡ ಕತೆ!''- ಎಂದಳು ಯಶೋದಾ.
***
``ಯಾವುದಾದರೂ ಒಳ್ಳೆ ಕೆಲಸ ಸಿಕ್ಕರೆ ಸಾಕು, ಅದನ್ನ ಮಾಡ್ತೀನಿ ಅಂತ
ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹೋದಾಗ, ನನಗೆ ಒಬ್ಬರ ಪರಿಚಯ ಆಯ್ತು.''- ಯಶೋದಾ
ತನ್ನ ಕತೆ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳ ತೊಡಗಿದಳು.
``ನೋಡಮ್ಮ, ಮನೇಲೇ ಇದ್ದುಕೊಂಡು, ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಪರಿಚಾರಿಕೆ ಮಾಡೋ
ನರ್ಸ್ ಕೆಲಸ ಮಾಡೋದಕ್ಕೆ ನೀನು ಸಿದ್ಧ ಇದೀಯಾ?''- ಅಂತ ಒಬ್ಬರು, ನಮ್ಮ
ತಂದೆಯ ಆ ಸ್ನೇಹಿತರು ಕೇಳಿದರು.
``ನನಗೆ ಆ ರೀತಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ಅನುಭವ ಏನೂ ಇಲ್ಲ, ನರ್ಸ್ ಆಗಿ
ರೋಗಿಗಳನ್ನ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರಲ್ಲ ಆ ದಾದಿಯರ ನರ್ಸಿಂಗ್
ತರಬೇತೀನೂ ಆಗಿಲ್ಲ; ಪರವಾಗಿಲ್ವಾ?''- ಅಂತ ನಾನು ಕೇಳಿದೆ.
``ಇದು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲೋ, ನರ್ಸಿಂಗ್ ಹೋಮ್‍ನಲ್ಲೋ ಮಾಡೋ ಕೆಲಸಾ
ಅಲ್ಲ. ಅಂಥದಕ್ಕೇ ಅಂದರೆ ನೀನು ಹೇಳಿದ ಥರಾ ಟ್ರೈನಿಂಗ್ ಆಗಿರಬೇಕು. ಆದರೆ,
ಇದು ಮನೇಲಿ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಶುಶ್ರೂμÉ ಮಾಡೋ ಪರಿಚಾರಿಕೆ ಕೆಲಸ. ಹಾಸಿಗೆ
ಹಿಡಿದಿರೋ ವಯಸ್ಸಾದ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಶುಶ್ರೂμÉ ಮಾಡಿಕೊಂಡು
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಕೆಲಸ. ಇಂಥದಕ್ಕೂ, ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ, ತರಬೇತಿ ಆಗಿರೋ
ನರ್ಸ್ ಆಗಿದ್ದರೇನೇ ಉಭಯತಾಪಿ ಒಳ್ಳೇದು... ''
``ಅಲ್ವೇ?''
``ಆದರೇನು ಮಾಡೋದು. ಮನೇಲೇ ಇದ್ದುಕೊಂಡು ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆ
ಸೇವೆ ಮಾಡೋ ನರ್ಸ್‍ಗಳನ್ನ ಅμÉ್ಟೂಂದು ದುಡ್ಡು ಕೊಟ್ಟು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಕೆ
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಎಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರೋಗಿಗಳನ್ನ ಉಪಚರಿಸೋದಕ್ಕೆ ಎμÀ್ಟು
ಬೇಕೋ ಅμÀ್ಟು ಮುಖ್ಯವಾದ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನ, ಅದೂ ಡಾಕ್ಟರ್ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನ
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಹಾಗೇ ಶುಶ್ರೂμÉ ಮಾಡೋ ಅμÀ್ಟು ಜಾಣತನ ಇದ್ದರೆ
ಸಾಕು ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ.''

ತಿರುಗಾಟ

147

``ಹೌದಾ?''
``ನೀನು ನಿಭಾಯಿಸ್ತೀಯಾ? ಸಾಧ್ಯಾನಾ ನಿನಗೆ ಈ ಕೆಲಸ ಮಾಡೋಕೆ?''
``ಏನು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು?''
``ಅವರ ಮನೇಲೇ ಇರಬೇಕು. ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆ ರೋಗಿ ಹತ್ತಿರಾನೇ
ಇರಬೇಕು. ಅವರು ವಯಸ್ಸಾದವರು, ಮುದುಕರು, ಗಂಡಸರು. ಮನೇಲಿ ಇರೋರು
ಅಂದರೆ ಅವರು, ಅವರ ಮಗ ಮತ್ತು ಸೊಸೆ. ಇಬ್ಬರೂ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ ಕೆಲಸ
ಮಾಡೋರು, ದುಡಿಯೋರು. ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ ನರಳ್ತಿರೋ ಇವರೊಬ್ಬರನ್ನೇ ಮನೇಲಿ
ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗೋ ಹಾಗಿಲ್ಲ; ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೋಗದೇ ವಿಧಿಯಿಲ್ಲ.''
``ಆಸ್ಪತ್ರೇಗೇ ಸೇರಿಸಿ ಬಿಡೋದಪ್ಪ.''
``ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನ ಒಂದೆರಡು ತಿಂಗಳು ಆಸ್ಪತ್ರೇಲೇ ಇದ್ದರು; ನರ್ಸಿಂಗ್
ಹೋಮ್‍ನಲ್ಲಿ. ಅವರವರ ಕμÀ್ಟ ಅವರವರಿಗೇ ಗೊತ್ತು. ಈಗ ಡಿಸ್ಚಾರ್ಜ್ ಆಗಿ
ಮನೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳೋರು ಒಬ್ಬರು ಬೇಕು. ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತೆ,
ಈ ಕೆಲಸ ನೀನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಬಹುದೂ ಅಂತ. ಅನುಭವ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಏನಂತೆ,
ಮಾಡ್ತಾ ಮಾಡ್ತಾ ಬರುತ್ತೆ. ಏನಂತೀಯ?''
ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿವರಗಳನ್ನ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ನಾನು ಒಪ್ಪಿದೆ.
ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿರೋ ರಾಮರಾಯರ ಮನೆಗೆ ಕಾಲಿಟ್ಟಿದ್ದು ನಾನು ಹೀಗೆ.
ರಾಮರಾಯರಿಗೆ ಸುಮಾರು ಎಂಬತ್ತೋ ಎಂಬತ್ತೈದೋ ವಯಸ್ಸಾಗಿರಬೇಕು.
ವಯಸ್ಸಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಏನೇನೋ ರೋಗಗಳು. ತುಂಬಾ ಹಾಸಿಗೆ ಹಿಡಿದಿರೋ
ರೋಗಿಯೇನಲ್ಲ; ಸ್ವಲ್ಪ ಕೈಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಹಾಸಿಗೆಯಿಂದ ಎಬ್ಬಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ,
ಇಲ್ಲಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕಾಗ್ತಾ ಇತ್ತು. ಟಾಯಿಲೆಟ್‍ಗೆ
ಹೋಗಬೇಕಾದರೂ ಹೀಗೇನೆ. ಬಾತ್ ರೂಮಿನ ಬಾಗಿಲವರೆಗೂ ಕೈಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
ಹೋಗಬೇಕಾಗ್ತಿತ್ತು. ಎರಡು ಮೂರು ದಿನಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಅವರ ಮಗನೇ ಅವರನ್ನ
ಬಾತ್ ರೂಮ್ ಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದು ಸ್ನಾನದ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮಾಡಿಸಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು.
ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಾಬ್ಲಮ್ ಅಂದರೆ ಎರಡು. ಒಂದು, ಅವರಿಗೆ ಅಸಾಧ್ಯ ಕೋಪ.
ಎರಡು, ಅವರಿಗೆ ಕಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮರೆವು. ಕೊನೇದನ್ನ ಮೊದಲು ಹೇಳ್ತೀನಿ ಕೇಳಿ.
ಮೂವತು ವರುμÀದ ಹಿಂದಿನದ್ದನ್ನ, ನಲವತ್ತು ಹಿಂದೆ ನಡೆದ್ದನ್ನ ಎಲ್ಲ ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು
ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳಿ, ಕೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ, ಈಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ಮುಂಚೆ
ನಡೆದದ್ದು ಅವರಿಗೆ ನೆನಪಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ತಿಂಡಿ ತಿಂದಾಯ್ತಾ? ಊಟ ಮಾಡಿ ಆಯ್ತಾ?
ವi Á ತ್ರೆ ನುಂಗಿ ಆಂi À i Á ್ತ? ಔμÀಧಿ ಕುಡಿದಾಂi À i Á ್ತ?- ಉಹ್ಞು, ಸುತರಾಂ
ನೆನಪಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

148

ತಿರುಗಾಟ

ಊಟ ತಿಂಡಿ ಮನೆ ಹಾಳಾಯ್ತು, ಔμÀಧಿ ಮಾತ್ರೆ ಹೊತ್ತಿಂದ ಹೊತ್ತಿಗೆ
ಕೊಡಬೇಡವೇ? ನಾವೇನಾದ್ರೂ ಕೋಡೋದು ಮರೆತರೆ, ಮುಗೀತು ಅದರ ಕತೆ.
ಅದನ್ನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ, ಅವರ ಆರೋಗ್ಯ ಏರು-ಪೇರು. ಮತ್ತೆ
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳೋರಿಗೇ ತಾಪತ್ರಯ. ಡಾಕ್ಟರಿಗೆ ಫೆÇೀನ್ ಮಾಡಿ, ಪರಿಹಾರ ಕಂಡು
ಹಿಡಿಯಬೇಕು. ಅವರು ಹೇಳೋ ಇನ್ನಾವುದೋ ಹೊಸ ಔμÀಧಿಗಾಗಿ ಹತ್ತಿರ ಇರೋ
¥sóÁರ್ಮಸಿಗೆ ಓಡಿ ಹೋಗಿ ತಂದು ತಿನ್ನಿಸಬೇಕು. ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲ ನಿದ್ದೆ ಇಲ್ಲದೇ ಕಾಲ
ಕಳೀಬೇಕು.
ಇನ್ನು ಅವರು ಮುಂಗೋಪಿ ಅನ್ನೋ ವಿಚಾರ. ಬಹುಶಃ ತುಂಬಾ
ವಯಸ್ಸಾದೋರೆಲ್ಲ ಹಾಗೇನೇ ಇರಬೇಕು, ಕೋಪ ಜಾಸ್ತಿ, ಹಠಮಾರಿತನ- ಮಕ್ಕಳ
ಥರಾ. ಕರೆದ ತಕ್ಷಣ ಬರದಿದ್ದರೆ, ಹೇಳಿದ ಹಾಗೇ ಕೂಡಲೇ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ತನಗೆ
ಅಗೋ ನೋವು ಬೇಗ ಗುಣವಾಗದಿದ್ದರೆ- ಹಿಂಬಾಲಿಸಿಕೊಂಡೇ ಬರುತ್ತಿತ್ತು ಅಸಾಧ್ಯ
ಕೋಪ.
ಆದರೆ, ಈ ಕೋಪ ಎಲ್ಲಾ ಬೇಗ ಮರೆತು ಹೋಗ್ತಾ ಇದ್ದ ಕೋಪ. ಮನಸ್ಸಲ್ಲೇ
ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳೋ ಕೋಪಾ ಏನೂ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಗೊಮ್ಮೆ ಈಗೊಮ್ಮೆ, ನನ್ನ ಕೈ
ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ನೀನು ನನ್ನ ಮೊಮ್ಮಗಳಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಕಣಮ್ಮ. ಕೋಪದಲ್ಲಿ ಏನೋ
ಬಡಬಡಾಯಿಸಿ ಬಿಟ್ಟೆ ಅಂದಾಕ್ಷಣ ಅದನ್ನೆಲ್ಲಾ ತುಂಬಾ ತಲೇಗೆ ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಡ
ಕಣಮ್ಮ- ಅಂತ ಹೇಳಿದ್ದೂ ಉಂಟು. ಸ್ವಲ್ಪ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಮೇಲೆ, ಅವರ
ಪರಿಸ್ಠಿತಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ಮೇಲೆ, ನಾನು ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಬೇಜಾರು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳೋದನ್ನೇ
ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೆ.
ಆದರೆ, ಸಮಸ್ಯೆ, ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಾಬ್ಲಂ ಇದ್ದದ್ದು ಬೇರೆ ಕಡೆಯಿಂದ.
ರಾಮರಾಯರ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳೋಕೆ ಅವರ ಮಗ ಏರ್ಪಾಡು
ಮಾಡಿದ ನರ್ಸಿಂಗ್ ಹೋಮ್‍ನ ಡಾಕ್ಟರು ಆಗಾಗ್ಗೆ ನಾವಿದ್ದ ಮನೇಗೇ ಬಂದು,
ರೋಗೀನ ನೋಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗ್ತಾ ಇದ್ದರು. ಮೊದಲು ವಾರಕ್ಕೆ ಒಂದು ಬಾರಿ
ಬರೋರು, ಆಮೇಲಾಮೇಲೆ, ವಾರಕ್ಕೆ ಎರಡು ಬಾರಿ ಆದರೂ ನೋಡಲೇ ಬೇಕುಅಂತ ಒತ್ತಾಯಿಸ ತೊಡಗಿದರು. ತಾವೇ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಹೋಗೋದಕ್ಕೆ ಆಗದೇ
ಇದ್ದಾಗ, ಒಂದು ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ವೀಲ್ ಚೇರ್‍ನ್ನ ಅದರಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡು,
ಪೇμÀಂಟ್ ಜೊತೆ ನರ್ಸಿಂಗ್ ಬರಲು ಹೇಳಿದ್ದರು. ಒಂದೆರಡು ಸಲ ಮಗ ನಮ್ಮ
ಜೊತೆ ಹಾಗೆ ಬಂದಿದ್ದ. ಆಮೇಲೆ, ನಾನೇ ಈ ಕೆಲ್ಸಾನೂ ಮಾಡ್ತಾ ಇದ್ದೆ.
ಬರು ಬರುತ್ತಾ, ಡಾಕ್ಟರು ಬಹಳ ಸಲಿಗೆಯಿಂದ ನನ್ನೊಡನೆ ವರ್ತಿಸಲು
ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದನ್ನ ನಾನು ಗಮನಿಸತೊಡಗಿದೆ. ವಿನಾಕಾರಣ ಕೈ ಮುಟ್ಟೋದು, ಮೈಗೆ

ತಿರುಗಾಟ

149

ಮೈ ತಗುಲಿಸೋದು- ಇತ್ಯಾದಿ ಎಲ್ಲ ಶುರುವಾಯ್ತು. ನನಗೆ ಇದು ಯಾಕೋ ಅತೀ
ಆಯ್ತು ಅಂತ ಅನ್ನಿಸ ತೊಡಗಿತು. ನನ್ನ ಪರಿಚಾರಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಏನೇನೋ ಪ್ರಶಂಸೆ
ಮಾತುಗಳನ್ನ ಅವರು ಮೊದಮೊದಲು ಆಡ್ತಾ ಇದ್ದಾಗ, ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ನನಗೆ
ಒಳಗೊಳಗೇ ಖುಷಿ ಆಗ್ತಾ ಇತ್ತು. ಆದರೆ, ಆಮೇಲಾಮೇಲೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ
ರೋಗಿಯನ್ನ ನೋಡಲು ಬರುವಾಗ, ಅದೂ ಇದೂ ಗಿ¥sóÀÅ್ಟಗಳನ್ನ ನನಗೆ ತಂದು
ಕೊಡೋದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ, ಅನುಮಾನ ಹುಟ್ಟ ತೊಡಗಿತು.
ಹೀಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನ ಕಳೆದ ಮೇಲೆ, ಒಂದೆರಡು ತಿಂಗಳೇ ಇರಬೇಕು, ಒಂದು
ದಿನ, ನಾನು ರಾಮರಾಯರನ್ನ ಟ್ಯಾಕ್ಸೀಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಡಾಕ್ಟರ್‍ರ ನರ್ಸಿಂಗ್
ಹೋಮ್ ಗೆ ಬಂದಿದೀನಿ. ಪೇμÀಂಟ್‍ನ ಮೆಡಿಕಲ್ ಚೆಕ್ ಅಪ್ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ,
ನನ್ನನ್ನ ಕರೆದು, ``ಸ್ವಲ್ಪ ಅಬ್ಸರ್ವೇμÀನ್ ನಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕು, ಇಲ್ಲೇ ನರ್ಸಿಂಗ್
ಹೋಮ್‍ನಲ್ಲೇ ಇರಲಿ, ಅಡ್‍ಮಿಟ್ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಿಡ್ತೀನಿ. ಅವರ ಮಗನಿಗೆ
ನಾನೇ ಫೆÇೀನ್ ಮಾಡಿ ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟಿದೀನಿ''- ಅಂತ ಅಂದರು.
ನನಗೆ ಏನು ಹೇಳಬೇಕೋ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ.
``ಹಾಗೇ ಆಗ್ಲಿ. ಅವರ ಮಗನಿಗೆ ಹೇಳಿದೀರಿ ಅಂತ ಅಂದ್ ಮೇಲೆ, ಸರಿ
ಹೋಯ್ತು. ನಾನು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಇಲ್ಲಿದ್ದು ಆಮೇಲೆ, ಹೊರಗಡೆ ಕಾದು ನಿಂತಿರೋ
ಟ್ಯಾಕ್ಸೀಲಿ ಮನೇಗೆ ಹೋಗ್ತೀನಿ''- ಅಂದೆ.
``ನೀನು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಇಲ್ಲೇ ಇರು. ಬೇಗನೇ ಅಗಬಹುದು, ಅಥವಾ
ಒಂದೆರಡು ಗಂಟೆನೂ ಆಗಬಹುದು, ನಾನೇ ನಿನ್ನನ್ನ ನನ್ನ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಮನೇಗೆ
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಬಿಡ್ತೀನಿ. ಯೋಚನೆಮಾಡಬೇಡ''- ಅಂದರು, ಡಾಕ್ಟ್ರು.
ಸಂಜೆ ತನಕ ಅಲ್ಲೇ ಕುಳಿತಿದ್ದೆ.
ಆಮೇಲೆ ಡಾಕ್ಟರು ತಮ್ಮ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರುರಾಮರಾಯರ ಮನೇಗಲ್ಲ, ತಮ್ಮ ಮನೇಗೂ ಅಲ್ಲ, ಇನ್ನಾವುದೋ ಒಂದು ¥sóÁ್ಲಟ್‍ನ
ಅಪಾರ್ಟ್‍ಮೆಂಟ್ ಥರಾ ಇರೋ ಖಾಲಿ ಮನೇಗೆ.
ಖಾಲಿ ಅಂದರೆ ಪೂರಾ ಖಾಲಿ ಏನಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ಸುಸಜ್ಜಿತವಾದ ಲಿವಿಂಗ್
ರೂಮ್, ಬೆಡ್ ರೂಂ ಇರೋ ಅಂಥ ಮನೇನೇ. ಬಾಗಿಲ ಬೀಗ ತೆಗೆದು, ನನ್ನನ್ನ
ಒಳಗಡೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದವರೇ ನನ್ನನ್ನ ಪುಸಲಾಯಿಸಲು ಅವರು
ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಪ್ರೀತಿ, ಪ್ರೇಮ, ನಾನೆμÀ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿದೀನಿ, ನಾನೇಕೆ ಸ್ಪೆμÀಲ್, ನನ್ನ
ಮೇಲೆ ಯಾಕೆ ಅವರಿಗೆ ಅμÉ್ಟೂಂದು ಮನಸ್ಸಾಗಿದೆ- ಏನೇನೋ ಬಡಬಡಾಯಿಸಲು
ತೊಡಗಿದರು. ಇದೆಲ್ಲಾ ಹೀಗಾಗ್ತಾ ಇದೆ ಅಂತ ನನಗೆ ನಂಬಿಕೇನೇ ಬರಲಿಲ್ಲ.
ಅಡಿಗೇ ಮನೇಲಿತೋ ಪ್ರಿಜ್‍ನಿಂದ ಏನೊ ಕುಡಿಯೋದಕ್ಕೆ ಕೂಲ್ ಡ್ರಿಂಕ್ಸ್

150

ತಿರುಗಾಟ

ತರಲು ಅವರು ಒಳಹೋದ ಸಮಯ ನೋಡಿ, ನಾನು ದಢಾರನೇ ಎದ್ದು, ಅವರಿಂದ
ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು, ಹೊರ ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆದು, ಓಡಿ ಹೊರಬಂದೆ. ಹಿಂತಿರುಗಿಯೂ
ನೋಡದೆ, ಸರಸರನೆ ಮಹಡಿ ಮೇಟ್ಟಲುಗಳನ್ನಿಳಿದು, ಕೆಳಗೆ ಬಂದೆ. ಗೇಟಿಂದ
ಹೊರಗಡೆ ಬಂದವಳೇ, ಬೇಗ ರಸ್ತೆ ಕ್ರಾಸ್ ಮಾಡಿ, ಆ ಬದೀಗೆ ಹೋಗಿ ಖಾಲಿ
ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಆಟೋ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಬಸ್ ಸ್ಟಾಂಡ್‍ಗೆ ಅರ್ಜೆಂಟ್ ಹೋಗಬೇಕು,
ಬೇಗ ಹೋಗಪ್ಪ- ಅಂತ ಬೇಡಿಕೊಂಡೆ.
ದೇವರ ದಯ, ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ನನ್ನ ಪರ್ಸ್‍ನಲ್ಲಿ ಹಣ ಇತ್ತು. ಏನಾದರೂ
ಎಮರ್ಜನ್ಸಿಗೆ ಬೇಕಾಗಬಹುದು- ಅಂತ ರಾಮರಾಯರ ಮಗ ನೂರಿನ್ನೂರು
ರೂಪಾಯಿ ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಯವನಿಗೆ ದುಡ್ಡು ಕೊಟ್ಟಮೇಲೂ
ಸಾಕμÀ್ಟು ಹಣ ನನ್ನ ಪರ್ಸ್‍ನಲ್ಲಿ ಇತ್ತು. ಉಟ್ಟ ಬಟ್ಟೆಯಲ್ಲೇ ಬಸ್ ಹತ್ತಿ ಬೆಂಗಳೂರು
ಬಿಟ್ಟು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದೆ.
ನಂಬಿದರೆ ನಂಬಿ, ಬಿಟ್ಟರೆ ಬಿಡಿ. ನನಗೇ ನಂಬೋದಕ್ಕೆ ಕμÀ್ಟ, ಇನ್ನು ನಿಮಗೆ
ನಂಬಿ ಅಂತ ಹೇಳೋದು ಹೇಗೆ? ಆದರೆ, ಅದದ್ದಂತೂ ನಿಜ.
ಯಶೋದಾ ತನ್ನ ಕಿಡ್‍ನ್ಯಾಪ್ ಕತೆ ಹೇಳಿ ಮುಗಿಸೋ ವೇಳೆಗೆ ನಾವು ಮೈಸೂರು
ತಲುಪಿದ್ದೆವು.
``ನಿನ್ನನ್ನ ಎಲ್ಲಿ ಬಿಡಬೇಕಮ್ಮಾ?''- ಕೇಳಿದ್ದು ನಂಜಪ್ಪನವರಲ್ಲ, ನಾನು.
***
ಇದು ವಿಚಿತ್ರವಾದರೂ ಸತ್ಯ. ಅವತ್ತು ಟ್ರಾವೆಲ್ ಏಜೆನ್ಸಿ ಯಜಮಾನ ಕರೆದು
ಏರ್‍ಪೋರ್ಟ್‍ಗೆ ಹೋಗಿ ದುಬೈನಿಂದ ಬರುತ್ತಿರೋ ಅಫ್ಸರ್ ಖಾನ್ ಅವರನ್ನು
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರಬೇಕಪ್ಪ. ಸರಿಯಾಗಿ ಬೆಳಿಗಿನ ಜಾವ 3:30 ಗಂಟೆಗೆ
ಏರ್‍ಪೋರ್ಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಅಫ್ಸರ್ ಹೆಸರಿನ ನಾಮಫಲಕ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ನಿಂತುಕೊ.
ಅವರನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಅವರು ಹೇಳಿದಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಮುಟ್ಟಿಸು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ನಾನು ಸರಿಯಾಗಿ 3:30 ಗಂಟೆಗೆ ಏರ್‍ಪೋರ್ಟ್‍ಗೆ ಹೋಗಿ ನಾಮಫಲಕ
ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ನಿಂತಿದ್ದೆ. ಗಂಡ ಹೆಂಡತಿ ಮತ್ತು ಎರಡು ಮಕ್ಕಳು ನನ್ನ ಕಡೆಗೆ
ಬಂದರು. ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಬಾಸ್ ಮತ್ತು ಟ್ರಾವೆಲ್ ಏಜೆನ್ಸಿ ಹೆಸರು ಹೇಳಿದರು.
ಹೌದೆಂದು ಹೇಳಿ ಅವರ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅಲ್ಲೇ
ಪಾರ್ಕ್ ಮಾಡಿದ್ದ ನಮ್ಮ ಕಾರಿನ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ಲಗೇಜ್‍ನ್ನು ಮೇಲಿರಿಸಿ
ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟೆ.
ಕಾರಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ನಂತರ ``ಹಿಂದಿ ಬರುತ್ತೇನೆಪ್ಪ'' ಎಂದು ಹಿಂದಿಯೊಳಗೆ

ತಿರುಗಾಟ

151

ಕೇಳಿದರು. ನಾನು ಬರುತ್ತೆ ಅಂತ ತಲೆಯಾಡಿಸಿದೆ.
``ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು'' ಎಂದು ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದೆ.
``ಮೈಸೂರಲ್ಲಿ ಹೋಟೆಲ್‍ಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಪ್ಪ ನಾನು ಹೋಟೆಲ್
ಬುಕ್ ಮಾಡಿದ್ದೀನಿ'' ಎಂದರು. ನಾವು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಡುವ ವೇಳೆಗೆ ಸುಮಾರು
5:00 ಗಂಟೆಯಾಗಿದ್ದ ಕಾರಣ ಮೈಸೂರು ತಲುಪುವ ವೇಳೆಗೆ ಎಂಟು ಎಂಟುಕಾಲು
ಗಂಟೆಯಾಗಿಹೋಯಿತು. ಬರುವಾಗಲೇ ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನೊಡನೆ ಸಂಭಾμÀಣೆ
ಮಾಡಿದರು. ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬರುವ ವೇಳೆಗೆ ನನ್ನ ಡ್ರೈವಿಂಗ್ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ
ವಿಶ್ವಾಸ ಹುಟ್ಟಿತು.
``ನಾನು ಸ್ವಲ್ಪದಿವಸ ಹೋಟೆಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತೇನೆ. ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ
ಶಾಲೆಗೆ ಸೇರಿಸಬೇಕು, ಒಳ್ಳೆಯ ಶಾಲೆಯ ಹತ್ತಿರ ಒಳ್ಳೆಯ ಮನೆ ಬೇಕು, ಇದಕ್ಕೆಲ್ಲ
ನಿನ್ನ ಸಹಾಯ ಬೇಕಪ್ಪ'' ಎಂದರು.
ನಾನು ``ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಒಬ್ಬ ರಿಯಲ್ ಎಸ್ಟೇಟ್ ಬ್ರೋಕರ್ ಇದ್ದಾನೆ ಅವನನ್ನು
ಪರಿಚಯಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತೀನಿ, ಅವನು ನಿಮಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ'' ಎಂದು
ಹೇಳಿದೆ.
``ನನಗೆ ಪ್ರತಿ ದಿನ ಓಡಾಡೋದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕಾರು ಬೇಕು, ಮಕ್ಕಳನ್ನು
ಶಾಲೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗೋದಕ್ಕೆ, ನಾನು ಹೊರಗಡೆ ತಿರುಗಾಡೋದಕ್ಕೆ
ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ನಮ್ಮ ಜೊತೆಗೆ ಬೆಳಗ್ಗೆಯಿಂದ ರಾತ್ರಿಯವರೆಗೂ ಒಂದು ದೊಡ್ಡಕಾರು
ಈಗ ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಇದೆಯಲ್ಲ ಕ್ವಾಲಿಸ್ ಆ ತರಹದ್ದು ಕಾರು ಮತ್ತು ಡ್ರೈವರ್
ಬೇಕು. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲ ಮಾತಾಡಬೇಕು ಈಗ ನಾನು ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿ ತುಂಬಾ
ಆಯಾಸವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಒಂದೆರಡು ಗಂಟೆ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡಿ ಏಳುತ್ತೀನಿ, ನೀನು
ಬೇಕಾದರೆ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ತಿಂಡಿತಿಂದು ಬರುವ ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ಹೋಗಿ ಸುಮಾರು
ಹನ್ನೊಂದುವರೆ - ಹನ್ನೆರಡು ಗಂಟೆಯ ವೇಳೆಗೆ ಮತ್ತೆ ಹೋಟೆಲಿಗೆ ಬಾರಪ್ಪ''
ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಅದರಂತೆಯೇ ನಾನು ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಸ್ನಾನ ಪೂಜೆ ಉಪಾಹಾರ ಎಲ್ಲ
ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ಹನ್ನೆರಡುಗಂಟೆಯ ವೇಳೆಗೆ ಅವರು ತಂಗಿದ್ದ ಹೋಟೆಲಿಗೆ ಬಂದೆ.
ನನ್ನನ್ನು ಅವರ ರೂಮಿಗೆ ಕರೆದರು. ಒಳಗಡೆ ಹೋದಮೇಲೆ ನೇರವಾಗಿ
ವಿμÀಯಕ್ಕೆ ಬಂದರು:
``ನಿನ್ನ ಕಾರು, ನಿನ್ನ ಡ್ರೈವಿಂಗ್ ಎಲ್ಲಾ ನನಗೆ ಇμÀ್ಟವಾಯಿತು. ನಾವು ಇಲ್ಲಿ
ಇನ್ನೂ ಎರಡು ವμರ್Àಗಳ ಕಾಲ ಇರೋದು ಅಂತ ಅಂದುಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದೀವಿ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಇರುವμÀ್ಟು ದಿನ ನೀನು ಡ್ರೈವರ್ ಆಗಿ ಇರುತ್ತೀಯ? ತಿಂಗಳಿಗೆ

152

ತಿರುಗಾಟ

ನಿನಗೆ ಎμÀ್ಟು ಸಂಬಳ ಕೊಡಬೇಕು? ಸಂಬಳವಲ್ಲದೆ ನಿನ್ನ ದಿನದ ಖರ್ಚಿಗೂ ನಾನು
ಹಣ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ'' ಎಂದರು.
ನಾನು ಇದನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿರದ ಕಾರಣ ``ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಿಸಿ ನಾಳೆ ದಿವಸ
ಉತ್ತರ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ'' ಎಂದೆ. ``ಇವತ್ತು ಇನ್ನೆಲ್ಲಿಗಾದರೂ ಹೋಗಬೇಕಾ,
ಇನ್ನೇನಾದರೂ ಕೆಲಸ ಇದೆಯಾ?'' ಎಂದೆ.
ಅವರು ದುಬೈನಿಂದ ತಂದಿದ್ದ ಬಾದಾಮಿ, ದ್ರಾಕ್ಷಿ, ಚಾಕಲೇಟ್ ಪಟ್ಟಣಗಳನ್ನು
ಕೊಟ್ಟು `ಮನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ``ಇವತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಬ್ಯಾಂಕಿನ
ಕೆಲಸ ಇದೆ, ಯಾವುದಾದರೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ನಾನು ಅಕೌಂಟ್ ತೆಗೆಯಬೇಕು,
ನನಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಯಾರೂ ಗುರುತಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ನೀನೇ ಯಾವುದಾದರೂ
ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತೀಯ'' ಎಂದರು.
ಪಾಪ ಹೊಸದಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ; ನಾನು ಏನಾದರೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬೇಕು
ಎಂದುಕೊಂಡು ನನಗೆ ಪರಿಚಯವಿದ್ದ ಪುμÀ್ಪ ಅವರು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದೆ. ನನ್ನ ಮುಖ ನೋಡಿ ಯಾವ ಪ್ರೂಫು ಇಲ್ಲದೆ ಅವರಿಗೆ
ಅಕೌಂಟ್ ಓಪನ್ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯವಾಯಿತು. ಆ ದಿವಸ ಹಾಗೆ ಇನ್ನೆರಡು
ಮೂರುಕಡೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಅವರಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಸಾಮಾನು, ಮಕ್ಕಳಿಗೆ
ಬೇಕಾದ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದೆ. ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ
ರಿಯಲ್ ಎಸ್ಟೇಟ್ ಬ್ರೋಕರ್‍ನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಪರಿಚಯಮಾಡಿಕೊಟ್ಟೆ. ಅವರಿಬ್ಬರೂ
ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು. ಅವರನ್ನು ಹೋಟೆಲ್‍ಗೆ ಬಿಟ್ಟು ನಾನು ಮನೆಗೆ ಬಂದೆ.
ಸುನಂದಳೊಡನೆ ಈ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಿದೆ.
ಇದು ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರವಾಗೇ ಇತ್ತು. ನಾನು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಸುಮಾರು
ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿ ಸಂಬಳ ಕೇಳಬೇಕೆಂದು, ಜೊತೆಗೆ ಬಾಟಾ ಅಂತ
ನೂರೈವತ್ತು ರೂಪಾಯಿ ಕೇಳಬೇಕೆಂದು ನಾವಿಬ್ಬರು ಮಾತನಾಡಿ ಕೊಂಡೆವು. ಮತ್ತು
ಕಾರಿಗೆ ಪೆಟ್ರೋಲ್ ಹಾಗೂ ಅದಕ್ಕೆ ಬರುವ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಅವರೇ
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಅಂದುಕೊಂಡೆವು.
ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎಂಟುಗಂಟೆಯ ವೇಳೆಗೆ ಅಫ್ಸರ್‍ನಿಂದ ನೀನು
ತಕ್ಷಣ ಹೋಟೆಲ್‍ಗೆ ಬರಬೇಕೆಂದು ಬುಲಾವ್ ಬಂತು. ನಾನು ಹೋಟೆಲ್‍ಗೆ ಹೋದೆ.
``ಈಗ ತಕ್ಷಣ ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ ನಾವು ಹೋಗಬೇಕು, ನನಗೆ ಅರ್ಜೆಂಟ್ ಕೆಲಸವಿದೆ''
ಎಂದರು.
ನನ್ನ ಗೆಳತಿ ಪುμÀ್ಪ ಇದ್ದ ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದೆ. ಬಹುಶಃ
ಅವರು ತುಂಬಾ ಹಣವನ್ನು ಡಿಪಾಜಿóಟ್ ಮಾಡಿರಬೇಕು ಅನ್ಸುತ್ತೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಪುμÁ್ಪ

ತಿರುಗಾಟ

153

ಅವರು ನನ್ನ ಬಳಿ ಬಂದು ``ಒಳ್ಳೆಯ ಗಿರಾಕಿಯನ್ನು ನಮ್ಮ ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಿದ್ದೀಯಾ
ತುಂಬಾ ಥ್ಯಾಂಕ್ಸ್'' ಎಂದು ನನಗೆ ಅಭಿನಂದಿಸಿದರು.
ಅನಂತರ ಇನ್ನೆಲ್ಲೋ ಒಂದೆರಡು ಮೂರು ಅಂಗಡಿಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಸುಮಾರು
ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಮೂರು ಗಂಟೆಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅವರ ಹೊಟೆಲ್‍ಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದೆವು.
ನಾನು ಅವರನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದೆ.
``ನೀನು ಏನು ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದೆಯಪ್ಪ? ನಿನಗೆ ಬರೋದಕ್ಕೆ ಕμÀ್ಟವಾದರೆ
ಬೇರೆ ಯಾರನಾದರೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಡ್ರೈವರ್‍ನ್ನು ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತೀಯೋ''
ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.
ಆಗ ನಾನು ``ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದೆ, ಆದರೆ ಒಂದೆರಡು ಮೂರು ವಿμÀಯ
ನೇರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಬೇಕಿತ್ತು'' ಎಂದೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು ``ಹೇಳು ಹೇಳು ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲ'' ಎಂದರು.
``ನನಗೆ ತಿಂಗಳಿಗೆ ಎμÀ್ಟು ಸಂಬಳ ಕೊಡುತ್ತೀರ?'' ಎಂದೆ
``ನೀನೇ ಹೇಳು ನನಗೆ ಇಲ್ಲಿಯ ವಿಚಾರ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ'' ಅಂದರು. ತಲೆ
ಕೆರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತ ``ಇಲ್ಲಿ ತಿಂಗಳಿಗೆ ಹತ್ತರಿಂದ ಹದಿನೈದು ಸಾವಿರದವರೆಗೂ ಸಂಬಳ
ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ನೂರರಿಂದ ನೂರೈವತ್ತನ್ನು ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ಬಾಟಾ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ.
ಪೆಟ್ರೋಲ್, ಗಾಡಿ ಖರ್ಚು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಯಜಮಾನನೇ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ'' ಎಂದು
ಹೇಳಿದೆ.
``ಸರಿ! ಹಾಗಾದರೆ ನಾನು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಹದಿಮೂರು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿ, ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ
ನೂರೈವತ್ತು ರೂಪಾಯಿ ಬಾಟಾ, ಅಲ್ಲದೆ ನಿನ್ನ ಊಟ ತಿಂಡಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬೇಕಾದರೆ
ಮಾಡುತ್ತೇನೆ'' ಎಂದರು.
``ಅದೇ ತುಂಬ ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿμÀಯ ಸರ್! ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಂತ
ಅಲ್ಲ; ಯಾರ ಮನೆಯಲ್ಲೂ ಒಂದು ತೊಟ್ಟು ನೀರೂ ಕುಡಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಏನೋ
ಪೂಜೆ ಪುನಸ್ಕಾರ ವ್ರತ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಕಾರಣ ಹೊರಗಡೆ ಏನನ್ನೂ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಹಣ್ಣನ್ನು ಬೇಕಾದರೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ'' ಎಂದೆ.
ಹೀಗೆ ನಾವಿಬ್ಬರು ಕೆಲಸದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡೆವು. ಮತ್ತೆ ಅಂದಿನಿಂದಲೇ
ಕೆಲಸದ ಆರಂಭವೂ ಆಯಿತು. ಸಾಯಂಕಾಲ ನಮ್ಮ ಟ್ರಾವೆಲ್ ಏಜೆನ್ಸಿಯ ಬಾಸ್
ಜೊತೆ ಮಾತನಾಡಿದಾಗ ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಿಟ್ಟಾಯಿತು. ಏನು ಮಾಡಕಾಗುತ್ತೆ
ನಾನೂ ಬದುಕಬೇಕಲ್ಲ, ಜಾಸ್ತಿ ಸಂಬಳ ಕೊಡುವ ಆಫರ್ ಇರಬೇಕಾದರೆ ನಾನೇಕೆ
ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಿ. ಕೋಪ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿ ಎಂದು ಮನಸಿನಲ್ಲಿ
ಅಂದುಕೊಂಡೆ.

154

ತಿರುಗಾಟ

ಅಂದು ಮಂಗಳವಾರ ಅμÀ್ಟಮಿ ದಿನ. ಅಂದಿನಿಂದ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಏಳು ಗಂಟೆಗೆ
ಅವರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಸಾಯಂಕಾಲ ಅಥವಾ ರಾತ್ರಿ ಒಂಬತ್ತು ಗಂಟೆಯವರೆಗೂ
ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದು, ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವ ವೇಳೆಗೆ ಸುಮಾರು ಒಂಬತ್ತೂವರೆ ಹತ್ತಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮನೆಯ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಇರುವ ಕ್ಲೂನಿ ಕಾನ್ವೆಂಟ್‍ಗೆ ಸೇರಿಸಿದೆವು. ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ
ನನ್ನ ಕೆಲಸ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಶಾಲೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಬಿಡುವುದು ಮತ್ತು
ಕರೆತರುವುದು, ಅಫ್ಸರ್‍ರವರನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ, ಕೆಲವು ಆಫೀಸಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡುಹೋಗಿ
ಬರುವುದು. ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಅವರ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು
ಹೋಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆ. ಹೀಗೆ ಸುಮಾರು ಒಂದು ವμರ್Àಗಳ ಕಾಲ ಸಹಜವಾಗಿ
ಸುಲಭವಾಗಿ ಸರಳವಾಗಿ ಜೀವನ ಸುಂದರಮಯವಾಗಿತ್ತು. ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ಮನೆಗೆ
ಹೋಗಲು ಅವಕಾಶವಿತ್ತು.
ಮುಂದೆ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಅಡ್ಡಾದಿಡ್ಡಿ ಬೆಳೆದವು. ಕಂತೆಕಂತೆ ಹಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು
ಅದನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ ಡಿಪಾಜಿóಟ್ ಮಾಡಲು ಹಾಗೂ ತರಲು ನಾನೇ ಹೋಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆ.
ಅವರ ಮನೆಗೆ ಯಾರೂ ಬಂದು ಹೋದ ಹಾಗೆ ಕಾಣೆ. ಮಕ್ಕಳು ಮಾತ್ರ ನನ್ನನ್ನು
`ಅಂಕಲ್ ಅಂಕಲ್' ಎಂದು ತುಂಬಾ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡಿದ್ದವು. ತುಂಬಾ ತುಂಟ ಮಕ್ಕಳು.
ಅವರಿಗೆ ಏನು ಬೇಕು ಅದನ್ನು ಆ ತಕ್ಷಣ ಕೊಡಬೇಕಿತ್ತು. ಅವರನ್ನು
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಕೆಲಸದಾಕೆಗೆ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಮಕ್ಕಳು ಸಿಕ್ಕಾಪಟ್ಟೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು.
ಆದರೂ ಆಕೆ ಹಣದ ಮುಖ ನೋಡಿಕೊಂಡು ಅದನ್ನೆಲ್ಲ ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಮಕ್ಕಳ ಶಾಲೆಯಿಂದಲೂ ತುಂಬಾ ದೂರುಗಳು ಬರುತ್ತಿದ್ದವು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ಅಫ್ಸರ್ ಶಾಲೆಗೆ ಸಾಕμÀ್ಟು ಡೊನೇμÀನ್ ಕೊಟ್ಟು ಸುಮ್ಮನಿರಿಸಿದ್ದ. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿ
ಬೆಲೆ ಬಾಳುವ ಫ್ರಿಜ್óಗಳು, ಫರ್ನಿಚರ್‍ಗಳು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಾಮಾನು ಸಹ
ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದುದ್ದೇ ಇತ್ತು. ಒಬ್ಬ ಅಡಿಗೆಯವನು, ಒಬ್ಬಳು ಕೆಲಸದವಳು, ನಾನು
ಮತ್ತು ಅದು ಇದು ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಹೀಗೆ ನಾಲ್ಕು ಜನರನ್ನು
ಸಂಭಾಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ದಿನಗಳು ಹೀಗೆ ಉರುಳುತ್ತಾ ಸಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಒಂದು ದಿನ ಬ್ಯಾಂಕಿನಿಂದ ಹಣವನ್ನು ತರುವಾಗ ನನ್ನ ಕ್ವಾಲಿಸ್ ವಾಹನದ
ಬ್ರೇಕ್ ಡೌನ್ ಆಯಿತು. ಕಾರು ಸ್ವಲ್ಪ ಹಳೆಯದಾಗಿತ್ತು, ಆ ವೇಳೆಗಾಗಲೇ ಸುಮಾರು
200 ಸಾವಿರ ಮೈಲಿ ಓಡಿತ್ತು.
ಇದನ್ನು ಅರಿತ ಅಫ್ಸರ್ ರವರು ``ಏನಪ್ಪ ಈ ಕಾರನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಒಂದು
ಹೊಸ ಕಾರನ್ನು ಯಾಕೆ ಕೊಂಡುಕೊಬಾರದು'' ಎಂದರು.
``ಅದಕ್ಕೆ ಹಣ ಬೇಕಲ್ಲ ಸರ್!'' ಎಂದೆ.
``ಅದಕ್ಕೇನಪ್ಪ ಹಣದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ನಾನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಈ ಕ್ವಾಲಿಸ್‍ನ್ನು ಕೊಟ್ಟು

ತಿರುಗಾಟ

155

ಲೇಟೆಸ್ಟಾಗಿರೋ ಇನೋವಾ ಕಾರನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊ''ಎಂದರು.
ನನಗೂ ಅವರ ಮಾತು ಸರಿ ಎನಿಸಿತು. ಹೇಗಿದ್ದರೂ ಅವರು ಧನ ಸಹಾಯ
ಮಾಡುತ್ತೀನಿ ಅಂತ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರಲ್ಲ, ಇಂಥವರು ಸಿಗುವುದೇ ಅಪರೂಪ, ಇಂಥ
ಛಾನ್ಸ್ ಮಿಸ್ ಮಾಡ್ಕೊಬಾರದು ಅಂದುಕೊಂಡು ``ನೋಡುತ್ತೀನಿ ಸರ್! ನಾಳೆ
ತಿಳಿಸ್ತೀನಿ'' ಅಂದೆ.
ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಅಫ್ಸರ್ ಮನೆಗೆ ಹೋದಾಗ ``ಹೊಸ ಕಾರು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುವ
ಬಗ್ಗೆ ಏನು ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದೆ''- ಅಂದರು.
``ಆಯ್ತು ಸಾರ್ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ'' ಅಂದೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು ಡೌನ್ ಪೇಮೆಂಟ್ ಅಂತ ಒಂದೂ ಕಾಲು ಲಕ್ಷ ಕೊಡು,
ಉಳಿಕೆ ಹಣ ನಾನು ಹಾಕುತ್ತೇನೆ ಎಂದರು.
``ಶ್ಯೂರಿಟಿಗೆ ಏನು ಕೊಡುತ್ತೀಯ ಅಂದರು?''
ನಾನು ``ನನ್ನದೊಂದು ಸೈಟ್ ಇದೆ ಅದನ್ನೇ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ'' ಅಂದೆ.
``ನೋಡಪ್ಪ ಕಾರು ಕೊಂಡುಕೊ. ಆದರೆ, ಕಾರಿನ ಡಾಕ್ಯೂಮೆಂಟ್ಸ್‍ಗಳು ನನ್ನ
ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ನೀನು ಯಾವಾಗ ಕಾರಿನ ಸಾಲ ತೀರಿಸುತ್ತೀಯ ಆವಾಗ ನಿನ್ನ
ಹೆಸರಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುತ್ತೇನೆ'' ಅಂದರು.
ನನಗೆ ಅವರ ಮೇಲೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಂಬಿಕೆಯಿರುವುದರಿಂದ ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು
ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡೆ. ಕಾರು ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಕಾರನ್ನು ಪ್ರತಿ ದಿನ
ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಸಂಜೆ ಬಿಟ್ಟು ನಾನು ನನ್ನ ಮೋಟಾರ್ ಬೈಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಮನೆಗೆ
ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆ.
ಸುಮಾರು ನನ್ನ ಕೆಲಸದ ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೇ ತಿಂಗಳು ಅಂತ ಕಾಣುತ್ತೆ. ಒಂದು
ದಿನ ಅವರ ಮನೆಗೆ ಹೋದಾಗ ಮನೆ ಬಾಗಿಲು ಹಾಕಿತ್ತು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅವರ
ಮನೆಗೆ ಯಾರೂ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಯಾರಿಗಾದರೂ ಹುμÁರಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಎಲ್ಲಿಗಾದರೂ
ಹೋಗಬೇಕಾದರೆ ನನ್ನನ್ನೇ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅದೇ
ವೇಳೆ ಮನೆ ಕೆಲಸದ ಹೆಂಗಸು, ಅಡಿಗೆಯವ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಕೆಲಸದವ ಮತ್ತು ನಾನು
ಎಲ್ಲರೂ ಮನೆಯ ಮುಂದೆ ಸೇರಿದೆವು. ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡೆವು.
ಎಲ್ಲ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತುಗಳೇ, ಈ ಮನುμÀ್ಯ ಎμÀ್ಟು ಒಳ್ಳೆಯವನು! ಎಲ್ಲರಿಗೆ ಎμÉ್ಟೂಂದು
ಹಣ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ ಮೊದಲಾದವು.
ಗಂಟೆ ಹತ್ತಾಯಿತು, ಹನ್ನೊಂದಾಯಿತು, ಹನ್ನೆರಡಾಯಿತು ಸುಳಿವಿಲ್ಲ. ಫೋನ್
ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಜೊತೆಗೆ ನನ್ನ ಕಾರೂ ಅಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಇದು ಒಂದು ಮಿಸ್ಟ್ರಿ ಆಗಿ
ಕಾಣಿಸಿತು. ಸಾಯಂಕಾಲ ಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕು ನಾಲ್ಕೂವರೆ ವರೆಗೂ ಕಾದು ಅಲ್ಲೇ

156

ತಿರುಗಾಟ

ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದ ಪೊಲೀಸ್ ಸ್ಟೇμÀನ್‍ಗೆ ಹೋದೆವು. ಅಲ್ಲಿ ಇನ್ಸ್‍ಪೆಕ್ಟರ್ ಹತ್ತಿರ
ನಾವು ಹೇಳಿಕೊಂಡೆವು. ``ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆಯೊಳಗೆ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲು
ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಆದ್ದರಿಂದ ನಾಳೆ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಬನ್ನಿ'' ಎಂದರು.
ನಾನು ಸಹ ಎಲ್ಲಿ ಹೋಗಿದ್ದರೂ ರಾತ್ರಿ ಮನೆಗೆ ಬಂದೇ ಬರುತ್ತಾರೆ
ಎಂದುಕೊಂಡು ರಾತ್ರಿ ಹತ್ತುಗಂಟೆ ತನಕ ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದು ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದೆ. ಪುನಃ
ಮಾರನೆ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಎಂಟು ಗಂಟೆ ವೇಳೆಗೆ ಮನೆ ಹತ್ತಿರ ಹೋದೆವು, ಬಾಗಿಲು ಹಾಕಿತ್ತು.
ನನಗೆ ಆಗ ಒಂದು ಯೋಚನೆ ಹೊಳೆಯಿತು! ಪುμÀ್ಪ ಅವರು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ
ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ವಿಚಾರಿಸೋಣವೇ ಎಂದು. ಅಡಿಗೆಯವನನ್ನು ನನ್ನ ಬೈಕಿನ
ಹಿಂದೆ ಕೂರಿಸಿಕೊಂಡು ಪುμÀ್ಪ ಅವರ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಕಡೆ ಹೋದೆವು.
ನಾನು ಹೋದಾಗ ಪುμÀ್ಪ ಅವರು ``ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೆ ಅವರು ಮೂರು
ದಿನದ ಹಿಂದೆ ಅವರ ಅಕೌಂಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಐದು ಸಾವಿರ ಹಣ ಉಳಿಸಿ ಬಾಕಿ ಎಲ್ಲ
ಹಣವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು'' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ನನಗೆ ಗಾಬರಿಯಾಯಿತು. ನಂತರ ಟ್ರಾವೆಲ್ ಏಜೆನ್ಸಿಯ ಕಮಲ ಅವರಿಗೆ
ಫೋನ್ ಮಾಡಿದಾಗ ಅವರು ಮೊನ್ನೆಯ ರಾತ್ರಿ ಅಂದರೆ ನಿನ್ನೆ ಬೆಳಿಗನ ಜಾವ
ಮೂರು ಗಂಟೆಗೆ ಒಂದು ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಲು ಕೋರಿರುವ ವಿಚಾರವನ್ನು
ತಿಳಿಸಿದರು.
ನನಗೆ ಆವಾಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಅನುಮಾನ ಬಂತು. ಯಾಕೆಂದರೆ ಮೊನ್ನೆ ಶಾಲೆಗೆ
ಹೋಗಿ ಅವರ ಮಕ್ಕಳ ಟಿ.ಸಿ.ಯನ್ನು ತಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದರು. ನಾನು ಅವರನ್ನು
ಕೇಳಿದೆ: ``ಏನ್ ಸರ್! ಮಕ್ಕಳ ಟಿ.ಸಿ.ಯನ್ನು ಯಾಕೆ ತಗೊಂಡಿದ್ದೀರಿ. ಬೇರೆ ಊರಿಗೆ
ಏನಾದರೂ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀರಾ? ಅಥವಾ ಪುನಃ ದುಬೈಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀರಾ?''
ಅಂತ.
ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು ``ಇಲ್ಲಪ್ಪ! ನಮಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಎರಡು ಮಕ್ಕಳಾಗಿದೆ. ಈಗ
ಪುನಃ ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಪ್ರಗ್ನೆಂಟ್ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ, ಅವಳಿಗೆ ಅಬಾμರ್Àನ್ ಮಾಡಿಸಬೇಕು.
ಅಬಾμರ್Àನ್ ಮಾಡಿಸಲು ಮಕ್ಕಳಿರುವ ಯಾವುದಾದರೂ ಪ್ರೂಫ್‍ನ್ನು ನೀಡ
ಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗಿ ಟಿ.ಸಿ.ಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ''- ಎಂದರು.
ನಾನು ಆಗಲೇ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಬೇಕಿತ್ತು. ಪ್ರೂಫ್‍ಗೆ ಯಾರಾದರೂ ಟಿ.ಸಿ.
ಕೊಡ್ತಾರಾ? ಮಕ್ಕಳು ಓದುತ್ತಿರುವ ಶಾಲೆಯ ಐ.ಡಿ. ಕಾರ್ಡ್ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಅದೇ
ಪ್ರೂಫ್ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ವಾ ಅಂತ. ಈಗ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?
ಎಲ್ಲಾ ಮುಳುಗಿ ಹೋಯ್ತಲ್ಲ.
ಅವರು ಊರು ಬಿಡುವ ಎರಡು ತಿಂಗಳಿಂದಲೂ ನನಗೆ ಸಂಬಳವನ್ನೂ ಸಹ

ತಿರುಗಾಟ

157

ನೀಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ ``ನನಗೆ ಹಣ ಎಲ್ಲಿಂದಲೋ ಬರಬೇಕು ಅದಕ್ಕೇ
ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಬಂದ ನಂತರ ನಿನಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ'' ಅಂದಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ಈಗ ಅವರು ಊರು ಬಿಟ್ಟ ಸುದ್ದಿ ಕೇಳಿದ ನನಗೆ ಬರಸಿಡಿಲು
ಬಡಿದಂತಾಯಿತು. ನನಗೆ ದಿಕ್ಕೇ ತೋಚದಂತಾಯಿತು. ಈ ಕಡೆ ಕಾರೂ ಇಲ್ಲ,
ಸೈಟ್ ಬೇರೆ ಶ್ಯೂರಿಟಿಗೆ ಇಟ್ಟಿದ್ದೆ, ಅದೇನಾಯಿತೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಅಂದುಕೊಂಡು
ಕಾರಿನ ಸಾಲ ತೆಗೆದು ಕೊಂಡ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಹತ್ತಿರ ಹೋದಾಗ ಮತ್ತೊಂದು ವಿμÀಯ
ತಿಳಿಯಿತು: ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನ ಮನೆಯ ಕಂದಾಯದ ರಶೀತಿ ತೋರಿಸಿ ನನ್ನ ಸೈಟನ್ನು
ಲಪಟಾಯಿಸಿರುವುದು.
ನನಗೆ ಜೋರಾಗಿ ಅಳಬೇಕೆನಿಸಿತು. ಯಾರನ್ನು ನಂಬಬೇಕು, ಬಿಡಬೇಕು
ಎಂಬುದೇ ತೋಚುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇಂಥ ಗೋಮುಖ ವ್ಯಾಘ್ರಗಳಿಗೆ ನಮ್ಮಂಥ ಬಡವರೇ
ಬೇಕಿತ್ತ ಮೋಸಮಾಡೋದಕ್ಕೆ. ನನ್ನ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಈ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಯನ್ನೇ ನಂಬಿಕೊಂಡಿದ್ದೆ,
ಅದೂ ಹೋಯಿತು. ಈಗ ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಾಕಲಪ್ಪ ದೇವರೇ, ನನ್ನ
ಹೆಂಡತಿಗೆ ಹೇಗೆ ಮುಖ ತೋರಿಸಲಿ, ನಾನು ಮೋಸಹೋಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ನನ್ನನ್ನೇ
ನಾನು ಶಪಿಸಿಕೊಂಡೆ. `ದೂರದ ಬೆಟ್ಟ ನುಣ್ಣಗೆ' ಅನ್ನೋ ಹಿರಿಯರ ಮಾತು ಈಗ
ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಯಿತು.
ಅವನು ಕೊಟ್ಟ ಬೌನ್ಸ್ ಆಗಿರುವ ಚೆಕ್‍ಗಳು, ಕಾರಿನ ಕೆಲವು ದಾಖಲಾತಿಗಳನ್ನು
ಈಗಲೂ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಪೊಲೀಸ್‍ರೂ ಅವನನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ಈಗ ಅವನು ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೋ ಇನ್ನೂ ಗೊತ್ತಾಗಿಲ್ಲ.
ಟೋಪಿ ಹಾಕಿಸಿಕೊಳ್ಳೋರು ಇರೋವರೆಗೂ ಟೋಪಿ ಹಾಕೋರು ಇದ್ದೇ
ಇರ್ತಾರೆ. ನೀವೇನಾದ್ರೂ ಅಫ್ಸರ್ ಖಾನ್ ನೊಡಿದ್ರೆ ದಯವಿಟ್ಟು ನಮಗೆ ಬರೆದೋ,
ಅಥವಾ ಕರೆದೋ ತಿಳಿಸುವಿರಾ?

***

ವಿಶಿμÀ್ಟಪದ ಕೋಶ: (ಕ್ಲಿμÀ್ಟ ಪದಗಳಿಗೆ ಅರ್ಥ)
ಅಡಕ = ಒಳಸೇರಿಸುವುದು
ಇಂಡೆ = ಹಾರ, ಮಾಲೆ
ಇಕ್ಕರ = ಭೂಮಿ
ಈರಾಡಿ = ಜಗಳವಾಡಿ
ಉಸಾಬರಿ = ಗೊಡವೆ
ಕಕ್ಕಸ = ಕμÀ್ಟ
ಕವಡ = ಕಪಟ, ಕೆಟ್ಟ
ಕಸ = ಹೊಲಸು
ಕಾಟ = ಉಪದ್ರವ
ಕಿರುಬು = ಒದರು
ಕೋತು = ಶಕ್ತಿ, ಬಲ, ತ್ರಾಣ
ಕೋರು = ಅರ್ಧಪಾಲು
ಗಸನೆ = ಕೂಡಲೆ
ಗುಳೇವು = ಊರು ಬಿಡುವಾಗ
ಗಂಟ= ತನಕ, ವರೆಗೆ
ಚರಗಿ = ತಂಬಿಗೆ
ಚಿಬ್ಬ = ಒಡಕ (ಚರ್ಮರೋಗ)
ಚೇರೆ = ಚಹರೆ, ಲಕ್ಷಣ
ಜಂಬುಳಿ = ಹಾಸಿಗೆ
ಜಲ್ಲೆಂದು = ಗಾಬರಿಯಾಗಿ
ಜೀತ = ದುಡಿತ
ಜೊಂಡು = ಹೊಲಸು, ಪಾಚಿ
ಜೋಲಿ = ಕಾಣಿ
ತಗತಿ = ವಾಗಾತಿ, ಶಿಸ್ತು
ತಟಕು = ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ, ಹನಿ
ತಳ್ಳು = ದೂಡು
ತುರಸು = ಕೆರಕೆ
ತೇದುಂಡ = ಅನುಭವಿಸಿದ

ದಗದ = ಕೆಲಸ, ಬೊಗಸೆ
ದೂದಿ = ಬೆ0ಕಿಯ ಹಿಡಿಯುವ
ಪೀಚು, ಪೀಚಿ = ಚಿಕ್ಕ, ಸಣ್ಣ
ಬರಸು = ಬಿರಸು
ಮಡ್ಡು = ಗುಂಗು, ತನ್ಮಯತೆ
ಮಾಜು = ಮಾಯೆ
ಮಾಟ = ಚಂದ, ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು
ಮಾನೆ = ವತನ, ಹೊಲ
ಮಾಪ = ಕ್ಷಮೆ
ಮಾಳ = ಬಯಲು
ಮುಕ್ಕು = ಸಣ್ಣ ಬೊಗಸಿ, ಮುಷ್ಟಿ,
ತುಸು= ಸ್ವಲ್ಪ
ವಸಿ = ಸ್ವಲ್ಪ
ವಾಳಿ = ಹೀನ, ನೀಚ
ಸಾಪು = ನೆಲಸಮ
ಸುಂಕ = ರಾಶಿ
ಸೆಳಕು = ಮಳೆಯ ಸರು
ಹದ = ಪಕ್ವ ಸ್ಥಿತಿ
ಹಾಗು = ಹಿಡಿತ
ಹಿಕ್ಕಿ = ಬಾಚಿ, ತೀಡು
ಹುಂಡ = ಹೆಡ್ಡ, ತುಂಟ, ಉಡಾಳ
ಹುನ್ನಾರ = ಹಂಚಿಕೆ, ಸಂಚು
ಹುಲುಸು = ಹೆಚ್ಚಳ, ಸಮೃದ್ಧಿ
ಹೂಟಿ = ಎಳೆಯಲು
ಹೂಡುವಿಕೆ = ತೊಡಗಿಸುವಿಕೆ
ಹೇರು = ಭಾರ
ಹೊಲಗೆಲಸ = ಹೊಲದ ಕೆಲಸ
ಹೊಳು = ಬಯಲು

ಇದೇ ಲೇಖಕರ ಇತರ ಕೃತಿಗಳು
ಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳು:
ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಬ0ದವರು (ಕವನ ಸ0ಕಲನ) (1998, 2005)
ಮಾತಿನ ಮ0ಟಪ (ಪ್ರಬ0ಧ ಸ0ಕಲನ) (2002)
ರಾ0ಟ್‍ಜನ್ (ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯ) (1975)
ಮಾತಿನ ಚಪ್ಪರ (ಪ್ರಬ0ಧ ಸ0ಕಲನ) (2005)
ಕನ್ನಡ ಉಳಿಸಿ ಬೆಳಸುವ ಬಗೆ (ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಚಿಂತನೆಗಳು 2005)
ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಪೂಜೆ (ಮಂತ್ರ ಮಂಜರಿ) (2006)
ಮಾತೇ ಮುತ್ತು (ವೈಚಾರಿಕ ಲೇಖನಗಳ ಸ0ಕಲನ, 2009)
ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ (ಲಲಿತ ಪ್ರಬ0ಧ ಸ0ಕಲನ) (2009)
ಮುಕ್ತಕ ಕನ್ನಡ (ಸ0ಸ್ಕೃತದಿ0ದ ಕನ್ನಡಿಸಿದ ಮುಕ್ತಕಗಳು) (2009)
ಗೀತ ಗುಚ್ಛ (ಸಂಸ್ಕೃತ ನೀಳ್ಗವನಗಳ ಕನ್ನಡ ರೂಪ) (2009)
ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆಗಳು (ಕವನ ಸಂಕಲನ) (2009)
ಗುಬ್ಬಿ-ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ (ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ) (2009)
ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಪೂಜೆ (ಪದ್ಯ ಮಂಜರಿ) (2009)
ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ (ವಿಮರ್ಶಾ ಲೇಖನಗಳ ಸ0ಕಲನ) (2010)
ಪ್ರಧಾನ ಸ0ಪಾದಕ:
ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ (ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ದ್ವೈಮಾಸಿಕ)
ಸ್ಮರಣ ಸ0ಚಿಕೆ (ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಟೆಕ್ಸಸ್, ಯುಎಸ್‍ಎ, 2000)
ದರ್ಶನ (ವಿಶ್ವ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಟೆಕ್ಸಸ್, ಯುಎಸ್‍ಎ, 2000)
ಚಿತ್ರಭಾನು (ಉತ್ತರ ಕ್ಯಾಲಿಫೆÇೀರ್ನಿಯಾ ಕನ್ನಡ ಕೂಟ,
ಸಾಹಿತ್ಯ ವಾರ್ಷಿಕ, 2002)
ತುರಾಯಿ (ಮಧ್ಯವಲಯ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಮಿಸ್ಸೌರಿ, 1991)
ಅಕ್ಷಯ (ಪೆÇ್ರ| ಕೆ.ಭೈರವಮೂರ್ತಿರವರ ಅಭಿನಂದನ ಗ್ರಂಥ 2008)
ಸಂವಹನ ಕಾವ್ಯ-2008 (ವಿವಿಧ ಕವಿಗಳ ಕವನ ಸಂಕಲನ, 2008)

ತಿರುಗಾಟ

160

ಸಹ-ಸ0ಪಾದಕ:
ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತ ಸಮಗ್ರ ಸಂಪುಟ

(ಪರಿಶೋಧಕ ಸಮಿತಿ ಸದಸ್ಯ, 2008)
ಸ್ಪಂದನ (ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣ ಸ0ಚಿಕೆ,
ಡೆಟ್ರಾಯಿಟ್, ಯುಎಸ್‍ಎ, 2002)
ವಿಕಾಸ (ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ, ಫ್ಲಾರಿಡಾ
ಯುಎಸ್‍ಎ, 2004)
ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ (ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ
ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿಸಿ, ಯುಎಸ್‍ಎ, 2006)
ಪ್ರಬಂಧ ವಾಹಿನಿ (ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ
ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿಸಿ, ಯುಎಸ್‍ಎ 2006)

ಪ್ರಕಟಣೆಯ ವಿವಿಧ ಹ0ತಗಳಲ್ಲಿ:
ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ (ತೌಲನಿಕ ಅಧ್ಯಯನ)
ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ (ಕಾಶ್ಮೀರ ಶೈವ ಅನುಭಾವಿಯ ವಚನಗಳ ವಿಶ್ಲೇμÀಣೆ)
ಫಾರಸೀ ಕವನಗಳು (ಆಯ್ದ ಕವನಗಳ ಕನ್ನಡ ಭಾವಾನುವಾದ)
ಪೂರ್ವಸೂರಿಗಳು ಕ0ಡ ಕಾಶ್ಮೀರ (ಪ್ರಬ0ಧ ಸ0ಕಲನ)
ಮನೆಗೆ ಮರಳಿದ ಮೇಲೆ (ಕವನ ಸ0ಕಲನ)
ಮಾತಿನ ಮನೆ (ಆತ್ಮ ಕಥನ)
ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮದುವೆ (ಸ0ಸ್ಕೃತ ಮ0ತ್ರಗಳ ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಾನುವಾದಗಳು)
ಪುರ0ದರದಾಸರು (ಗೀತ ನಾಟಕ)
ಕನ್ನಡ ಮಂತ್ರ ಮಂಜರಿ (ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ದೇವರ ಪೂಜೆ)
ಭಾಸ್ಕರನ ಲೀಲಾವತಿ (ಸ0ಸ್ಕೃತ ಗಣಿತ ಗ್ರ0ಥದ ಒಳನೋಟ)
ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತನ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳು (ಬೈಬಲ್‍ನ ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ)
ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತುಶಾಸ್ತ್ರ
`ಗಣಪತಿ'- ಒಂದು ತೌಲನಿಕ ಅಧ್ಯಯನ
= = * = =


