<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-001">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೦೧</span> :: ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ</h1>
		<p>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಹೆಸರು ಕೇಳಿದೊಡನೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಭಾರತೀಯನಿಗೂ ಮೈ ರೋಮಾಂಚನಗೊಳ್ಳುವುದು ಸಹಜವಾದದ್ದು. ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಓದುವಾಗ, ಭಾರತದ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಭೂಗೋಳದ ಪಾಠಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದು ಹೋಗುವ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಹೆಸರು, ಕಾಶ್ಮೀರ. ಚಿಕ್ಕವರಿಗೆ ಆಗ ಅದು ಮಂಜು, ಹಿಮ, ಹಿಮಾಲಯ ಇವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೇಳಿಬರುವ ದೂರದ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಪ್ರದೇಶ. ಅತಿ ಸುಂದರವಾದ ಪ್ರದೇಶವಂತೆ; ಗಿರಿಗಳ, ಝರಿಗಳ, ಮನಸೆಳೆವ ಜಲಪಾತಗಳ, ಕಣಿವೆಗಳ, ಸರೋವರಗಳ, ಬಗೆ ಬಗೆ ಹೂಗಿಡಮರಬಳ್ಳಿಗಳ ಚಿತ್ತಾಕರ್ಷಕ ಕಾಡುಗಳ ಮನಮೋಹಕ ತಾಣವಂತೆ; ಈ ನಮ್ಮ ವಿಶ್ವದ ಮೇಲುಪ್ಪರಿಗೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ ಬಲು ಎತ್ತರದಲ್ಲಿರುವ ಆ ಕಾಶ್ಮೀರ, ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಪ್ರಕೃತಿಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಕೇಂದ್ರವಂತೆ. ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಣ ಸ್ವರ್ಗವೆಂದರೆ ಅದೇ ಅಂತೆ! ನಮ್ಮ ವಿದ್ಯಾಭಿಮಾನೀ ದೇವತೆ ಶಾರದೆ ಅದಕ್ಕೇನೇ ಆ ಪ್ರಶಾಂತ ರಮಣೀಯ ಕಾಶ್ಮೀರವನ್ನೇ ಆರಿಸಿಕೊಂಡು, ಅಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾಳಂತೆ:<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-01">೧</a></sup></p>
		<p class="verse">"ನಮಸ್ತೇ ಶಾರದಾದೇವಿ, ಕಾಶ್ಮೀರಪುರ-ವಾಸಿನಿ;<br /> ತ್ವಾಂ ಅಹಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇ ನಿತ್ಯಂ, ವಿದ್ಯಾ-ದಾನಂ ಚ ದೇಹಿ ಮೇ॥ "</p>
		<p>-ಎಂದು ಅಡಿಗಡಿಗೆ ಬೇಡುವಾಗಲೆಲ್ಲಾ, ಅವಳು ಆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ತನ್ನ ನಿವಾಸಸ್ಥಾನವನ್ನಾಗಿ ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ಏನೋ ವಿಶೇಷ ಕಾರಣ ಇರಲೇ ಬೇಕು - ಎಂದು ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ನಾವೆಲ್ಲಾ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು ನೆನಪಿದೆ!</p>
		<p>ನಮ್ಮದು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕವಾಗಿ, ಭಾವನಾತ್ಮಕವಾಗಿ, ಒಂದು ಅಖಂಡ ರಾಷ್ಟ್ರ, ಆಚಾರ ವಿಚಾರ ವ್ಯವಹಾರ ಪದ್ಧತಿ ನಡವಳಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾವೆಲ್ಲ ಒಂದೇ ಎನ್ನುವಾಗಲೆಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಗುರು ಹಿರಿಯರೂ, ಅಮೇಲೆ ನಾವೂನೂ, ಕಾಶ್ಮೀರದಿಂದ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯವರೆಗೆ- ಎಂದೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆವು, ಈಗಲೂ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ.</p>
		<p>ಹಾಲುಗೆನ್ನೆಯ ಚೆಲುವೆಯರು, ಎತ್ತರದ ದೃಢಕಾಯದ ಆಕರ್ಷಕ ಕಾಂತಿಯುತ ಮುಖದ ಅಲ್ಲಿನ ಯುವಕರು, ಉಣ್ಣೆಯ ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ಶಾಲುಗಳು, ಕಸೂತಿಯ ಕರವಸ್ತ್ರಗಳು, ವಿವಿಧ ವಿನ್ಯಾಸಗಳ ಚಿತ್ರಮಯ ರತ್ನಗಂಬಳಿಗಳು, ಸುಗಂಧ ಪಸರಿಸುವ ಕೇಸರಿ- ಇವೆಲ್ಲ ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯರಾದ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಕಾಶ್ಮೀರ ಹಾಕಿದ ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಮೋಡಿಯ ಮಂತ್ರಗಳು!</p>
		<p>ಸೌಂದರ್ಯಾನುಭವವನ್ನು ಕವಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸುವಾಗ ಕಾಶ್ಮೀರ ಸೊಗಸಾದ ಸಂಕೇತದ ಸಾಧನವಾಯಿತು; ಪ್ರೇಮ-ಕಾಶ್ಮೀರವಾಯಿತು. ನಿರಿ ನಿರಿ ಮೆರೆದುದು ನೀಲಿಯ ಸೀರೆ; ಶರಧಿಯನುಟ್ಟಳೆ ಭೂಮಿಯ ಸೀರೆ, ಧರೆ ಶಶಿವನೆಳೆವಂತೆ, ನಾನಿನ್ನ ಸೆಳೆವೆ; ರವಿ ಧರೆಯನೆಳೆವಂತೆ, ನೀನೆನ್ನನೆಳೆವೆ!, ಪ್ರಣಯ ರಸವನು ಎರೆದು ಕಾದಿಹೆನು ತುಟಿತೆರೆದು, ಪಾನಗೈ, ಓ ನನ್ನ ಭ್ರಮರಬಂಧು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-02">೨</a></sup> -ಮೊದಲಾದ ಜೇನ್ನುಡಿಯ ಉದ್ಗಾರಗಳ, ಪ್ರಣಯದ ಬಂಧುರ ಚಿತ್ರಣಕ್ಕೆ ಕಾಶ್ಮೀರ ರಮ್ಯಕವಿಗಳ ಕನಸುದಾಣವಾಯಿತು; ಚಿತ್ರಕಾರರಿಗೆ ರೂಪದರ್ಶಿಯಾಯಿತು; ಹಾಡುಗಾರರ ಕೂಜನವಾಯಿತು. ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ, ದೃಶ್ಯಮಾಧ್ಯಮಕ್ಕೆ ಬೆಳ್ಳಿ ತೆರೆಗೆ ಸಾಧನ ಸಂಪತ್ತಾಯಿತು! ಜಗತ್ತೇ ಇದರತ್ತ ಹಸಿದ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನೋಡುವಂತೆ ಆಯಿತು!</p>
		<p>ಭಾರತದ ಕಿರೀಟಪ್ರಾಯವಾದ ರಾಜ್ಯ ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-03">೩</a></sup> ಈ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿ- ಶ್ರೀನಗರ. ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಎಂಟನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಿತವಾದ ರಾಷ್ಟ್ರಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರಿಯೂ ಒಂದು. ಇದೂ ಮತ್ತು ಜಮ್ಮುವಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಚಲಿತವಿರುವ ಡೊಗ್ರಿ ಎಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಆಡುನುಡಿ, ಕೇಂದ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾದೆಮಿಯ ಅನುಮೋದಿತ ಭಾಷೆ.</p>
		<p>ಹಿಂದೆ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಪೂರ್ವ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ, ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ದೇಶವೆಂದೇ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ವಾಡಿಕೆಯಿತ್ತು. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಪ್ರಾಚೀನ ಸಂಸ್ಕೃತ, ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರ ಒಂದು ದೇಶದ ಹೆಸರು. ಕಾಶ್ಮೀರ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥಗಳನ್ನೂ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-04">೪</a></sup> ಕೋಶಗಳು ಕೊಡುತ್ತವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ನೆಲದಾವರೆ ಗೆಡ್ಡೆ,<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-05">೫</a></sup> ಇತ್ಯಾದಿ. ಕುಂಕುಮ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-06">೬</a></sup> ಎಂದು ಅದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾ, ಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ತದ್ಗಜ ವಕ್ತ್ರ ರಕ್ತ ಕಾಶ್ಮೀರ ವಿಲೇಪವಂ ನೆರಪಿ.-ಎನ್ನುವ ಶಿಲಾಶಾಸನ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-07">೭</a></sup> ಇದೆ; ಕವಿ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಇವೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-08">೮</a></sup> `ಕುಂಕುಮ-ಕೇಸರಿ' ಎಂಬ ಅರ್ಥದಿಂದ, ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-09">೯</a></sup> `ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾಷ್ಟಕ'ದಲ್ಲಿ ದೇವಿಯನ್ನು `ಕಾಶ್ಮೀರಾ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-10">೧೦</a></sup> -ಎಂದರೆ ಆ ಕುಂಕುಮ ಕೇಸರಿ ಬಣ್ಣದವಳು- ಎಂದು ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. "ಈಗ ಕುಂಕುಮ-ಕೇಸರಿ ಅಥವಾ ಕೇಶರ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಆ ಪರಿಮಳದ ಪುಷ್ಪ- ಕೇಶರ. ಕೇಶರಕ್ಕೆ ಇರುವ ಕಾಶ್ಮೀರವೆಂಬ ಹೆಸರು ಭಾರತ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಆ ಪದಾರ್ಥ ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರುತ್ತಿತ್ತೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಖಚಿತವಾದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ದಾಖಲೆಯಗುತ್ತದೆ-ಎನ್ನುತ್ತದೆ, ಪದಾರ್ಥ ಚಿಂತಾಮಣಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-11">೧೧</a></sup> ಅದು ಕುಂಕುಮ<br /> ಬಣ್ಣದ ಹೂವು ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ. ಲಲನಾ ಮುಖೇಂದು ಲಾವಣ್ಯ ಲೀಲೆಯ ಪಡೆದ ಬಣ್ಣದಿಂ ಕಂಪಿಂದ, ಏನ್ ಅಲೆದುದೋ ಬಯ್ತುಗದಂತೆ ಇರೆ, ತಲೆಗೇರುವ ಕುಸುಮ-ನಿಚಯಮಂ ಕಾಶ್ಮೀರಂ-ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ, ಒಂದೆಡೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-12">೧೨</a></sup> ಮಹಾಕವಿ ಪಂಪ. ಅಗರು ಎಂದರೆ ಸುವಾಸನೆಯುಳ್ಳ ಒಂದು ವೃಕ್ಷವಿಶೇಷ ತಾನೆ; ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ಈ ಅರ್ಥವೂ ಉಂಟು. ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾಷ್ಟಕದಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರ-ಅಗರು-ವಾಸಿತಾ...- ಎಂಬ ಪದಪ್ರಯೋಗವಿದೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-13">೧೩</a></sup></p>
		<p>ಕಾಶ್ಮೀರರಾಗವೆಂದರೆ ಕುಂಕುಮದ ಲೇಪ; ನೋಡಿ: ಪೂಸಿದ ಕಾಶ್ಮೀರರಾಗಮುಂ ಉಟ್ಟ, ಕೌಸುಂಭ-ಅಂಬರವಂ ತೊಟ್ಟ...<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-14">೧೪</a></sup> ದೇಶವಾಚಕ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವಾಗ ಈ ಕಾಶ್ಮೀರ ಇನ್ನೂ ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತದೆ. ವಿದೇಶೀಯ ಭಾಷೆಗಳ ಶಬ್ದಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರವೆಂದರೆ, ಅಲ್ಲಿಯದೆಂದೇ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿರುವ, ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ನೇಯ್ದ ಉಣ್ಣೆಯ ಶಾಲು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-15">೧೫</a></sup> ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅಲ್ಲಿ ತಯಾರಾದ ರತ್ನಗಂಬಳಿಗಳಿಗೂ ಈ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಹೆಸರು ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗುವುದುಂಟು.</p>
		<p>ಕಾಶ್ಮಿರದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ವರಾಹಮಿಹಿರನ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೬ನೇ ಶತಮಾನ) ವಿಶ್ವಕೋಶ ರೂಪದ ಬೃಹತ್‍ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-16">೧೬</a></sup> ಬರುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಛಪ್ಪನ್ನೈವತ್ತಾರು ದೇಶಗಳು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-17">೧೭</a></sup> ಎಂದು ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಕವಿಗಳು ಹೆಸರಿಸಿದಾಗ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-18">೧೮</a></sup> ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರವೂ ಒಂದು! ವ್ಯಾಸ ಮಹಾಭಾರತದ ಭೀಷ್ಮಪರ್ವದಲ್ಲಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-19">೧೯</a></sup> ಭಾರತವರ್ಷದ ನದಿಗಳನ್ನ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ಸಂಜಯ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರ, ಸಿಂಧು, ಸೌವೀರ, ಗಾನ್ಧಾರ ಮತ್ತು ದರ್ಶಕ ದೇಶಗಳಿವೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-20">೨೦</a></sup> -ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಸಭಾಪರ್ವದಲ್ಲಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-21">೨೧</a></sup> ಅರ್ಜುನ ಹೋಗಿ ಗೆದ್ದ ಪ್ರದೇಶ ಇದು; ಆಮೇಲೆ, ಕಾಶ್ಮೀರದ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತ ಇದ್ದ ಹತ್ತು ಮಂದಿ ಪಾಳೆಯಗಾರರನ್ನೂ ಮತ್ತು ಲೋಹಿತರನ್ನೂ ಸೋಲಿಸಿ ತನ್ನ ಆಶ್ರಿತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡನಂತೆ. ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕವಿ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೦೩೭) ತನ್ನ ಭಾರತ ಮಂಜರಿಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಹೇಳುವುದು ಹೀಗೆ:</p>
		<p class="verse">ಕಾದು ಗೆಲಿದನು ಪಾಂಡುನಂದನ ಕುಲೂತಾಪತಿಯ ಸೆಣಸುತ<br /> ಹತ್ತು ಮಂಡಲ ಸಹಿತ ಸಮರದಿ ಶೂರರ ಕಾಶ್ಮೀರರಾಜ್ಯವನು॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-22">೨೨</a></sup></p>
		<p>ವ್ಯಾಸಕೃತ ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ, ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ರಾಜಸೂಯ ಯಾಗಕ್ಕೆ ಕಪ್ಪ ಕಾಣಿಕೆಗಳನ್ನೂ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನೂ ಈ ಕಾಶ್ಮೀರದ ದೇಶದ ಜನ ತಂದು ಕೊಟ್ಟರಂತೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-23">೨೩</a></sup> ಅದನ್ನೇ,</p>
		<p class="verse">ಚೋಳ ಸಿಂಹಳ ಪಾಂಡ್ಯ ಕೇರಳ <br /> ಮಾಳವಾಂಧ್ರ ಕರೂಷ ಬರ್ಬರ<br /> ಗೌಳ ಕೋಸಲ ಮಗಧ ಕೇಕಯ ಹೂಣ ಸೌವೀರ।<br /> ಲಾಳ ಜೋನೆಗ ಜೀನ ಕುರು ನೇ<br /> ಪಾಳ ಶಿಖಿ ಕಾಶ್ಮೀರ ಬೋಟ ವ<br/>ರಾಳ ವರ ದೇಶಾಧಿಪತಿಗಳು ಬಂದರೊಗ್ಗಿನಲಿ॥</p>
		<p>-ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ, ಗದುಗಿನ ನಾರಣಪ್ಪ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-24">೨೪</a></sup>. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ದಂಡೆತ್ತಿ ಹೋಗಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ರಾಜನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ವ್ಯಾಸ ಭಾರತ, ದ್ರೋಣಪರ್ವದಲ್ಲಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-25">೨೫</a></sup> ಬರುತ್ತದೆ. ಒಮ್ಮೆ ಪರಶುರಾಮನೂ ಇಲ್ಲಿನ ರಾಜನನ್ನು ಪರಾಭವಗೊಳಿಸಿದನೆಂದು ನಾವು ಅಲ್ಲಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-26">೨೬</a></sup> ಓದುತ್ತೇವೆ.</p>
		<p>ಕಾಳಿದಾಸ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-27">೨೭</a></sup> (ಕ್ರಿಸ್ತ ಪೂರ್ವ ೧ನೇ ಶತಮಾನ) ತನ್ನ ರಘುವಂಶದಲ್ಲಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-28">೨೮</a></sup> ರಘು ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ದಿಗ್ವಿಜಯ ಯಾತ್ರೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ಕರೆತರುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ ಸಿಂಧೂ ನದಿಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬರುತ್ತದೆ; ಕುಂಕುಮಕೇಸರಗಳು ಕುದುರೆಗಳ ಹೆಗಲಿಗೆ ಹಚ್ಚಿದ ಮಾತು ಬರುತ್ತದೆ. ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯೆ ಸಿಂಧೂನದಿಯ ದಂಡೆಯಮೇಲೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಬಳಲಿದ ಕುದುರೆಗಳ ಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ, ಅವುಗಳನ್ನು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರಂತೆ; ಆಗ ಅವು ಆ ನದೀ ದಡದಲ್ಲಿ ಸೊಂಪಾಗಿ ಬೆಳೆದಿದ್ದ ಸಸ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಹೊರಳಾಡಿದ್ದವಂತೆ; ಹೀಗಾಗಿ ಕುದುರೆಗಳು ತಮ್ಮ ಬೆನ್ನುಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಾಡಿಸಿದಾಗ (ಅಲ್ಲದೆ, ಅವುಗಳ ಬೆನ್ನ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿದ್ದ ಥಡಿಗಳನ್ನು ಕೊಡವಿದಾಗ), ಅವಕ್ಕೆ ಅಂಟಿದ್ದ ಕುಂಕುಮ ಕೇಸರದ ಹುಡಿಗಳು ಕೆಳಗೆ ಬೀಳತೊಡಗಿದವಂತೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-29">೨೯</a></sup> ಇಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಸ ಭಾರತದಲ್ಲಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-30">೩೦</a></sup> ಬರುವ, ರಘು ನಿರಸ್ತ್ರ ಮಾಡಿ ಗೆದ್ದ, ಉತ್ಸವ-ಸಂಕೇತ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಈಗಿನ ಲಡಾಖ್ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಹಾಶಕ ಎಂಬ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಹೆಸರೂ ಇದೆಯಂತೆ!</p>
		<p>ರಾಮಾಯಣದಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬಂದಂತಿಲ್ಲ! ಕಾಶ್ಮೀರದ ಇನ್ನೂ ಆಚೆಯ ಪಶ್ಚಿಮದ ಗಾಂಧಾರದ (ಈಗಿನ ಆಫ್‍ಘಾನಿಸ್ತಾನದ ಕಾಂದಹಾರ್) ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-31">೩೧</a></sup> , ಐತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-32">೩೨</a></sup> , ಶತಪಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-33">೩೩</a></sup> -ಗಳಲ್ಲಿ ಇವೆ. ವೇದವಾಙ್ಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಹರಿವ ನದಿಗಳು ಇವೆ, ಆದರೆ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಉಲ್ಲೇಖ ಇಲ್ಲ! ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಪೂಜೆಗಳಿಗೂ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ, ಕಲಶೋದಕವನ್ನು ಪವಿತ್ರೀಕರಣ ಗೊಳಿಸುವ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ,</p>
		<p class="verse">ಓ ಗಂಗೆ ಯಮುನೆಯರೆ,<br /> ಉತ್ತುಂಗ ಹಿಮಮುಕುಟದಿಂದಿಳಿದು ಬಂದವರೆ,<br /> ಮುಂದೆ ಕೂಡುತ ಒಳಸುಳಿದ ಪಾವಕಳೆ,<br /> ವಾಜಿನೀವತಿ ಸರಸ್ವತಿಯೆ,<br /> ಗೋದೆ, ನರ್ಮದೆ, ಸಿಂಧು, ಕಾವೇರಿಗಳ ಹೊನಲಧಿಷ್ಠಾತ್ರಿ ದೇವಿಯರೆ,<br /> ನಿಮ್ಮ ಒಲುಮೆಯ ಚಿಲುಮೆ ನೆಲೆಗೊಂಡು ಇಲ್ಲಿರಲಿ, ಈ ನೀರಲಿರಲಿ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-34">೩೪</a></sup></p>
		<p>-ಎಂದು ಭಾರತದ ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯ ಪುಣ್ಯ ನದಿಗಳನ್ನು ನೆನೆದ ತರುವಾಯ, ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಬರುವ,</p>
		<p class="verse">ಇದೊ ಕೇಳಿ, ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ನಿಮ್ಮ ಗುಣಗಾನಗಳ,<br /> ಗಂಗೆ ಯಮುನೆಯೆ, ಸರಸ್ವತಿಯೆ, ಶತುದ್ರಿ ನದಿಯೆ,<br /> ಇರಾವತಿಯೇ, ಮರುದ್‍ವೃಧಳೆ, ಅಸಿಕ್ನಿಯೇ, ವಿತಸ್ತಳೇ,<br /> ವಿಪಾಶಳೇ, ಸಿಂಧುವೇ ಬಂದೆನ್ನ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಇಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿ! ॥<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-35">೩೫</a></sup></p>
		<p>ಇಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿಸಿದ ಶುತುದ್ರಿ (ಸಟ್ಲೆಜ್), ಪರುಷ್ಣಿ (ಇರಾವತಿ, ರಾವಿ), ಅಸಿಕ್ನಿ (ಚೇನಾಬ್), ವಿತಸ್ತಾ (ಝೀಲಮ್), ಆರ್ಜಿಕೀಯಾ (ವಿಪಾಶಾ, ಬೀಸ್) ಮತ್ತು ಸುಷೋಮಾ (ಸಿಂಧು, ಇಂಡಸ್) ಎಂಬುವು ಆ ನದಿಗಳಿಗೆ ವೇದಕಾಲೀನ ಹೆಸರುಗಳು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-36">೩೬</a></sup> ಹೆಚ್ಚು ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ; ಉಳಿದವು ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ನದಿಗಳು! ಭಾರತದ ಐಕ್ಯತೆಯ ಘೋಷಣೆಗೆ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ನಿದರ್ಶನ ಬೇಕೆ?</p>
		<p class="vertical-delimiter"/>
		<p>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ಈಗ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ದಟ್ಟವಾಗಿ ಹಬ್ಬಿರುವಾಗ, ಸಾಹಿತ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕಾಶ್ಮೀರವನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸುವ ಒಂದು ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ನಾನು ಮಾಡಹೊರಟಿದ್ದೇನೆ. ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿದ್ದ, ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ಕಾಶ್ಮೀರದ ಬಗ್ಗೆ ಅಕ್ಕರೆ ತಳೆದ ಪೂರ್ವಸೂರಿಗಳನ್ನು ಅವರ ಕೃತಿಗಳ ವಿಹಂಗಮ ನೋಟದ ಮೂಲಕ ನೆನಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ. ಕನ್ನಡಕ್ಕೂ ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೂ ಅಪೂರ್ವವಾದ ಒಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ನಂಟು ಉಂಟು;<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-37">೩೭</a></sup> ಉಲ್ಲೇಖ, ಸಾಮ್ಯ, ಸಾದೃಶ್ಯ, ವೈಷಮ್ಯಗಳ ಮೂಸೆಯಲ್ಲಿ ಸಮೀಕ್ಷಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಮನಗಾಣುವುದೂ ಸಹ ಈ ಪ್ರಬಂಧ ಮಾಲಿಕೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ಉದ್ದೇಶ!</p>
	</section>
</body>
</html>
