<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-002">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೦೨</span>:: ಕಾಶ್ಮೀರದ ಹುಟ್ಟಿನ ಕತೆ</h1>
		<p class="verse">ಕಾಶ್ಮೀರದ ಭೂಮಿಯೆಂದರೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪಾರ್ವತಿಯೇ!<br /> (ಕಾಶ್ಮೀರಾಃ ಪಾರ್ವತೀ, ತತ್ರ ರಾಜಾ ಜ್ಞೇಯೋ ಹರಾಂಶಜಃ||<br />  -ಕಲ್ಹಣ, ರಾಜತರಂಗಿಣೀ, 1: 72)</p>
        <p>ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರದೇಶ, ದೇಶ, ನಗರ, ಊರು, ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೂ, ಬೆಟ್ಟಗುಡ್ಡಗಳಿಗೂ, ನದಿಯ ದಡದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೂ ಒಂದೊಂದು ಪರಂಪರಾನುಗತ ಇತಿಹಾಸ, ಒಂದು `ಕತೆ' ಇರುವಂತೆ, ಕಾಶ್ಮೀರದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಅಲ್ಲಿರುವ ಜನರನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ `ಕಾಶ್ಮೀರ' ಹೇಗೆ ಜನ್ಮ ತಾಳಿತು- ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಐತಿಹ್ಯವೊಂದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:</p>
		<p>ಬಹಳ ಬಹಳ ಹಿಂದೆ, ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಜಮ್ಮು-ಕಾಶ್ಮೀರದ ಈ ಭೂಭಾಗವೆಲ್ಲ ನೀರಿನಿಂದಲೇ ತುಂಬಿ ಹೋಗಿತ್ತಂತೆ. ಒಂದು ಸರೋವರದ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಇತ್ತಂತೆ. ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಸರೋವರ. ಹೆಸರು, `ಸತೀಸರಸ್ (ಸತಿಸರ)'. ನಿರ್ಜನಪ್ರದೇಶ; ಅಂತಹ ಜಾಗಗಳಲ್ಲೇ ಅಲ್ಲವೇ, ದೈತ್ಯರೂ ಪಿಶಾಚಿಗಳು ಇರುವುದು? ಇದ್ದವು. ಅವುಗಳ ಮುಖಂಡನ ಹೆಸರು, ಜಲಧರ ಅಥವಾ ಜಲದೇವ. ದೈತ್ಯರು ಸರೋವರದ ಬಳಿ ಯಾರನ್ನೂ ಬರಲೂ ಬಿಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ದಡದಮೇಲೆ ನೆಲಸಲೂ ಬಿಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಪ್ರದೇಶವೆಂದು ಬಗೆದು, ಸಾಧುಜನರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರೆ ಆ ಸಂತರಿಗೆ ಅವನೂ ಅವನ ಕಡೆಯವರೂ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಉಪಟಳಕ್ಕೆ ಇತಿ-ಮಿತಿಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೇಳಿ ಬಲ್ಲ ಕಾಶ್ಯಪ ಋಷಿ ಅತ್ತ ಬಂದನಂತೆ. (ಕಶ್ಯಪ, ಕಾಶ್ಯಪ- ಎರಡೂಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕರೆವುದುಂಟು!) ಅವನ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶ ಈ ದುಷ್ಟಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೊಡೆದೋಡಿಸುವುದೇ ಆಗಿತ್ತು. ಅವನ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ, ಅವನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಲು ಒಂದು ಮೈನಾ ಹಕ್ಕಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ `ಶಾರಿಕಾ' ದೇವತೆ ಬಂದಳಂತೆ. ವಿಧಿ ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ ಒಂದು ಹುಲ್ಲುಕಡ್ಡಿಯೇ ಸಾಕಲ್ಲವೇ ಸರ್ವನಾಶಕ್ಕೆ. ಕೊಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಕಲ್ಲನ್ನು ಕಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಬಂದು ಆ ಪುಟ್ಟ ಹಕ್ಕಿ ಸರೋವರದೊಳಗೆ ಬಿಸುಡಿತಂತೆ! ಅದೇ ಕಲ್ಲು ದೊಡ್ಡ ಪರ್ವತವಾಗಿ ಬೆಳೆದು, ಅದರಡಿ ಸಿಕ್ಕಿ ಜಲಧರ ಮತ್ತು ಅವನ ಸಂಗಡಿಗ ದೈತ್ಯರೆಲ್ಲ ನುಚ್ಚುನೂರಾದರಂತೆ. ಅದೇ ಈಗ ಹರಿ-ಪರ್ವತ (ಹರಿ-ಪರ್ಬತ್) ವಾಗಿದೆ! ಸರೋವರದ ನೀರನ್ನೆಲ್ಲ ಕಾಶ್ಯಪ ಮುನಿ ಬಾರಾಮುಲಾದ ಮೂಲಕ ಹೊರದೂಡಿದನಂತೆ. ನೆಲೆಸಲು ತಕ್ಕದಾದ ನೆಲವನ್ನಾಗಿ ಸರೋವರವನ್ನು ಮಾಡಿದ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ, ಆ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಕಾಶ್ಯಪಮಾರ್ ಎಂದು ಜನ ಕರೆದರು. ಕ್ರಮೇಣ ಅದು ಕಾಶ್ಯಪ್ ಪಾರ್ ಆಯಿತು. ಕೊನೆಗೆ, ಕಾಶ್ಮೀರ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ತಾಳಿತು!</p>
		<p>ಇಷ್ಟು ರಮಣೀಯ ನಿಸರ್ಗ ಸೌಂದರ್ಯ ಯಾರನ್ನು ತಾನೇ ಆಕರ್ಷಿಸದಿರದು? ಸುದ್ದಿ ಕೇಳಿದ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತಣ ಜನರೆಲ್ಲ ಬರತೊಡಗಿದರು. ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಂದವರು ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತ ಪಂಡಿತ ಜನಾಂಗ! ಆದರೆ, ಇವರು ಬೇಸಗೆಯಲ್ಲಿ ಇತ್ತ ಬಂದು, ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಂದ ಕಾಲ್ತೆಗೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಕಾರಣ, ಇನ್ನೂ ಇದ್ದ ಮೂಲನಿವಾಸೀ ದೈತ್ಯರ ಕಾಟ, ಸಹಿಸಲಾರದ ಮೈ ಕೊರೆವ ಚಳಿ ಮತ್ತು ದುರ್ಭರ ಹಿಮಪಾತ!</p>
        <p>ಕಶ್ಯಪ ಋಷಿಗೆ ನೀಲನಾಗನೆಂಬ ಒಬ್ಬ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಮಗ ಇದ್ದ. ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟುವ ಚಳಿಯ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಚರ್ಮದ, ಉಣ್ಣೆಯ ಉಡುಪುಗಳ ತಡೆತ ಜನರಿಗೆ ಮನಗಾಣಿಸಿದ. ಜೊತೆಗೆ, ಈ ಮೂಲನಿವಾಸೀ ದೈತ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಸಂಧಾನ ನಡೆಸಿ ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಅವರನ್ನು ಒಡಂಬಡಿಸಿದ. ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ, ಏಕಚಕ್ರನಗರದಲ್ಲಿ ತಲೆಮರೆಸಿ ಕೊಂಡು ಪಾಂಡವರಿದ್ದಾಗ ಬಕಾಸುರನಿಗೆ ದಿನವೂ ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಿ ಆಹಾರವನ್ನು ಕಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರಲ್ಲ, ಹಾಗೆ, ವರ್ಷದ ಮೂರು-ನಾಲ್ಕು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದಿನ ಈ ದೈತ್ಯರಿಗಾಗಿಯೇ ವಿಶೇಷ ಭೋಜನವನ್ನೂ, ಅವರಿಷ್ಟಪಡುವ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದ, ಈ ನೀಲ ನಾಗ. ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಈಗಲೂ ಗಾಡಿಬಾಟಿ (ಅಥವಾ ಗಾಡ್ ಬತ್), ಖೇತ್ಸಿಮವಾಸ್, ಕಾವಿಪೂನಮ್ ಮುಂತಾದ ವರ್ಷದ ಕೆಲವು ವಿಶೇಷದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥರು ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-01">೧</a></sup></p>
		<p class="vertical-delimiter"/>
		<p>ಸುಮಾರು ಆರನೆಯ (ಅಥವಾ ಎಂಟನೆಯ) ಶತಮಾನದ ನೀಲಮತ ಪುರಾಣ ಎಂಬ ಒಂದು ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಕಾಶ್ಮೀರಿಗಳು ತುಂಬಾ ಗೌರವ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದು ಇನ್ನೂ ಹಳೆಯದೆಂಬ ಚರ್ಚೆಯೂ ಇದೆ. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಮುಂದೆ ಒಂದು ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವೆ. ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪ್ರಾಚೀನ ಇತಿಹಾಸಕ್ಕೆ ಬೆಳಕಿಂಡಿ ಯಾಗಿರುವ, ೧೪೫೩ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಈ ಉದ್ಗ್ರಂಥ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಹುಟ್ಟು ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮಹತ್ವದ ಸ್ಥಳಗಳು ಜನಜೀವನ-ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಪುರಾಣಗಳ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. ಮುಂದೆ ಬರೆದ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಗ್ರಂಥಗಳಿಗೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-02">೨</a></sup>ಈ ನೀಲಮತವೂ ಒಂದು ಆಕರಗ್ರಂಥವಾಗಿದೆ. ಈ ನೀಲಮತ ಪುರಾಣದ ಪ್ರಕಾರ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಮೊದಲಮೂಲನಿವಾಸಿಗಳು ನಾಗರು. ಆಮೇಲೆ ಬಂದವರು ಪಿಶಾಚರು. ಕೊನೆಗೆ ಬಂದು ನೆಲಸಿದವರು ನಾವು ಮಾನವರು! ನೀಲಮತ ಪುರಾಣದಲ್ಲೂ ಕಾಶ್ಮೀರ ಮೊದಲು ಒಂದು ನೀರಿನ ಬೋಗುಣಿಯಾಗಿತ್ತೆಂದೇ ಸೂಚನೆಯಿದೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-03">೩</a></sup>ಶಿವನ ಅರ್ಧಾಂಗಿ, ಸತಿ ದೇವಿ ನಾವೆಯ ರೂಪದ ದೇಹಧರಿಸಿ, ಭೂಮಿಯಾಗುತ್ತಾಳೆ, ಆ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ತಿಳಿನೀರಿನ, ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಸರೋವರ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಇದೇ ಸತೀದೇಶ, ಸತೀ ಸರೋವರ ಅಥವಾ ಸತಿಸರ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-04">೪</a></sup>ಗರುಡನಂಥ ಯಾರ ಬಾಧೆಯೂ ಇಲ್ಲದ, ಈ ಪವಿತ್ರ ಸಂಜೀವಿನಿಯಂಥ ಸತೀ ದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿರಾತಂಕವಾಗಿ ಇರಲು ನಾಗರುಗಳಿಗೆ ವಿಷ್ಣುವೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-05">೫</a></sup>ಈ ನಾಗರುಗಳ ಮುಖಂಡ ನೀಲ ಕಶ್ಯಪನ ಮಗ. ಮಾನವರೊಂದಿಗೆ ನಾವು ನಾಗರು ಇರಬಲ್ಲೆವಾದರೂ ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿಯ ಪಿಶಾಚ ದೈತ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಬಾಳಲಾರೆವು- ಎಂದು ಬಿನ್ನವಿಸುವ ನೀಲನಿಗೆ ಸಹನೆಯಿಂದಿರಲು ಶ್ರೀ ವಿಷ್ಣುವು ಸಲಹೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-06">೬</a></sup>ಮುಂದೆ, ಅವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಬದಿಗೊತ್ತಿ ಜನರು ಅಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿದ ಮೇಲೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು, ನಾಗರನ್ನು ಆ ಜನರೆಲ್ಲ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ ಗೌರವಿಸುತ್ತಾರೆ; ನೆನೆಯುತ್ತಾರೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-07">೭</a></sup> - ಎಂದೂ ವಿಷ್ಣು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡಿಸುತ್ತಾನೆ!</p>
		<p>ಕ ಎಂದರೆ ಪ್ರಜಾಪತಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-08">೮</a></sup>; ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ, ಎಲ್ಲ ದೇವ ದಾನವರೂ ಕಶ್ಯಪನ ಮಕ್ಕಳೇ; ಆ ಕಾರಣಕ್ಕೆ, ಕಶ್ಯಪ ಋಷಿಯೇ ಪ್ರಜಾಪತಿ. ಕ ಎಂಬುದು ಕಶ್ಯಪ ಎಂಬುದರ ಸಂಕೇತ ಬೀಜಾಕ್ಷರ. ಆ ಕಶ್ಯಪ ಋಷಿಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ದೇಶಕ್ಕೆ ಕಾಶ್ಮೀರ ಎಂದು ಹೆಸರಾಗುತ್ತದೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-09">೯</a></sup>ಕ ಎಂದರೆ ನೀರು ಎಂದೂ ಸಹ ಅರ್ಥ; ಮೊದಲು ನೀರೇ ನೀರಾಗಿದ್ದ ಪ್ರದೇಶ (ಮುಂದೆ ನೇಗಿಲ-ಯೋಗಿ ಬಲರಾಮನು ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ನೀರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹೊರಚೆಲ್ಲಿ ಜನರಿಗೆ ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ!)<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-10">೧೦</a></sup>- ಈ ಎಲ್ಲ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ, ಓ ನಾಗದೇವತೆ ನೀಲನೇ, ಈ ಪ್ರದೇಶವು ಕಾಶ್ಮೀರ ಎಂದು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗುತ್ತದೆ! - ಎನ್ನುತ್ತದೆ, ನೀಲಮತ ಪುರಾಣ.</p>
		<p class="vertical-delimiter"/>
		<p>ಇನ್ನೊಂದು ಬಗೆಯಲ್ಲೂ ಕಾಶ್ಮೀರ ಪದದ ನಿಷ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಕಾಶ್ಯಪ+ ಮೀರ> ಕಾಶ್ಮೀರ -ಎಂದು ಆ ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಅಲ್ಲದೆ, ಅವರದೇ ಆದ ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಕಶೀರ್ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕೂ ಒಂದು ಸಮಜಾಯಿಷಿ ಇದೆ. ಸಂಸ್ಕೃತದಿಂದ ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಭಾಷೆಗೆ ತದ್ಭವವಾದಾಗ ಆ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಮಕಾರ ಮಾಯವಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತಂತೆ! ಹೀಗೆಯೇ, ಸಂಸ್ಕೃತದ ಸಮುದ್ರವು ಮೊದಲು ಸಮುದರ್ ಆಗಿ, ಕೊನೆಗೆ ಕಾಶ್ಮೀರಿಯಲ್ಲಿ ಸದುರ್ ಆಗಿಬಿಡುತ್ತೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-11">೧೧</a></sup></p>
		<p>ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿನ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು (ಸುಮಾರು ಐವತ್ತೊಂದು) ಮಹಾತ್ಮ್ಯ ಗ್ರಂಥಗಳು ಇದ್ದು, ಅವು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿತವಾಗಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಹ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಹುಟ್ಟಿನ ಬಗ್ಗೆ ಐತಿಹ್ಯಗಳಿವೆ. ಮೂವತ್ತೈದು ಪಟಲ (ಅಧ್ಯಾಯ) ಗಳಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ವಿತಸ್ತಾ ಮಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಪಂಡಿತರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ. ಹೆಚ್ಚೂ ಕಡಿಮೆ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಇದೇ ಕಥೆ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯೂ ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ನೋಡುತ್ತೇವೆ.</p>
		<p>ಮೇಲೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶತಮಾನದ, ಕಾಶ್ಮೀರದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕವಿ ಕಲ್ಹಣನ ರಾಜತರಂಗಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಹುಟ್ಟು ಕೊಂಚ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-12">೧೨</a></sup>ಕಲ್ಹಣ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
		<p>ಹಿಂದೆ, ಈ ಕಲ್ಪದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ, ಮೊದಲ ಆರು ಮನುಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯದ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿದ್ದ ಈ ನೆಲವೆಲ್ಲ ಜಲಮಯವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವೂ ಸತಿಯ ಸರೋವರವೇ (ಸತೀಸರಸ್ಎಂಬುದೇ) ಆಗಿತ್ತು. ಆಮೇಲೆ, ಈಗ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಏಳನೆಯ ವೈವಸ್ವತ ಮನ್ವಂತರ ಆರಂಭವಾದಾಗ, ದ್ರುಹಿಣ, ಉಪೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರುದ್ರರೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಲು ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ಕಶ್ಯಪನು ಕಾರಣನಾದ. ಈ ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಜಲೋದ್ಭವ ನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಅವನು ಹೊಡೆದೋಡಿಸಿದನು. ಅಲ್ಲಿ ಕಶ್ಮೀರಾ ಎಂಬ ಭೂಮಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-13">೧೩</a></sup></p>
		<p>ಈ ನೆಲ, ಕಾಶ್ಮೀರ, ನಾಗರೆಲ್ಲರ ಪ್ರಭು ನೀಲನ ರಕ್ಷಿತ ಪ್ರದೇಶ! ಈ ನೀಲಕುಂಡ ಒಂದು ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಮಹಾ ಸರೋವರ, ಅವನ ರಾಜಲಾಂಛನ ಶ್ವೇತ ಛತ್ರ; ವಿತಸ್ತಾ ನದಿಯೆಂದರೆ ಆ ರಾಜಲಾಂಛನದ ದಂಡ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-14">೧೪</a></sup></p>
		<p>ಇದಲ್ಲದೆ, ಬೌದ್ಧಗ್ರಂಥ, ಮೂಲ ಸರ್ವಾಸ್ತಿವಾದಿನ್ ಪಂಥದ ವಿನಯದ ಚೀನಿ ಭಾಷೆಯ ಆವೃತ್ತಿ ಮಹಾವಂಶದಲ್ಲೂ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಆವಿರ್ಭಾವ ಬೇರೆಯೇ ಇದೆಯಂತೆ. ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಪ್ರಯಾಣಿಕ ಹೂಯನ್‍ತ್ಸಾಂಗ್ ಅವನ ಪ್ರವಾಸಕಥನಗಳಲ್ಲೂ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಜನನ ಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಬೇರೊಂದು ಬಗೆಯಲ್ಲೇ ಇದೆ- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ನೀಲಮತ ಪುರಾಣದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಪುಲ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ಡಾ| ವೇದ ಕುಮಾರಿ ಘಾಯ್ ಅವರು. ಇವೆಲ್ಲ ಏನೇ ಇರಲಿ, ಇದು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ನೀರಿನ ತಾಣವಾಗಿತ್ತೆಂಬುದು ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿಯೂ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಅಂಶ. ಸುತ್ತಲೂ ಎತ್ತರದ ಗಗನ ಚುಂಬೀ ಪರ್ವತದ ಗೋಡೆಗಳ ನಡುವಣ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿ ತಗ್ಗಿನ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರದೇಶವೂ ಸಹ ಸಮುದ್ರಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ ೫೨೦೦ ಅಡಿ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಹೊರವಲಯದಲ್ಲಿನ ತಗ್ಗು ಪ್ರದೇಶ ಸಮುದ್ರಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಸುಮಾರು ಮೂರುಸಾವಿರ ಅಡಿಗಳಷ್ಟು. ನೀರು ಹರಿದು ಹೋಗಲಿರುವ ಒಂದೇ ದಾರಿಯೆಂದರೆ, ಬಾರಾಮೂಲಾ. ಸುಮಾರು ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಜಾಗ ಒಂದು ಬೋಗುಣಿಯ ತರಹವೇ. ಅಲ್ಲಿನ ಮಣ್ಣು, ಭೂ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಡಾ| ಡಿ. ಎನ್. ವಾಡಿಯಾ ಹೇಳುವಂತೆ, ಜೌಗುಮಣ್ಣು, ಜೇಡಿಮಣ್ಣು ಜೊತೆಗೆ ತೆಳುವಾದ ಪದರಗಳ ಹಸುರು ಮರಳು. ಒಂದು ಕಡೆಯಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ತುದಿಯವರೆಗೆ ಈ ಜಾಗ ಸರೋವರದ ತಳವಾಗಿತ್ತೆಂದು ನೆಲವೇ ತನ್ನ ಕತೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ!</p>
    </section>
</body>
</html>
