<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-004">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೦೪</span> :: ಕಾಳಿದಾಸ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದವನೇ?</h1>
		<p>ಸಂಸ್ಕೃತದ ಮಹಾಕವಿ ಕಾಳಿದಾಸನ ಹೆಸರನ್ನು ಕೇಳದವರಾರು? ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು ಶಾಲಾಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಳಿದಾಸನನ್ನು ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವನ ಬಗ್ಗೆ ದಂತ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ; ಅವನನನ್ನು ಭಾರತದ ಉದ್ದಾಮ ಕವಿಯೆಂದು ನಮ್ಮವರೂ, ಹೊರಗಿನ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದೇಶಗಳ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ ತಲೆತಲಾಂತರದಿಂದ ಹೊಗಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಭಾಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಳಿ, ಓದಿ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅವನು ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಪರಿಚಿತ. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಸಂಸ್ಕೃತವನ್ನು ಪಠ್ಯವಿಷಯವನ್ನಾಗಿ ಆರಿಸಿಕೊಂಡವರು ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಳಿದಾಸನ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಕಾವ್ಯ ಅಥವಾ ನಾಟಕದ ಭಾಗವನ್ನು ಓದಿರಬಹುದು; ವ್ಯಾಸಂಗವನ್ನೂ ಮಾಡಿರಬಹುದು. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಆಸಕ್ತರು, ಆಮೇಲೆ ಹವ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಳಿದಾಸನ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಮೂಲದಲ್ಲೂ, ಅನುವಾದಗಳಲ್ಲೂ, ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳೊಂದಿಗೆ ಪರಾಮರ್ಶಿಸಿರಬಹುದು. ಸಂಸ್ಕೃತವನ್ನೇ ಉನ್ನತ ವ್ಯಾಸಂಗಕ್ಕಾಗಿ ಆರಿಸಿಕೊಂಡವರಂತೂ ಕಾಳಿದಾಸನನ್ನು ನೆನೆಯದ ದಿನಗಳು ಇರದು. ಹೀಗೆ, ಈ ಎಲ್ಲ ಭಿನ್ನ ರುಚಿಯ ಜನರಿಗೆ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಿಷ್ಟಾನ್ನ (ಅಥವಾ ಮೃಷ್ಟಾನ್ನ) ಸಮಾರಾಧನೆಗೆ ಆಹಾರವಾಗಿರುವ ನಮ್ಮ ಕಾಳಿದಾಸನ ಒಂದು ಪುಟ್ಟ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದು, ಅದರಲ್ಲೂ ಅವನಿಗೂ ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೂ ಅಷ್ಟು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿಲ್ಲದ ಒಂದು ಕಾಗದದ ಕುಣಿಕೆ ಹಾಕುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಈ ನನ್ನ<em>ಅಧ್ಯಾಯ</em>ದ ಉದ್ದೇಶ!</p>
		<p>ಮಹಾಕವಿ ಕಾಳಿದಾಸನದೇ ಎಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರು ನಿರ್ಧರಿಸಿರುವ ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಂಥಗಳು ಇವು:<em>ಅಭಿಜ್ಞಾನ ಶಾಕುಂತಲ, ವಿಕ್ರಮೋರ್ವಶೀಯ, ಮಾಲವಿಕಾಗ್ನಿಮಿತ್ರ</em>(ಮೂರು ನಾಟಕಗಳು);<em>ರಘುವಂಶ, ಕುಮಾರಸಂಭವ</em>(ಎರಡು ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳು);<em>ಮೇಘದೂತ ಮತ್ತು ಋತುಸಂಹಾರ</em>(ಎರಡು ಖಂಡ ಕಾವ್ಯಗಳು). ಇವಲ್ಲದೆ, ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಯಾರು ಯಾರೋ ಬೇರೆಯವರು ಬರೆದು, ಆಗಲೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದ ಕಾಳಿದಾಸನ ಹೆಸರನ್ನು, ಇದನ್ನು ಬರೆದವನು ಅವನೇ ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲೊ ಕೊನೆಯಲ್ಲೋ, ಇನ್ನೆಲ್ಲೋ ಸೂಚಿಸಿ, ಜನರನ್ನು ತಬ್ಬಿಬ್ಬಾಗಿಸಿ ರುವುದೂ ಉಂಟು. (ನಲೋದಯ, ಘಟಕರ್ಪರ, ರಾಕ್ಷಸಕಾವ್ಯ, ಶೃಂಗಾರತಿಲಕ, ಸೇತುಬಂಧ, ಪುಷ್ಪಬಾಣವಿಲಾಸ, ಶ್ಯಾಮಲಾದಂಡಕ, ರತ್ನಕೋಶ, ಲಂಬೋದರ ಪ್ರಹಸನ, ಜ್ಯೋತಿರ್ವಿದಾಭರಣ- ಮುಂತಾದ ಮೂವತ್ತೇಳು ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕಾಳಿದಾಸನಿಗೆ ಅಂಕಿತಮಾಡಿ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-01">೧</a></sup>ಎಲ್ಲ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ ಹೆಚ್ಚೂಕಡಿಮೆ ಒಮ್ಮತಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವ, ಕಾಳಿದಾಸನ ಈ ಏಳು ಕೃತಿಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಈ<em>ಅಧ್ಯಾಯ</em>ದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.</p>
		<p>ಸೂಕ್ತಿಮುಕ್ತಾವಳಿ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಜಲ್ಹಣ ಕವಿ ರಾಜಶೇಖರ(ಕ್ರಿ.ಶ ೯೦೦)ನದು ಎಂದು ಹೇಳಿರುವ ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ಕೆಲವರು ತುಂಬಾ ಎಳೆದೆಳೆದು, ಮೇಲಿನ ಏಳು ಹೆಸರಾಂತ ಕಾವ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ, ಏನೇನೋ ಊಹೆ ಮಾಡಿಯೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಅದು: ಅಷ್ಟು ಸೊಗಸಾಗಿ ಶೃಂಗಾರರಸ, ಲಲಿತ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಬಗೆ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯರಚನೆ ಮಾಡುವುದನ್ನ ನೋಡಿದರೆ, ಛೆ! ಒಬ್ಬ ಕಾಳಿದಾಸನೇ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನೂ ಬರೆದಿರಲಾರ; ಕನಿಷ್ಠಪಕ್ಷ ಮೂವರಾದರೂ ಇದ್ದಿರಲೇಬೇಕು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-02">೨</a></sup>- ಎಂಬುದು ಆ ಹೇಳಿಕೆಯ ಭಾವಾರ್ಥ. ಹೊಗಳಿಕೆಯ ಸೂಚ್ಯಾರ್ಥವನ್ನು ವಾಚ್ಯವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ಆಗುವುದೇ ಹಾಗೆ. ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಿದಮೇಲೆ ನಮಗನಿಸುವುದು,<em>ಮೂವರು ಬೇಂದ್ರೆಯವರಾದರೂ</em>ಇದ್ದಿರಲೇಬೇಕು!- ಅಂದ ಹಾಗೆ ಅದು!</p>
		<p>ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬನೇ ಕೈಲಾಸಂ-ಎಂದು ನಾವು ಆ ಕನ್ನಡ ಪ್ರಹಸನ ಪ್ರಪಿತಾಮಹನನ್ನು ನೆನೆಯುವುದಿಲ್ಲವೇ ಹಾಗೆಯೇ, ಒಬ್ಬನಲ್ಲದೆ ಜಗಕೆ ಇಬ್ಬರುಂಟೇ ಕಾಳಿದಾಸರು-ಎನ್ನುವ ರೀತಿ, ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಚಾಟುಪದ್ಯವಿದೆ:</p>
		<p class="verse">ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಕವಿಗಳನು ಎಣಿಸ ಬಯಸುತ ಒಬ್ಬ,<br /> ಬಲು ದೊಡ್ಡ ಕವಿಗಳನೇ ಗುರುತಿಸಲು ಕುಳಿತ;<br /> ಎಡಗೈಯ್ಯ ಹೊರಚಾಚಿ ಬೆರಳ ಮಡಿಸಲು ತೊಡಗಿ,<br /> ಕಾಳಿದಾಸನ ಹೆಸರ ಮೊದಲು ಕಿರಿಬೆರಳಿಗಿಟ್ಟ!<br /> ಆಮೇಲೆ, ಸಿಗದಿರಲು ಅವನಷ್ಟೇ ಕವಿ ಯಾರೂ,<br /> ಅದರ ಪಕ್ಕದ ಬೆರಳ ಮಡಿಸದೇ ಹೋದ!<br /> ಉಂಗುರದ ಆ ಬೆರಳಿಗೀಪರಿಯಲ್ಲಿ ಸಾರ್ಥಕವೇ ಆಯ್ತಲ್ಲ-<br /> ಹೆಸರಿಲ್ಲದಾ ಬೆರಳ್ಎಂದು, ಅನಾಮಿಕದ ಕತೆಯೂ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-03">೩</a></sup></p>
		<p>ಕಾಳಿದಾಸನ ಕಾಲವನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಲು ಪಟ್ಟ ಪ್ರಯತ್ನಗಳೆಲ್ಲ ಸಫಲವಾಗಿಲ್ಲ. ಕ್ರಿಸ್ತಪೂರ್ವ ೫೬ರಿಂದ ಹಿಡಿದು, ಕ್ರಿಸ್ತಶಕ ಆರನೆಯ ಶತಮಾನದವರೆಗೂ ಅವನನ್ನ ಜೀವಂತ ಓಡಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ- ನಮ್ಮ ಸಂಶೋಧಕರು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-04">೪</a></sup>ಒಂದೇ ಒಂದು ವಿರೋದಾಭಾಸದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ನಿದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವೆ; ಒಬ್ಬ ಅನಾಮಿಕ ಕವಿ ಇದನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಚಿರಂಜೀವಿಯಾದ:</p>
		<p>ಧನ್ವಂತರಿ ಕ್ಷಪಣಕ ಅಮರಸಿಂಹ ಶಂಕು ವೇತಾಳಭಟ್ಟ ಘಟಕರ್ಪರ ಕಾಳಿದಾಸರೆಲ್ಲ। ವಿಕ್ರಮನ ಸಭೆಯ ನವರತ್ನ, ಹೆಸರಾಂತ ವರಾಹಮಿಹಿರನ ಜೊತೆಗೆ ವರರುಚಿಯು ಕೂಡ॥ <sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-05">೫</a></sup>>ವಿಕ್ರಮನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಈ ನವಮಣಿಗಳು ಇದ್ದರು- ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಈ ಪದ್ಯ. ಯಾರೀ ವಿಕ್ರಮ? ಶ್ರೀ ಎ.ಆರ್. ಕೃಷ್ಣಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನೇ ಕೇಳುತ್ತಾರೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-06">೬</a></sup>ಇವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಮಕಾಲೀನರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದಾಗ ತುಂಬಾ ತೊಂದರೆಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತೇವೆ. ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ರಾಜರೂ ಸಹ ಭರತಖಂಡದಲ್ಲಿ ಹಲವರು ಆಳಿ ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ. ಕ್ರಿಸ್ತ ಪೂರ್ವ ೫೭ರಲ್ಲಿ ಶಕನನ್ನು ಗೆದ್ದ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯನೇ?, ಹೂಣರನ್ನು ಗೆದ್ದ ಆರನೆಯ ಶತಮಾನದ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯ ಬಿರುದಾಂಕಿತ ಯಶೋಧರ್ಮನೇ?, ಇಮ್ಮಡಿಯ ಚಂದ್ರಗುಪ್ತನೇ (೩೪೫-೪೧೪)?, ಇವನ ಮೊಮ್ಮಗ ಸ್ಕಂದಗುಪ್ತನೇ(೪೫೫-೪೮೦)?</p>
		<p>ಇವೆಲ್ಲ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದು, ಬಹಳ ಹಿಂದೆ ಅಂದರೆ, ಕ್ರಿಸ್ತ ಪೂರ್ವ ಒಂದನೇ ಶತಮಾನಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿನವನು ಇವನಲ್ಲ ಈ ಕಾಳಿದಾಸ- ಎಂದೂ, ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಎಂದರೆ, ಕ್ರಿಸ್ತಶಕ ೩೪೫ರಿಂದ ೪೧೪ರವರೆಗೆ ರಾಜ್ಯವಾಳಿದ ಗುಪ್ತರ ವಂಶದ ಇಮ್ಮಡಿ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸಿದ್ದನೆಂದೂ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಬಹಳ ಜನ (ಡಾ। ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್ ಮುಂತಾದವರು) ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ! ಅದನ್ನೇ ನಾವೂ ಇಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.</p>
		<p class="vertical-delimiter"/>
		<p>ಕವಿಕುಲ ಗುರು ಕಾಳಿದಾಸ ಎಂದೊಡನೆ ಕೆಲವು ದಂತಕತೆಗಳು ಥಟ್ಟನೆ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುವುದು ಸಹಜ. ಓದು ಬರಹ ಬಾರದ ಕುರುಬನೊಬ್ಬ ಊರ ರಾಜನ ಮಂತ್ರಿಯ ಕುತಂತ್ರಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾಗಿ, ಆ ರಾಜನ ಮಗಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾದದ್ದು; ಮದುವೆಯ ಮೊದಲ ರಾತ್ರೆ ಸೆಜ್ಜೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇವನು ಬೆಬ್ಬೆಬ್ಬೆ ಎಂದಾಗ, ನೀನಾಡುವ ಮಾತಿಗೆ ಅರ್ಥವೇನಾದರೂ ಇದೆಯೇ? ಎನ್ನುತ್ತಾ, ಅಸ್ತಿ ಕಶ್ಚಿತ್ ವಾಗರ್ಥಃ- ಎಂದವಳು ಕೇಳಿದ್ದು; ಕಾಳಿಯ ವರಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಅವನು ಜ್ಞಾನ ಸಂಪಾದಿಸಿ, ಕಾಳಿದಾಸನಾದದ್ದು; ಆ ರಾತ್ರೆ, ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೂರು ಪದಗಳನ್ನೇ ತನ್ನ ಕಾವ್ಯದ ಮೊದಲ ಪದಗಳನ್ನಾಗಿಸಿಕೊಂಡು, ಮೂರು ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-07">೭</a></sup>ಮುಂದೆ ಧಾರಾ ನಗರದ ಭೋಜರಾಜನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇವನು ಕವಿಯಾದದ್ದು; ಅಲ್ಲಿ ಇತರ ಕವಿಗಳನ್ನು ಮೀರಿಸಿ, ರಾಜನ ಪ್ರೀತಿ ಸಂಪಾದಿಸಿ, ಆ ಕವಿಗಳ ಈಷ್ರ್ಯೆಗೆ ಗುರಿಯಾದದ್ದು; ಸಮಯ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯಿಂದ, ತನ್ನ ಪ್ರತಿಭೆಯಿಂದ ಪಂಡಿತರುಗಳು ಒಡ್ಡಿದ ಪಣಗಳನ್ನೂ ಗೆಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದುದು; ಸಮಸ್ಯಾಪೂರಣ ಶ್ಲೋಕ ರಚನೆಗಳಿಂದ ಚಮತ್ಕಾರ ಕವಿತ್ವ ಮಾಡಿ ರಾಜನನ್ನೂ ಜನರನ್ನೂ ರಂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು; ಬೇಡಿ ಬಂದ ಪಂಡಿತರಲ್ಲದವರನ್ನು ಪಂಡಿತಮಾನ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು- ಇವೆಲ್ಲಾ ಬಹುತೇಕ ಬಲ್ಲಾಳಸೇನನ ಭೋಜಪ್ರಬಂಧದ ಅಣಿಮುತ್ತುಗಳು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-08">೮</a></sup>ಎಷ್ಟೇ ರೋಚಕವಾಗಿದ್ದರೂ ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೂ ಕಾಳಿದಾಸನಿಗೂ ಕುಣಿಕೆಹಾಕುವ ಕಿರುಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಕೊಂಚವೂ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿಲ್ಲವಾದುದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಒಡೆದು ನೋಡಬೇಕಿಲ್ಲ!</p>
		<p class="vertical-delimiter"/>
		<p>ಕಾಳಿದಾಸ ತನ್ನ ಕುಮಾರಸಂಭವ ಮಹಾಕಾವ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದೇ ಅಗಾಧವಾದ ಹಿಮಾಲಯವನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿ, ವರ್ಣಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ. ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
		<p class="verse">ಉತ್ತರದ ದಿಕ್ಕಲ್ಲಿ ಇಹನೊಬ್ಬ ದೇವತಾತ್ಮ;<br /> ಉತ್ತುಂಗ ಪರ್ವತಗಳೊಡೆಯ ಸಾರ್ವಭೌಮ!<br /> ಪೂರ್ವದಿಂ ಪಶ್ಚಿಮಕೆ ಹರಡಿ, ಸಮುದ್ರವನು ಹೊಕ್ಕ<br /> ಪೃಥಿವಿಗೇ ಮಾನದಂಡ ಆ ಹಿಮಾಲಯನು ನಿಸ್ಸೀಮ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-09">೯</a></sup></p>
		<p>ಇದ್ದರೆ ಹೀಗಿರಬೇಕು (=ಮಾನದಂಡ) ಎನಿಸಿಕೊಂಡ, ಭವ್ಯ, ದಿವ್ಯ ಹಿಮಾಲಯವು ಕಾಶ್ಮೀರವನ್ನು ಆವರಿಸಿಕೊಂಡು ಇರುವ ಪರ್ವತಶ್ರೇಣಿ. ಮಂಜೇ ಮಂಜಾಗಿ ಆಕಾಶದವರೆಗೂ ತಲೆ ಚಾಚಿ ನಿಂತ ಈ ಹಿಮಾಲಯವನ್ನು ಹೆಸರಿಸುವ ಶ್ಲೋಕವೇ ಕವಿ ತನ್ನೀ ಕೃತಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಪದ್ಯ! ಇಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಎಡೆಬಿಡದೆ, ಹದಿನೆಂಟು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಹಿಮಾಲಯವನ್ನು ಭೌಗೋಳಿಕವಾಗಿ, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ, ಪೌರಾಣಿಕವಾಗಿ, ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ, ಜಾನಪದಿಕವಾಗಿ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕವಾಗಿ, ಕಲಾತ್ಮಕವಾಗಿ- ಬಗೆ ಬಗೆಯಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕೊನೆಗೆ, ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ ಪರ್ವತಗಳ ಕುಲದ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನ ಹಿಮಾಲಯನಿಗೆ ಕೊಡುವುದಲ್ಲದೆ, ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯವನ್ನೂ ದೇವರಸಮಾನವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಣತಿಯಿತ್ತಿಹನೋ ಏನೋ ಎಂಬ ಪರಮೋಚ್ಚ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಇವನು ಪಾತ್ರನು- ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-10">೧೦</a></sup></p>
		<p>ಅಷ್ಟು ಪರಮಪ್ರೀತಿ ಕವಿಗೆ ಹಿಮಾಲಯದ ಮೇಲೆ! ಮೇಘದೂತದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ, ಶಾಕುಂತಲದ ಏಳನೆಯ ಅಂಕದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಕ್ರಮೋರ್ವಶೀಯದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಂಕದಲ್ಲಿ, ರಘುವಂಶದ ಎರಡನೆಯ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕುಮಾರಸಂಭದ ಆದ್ಯಂತವಾಗಿ ತನ್ನ ಓದುಗರನ್ನು ಓಡಾಡಿಸುವುದು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಬೆನ್ನಿನ ಹಿಮಾಲಯದ ತಪ್ಪಲುಗಳಲ್ಲೇ- ಎಂದು ಹೇಳುವವರಿದ್ದಾರೆ. ವಿಮರ್ಶಕರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಇಷ್ಟು ಹೃದಯಂಗಮವಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆಂದರೆ, ಕವಿ ಇಲ್ಲೇ ಎಲ್ಲೋ ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲೇ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದಿರಬೇಕು!</p>
		<p>ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ತಾವು ಕಾಣದ ವಸ್ತುವಿಶೇಷವನ್ನು ಅಷ್ಟು ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುವುದು ಕಷ್ಟವೇ. `ಬೆಳ್ಳಗಿರುವುದೆಲ್ಲ ಹಾಲಲ್ಲ'- ಎಂಬ ಕನ್ನಡ ಗಾದೆಯನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ. ನಸು ಅರಿಶಿನ ಬಣ್ಣ ಮಿಶ್ರಿತ ಬಿಳಿಪು ಬಣ್ಣ ಹಾಲಿನದು. ಹಾಲು ಬಿಳುಪು ಎಂದ ಕನ್ನಡನಾಡಿನ ಕವಿ `ತುಷಾರ' ಹಿಮವನ್ನು ನೋಡಿದ್ದರೆ, ಹಾಲು ಬಿಳುಪು ಎನ್ನುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೇನೋ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕೇ ಸ್ಮೃತಿಶಕ್ತಿ, ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ, ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಕಾಶ್ಮೀರ ಪುರವಾಸಿನಿ `ಸರ್ವ ಶುಕ್ಲಾ' ಸರಸ್ವತಿಯನ್ನು `ತುಷಾರಹಾರ-ಧವಳಾ' ಎಂದು ಬಣ್ಣಿಸಿದ ಕವಿ ಹಿಮಾಲಯವನ್ನು ಕಂಡವನೇ ಇರಬೇಕು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-11">೧೧</a></sup> ಇರಲಿ, ಕಾಳಿದಾಸನ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಬರೋಣ.</p>
		<p>ಸಂಶೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ: ಕಾಳಿದಾಸ ಬಣ್ಣಿಸುವ ಮಾಧವಿ ಬಳ್ಳಿ,<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-12">೧೨</a></sup>ಅಶೋಕ,<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-13">೧೩</a></sup>ಕದಂಬ,<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-14">೧೪</a></sup>ಅರ್ಜುನ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-15">೧೫</a></sup>(ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮತ್ತಿ, ಬಿಳಿಮತ್ತಿ), ಬಕುಲ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-16">೧೬</a></sup>(ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ರೆಂಜೆ), ಪಲಾಶ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-17">೧೭</a></sup>(ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮುತ್ತುಗ), ಪಾರಿಜಾತ,<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-18">೧೮</a></sup>ಕೊವಿದಾರ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-19">೧೯</a></sup>(ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ಮಂದಾರ)- ಮುಂತಾದವುಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಎಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದವು?</p>
		<p>ಇಷ್ಟು ಮನಮುಟ್ಟುವಂತೆ, ತನ್ನ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ. ಸಮಯಸಿಕ್ಕಿದಾಗಲೆಲ್ಲಾ, ಮಂಜುಮುಸುಕಿದ ಗಗನಚುಂಬಿ ಗಿರಿಶಿಖರಗಳನ್ನ, ತಪ್ಪಲುಗಳನ್ನ, ಅಲ್ಲಿ ಹರಿವ ಝರಿ, ನದಿ, ಜಲಪಾತ, ಸರೋವರ, ಕಾಡು, ಅಲ್ಲಿನ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗಿಡ ಮರ ಬಳ್ಳಿ ಹೂ ಜಲಚರ ವನಚರ ಪ್ರಾಣಿ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆಂದರೆ, ಇವೆಲ್ಲ ಅಲ್ಲಿನವೇ ಎಂದು ತೋರಿಬರುವ ಕಾರಣ, ಕವಿಯು ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವಗ್ರಾಹೀ ಎಳೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲೇ ವಾಸಿಸಿದ್ದವನು ಇರಬೇಕು- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p>ಚರ ಏವ ಇತಿ, ಚರೈವೇತಿ, ಚರೈವೇತಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-20">೨೦</a></sup>- ಎಂಬ ವೇದೋಕ್ತ ಆದೇಶದ ಒಳತಿರುಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ, ಕೈಕಾಲು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಇರುವವರೆಗೂ ಊರೂರು, ಕಾಡು ಮೇಡು ಸುತ್ತಿ ಬಂದ ಸಂಚಾರಪ್ರೇಮಿ ಇವನಿರಬೇಕು! ರಘುವಂಶದ ರಾಜರುಗಳ ದಿಗ್ವಿಜಯ, ಮೇಘದೂತದ ಆಕಾಶಸಂಚಾರ- ಮುಂತಾದುವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಿನ ಭಾರತವರ್ಷ ದೇಶದ ಅನ್ಯಾನ್ಯ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಅಷ್ಟು ಸವಿವರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುವುದನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ, ಈ ಕವಿ ಹಾಗೆ ದೇಶ ಸುತ್ತುತ್ತಿದ್ದಾಗಲೆಲ್ಲ, ದಿನಚರಿಯನ್ನ ನೆನಪಿನ ಹೊತ್ತಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚಳಿಯದೆ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡ ಪ್ರಚಂಡ- ಎನಿಸುವುದು ಸಹಜವೇ.</p>
		<p>ಹಾಗೆಯೇ, ಹುಟ್ಟಿದೂರನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಇಷ್ಟು ಅಸದೃಶ ನಿಸರ್ಗ ಸೌಂದರ್ಯ ಇರಲಾರದು- ಎಂದು ಕವಿ ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷಿಸಿ ಹೇಳುವುದೂ ಅವನಿಗೆ ಸಹಜವಾದ ಕಾವ್ಯಧರ್ಮ! ಅದೇ ಜಾಡಿನಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ಕಾವ್ಯಕನ್ನಿಕೆಯರನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸುವಾಗಲೂ ಸಹ. ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ: ಸರೋವರದ ದಡದ ಮೇಲೆ, ಕಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ, ನವಿಲಿನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ, ಕಾಲಮೇಲೆ ಕಾಲನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಕುಳಿತಿರುವ ಹಸನ್ಮುಖಿ, ನಲಿದೊಲಿದು ಜಿಹ್ವೆಯಲಿ ನರ್ತಿಸುವಂತೆ ನಾವೆಲ್ಲ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಆ ತಾಯಿ ಶಾರದೆ, ಅವಳ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನೀವೆಲ್ಲ ನೋಡಿದ್ದೀರಲ್ಲ, ಸರಸ್ವತಿ ಎಂದೊಡನೆ ನಮ್ಮ ಚಿತ್ತಭಿತ್ತಿಯಮೇಲೆ ಮೂಡಿ ಬರುವವಳು ಅವಳೇ ಅಷ್ಟೆ? ಕಲಾವಿದ ರವಿವರ್ಮನ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚಳಿಯದೆ ಉಳಿದಿದ್ದ, ಹುಟ್ಟೂರಿನ ಯಾವ ಸಾತ್ವಿಕ ಲಾವಣ್ಯವತಿ ಸುಂದರಿ ಕುಂಚವಾಡಿಸುವಾಗ ಅವನ ಮನದಲ್ಲಿ ಸುಳಿದು ಚಿತ್ರಾರ್ಪಿತವಾಗಿರಬಹುದು?</p>
		<p>ಭಾವುಕ ಕಲಾಕಾರರ ಗೋತ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರುವ ಎಲ್ಲ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಕವಿಗಳೂ ಹೀಗೆಯೇ ಅಲ್ಲವೇ?. ನಮ್ಮ ಕಾಳಿದಾಸನ ಶಕುಂತಲೆ, ಮಾಳವಿಕೆ, ಊರ್ವಶಿ, ಇಂದುಮತಿ, ಸೀತೆ, ಉಮೆಯರು. ಸಂಚಾರಿಣೀ ಪಲ್ಲವಿನೀ ಲತೇವ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-21">೨೧</a></sup>ಎನ್ನುತ್ತಾ, ಚೆಂದಳಿರುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಹೂಗೊಂಚಲುಗಳ ಭಾರದಿಂದ ನಸು ಬಗ್ಗಿರುತ್ತದಲ್ಲ ಅಂಥ ಬಳ್ಳಿಯೊಂದು ನಡೆದು ಬರುತ್ತಿದೆಯೇನೋ ಎನ್ನುವ ಹಾಗೆ ಆ ಹೈಮವತಿ ನಡೆದು ಬಂದಳು- ಎಂದು ಬಗೆ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಲಜ್ಜಾ ವಿಭ್ರಾಂತ ನೇತ್ರೆಯನ್ನು ಕಾಳಿದಾಸ ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾನಲ್ಲ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-22">೨೨</a></sup>ಆಗ, ನೋಡಿ ಬಲ್ಲವರು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಸ್ಫುರದ್ರೂಪವತಿ ಪ್ರಮದೆಯ ಅಂಗಸೌಷ್ಟವವನ್ನು ಹಾವ ಭಾವಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p>ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚನ್ನು ನೋಡಿಯೇ ಕಾಳಿದಾಸ ಉದ್ಗರಿಸಿರಬೇಕು: ಬೆಂಕಿಗೆ ನೀನು ಉರಿಯಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸು-ಎಂದು ಗಾಳಿಗೆ ಯಾರೂ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-23">23</a></sup>ಇದನ್ನೇ ನೇರವಾಗಿ ಹೇಳುವ, "ಕಾಡುಗಿಚ್ಚು ಅರಣ್ಯದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಹೊತ್ತಿಕೊಂಡು, ಪರ್ವತದ ತಪ್ಪಲುಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ವಾಲೆಯಾಗಿ, ಒಣಗಿದ ಬಿದಿರು ಮೆಳೆಗಳು ಛಟಛಟಿಸುತ್ತ, ವನ್ಯಮೃಗಗಳು ದಿಕ್ಕಪಾಲಾಗಿ ಓಡುವ ವರ್ಣನೆಯೂ ಋತುಸಂಹಾರದಲ್ಲಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-24">೨೪</a></sup>ಇದೆ. ಚಳಿಯಕೊರೆತವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಶೈತ್ಯನಿವಾರಕ ಉಡುಗೆ ತೊಡುಗೆ ಧರಿಸುವ ಬೆಳೆದ ಹುಡುಗಿಯರನ್ನ, ಮೈಗೆ ಕುಂಕುಮ ಕೇಸರಿಯ ಗಂಧವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ, ಬೆಳಗಿನ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಚಳಿಯನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದೆ ಎಳೆಬಿಸಿಲಲ್ಲಿ ನಿಂತವಳನ್ನ ತೋರಿಸಿ<sup>೨೫</sup>ನೇತ್ರೋತ್ಸವ ಮಾಡಿಸುವ ಕವಿ, ಎಲ್ಲಿಯವನು ಇರಬಹುದು? ತರುಣನಾಗಿದ್ದಾಗ ಬರೆದಿರಬೇಕೆಂಬ ಊಹೆಗೆ ಪುಷ್ಟಿಕೊಡುವ ಮಾತುಗಳು ಇಲ್ಲಿ, ಶಿಶಿರಋತುವಿನ ರಸಿಕರಂಜಕ ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇರಳ. ವಸಂತ ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಮನೋಹರವಾಗಿದ್ದರೂ, ನಿತ್ಯಸುಂದರವಾದ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಅದು ಇನ್ನೂ ಚೇತೋಹಾರಿ; ಅಲ್ಲೇ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದವನೇ ಹೇಳಿದಂತಿದೆ: ಸುಗ್ಗಿ ಬಂದಿದೆ ನೋಡು, ಓ ನಲ್ಲೆ, ಎಲ್ಲದರ ಸೊಬಗನ್ನೂ ಹಿಗ್ಗಿ ಮಿಗಿಲಾಗಿಸಿದೆ, ಇಲ್ಲೇ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-26">೨೬</a></sup></p>
		<p>ಕಾಳಿದಾಸನು ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದದ್ದು ಕಾಶ್ಮೀರವೇ ಎಂದು ಹೇಳುವವರು ಕೊಡುವ, ಶ್ರೀ ಸಿ.ಕೆ. ವೆಂಕಟರಾಮಯ್ಯನವರು ತಮ್ಮ<em>ಕಾಳಿದಾಸ ಮಹಾಕವಿ</em>ಉದ್‍ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿರುವ ಕಾರಣಗಳನ್ನು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-27">೨೭</a></sup>ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸೋಣ: ಕಾಳಿದಾಸನು ತನ್ನ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರವನ್ನಾವರಿಸಿರುವ ಹಿಮಾಲಯವನ್ನು ಹೃದಯಂಗಮವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿರುವುದು (ಇದನ್ನು ಮೇಲೆ ನೋಡಿದೆವು); ಅವನು ವರ್ಣಿಸಿರುವ ಶಚೀತೀರ್ಥ, ವಸಿಷ್ಠಾಶ್ರಮ, ಗಂಗಾಪ್ರಪಾತ, ಭೂತೇಶ್ವರ ತೀರ್ಥ- ಮುಂತಾದ ಆಗ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿದ್ದ ಅವಶೇಷಗಳು, ಐತಿಹ್ಯಮಯ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಇಂದಿಗೂ ಕಂಡು ಬರುವುವು. ಇವು ಎಲ್ಲಿವೆ?</p>
		<p>ಮಹಾತ್ಮರು ಇದ್ದ ಸ್ಥಳವೇ ಪವಿತ್ರಸ್ಥಾನ, ಒಂದು ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-28">೨೮</a></sup>- ಎನ್ನುವ ಮನೋಭಾವ ಕಾಳಿದಾಸನದು. ಕಾಳಿದಾಸನ ವಸಿಷ್ಠಾಶ್ರಮ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಜ್ಯೇಷ್ಠೇಶ್ವರದ ಬಳಿ ಇದೆ. ಕಲ್ಹಣನ<em>ರಾಜತರಂಗಿಣಿ</em>ಯಲ್ಲಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-29">೨೯</a></sup>ಮತ್ತು<em>ನೀಲಮತ ಪುರಾಣ</em><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-30">೩೦</a></sup>-ಗಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ. ಅರ್ಬುದ ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ಇದೆಯೆಂದು<em>ಮಹಾಭಾರತ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-31">೩೧</a></sup></em>ಹೇಳಿದರೂ, ಜಾಗ ಅನಿರ್ಧಾರಿತವೆಂದು ಮಹಾ ಮಹೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಪಿ.ವಿ. ಕಾಣೆಯವರ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-32">೩೨</a></sup>ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಇತಿಹಾಸ ಹೇಳಿದರೂ, ಡಾ। ಎಂ.ಎ. ಸ್ಟೈನ್ ಅವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:</p>
		<p>ಖುದ್ದಾಗಿ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಿಬಂದೆವು; ಈಗಿನ ಬುತಿಸರ್‍ನಲ್ಲಿ ಕಾಂಕನೈ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಭೂತೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ಜ್ಯೇಷ್ಠರುದ್ರ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳ ಅವಶೇಷಗಳು ಇವೆ. ಹರಮುಕ್ತ ಮಹಾಹಿಮರಾಶಿ(ಗ್ಲೇಶಿಯರ್)ಯ ಕೆಳಗಣ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ನಂದಿಕ್ಷೇತ್ರದ ತೀರ್ಥಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧ ಇವಕ್ಕಿವೆ. ಈ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ವಾನ್ಗಾತ್ ಎಂಬ ಹಳ್ಳಿ ಬುತಿಸರ್ ನಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಎರಡು ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುವ, ವಸಿಷ್ಠ ಋಷಿ ವಾಸಿಸಿದ್ದನೆಂದು ಜನ ನಂಬಿರುವ ಸ್ಥಳ ಇದೇ ವಸಿಷ್ಠಾಶ್ರಮ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-33">೩೩</a></sup></p>
		<p><em>ಭೂತೇಶ್ವರತೀರ್ಥ</em>ಎನ್ನುವುದು ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಈಗಿನ ಬುತಿಸೆರ್.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-34">೩೪</a></sup>ಇದು ಶ್ರೀನಗರದಿಂದ ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತೆರಡು ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-35">೩೫</a></sup>ರಾಜತರಂಗಿಣಿಯಲ್ಲಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-36">೩೬</a></sup>, ನೀಲಮತಪುರಾಣದಲ್ಲಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-37">೩೭</a></sup>ಮತ್ತು ಜಯದ್ರಥನ ಹರಚರಿತಚಿಂತಾಮಣಿಯಲ್ಲೂ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-38">೩೮</a></sup>ಇದರ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ. ನಂದೀಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ ಇದು, ಹರಮುಖಪರ್ವತಶ್ರೇಣಿಯಿಂದ ನೈಋತ್ಯ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹರಡಿರುವ ಕೋಡಿನ ಮೇಲೆ ಇದೆ; ಭೂತೇಶ ಶಿವನ ಆವಾಸಸ್ಥಾನ ಎಂದು ಹೇಳಿಕೆ. ಅಬುಲ್ ಫ಼ಜ಼ಲ್ ಬರೆದ<em>ಐನ್-ಇ-ಅಕ್ಬರಿ</em>ಯಲ್ಲಿ ಇದರ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-39">೩೯</a></sup></p>
		<p class="vertical-delimiter"/>
		<p>ಕುಂಕುಮಕೇಸರಿ: ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರಾ ಬೆಳೆಯುವ ಕುಂಕುಮ ಕೇಸರಿಯ ಗಿಡಗಳನ್ನು ಕಾಳಿದಾಸ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ; ಕುಂಕುಮ ಕೇಸರಿಯ ಬೆಳೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿ ತನಗೆ ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿದುದನ್ನು ಅವನು ತನ್ನ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.</p> 
		<p>`ನೀಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರಿತಕಪಿಶಂ ಕೇಸರೈರ್ ಅರ್ಧರೂಢೈಃ..<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-40">೪೦</a></sup>ವಿನೀತ ಅಧ್ವ ಶ್ರಮಾಸ್.... ದುಧುವುರ್ ವಾಜಿನಃ ಸ್ಕಂಧಾಲ್ ಲಗ್ನ ಕುಂಕುಮ ಕೇಸರಾನ್॥ <sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-41">೪೧</a></sup>ಶಾಕುಂತಲಾದಲ್ಲೂ, ಮಾಳವಿಕಾಗ್ನಿಮಿತ್ರದಲ್ಲೂ ಕೇಸರಿಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬರುತ್ತದೆ. ಪ್ರೊ. ಬಿ.ಜಿ.ಎಲ್ ಸ್ವಾಮಿ ಅವರ ಫಲಶ್ರುತಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-42">೪೨</a></sup>ಮತ್ತು ಪಿ.ಎನ್. ನಂದಾಜ್ಯೋತಿ ಅವರ ಸಂಭಾರ ಸೌರಭ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-43">೪೩</a></sup>ಪುಸ್ತಕಗಳು ಕೇಸರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳಿಂದಲೂ ಕೃಷಿ ಮಾಡುವ ಈ ಕೇಸರಿಯು ಸಿರಿಯಾ, ಅರ್ಮೀನಿಯಾ, ಪರ್ಶಿಯಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಬೆಳೆ. ಪ್ರೊ। ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಬೇಸಗೆಯ ಮೊದಲನೇ ಮಳೆಹನಿ ಭೂಮಿಯೊಳಕ್ಕೆ ಇಂಗಿದ ದಿನಗಳೊಳಗಾಗಿ, ನೆಲದೊಳಗಿನ ಗಡ್ಡೆಯಿಂದ ಮೇಲೇಳುವುದು ಕೇಸರಿ ಹೂವು. ಗಿಡ ಬೆಳೆಯುವ ಪ್ರದೇಶ ಊದಾಬಣ್ಣದ ಕೇಸರಿ ಹೂವಿನ ಸೀರೆಯನ್ನು ಉಡುತ್ತದೆ. ಇದು ನಯನ ಮನೋಹರ ದೃಶ್ಯ. ... ಕೇಸರಿಯ ಹೂವಿನ ಅಂಡಾಶಯದ ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶ ಶಲಾಕ(ಸ್ಟೈಲ್)ವೇ ಕೇಸರಿ. ಒಂದು ಹೂವಿನಲ್ಲಿ ಸಿಗುವುದು ಒಂದೇ ಶಲಾಕ. ಒಂದು ಔನ್ಸ್ ಕೇಸರಿಯನ್ನ ಶೇಖರಿಸಬೇಕಾದರೆ, ಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕುಸಾವಿರದ ಐದುನೂರು ಹೂಗಳನ್ನು ಕೊಲೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತೆ. ಹೀಗಾಗಿ, ಕೇಸರಿಯ ಬೆಲೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಆಕಾಶದಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತದೆ!"</p>
		<p>ನಂದಾಜ್ಯೋತಿಯವರು ಕೇಸರಿಯ ಕೃಷಿಯ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯವನ್ನು ಕಾಶ್ಮೀರರಾಜ್ಯವು ಬಹಳ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಹೊಂದಿರುವುದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾ, ಕಾಶ್ಮೀರದ ಜನ ಹೇಳುವ ಒಂದು ಸ್ವಾರಸ್ಯವಾದ ಕತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-44">೪೪</a></sup>; ಡಾ। ಬ್ರಜ್ ಬಿ ಕಚ್ರು ಅವರ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲೂ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-45">೪೫</a></sup>ಸ್ವಲ್ಪ ವಿವರಗಳಿವೆ: ಕೇಸರಿ ಬೆಳೆ ಕಾಶ್ಮೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದುದು ಒಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ. ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀನಗರಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು ಒಂಬತ್ತು ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿ ಪಾಂಪುರ್ ಎಂಬ ಪ್ರದೇಶ ಇದೆ. ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ವಿತಸ್ತಾ(ಝೇಲಂ) ನದಿ ಹರಿಯುತ್ತಿದೆ. ವಾಗ್ಭಟ ಎಂಬ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ವೈದ್ಯ ಅಲ್ಲಿ ಇದ್ದ. ತಕ್ಷಕ ರಾಜನಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಕಣ್ಣು ಬೇನೆ ಬಂತು. ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವನು ಮಾರುವೇಷದಿಂದ ವೈದ್ಯ ವಾಗ್ಭಟನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಸಾಧಾರಣ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಕಣ್ಣಿನ ಬೇನೆ ಗುಣವಾಗದೇ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ರೋಗಿಯು ತನ್ನ ನಿಜರೂಪವನ್ನು ಬಹಿರಂಗ ಪಡಿಸಿ, ತನ್ನ ಪೂರ್ವಜರು ಸರ್ಪವಂಶದವರು, ನೀಡಿದ ಮದ್ದು ಕೆಲಸ ಮಾಡದೆ, ರೋಗ ಉಲ್ಬಣವಾಗಲು ತೊಡಗಿದೆ- ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ವಾಗ್ಭಟನು ಕಾರಣ ಊಹಿಸಿ, ಬೇರೆ ರೀತಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡಿ, ಮುಲಾಮು ಹಚ್ಚಿದ ಕೂಡಲೇ, ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿ, ಬಾಯಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಿದ್ದ ವಿಷಪೂರಿತ ಹಬೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಹೋಗದಂತೆ ತಡೆಗಟ್ಟುತ್ತಾನೆ. ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಅನಂತರ ತಕ್ಷಕನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗುಣಹೊಂದುತ್ತವೆ. ಸಂತೋಷದಿಂದ, ತಕ್ಷಕ ರಾಜನು ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಕೇಸರಿಗಡ್ಡೆಯನ್ನು ವಾಗ್ಭಟನಿಗೆ ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಇದರ ಸುಗಂಧದಿಂದ, ಇದರ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಗುಣವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ವಾಗ್ಭಟನಿಂದ ತಿಳಿದು, ಕಾಶ್ಮೀರದ ಆ ಪಾಂಪುರ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಂದಿನಿಂದ ಕೇಸರಿ ಬೆಳೆಯಲು ಜನ ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕಣಿವೆಗಳ ಇಕ್ಕೆಲಗಳಲ್ಲೂ, ಕ್ಯರೆವಾಸ್, ವಿಹ್(ಪಾಂಪುರ್) ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣಪೂರ್ವದ ಶ್ರೀನಗರದಲ್ಲೂ, ಜಮ್ಮುವಿನ ಕಿಸ್ತಾವರ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲೂ ಈಗ ಕೇಸರಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ಕೇಸರಿಯ ಹೊಲಗಳನ್ನು ಚಿನ್ನದ ಬುಟ್ಟಿಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವಿದೆ! ಈ ಅಪೂರ್ವ ಕೇಸರಿಯನ್ನೇ ನಮ್ಮ ಕಾಳಿದಾಸ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿಸುವುದು!</p>
		<p>ಕಾಶ್ಮೀರಿಗಳ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪದ್ಧತಿಗಳು: ವಧುವು ವರನಿಗೆ ತಾನೇ ಪುಷ್ಪಮಾಲಿಕೆಯನ್ನು ಹಾಕದೆ, ಸೋದರತ್ತೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ಸಖಿಯಿಂದ ಅದನ್ನು ಅವನ ಕೊರಳಿಗೆ ಮೊದಲು ಹಾಕಿಸುವ ಮಂಗಲಮಾಲಾ ಎಂಬ ವಿಧಿ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಇದೆಯಂತೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-46">೪೬</a></sup>ವಿವಾಹಹೋಮ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಧುವು ಲಾಜಾಂಜಲಿ ಯನ್ನು ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ಅದರ ಧೂಮವನ್ನು ಆಘ್ರಾಣಿಸುವ ವಿಧಿಯೂ ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದುದಂತೆ. ಇವನ್ನು ಕಾಲಿದಾಸ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಸಿ.ಕೆ. ವೆಂಕಟರಾಮಯ್ಯನವರು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-47">೪೭</a></sup>ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಿರಬಹುದಾದ ಮದುವೆಯ ಎಲ್ಲ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಕಾಳಿದಾಸನ ರಘುವಂಶದ ಏಳನೆಯ ಸರ್ಗ ವಿವರಿಸುತ್ತೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-48">೪೮</a></sup>ತೀರಿ ಹೋದ ಗಂಡನ ಎಲ್ಲ ಆಸ್ತಿಗೆ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ ವಿಧವೆ ಹಕ್ಕುದಾರಳಲ್ಲ ಎಂಬ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಕಾಳಿದಾಸ ಶಾಕುಂತಲದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ;<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-49">೪೯</a></sup>ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕದ ದಿನ ಕಾಶ್ಮೀರದ ರಾಜರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿನ ಕೈದಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ. ಇದೂ ರಘುವಂಶದಲ್ಲಿ ಇದೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-50">೫೦</a></sup></p>
		<p class="vertical-delimiter"/>
		<p><strong>ನೀರಾಜನ ವಿಧಿ:</strong>ಭಾರತದ ಎಲ್ಲ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ರಾಜನೊಬ್ಬನು ವಿಜಯಯಾತ್ರೆಯಿಂದ ತನ್ನ ರಾಜಧಾನಿಗೆ ಮರಳಿ ಬಂದಾಗ, ವೈಭವದಿಂದ ಅವನನ್ನು ನಾಗರಿಕರು ಬರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಪದ್ಧತಿ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿತ್ತು; ಅದೇ ನೀರಾಜನ ವಿಧಿ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-51">೫೧</a></sup>ಕಾಳಿದಾಸನು ನೀರಾಜನ ವಿಧಿಯ ಒಂದು ಬಗೆಯನ್ನು ತನ್ನ<em>ರಘುವಂಶ</em>ದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-52">೫೨</a></sup>ಇದು ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪದ್ಧತಿ ಇರಬಹುದೇ ಎಂಬ ಅನುಮಾನವಿದೆ.</p>
		<p>ಹೀಗೆ, ಆ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೇ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಕೆಲವು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಕಾಳಿದಾಸ ತನ್ನ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಅವನ ಜನ್ಮಭೂಮಿ ಕಾಶ್ಮೀರವೇ ಆಗಿರಬಹುದೆಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಕೆಲವರು ತಳೆದಿದ್ದಾರೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-53">೫೩</a></sup>ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲೋ ಬಂಗಾಳದಲ್ಲೋ ಅವನು ಹುಟ್ಟಿರಬಹುದು; ಕೊನೆಗೆ ಉಜ್ಜಯಿನಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ತಂಗಿರಬಹುದು- ಎಂದು ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಆರ್.ಡಿ. ಕರಮರ್‍ಕರ್ ಅವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾರೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-54">೫೪</a></sup></p>
		<p class="vertical-delimiter"/>
		<p><strong>ಆಷಾಡ್ ಕಾ ಏಕ್ ದಿನ್:</strong>ಕಾಳಿದಾಸ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿಯೇ ಹುಟ್ಟಿರಬೇಕೆಂಬ ದೃಢ ಅಭಿಪ್ರಾಯ- ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿರುವ ಡಾ। ಭಗವತ್ ಶರಣ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರದು. ಹೆಸರಾಂತ ಹಿಂದೀ ನಾಟಕಕಾರ ಶ್ರೀ ಜಯಶಂಕರಪ್ರಸಾದ ಅವರಿಂದ ಸ್ಫೂರ್ತಿಪಡೆದು ಶ್ರೀ ಮೋಹನ ರಾಕೇಶ್ ಎನ್ನುವ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಜನಪ್ರಿಯ ನಾಟಕಕಾರರು ಆಷಾಡ್ ಕಾ ಏಕ್ ದಿನ್ ಎಂಬ ನಾಟಕ ಬರೆದರು. ರಾಕೇಶ್ ಅವರ ಕಲ್ಪನೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಕಾಳಿದಾಸ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ. ಬೆಳೆದಿದ್ದು, ಅಲ್ಲಿಯೇ. ಮಲ್ಲಿಕಾ ಎಂಬ ಗೆಳತಿಯೊಡನೆ ತಾರುಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಖ್ಯ ಬೆಳೆಸಿದ್ದುದು ಅಲ್ಲಿಯೇ, ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿಯೇ. ಆಗ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಉಜ್ಜಯಿನಿಯನ್ನು ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಆಳುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲ. ಕಾಳಿದಾಸನ ಪ್ರತಿಭೆಗೆ ತಕ್ಕ ಅಂಗೀಕಾರ, ಅವಕಾಶ, ಪುರಸ್ಕಾರಗಳು ಸಿಗಬೇಕಾದರೆ, ಆಗ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಕಲೆಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದ್ದುದು ಉಜ್ಜಯಿನಿಯತ್ತ ಹೋಗಲೆಂದು ಬಯಸಿ, ಈ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯನ ರಾಜಾಶ್ರಯಕ್ಕೆ ಕಾಳಿದಾಸನನ್ನು ತಳ್ಳಿದವಳೂ ಅವಳೇ. ಕಾಳಿದಾಸನ ಎಲ್ಲ ಮುಖ್ಯಕಾವ್ಯಗಳಿಗೂ ಸ್ಫೂರ್ತಿದಾತಳೂ, ಈ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಬಾಲ್ಯದ ಗೆಳತಿಯೇ; ಕೊನೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಕವಿ ಮರಳುವುದು ಈ ಪ್ರೇಯಸಿಯ ಮಡಿಲಿಗೇನೇ- ಎಂಬುದು ನಾಟಕಕಾರರ ಒಂದು ಸುಂದರ ಕಲ್ಪನಾವಿಲಾಸದ ಹೊಂಗನಸು!</p>
		<p><em>ಆಷಾಢದ ಒಂದು ದಿನ</em>ತುಂಬಾ ಹೆಸರು ಮಾಡಿದ ನಾಟಕ. ವಿವಿಧ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಗೊಂಡು, ಪ್ರಪಂಚಾದ್ಯಂತ ಅನೇಕ ರಂಗಕರ್ಮಿಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ನಿರ್ದೇಶನದ ಹೊಸ ಹೊಸ ಆಯಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಳಿದಾಸನ ಈ ಕಾಶ್ಮೀರ ಪ್ರಣಯ ಪ್ರಸಂಗಕ್ಕೆ ಬಣ್ಣ, ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲಿದರು. ಆಮೇಲೆ ನಾಟಕ ಚಲನ ಚಿತ್ರವೂ ಆಯಿತು. ನಮಗೆಲ್ಲ ಸಂತೋಷ ತರುವ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ, ಅಮೆರಿಕಾದ ಹೆಸರಾಂತ ರಂಗನಿರ್ದೇಶಕ ಶ್ರೀ ಮನೋಹರ ಕುಲಕರ್ಣಿಯವರು, ಮೇರೀಲ್ಯಾಂಡ್‍ನ ತಮ್ಮ<em>ಭೂಮಿಕಾ</em>ಅಶ್ರಯದಲ್ಲಿ, ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ<em>ಆಷಾಡ್ ಕಾ ಏಕ್ ದಿನ್</em>ವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿ, ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ೧೯೯೮ರಲ್ಲಿ ಮೂರುಬಾರಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದರು. ಸರ್ವಶ್ರೀ ಮಂಜುಳಾ ಕುಮಾರ್(ಅಂಬಿಕಾ), ಮೀರಾ ನರಸಿಂಹನ್(ಮಲ್ಲಿಕಾ), ವಂದನಾ ಗ್ಯಾನ್ಧಾರ್(ಪ್ರಿಯಂಗು ಮಂಜರಿ), ಮನೋಜ್ ತ್ರಿಪಾಠಿ(ವಿಲೋಮ್) ಮತ್ತು ಶುಭಂಕರ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ (ಕಾಳಿದಾಸ)- ಅವರುಗಳು ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಂಡಿದ್ದರು. ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿಗೆ ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿ ಶ್ಯಾಮಲಾದಂಡಕ, ಮೇಘದೂತ ಮತ್ತು ಶಾಕುಂತಲಾಗಳಿಂದ ಆಯ್ದ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ರಾಗಸಂಯೋಜನೆ ಮಾಡಿ ಅಳವಡಿಸಿದವರು<em>ಭೂಮಿಕಾ</em>ದ ಡಾ। ವಿಜಯಾ ಮನೋಹರ್ ಅವರು; ನಾಟಕ ಜಯಭೇರಿ ಹೊಡೆಯಿತು.</p>
		<p>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕವಿ ಕಲ್ಹಣ ಬರೆದ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಕಾವ್ಯ<em>ರಾಜತರಂಗಿಣಿ</em>ಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವರಸೇನನ, ಹಿರಣ್ಯ ತೋರಮಾನನ ಆಖ್ಯಾನದ ನಂತರ ಮಾತೃಗುಪ್ತ ಎಂಬ ರಾಜನ ಕತೆ ಬರುತ್ತದೆ(೩: ೧೨೫-೩೨೩). ಆಗ ಉಜ್ಜಯಿನಿಯಲ್ಲಿ ಹರ್ಷ ಎಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಸರಿದ್ದ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯ ಎಂಬ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಇದ್ದ- ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಈ ಕಥಾನಕದಲ್ಲಿ, ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯನ ಆಣತಿಯ ಮೇರೆಗೆ ಅವನ ಆಸ್ಥಾನ ಕವಿಯಾಗಿದ್ದ ಮಾತೃಗುಪ್ತನು ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದ. ಕಾಶ್ಮೀರ ರಾಜ್ಯದ ಮಂತ್ರಿಗಳು ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯ ಕಳಿಸಿದ ಕಾಗದವನ್ನು ಓದಿ, ಒಡನೆಯೇ ಆ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜನನ್ನಾಗಿ ಮಾತೃಗುಪ್ತನಿಗೆ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-55">೫೫</a></sup>ದೊರೆಯಾಗಿ ಮಾತೃಗುಪ್ತ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ ರಾಜ್ಯವಾಳುತ್ತಾನೆ. ಇಮ್ಮಡಿ ಪ್ರವರಸೇನ ಬಂದಮೇಲೆ ಮಾತೃಗುಪ್ತ ರಾಜ್ಯತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ, ಸನ್ಯಾಸಿಯಗಿ ವಾರಣಾಸಿಗೆ ಹೋಗಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ.</p>
		<p>ಸಂಶೋಧಕ ಡಾ। ಭಾವು ದಾಜಿ ಅವರು, ಹ್ಯುಎನ್ತ್‍ಸಾಂಗ್ ತನ್ನ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವ, ಶಿಲಾದಿತ್ಯನ ಮೊದಲು ರಾಜ್ಯವಾಳಿದ ಆರನೆಯ ಶತಮಾನದ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯ ಈ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯನೇ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಜೊತೆಗೆ, ಈ ಮಾತೃಗುಪ್ತನೇ ನಮ್ಮ ಕಾಳಿದಾಸ ಎನ್ನುವ ವಾದವನ್ನು ಮುಂದಿಡುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು ಫ಼ರ್ಗುಸನ್ ಅವರೂ ಪ್ರೊ। ಎಂ. ಮ್ಯುಲ್ಲರ್ ಅವರೂ ಸಮರ್ಥಿಸಿ, ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯನ ಆಸ್ಥಾನದ ಆ ನವಮಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕಾಳಿದಾಸ ಇದ್ದಿರಬೇಕು- ಎನ್ನುತ್ತರೆ. ಮಾತೃ ಎನ್ನುವುದು ಕಾಳಿ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೂ, ಗುಪ್ತ ಎನ್ನುವುದು ದಾಸ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೂ ಸಮಾನಾರ್ಥಕಗಳು ಎನ್ನುವುದೂ ಸಹ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಈ ಮಾತೃಗುಪ್ತನಿಗೇ ಅಂಕಿತಮಾಡಿರುವ ಪದ್ಯಗಳು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಕವಿ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ ಔಚಿತ್ಯ-ವಿಚಾರ-ಚರ್ಚಾದಲ್ಲೂ, ವಲ್ಲಭದೇವ ಕವಿಯ ಸುಭಾಷಿತಾವಳಿಯಲ್ಲೂ ಸಿಗುತ್ತವೆ. ಈ ಮಾತೃಗುಪ್ತ ಅಲಂಕಾರದ ಮತ್ತು ನಾಟ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಪುಸ್ತಕ ಬರೆದಿದ್ದನೆಂಬ ಮಾತು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಬರುತ್ತದೆ.</p>
		<p>ಮೂರುಜನ ಕಾಳಿದಾಸರು ಏಕೆ ಇದ್ದಿರಬಾರದು?- ಎಂಬ ಒಂದು ಶಂಕೆಯ ಒಡಕುಧ್ವನಿಯನ್ನು ಆಗಲೇ ಕೇಳಿದೆವಲ್ಲ; ಆ ಅಪಸ್ವರದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ: ಮೂರುನಾಟಕಗಳನ್ನು ಬರೆದವನು ಆ ಮೂವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ; ಅವನ ನಿಜನಾಮ ಮಾತೃಗುಪ್ತ, ಕಾವ್ಯನಾಮ<em>ಕಾಳಿದಾಸ</em>- ಅಂತೆ!</p>
		<p class="vertical-delimiter"/>
		<p>ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮಥನಮಾಡಿದಮೇಲೂ ನಾವು ಮೊದಲಿದ್ದ ಜಾಗಕ್ಕೇ ಮರಳಿದಂತೆ ಆಯ್ತು ಎಂದಾದರೆ ಸೋಜಿಗಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಭಾರತದ ಬಹುತೇಕ ಹಿಂದಿನ ಎಲ್ಲ ಮಹಾಕವಿಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಇದೇ ದೊಡ್ಡ ಸಮಸ್ಯೆ: ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಅವರು ತಾವು ಎಲ್ಲಿಯವರು, ಯಾವಾಗಿನವರು, ಏನೇನು ಬರೆದರು- ಎಂದು ತಾವೇ ಹೇಳರು; ಇದಂ ಇತ್ಥಂ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ನಮಗೂ ಆಗದು!</p>
	</section>
</body>
</html>
