<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-005">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">05</span> :: ಕನ್ನಡ ನಾಡಿಗೆ ವಲಸೆ ಬಂದು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದ<br />ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶಿವಶರಣರು</h1>
		<p>ಬನವಾಸಿಯಲ್ಲಿ ಮಧುಕೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯವೊಂದಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಶಿವೋತ್ಸವ ನಾಗಲಿಂಗ ಶಿಲಾಮಂಟಪದ ಗಗ್ಗರಿಗಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕೆಲವು ಶಿವ-ಶರಣರ ವಿಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಕೆತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಬಹಳ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದ ಸ್ವಾದಿ ವಂಶದ ವೀರಶೈವ ಅರಸು ಮನೆತನದವರು ಈ ಶಿಲಾಮಂಟಪವನ್ನು ಕಲ್ಲುಮಂಚವನ್ನೂ ಮಧುಕೇಶ್ವರ ದೇವರ ಸೇವೆಗೆಂದು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆಂದು ಸಂಶೋಧಕರು ಆಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ವೀರಶೈವ ಚಳವಳಿಯ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕೆಲವರನ್ನು- ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನುಲಿಯ ಚೆಂದಯ್ಯ, ಅಯ್ದಕ್ಕಿ ಮಾರಯ್ಯ, ಇಕ್ಕದ ಮಾರಯ್ಯ, ಹಡಪದ ಅಪ್ಪಣ್ಣ, ಹಾಳಿನ ಹಂಪಣ್ಣ, ಅಗ್ಗವಣಿ ಹೊನ್ನಯ್ಯ, ಗುಂಡ ಬ್ರಹ್ಮಯ್ಯ ಮುಂತಾದವರುಗಳನ್ನು ಆ ವಿಗ್ರಹಗಳ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಬಲ್ಲವರು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರುಗಳ ಜೊತೆ ಇರುವ ಒಂದು ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಇದು ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯ- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಯಾರು ಈ ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯ? ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೂ ಇವನಿಗೂ ಏನು ಸಂಬಂಧ?</p>
		<p>ಕಲ್ಯಾಣದಿಂದ ಹುಮನಾಬಾದಿಗೆ ಹೋಗುವ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ, ಸುಮಾರು ಹನ್ನೆರಡು ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿ ಮೋಳಕೇರಿ ಎಂಬ ಗ್ರಾಮವೊಂದಿದೆ. ಮೋಳಿಗೆಯವರ ಕೇರಿ,<em>ಮೊಳಕೇರಿ</em>ಅಯಿತು ಎಂದೂ, ಅಲ್ಲಿರುವ ಗವಿಗೆ ಇದು ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯನ ಗವಿ-ಎಂದೂ ಸ್ಥಳೀಕರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆ ಗವಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಲಿಂಗವೂ ಇದೆ; ಅವರು ಲಿಂಗೈಕ್ಯರಾದುದು ಇಲ್ಲೇ- ಎನ್ನುವವರೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಆ ಗವಿಯ ಸನಿಹದಲ್ಲೇ ಒಂದು ಮರ ಇದೆ; ಅದನ್ನು ಹೆಸರಿಲ್ಲದ ಮರ- ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ; ಮತ್ತೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಈ ಮರದಲ್ಲೇ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪವಾಡ ಮಾಡಿದರು, ಮಾರಯ್ಯನವರು! ಯಾರು ಈ ಮಾರಯ್ಯನವರು? ಏನದು ಜನ ನಂಬಿ ಹೊಗಳುವ ಪವಾಡ?</p>
		<p>ಪವಾಡಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಜನಮನ ಸೂರೆಗೊಂಡ ಏನಾದರೂ ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆಯ ಕೆಲಸ, ವಿಶೇಷ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿ, ಬೋಧನೆ ಮಾಡಿದರಾ ಇವರು? ಬೇರೆ ಬೇರೆಯವರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ (ಕ್ರಿ.ಶ. 1400-1600) ಒಂದುಗೂಡಿಸಿದ ನಾಲ್ಕು `ಶೂನ್ಯಸಂಪಾದನೆ' ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲೂ ಒಂದು ಗಣನೀಯ ಭಾಗವನ್ನೇ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಸಾಧಾರಣ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಮುಟ್ಟಿದವರೆಂದರೆ ಇವರು ಸಾಮಾನ್ಯರಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ, ಅಲ್ಲವೆ? ಹೊನ್ನವಳ್ಳಿಯ ಗೌರಾಂಕರ (ಕ್ರಿ.ಶ. 1525) ಒಂದು ಸುದೀರ್ಘ `ಪುರಾಣ'ಕ್ಕೇ ವಸ್ತುವಾಗುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ `ಅನುಭವಮಂಟಪ'ದ ಇನ್ನಿತರ ಶಿವಾನುಭಾವಿಗಳ ಉನ್ನತ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತವರೆಂದರೆ ಇವರು ಯಾರು? ಇವರ ಪೂರ್ವೋತ್ತರಗಳೇನು?</p>
		<p>ಹಲವು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವೀರಶೈವ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ, ಚಾರಿತ್ರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, ತೆಲುಗಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ, ತಾನಿದ್ದ ಕಾಲದಿಂದ ಆರುನೂರು ವರುಷಗಳವರೆಗೂ (೧೧೬೦ ರಿಂದ ೧೭೬೩) ಜೀವಂತ ಪಾತ್ರವಾಗಿದ್ದವರೆಂದರೆ ಈ ಮಾರಯ್ಯನವರದು ಏನೋ ಅಗ್ಗಳಿಕೆಯಿದ್ದೇ ಇರಬೇಕು!</p>
		<p>ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಣೆಯ ಬಿರುಗಾಳಿಯೆದ್ದ ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅದನ್ನೆಬ್ಬಿಸಿದ ಬಸವಣ್ಣನವರು ಚೆನ್ನಬಸವಣ್ಣನವರು ಮುಂತಾದ ಪ್ರಮಥರಿಂದ ಮೋಳಿಗೆಯ ಮಾರಿ-ತಂದೆ ಎಂದು ಕರೆಯಿಸಿಕೊಂಡ, ಸಿದ್ಧರಾಮಣ್ಣನವರಿಂದ ಮೋಳಿಗೆಯ ಮಾರವಿಭು ಎಂದು ಮನ್ನಣೆಗಳಿಸಿದ ಈ ಮಾರಯ್ಯನವರಾರು? ವೀರಶೈವ ವಚನ ವಾಙ್ಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾರಯ್ಯ ಎಂಬವರು ಹಲವರು ಬಂದು ಇದ್ದು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಅಷ್ಟು ಸೊಗಸಾಗಿ ಶೃಂಗಾರ ರಸ, ಲಲಿತ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಬಗೆ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯರಚನೆ ಮಾಡುವುದನ್ನ ನೋಡಿದರೆ, ಛೆ! ಒಬ್ಬ ಕಾಳಿದಾಸನೇ ಈ ಎಲ್ಲ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನೂ ಬರೆದಿರಲಾರ, ಕನಿಷ್ಠ ಮೂವರಾದರೂ ಇದ್ದಿರಲೇ ಬೇಕು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-1">೧</a></sup>- ಎಂಬುದು ಭಾವಾರ್ಥ!- ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೀರಲ್ಲ? ಹಾಗೆಯೇ, ಮಾರಯ್ಯ ನಾಮಾಂಕಿತ ಶಿವಶರಣರು ಹಲವರಿದ್ದಾರೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-2">೨</a></sup>ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯನವರ ಹೆಸರಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ ಹಲವಾರು ಮಾರಯ್ಯನವರೂ ಮಾರಿತಂದೆಗಳೂ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-3">೩</a></sup>ನಮ್ಮನ್ನು ಅನುಭವಮಂಟಪದ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತ ಭೇಟಿಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೇನೋ ಎಂದು ಸಂಶೋಧಕರು ಶಂಕೆ ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ! ಅನುಕರಣೆಯೂ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹೊಗಳಿಕೆಯ ಲಕ್ಷಣವೇ! ಇರಲಿ, ಇಷ್ಟು ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದ್ದವರೇ ಅವರಾಗಿದ್ದರೆ ಯಾರವರು?</p>
		<p>ಬೋಧನೆಯ ವಿಚಾರವೆತ್ತಿದೆನೇ? ಅವರ ಸೂಳ್ನುಡಿ ಅಷ್ಟು ಸೊಗಸಾಗಿ ಜನಮನವನ್ನಾಕರ್ಷಿಸಿತೇ? ಅವರ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಸೊಗಡು, ನಿರೂಪಣೆಯ ಶೈಲಿ ಅಷ್ಟು ರೋಚಕವಾಗಿದ್ದು, ಆಳವನ್ನೂ ಅಗಲವನ್ನೂ ಸಮೀಕರಿಸಿತ್ತೇ?</p>
		<p>ಮತ್ತೆ, ಅದೇ ಪ್ರಶ್ನೆ? ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೂ ಈ ಕನ್ನಡದವರಿಗೂ ಏನು ಸಂಬಂಧ? ಕಾಶ್ಮೀರದವರೆಗೂ ಕನ್ನಡದ ಕಂಪು ಹರಡಿತ್ತೇ? ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲೂ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರೇನು? ಅಥವಾ.. ಅಥವಾ...ತಡೆಯಿರಿ. ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಶೆಗಳಿಗೆ ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಕತೆ ಹೇಳಿ ಉತ್ತರಿಸುವೆ:<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-4">೪</a></sup></p>
		<p class="vertical-delimiter"/>
		<p>ಹಿಮಾಲಯದ ದಕ್ಷಿಣದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಇತ್ತು ಸವಾಲಾಖ್ ಎಂಬ ಅಡ್ಡಹೆಸರಿನ ಒಂದು ಪ್ರದೇಶ. ಅದು, ಒಂದೂ ಕಾಲು ಲಕ್ಷ ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗುವ, ಕಾಶ್ಮೀರದ ಒಂದು ಮಂಡಲವೆನಿಸಿಕೊಂಡ ರಾಜ್ಯ. ಹಿಂದೆ, ನಮ್ಮ ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಶಿಲಾಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಗೇವಾಡಿ ೯೬೦೦೦, ಬನವಾಸಿ ೧೨೦೦೦- ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಚೌಬೀಸ್ ಫರ್‍ಗಣ ಎಂದು ಈಗಲೂ ಬಂಗಾಲದಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ ಈ ಸಪಾದಲಕ್ಷ ಅಥವಾ ಸವಾಲಕ್ಷ ದೇಶಕ್ಕೆ ಮಾಂಡವ್ಯಪುರವೆಂದೂ ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಸರಿತ್ತಂತೆ. (ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ವಾದದಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದ ಮಂಡನಮಿಶ್ರರ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ, ಅಥವಾ ಮಾಂಡವ್ಯ ಋಷಿಯ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥ ಕಟ್ಟಿ ಬೆಳಸಿದ ಊರು ಎಂದು ಕತೆ ಕಟ್ಟಿದರೂ ಸರಿಯೇ!) ಇರಲಿ, ಈ ಸವಾಲಕ್ಷದ ಅಧಿಪತಿ ಮಹಾದೇವ ಭೂಪಾಲನೆಂಬ ರಾಜ ಇದ್ದ. ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ಗಂಗಾದೇವಿ. ಅವನ ತಂಗಿಯ ಹೆಸರು ನಿಜದೇವಿ. ತಂದೆಯ ಹೆಸರು ಭಾಳಲೋಚನ; ಮಗ ಲಿಂಗರತಿ. ಏನಿದು ರಾಜನ ಮನೆಯವರಿಗೆಲ್ಲ ಈ ಶಿವ-ಪರವಾದ ಹೆಸರುಗಳು- ಎಂದು ಸೋಜಿಗಪಡುವಿರಾ? ಕೇಳಿ.</p>
		<p>ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಆ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಶೈವಮತ ಬಿರುಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿ ಇತ್ತು. ಕಾಶ್ಮೀರ-ಶೈವಮತ ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾ ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-5">೫</a></sup>ಕರ್ನಾಟಕದಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಶೈವಮತ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ದೇಶಸಂಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದಾಗ ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೂ ಹೋಗಿ ಬಂದ ದಾಖಲೆಗಳಿವೆ. ಅಲ್ಲಮಪ್ರಭುಗಳು ಹಿಮಾಲಯ, ಕಾಶ್ಮೀರ, ಗುಜರಾತ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಿ, ಕಾಶ್ಮೀರದ ಸವಾಲಕ್ಷ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿಬಂದ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಿದೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-6">೬</a></sup>ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಶಿಕಾರಿಪುರ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಬಳ್ಳಿಗಾವೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಪ್ರಭುದೇವರ ವಚನ ಮುದ್ರಿಕೆ ಗುಹೇಶ್ವರ!</p>
		<p>ಶಾಸನಗಳ ಆಧಾರದಮೇಲೆ ಹೇಳುವ ಮಾತು: ಬಹಳ ಹಿಂದಿನಕಾಲದಿಂದಲೂ ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೂ ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೂ ವಾಣಿಜ್ಯ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಾಗೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವಿಚಾರ ವಿನಿಮಯದ ಸಂಬಂಧವಿತ್ತು. ಕಲ್ಹಣನ<em>ರಾಜತರಂಗಿಣಿ</em>ಯಲ್ಲಿಯೂ ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ, ಹೊಗಳಿಕೆಯ ಮಾತುಗಳು ಬರಲು ಈ ಸಂಪರ್ಕವೇ ಕಾರಣ. ಬಳ್ಳಿಗಾವೆ, ಐಹೊಳೆ ಪಟ್ಟದಕಲ್ಲುಗಳ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣದ ವೀರ ಬಣಂಜುಗಳು ಕಾಶ್ಮೀರ ನೇಪಾಳ ಮೊದಲಾದ ದೂರದ ದೇಶಗಳಿಗೂ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ಹೋಗಿಬರುತ್ತಿದ್ದರು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-7">೭</a></sup>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತ, ಕಾಳಾಮುಖ, ಲಾಕುಳ, ಕೌಲ, ಪಾಶುಪತ, ಮಾಹೇಶ್ವರ ಪಂಥಗಳು ಉಚ್ಛ್ರಾಯಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾಲ ಅದು. ಹಾಗಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮಹಾದೇವ ಭೂಪಾಲ ಪರಮ ಶಿವ ಭಕ್ತ. ಮನೆಯವರ ಹೆಸರುಗಳೇ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-8">೮</a></sup></p>
		<p>ದೂರ ದೂರ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ತತ್ತ್ವ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಪುರಾತನರ ಗದ್ಯ ಪದ್ಯ ವಚನಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಈ ವಿಶಿಷ್ಟ ಆಂದೋಳನದ ಕಂಪನಕೇಂದ್ರ (ಎಪಿಸೆಂಟರ್) ಎಲ್ಲಿದೆಯೆಂದು ಅರಸುತ್ತ, ನಾವೀಗ ಹಲವರು ಕಾಶಿಗೆ, ಕೆಲವರು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅಮರನಾಥ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಯಾತ್ರೆ ಹೋದಂತೆ, ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಬಂದ ದೂರದೇಶದ ಪ್ರವಾಸಿಗರೆಷ್ಟೋ ಮಂದಿ. ತಾವಿದ್ದ ಕಡೆ ಯುದ್ಧ ಆಕ್ರಮಣ ಅಶಾಂತಿ ಅವಕಾಶಗಳ ಕೊರತೆ ತಲೆದೋರಿದಾಗ ಈಗಿನಂತೆ ಆಗಲೂ ಸಾಹಸಿಗಳು ಹೊಸ ಕ್ಷಿತಿಜಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹೊರಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಏನೇನೋ ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಕತೆ ಕೇಳಿ, ಸುಭಿಕ್ಷದ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು, ಶಾಂತಿಯ ನೆಲವೀಡನ್ನು, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅಮರಾವತಿಯನ್ನ ಒಮ್ಮೆ ನೋಡಿ ಬರುವ ಅಭೀಪ್ಸೆಯಿಂದ ಬಂದು, ಈಗ ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ ಹೋಗಿಬರುವ ಉನ್ನತವ್ಯಾಸಂಗಾರ್ಥಿಗಳು ಹಲವರು ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲಸಿ ಬಿಟ್ಟಂತೆ, ದೂರದೇಶಗಳಿಂದ ಕಾಶ್ಮೀರದತ್ತ ವಲಸೆ ಬಂದವರೂ ಇದ್ದರು.</p>
		<p>ಹತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನಕ್ಕೆ ಮುನ್ನವೇ ಹೀಗೆ ವಲಸೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಶಾಸನಗಳ ಆಧಾರಗಳಿವೆ. ಅಲ್ಲಿ ಬರುವ ಅಹಿಚ್ಛತ್ರ ಎಂಬ ಪದ ಕಾಶ್ಮೀರ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸಂಶೋಧಕರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಕದಂಬ ರಾಜವಂಶದ ಮುಕ್ಕಣ್ಣನು ಅಹಿಚ್ಛತ್ರದಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಕರೆಸಿ, ಸ್ಥಾನಕುಂದೂರು (ಈಗ ತಾಳಗುಂದ) ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಅಗ್ರಹಾರಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ವಿಷಯ ಸಾಬೀತಾಗಿದೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-9">೯</a></sup>ಬೇಲೂರು ಶಾಸನದಲ್ಲಿ(ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೩೯)<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-10">೧೦</a></sup>ಕಾಶ್ಮೀರ ಶಾರದಾದೇವಿ ಲಬ್ದವರಪ್ರಸಾದರುಂ ಸಹವಾಸ ಸಂತೋಷ ಅಹಿಚ್ಛತ್ರ ವಿನಿರ್ಗಕರುಮ್-ಎಂದಿದೆ.</p>
		<p>ಈಗಿನ ಗುಜರಾತಿನ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಬಂದವರಲ್ಲಿ ಆದಯ್ಯ, ಉದ್ಭಟ, ಓಹಿಲ, ನಾವದಿಗೆಯ ಗುಡ್ಡವ್ವೆ, ಸೊಡ್ಡಳ ಬಾಚರಸ ಮುಂತದವರ ಹೆಸರನ್ನು ಶಿವಶರಣಚರಿತಗಳಲ್ಲಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-11">೧೧</a></sup>ನೋಡುತ್ತೇವೆ. ಸೌರಾಷ್ಟ್ರದಿಂದ ಬಂದು ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿದ ಶಿವಶರಣರು ಬಹು ಮಂದಿ. ವಚನಕಾರರ ಅಂಕಿತದಿಂದ ಊಹಿಸಿದಾಗ, ತಮ್ಮ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯ ಸೌರಾಷ್ಟ್ರದ ಸೋಮನಾಥಲಿಂಗವನ್ನು ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಅಭಿದಾನದಲ್ಲಿ ನೆನೆಯುವ ಶಿವಶರಣರ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನೋಡಿ (ಅವರವರ<em>ವಚನಮುದ್ರಿಕೆ</em>ಕಂಸದಲ್ಲಿದೆ): ಅಮುಗಿ ದೇವಯ್ಯ<em>(ಸಿದ್ಧಸೋಮೇಶ್ವರ ಲಿಂಗ</em>); ಆದಯ್ಯ<em>(ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ ಸೋಮೇಶ್ವರ ಲಿಂಗ</em>); ಪುಷ್ಪದ ಸೋಮಯ್ಯ<em>(ಸೋಮೇಶ್ವರ ಲಿಂಗ</em>); ಶಂಕರ ಸೋಮಯ್ಯ<em>(ಸಾಂಬ ಸೋಮೇಶ್ವರ ಲಿಂಗ</em>) ಮುಂತಾದವರು.</p>	
		<p>ಕಾಶ್ಮೀರದಂತಹ ದೂರದೇಶಗಳಿಂದ ಇತ್ತ ವಲಸೆ ಬಂದವರೂ ಇದ್ದರು. ಇದ್ದ ಬದ್ದದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಬಿಟ್ಟುಬಂದ ಗೌತಮ ಬುದ್ಧರಿಗೂ ಕೊರತೆಯೇನಿರಲಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಮಹದೇವ ಮಹಾರಾಜ ಅಂಥವರಲ್ಲೊಬ್ಬ.</p>
		<p>ಒಂದು ಐತಿಹ್ಯದ ಪ್ರಕಾರ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-12">೧೨</a></sup>>ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೇ ಆರುಸಾವಿರ ಜಂಗಮರನ್ನು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದು, ಅವರನ್ನು ಸೇವೆಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನಂತೆ. ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ಹೋಗಿಬರುತ್ತಿದ್ದ ಕನ್ನಡಿಗರೊಡನೆ ಬಸವಣ್ಣನವರೂ ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಹಿಂತಿರುಗಿದಾಗ, ಅವರೆಲ್ಲಾ ಬಸವಣ್ಣನವರನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಬಂದರೆಂಬ ಸೂಚನೆ ವೀರಶೈವ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಅವರ ಜೊತೆಗೇ ಬಂದಿರಬೇಕು ಈ ಮಹಾದೇವ ಭೂಪಾಲ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ. (ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಬರುವ<em>ವಚನ</em>ಎಂದರೆ ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯನವರ ವಚನ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-13">೧೩</a></sup>)</p>
		<p class="myquote">ಸವ್ವಾಲಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ, ಸಕಲಕ್ರಮಂಗಳಲ್ಲಿದ್ದು ಭೋಗಿಸಿ, ...<br />ಅಂದು ಬಂದ ಕಥನ, ಬಸವೇಶ್ವರನಿಂದ ಬಂದ ಮಥನ ...<br />ಹಿಂದೆ ನೀ ಬಂದೆ ನಾನಾ ಭವಂಗಳಲ್ಲಿ<br />ನಾನಾ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ನೀನೊಡೆಯನಾಗಿ;<br />ಮತ್ರ್ಯದ ಸುಖದು:ಖ ನಿನಗೆ ನಿಶ್ಚಿಂತವಾಗಿರ್ಪುದು;<br />ಹಿಂದೆ ನಿನ್ನಂತೆ ನಾನು ಬಂದು,<br />ನೊಂದುದಿಲ್ಲ. ಬಂದೆ ನಾ ಬಸವಣ್ಣನ ಕಥನದಿಂದೆ.. ... ...</p>	
		<p class="text-author">-ವಚನ, ೬೧, ೨೪೯</p>	
		<pclass="myquote">ಧರಣಿಪನು ಆ ಅವಸರದೊಳಗೆ ಏಳುತ ಈಶ್ವರ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ, ಕಾಶ್ಮೀರ<br />ಧರೆಯ ಸುಸ್ಥಿರದಿ ಪಾಲಿಪುದು- ಎಂದು ತನ್ನ ಕುವರ ಲಿಂಗರತಿ ಎಂಬುವನಿಗೆ...<br />ಪಟ್ಟವ ಕಟ್ಟಿ, ಕೆಲವು ದೇಶ ಕೋಶವ ಕೊಟ್ಟು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸಂತಸದಿ...</p
		<p class="text-author">-ಮೋಳಿಗೆಯ್ಯನ ಪುರಾಣ, ೩: ೨೪೨-೨೪೩<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-14">೧೪</a></sup></p>	
		<p>ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಬಸವಣ್ಣನವರು ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ಬಂದು ತತ್ತ್ವ ಪ್ರಚಾರಮಾಡಿ, ಹಿಂತಿರುಗಿದಾಗ ಸಾವಿರಾರು ಜನ ಜಂಗಮರು ಅವರನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಹೋದರಲ್ಲ, ಅದನ್ನು ಕಂಡು, ಆ ಜಂಗಮರನ್ನೆಲ್ಲ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕರೆತರಲು ತನ್ನ ನೆಚ್ಚಿನ ಭಂಟನೊಬ್ಬನನ್ನು ಮಹಾದೇವ ಭೂಪಾಲ ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟ. ಆ ಭಂಟ ಕುಟಿಲೋಪಾಯದಿಂದ ಕಾರ್ಯ ಸಾಧಿಸಬೇಕೆಂದು ಬಂದವನು, ಶಿವ ಶರಣನ ಮಾರುವೇಷದಲ್ಲಿ ಬಸವಣ್ಣನವರ ಶಿಷ್ಯ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ಬೆರೆತು ಇರತೊಡಗಿದ. ಶಾಂತಿ, ಸಹನೆ, ಅಹಿಂಸೆ, ಧರ್ಮದ ಮೂಲವಾದ ದಯೆಯ ವಿದ್ಯುತ್-ಪ್ಲಾವಿತ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಇರತೊಡಗಿ, ಬುದ್ಧನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರಲ್ಲ ಹಾಗೆ, ಅಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲ ಬಂದ ಕಳ್ಳನೂ ಶರಣಾಗತನಾದನಲ್ಲ ಹಾಗೆ, ಈ ಕಾಶ್ಮೀರಿಯೂ ಶಿಷ್ಯವೃಂದದಲ್ಲೇ ಉಳಿದು ಬಿಟ್ಟ. ಮೊದಲ ಹೆಸರೇನಿತ್ತೋ ತಿಳಿಯದು; ಈಗ `ನಿಜಲಿಂಗ ಚಿಕ್ಕಯ್ಯ'ನಾಗಿ ಹೊಸತು ಜನ್ಮ ಪಡೆದ, ಹೊಸತನುವ ತಳೆದ, `ಉಳಿಯುಮೇಶ್ವರ'ನ ಹೊಸ ಹೆಸರಲ್ಲಿ ವಚನಕಾರನೂ ಆದ! ಎಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳಾದರೂ ತಾನು ಕಳಿಸಿದ ನೆಚ್ಚಿನ ಭಂಟ ಬಾರದಿರುವುದನ್ನ ಕಂಡು, ಸೋಜಿಗ ಪಟ್ಟು, ಏನು ಕಾರಣ ಖುದ್ದಾಗಿ ನೋಡಿ ಬರಲು ಮಹಾದೇವ ಭೂಪಾಲನೇ ಇತ್ತ ಬಂದ. ಇರಲಿ, ಇದೋ ಅದೋ ಕಾರಣ ಆಮೇಲೆ ಹುಡುಕೋಣ, ರಾಜನೇ ಸಕುಟುಂಬ ಸಪರಿವಾರ ಕಲ್ಯಾಣದತ್ತ ಬಿಜಯಂಗೈದನು.</p>	
		<p>ದೂರದೇಶದ ಅರಸರೇ ಬಂದುದು ದೊಡ್ಡ ಸುದ್ದಿಯಾಗಿರಬೇಕು. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಈ ಮಹದೇವ ರಾಜರ ಪರಿವಾರಕ್ಕೆ ಬಸವಣ್ಣನವರಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಗೌರವಾತಿಶಯ ಜನರನ್ನು ಇನ್ನೂ ಬೆರೆಗು ಗೊಳಿಸಿರಬೇಕು; ಅರಸನಿಗೆ ಬಸವೇಶ್ವರರೇ ಶಿವನ ಸಮಾನ. ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ:</p>	
		<p class="myquote">ಎನ್ನ ಚಿತ್ತಕ್ಕೆ ನಕಾರವಾಗಿ ಬಂದೆಯಯ್ಯ ಬಸವಣ್ಣ!<br />ಎನ್ನ ಬುದ್ಧಿಗೆ ಮ ಕಾರವಾಗಿ ಬಂದೆಯಲ್ಲ ಬಸವಣ್ಣ!<br />ಎನ್ನ ಅಹಂಕಾರಕ್ಕೆ ಶಿಕಾರವಾಗಿ ಬಂದೆಯಲ್ಲ ಬಸವಣ್ಣ!.. .."</p>	
		<p class="text-author">-ವಚನ ೮೦</p>
		<p>ಹೀಗೆ ನಮಶ್ಶಿವಾಯದ ಶಿವ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿಯನ್ನ ಬಸವಣ್ಣನವರಿಗೆ ಸಮೀಕರಿಸುತ್ತ, ಚಿತ್ತ ಬುದ್ಧಿ ಅಹಂಕಾರಾದಿಗಳನ್ನು ರಾಜ ನೆನೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವುಂಟು. ವೀರಶೈವ ಮತದಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ, ಕಾಶ್ಮೀರ-ಶೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತವೂ ಮೂವತ್ತಾರು ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅದರ ಸೂಚನೆ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಬಂದ ಕೆಲದಿನಗಳಲ್ಲೇ ಅರಸನ ಪಟ್ಟದಿಂದಿಳಿದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಶರಣನಂತೆ ಇರ ಬಯಸಿದರೂ, ಜನರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಇವರು ಮಹಾರಾಜರೇ. ದಿನ ಕಳೆದಂತೆ, ಮಹಾರಾಜ ಹೋಗಿ ಮಹಾರಾಯವಾಯಿತು. ಶ್ರೀ ಸಾಮಾನ್ಯರ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಯ ಹೋಗಿ ಮಾರಾಯ ವಾಯಿತು. ಸುತ್ತ ಮುತ್ತ ಇದ್ದ ನುಲಿಯ ಚೆಂದಯ್ಯ, ಅಯ್ದಕ್ಕಿ ಮಾರಯ್ಯ, ಇಕ್ಕದ ಮಾರಯ್ಯ, ಅಗ್ಗವಣಿ ಹೊನ್ನಯ್ಯ, ಗುಂಡ ಬ್ರಹ್ಮಯ್ಯ, ಮಡಿವಾಳ ಮಾಚಯ್ಯ, ಏಕಾಂತದ ರಾಮಯ್ಯ, ಕಿನ್ನರಿ ಬ್ರಹ್ಮಯ್ಯ, ಘಟ್ಟವಾಳಯ್ಯ, ಶರಣ ಆದಯ್ಯ, ಅಮುಗಿ ದೇವಯ್ಯ, ಬಹುರೂಪಿ ಚೌಡಯ್ಯ, ಅಂಬಿಗರ ಚೌಡಯ್ಯ, ಶಿವ ನಾಗಮಯ್ಯ, ಹವಿನ ಹಾಳ ಕಲ್ಲಯ್ಯ, ಮೇದರ ಕೇತಯ್ಯ- ಹೀಗೆ ಶಿವಶರಣರನೇಕರನ್ನ ಅಯ್ಯ ಎಂದು ಗೌರವ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಜನ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದುದು ವಾಡಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು. (ಅಯ್ಯಾ ಎಂದಡೆ ಸ್ವರ್ಗ!) ಹೀಗೆ ಮಹಾದೇವ ಮಹಾರಾಜರು ಮಾರಯ್ಯನವರಾದರು! ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿ ಊರ ಹೊರಗೆ ಚಿಕ್ಕ ಗುಡಿಸಲೊಂದನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು, ಕಾಡಿನಿಂದ ಸೌದೆಯನ್ನು ಕಡಿದು ತಂದು, ಊರಲ್ಲಿ ಮಾರಿ, ಮೋಳಿಗೆ (=ಸೌದೆ, ಕಡಿದ ಮರದ ತುಂಡುಗಳ ಕಟ್ಟು, ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ಹೊರೆ) ಯ ಕಾಯಕ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯ ಜೀವಿಸ ತೊಡಗಿದರು!</p>	
		<p>ಕರ್ನಾಟಕದ ಇನ್ನೊಂದು ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಇದೇ ರೀತಿ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೪೮೦ರಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ), ಇನ್ನೊಬ್ಬ ನವಕೋಟಿ ನಾರಾಯಣರೆನಿಸಿದ ಆಗರ್ಭ ಶ್ರೀಮಂತರೊಬ್ಬರು, ಒಂದು ದಿನ ತಮ್ಮಲಿದ್ದುದನೆಲ್ಲ ದಾನಮಾಡಿ, ಆದದ್ದೆಲ್ಲ ಒಳಿತೇ ಅಯಿತು; ನಮ್ಮ ಶ್ರೀಧರನ ಸೇವೆಗೆ ಸಂಪತ್ತು ಸಾಧನವಾಯಿತು!- ಎಂದು ಹಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ, ದಂಡಿಗೆ ಬೆತ್ತ ಕೈಯಲಿ ಹಿಡಿದು, ಮಧುಕರಿವೃತ್ತಿಯನ್ನವಲಂಬಿಸಿ, ಭಗವನ್ನಾಮ ಸಂಕೀರ್ತನೆ ಯಲ್ಲಿ ಇರತೊಡಗಿದ್ದುದು ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆಯೇ? ತೇನ ತ್ಯಕ್ತೇನ ಭುಂಜೀಥಾ- ಎಂದು ಈಶಾವಾಸ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತು ಮೊದಲ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲೇ ಹೇಳುವುದು,<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-15">೧೫</a></sup>ಇಂಥವರನ್ನು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡೇನೇ!</p>
		<p>ಇಲ್ಲಿ ಮಾರಯ್ಯನವರು ಬೇಗ, ಬೇಗ ಕನ್ನಡ ಕಲಿತರು; ಕ್ರಿಯಾ-ಜ್ಞಾನಸಮಾಯುಕ್ತವಾದ ಈ ವೀರಶೈವ ಮತದ ಪಾರಿಭಾಷಿಕಪದಗಳನ್ನು (ಪಂಚಾಚಾರ, ಅಷ್ಟಾವರಣ, ಷಟ್‍ಸ್ಥಲಯೋಗ ಇತ್ಯಾದಿ) ಕರತಲಾಮಲಕ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಈ ಶಿವಾದ್ವೈತದ ಪ್ರಾಚೀನ ಆಚಾರ್ಯರನ್ನೆಲ್ಲ ಅಭ್ಯಸಿಸಿದರು. ಈ ಮೊದಲು ತಾವು ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೇ ವ್ಯಾಸಂಗಮಾಡಿದ್ದ ಶಿವಸೂತ್ರ, ಸ್ಪಂದಕಾರಿಕೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಶಿವಾನುಭವ ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಗಳ, ಅಲ್ಲಿಯೂ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದ ಮಾಹೇಶ್ವರ ಶಿವಾಚಾರ ಮತದ ತತ್ತ್ವೋಪದೇಶಗಳನ್ನು, ತಮ್ಮ ಚಿಂತನ-ಮಂಥನದಿಂದ ಹೊಮ್ಮಿದ ಈ ಎಲ್ಲ ವಿಚಾರ ಲಹರಿಗಳನ್ನೂ ಕಾವ್ಯಮಯವಾಗಿ ಹೇಳತೊಡಗಿದರು.</p>	
		<p class="vertical-delimiter"/>	
		<p>ಕಾವ್ಯಮಯವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳತೊಡಗಿದಾಗ ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯನವರೇ ಹೇಳಿರಬಹುದಾದ ಒಂದು ಕತೆ ಮಲುಹಣನ ವೃತ್ತಾಂತ. ಕಾಶ್ಮೀರದ ಮಲುಹಣ ನಮ್ಮ ಮಲ್ಲಣ್ಣನಿದ್ದಂತೆ. ಇವನ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-16">೧೬</a></sup>ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ.</p>
		<p class="vertical-delimiter"/>	
		<p>ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯನವರ ಇತಿವೃತ್ತದ ಕಡೆ ಮರಳೋಣ: ಹಿಂದೆ ಅಷ್ಟೈಶ್ವರ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಸುಖವಾಗಿ ಬಾಳುತ್ತಿದ್ದ ಮಾರಯ್ಯನವರು, ಈಗ ಕಡು ಬಡತನದಲ್ಲಿ ಮೋಳಿಗೆಯ ಕಾಯಕಮಾಡಿಕೊಂಡು ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದರಷ್ಟೆ; ಹೀಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಅವರ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಚಿಂತನ, ಸರಳ ಜೀವನದ ಆದರ್ಶವನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿದರೂ, ಏನಾದರೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರೆ ಮಾರಯ್ಯನವರಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾದೀತೇನೋ ಎಂಬ ಒಳ್ಳೆಯ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಕನಿಕರದಿಂದ ಬಸವಣ್ಣನವರು ಒಮ್ಮೆ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರು. ಬಡಪೆಟ್ಟಿಗೆಗೆ ಮಾರಯ್ಯನವರು ತಮ್ಮಿಂದ ಏನೂ ಹಣದ ಸಹಾಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನ ತಿಳಿದಿದ್ದ ಅವರು, ಮಾರಯ್ಯನವರು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರದೆ, ಸೌದೆ ತರಲು ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅವರ ಮನೆಗೆ ಹೋದರು. ಮಾರಯ್ಯನವರ ಹೆಂಡತಿ (ರಾಣಿ ಗಂಗಾದೇವಿಯಾಗಿದ್ದವಳ ಈಗಿನ ಹೆಸರು ಮಹಾದೇವಮ್ಮ) ಅವರನ್ನು ಆದರಿಸಿ ಸತ್ಕರಿಸಿದಳು. ಅಲ್ಲಿ ಶಿವ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ, ಪ್ರಸಾದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುವ ಮುನ್ನ, ಬಸವಣ್ಣನವರು ಒಂದು ಉಪಾಯ ಮಾಡಿದರು. ತಾವು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ಮೊದಲೇ ಎರಡು ಕೈಚೀಲಗಳಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ತುಂಬಿಸಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದರು; ಅವುಗಳನ್ನ ಶಿವ ಪೂಜೆಯ ಅಭಿಷೇಕದ ಪಾತ್ರೆಯ ಮರೆಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿ ಬಂದುಬಿಟ್ಟರು. ಇದು ಮನೆಯಾಕೆಗೂ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಕಾಡಿನಿಂದ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಮಾರಯ್ಯನವರು ಪೂಜೆಗೆ ಕುಳಿತಾಗ ನೋಡುತ್ತಾರೆ, ಚಿನ್ನದ ಹಣದ ಗಂಟು! ಇದು ತಾವಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಈಗತಾನೇ ಬಂದು ಹೋದ ಬಸವಣ್ಣನವರ ಕೈವಾಡವೇ ಎಂದು ಊಹಿಸಿದರು.</p>
		<p>ಬಸವಣ್ಣನವರನ್ನು ಕಂಡರೆ ಮಾರಯ್ಯನವರಿಗೆ ತುಂಬ ಗೌರವ, ಅತಿಯಾದ ಭಕ್ತಿ. ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಮಹದೇವರಾಯನಿಗೆ ಸರಿಯಾದ ಗುರು ಸಿಕ್ಕಿರಲಿಲ್ಲ; ಗುರೂಪದೇಶ ಲಭ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ತಹತಹಿಸಿ ಅವರು ಕಾತುರಪಟ್ಟಿದ್ದುಂಟು (ಇಲ್ಲಿ ಬಟ್ಟೆಯೆಂದರೆ, ದಾರಿ, ಮಾರ್ಗ ಎಂದು ಅರ್ಥ):</p>
		<p class="myquote">``... ಎನಗೆ ಇಷ್ಟವ ಕೊಟ್ಟ ಗುರುವು ಬಟ್ಟೆಯ ಹೇಳಿದುದಿಲ್ಲ;<br />ಇದು ಪೃಥ್ವಿಯೊಳಗಣ ಮುಕ್ತರದ ಅಚ್ಛಿಗವು, ಇದ ಬಿಡಿಸಾ...<br />ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಮಜ್ಜನ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಮಂಡೆಯ ಕುರುಹನರಿಯೆ;<br />ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಬಡಿಸಬಲ್ಲಡೆ ಬಾಯ ನೆಪ್ಪ ಕಾಣೆ; ಇದಕಿನ್ನೇವೇ?<br />ಇನ್ನಾರಿಗೆ ಹೇಳುವೆ? ಕೊಟ್ಟ ಗುರುವು ಬಟ್ಟೆಯ ಹೇಳಿದುದಿಲ್ಲ!....</p>
		<p class="text-author">-ವಚನಗಳು ೬೨೫, ೬೧೫</p>
		<p>ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಬಂದಮೇಲೆ ಒಬ್ಬರಿಗಿಂತ ಒಬ್ಬರು ಮಹಾ ಜ್ಞಾನಿಗಳೂ, ಭಕ್ತಿಯೇ ಮೈವೆತ್ತಿ ಬಂದಂಥವರೂ, ಆಡುವುದನ್ನ ನಿಜ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬಾಳುತ್ತಿರುವವರನ್ನೂ ಕಂಡು, ಅವರೊಂದಿಗೆ ಇರುವ ಭಾಗ್ಯವ ನೆನೆದು, ಮಾರಯ್ಯನವರಿಗೆ ಆಗುತ್ತಿದ್ದ ಸಂತೋಷ ಅಪರಿಮಿತ. ಆಗಾಗ್ಗೆ ಭಾವೋದ್ರೇಕದಿಂದ ನುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದುದೂ ಉಂಟು:</p>
		<p class="myquote"> `.`...ಜಗ ಹಿತಾರ್ಥವಾಗಿ ಭಕ್ತನಾದೆ.<br />ಭಕ್ತಿ ತದರ್ಥವಾಗಿ ಮಹೇಶ್ವರನಾದೆ;<br />ಮಹೇಶ್ವರ ತದರ್ಥವಾಗಿ ಪ್ರಸಾದಿಯಾದೆ;<br />ಪ್ರಸಾದಿ ತದರ್ಥವಾಗಿ ಪ್ರಾಣಲಿಂಗಿಯಾದೆ;<br />ಪ್ರಾಣಲಿಂಗಿ ತದರ್ಥವಾಗಿ ಶರಣನಾದೆ;<br />ಶರಣ ತದರ್ಥವಾಗಿ ಐಕ್ಯನಾದೆ;<br />ಇಂತೀ ಷಡುಸ್ಥಲ ಮೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಸಂಗನ ಬಸವಣ್ಣ, ಚೆನ್ನ ಬಸವಣ್ಣ!<br />ನಿಮ್ಮ ಸುಖ ದುಃಖದ ಪ್ರಮಥರು ಸಹಿತವಾಗಿ<br />ಏಳನೂರ ಎಪ್ಪತ್ತು ಅಮರಗಣಂಗಳು<br />ಗಂಗೆ ವಾಳುಕಸಮಾರುದ್ರರು<br />ಮತ್ತೆ ಅವಧಿಗಳಗೊಲ್ಲದ ಸಕಲ ಪ್ರಮಥರು ಬಂದರಲ್ಲ-<br />ಬಂದುದ ಕಂಡು, ಎನ್ನ ಸಿರಿ ಉರಿಯೊಳಿಗಾಯಿತ್ತು;<br />ಎನ್ನ ಭಾವದ ಉರಿಯ ಬಿಡಿಸು, ನಿಃಕಳಂಕ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಾ!</p>
		<p class="text-author">-ವಚನ ೪೪೫</p>
		<p>ಹೀಗೆ, ಯಾವ ಗುರುವು ತನ್ನ ಜ್ಞಾನಾಂಜನ ಶಲಾಕೆಯಿಂದ ಅಜ್ಞಾನ ತಿಮಿರಾಂಧದಿಂದ ಅವೃತವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿದರೋ, ಆ ಗುರುಗಳೇ ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯ ಸಮಾನನಾದ ಈ ಮಾರಯ್ಯನ ಮನದಿಂಗಿತವನ್ನು, ಕಾಂಚನವನ್ನು ಕಾಷ್ಟಸಮವಾಗಿ ಕಾಣುವ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಅರಿಯದೇ ಹೋದರಲ್ಲಾ- ಎಂಬ ವ್ಯಥೆ ಕಾಡಿತು; ದುಃಖ ಉಮ್ಮಳಿಸಿತು. ಹೇಳಿಕೊಂಡರು:</p>
		<p class="myquote">ಇನ್ನು ಲಿಂಗಯ್ಯನಿತ್ತ ಕಾಯಕ ನಮಗಿರಲು<br />ಈ ಹೊಲೆ ಹೆನ್ನು, ಹಣಹದ್ದು ನಮಗೇಕೆ?<br />ಅಣ್ಣನವರಿಗೆ ಇಷ್ಟೂ ತಿಳಿಯಬಾರದೆ?<br />ಬಡತನ, ಒಡೆತನಗಳ ಭ್ರಾಂತಿ ಬಸವಣ್ಣನವರಿಗೂ ಬಿಡಬಾರದೆ?<br />ಯಾರು ಬಡವರು? ಯಾರು ಒಡೆಯರು?<br />ದುಡಿಯಲಾಗದವರು, ಒಡೆಯರಾಗಿದ್ದರೂ ಬಡವರೇ!<br />ದುಡಿಯುವವರು<br />ಬಡವರಾಗಿದ್ದರೂ ಒಡೆಯರೇ!<br />ಇದು ಕಾಯಕತತ್ವ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-17">೧೭</a></sup></p>
		<p>ತಿಳಿದೂ ತಿಳಿದೂ ಗುರು ಸಮಾನರೇ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಹೇಗೆ? (ಮಹಾಲಿಂಗಲೀಲೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ)<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-18">೧೮</a></sup>ಅಸಮ ಕಾಶ್ಮೀರ ದೇಶವನೆಲ್ಲ ಜಂಗಮ ವಿರಸಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟು, [ಈ] ಮಾರವಿಭು ಬಸವನಂಘ್ರಿದರ್ಶನವಾಂತು ಕಲ್ಯಾಣ ನಗರದೊಳು ಸಂತಸದೊಳು ನಾನಿದ್ದೆ; ನಾನೇಕೆ ಬಂದೆ [ಆ ಎಲ್ಲ] ಸುಖವ ಬಿಟ್ಟು? [ಹಾಗೆ] ಬಂದುದಕ್ಕೆ ಒಂದೂ ಆದುದಿಲ್ಲ; ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಸುಖಿಯಲ್ಲ...<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-19">೧೯</a></sup>ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊತ್ತು ತಂದಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಧನಕನಕವಸ್ತು ವಾಹನಗಳನ್ನೂ ದಾನ ಮಾಡಿ ಬರಿಗೈ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇಕೆ? ...ಬಂದೆ, ನಾ ಬಸವಣ್ಣನ ಕಥನದಿಂದ ನಾ ತಂದ ಪದಾರ್ಥವನೆಲ್ಲ ನಿಮಗಿತ್ತೆ...<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-20">೨೦</a></sup> `ಕಾಯಕವೇ ಕೈಲಾಸ'ವೆಂದು ಬಗೆದು, ಈ ಮೋಳಿಗೆಯ ಕಾಯಕದಲ್ಲೇ ಸುಖಿಯಾಗಿರುವವನಿಗೆ ಏಕೀ ಸತ್ವ ಪರೀಕ್ಷೆ? - ಎನಿಸಿತು, ಮಾರಯ್ಯನವರಿಗೆ. ಯೋಚಿಸಿದರು:</p>
		<p class="myquote">ಬಯಲು ಬತ್ತಲೆಯಾದಡೆ<br />ಹೊದ್ದಿಸುವವರು ಇನ್ನಾರೋ?<br />ಏರಿ ನೀರು ಕುಡಿದರೆ,<br />ಬಿಡಿಸುವವರಿನ್ನಾರೋ?<br />ಮಹಾಮೇರು ನಡೆವಡೆ,<br />ಪಥಕ್ಕೆ ಇಂಬುಗೊಡುವವರಿನ್ನಾರೋ?<br />ಅರಿದವ ಮೆರೆದವನಾದರೆ<br />ಅರಿವ ಹೇಳುವವನಿನ್ನಾರೋ?<br />ನಿಮ್ಮ ನಿಜವ ನೀವೇ ಬಲ್ಲಿರಿ-<br />ನಿಃಕಳಂಕ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-21">೨೧</a></sup></p>
		<p>ಮರುದಿನ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಆ ಊರಲ್ಲಿದ್ದ ಜಂಗಮರನ್ನೆಲ್ಲ ದಾಸೋಹಕ್ಕಾಗಿ ಮಾರಯ್ಯನವರು ಅಹ್ವಾನಿಸಿದರು. ಅವರೆಲ್ಲ ಬರುವ ಮುನ್ನ, ಆ ಹೆಸರಿಲ್ಲದ ಮರದ ಬಳಿ ಹೋಗಿ, ಆ ಮರದ ರೆಂಬೆಗಳನ್ನು ಕಡಿದು ತುಂಡು ತುಂಡು ಮಾಡಿ ಕಟ್ಟು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ತಂದರು. ಜಂಗಮರೆಲ್ಲ ತಾವು ಉಣಬಡಿಸಿದ ಅಂಬಲಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಒಂದೊಂದು ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ತುಂಡನ್ನು ಆ ಜಂಗಮರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಇಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಏನಾಶ್ಚರ್ಯ!, ಮಾರಯ್ಯನವರು ಜಂಗಮರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಇಡುತ್ತಿದ್ದಂತೇ ಆ ಮರದ ತುಂಡುಗಳೆಲ್ಲ ಚಿನ್ನದ ತುಂಡುಗಳಾಗ ತೊಡಗಿದವು! ಸಂತಸದಿಂದ ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ ಜಂಗಮರು ಈ ಪವಾಡವನ್ನು ಬಸವಣ್ಣನವರಿಗೆ ಅರುಹಿದರು. ಕೇಳಿ, ಬಸವಣ್ಣನವರಿಗೆ ತಾವು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ನಾಚಿಕೆಯಾಯಿತು, ಮಾರಯ್ಯನವರಲ್ಲಿ ಬಂದು ಕ್ಷಮಾಪಣೆ ಬೇಡುತ್ತಾರೆ. ಗುರು ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯದರೂ ಮತ್ತೆ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಬಂದರಲ್ಲ ಎಂದು ಮಹಾದೇವಮ್ಮನಿಗೆ ಸಂತೋಷವೋ ಸಂತೋಷ. ಎದುರುಗೊಂಡಾಗ, ಅವರ ಪಾದಪದ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತಲೆ ಬಾಗಿ, ತನ್ನ ಗಂಡನನ್ನೂ ಅವನಿಗೆ ಬೆಳಕಿತ್ತವರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೇ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ನುಡಿದಿರಬೇಕು:</p>
		<p class="myquote">ಅದೇಕಯ್ಯ ಶಿವನೊಳಗೆ ಕೂಠಸ್ಥನಾದಹೆನೆಂಬ ಹಲುಬಾಟ?<br />ಇದು ಭಕ್ತಿ ಸತ್ಯದ ಆಟವಲ್ಲ;<br />ಇನ್ನಾರ ಕೇಳಿ, ಮತ್ತಿನ್ನಾರಿಗೆ ಹೇಳಿ ಮಾಡುವ ಮಾಟ?<br />ಮುನ್ನ ನೀನಾರೆಂದಿದ್ದೆ ಹೇಳ?<br />ಆ ಭಾವವನರಿದು ನಿನ್ನ ನೀನೇ ತಿಳಿ<br />ಎನ್ನಯ್ಯ ಪ್ರಿಯ ಇಮ್ಮಡಿ ನಿಃಕಳಂಕ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಾ!...</p>
		<p class="myquote">ಕಾಯವಿದ್ದಂತೆ ತಲೆ ನಡೆದುದುಂಟೆ, ಅಯ್ಯಾ?<br />ಕಣ್ಣಿದ್ದಂತೆ ಕರ್ಣ ನೋಡಿದುದುಂಟೇ, ಅಯ್ಯಾ?<br />ಬಾಯಿ ಇದ್ದಂತೆ ನಾಸಿಕ ಉಂಡುದುಂಟೆ, ಅಯ್ಯಾ?<br />ತಾಯಿಲ್ಲದೆ ಮಕ್ಕಳು ಬಂದ ತೆರನ ಹೇಳಯ್ಯಾ!<br />ನಿಮ್ಮ ಸೇವೆಯ ತೊತ್ತಿನ ಭಾವವ ಕೇಳಲೇತಕ್ಕೆ?<br />ಪಟದೊಳಗಣ ಬಾಲಸರಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿ ಸೂತ್ರ ನೇಣುಂಟೆ?<br />ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಎನ್ನ ಭಾವ ಲೇಪ,.<br />ಎನ್ನಯ್ಯ ಪ್ರಿಯ ಇಮ್ಮಡಿ ನಿಃಕಳಂಕ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನಲ್ಲಿಯೆ!</p>
		<p class="text-author">-ಮಹಾದೇವಮ್ಮನ ವಚನ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-22">೨೨</a></sup></p>
		<p>ಮಾರಯ್ಯನವರೂ ಗುರುವಿಗೆ ಅಡ್ಡಬೀಳುತ್ತಾರೆ. ಮೂವರೂ ಕಣ್ಣೀರ್ಗರೆ ಯುತ್ತಾರೆ; ಬಸವಣ್ಣನವರು ಇತ್ತ ಬಂದ ಸುದ್ದಿ ಕೇಳಿ, ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ದಂಡೆ ದಂಡೆಯಾಗಿ ಬಂದು ಸೇರತೊಡಗುತ್ತಾರೆ. ತಂಗಿ(ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ನಿಜದೇವಿ ಯಾಗಿದ್ದವಳು ಈಗ ಬೊಂತಾದೇವಿ)ಯೂ ಬಂದು ಜೊತೆಗೂಡುತ್ತಾಳೆ. ಅರಿವರತು ಕುರುಹಿಲ್ಲದಾತ ನೀನೇ ಬೀಡಾಡಿ (ಅರಿವು ಎಂಬುದನ್ನೇ ಕಳೆದುಕೊಂಡು, ಗುರುತು ಎಂಬುದೇ ಬೇಡವಾದಾಗ, ನಾಮ-ರೂಪ ವಿವರ್ಜಿತ ಅನಿರ್ವಚನೀಯನೇ ಪರಮ ಶಿವ)- ಎನ್ನುವ ಬೊಂತಾಯಕ್ಕನಿಗೆ ಈ ಸಮ್ಮಿಳನದಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳುವ ಮನಸ್ಸು. ಇಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಸ್ಪಂದಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಮಾತು ಹೊಲ್ಲ, ಸಲ್ಲ; ಅದರೂ ತಡೆಯಲಾರದೆ ಮಾರಯ್ಯನವರು ನುಡಿದಿರಬೇಕು:</p>
		<p class="myquote">ಎನಗೆ ಮತ್ರ್ಯದ ಮಣಿಹ ಕೃತ್ಯವಿನ್ನೆಷ್ಟು ದಿನ ಹೇಳಾ!<br />ಎನಗೆ ಕಟ್ಟುಗುತ್ತಿಗೆಯೇ?<br />ನಾ ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ಹೊತ್ತು<br />ಶಿವಭಕ್ತರ ಮನೆಗೆ ನೀವು ಕೊಟ್ಟ ಕಾಯಕದ ಕೃತ್ಯ<br />ಇನ್ನೆಷ್ಟು ದಿನ ಹೇಳಾ,<br />ನಿಃಕಳಂಕ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಾ!...<br />ಆತ್ಮ-ತೇಜವ ಬಿಟ್ಟಾತನೆ ಗುರುವನರಿದವ<br />ಮನವಿಕಾರವ ಬಿಟ್ಟಾತನೇ ಲಿಂಗವನರಿದವ<br />ಧನವಿಕಾರವ ಬಿಟ್ಟಾತನೇ ಜಂಗಮವನೈದವ<br />ಇಂತೀ ತ್ರಿವಿಧ ನಾಸ್ತಿಯಾದಂಗಲ್ಲದೆ<br />ನಿಃಕಳಂಕ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನಲ್ಲಿ ಸಹಜ ಭಕ್ತನಲ್ಲ!...</p>
		
		
			
			
			
			<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-005-1">೧</a></sup></p>
			<p class="vertical-delimiter"/>
			<p class="quote-author">
			<p class="myquote">	
	</section>
</body>
</html>
