<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-006">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೦೬</span> :: ಮುಸ್ಲಿಂ ಋಷಿ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಕಂಡ ಕಾಶ್ಮೀರ</h1>
<p class="text-center"><strong>(ಹಿಂದೂ-ಮುಸ್ಲಿಂ ಸೌಹಾರ್ದ ಸೇತುವಿನ ಒಂದು ಮಿಂಚು ನೋಟ)</strong></p>
<p class="verse">''ಮ್ಲೇಚ್ಛಾ ಹಿ ಯವನಾಸ್ ತೇಷು ಸಮ್ಯಕ್ ಶಾಸ್ತಂ ಇದಂ ಸ್ಥಿತಮ್|<br />ಋಷಿವತ್ ತೇ'ಪಿ ಪೂಜ್ಯನ್ತೇ, ಕಿಂ ಪುನರ್ ದೈವವಿದ್ ದ್ವಿಜಃ||''''</p>
<p class="verse">ಮ್ಲೇಚ್ಛ, ಯವನರು ಅವರು ಹೊರಗಿನವರೇ ಇರಬಹುದಯ್ಯ,<br /> ತಳ ಊರಿ ನಿಂತಿದೆ, ನೋಡ!, ಶಾಸ್ತ್ರ ಈ ವಿಜ್ಞಾನಗಳೆಲ್ಲ ಭದ್ರವಾಗವರಲ್ಲಿ, ಅಲ್ಲಿ;</p>
<p class="verse">ಯಾರಾದರೇನಂತೆ ಋಷಿಸಮಾನರು ಅವರು, ಪೂಜಾರ್ಹ ಮೇಧಾವಿಗಳಯ್ಯ, ಹೀಗಿರಲು<br /> ನಮ್ಮವರೇ ಆದಂಥ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆಷ್ಟು ಮನ್ನಣೆಯೋ ಹೇಳು ಇನ್ನೇನು!</p>
<p class="verse-author">-ವರಾಹಮಿಹಿರ, ಕ್ರಿ.ಶ. ೫೦೪, 'ಬೃಹತ್‍ಸಂಹಿತೆ' ೨:೩೨<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-01">೧</a></sup></p>
<p>ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ಚರಿತ್ರೆಗೆ ಒಂದು ಮಹತ್ವದ ಕಾಣಿಕೆ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಪುಸ್ತಕವಿದೆ. ''ನನ್ನ ಈ ಪುಸ್ತಕವು ನಿಜವಾದ ಮಾಹಿತಿಗಳ ಒಂದು ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಕಡತ.... ಓದುಗರ ಮುಂದೆ ಹಿಂದೂಗಳ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು, ಅವು ಹೇಗೆ ಇವೆಯೋ ಹಾಗೇಯೇ, ಇಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ; ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಅವುಗಳ ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ ಅವನ್ನು ಹೋಲುವ ಗ್ರೀಕರ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುವೆ. ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲೇ ಇದನ್ನು ಹೇಳಿಬಿಡಬೇಕು: ಭಾರತೀಯ ವಿಚಾರಧಾರೆಯ ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಒಳಹೊಕ್ಕು ನೋಡುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಕಷ್ಟ ಅನುಭವಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಅರಿವಿರಬೇಕು. ಈ ಕಷ್ಟದ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ನಮ್ಮ ಕೆಲಸವನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸುವುದಲ್ಲದೆ, ನಾವೇನಾದರೂ ತಪ್ಪಿದರೆ ಕ್ಷಮೆ ಯಾಚಿಸಲೂ ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತೆ.... ಮೊದಲಿಗೆ, ಭಾರತೀಯರದು ಬೇರೆಲ್ಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದದ್ದು. ಅವರ ಗ್ರಂಥಗಳ ಭಾಷೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಬಹಳ ಸಂಕೀರ್ಣ. ... ಎರಡನೆಯದು: ಅವರ ಧರ್ಮ ನಮ್ಮದಕ್ಕಿಂತ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಭಿನ್ನ! ... ಮೂರನೆಯದು: ನಡವಳಿಕೆ, ರೀತಿನೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ನಮ್ಮ ಹಾಗೆ ಇಲ್ಲ; ಅವರದು ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಉಡುಗೆ ತೊಡುಗೆ, ಆಚಾರ ವಿಚಾರ ವ್ಯವಹಾರಗಳು... ಅವರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ, ಹೀಗೆ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಕಾರಣಗಳೂ ಇವೆ...'', ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಾರಂಭಮಾಡಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ''ಇದುವರೆಗೆ ಈ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ನಾವು ಹೇಳಿರುವುದು ಏನಿದೆ, ಅದು ಹಿಂದೂಗಳ ಜೊತೆ, ಅವರ ಧರ್ಮ, ವಿಜ್ಞಾನ, ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಅವರ ನಾಗರಿಕತೆ - ಇವೆಲ್ಲದರ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ... ನಾವು ಹೇಳಿದುದರಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ತಪ್ಪಿದ್ದರೆ ಕ್ಷಮಿಸುವಂತೆ ದೇವರಲ್ಲಿ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ...''- ಎಂದು ವಿನಮ್ರವಾಗಿ ಮುಗಿಸುವ ಗ್ರಂಥ ನೆನ್ನೆ ಮೊನ್ನೆ ಬರೆದ ವಿದೇಶೀಯನೊಬ್ಬನ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನವಲ್ಲ. ಇದು ತನ್ನ ಭಾರತ ಸಂಚಾರದ ದೀರ್ಘಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಇದ್ದು ಹೋದ, ಹತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೦೩೦) ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಮುಸ್ಲಿಂ ಚರಿತ್ರಕಾರ, 'ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ'ಯ 'ಕಿತಾಬುಲ್ ಹಿಂದ್' ಗ್ರಂಥದ ಮಾತುಗಳು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-02">೨</a></sup></p>
<p>ಇರಾನಿನ ಮೂಲದ ಮುಸ್ಲಿಮನಾದ ಬಹುಭಾಷಾ ತಜ್ಞ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ (ಅವನನ್ನು ಆಲ್-ಬರೂನಿ, ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ, ಅಲ್-ಬೆರುನಿ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದೂ ಉಂಟು)ಯ ಹೆಸರು ಅದಲ್ಲ! 'ಅಬು ರೈಹನ್ ಮುಹಮ್ಮದ್ ಇಬ್ನ್ ಅಹ್‍ಮದ್' ಎಂದು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-03">೩</a></sup>ಪರ್ಶಿಯನ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ 'ಬಿರೂನಿ' ಎಂದರೆ, 'ಹೊರಗಡೆಯವನು' ಎಂದು (ಒಂದು ಥರ, 'ಬೇರೆಕಡೆಯಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದದ್ದು' ಎಂಬ) ಅರ್ಥ. ಇವನು ಹುಟ್ಟಿದ್ದು (ಕ್ರಿ.ಶ.೯೭೩) ಖ್ವಾರಿಜ಼್ಮ್ ಎಂಬ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ, ಅದೇ ಹೆಸರಿನ ನಗರದ ಹೊರಗಡೆಯ ಒಂದು ಊರಲ್ಲಿ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-04">೪</a></sup>ಆ ಪ್ರದೇಶ ಆವಾಗ ಪರ್ಶಿಯಾದ ಸಮಾನಿದ್ ವಂಶದ ಸುಲ್ತಾನರ ಆಳ್ವಿಕೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿತ್ತು. ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಕ್ಯಾಸ್ಪಿಯನ್ ಸಮುದ್ರದ ಬಳಿ ಶಂಷುಲ್ ವಶಂಗಿರ್ ಸುಲ್ತಾನನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ; ಆಮೇಲೆ ಹುಟ್ಟೂರು ಖ್ವಾರಿಜ಼್ಮ್‍ಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ; ಘಜಿ಼್ನಯ ಸುಲ್ತಾನ ಮಹಮುದನು ಆ ದೇಶದ ಮೇಲೆ ಧಾಳಿ ಮಾಡಿ ಗೆದ್ದ ಮೇಲೆ (ಕ್ರಿ. ಶ. ೯೯೯-೧೦೩೦), ಅವನೊಡನೆ ಘಜಿ಼್ನಗೆ ಬಂದ.</p>
<p>ಒಂದು ಹೇಳಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಗೆದ್ದಮೇಲೆ, ಖ್ವಾರಿಜ಼್ಮ್ ನಿಂದ ಸೆರೆಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟು ಕರೆತಂದ ಮೇಧಾವಿಗಳಲ್ಲಿ ಇವನು ಪ್ರಮುಖ. ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳೆದ ತನ್ನ ೭೫ನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನವರೆಗೂ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-05">೫</a></sup>ಸುಲ್ತಾನನ ರಾಜಧಾನಿ ಘಜಿ಼್ನಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದ. ಹಲವಾರು ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಅರಬ್ಬೀ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಅನುವಾದಿಸಿದ ವಿಶಾಲ ಮನೋಭಾವದ, ಉದ್ದಹೆಸರಿನ ಈ ಉದ್ದಾಮ ಪಂಡಿತನಿಗೆ 'ಹೊರಗಿನವನು' ಎಂಬ ಅಡ್ಡ ಹೆಸರೇ ಉಳಿದುಹೋಯಿತು!</p>
<p>ಅಲ್-ಬಿರೂನಿಗೆ ಮುಪ್ಪಿನ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೂ ಜ್ಞಾನ ದಾಹ ಇಂಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸಾಯುವ ದಿನ ಅವನ ಬಳಿ ಅವನ ಆರೋಗ್ಯ ವಿಚಾರಿಸಲು, ಅವನ ಆಪ್ತ ಸ್ನೇಹಿತನೊಬ್ಬ ಬಂದನಂತೆ. ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರದ ಕಠಿಣ ಸಮಸ್ಯೆಯೊಂದನ್ನು ಆ ಸ್ನೇಹಿತ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿಯೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದುದನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು, ಆ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಪರಿಹಾರ ಏನಾದರೂ ಸಿಕ್ಕಿತೇ?- ಎಂದು, ಸ್ನೇಹಿತನಿಗೆ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಕೇಳಿದನಂತೆ. ''ಇದೇನಯ್ಯಾ ಈಗಲೋ ಆಗಲೋ ಎಂದು, ಕೊನೆಯುಸಿರು ಎಳೆಯೋ ಕಾಲದಲ್ಲೂ, ದೇವರ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಯಾವುದೋ ಗಣಿತದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೀಯಲ್ಲಾ?''- ಎಂದ ಆ ಸ್ನೇಹಿತ ಕೇಳಿದನಂತೆ. ಅದಕ್ಕೆ, ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಹೇಳಿದನಂತೆ: ''ಸರಿ, ಈ ಗಣಿತದ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಪರಿಹಾರವೇ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನೋ ಸುಳ್ಳು ಭಾವನೆಯಿಂದ ನಾನು ಸಾಯಬೇಕೂ ಅಂತ ನಿನ್ನ ಅಪೇಕ್ಷೆಯೇನು?'' ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನ ಬಿಡಿಸಿ, ತನಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಸ್ನೇಹಿತ ವಿವರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿಗೆ ಬಹಳ ಖುಷಿ ಆಯಿತಂತೆ. ಸ್ನೇಹಿತ ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಬಂದನಂತೆ; ಒಳಗಿನಿಂದ 'ಅಯ್ಯೋ ದೇವರೇ!'- ಅಂತ ಮನೆಯವರ ಅಳುವಿನ ಕೂಗು ಕೇಳಿ ಬಂತಂತೆ!</p>
<p>ಈ ವೇಳೆಗಾಗಲೇ ಅರಬ್ಬೀ ಭಾಷೆಗೆ ಹಲವಾರು ಸಂಸ್ಕೃತಗ್ರಂಥಗಳು ಅನುವಾದಿತವಾಗಿದ್ದವು. ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರ, ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಉದ್ಗ್ರಂಥಗಳು ಸಂಸ್ಕೃತದಿಂದ ಅರಬ್ಬೀ ಭಾಷೆಗೆ, 'ಅಬ್ಬಾಸಿದ'ರ ಕಾಲ ಎನ್ನುವ ಕ್ರಿಸ್ತ ಶಕ ಸುಮಾರು ೭೫೦ ಕ್ಕೆ ಮುನ್ನವೇ ಅನುವಾದಿತವಾಗಿದ್ದವು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಅರೇಬಿಯಾದ ಗಣಿತಜ್ಞ ಅಲ್-ಖ್ವಾರಿಜಿ಼್ಮೀ ಮಹಮದ್ ಇಬ್ನ ಮೂಸಾ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೭೮೦-೮೫೦) ಎಂಬ ಗಣಿತಜ್ಞನು ರಚಿಸಿದ 'ಅಲ್-ಜಬರ್ ವಾಲ್ ಮುಕಾಬಲ್ 'ಸ್ಥಾನ ಪಲ್ಲಟ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮೂಲ ಶಾಸ್ತ್ರ' ಎಂಬ ಗಣಿತ ಗ್ರಂಥ, ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಭಾಷೆಗೆ ಹೋದಾಗ, 'ಆಲ್-ಜೀಬ್ರ' ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತಿತವಾಯಿತು. ಅಲ್-ಖ್ವಾರಿಜ್ಮೀಯು ಭರತಖಂಡದ ಮೂಲಗಳಿಂದಲೂ, ಗ್ರೀಕ್ ಮೂಲಗಳಿಂದಲೂ ವಿಪುಲವಾಗಿ ಹೊಸ ಹೊಸ ಗಣಿತ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ, ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ, ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿದ- ಎನ್ನುವುದು ಸಂಶೋಧಕರ ಮತ. ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-06">೬</a></sup>>ಸೊನ್ನೆಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ, ಭಾರತೀಯ ದಾಶಮಿಕ ಅಂಕೆಯ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ತನ್ನ ಬರಹಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡ. ಮುಂದೆ ಈತನ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಲ್ಯಾಟಿನ್‍ಗೆ ಅನುವಾದಿಸಿದಾಗ, ಇವನ್ನು 'ಅರಾಬಿಕ್ ಅಂಕೆ'ಗಳೆಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಭ್ರಮಿಸಿದರು. ಹೀಗೆ ಭಾರತೀಯ 'ಹಿಂದೂ' ಅಂಕೆಗಳು 'ಇಂಡೋ-ಅರಾಬಿಕ್' ಅಂಕೆಗಳಾದವು! ''ಅಂಕೆಗಳಿಗೆ 'ನಾವು' ಈಗ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಸಂಜ್ಞೆ, ಸಂಕೇತಗಳು ಈಗ ಏನಿವೆ<br /> ಅವು, ತುಂಬಾ ಸೊಗಸಾದ ರೂಪದ ಹಿಂದೂ ಸಂಕೇತಗಳಿಂದ ಸಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂಥವು!''- ಎಂದು ಆಲ್-ಬಿರೂನಿ ತನ್ನ 'ಕಿತಾಬುಲ್ ಹಿಂದ್'ನಲ್ಲಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-07">೭</a></sup>ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ!</p>
<p>ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಘಜ಼ನಿಯ ಸುಲ್ತಾನ ಮಹಮೂದನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ತನ್ನ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬರೆದರೂ, ಆ ಸುಲ್ತಾನನ ಹೆಸರನ್ನು 'ಕಿತಾಬುಲ್ ಹಿಂದ್'ನಲ್ಲಿ ಒಂದೆರಡು ಕಡೆ ಮಾತ್ರಾ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ,<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-08">೮</a></sup>ಹೊಗಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಅವನ ಮಗ ಸುಲ್ತಾನ್ ಮಸೂದನಿಗೆ ತನ್ನ ಇನ್ನೊಂದು ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಅರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ, ಹೊಗಳಿಯೂ ಇದ್ದಾನೆ. ಈ ಮಗನ ರಾಜ್ಯಭಾರದಲ್ಲಿ ದೇಶ ಸಮೃದ್ಧಿಯಿಂದ ಇತ್ತು, ಶಾಂತಿ ಇತ್ತು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇದರಿಂದ ಚರಿತ್ರಕಾರ ಸಂಶೋಧಕರು ಊಹಿಸುವುದು ಹೀಗೆ: ಅಪ್ಪನ ಎಲ್ಲಾ ದೌರ್ಜನ್ಯಕ್ಕೆ ಇವನ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಸುತರಾಂ ಇರಲಿಲ್ಲ; ಬಲವಂತಕ್ಕೆ ಅವನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು; ತನ್ನ ವಿದ್ವತ್ತು ಪ್ರತಿಭೆಯಿಂದ ದುಷ್ಟನೂ ತನ್ನನ್ನು ಗೌರವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ, ತನಗೆ ಬೇಕಾದ ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಕೊಂಡಿದ್ದ- ಅಂತ!</p>
<p>ಅಲ್-ಬಿರೂನಿಯ 'ಕಿತಾಬುಲ್ ಹಿಂದ್' ಪ್ರಪಂಚಾದ್ಯಂತ ಜನರ ಕೈಗೆ ಸಿಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಕೀರ್ತಿ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಎಡ್‍ವರ್ಡ್ ಸಿ. ಸಾಚೌ ಎಂಬ ಬಹುಭಾಷಾ ತಜ್ಞನ ಜರ್ಮನ್ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅನುವಾದದಿಂದ. ಸಾಚೌ ಅವರು ಸಂಪಾದಿಸಿ, ಸುದೀರ್ಘ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ, ಸಮೃದ್ಧ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅನುವಾದ ಹೊರ ಬಿದ್ದಮೇಲೆ (ಲಂಡನ್, ೧೮೭೯) ಈ ಸ್ತುತ್ಯರ್ಹ ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಜಗತ್ತೇ ಕೊಂಡಾಡಿತು; ಎರಡು ಸಂಪುಟಗಳ ಈ ಗ್ರಂಥ ಹಲವು ಮುದ್ರಣ ಗಳನ್ನು ಕಂಡಿದೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-09">೯</a></sup>>ಭಾರತದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಇದು ಅನುವಾದಿತವಾಗಿದೆ. ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಆವೃತ್ತಿಗಳೂ ಹಲವಾರು ಬಂದಿರುವುದು ಇದರ ಜನಪ್ರಿಯತೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-10">೧೦</a></sup></p>
<p>ಅಲ್-ಬಿರೂನಿಯು ತಾನು ಕಂಡ ಕಾಶ್ಮೀರವನ್ನು ತನ್ನ ಗ್ರಂಥದುದ್ದಕ್ಕೂ ಹಲವೆಡೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಅವನು ವರ್ಣಿಸುವುದು ಹೀಗೆ: ದುರ್ಗಮ ಪರ್ವತಗಳ ನಡುವೆ ಸಮತಲದ ಪ್ರಸ್ತಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಕಾಶ್ಮೀರ ಇದೆ. ದಕ್ಷಿಣ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಭಾಗ ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದೆ; ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗವು ಬೋಲಾರ್ ಷಾಹ್ ಮತ್ತು ಷುಗನನ್ ಷಾಹ್ ಅವರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿದೆ; ದೂರದ ಗಡಿನಾಡಿನ ಬಳಿಯ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಭಾದಖಾಣ್ ಕಡೆಯವರೆಗೆ ವಾಕನ್ಷಾಹ್‍ಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿದೆ; ಉತ್ತರಕ್ಕೆ, ಪೂರ್ವದ ಕೆಲವುಭಾಗಗಳು ಟರ್ಕಿಯ ಖೋಟೆನ್ಗೂ ಟಿಬೆಟ್‍ಗೂ ಸೇರಿದೆ. ಕಾಶ್ಮೀರದವರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯಲ್ಲೇ ಸಂಚರಿಸುವ ಜನ; ಅವರ ಬಳಿ ಹತ್ತಿ ಕುಳಿತು ಓಡಾಡಲು ಪ್ರಾಣಿಗಳಾಗಲೀ ಆನೆಗಳಾಗಲೀ ಇಲ್ಲ; ಆದರೆ, ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಶ್ರೀಮಂತರು ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಗಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾರೆ; ರಟ್ಟ್ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಈ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಗಳನ್ನು ಸೇವಕರು ತಮ್ಮ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಹೊತ್ತು ನಡೆಯುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿನವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ದೇಶದ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಭೌಗೋಳಿಕ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಾಳಜಿ ತುಂಬಾ. ಈ ಕಾರಣ, ಈ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದು ಹೋಗುವ ಮುಖ್ಯಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿನವರೊಂದಿಗೆ ಬೇರೆ ದೇಶದವರು ವಾಣಿಜ್ಯ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡುವುದು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಲ್ಲ. ಹಿಂದೆ ಒಬ್ಬಿಬ್ಬರು ವಿದೇಶೀ ಯಹೂದಿಗಳನ್ನು ಬರಲು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರಂತೆ. ಬೇರೆಯವರ ಮಾತು ಹಾಗಿರಲಿ, ಈಗಂತೂ ತಮಗೆ ಪರಿಚಿತರಲ್ಲದ ಬೇರೆ ಯಾವ ಹಿಂದೂವನ್ನೂ ಸಹ ಇಲ್ಲಿ ಬರಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ! (ಸ್ವಯಮಧಿಕಾರದ ಇನಿದನಿ ಆಗಲೇ ಜನಮನದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಹಬ್ಬಿತ್ತೇ?)</p>
<p>ಮುಂದೆ, ಕಾಶ್ಮೀರದ ನದಿ, ನಗರ, ಜನಜೀವನ, ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಹೀಗೆಯೇ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-11">೧೧</a></sup>>ವಿಷ್ಣು ಪುರಾಣ, ಮತ್ಸ್ಯ ಪುರಾಣ ಮತ್ತು ವಾಯು ಪುರಾಣಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾ ಭಾರತವರ್ಷದ ರಾಜ್ಯಗಳು, ಪರ್ವತಗಳು, ನದಿಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-12">೧೨</a></sup>>ವಿವರಿಸುವಾಗ, ಕಾಶ್ಮೀರದ ಹಿಮವತ್ ಪರ್ವತ, ನದಿಗಳನ್ನು ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಗುರುತಿಸುತ್ತಾನೆ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ನಗರಗಳ ಅಕ್ಷಾಂಶಗಳನ್ನು ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾಗಿ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡುವ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ,<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-13">೧೩</a></sup>>ಲೌಹುರ್ ೩೪ ಡಿಗ್ರಿ ೧೦ ನಿಮಿಷ ಎನ್ನುತ್ತಾ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಕಾಶ್ಮೀರದ ರಾಜಧಾನಿಗೆ ಐವತ್ತಾರು ಮೈಲಿ ದೂರ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. ಆ ನಗರವನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-14">೧೪</a></sup></p>
<p>ಷಟ್ ಪಂಚಾಷಿಕಾ, ಹೋರಾ-ಪಂಚ-ಹೋತ್ರಿಯಾ, ಯೋಗಯಾತ್ರಾ, ಟಿಕನಿಯಾತ್ರಾ, ಬೃಹತ್-ಜಾತಕ, ವಿವಾಹ ಪಟಲ-ಮುಂತಾದವುಗಳ ಕರ್ತೃ ಕ್ರಿಸ್ತ ಶಕ ಸುಮಾರು ಆರನೆಯ ಶತಮಾನದ ಪ್ರಚಂಡ ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ, ವರಾಹಮಿಹಿರ ನಮ್ಮ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿಗೆ ಬಹಳ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯ ಗ್ರಂಥಕರ್ತೃ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-15">೧೫</a></sup>>ವರಾಹಮಿಹಿರನ 'ಬೃಹತ್ ಸಂಹಿತೆ'ಯನ್ನು (ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಇದನ್ನು 'ಸಂಹಿತೆ' ಎಂದೇ ಕರೆದು, ಗೌರವಿಸುತ್ತಾನೆ!) ತನ್ನ ಗ್ರಂಥದುದ್ದಕ್ಕೂ ಹಲವೆಡೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ. ವರಾಹ ಮಿಹಿರನ 'ಸಂಹಿತೆ'ಯಲ್ಲಿನ ರಾಜ್ಯಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರವೂ ಸೇರಿದೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-16">೧೬</a></sup>ಬಹುಶಃ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿಗೆ ವರಾಹಮಿಹಿರನ ಈ ಶ್ಲೋಕ ಬಹಳ ಅರ್ಥವತ್ತಾಗಿ ಕಂಡಿರಬೇಕು; ಅದರಿಂದ ಬಹಳ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಿಂದ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ:</p>
<p class="verse">ಮ್ಲೇಚ್ಛಾ ಹಿ ಯವನಾಸ್ ತೇಷು ಸಂಯಕ್ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಇದಂ ಸ್ಥಿತಮ್|<br /> ಋಷಿವತ್ ತೇ'ಪಿ ಪೂಜ್ಯನ್ತೇ, ಕಿಂ ಪುನರ್ ದೈವವಿದ್ ದ್ವಿಜಃ||''</p>
<p class="verse-author">-ಸಂಹಿತೆ ೨:೩೨</p>
<p class="verse">ಮ್ಲೇಚ್ಛ, ಯವನರು ಅವರು ಹೊರಗಿನವರೇ ಇರಬಹುದಯ್ಯ,<br /> ತಳ ಊರಿ ನಿಂತಿದೆ, ನೋಡ!, ಶಾಸ್ತ್ರ ಈ ವಿಜ್ಞಾನಗಳೆಲ್ಲ ಭದ್ರವಾಗವರಲ್ಲಿ, ಅಲ್ಲಿ;</p>
<p class="verse">ಯಾರಾದರೇನಂತೆ ಋಷಿಸಮಾನರು ಅವರು, ಪೂಜಾರ್ಹ ಮೇಧಾವಿಗಳಯ್ಯ, ಹೀಗಿರಲು<br /> ನಮ್ಮವರೇ ಆದಂಥ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆಷ್ಟು ಮನ್ನಣೆಯೋ, ಹೇಳು, ಇನ್ನೇನು!</p>
<p>'ಅವನೊಬ್ಬ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ವಿಜ್ಞಾನಿ' ಎಂದು ವರಾಹಮಿಹಿರನನ್ನು ಹೊಗಳಿ,<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-17">೧೭</a></sup>>ಕೆಲವು ಖಗೋಳಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಬೃಹತ್ಸಂಹಿತೆಯ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ತನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವ ಇನ್ನಿತರ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ, ತನಗಿಂತ ೫೨೬ ವರ್ಷ ಮುಂಚೆ ಇದ್ದ ಮಹನೀಯ ಈತ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-18">೧೮</a></sup>ಈ ವರಾಹಮಿಹಿರನ ಬೃಹತ್ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನೂ, ಲಘುಜಾತಕವನ್ನೂ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಅರಬ್ಬೀ ಭಾಷೆಗೆ ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p>ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ (ಹತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದ) ಉತ್ಪಲ ಎಂಬುವನು ವರಾಹಮಿಹಿರನ 'ಬೃಹತ್ ಸಂಹಿತೆ'ಗೆ ಭಾಷ್ಯ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ. ಅದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತ, ನಮ್ಮ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ಕೇಳಿ:<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-19">೧೯</a></sup>ದೇಶದ, ನಗರದ ಹೆಸರುಗಳು ಯುಗ ಯುಗಕ್ಕೂ, ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ: 'ಮುಲ್ತಾನ್'ನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ; ಅದು ಮೊದಲು 'ಕಾಶ್ಯಪಪುರ' ಎಂದಿತ್ತು; ಆಮೇಲೆ, ಅದು 'ಹಂಸಪುರ'ವಾಯಿತು; ನಂತರ, 'ಬಗಪುರ'ವೂ, 'ಸಾಂಭಪುರ'ವೂ ಆಯಿತು. ಕೊನೆಗೆ 'ಮೂಲಸ್ಥಾನ' ಎನಿಸಿಕೊಂಡಿತು; 'ಮೂಲ' ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲದರ ಬೇರು, ಹುಟ್ಟುವ ಜಾಗ ಎಂದು. ಅದೀಗ 'ಮುಲ್ತಾನ್' ಆಗಿದೆ!"ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಇಷ್ಟು ವಿವರವಾಗಿ ಏಕೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರಬಹುದು, ಹೇಳಿ?</p>
<p>ಮುಲ್ತಾನಿನ ಜನ ಕಾಶ್ಮೀರದವರ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ (ಭಾದ್ರಪದದಿಂದ) ವರ್ಷ ಗಣನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ;<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-20">೨೦</a></sup>>ಮುಲ್ತಾನಿನ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತಲಿನ ಜನ ಅಲ್ಲಿನ ಹಿಂದೂ ದೇವಾಲಯ ಧ್ವಂಸ ಆಗುವವರೆಗೂ ಆ ಸೂರ್ಯ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೇ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು; ಆಮೇಲೆ ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಾರಂಭಿಸಿದರು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-21">೨೧</a></sup>>ಮುಲ್ತಾನಿನ ಹಿಂದೂಗಳು 'ಸಾಂಬಪುರ ಯಾತ್ರಾ' ಎಂಬ ಹಬ್ಬವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ; ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅದು ಯಾವ ದಿನ ಬೀಳುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನ ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಒಂದು ಸಂಕೀರ್ಣ ಕ್ರಮವನ್ನೂ ಅವನೇ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-22">೨೨</a></sup>>ಮುಲ್ತಾನಿನ ಜನ ನನಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು;<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-23">೨೩</a></sup>>ಮುಲ್ತಾನಿನ ಜನ ಬೇಸಗೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೆಂಪು ನಕ್ಷತ್ರವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು;<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-24">೨೪</a></sup>ಐಶ್ವರ್ಯ ಸಂಪನ್ನವಾದ ಆದಿತ್ಯ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ, ಸೂರ್ಯನ ವಿಗ್ರಹದ ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಅಪೂರ್ವವಾದ ಎರಡು ಕೆಂಪು ರತ್ನಗಳು ಇದ್ದವು; (೧೦೦೬ರಲ್ಲಿ) ಮುಹಮ್ಮದ್ ಇಬ್ನ್ ಅಲ್ಕಾಸಿಮ್ ಅಲ್-ಮುನಾಬ್ಬಿಹ್ ದೊರೆಯು ಈ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಧ್ವಂಸ ಮಾಡಿದ ವಿವರ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-25">೨೫</a></sup>>- ಹೀಗೆಲ್ಲ ಇನ್ನೂ ಹತ್ತಾರು ಕಡೆ ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಮುಲ್ತಾನನ್ನು ವಿವರಿಸಿರಬಹುದು?</p>
<p>ಅಲ್-ಬಿರೂನಿಗೆ ಬಹುಶಃ ಮುಲ್ತಾನ್ ಬಹಳ ಪ್ರಿಯವಾದ, ಅವನ ಬರವಣಿಗೆಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವೂ ಆಗಿದ್ದಿರಬೇಕೆಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಊಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಾಚೌ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-26">೨೬</a></sup>ಘಜ಼ನಿ ಮಹಮ್ಮದ್ ತನ್ನ ದಂಡಯಾತ್ರೆ ಮಾಡಿ ಗೆದ್ದ ರಾಜ್ಯಗಳ ಬುದ್ಧಿವಂತ ವಿದ್ವಾಂಸರುಗಳನ್ನು ಮುಲ್ತಾನ್ ನಗರಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದು ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ತರಹ ಸೆರೆಮನೆ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟುಪಾಡಿನೊಳಗೆ ಇದ್ದು, ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಬರವಣಿಗೆ ಮುಂದುವರಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ನೇನೋ- ಅಂತ!</p>
<p>ಕಾಶ್ಮೀರದ ನೆರೆಹೊರೆಯವರೆಗೂ ಹಬ್ಬಿದ ಪಂಚಿರ್ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಒಂದು ಕಡೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ ಬಹುಪತಿತ್ವ ಪದ್ಧತಿ ಇದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವಾಗ,<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-27">೨೭</a></sup>ಮಹಾಭಾರತ ಕಾಲದ 'ನಿಯೋಗ' ಪದ್ಧತಿಯನ್ನೂ ಪ್ರಾಸ್ತಾವಿಕವಾಗಿ ಹೇಳಿ, ಅರಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಬಹು ಹಿಂದೆ ಇದ್ದ ಈ ಬಹುಪತಿತ್ವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ, ಇವೆಲ್ಲ ಈಗ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಕಲಿವಜ್ರ್ಯಗಳೆನ್ನುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಭಾಷೆಯ ವಿಷಯ ಹೇಳುವಾಗ, ಸಿದ್ಧಮಾತೃಕೆಯ ವರ್ಣಮಾಲೆ ಕಾಶ್ಮೀರ ದಲ್ಲಿಯೇ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು, ಅಲ್ಲಿಯ ಮತ್ತು ವಾರಣಾಸಿಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ;<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-28">೨೮</a></sup>>ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಪುಟಗಳ ಗುರುತಿಗೆ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದನ್ನು ಇವನು ಗಮನಿಸಿದ್ದಾನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-29">೨೯</a></sup>>ಶ್ರುತಿ ರೂಪವಾದ ವೇದಗಳು ನಶಿಸಿ ಹೋದೀತೆಂಬ ಶಂಕೆಯಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಬರಹಕ್ಕಿಳಿಸಿ, ಭಾಷ್ಯಬರೆದ ಮೊದಲಿಗ- ಒಬ್ಬ ಕಾಶ್ಮೀರೀ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ 'ವಸುಕ್ರ' ಎಂಬುವನು, ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ, ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-30">೩೦</a></sup>>ಯಾರೀ ಹತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ವಸು(ಶು)ಕ್ರ? ಈಗಂತೂ ಅವನ ಕೃತಿ ಅಲಭ್ಯ! ''ಇಂದ್ರ ವಸುಕ್ರ' ಎಂಬ ವೈದಿಕ ಋಷಿಯೊಬ್ಬ ಇದ್ದಾನೆ; ಅವನೂ, ಅವನ ಹೆಂಡತಿ 'ಇಂದ್ರ-ಸ್ನುಷಾ ವಸುಕ್ರಪತ್ನೀ' ಋಷಿಕಳೂ ಋಗ್ವೇದದ ಮೂರು ಸೂಕ್ತಗಳ ದೃಷ್ಟಾರರು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-31">೩೧</a></sup>>ಐತ್ತರೇಯ ಆರಣ್ಯಕ ಮತ್ತು ಶಾಂಖ್ಯಾಯನ ಆರಣ್ಯಕ ದಲ್ಲಿಯೂ ವಸುಕ್ರ ದಂಪತಿಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬರುತ್ತದೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-32">೩೨</a></sup>ಇಂದ್ರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವ ಈ ಮಂತ್ರದೃಷ್ಟಾರರ ವಂಶದವರು ಕಾಶ್ಮೀರ ಮೂಲದವರೇ? ಮುಂದೆ ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡಲು ಒಳ್ಳೆಯ ವಿಷಯ ಇದು!</p>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳ ಹೊರಟಾಗ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಎದೆ ತುಂಬಿ ಹಾಡುತ್ತಾನೆ! ಸಂಸ್ಕೃತದ ವ್ಯಾಕರಣ ಮತ್ತು ಛಂದಸ್ ಶಾಸ್ತ್ರದ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಬೇರೆಲ್ಲ<br /> ವಿಜ್ಞಾನ ಶಾಸ್ತ್ರಾಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಆವಶ್ಯಕ ಪೂರ್ವಪಠ್ಯ ('ಪ್ರಿ-ರೆಕ್ವಿಜಿ಼ಟ್'!) ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಅವನದು. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-33">೩೩</a></sup>ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಒಂದು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ ಘಟನೆಯನ್ನು, ರಾಜಾಶ್ರಯದ ವಶೀಲಿಯ ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಸತ್ಯದ ವಿಚಾರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತದ ವ್ಯಾಕರಣ-ಛಂದಸ್ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ನಾಲ್ಕನೆಯ ಶತಮಾನದ ಪಾಣಿನಿಯ 'ಅಷ್ಟಾಧ್ಯಾಯಿ'ಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ, ಮುಖ್ಯವಾದ ಎಂಟು ಗ್ರಂಥಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಇಲ್ಲಿದೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-34">೩೪</a></sup>ಅದರಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯದು ಉಗ್ರಭೂತಿ ಎಂಬವನ 'ಶಿಷ್ಯ-ಹಿತ-ವೃತ್ತಿ' ಎಂಬುದೂ ಒಂದು. ಜಯಪಾಲ ರಾಜನ ಮಗ ಷಾಹ್ ಆನಂದಪಾಲ್ ಎಂಬ ಅರಸ ಆಗ ಕಾಶ್ಮೀರವನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದ. ಈ ಆನಂದಪಾಲನು ನಮ್ಮ ಉಗ್ರಭೂತಿಯ ಶಿಷ್ಯನಾಗಿ ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ಗುರುಕುಲ ವಾಸ ಮಾಡಿದ್ದ. ಉಗ್ರಭೂತಿ ತನ್ನ ಈ ಹೊಸ 'ಶಿಷ್ಯಹಿತವೃತ್ತಿ'ಯನ್ನ ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಿದನಂತೆ. ಅಲ್ಲಿನ ಜನ ಈಗಾಗಲೇ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದ 'ಪಾಣಿನಿ' ಮುಂತಾದವರ ವ್ಯಾಕರಣ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನೇ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವರು, ಈ ಹೊಸ ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೆ ಲೇಖಕ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದಷ್ಟು ಮನ್ನಣೆ ಕೊಡಲಿಲ್ಲವಂತೆ. ನಿರಾಶನಾದ ಗುರು ಶಿಷ್ಯೋತ್ತಮನಿಗೆ ದೂರು ಹೇಳಿದನಂತೆ. ತತ್‍ಕ್ಷಣ ರಾಜಾಜ್ಞೆ ಹೊರಬಿತ್ತಂತೆ: ''ರಾಜ ಗುರು ಶ್ರೀ ಉಗ್ರಭೂತಿ ಪಂಡಿತರಿಂದ ರಚಿತವಾದ 'ಶಿಷ್ಯಹಿತವೃತ್ತಿ'ಯನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತಾಭ್ಯಾಸಿಗಳೆಲ್ಲ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು; ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಅದನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ವತಿಯಿಂದ ಒಟ್ಟು ಇಪ್ಪತ್ತು ಸಾವಿರ ಬಂಗಾರದ ನಾಣ್ಯ('ದಿಹ್ರ್ಯಂ')ಗಳನ್ನೂ, ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನೂ ಕೊಡಲಾಗುವುದು!''- ಎಂದು. ಆಮೇಲೆ ನೋಡಿ, ಎಲ್ಲಿ ಹೋದರೂ, ಎತ್ತೆತ್ತ ನೋಡಿದರೂ, ಯಾರನ್ನೂ ಕೇಳಿದರೂ ಅದೇ ಸುದ್ದಿ; ಬೆಳಗಾಗುವುದರೊಳಗೇ ಉಗ್ರಭೂತಿಯ 'ಶಿಷ್ಯಹಿತವೃತ್ತಿ' ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲೆಲ್ಲ ಮನೆಮಾತಾಗಿಬಿಟ್ಟಿತಂತೆ!</p>
<p>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪಂಚಾಂಗದ ಬಗ್ಗೆ (ಶಕವರ್ಷ ೯೫೧?) ಬರೆಯುತ್ತಾ ಆಲ್-ಬಿರೂನಿಯು, ಸಪ್ತರ್ಷಿಮಂಡಲ ವೃಶ್ಚಿಕರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಅನುರಾಧಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಎಪ್ಪತ್ತೇಳು ವರ್ಷಗಳಕಾಲ ಇರುವ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ,<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-35">೩೫</a></sup>ಭಾರತೀಯ ರೊಂದಿಗೇ ವಾಸಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವಾದರೆ, ಹಿಂದೂಗಳ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ವಿವಿಧ ಖಗೋಳ-ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಯಾರಿಗೆ ತಾನೆ ಸಾಧ್ಯ?- ಎಂದು ಪ್ರಶಂಸೆಯ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾನೆ!</p>
<p>ಆಲ್-ಬಿರೂನಿಗೆ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕಪಟೇಶ್ವರ ತೀರ್ಥ ಗೊತ್ತಿತ್ತು;<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-36">೩೬</a></sup>ಶ್ರೀ ಶಾರದಾ ತೀರ್ಥ ತಿಳಿದಿತ್ತು; ಉಷಕೂರ್, ಹಷ್ಕಪುರ ಹೆಸರಿಸುತ್ತಾನೆ; ಮುಕ್ತಾಪೀಡವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ; ಮುಟ್ಟೈ ಮತ್ತು ಆಶ್ವಯುಜೀ ಉತ್ಸವವನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ; ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪಂಡಿತರ ಸಹಾಯ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ; ಹಿಂದೂ 'ಶಾಹಿಯಾನ್' ವಿವರ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-37">೩೭</a></sup>
<p>ಕಪಿಲನ ಸಾಂಖ್ಯವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿದರೂ, ಪತಂಜಲಿಯ ಯೋಗಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಸುದೀರ್ಘವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರೂ ಆಲ್-ಬಿರೂನಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ಕೆಲವು ಗ್ರಂಥಗಳು ಈಗ ನಮಗೆ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಅನೇಕ ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಆಲ್-ಬಿರೂನಿ ಕೊಂಡು ಕೊಂಡು, ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ, ಅವುಗಳ ವಿವರ ಬರೆದ; ಕೆಲವನ್ನು ಅರಬ್ಬೀ ಭಾಷೆಗೆ ಅನುವಾದವನ್ನೂ ಮಾಡಿದ. ಈಗ ಅಲಭ್ಯವಾದ ಮೂಲಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ನಾವೀಗ ಅವುಗಳ ಅನುವಾದದಿಂದ ಪುನರ್-ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಂದಿದೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-38">೩೮</a></sup></p>
<p>ಆಲ್-ಬಿರೂನಿಯ 'ಕಿತಾಬುಲ್ ಹಿಂದ್' ನಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಸ್ತಾಪವೂ ಇದೆ! ಘಜಿ಼್ನ ಮುಹಮ್ಮದನ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ನಾಗರಿಕ ಹಾಗೂ ಲಷ್ಕರೀ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೂ, ಹಿಂದೂ ಕೆಲಸಗಾರರೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಜನ ಇದ್ದರು ಎಂದು ಚರಿತ್ರಕಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-39">೩೯</a></sup>>ಜಯಸೇನ ಎಂಬುವನ ಮಗ ತಿಲಕ್ ಎನ್ನುವವನು ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ ಮೊದಲು ಘಜಿ಼್ನ ಮುಹಮ್ಮದನಿಗೂ ನಂತರ ಅವನ ಮಗ ಮಸೂದನಿಗೂ ದುಭಾಷಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನಂತೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-40">೪೦</a></sup>>ಕೆಲವರು ತಮ್ಮ ಈ ಮುಸ್ಲಿಂ ನಾಯಕನ ಪರವಾಗಿ ಕರ್ಮಾನ್, ಖ್ವಾರಿಜ಼್ಮ್ ಮುಂತಾದ ಕಡೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರಂತೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-41">೪೧</a></sup>>ಆ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಕರ್ನಾಟಕ ದೇಶದ ಜನರೂ ಇದ್ದರು- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಆ ಚರಿತ್ರಕಾರರು! ಇದನ್ನು ಸಾಚೌ ತನ್ನ ಟಿಪ್ಪಣಿಯಲ್ಲಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-42">೪೨</a></sup>>ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆಲ್-ಬಿರೂನಿಯು ಹಿಂದೂಗಳ ವಿವಿಧ ಭಾಷೆಗಳ ವರ್ಣಮಾಲೆ ಯನ್ನು ವಿವರಿಸುವಾಗ, ''ಕರ್ನಾಟದೇಶದಲ್ಲಿ 'ಕರ್ನಾಟ' ಭಾಷೆಯ ವರ್ಣಮಾಲೆ ಇದೆ; ಈ ಕರ್ನಾಟಕ ದೇಶದಿಂದ ಬಂದ ಜನರ ಸೈನ್ಯದ ತುಕುಡಿಗೆ 'ಕನ್ನರ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ..''- ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-43">೪೩</a></sup>ಕನ್ನಡ 'ಕನ್ನರ' ವಾಗಿದೆ!</p>
<p>''ಬರಿಯ ಹೊಗಳಿಕೆಯೊಂದೇ ಅಲ್ಲ, ತಪ್ಪು ಕಂಡಲ್ಲಿ ಖಂಡಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಹಿಂಜರಿಯುವುದಿಲ್ಲ, ಆಲ್-ಬಿರೂನಿ; 'ದೇವರು', 'ಧಾರ್ಮಿಕ ತತ್ತ್ವ ವಿಚಾರಗಳು' ಮತ್ತು 'ಆಚರಣೆ'- ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿ ಓದಿ ಬರೆದ ಶಿಕ್ಷಿತ ವರ್ಗದವರ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯೇ ಬೇರೆ; ಸಾಮಾನ್ಯಜನರ ನಂಬಿಕೆ, ನಡವಳಿಕೆಗಳೇ ಬೇರೆ; ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಹೀಗೇನೆ; ತುಂಬಾ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ಸುಶಿಕ್ಷಿತರು ಗಹನವಾದ ಅಮೂರ್ತ ಭಾವನೆಗಳಿಂದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಮನಗಂಡರೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರು ಇಂದ್ರಿಯ ಗೋಚರವಾದ ವಸ್ತು ವಿಚಾರಗಳ ಎಲ್ಲೆಯನ್ನು ಮೀರಿ<br /> ಹೋಗಲಾಗದೆ, ಗೂಢ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ತತ್ತ್ವಗಳಿಂದ ಜನ್ಯವಾದ ಸರಳ ವಿಧಿ ವಿಧಾನಗಳನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿ ನಂಬಿ ಇರುತ್ತಾರೆ''- ಎಂಬ ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಸತ್ಯವನ್ನು ಸೊಗಸಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಹಿಂದೂಗಳ ನಂಬಿಕೆ ಆಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಗೊಂದಲ ಉಂಟು ಮಾಡುವ ಸಮಸ್ಯೆ ಎದುರಾದಾಗ, ಇದ್ದುದನ್ನ ಇದ್ದ ಹಾಗೆ ಹೇಳಿ ಮುಂದುವರೆ ಯುತ್ತಾನೆ. ಬೇರೆಯವರು ಸಾಧಿಸದ್ದನ್ನ ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡಾಗ ಖುಷಿಯಿಂದ ಷಹಭಾಸ್ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ; ಪ್ರಯೋಗ ಸಿದ್ಧವಾದ ವಿಜ್ಞಾನದ ತಥ್ಯಕ್ಕೂ ಪುರಾಣಗಳ ಕೆಲವು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಮಿಥ್ಯಕ್ಕೂ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಯಸುವ, ಹಿಂದೂ ಖಗೋಳಶಾಸ್ತಜ್ಞರ ಒದ್ದಾಟವನ್ನು ಸಹಾನುಭೂತಿಯಿಂದ ಗಮನಿಸಿ, ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ; ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮುಲಾಜಿಲ್ಲದೆ ಜರಿಯುತ್ತಾನೆ!</p>
<p class="vertical-delimiter" />
<p>ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಆಲ್-ಬಿರೂನಿಯ ಈ ಗ್ರಂಥದ ಒಂದು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಅಧ್ಯಯನದ ಫಲಶ್ರುತಿಯಾಗಿ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಸಾಚೌ ತಮ್ಮ ಟಿಪ್ಪಣಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲಪುಟದಲ್ಲೇ ಬರೆದ ಮಾತುಗಳನ್ನ ಭಾವಾನುವಾದಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ:</p>
<p>ಒಬ್ಬ ಮುಸ್ಲಿಂ ಲೇಖಕನು ವಿಗ್ರಹಾರಾಧಕ ಪರಧರ್ಮಿಯರ ವಿಚಾರ ಧಾರೆಗಳೇನೇನು ಎಂಬುದನ್ನ ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಲು ಹೊರಟ- ಎಂಬುದು; ಅವರ ಏನೇನು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಮುಸ್ಲಿಮರು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ಏನೇನನ್ನ ನಿರಾಕರಿಸಬಹುದು, ಇನ್ನು ಏನೇನನ್ನ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ ತಳ್ಳಿ ಹಾಕಬಹುದು ಎಂಬುದೆಲ್ಲವನ್ನ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಹೊರಟ ಎಂಬುದೂ; ಆ ಮುಸ್ಲಿಮ್ ಬರಹಗಾರ ಪರಧರ್ಮೀಯರಾದ ಹಿಂದೂಗಳ ಆ ಸಾಮಾಜಿಕ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಹಾಗೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಚಾರಧಾರೆಗಳನ್ನ [ತಮಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವೆನಿಸಿದ] ಖುರಾನ್ ಮತ್ತು ಬೈಬಲ್‍ಗಳ ಗ್ರೀಕರ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಉಲ್ಲೇಖಗಳ ಅಕ್ಕ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿ, ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದರೆ- ಅದು ಆ ಗ್ರಂಥಕರ್ತೃವಿನ ದೃಷ್ಟಿ-ವೈಶಾಲ್ಯ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತ ಮನಃಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿ ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ, ಆಮೇಲಿನ ದಿನಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಆಲ್-ಘಜಾ಼ಲಿ (ನಿಧನ ೧೧೧೧)ಯು ಪ್ರವರ್ತಿಸಿದ ಇಸ್ಲಾಮೀ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕತೆಯು ತಳಊರುವುದಕ್ಕೆ ಶತಮಾನಗಳ ಮುನ್ನ ಈ ರೀತಿಯ ಮನೋಭಾವ ಬಹುತೇಕ ಸಾಮಾನ್ಯವೇ ಅಗಿತ್ತು ಎನ್ನಬಹುದೇನೋ.</p>
<p class="vertical-delimiter" />
<p>ಆಮೇಲೆ, ಎಲ್ಲ ಮುಸ್ಲಿಂ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪ್ರಭಾವ ರಸಘಟ್ಟಿಗೊಂಡು, ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದಂತಾಗಿ, ಒಂದು ನಿಶ್ಚಿತ ಮುಸ್ಲಿಂ ಮನೋಭಾವದ ರೂಪ ತಾಳುವುದಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ, ಹೀಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ಸಂಶೋಧನೆ, ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿತ್ತು. ಅನಂತರ, ಈ ವೈಯಕ್ತಿಕತೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದ ಕ್ಕಾಗಲೀ, ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಲೀ ಸಾಧ್ಯವಾಗದೇ ಹೋಗುವಷ್ಟು ಎಲ್ಲವೂ ಮಿಳಿತವಾಗಿ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟಿತು.</p>
<p>ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ನಮ್ಮ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿಯ ಕೊಡುಗೆ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಾಗರದಲ್ಲೇ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದದ್ದು! ಪರಧರ್ಮೀಯರ ವಿಚಾರ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಒಳಹೊಕ್ಕು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಇವನ ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ಣ ಪ್ರಯತ್ನ ಶ್ಲಾಘನೀಯ! ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, [ನಡೆ ನುಡಿ ಆಚಾರ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೂ ನೂರೆಂಬತ್ತು ಡಿಗ್ರಿ ವಿಮುಖರಾಗಿರುವ] ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಇರುವ ವಿಗ್ರಹಾರಾಧಕರ ಅಧ್ಯಯನ ಇವನ ಗುರಿ. ಮಾರ್ಗವೋ, ಆ ಪರಧರ್ಮೀಯರನ್ನು ಪೂರ್ವಗ್ರಹ ಪೀಡಿತನಾಗಿ ಎದುರಿಸಿ, ಹೊಡೆದಾಡಿ, ಅವಹೇಳನಕರವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸುವ ಕ್ರಮ ಇವನದಲ್ಲ. ಸಮಚಿತ್ತನಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು, ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಒಂದೇ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಪಾತರಹಿತನಾಗಿ, ತನಗದು ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗಲೀ ಬಿಡಲಿ, ಎದುರಾಳಿಯ ತನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ನಡೆ, ಆಲ್-ಬಿರೂನಿಯದು.</p>
<p>ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೇ ಇಷ್ಟಂತೂ ಸ್ಪಷ್ಟ: [ಒಂದೆರಡು ಅಪವಾದಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ,] ಬೇರೆ ಇನ್ಯಾವುದೋ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಮುಸ್ಲಿಮ್ ಚರಿತ್ರೆಯ ಬೇರೆ ಇನ್ನಾವುದೋ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಇಸ್ಲಾಮೀ ಸುಲ್ತಾನರ ಯಾರದೋ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಇಂಥ ಗ್ರಂಥ ಬರೆದವನ ಜೀವಕ್ಕೇ ಅಪಾಯ ಅಗಿಬಿಡುತ್ತಿತ್ತು!''</p>
<p class="vertical-delimiter" />
<p>ಭರತವಾಕ್ಯ: ಈ ಎಲ್ಲದನ್ನು ಕಂಡು ನಮಗಾಗುವ ದೊಡ್ಡ ಆಶ್ಚರ್ಯವೊಂದಿದೆ: ಅಂದಿನ ಹಿಂದೂ ದೇಶದ ಒಬ್ಬ ದೊಡ್ಡ ಶತ್ರುವೆನಿಸಿಕೊಂಡವನು, ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮವನ್ನು ತುಳಿಯಲು ಸತತ ತೊಡಗಿದವನು, ಹಿಂದೂ ದೇವಾಲಯಗಳ ಭಾರೀ ವಿಧ್ವಂಸಕನೆನೆನಿಸಿಕೊಂಡವನು, ಪರಮತ ಸಹಿಷ್ಣುತೆ ಲವಲೇಶವೂ ಇಲ್ಲದಂಥ ಚರಿತ್ರಾರ್ಹ ಕುಖ್ಯಾತ ಕ್ರೂರಪ್ರವೃತಿಯ ಈ ಘಜ಼ನಿ ಮಹಮ್ಮದನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ, ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಇದ್ದುಕೊಂಡೇ, ಹಿಂದೂ ಮತದ ಬಗ್ಗೆ, ಅರಬ್ಬಿಯಲ್ಲಿ 'ಹಕೀಕಾ' (ವಾಸ್ತವಿಕತೆ)ಯನ್ನು ತಮ್ಮವರಿಗೆ ಆಮೂಲಾಗ್ರವಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸುವ ಸಾಹಸದ ಈ ಅಮೂಲ್ಯ ಗ್ರಂಥ 'ಕಿತಾಬುಲ್ ಹಿಂದ್'ನ್ನು ಈ ಮುಸ್ಲಿಮ್ ಋಷಿ, ಆಲ್-ಬಿರೂನಿ ಬರೆದು ಉಳಿದುಕೊಂಡ; ನಮಗದನ್ನು ಉಳಿಸಿ ಮಹದುಪಕಾರ ಮಾಡಿಹೋದ- ಎಂದರೆ, ಈ ವಿಚಾರ ಜಗತ್ತಿನ ಎಂಟನೆಯ ಸೋಜಿಗವಲ್ಲದೆ ಮತ್ತಿನ್ನೇನು?</p>
<section class="level2 numbered" id="id-006-1">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಓದಿದ ಭಗವದ್ಗೀತೆ:</h2>
<p>ಈಗೊಂದೆರಡು ಸೋಜಿಗದ ಸುದ್ದಿಗಳನ್ನು ಹೇಳಬಯಸುವೆ: ಒಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ಕ್ರಿ.ಶ. ಎಂಟನೆಯ ಶತಮಾನದವರು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುವ ಶ್ರೀ ಗೌಡಪಾದ ಅವರ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಆಲ್-ಬಿರೂನಿಯ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ; ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರೂ ಶ್ರೀ ಗೌಡಪಾದರ ಹೆಸರನ್ನ ನೇರವಾಗಿ ಅಲ್-ಬರೂನಿ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರ ಗುರುಗಳಾದ ಈ ಗೌಡಪಾದರ ಉಕ್ತಿಗಳು ಎಂದು ನಾವು ಅಲ್-ಬಿರೂನಿಯ ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನ ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಅಷ್ಟೆ. ಆದರೆ ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಏಕೋ ಅವನಲ್ಲಿಲ್ಲ! ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ಹೆಸರಾಗಲಿ, ಉಲ್ಲೇಖವಾಗಲಿ ಅಲ್-ಬರೂನಿಯ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಇನ್ನೊಂದು ಸೋಜಿಗದ ವಿಚಾರವೆಂದರೆ ಅದು ಭಗವದ್‍ಗೀತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟದ್ದು.</p>
<p>ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯನ್ನ<em>ಭಾರತ</em>ಗ್ರಂಥದ ಒಂದು ಭಾಗ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ.<em>ವಾಸುದೇವ-ಅರ್ಜುನರ ಸಂವಾದ</em>ಎಂದು ಇದನ್ನು ಅವನು ಕರೆಯುತ್ತಾನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-44">೪೪</a></sup>ಹಿಂದುಗಳ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡು ವಾಗಲೆಲ್ಲ ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಇದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಗೀತೆಯನ್ನ<em>ಭಾರತ</em>ದ ಭಾಗವೆಂದು ಹೇಳಿದರೂ,<em>ಮಹಾಭಾರತ</em>ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಈ<em>ವಾಸುದೇವ-ಅರ್ಜುನರ ಸಂವಾದ</em>ವೆಂದು ಅವನು ಬಳಸುವ ಹಲವು ಉಲ್ಲೇಖಗಳಿಗೆ ಸಂವಾದಿಯಾಗಿ ಈಗ ನಮ್ಮಗಳ ಮನೆಮನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಭಗವದ್-ಗೀತೆಯ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಯಥಾವತ್ ಅಗಿಯೂ, ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮೀಪಸ್ಥವಾಗಿಯೂ ಆಕರ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಬಹುದು.</p>
<p>ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಗೀತೆಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ನೋಡಿ: ಗೀತೆ ೧೭:೩-೪;<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-45">೪೫</a></sup>>ಗೀತೆ ೧೪:೬-೮ ಮತ್ತು ೧೬:೩-೪;<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-46">೪೬</a></sup>>ಗೀತೆ ೯:೩೨-೩೩;<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-47">೪೭</a></sup>>ಗೀತೆ ೧೮:೪೧-೪೫<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-48">೪೮</a></sup>- ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
<p>ಆದರೆ, ಕೆಲವು 'ಗೀತೆ'ಯದೆಂದು ಆಲ್-ಬಿರೂನಿ ಹೇಳುವ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ಮಾತ್ರಾ ಈಗಿರುವ ನಮ್ಮ ಭಗವದ್‍ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-49">೪೯</a></sup>ಅಂದರೆ ಏನು? ಆಲ್-ಬಿರೂನಿ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದ ಆ 'ಗೀತೆ'ಯ ಔತ್ತರೇಯ 'ಪಾಠ' ನಾವೀಗ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯೇ ಆಗಿತ್ತೇ? 'ಮಹಾಭಾರತ'ದಂತೆ ಅದರೊಳಗಣ 'ಗೀತೆ'ಯೂ 'ಬೆಳೆದು' ಬಂದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಆಲ್-ಬಿರೂನಿಗೆ ಸಿಕ್ಕ 'ಗೀತೆ' ಒಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ಹಳೆಯ ಘಟ್ಟದ್ದೇ?</p>
<p>ಅಂದರೆ ಏನು ಅರ್ಥ? ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರು ಮಹಾಭಾರತದ ಭೀಷ್ಮಪರ್ವದಲ್ಲಿನ ಆ ಏಳುನೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, 'ಸರ್ವ-ಉಪನಿಷತ್-ಸಾರ'ವೆಂದು ಕರೆದು ಅದಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನರೂಪದ ಭಾಷ್ಯ ಬರೆದು ಮೇಲ್ಪಂಕ್ತಿ ಹಾಕಿ ಪ್ರಸ್ಥಾನತ್ರಯ ಒಂದು ಮುಖ್ಯಭಾಗವಾಗಿ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟರಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಈ ಗೀತೆಯ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪಾಠಗಳು ಇದ್ದವೇ? ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದ ಆ ಗೀತೆಯ ಔತ್ತರೇಯ ಪಾಠ ಬೇರೆಯೇ ಆಗಿತ್ತೇ?<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-50">೫೦</a></sup></p>
<p>ಮೊದಲು <strong><em>ಜಯ</em></strong> ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊತ್ತಿದ್ದ ವ್ಯಾಸರ ಗ್ರಂಥ ಬೆಳೆದು <strong><em>ಭಾರತ</em></strong> ಎನಿಸಿಕೊಂಡು, ಇನ್ನೂ ಬೆಳೆದ ಮೇಲೆ <strong><em>ಮಹಾಭಾರತ</em></strong> ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆದ ವಿಚಾರ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಮಹಾಭಾರತದಂತೆ ಅದರೊಳಗಣ ಗೀತೆಯೂ ಬೆಳೆದುಬಂದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಗೀತೆ ಈಗಿನದಕ್ಕಿಂತ ಒಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ಹಳೆಯ ಘಟ್ಟದ್ದೇ? ಸಾಚೌ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿಯ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಅನುವಾದಿಸುವಾಗ ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಮ್ಮ ಗಮನ ಹರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು, ಅಲ್-ಬಿರೂನಿಯ ಗೀತೆಯ ಪಾಠ ಈಗ ಇರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಇನ್ನೂ ಹಳೆಯ ದ್ದಾಗಿದ್ದಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿದ್ದಿರಬೇಕು ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುತ್ತಾನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-51">೫೧</a></sup></p>
<p>ಭಗವದ್ಗೀತೆಯೊಂದೇ ಅಲ್ಲ; ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನ ಅಲ್-ಬಿರೂನಿ ಅರೇಬಿಕ್‍ಗೆ ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಈ <strong><em>ಕಿತಾಬುಲ್ ಹಿಂದ್</em></strong> ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಉಲ್ಲೇಖಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿದ್ವಾಂಸರಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಅವನು ಕಪಿಲ ಬರೆದ ಸಾಂಖ್ಯ ಗ್ರಂಥವನ್ನ ಹೆಸರಿಸುತ್ತಾನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-006-52">೫೨</a></sup>ಇದನ್ನೂ ಅವನು ಅರೇಬಿಕ್‍ಗೆ ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಕಪಿಲನ ಸಾಂಖ್ಯಪ್ರವಚನ, ಈಶ್ವರ ಕೃಷ್ಣನ (ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.ಶ. ೪ನೇ ಶತಮಾನ) ಸಾಂಖ್ಯಕಾರಿಕ ಮತ್ತು ಗೌಡಪಾದನ ಭಾಷ್ಯ ಇವುಗಳನ್ನ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಈ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮ್ಯ ಇರಬಹುದು, ಆದರೆ ಇವು ಬೇರೆ ಬೇರೆ- ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ.</p>
</section>
</section>
</body>
</html>
