<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-007">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೦೭</span> :: </h1>
೦೭ :: ಶಿಲ್ಹಣನ ಕಾವ್ಯ</p>
<p>ನಮ್ಮ ಕನ್ನಡದ ಕೆಲವು ಪ್ರಾಚೀನ ಕವಿಗಳ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಾಮ್ಯವಿದೆ; ರನ್ನ, ಜನ್ನ, ಪೊನ್ನ -ಇವೆಲ್ಲ 'ನ್ನ''ಅಂತವಾಗಿವೆ. ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಕೆಲವು ಕನ್ನಡಿಗರ ಹೆಸರುಗಳು ಹೀಗೆಯೇ 'ಗ' ಅಂತವಾಗಿವೆ: ಪೊನ್ನಿಗ, ಜನ್ನಿಗ, ಅರಿಗ ಇತ್ಯಾದಿ. ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ 'ಮೃಚ್ಛಕಟಿಕ' ಎಂಬ ನಾಟಕವಿದೆ. 'ಮೃತ್'ಎಂದರೆ ಮಣ್ಣು, 'ಶಕಟಿಕ' ಎಂದರೆ ಗಾಡಿ, ಶಕಟ, ಬಂಡಿ. ಈ 'ಮಣ್ಣಿನ ಬಂಡಿ' ನಾಟಕವನ್ನು ಬರೆದವನು ಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕು-ಐದನೆಯ ಶತಮಾನದ 'ಶೂದ್ರಕ' ಎಂಬ ಕವಿ. ಬಹುಶಃ 'ವಸಂತಸೇನೆ' ಎಂದರೆ, 'ಚಾರುದತ್ತ' ಎಂದರೆ, ಆ ದಿವಂಗತ ಸುಬ್ಬಯ್ಯನಾಯ್ಡು ಅವರ ನಾಟಕ ಮತ್ತು ಅದೇ ಹೆಸರಿನ ಸಿನೆಮಾ ಥಟ್ಟನೆ ಓದುಗರಿಗೆ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತದೋ ಏನೋ. ಸಂಸ್ಕೃತದ ಈ ನಾಟಕವನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಹಲವರು ಕನ್ನಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-007-01">೧</a></sup>ಈ ಶೂದ್ರಕ ಮಹಾಶಯನೂ ಆಂಧ್ರಭೃತ್ಯರ ಮೂಲಪುರುಷನಿರಬಹುದೆಂಬ ಸಂಶೋಧಕರ ಮತವೊಂದಿದೆ. ಈ ಮೂಲಪುರುಷನ ಹೆಸರು ಒಂದೊಂದು ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ರೂಪದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಯಂತೆ- ಶಿಮಿಖ, ಸಿಂಧುಕ, ಶಿಶುಕ, ಶಿಪ್ರಕ, ಶೂದ್ರಕ, ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
<p>'ಕ' ಅಂತವಾದ ಹೆಸರಿನ ಮೋಜು ನೋಡಬೇಕೆ? ಅದೇ ಶೂದ್ರಕನ 'ಮೃಚ್ಛಕಟಿಕ'ಕ್ಕೇ ಹೋಗಿ; ಈ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಒಟ್ಟು ಮೂವತ್ತು ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಜನರ ಹೆಸರು 'ಕ'ಕಾರದಲ್ಲಿ ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ: ಸಂವಾಹಕ, ಮದನಿಕಾ, ಶರ್ವಿಳಕ, ಆರ್ಯಕ, ಚಂದನಕ, ವೀರಕ, ನಂದನಕ, ಸ್ಥಾವರಕ, ಪಾಲಕ, ಜೊತೆಗೆ ವಿದೂಷಕ ಇತ್ಯಾದಿ. ಹೇಗೂ 'ಬೃಹತ್‍ಕಥೆ'ಯಿಂದ ಚಾರುದತ್ತ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಶೂದ್ರಕ ಎರವಲು ಪಡೆದಿರಬಹುದು ಎನ್ನುತ್ತಾರಲ್ಲ; ಹಾಗಾದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಬರುವ 'ವಸಂತ-ತಿಲಕ' ಎಂಬ 'ಕ' ಕಾರಾಂತ ಅಭಿಧಾನವನ್ನೇ ಏಕೆ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ 'ವಸಂತಸೇನೆ'ಯನ್ನಾಗಿಸಿದನೋ ಈ 'ಮಣ್ಣಿನಗಾಡಿಯ' ಕುಂಬಾರ ಶೂದ್ರಕ ತಿಳಿಯದು!ಇದೇ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪ್ರಾಚೀನ ಕವಿಗಳ ಹೆಸರೂ ಮೋಜಿನದೇ: ರಾಜತರಂಗಿಣಿಯ 'ಕಲ್ಹಣ'ನ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಹಿಂದೆಯೇ ಬಂದಿದೆ. 'ಕಲ್ಹಣ' ಎಂಬುದು</p>

<p>'ಕಲ್ಯಾಣ'(ಸಂಸ್ಕೃತ)ದಿಂದ 'ಕಲ್ಲಾಣ'(ಪ್ರಾಕೃತ)ವಾಗಿ, ಕೊನೆಗೆ ಅಪಭೃಂಶ ರೂಪದಲ್ಲಿ 'ಕಲ್ಹಣ'ವಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ ಡಾ| ಸ್ಟೈನ್ ಅವರು, ರಾಜತರಂಗಿಣಿಯ ವಿಸ್ತೃತ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳಲ್ಲಿ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-007-02">೨</a></sup>>'ಬಿಲ್ಹಣ'ನ ಬಗ್ಗೆ, ಅವನ ಜನಪ್ರಿಯ 'ಕಳ್ಳ-ಪ್ರಣಯಿಯ ಐವತ್ತು ಪದ್ಯಗುಚ್ಛ'ದ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನೂ ಹಿಂದೆ ಒಂದು<em>ಅಧ್ಯಾಯ</em>ದಲ್ಲಿ ಓದಿದೆವು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-007-03">೩</a></sup>>ಮಲ್ಹಣನನ್ನು ನಮ್ಮ ಹಂಪೆಯ ಹರಿಹರನು ಕಾಶ್ಮೀರ ಶಿವಶರಣರ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನೆನೆಯುವುದನ್ನೂ ಕಂಡಿರಿ.<sup/>ಒಬ್ಬ ಜಲ್ಹಣನಿದ್ದಾನೆ. ಸುಸ್ಸಲ ಎಂಬ ಕಾಶ್ಮೀರದ ರಾಜನಿಗೆ 'ರಿಲ್ಹಣ'ನೆಂಬ ಒಬ್ಬ ಆಪ್ತ ಮಂತ್ರಿ ಇದ್ದ. ಇವನು ಆಮೇಲೆ ಜಯಸಿಂಹ ರಾಜನ(ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೨೮-೪೯) ಪ್ರಧಾನ ಅಮಾತ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಸಾಹಿತಿ ಗಳನ್ನು ಪೋಷಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಧಾನಿಯೆಂದು ಕಲ್ಹಣ ಕೊಂಡಾಡುವ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-007-04">೪</a></sup>>ಗಣ್ಯವ್ಯಕ್ತಿ ಈತ.'ಸಲ್ಹಣ' ಎಂಬವನ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ರಾಜತರಂಗಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-007-05">೫</a></sup>ಕತೆ ಬಹಳ ರೋಚಕವಾಗಿದೆ. ಗರ್ಗನಿಂದ ಪಟ್ಟಾಭಿಷಿಕ್ತನಾದ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ ದೊರೆ ಈತ (ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೧೧೧-೧೨). ಒಂದೇ ದಿನದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಹರಗಳಲ್ಲಿ, ಮೂರುಜನ ಕಾಶ್ಮೀರದ ರಾಜರುಗಳು ಪಟ್ಟವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಂಜೆ ಉಚ್ಚಲ ರಾಜ, ಬೆಳಗ್ಗೆ ರಡ್ಡ ಎಂಬ ರಾಜ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಈ ಸಿಲ್ಹಣ ರಾಜನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಕಲ್ಹಣ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p>ಹಾ ಧಿಕ್! ಚತುರ್ಣಾಂ ಯಾಮಾನಾಂ ಅನ್ತರೇ ನೃಪತಿ-ತ್ರಯೀ|</p>
<p>ಅಹಸ್ ತ್ರಿ-ಯಾಮೇ ತತ್ರ ಆಸೀದ್ ದೃಶ್ಯಾ ಪುರುಷಾಯುಷೈಃ||</p>
<p>ಯೇ ಸಾಯಂ ಉಚ್ಚಲ ನೃಪಂ, ಪ್ರಾಹ್ನೇ ರಡ್ಡುಂ ಸಿಷೇವಿರೇ|</p>
<p>ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಸಲ್ಹಣಂ ಪ್ರಾಪುರ್, ದೃಷ್ಟಾನ್ ತೇ ರಾಜಸೇವಕಾಃ||</p>
<p>-೮:೩೭೭-೩೭೮</p>
<p>ಆಮೇಲಿನ ಕತೆಯನ್ನು 'ರಾಜತರಂಗಿಣಿ'ಯ ರಜತಪರದೆಯ ಮೇಲೆ ನೋಡಿ ನೀವು ಆನಂದಿಸಿರಿ!</p>

<p>ಕಾಶ್ಮೀರದ ರಾಣಿ ಸೂರ್ಯಮತಿಯ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೦೬೩) ತಮ್ಮ ಒಬ್ಬ ಸಿಲ್ಹಣ ಎಂಬವನ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ರಾಜತರಂಗಿಣಿಯಲ್ಲಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-007-06">೬</a></sup>>ಬರುತ್ತದೆ. ಕಲ್ಹಣನೇ ಇದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-007-07">೭</a></sup>>ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಈ ಸೂರ್ಯಮತಿ ರಾಣಿಗೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ತಮ್ಮ 'ಕಲ್ಲಣ'ಇದ್ದ; ಅವನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ 'ಆಶಾಚಂದ್ರ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ. ಇವರಲ್ಲದೆ, 'ಸಿಲ್ಹಣ' ಎಂಬ ಇನ್ನೊಬ್ಬನನ್ನೂ ಕಲ್ಹಣ ಹೆಸರಿಸುತ್ತಾನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-007-08">೮</a></sup>ಇವರೆಲ್ಲ, ಈ ಕಾಶ್ಮೀರದ 'ಣ'ಕಾರಾಂತರುಗಳು ಬೇರೆ, ಬೇರೆ.</p>
<p class="vertical-delimiter"/>
<p>ಈಗ ಶಿಲ್ಹಣನ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಬರೋಣ: ಶಿಲ್ಹಣ' ಒಬ್ಬ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕವಿ. ಅವನ ಕಾಲ ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿದ್ದರೂ, 'ಸದುಕ್ತಿಕರ್ಣಾಮೃತ'(ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೨೦೫)ದಲ್ಲಿ ಶಿಲ್ಹಣನ ಉಲ್ಲೇಖ ಇರುವುದರಿಂದ, ಇವನು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹಿಂದಿನವನು, ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ<br /> 



<p>ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಎ.ಬಿ. ಕೀತ್ ಅವರು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-007-09">೯</a></sup>ಶಿಲ್ಹಣ ಆಮೇಲೆ ಬಂಗಾಳಕ್ಕೂ ಹೋಗಿದ್ದಿರ ಬಹುದು. ಭರ್ತೃಹರಿಯನ್ನು ತುಂಬಾ ಮೆಚ್ಚಿದವ ಈತ. ಅವನ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಎರವಲು ಪಡೆದೋ, ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾಯಿಸಿಯೋ, ಆ ಶೈವ ಭರ್ತೃಹರಿಯಂತೆ ತಾನು ಪಕ್ಕಾ ವೈಷ್ಣವನಂತೆ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ಲಾಭಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. 'ಶಿಲ್ಹಣ ಶತಕ'ದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ, ಬೌದ್ಧ ಮತ್ತು ಜೈನ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮ್ಯವಿರುವ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ಇದೆ. ಕೆಲವರು ಅವನ ಶೈಲಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿದರೆ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಅವನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ವಿಷಯಗಳೇ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ ಎನ್ನುವವರಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ 'ಶಿಲ್ಹಣ ಶತಕ'ದಿಂದ ಆಯ್ದ ನಾಲ್ಕು ಪದ್ಯಗಳ ಭಾವಾನುವಾದವನ್ನು ಪರಾಂಬರಿಸಿ: </p>
<p>ಕಾಡಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೇನಾಗಲಾಗದೆ ತಪ್ಪು? ಇದನೊಪ್ಪಿ:</p>
<p>ಅವರವರ ಅತ್ತಿತ್ತ ಎಳೆತ-ಸೆಳೆತಗಳೇನೇ ರೋಗ, ಮದ್ದು!</p>
<p>ಮನೆಯಲಿದ್ದೂ ಇದ್ದು, ಕಣ್ಣೂ ಕಿವಿ ಮೂಗು ನಾಲಗೆ ಮೈಯ್ಯನು ಗೆದ್ದು</p>
<p>ತಪವನಾಚರಿಸಲಾಗದೇನಯ್ಯ ಮೀರದೆಯೆ ಹದ್ದು?</p>
<p>ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದೆ ಕಳಚಿ, ಹೊರಗಡೆಯೇ ಉಳಿದವಗೆ</p>
<p>ಮನೆಯಾದರೇನದುವೆ ಕಾಡು, ಅದು ತಪದ ಬೀಡು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-007-10">೧೦</a></sup> </p>

<p>ಓ ಹೊಟ್ಟೆ, ನೀನೇ ಸರಿ; ನಿನಗೆ ಬೇರೇನೂ ಬೇಕಿಲ್ಲ;</p>
<p>ಈ ಇಷ್ಟು ಶಾಖಾಹಾರದಿಂದಲೇ ನೀನಲ್ಪ ತೃಪ್ತ;</p>
<p>ಹೃದಯವನು ನೋಡಿದೆಯ? ಅದು ನಿನ್ನಂತೇನೂ ಅಲ್ಲ-</p>
<p>ನೂರಾರು ಭಾರಿ ಆಸೆ ಅಭಿಲಾಷೆಗಳದಕೆ, ತಣಿಸಲಳವಲ್ಲ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-007-11">೧೧</a></sup></p>

<p>ನಮ್ಮ ಹೃದಯವ ಮುಸುಕಿ ಮೂಢತೆಯು ಆವರಿಸಿರೆ</p>
<p>ಈ ವಿಷಯಸುಖಗಳೇ ಎಲ್ಲ ಎನಿಸಬಹುದು;</p>
<p>ಆದರಳೊಳಗಣ ತಿರುಳ ಬಲ್ಲವರ ಮಾತೇ ಬೇರೆ:</p>
<p>ವಿಷಯಗಳೆತ್ತಣವೋ, ಸುಖವೆಲ್ಲೋ, ಹೊಂದುವುದು ಇನ್ನು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-007-12">೧೨</a></sup></p>

<p>ಮರದ ತೊಗಟೆಯೇ ಉಡುಪು, ಚಿಗುರೆಲೆಯೇ ಹಾಸಿಗೆ, ಬೆಳೆದ</p>
<p>ಆ ಮರದ ಬುಡವೇ ಮನೆಯಾಯ್ತು, ಊಟ ಕಂಡ ಮೂಲ ಫಲ;</p>
<p>ಗಿರಿಯ ನಡು ನಡು ಹರಿವ ಝರಿಯೇ ದಾಹ ಶಮನದ ನೀರು;</p>
<p>ಎಳೆ ಚಿಗುರಿಗಳೊಡನಾಟ, ಹಕ್ಕಿಗಳ ಸ್ನೇಹವಿದೆ, ಚಂದ್ರ ಸೊಡರು-</p>
<p>ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ವೈಭವವಿರಲು, ನೀವೇ ಹೇಳಿ, ಆ ಬಡವ ಬೇಡುವುದೇಕೆ, ಏಕೆ?<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-007-13">೧೩</a></sup></p>






<p>ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ<br /> ೭೧<h೬>ಮುಟ್ಟಲಾಗದ ಅವಗೆ, ಗಂಧ ಹಚ್ಚುವುದೆಂತು?ಸೊಬಗೆ ತಾನಾದವಗೆ, ಒಡವೆ ತೊಡಿಸುವುದೆಂತು?</p>
<p>ನಿತ್ಯತೃಪ್ತನಿಗೇಕೆ ನೈವೇದ್ಯದಾರೋಗಣೆ?</p>
<p>ಸಂತೃಪ್ತನವನಿರಲು ಎಲೆ ಅಡಿಕೆಯ ಅರ್ಪಣೆ?||೩||</p>
<p>ಆದಿ-ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದನಂತ, ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯು ಹೇಗೆ?</p>
<p>ನಾನೆ ಅವನಾಗಿರಲು ಆರಿಗಾರರ ನಮನ?</p>
<p>ವೇದ-ಮಂತ್ರಗಳೇನೇ ಬಣ್ಣಿಸಲಾಗದ ಅವನ-</p>
<p>ಬೇರೇ ಸ್ತುತಿಗಳನೇನು ಬಳಸಿ ಭಜಿಸುವುದು?||೪||</p>

<p>ತಾನೆ ಜ್ಯೋತಿಸ್ವರೂಪ, ದಿವ್ಯ ಜ್ಞಾನದ ಬೆಳಕು!</p>
<p>ಬೆಳಗುವುದೆ ಅಂಥವಗೆ ಈ ಆರತಿಯ ಸೊಡರ?</p>
<p>ಒಳಹೊರಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿಹ, ಪೂರ್ಣರೂಪಿಯ ಹೇಗೆ</p>
<p>'ಹೋಗಿ ಬಾ', ಎನುತವನ ಬೀಳ್ಕೊಡುವುದು?||೫||</p>

<p>ಭಗವಂತನರ್ಚನೆಗೆ 'ಪರಾಪೂಜೆ' ಇದೇನೇ,</p>
<p>ಎಲ್ಲ ಕಾಲಕೂ ಎಲ್ಲ ನೆಲೆ-ನಿಲುವಿನಲ್ಲೂ;</p>
<p>ಈ ಬಗೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯ ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿರಿಸುತ್ತ</p>

<p>ತಿಳಿದವರು ಆರಾಧಿಸುವರು ಒಮ್ಮನಿಸಿನಿಂದ!||೬||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೨</a></sup></p>
<p class="vertical-delimiter" />
<p>ಈ ಬಗೆಯ 'ಮಾತು'ಗಳನ್ನೇ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೩</a></sup>><sup/>ಹದಿಮೂರನೆಯ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧ ದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ, ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅನುಭಾವಿ ಕವಯಿತ್ರಿ ಲಲ್ಲಾ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೪</a></sup>><sup/>ಹೇಳುತ್ತಾ ತಿರುಗಾಡಿದ್ದುದು. ಈ ಯೋಗಿನಿಯನ್ನು ಕಂಡರೆ ಕಾಶ್ಮೀರಿಗಳಿಗೆ ಅಪಾರ ಗೌರವ. ಹಿಂದೂಗಳೂ ಮುಸ್ಲಿಮರೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಆದರಿಸುತ್ತ,<em>ಲಲ್ಲಾ ಮೋಜ಼್</em>(ತಾಯಿ)<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೫</a></sup>><sup/>,<em>ಲಲ್ಲಾ ಡೇಡ್</em>(ಅಜ್ಜಿ)<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೬</a></sup>><sup/>,<em>ಲಲ್ಲಾ ಹುಚ್ಚಿ</em>(ಮಟ್ಸ್),<em>ಲಲ್ಲೀಶ್ವರೀ, ಲಲ್ಲೇಶ್ವರೀ, ಲಲ್ಲಾದೇವಿ</em><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೭</a></sup>><sup/>,<em>ಲಲ್ಲ ಯೋಗೇಶ್ವರೀ</em>- ಎಂದೆಲ್ಲ ಇವಳನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ದೇವರ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಮಗ್ನಳಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ<em>ಲಲ್ಲ ಅರೀಫಾ಼</em>ಎಂದೂ ಅವಳ ಮುಸ್ಲಿಂ ಅನುಯಾಯಿ ಗಳು ಕರೆದರು. ದೇವರ ಪ್ರೇಮದಲ್ಲಿ ಉನ್ಮತ್ತಳು- ಎಂಬುದನ್ನ ಸೂಚಿಸಲು, ಅವಳ ಅಭಿಮಾನಿ ಬಾಬಾ ದಾವೂದ್ ಮಿಶ್‍ಕಾತಿ ಎಂಬ ಸೂಫೀಸಂತ ಅವಳನ್ನು<em>ಮಜನೂ-ಇ-ಅಕಿಲಾ</em>ಎಂದು ಕರೆದನು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೮</a></sup>><sup/>ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸಂತ ಪೀರ್ ಗುಲಾಮ್ ಹಸನ್‍ನ ಪ್ರಕಾರ, ಈ ಅರೀಫಾ಼ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟಿ ಬಂದ ಅರೇಬಿಯಾದ ಸಂತಳು ರಾಬಿಯಾನೇ ಆಗಿದ್ದಳು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೯</a></sup></p>
<p>೮ :: ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅನುಭಾವಿ, ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ</p>

<p>ಹಗಲಿರುಳು ಹುಡುಕುತ್ತ ಎತ್ತಲೆತ್ತಲೋ ಸುತ್ತಿ,</p>
<p>ಅವನ ನಾ ನೆನೆಯುತ ಬಳಲಿ ಬಸವಳಿಯುತಿರಲು;</p>
<p>ಕೊನೆಗೆ, ಏನಿದಚ್ಚರಿ, ಲಲ್ಲ, ನಿನಗೆ ಇಲ್ಲೇ ಸಿಕ್ಕ-</p>
<p>ಮನೆಯಲೇ<em>'ಎಲ್ಲ ಬಲ್ಲವ'</em>, ಕಾಲ ಕೂಡಿ ಬರಲು!</p>
<p>(-ಲಲ್ಲಾ ಡೇಡ್, ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೩೫೫, ವಚನ ೯೭<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೧</a></sup>)</p>

<p>ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಭಾವಗೀತೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಭಕ್ತಿಗೀತೆ ಯಿದೆ.<em>'ಪರಾ ಪೂಜೆ'</em>ಎಂಬ ಈ ಅದ್ವೈತಭಾವನೆಯ, ಅನಾಮಕ ಕವಿಯ ಗೀತೆಯನ್ನು ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರದ್ದು ಎಂದು ಕೆಲವರು ಹೇಳುವುದುಂಟು.<em>'ಷೋಡಶೋಪ ಚಾರದಲಿ ಏಕೆ ನಡೆವುದು ಪೂಜೆ'-</em>ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ, ಈ ಹದಿನಾರು ಅಂಗಗಳ ಪೂಜೆಯ ಒಳ ಅರ್ಥ ತಿಳಿದ ಮೇಲೆ, 'ಷೋಡಶೋಪಚಾರದಲಿ ನಿತ್ಯ ನಡೆಯಲಿ ಪೂಜೆ!'- ಎನ್ನುವ ಸಮಾಧಾನವು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ, ಎನ್ನುವುದು ಈ ಕವನದ ತಿರುಳು.</p>
<p>ಷೋಡಶೋಪಚಾರದಿ ಹೇಗೆ, ಏನು ನಡೆಸುವೆ ಪೂಜೆ?</p>
<p>ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ತುಂಬಿಹನ ಆರಾಧಿಸುವ ಪರಿ ಹೇಗೆ?</p>
<p>ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಆಧಾರ ಅವ, ಯಾವುದಾಸನ ಅವಗೆ?</p>
<p>ತಾನೆ ಅತಿ ಸ್ವಚ್ಛನಿರೆ, ಪಾದ್ಯ ಅಘ್ರ್ಯಗಳೇಕೆ?</p>
<p>ಪರಿಶುದ್ಧ ಅವನಿರಲು, ಆಚಮನೀಯವು ಬೇಕೆ?||೧||</p>
<p> </p>
<p>ಕೊಳೆಯೆ ತಾಗದಂಥವಗೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸಲೇಕೆ?</p>
<p>ಜಗವೆ ಒಡಲಾದವಗೆ ಉಡಲೀ ವಸ್ತ್ರವು ಸಾಕೆ?</p>
<p>ಯಾರನೂ ಅವಲಂಬಿಸದ ಇವಗೇಕೆ ಜನಿವಾರ?</p>
<p>ವಾಸನೆಗೆ ಹೊರತಿರಲು ಬೇಕೆ ಹೂವಿನ ಹಾರ?||೨||</p>

<p>'ಮಾತು' ಎಂದೆನೇ? ಹೌದು, ಇವಳು ಆಡಿದ ವಚನಗಳನ್ನು 'ಲಲ್ಲಾ ವಾಕ್' ಎಂದೇ ಕಾಶ್ಮೀರಿಗಳು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕಾವ್ಯಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲನೆಯದು ವಾಖ್(ಕ್). ಹದಿಮೂರನೆಯ ಶತಮಾನದಿಂದ ೧೩೫೫ರ ವರೆಗಿನ ಕಾಲಾವಧಿಯದು ಇದು. ಸಂಸ್ಕೃತದ<em>ವಾಕ್ಯ</em>ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಂವಾದಿಯಾಗಿ ಇರುವ ಛಂದೋರೂಪದ ಈ '<em>ವಾಖ್'</em>ಎಂಬುದು ಒಂದು ಚೌಪದಿ ರೂಪದ ಮುಕ್ತಕ. ನೀತಿಮಾತು, ದರ್ಶನ, ತತ್ತ್ವಸಂಗತಿ, ಬೋಧನ, ಸಮಾಜಸುಧಾರಣೆಯ ಸೂಚನೆ- ಹೀಗೆ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ವಿಚಾರವನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಲ್ಕೇ ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಬಿಡುವ ಪದ್ಯ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೧೦</a></sup>><sup/>ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ಕವಿಗಳಾದ ಶಿತಿಕಂಠ, ಲಲ್ಲ ಮತ್ತು ನೂರ್-ಉದ್-ದೀನ್‍ನ ವಾಖ್‍ಗಳು ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್ ನಮಗೀಗ ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಸಿಕ್ಕಿವೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೧೧</a></sup>><sup/>ಶಿತಿಕಂಠನ ನಂತರ ಬಂದ ಲಲ್ಲಳ ವಾಕ್ ಒಂದು ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚಿನಂತೆ ಹರಡಿತು. ಸಂಸ್ಕೃತ ಫಾ಼ರಸೀ ಅರಾಬಿಕ್ ಭಾಷೆಗಳ ಪ್ರಭಾವವನ್ನ ಇದು ಮೆಟ್ಟಿನಿಂತು, ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಭಾಷೆಯ ಸೊಗಡನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯಿತು. ರಾಜ್ಯದ ಜನಮನದ ಆಳವನ್ನ ಕಲಕಿತು. ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಶತಮಾನದ, ಮುಸ್ಲಿಂ ಗುರುವಿನ ಈ ಹಿಂದೂ ಶೈವಯೋಗಿನಿ ಶಿಷ್ಯೆಯ ವಾಕ್ ಗಳು ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ನಂತರ ಮನೆಮಾತಾದವು.ಕನ್ನಡನಾಡಿನ ಹನ್ನೆರಡು-ಹದಿಮೂರನೇ ಶತಮಾನದ ವಚನಕಾರರಂತೆ, ಕಾಶ್ಮೀರದ ಆಡುಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಕ್ಲಿಷ್ಟವಿಷಯಗಳನ್ನ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಹೇಳುವುದು ಈ ವಾಖ್‍ಗಳ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ. ತಮ್ಮ ಭಾಷೆಗೆ ಜೀವತುಂಬಿದಳೆಂದು<em>ಇವಳೇ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರೀ ಭಾಷೆಗೆ ತಾಯಿ</em>ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಕಾಶ್ಮೀರಿಗಳು. ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ ಹಿಂದೂ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಮರಿಬ್ಬರೂ ಇರುವ ಪ್ರದೇಶ; ಇವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಲಲ್ಲ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹತ್ತಿರದವಳು. ಕವಿ ಪೀರ್ ಗುಲಾಮ್ ಹಸನ್ ಲಲ್ಲಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದನ್ನ ಕೇಳಿ:<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೧೨</a></sup></p>
<p>ತಮ್ಮವಳೇ ಅವಳೆಂದು ಹೊಗಳುವರು ಹಿಂದುಗಳು,</p>
<p>ಇಲ್ಲ, ಅವಳು ತಮ್ಮವಳೆಂದು ಮುಸ್ಲಿಮರ ವಾದ;</p>
<p>[ಲಲ್ಲಳಂತನುಭಾವಿ ಜಗಕೆ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕೊಡುಗೆ]-</p>
<p>ಆ ಮಗಳು ದೇವರ ಮನೆಯ ಹೆಮ್ಮೆಯ ನಾದ!</p>
<p>ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಹುಡುಗ-ಹುಡುಗಿಯರು ಲಲ್ಲಳ ಮಾತುಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಹಾಡಿಕೊಂಡರೆ, ಮುಸ್ಲಿಂ ಸೂಫೀ ಪಂಥದ ಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ<em>ಸೂಫಿಯಾನ ಕಲಮ್</em>ಆಗಿ (ಕಾಶ್ಮೀರದ ಸಂಗೀತ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ) ಅವುಗಳನ್ನ ಹಾಡಿ ಕುಣಿದಾಡುತ್ತಾರೆ. ತಮ್ಮ ನುಡಿಗಟ್ಟುಗಳಲ್ಲಿ, ಗಾದೆಗಳಲ್ಲಿ, ನಾಣ್ಣುಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಲಲ್ಲಳ ಮಾತುಗಳನ್ನ ಜನ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ, ನೆನೆಯುತ್ತಾರೆ. ಲಲ್ಲಾ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ:</p>
<p>ಯಾರವನು, ಯಾರವಳು ಹೂಗುಚ್ಛ ತರುವವರಾರು?</p>
<p>ಅರ್ಪಿಸಲೇನ ಹೂವ ತರಬಲ್ಲಿರಯ್ಯಾ ಅವನ ಅಡಿಗೆ?</p>
<p>ನೈವೇದ್ಯಕೇನು? ಸಿಂಪಡಿಸೆ ಏನ ತರುವಿರಿ ಅವನ ಸಿರಿಮುಡಿಗೆ?</p>
<p>ಜಪಿಸುವಿರೇನ? ಹೇಳಿ ಲಲ್ಲಗೆ, ಶಿವ ಮೈದೋರುವನೆ ನಿಮಗೆ? ||೬೮||</p>
<p>ಸು-ಮನವೇ ಹೂವು, ಮನದರಕೆಗಳ ಕಂಪು ಅಲ್ಲಿ ಸೂಡಿ;</p>
<p>ದೃಢಭಾವದಲಿ ತಂದು ಅದ ಅಡಿಗಿಡುವಿರಾ, ನೋಡಿ;</p>
<p>ಮುಡಿಗೆ ಚಂದಿರನ ಅಮೃತಧಾರೆಯ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿ,</p>
<p>ಮೈದೋರೆ, ಲಲ್ಲಳ ಶಿವ, ನೀವು ಮೌನದಲಿ ಹಾಡಿ!||೬೯||</p>
<p>ಈ 'ವಾಕ್(ಖ್)'ಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಲಲ್ಲಾ ಹಾಡಿದ್ದು ಹಳೆಯ ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ. ಬಾಯಿಂದ ಬಾಯಿಗೆ ಬಂದ ಜಾನಪದ ವಚನಗಳಾಗಿ ಮೆರೆದ ಮಾತುಗಳು ಇವು. ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ ಹಲವಾರು ಸಾಧು ಸಂತರನ್ನ, ಕವಿಗಳನ್ನ, ತತ್ತ್ವವೇತ್ತರನ್ನ, ದಾರ್ಶನಿಕರನ್ನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಪುಣ್ಯಭೂಮಿ. ಕೆಲವರ ಪ್ರಕಾರ, ನಮ್ಮ ಲಲ್ಲಾ ಅವರಲ್ಲೆಲ್ಲ ಪ್ರಮುಖಳು. ಕೆಲವರು ಕವಯಿತ್ರಿಯೆಂದು, ಕೆಲವರು ಯೋಗಿನಿಯೆಂದು, ಕೆಲವರು ಶಿವಶರಣಳೆಂದು, ಕೆಲವರು ಸೂಫಿಯೆಂದು, ಕೆಲವರಂತೂ ದೈವಾಂಶ ತೋರಿದ ಅವತಾರಿಣಿಯೆಂದು- ಹೀಗೆ ಕಾಶ್ಮೀರಿಗಳು ಅವಳನ್ನ ಗುರುತಿಸುವುದುಂಟು, ಅವಳ ಐತಿಹ್ಯಗಳನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸಿ ಹೇಳುವುದುಂಟು. ಅವಳಾಡಿದ ಮಾತುಗಳು ಬಹುತೇಕ ಕಾಶ್ಮೀರಿಗಳೆಲ್ಲರ ನಾಲಗೆಯ ಮೇಲೆ ನಲಿದಾಡುವ ಕಾರಣ, ಕಾಶ್ಮೀರೀ ಭಾಷೆ ಅವುಗಳಿಂದ ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಕಾರಣ ಈ 'ಜಾಣೆ' ಲಲ್ಲಾ ತುಂಬಾ ಜನಪ್ರಿಯಳಾಗಿರುವ, ಪಂಡಿತ ಪಾಮರ ಪೂಜಿತ ಜನರೆಲ್ಲರ ಕವಯಿತ್ರಿಯೂ ಹೌದು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೧೩</a></sup>ಯಾರು ಆಡಿದ ಮಾತುಗಳು ಜನಜೀವನದಲ್ಲಿ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕು, ನಾಣ್ಣುಡಿಗಳಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟು, ಅತಿ ಸರಳ ಹಾಗೂ ಅತಿ ಗಹನ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಅವು ಬಳಕೆಯಾಗತೊಡಗು ತ್ತವೆಯೋ, ಅಂಥವರೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಚಿಂತಕರು. ಕಾಶ್ಮೀರದ 'ಅಕ್ಕ ಮಹಾದೇವಿ'ಯಾದ ನಮ್ಮ ಲಲ್ಲಾ ಅಂಥವಳು!</p>
<p>ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೩೫೫ರಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪಂಡ್ರೆಥಾನ್<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೧೪</a></sup>ಎಂಬಲ್ಲಿ, ಪಂಡಿತ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಲಲ್ಲಾ ಹುಟ್ಟಿದಳಂತೆ. ತಂದೆ ಚೇತಾ ಭಟ್ (ಚಂದ್ರಭಟ್) ಎನ್ನುವ ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ ಶೈವಬ್ರಾಹ್ಮಣರು. ಚಿಕ್ಕವಳಿದ್ದಾಗಲೇ ಬುದ್ಧಿವಂತೆ ಎನಿಸಿಕೊಂಡ ಇವಳಿಗೆ, ಆ ಕಾಲದ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ವಯಸ್ಸಿಗೇ ಮದುವೆಯಾಯಿತು. ಗಂಡನ ಹೆಸರು ಸೋಮ ಭಟ್ಟ; ಅವನು ಅಮ್ಮನ ಮುದ್ದಿನ ಮಗ. ಗಂಡ, ಅತ್ತೆ ಮತ್ತು ಮಾವಂದರೊಂದಿಗೆ ಪಾಂಪುರ್ (ಪದ್ಮನ್ ಪುರ, ಪದ್ಮಪುರ) ದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ಗಂಡನ ಮನೆಯವರು 'ಪದ್ಮಾವತಿ' (ಪದ್ಮನ್ ಡೇಡ್) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ. ಅತ್ತೆಗೂ ಸೊಸೆಗೂ ಏಕೋ ಏನೋ ಸರಿ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅತ್ತೆ ತುಂಬಾ ಕಿರುಕುಳ</p>


<h೬>ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಳಂತೆ; ಅನ್ನಕ್ಕೆ ಕಲ್ಲು ಹಾಕಿ ಬಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಳೆಂಬ ಸೂಚನೆ ಈ ಒಂದು ಕಾಶ್ಮೀರಿ ನಾಣ್ಣುಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ: 'ಹೊಂಡು ಮರಾನ್ ಕಿನ ಕಥ; ಲಾಲಿ ನಲ್ವುತು ಛಲಿ ನ ಜಾ಼ಃ'; ಅಂದರೆ, 'ದೊಡ್ಡ ಕುರಿಯನ್ನ ಕೊಂದರೋ, ಚಿಕ್ಕ ಕುರಿಯನ್ನೋ- ಎಲ್ಲಾ ಒಂದೇ; ಲಲ್ಲಳ ಊಟಕ್ಕಂತೂ ಕಲ್ಲು ಮಾತ್ರಾ ತಪ್ಪಿದ್ದಲ್ಲ!'. ಎಲ್ಲರೆದುರು ಲಲ್ಲಳೂ ಊಟಕ್ಕೆ ಕುಳಿತಳೆಂದರೆ, ಲಲ್ಲಳ ಅತ್ತೆ ಅವಳ ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕಲ್ಲನ್ನಿಟ್ಟು, ಅದರ ಮೇಲೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಅನ್ನ ಗುಡ್ಡೆ ಮಾಡಿ ಇರಿಸಿ, ನೋಡುವವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಅನ್ನ ಬಡಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಕಾಣುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಸೊಸೆ ಹಸಿದೇ ಇರುವಂತೆ ಕಾಟ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಳಂತೆ! ಅದಕ್ಕೇ ಈ ಗಾದೆ. ಮಾವ ಮತ್ತು ಗಂಡ ಒಳ್ಳೆಯವರೇ ಆಗಿದ್ದರಿಂದ ಸೊಸೆ ಸಹಿಸಿಕೊಂಡೇ ಇದ್ದಳಂತೆ. ಕೇಳಿಲ್ಲವೇ?:<em>'ಲೋಕದೊಳಗೆ ಹುಟ್ಟಿರ್ದ ಬಳಿಕ, ಸ್ತುತಿನಿಂದೆಗಳು ಬಂದಡೆ, ಮನದೊಳಗೆ ಕೋಪವ ತಾಳದೆ ಸಮಾಧಾನಿಯಾಗಿ ಇರಬೇಕು!'</em>
<p>'ಹಿಂಡನಗಲಿ ಹಿಡಿವಡೆದ ಕುಂಜರ, ತನ್ನ ವಿಂಧ್ಯವ ನೆನೆವಂತೆ, ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಬಂದ ಗಿಳಿ ತನ್ನ ಬಂಧುವ ನೆನೆವಂತೆ' ಲಲ್ಲಾ ಸಹ ಒಡ್ಡಾಡುತ್ತಿದ್ದಳೋ ಏನೋ; ತನ್ನ ಇಪ್ಪತ್ತಾರನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಲಲ್ಲಾ ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರ ಬಿದ್ದಳೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಬಯಲೇ ಬಯಲಾದ 'ಗಿರಿಯಲ್ಲದೆ ಹುಲ್ಲುಮೊರಡಿಯಲ್ಲಿ ಆಡುವುದೆ ನವಿಲು?'; ವಿಶಾಲವಾದ 'ಕೊಳನಲ್ಲದೆ ಕಿರಿವಳ್ಳಕ್ಕೆ ಎಳಸುವುದೇ ಹಂಸೆ?' ಚಿಂದಿ ಬಟ್ಟೆಯುಟ್ಟು, ಅರೆ ನಗ್ನ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕುಣಿದು ಕುಪ್ಪಳಿಸುತ್ತಾ, ದೂರ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಶಿವಶರಣೆ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆಯೇ 'ಚೆನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ'ನನ್ನು ಕಾಣ ಹೊರಟವಳಂತೆ, ಲಲ್ಲಳೂ ಹೊಸಿಲ ದಾಟಿದಳು. 'ಅವನ'ನ್ನು ಕಂಡವಳಂತೆ ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಈ ಹೆಂಗಸು ಜನರ ಕಣ್ಣಿಗೂ, ಕ್ರಮೇಣ ಬಾಯಿಗೂ ಬಿದ್ದಳು. 'ದೇವರ ಬೆಳಗನ್ನುಟ್ಟು ಲಜ್ಜೆಗೆಟ್ಟವಳಿಗೆ ಉಡುಗೆ ತೊಡಿಗೆಯ ಹಂಗೇ?'- ಎಂದು ಇವಳೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತೊರೆದಳು.</p>
<p>ಲಲ್ಲ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಓದಿದದವಳಲ್ಲ, ವೇದಾಗಮಾದಿಗಳನ್ನು ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ತೌರಿನಲ್ಲಿ ಕಲಿತು ಪರಿಣತಳಾಗಿದ್ದಲೆನ್ನಲು ಅಧಾರಗಳಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗಹನಾತಿ ಗಹನ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಗುರುವಿನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಲ್ಲಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೧೫</a></sup>ಕಲಿತಳು. ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಶೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಅನುಯಾಯಿ ಸೇಡ್ ಬೋಯ್ (ಸಿದ್ಧ ಶ್ರೀಕಾಂತ, ಅಥವಾ ಸಿದ್ಧ ಶ್ರೀಕಂಠ) ನ ಬಳಿ ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ತೌರಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಲಿತಿದ್ದಳು. ಏಳನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳೆ ನ್ನುತ್ತಾರೆ; ಯೋಗಸಾಧನೆಗೆ ಮತ್ತೆ ಅದೇ ಗುರುವನ್ನ ಅರಸಿಕೊಂಡು ಹೊರಟಳು. ಇವಳನ್ನು ಅವನು ಶಿಷ್ಯಳಾಗಿ ಪರಿಗ್ರಹಿಸಿದ; ತಿಳಿವಳಿಕೆಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಪೋಷಣೆ ಸಿಕ್ಕಿತು.</p>
<p>ಯೋಗಿ ಯೋಗಿನಿಯರು ಲಿಂಗ ಜಾತಿ ಮತ ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ ಬಹುಬೇಗ ಪರಸ್ಪರ ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡುಬಿಡುತ್ತಾರೆ; ಗೌರವಿಸತೊಡಗುತ್ತಾರೆ. ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟಕ್ಕೇರಿದ ಸಿದ್ಧರ ಸೂಳ್ನುಡಿಗಳೇ ಅವರ ಈ ನಡೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿ. ಹೀಗಾಗಿ, ಸೂಫೀಪಂಥದ ಶಿಷ್ಯವೃತ್ತಿ ಲಲ್ಲಳಿಗೆ ಸಹಜವಾಗಿ ತೋರಿರಬೇಕು. ಈ ತಿರುವು ಪೂರಕವಾಗಿ, ಪೋಷಕವಾಗಿ ಒದಗಿಬಂತು. ತನ್ನ ಅನುಭವದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ವೈಚಾರಿಕ ಚಿಂತನೆಯ ಮಥನದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಕೊಂಡದ್ದನ್ನ ಲಲ್ಲ ಹೇಳತೊಡಗಿದಳು, ಹಾಡ ತೊಡಗಿದಳು.</p>
<p>ಮೊದ ಮೊದಲು ಅವಳಾಡುತ್ತಿದ್ದ 'ಮಾತುಗಳು' ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ತಲೆ-ಬುಡ ಅರ್ಥವಾಗದೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಅವು ಜನರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಹುಚ್ಚಿಯ ಅಸಂಬದ್ಧ ಪ್ರಲಾಪವಾಗಿ ತೋರಿರಬೇಕು. ಜರಿದವರಿಗೆ, 'ಮುಡಿಬಿಟ್ಟು ಮೊಗ ಬಾಡಿ ತನುಕರಗಿದವಳ ಎನ್ನನೇಕೆ ನುಡಿಸುವಿರಿ ಅಣ್ಣಾಗಳಿರಾ? ಎನ್ನನೇಕೆ ಕಾಡುವಿರಿ, ಎಲೆ ತಂದೆಗಳಿರಾ'- ಎಂದು ಇವಳೂ ಗೋಗರೆದಿರಬೇಕು. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ಹೀಗೇನೇ. ಎಲ್ಲ ದೇಶದಲ್ಲೂ, ಎಲ್ಲಾ ಚಿಂತಕರದೂ, ತಮ್ಮ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮೀರಿದ ಮಾತುಗಳನ್ನ ಆಡಿದಾಗ, ನಡೆದಾಗ ಇದೇ ಪಾಡಲ್ಲವೇ? 'ಕೋಡಗನ ಕೋಳಿ ನುಂಗಿತ್ತ!'- ಎಂದ ಶಿಶುನಾಳ ಶರೀಫ಼ರನ್ನ ಜನ ಮೊದಮೊದಲು ಏನೋ ಬಡಬಡಿಸುತ್ತಾನೆಂದು ಪರಿಹಾಸ ಮಾಡಲಿಲ್ಲವೇ?- ಹಾಗೆ. ಆಮೇಲಾಮೇಲೆ ಅವಳ ಒಂದೊಂದು ಮಾತಿಗೂ ಐತಿಹ್ಯಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡವು, ಬಾಯಿಂದ ಬಾಯಿಗೆ ಹರಡಿ, ಅದೇ ಮಾತುಗಳಿಗೆ, ಕತೆಗಳಿಗೆ ರೆಕ್ಕೆ ಪುಕ್ಕ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡವು, ದಂತಕತೆಗಳು ಗರಿಗೆದರಿದವು!</p>
<p>ಸಾಧು ಸಂತರ ಸಂಗದಲ್ಲಿ ಕೆಲಕಾಲ ಇದ್ದು ಮತ್ತೆ ಕಾಡು ಮೇಡು ಹಳ್ಳಿ ಊರುಗಳನ್ನು ಸುತ್ತತೊಡಗಿದಳು, ಅನ್ವೇಷಕಿಯಾಗಿ. ವೇದಾಂತದ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಿರಬಹುದು, ಅವಳ ಈ ಅರೆನಗ್ನಾವಸ್ಥೆಯೇಕೆ ಎಂದು ಜನ ಹೀಗಳೆದಾಗ ನೊಂದು, 'ಅಂತರಂಗ ಶುದ್ಧವಾದ ಬಳಿಕ ಕಾಯವೇನಾದೊಡೆ ಏನಯ್ಯಾ?'- ಎಂದಿರಬೇಕು, ಲಲ್ಲಾ.</p>
<p>ಆಗ ಅವಳು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಳಂತೆ: 'ಯಾರು ದೇವರೊಬ್ಬರಿಗೆ ಮಾತ್ರಾ ಹೆದರುತ್ತಾರೋ, ಅವರೇ ನಿಜವಾದ ಗಂಡಸರು; ಅಂಥವರು ಅತಿ ವಿರಳ!' ಹೀಗೆ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಮಕ್ಕಳು, ಹೆಂಗಸರು, ಗಂಡಸರ ಮುಂದೆ ನಿರ್ಭಯವಾಗಿ ತಿರುಗಾಡುತ್ತ ಲಲ್ಲಾ ಇದ್ದಳಂತೆ. ಒಂದು ದಿನ, ದೂರದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಮುಸ್ಲಿಮ್ ಸಾಧುವನ್ನು ಕಂಡು ಚೀರಿಟ್ಟಳಂತೆ: 'ನಾನೊಬ್ಬ ಗಂಡಸನ್ನು ಇದೀಗ ನೋಡಿದೆ, ಇದೀಗ ನೋಡಿದೆ!' ಅಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದವನು ಸಯ್ಯೀದ್ ಆಲಿ ಹಮ್‍ದಾನಿ ಎಂಬ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಂತ. ಈತ ಒಬ್ಬ ಸೂಫಿ ಸಾಧು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೧೬</a></sup></p>
<p>'ನೋಡಿದೆ, ಒಬ್ಬ ಗಂಡಸನ್ನು ಇದೀಗ ನೋಡಿದೆ!'- ಎಂದು ಕೂಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ,</p>


<p>ಓಡಿದ ಲಲ್ಲಾ ಒಬ್ಬ ಬನಿಯಾ ಶೆಟ್ಟಿಯ ಅಂಗಡಿಗೆ ನುಗ್ಗಿದಳಂತೆ. ಈ ಹುಚ್ಚಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಹೆದರಿದ ಅಂಗಡಿಯ ಮಾಲೀಕ ಅಲ್ಲಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಹೊರ ದಬ್ಬಿದನಂತೆ. ಓಡೋಡುತ್ತಾ, 'ನೋಡಿದೆ!', 'ನೋಡಿದೆ'- ಎನ್ನುತ್ತಾ ('ಯುರೇಕಾ', 'ಯುರೇಕಾ' ಎಂದು ನೀರಿನ ತೊಟ್ಟಿಯಿಂದ ಹೊರಬಿದ್ದು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲ ಕುಣಿದಾಡಿದ ಅರ್ಕಿಮಿಡೀಸಿನಂತೆ), ಈ ಲಲ್ಲಾ ಹತ್ತಿರದ ಬ್ರೆಡ್ ಮಾಡುವ ಅಂಗಡಿಗೆ ನುಗ್ಗಿದಳಂತೆ. ಒಳಗಡೆ ದೊಡ್ಡದೊಂದು ಅಗಲಗಲ ಉದ್ದುದ್ದ ರೊಟ್ಟಿ (ನಾನ್, ಬ್ರೆಡ್) ಮಾಡುವ ಅಗ್ನಿಕುಂಡದಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿ ಧಗ ಧಗ ಉರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಅವಳನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಹುಡುಕುತ್ತ ಬಂದ ಆಲಿ ಹಮದಾನಿ ಮತ್ತು ಅಂಗಡಿಯ ಮಾಲೀಕ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ, ಲಲ್ಲಾ ಆ ಅಗ್ನಿಕುಂಡಲ್ಲಿ ಧುಮುಕಿಬಿಟ್ಟಳು! ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಜನ 'ಹೋ!' ಎಂದು ಚೀರಾಡಿದರು. ಮಾಲೀಕ ಮೂರ್ಛೆ ಹೋದ! ಆದರೆ, ಕೆಲವೇ ಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಅಗ್ನಿಕುಂಡದಿಂದ ಚಿನ್ನದ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತೊಟ್ಟು ಲಲ್ಲಾ ಎದ್ದು ಬರುತ್ತಾಳೆ. ಹೆದರಿ ಈಗ ಓಡುವ ಸರದಿ ಆಲಿ ಹಮದಾನಿಯದು ಆಯ್ತು! ತೊಟ್ಟ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನೆಲ್ಲ ಕಳಚಿ, ಅವನನ್ನು ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಓಡುತ್ತಾಳೆ ನಮ್ಮ ಲಲ್ಲಾ, 'ಓ ನಿಲ್ಲು!, ಓ ನಿಲ್ಲು!'- ಎನ್ನುತ್ತಾ.'ಆಯೇ ವೋನಿಸ್; ಗಯೇ ಕಾದ್ರಿಸ್' ('ಬಂದಿದ್ದು ಶೆಟ್ಟಿಯ ಅಂಗಡಿಗೆ ನಿಜ; ಅವಳು ಹೋದದ್ದು, ಎದ್ದು ಬಂದದ್ದು ರೊಟ್ಟಿಯ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ)'- ಎಂಬ ಕಾಶ್ಮೀರೀ ಗಾದೆ ಹೀಗೆ ಹುಟ್ಟಿತು ಎನ್ನುವವರಿದ್ದಾರೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೧೭</a></sup></p>
<p>ಒಂದು ಕಡೆ ಲಲ್ಲಾ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ:</p>
<p>ನನ್ನ ಗುರು ನನಗಿತ್ತುದೊಂದೆ ಒಂದುಪದೇಶ ಅದೆ-</p>
<p>ಏನಿಲ್ಲದುದರಿಂದ ಹೋಗು ಎಲ್ಲವಿರುವೆಡೆ ಒಳಗೆ;</p>
<p>ನನಗಾಯ್ತು ಅದೆ ಆಜ್ಞೆ, ಅದೆ ನಿಯಮ, ಅದೆ ಧ್ಯೇಯ-</p>
<p>ಲಲ್ಲ ಕುಣಿದಳು ಬಯಲಲಿ ಓಡಿ ಬತ್ತಲಾಗೇ! ||೨೧||</p>
<p>ಗುರು ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟದ್ದು, 'ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯ, ಜಗನ್ ಮಿಥ್ಯಾ' ಎಂಬ ಮಾತು; ತನ್ನತನವನ್ನು ಅರಿತವರಿಗೆ, ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವರಿಗೆ ಸುತ್ತಮುತ್ತಣ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ವಸ್ತುಗಳೆಲ್ಲ ಬರಿ ಮಾಯೆ, ಬೇಡದ ಹೊರೆ ಎನ್ನಿಸೀತು. ಇದವಳ ಮಾತಿನ ಇಂಗಿತ; ಇಲ್ಲಿ ಅವಳು ನಗ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ತಿರುಗಾಡುತ್ತ ಇದ್ದುದರ ಸಮರ್ಥನೆ ಇಲ್ಲಿ ಸೂಚಿತ, ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಹಿಂದೂಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಆಲಿ ಹಮದಾನಿಯು ಲಲ್ಲಾಳ ಶಿಷ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ; ಮುಸ್ಲಿಮರ ಪ್ರಕಾರ ಲಲ್ಲಾದೇವಿ ಆಲಿ ಅಹಮದಾನಿಯಿಂದ ಇಸ್ಲಾಮಿನ ಸಾರವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾಳೆ! ಇವನಲ್ಲದೆ, ತಾನು ತನ್ನ ಗುರುವಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವವನೊಬ್ಬನಿದ್ದಾನೆ. ಅವನೇ ನುಂದ್ ಋಷಿ ಅಥವಾ ಷೇಕ್ ನೂರ್<br /> ಉದ್ದೀನ್ ವಲಿ, 'ತ್ಸ್‍ರರ್-ಇ-ಷರೀಫ್'ನಿಂದ ಹೆಸರಾದವನು, ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರೀ ಸಂತ. ಇವನು ಲಲ್ಲಾಳ ಶಿಷ್ಯ. ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಲಲ್ಲಾಳ ಕಾವ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತನಾದವನು. ಕಾಶ್ಮೀರದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಎದ್ದುಕಾಣುವ ಒಂದು ಅಂಶವೆಂದರೆ, ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಆ ಭಾಗವನ್ನು ಇಸ್ಲಾಂ ಬಹುಬೇಗ ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡಿತು, ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಬೇರು ಬಿಟ್ಟಿತು. ವಿಚಾರ ಆಚಾರ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಹಿತಮಿತ ಪರಿವರ್ತನೆ ಯೊಂದಿಗೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲೂ ಸೂಫೀ ಪಂಥ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರತೊಡಗಿತು. ಹಾಗಾಗಿ ಆ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಗೆಯ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಾಧು ಸಂತರನ್ನ ನಾವು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಒಂದು, ಋಷಿಗಳು, ಬಾಬಾಗಳು. ಇವರು ಮಣ್ಣಿನ ಮಕ್ಕಳು. ಇನ್ನೊಂದು: ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬಂದು ಮತಾಂತರಕ್ಕೆ ಕಟಿಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದ ವಿದೇಶೀ ಮುಸ್ಲಿಮ್ ಮುಲ್ಲಾಗಳು. ಇಲ್ಲಿನ ಗ್ರಾಮೀಣ ಮುಸ್ಲಿಮ್ ಸಮುದಾಯ ಬೇರೆಡೆಯ ತಮ್ಮ ಬಾಂಧವರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಹಿಷ್ಣುಗಳಾಗಿದ್ದ ಕಾಲ ಅದು. ಹಿಂದೂಗಳ ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ ಬಾಳುತ್ತ ಋಷಿಪಂಥದ ಸಂತರನ್ನು ಗೌರವದಿಂದ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಸಂತರು ನಡೆದಾಡಿದ, ಮಡಿದು ಮಣ್ಣಾದ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಪೂಜ್ಯಭಾವನೆಯಿಂದ ಹಿಂದೂಗಳೂ, ಮುಸ್ಲಿಮರೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಗೌರವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಂಥ ಸಂತರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ನಮ್ಮ ನುಂದ್ ಋಷಿ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೧೮</a></sup></p>
<p>ದೇಶದ ಬೇರೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ವೈಷಮ್ಯ ಹೊಗೆಯಾಡುತ್ತಿದ್ದು, ಅದು ಎದ್ದುಕಾಣುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಆ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಕಾಲದ ಸುಧಾರಕರು ಅದರ ಬೇಗೆಯ ಪರಿಹಾರಗಳ ಸಾಮರಸ್ಯಕ್ಕೇ ಒತ್ತುಕೊಟ್ಟು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಲ್ಲಿ, ಲಲ್ಲ ಕಂಡದ್ದು ಧರ್ಮ-ಧರ್ಮಗಳ ಸಾಮರಸ್ಯದ ಆವಶ್ಯಕತೆ. ಅದನ್ನ ಕುರಿತು ಅವಳಾಡಿದ ಹಲವಾರು ವಾಖ್‍ಗಳು ನಮ್ಮ ಮುಂದಿವೆ. ಲಲ್ಲಾಳ ಪ್ರಕಾರ, 'ತನ್ನ ಸೌಜನ್ಯ ಮತ್ತು ದಯಾಪೂರ್ಣ ವರ್ತನೆಯಿಂದ ಮಾನವರೆಲ್ಲರ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವಾತನೇ ನಿಜವಾದ ಸಂತ!'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೧೯</a></sup>ಮುಂದೆ ಅವಳು ಹಿಂದೂ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಮಭಾವದ ಮಾತನ್ನೂ ಆಡಿರುವ ಕೆಲವಾರು ವಚನಗಳು ಇವೆ; ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ:</p>
<p>ಎಲ್ಲಿಲ್ಲ? ಎಲ್ಲವೂ ಅವನೆ ನೆಲಸಿರುವ ಮನೆಯೇನೆ;</p>
<p>ಭೇದ ಭಾವದ ಗೆರೆಯನೆಳೆಯದಿರಿ ಹಿಂದು-ಮುಸ್ಲಿಮರೆ,</p>
<p>ನಿಮ್ಮ ನೀವೇ ತಿಳಿದು, ಮುನ್ನಡೆಯೆ ಅವನೊಬ್ಬನೆಡೆ,</p>
<p>ನೀವರಿಯಬಹುದೇನೋ ಅವನ ನಿಜವಾದ ಚಹರೆ! ||೫೭||</p>
<p>ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ನೆಲಸಿಹನ, ಎಲ್ಲವೂ ಆದವನ ಆ ಶಿವನ ನಿನ್ನಲಿ ನೀನು ಮನಗಂಡರೆ, ಹಿಂದುವಾದರೆ ಏನು, ಮುಸ್ಲಿಮನಾದರೇನು, ನಿನಗಿರದು ಭೇದದ ಭಾವ, ಆ ಅರೆ ಕೊರೆ- ಎನ್ನುವ ಮಾತು ಲಲ್ಲಳದು.</p>


<p>ಹೀಗೆ ಅವಳ ಒಂದೊಂದು 'ವಾಕ್'ಗೂ ಒಂದೊಂದು ಕತೆ ಹೇಳುವವರಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಹದಿನಾಲ್ಕು-ಹದಿನೈದನೇ ಶತಮಾನ ಭಾರತದ ಸಂತಯುಗ: ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ರಾಮಾನಂದ, ತುಲಸೀದಾಸ, ನಾನಕ್, ಕಬೀರ, ಮೀರಾಬಾಯಿ ಮುಂತಾದವರು, ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯ, ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಳದ ಚೈತನ್ಯ ಚಂಡೀದಾಸ ವಿದ್ಯಾಪತಿಗಳು, ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಈ ನಮ್ಮ ಲಲ್ಲ ಹೀಗೆ ಈ ಕಾಲಮಾನದಲ್ಲಿ ಸಂತರೋ ಸಂತರು. ಕರ್ನಾಟಕದ ಅಕ್ಕ ಮಹಾದೇವಿ, ತಮಿಳು ನಾಡಿನ ಆಂಡಾಳ್, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಮುಕ್ತಾಬಾಯಿ, ಜನಾಬಾಯಿ ಮತ್ತು ರಾಜಾಸ್ಥಾನದ ಮೀರಾಬಾಯಿಯರಂತೆ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಲಲ್ಲಾ ಭಕ್ತಿ ಪಂಥದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಚಿಂತಕರ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಮೆರೆದ ಮಹಿಳೆ.ಗಂಡ ರಾಣಾನನ್ನು ತೊರೆದು, ರಾಜವಂಶದವಳಾದರೂ ಕಾಲಿಗೆ ಗೆಜ್ಜೆ ಕಟ್ಟಿ ದೇವದಾಸಿಯಂತೆ ಭಜನ್‍ಗಳನ್ನು ಹಾಡಿ ಕುಣಿದಾಡಿ, ತನ್ನ ಗಿರಿಧರ ಗೋಪಾಲನನ್ನು ಅರಸುತ್ತ, ಕೊನೆಗೆ ರಾಜಾಸ್ಥಾನದ ಮರಳುಗಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮರೆಯಾಗುತ್ತಾಳೆ, ಮೀರಾ. ಯುವಕ ಕೃಷ್ಣನ ನೆನಪಿನಲ್ಲೇ ಆಂಡಾಳ್ ತಮಿಳು ಪಾಶುರ(?)ಗಳನ್ನ ಹಾಡುತ್ತಾ, ಕೃಷ್ಣನಲ್ಲೇ ಲೀನಳಾಗಿಬಿಡುತ್ತಾಳೆ. ಉಡುತಡಿಯ ಮಹಾದೇವಿ ಅಕ್ಕ ಕೌಶಿಕರಾಜನ ಅಂತಃಪುರವನ್ನು ಧಿಕ್ಕರಿಸಿ, ಹೊಸಿಲು ದಾಟಿ, ಬಟ್ಟೆಬರೆಗಳನ್ನು ಬಿಸುಟು, ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನೇ ತನ್ನಿನಿಯನೆಂದು ಸಾರುತ್ತಾ ವಚನಗಳನ್ನ ಪಾಡುತ್ತಾ, ಅನುಭವಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಪುಟವಿಟ್ಟ ಚಿನ್ನವಾಗಿ ಎದ್ದು ಬಂದು, ಕೊನೆಗೆ ಕದಳೀವನದಲ್ಲಿ ಬಯಲಾಗುತ್ತಾಳೆ.</p>
<p>ಕಾರಿಕಲ್ ಅಮ್ಮೆಯಾರ್ ಸಮುದ್ರದ ಬಂದರಿನ ಒಬ್ಬ ಶ್ರೀಮಂತ ವರ್ತಕನ ಮಗಳು. ಈ ಪುಣಿದವತಿ (ನಿಷ್ಕಳಂಕ ಪುಣ್ಯವತಿ)ಗೆ ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದಲೂ ಶಿವ ನಟರಾಜನೇ ಆರಾಧ್ಯ ದೈವ. ತನ್ನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಗಂಡ ಪರಮದತ್ತನಿಂದ ಪರಿತ್ಯಕ್ತಳಾಗಿ, ಶಿವನನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಂಡು ಕೊನೆಗೆ, ಒಣಗಿದ ಮುದುಕಿಯಾಗಿ, ಶಿವನ ಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳಾಗುವಳು. ತಿರುವಾಲನ್‍ಗಾಡಿನ ನಟರಾಜನ ನೃತ್ಯ ಕುರಿತು ಹಾಡಿದ ಭಕ್ತಿಮಾಲೆಗಳು, ಅರ್ಪುದ ತಿರುವನತಾದಿ ಮುಂತಾದ ಕಾವ್ಯಮಯ ಸ್ತುತಿಗಳಿಂದ ಹೆಸರಾದವಳು.</p>
<p>ಅವ್ವೆಯಾರ್ ತನ್ನ ರೂಪವೇ ತನ್ನ ಸಾಧನೆಗೆ ಅಡ್ಡಿ ಬರುತ್ತದೆಂದು ಕಂಡು, ತನ್ನ ಆರಾಧ್ಯದೈವ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರನಿಗೆ ಮೊರೆಯಿಟ್ಟು, ತನ್ನನ್ನು ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮುದುಕಿಯಾಗಿಬಿಡುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. ಊರೂರು ಅಲೆಯುತ್ತ, ಜನರಿಗೆ ರಾಜರಿಗೆ ಬುದ್ಧಿವಾದ ಹೇಳುತ್ತಾ ಅವರನ್ನ ಸನ್ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆಳೆಯುತ್ತಾಳೆ. ಈ ಕವಯಿತ್ರಿ ತನ್ನ ತಮಿಳು ಆತ್ತಿ ಚೂಡಿ (ಸವಿನುಡಿ)ಗಳಿಂದ, ನೀತಿ ವೆನ್ಬಾ ಚೌಪದಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತಳು.</p>
<p>ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತನಿಗೆ ತುಳಸೀವನದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕ ಮಗು ಗೋದಾ ಬೆಳೆಬೆಳೆಯುತ್ತಲೇ ಬೃಂದಾವನದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಕೊಂಡವಳು. ತನ್ನ ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರೇಮ ಆ ಕೃಷ್ಣನಿಗೇ ಮೀಸಲಿಟ್ಟುದೆಂಬುದನ್ನ ತೋರಲು, ದೇವರಿಗೆ ತೊಡಿಸುವ ಪುಷ್ಪಹಾರವನ್ನು ತಾನು ಮೊದಲು ಧರಿಸಿ, ತನಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾದಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ದೇವರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಳೆಂಬ ಕತೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಬೆಳೆದ ಹುಡುಗಿ ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಅನುರೂಪನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗೆಂದು ತಂದೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದಾಗ, ಶ್ರೀರಂಗದ ರಂಗನಾಥನನ್ನೇ ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಾ ಅವನಲ್ಲೇ ಐಕ್ಯಳಾದವಳು ಇವಳು. ಜಗತ್ತನ್ನೇ ಆಳುವ, ಪ್ರೇಮಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದ ಈ ಆಂಡಾಳ್ ತನ್ನ ತಿರುಪ್ಪಾವೈ, ತಿರುಮೊಳಿಗಳಿಂದ ಚಿರಂಜೀವಿನಿ.</p>
<p>ಆದರೆ, ಕೆಲವು ವೈಷಮ್ಯಗಳಿವೆ: ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ಮಹಿಳಾ ಸಂತರೆಲ್ಲ ರೂಪವತಿಯರು, ಜನರು ಅವರ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಆಕರ್ಷಿತರಾಗಿದ್ದರೆಂಬ ಕಥಾನಕಗಳು ಹಲವು; ಲಲ್ಲ ಹಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಸಾಮಾನ್ಯಳು. ಹಲವು ಸಂತರು ತಮ್ಮ ಆರಾಧ್ಯ ದೈವವನ್ನೇ ಗಂಡನೆಂದೂ ಭಾವಿಸಿದ್ದರು; ಲಲ್ಲ ತಾನು ಭಗವಂತನ ಪ್ರೇಯಸಿ, ಅಥವಾ ಹೆಂಡತಿಯೆಂದು ಎಂದೂ ಹೇಳಿಕೊಂಡವಳಲ್ಲ. ಅಕ್ಕ ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲೇ ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದವಳು, ವೇದೋಪನಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ಓದಿಕೊಂಡವಳು ಎಂಬುದು ಅವಳ ವಚನಗಳಿಂದಲೇ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಬಾಣ, ಮಯೂರ, ಕಾಳಿದಾಸ, ಓಹಿಲ, ಉದ್ಭಟ ಮುಂತಾದವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಓದಿಕೊಂಡವಳು. ಹಾಗೆ ತಾನೇ ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳ ಹಲವು ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಮಗಳಿಂದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಂತ್ರ, ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನ ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತಾಳೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೨೦</a></sup></p>
<p>ರಾಜವಂಶದ ಮೀರಾಳೂ ಸಹ ಹಾಗೆಯೇ, ಅವಳದ್ದು ಭಕ್ತಿಸಾಹಿತ್ಯದ ಉತ್ತಮ ರಚನೆಗಳು. ಆಂಡಾಳ್‍ಳ ಕೃತಿಗಳು ಅವಳ ಸ್ವೋಪಜ್ಞತೆಯ ಆಳವನ್ನೂ, ವ್ಯಾಸಂಗದ ಹರವನ್ನೂ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಂತರೆಲ್ಲರೂ ಕವಿಗಳು- ಎಂಬ ಮಾತಿದ್ದರೂ, ಕಾವ್ಯಾಂಶ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅವರ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಅಷ್ಟಾಗಿ ಓದಿರದಿದ್ದರೂ, ಲಲ್ಲಳದು ಅನುಭವಜನ್ಯವಾದ ವಾಖ್‍ಗಳು. ಉಳಿದವರು ವಿಷ್ಣು ಅಥವಾ ಶಿವನ ಭಕ್ತರು, ವೈದಿಕಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಧಕರು, ಯೋಗಿನಿಯರು; ಬೇರೆ ಅವೈದಿಕ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಭಾವ ಲಲ್ಲಳಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಈ ಯಾವ ಸಂತರ ಮೇಲೂ ಬಿದ್ದಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
<p class="vertical-delimiter" />
<p>ಲಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸೂಫೀಧರ್ಮ:</p>
<p>ಲಲ್ಲಳ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸೂಫೀಸಂತರ ಸಂಪರ್ಕ ಅವಳಿಗೆ ಇದ್ದುದು ನಿರ್ವಿವಾದ.</p>


<p>ತಾನು ಗುರುಮುಖೇನ ಕಲಿತ ಶೈವದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಸಂತರೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದು ಅನುಭವಿಸಿದ ಸೂಫೀತತ್ತ್ವಗಳ ಸಮನ್ವಯತೆಯನ್ನು ಅವಳು ಹೇಗೆ ಸಾಧಿಸ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಳು ಎನ್ನುವುದನ್ನ ತಿಳಿಯಲು ನಮಗೆ ಆ ಸೂಫೀಪಂಥದ ಮೂಲಸೆಲೆಗಳ ಸ್ಥೂಲಪರಿಚಯವಿರಬೇಕು. ಅದನ್ನೀಗ ನೋಡೋಣ, ಮತ್ತು ಆಮೇಲೆ ಅವಳ ವಚನಗಳ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳೋಣ:ಸೂಫೀ ಪದ ಹೇಗೆ ಬಂತು? ಅರಾಬಿಕ್ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಪ್ರಕಾರ, ತಸವ್ವುಫ್ ಪದದಿಂದ ಈ ಪದ ಬಂದಿದೆ. ಸೂಫ್ ಎಂದರೆ ಉಣ್ಣೆಯ ಬಟ್ಟೆ. ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಸೂಫೀ ಸಂತರು ಸಂಸಾರ, ಊರು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಗಡೆ ಪರಿವ್ರಾಜಕರಾಗಿ ತಿರುಗಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕರಿಯ ಕಂಬಳಿ ಹೊದ್ದುಕೊಂಡಿರುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ. ಸಫಾ಼ (ಎಂದರೆ ಪಾವಿತ್ರ್ಯ)ದಿಂದ ಈ ಪದ ಬಂತು, ಗ್ರೀಕ್ ಪದ ಸೋಫಿಯಾ (ಎಂದರೆ ಜ್ಞಾನ)ದಿಂದ ಬಂತು- ಎಂದು ಹೇಳುವವರೂ ಇದ್ದಾರೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೨೧</a></sup></p>
<p>ಸೂಫೀ ಧರ್ಮ<em>(ತಸವ್ವುಫ್)</em>ದ ಮೂಲಸೆಲೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಹೀಗೆ ಗುರುತಿಸ ಬಹುದು:<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೨೨</a></sup></p>
<p>· ಚೆಲುವು: ಚೆಲುವೇ ದೇವರು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೨೩</a></sup>ಒಲವೇ ಅವನ ಪೂಜೆ. ಪೂಜ್ಯ, ಪೂಜ್ಯಕ, ಪೂಜೆ-ಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿನ್ನತೆ ತಲೆದೋರುವ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ, ಒಲವೇ ದೇವರು- ಎಂದೂ ಅವರು ಬಗೆಯುವುದುಂಟು.</p>
<p>· ಸಹವಾಸ, ಸಖ್ಯ, ಸ್ನೇಹ, ಪ್ರೀತಿ, ಪ್ರೇಮ. ಹೀಗೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೆ ತೀಕ್ಷ್ಣತೆ ಮೇಲೇರುತ್ತಾ ದೇವರಿಗೂ ಸಾಧಕನಿಗೂ ನಂಟು ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.</p>
<p>· ರತಿ, ಪ್ರಣಯ, ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ಅಲೌಕಿಕ ಸ್ತರದಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಉಲ್ಲಾಸ, ಆನಂದ, ಅಮೃತತ್ವದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.</p>
<p>· ಪರಮಪ್ರೇಮಕ್ಕಾಗಿ ಆಲಂಬನಗಳ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ. ಸತ್ತ್ವಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಉಪಚಾರಗಳ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತವೆ. ಹಿತಮಿತವಾಗಿ ಮಾದಕದ್ರವ್ಯಗಳ ಬಳಕೆಗೆ ಅನುಮತಿ ದೊರಕುತ್ತದೆ, ಚುಂಬನ<em>(ಬೋಸ್),</em>ಆಲಿಂಗನ<em>(ವಸ್ಲ),</em>ರಾಗಾಲಾಪ<em>(ಸಮಾ),</em>ಉತ್ಸವ ನರ್ತನ<em>(ಹೆಗ್)</em>-ಇವುಗಳು ಸಹಜಸಾಧನಗಳಾಗಿ, ಮಾಧುರ್ಯ ಮತ್ತು ಮಾದನ ಭಾವಗಳಿಗೆ ಇಂಬುಗೊಡುತ್ತವೆ. ದೈವೀಪ್ರಜ್ಞೆ, ದೈವೀಪ್ರಸಾದ<em>(ಇಲಹಾಮ್)</em>ಮತ್ತು ದೈವೀ ಪರವಶತೆ<em>(ಹಾಲ್)</em>ಯ ಪರಮ ಗುರಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಲು ಸೂಫಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>· ಸೂಫೀ ಪಂಥದ ಒಬ್ಬ ಶ್ರದ್ಧಾವಂತ ಯಾತ್ರಿಕನ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಏಳು ಮಜಲುಗಳನ್ನ ಹೀಗೆ ಬಣ್ಣಿಸಬಹುದು:<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೨೪</a></sup></p>
<p>· ತೀವ್ರ ಬಯಕೆ, ಕಾತರ, ಪ್ರತೀಕ್ಷೆ, ನಿರೀಕ್ಷೆ(ತಲಬ್). ದೇವರನ್ನು ಕಾಣುವ<br /> ಅವನೊಡನೆ ಕೂಡುವ ಉತ್ಕಟ ಕಾಮನೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ವಸ್ತು, ಸಂಬಂಧ ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ತ್ಯಾಗ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೨೫</a></sup></p>
<p>· ದಿವ್ಯ ಪ್ರೇಮ. ಅಚಲವಾದ ಪ್ರೀತಿ (ಇಷ್ಕ್). ಈ ಪ್ರೀತಿಯ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನ, ಮಾನ, ಪುಣ್ಯ, ಭಾಗ್ಯ, ಕಲಿತ ವಿದ್ಯೆ, ಗಳಿಸಿದ ಜ್ಞಾನ - ಹೀಗೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುಣಗಳೆಲ್ಲ ಗೌಣವಾಗ ತೊಡಗಿ, ಕೊನೆಗೆ ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ವಿದಾಯ ಹೇಳಿ, ಮರೆತುಬಿಡುವುದು. ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ, ವಿರಹ ಮತ್ತು ಅದರ ನೋವಿನಿಂದ ಬಳಲುವ ಸಿದ್ಧತೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೨೬</a></sup></p>
<p>· ಜ್ಞಾನೋದಯ (ಮರಫ಼ತ್). ಚರಾಚರವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನೇ ಕಾಣುವ, ಅವನ ಉಜ್ವಲ ದಿವ್ಯಪ್ರಭೆಯನ್ನೇ ಮನಗಾಣುವ ಅವಸ್ಥೆ. ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಿದ್ರೆ ದೂರವಾಗುತ್ತದೆ, ತನ್ನ ಮೇಲೆ ತನಗೆ ಪರಿವೆಯಿಲ್ಲವಾಗುತ್ತದೆ, ಹತೋಟಿ ತಪ್ಪುತ್ತದೆ, ಏನೋ ಕಳೆದುಹೋದವರಂತೆ ದಿಢೀರನೆ ಅದು ಸಿಕ್ಕಂತೆ ಭಾಸ, ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುವ ಸ್ವಭಾವ ಮೂಡುತ್ತದೆ.</p>
<p>· ಮಗ್ನತೆ, ತನ್ಮಯತೆ (ಇಸ್ತಫಾ಼್ರಕ್ ಅಥವಾ ಫ಼ದಾ). ಸಂಪೂರ್ಣ ದೈನ್ಯತಾ ಭಾವ ಎದ್ದು ತೋರುವ ಈ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಕತ್ತಲಿನಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ, ಕಳೆದು ಹೋಗಿರುವೆ, ನೆರವಿಗೆ ಬಾ- ಎಂದೆಲ್ಲ ಆರ್ತತೆಯಿಂದ ಕೋರುವ ಕೂಗಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಂಭಾವ್ಯತೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೨೭</a></sup></p>
<p>· ತಲ್ಲೀನತೆ, ಐಕ್ಯತಾಭಾವ (ತೌಹೀದ್). ದೇವರಿಗೂ ಭಕ್ತನಿಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕತಾಭಾವ ಮರೆಯಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಇಬ್ಬರೂ ಬೇರೆ ಅಲ್ಲ- ಎಂಬುದು ಮನವರಿಕೆ ಆದೊಡನೆ, ನಾನು ಅಳಿಸಿಹೋಗುತ್ತೇನೆ, ಅವನು ಮಾತ್ರ್ರ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೨೮</a></sup></p>
<p>· ನಿಬ್ಬೆರಗು, ಅಚ್ಚರಿ, ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯ, ವಿಸ್ಮಯ (ಹೈರಾತ್). ದೇವರನ್ನು ಧಿಡೀರನೆ ಕಂಡವನು, ಅನುಭವಿಸಿದವನು ಬೆಬ್ಬೆರಗಾಗುತ್ತಾನೆ, ಮೂಕವಿಸ್ಮಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಕೂಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೨೯</a></sup>ಇದು ನಿದ್ರಾಭ್ರಮಣ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲ, ಆದರೂ ನಿದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಂತೆ ಇರುತ್ತಾನೆ, ಓಡಾಡುತ್ತಾನೆ, ಮಾತನಾಡುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>· ಆನಂದಪರವಶತೆ, ಭಾವೋನ್ಮಾದ, ಪರಮಾನಂದ, ಸಾಯುಜ್ಯ, (ಫು಼ಕ್ರ್ ವಾ ಫ಼ನಾ). ದೇಹ ಪರಿಜ್ಞಾನದ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಾಶ, ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಹೋಗುವ ಭಾವ, ಸಮಾಧಿಸ್ಥಿತಿ. ಇದೇ ಸೂಫೀ ಸಂತನ ಪರಮೋಚ್ಚ ಗುರಿ.</p>
<p>· ಸೂಫೀ ಸಂತರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳವರು ಯಾರು ಬೇಕಾದರೂ ಗುರಿ ಮುಟ್ಟಬಹುದು. ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ, ತಾಳ್ಮೆ, ಕೃತಜ್ಞತೆ, ವಿಶ್ವಾಸ, ದೈನ್ಯತೆ, ವೈರಾಗ್ಯ, ದೇವರ ಮೇಲೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅವಲಂಬನೆ, ಉತ್ಕಟಪ್ರೇಮ,</p>


<h೬>ಅವನೊಡನೆ ಮಿಲನ - ಹೀಗೆ ಮೆಟ್ಟಲು ಮೆಟ್ಟಲಾಗಿ ಮೇಲೇರಬಹುದು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ರಾಬಿಯಾ ಅಂತಹ ಆ ಸಂತರು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೩೦</a></sup>
<p>ಸಮಾಧಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಲುಪಿದ ಸೂಫೀ ಸಂತರ ಅನುಭಾವೀ ಮಾತುಗಳು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಸಾಧನಗಳ, ಗುರುವಿನ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವೂ ಸೇರಿ, ಎಲ್ಲ ಗೌಣವಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತವೆ. ಅಂಥವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p>ದೇವರಿಂದಲೇ ದೂರ, ಅವನ ಕಳೆದುಕೊಂಡವನ</p>
<p>ಎದೆ ಮಿಡಿದು ಹೇಳಿತು: ಇದ್ದಾನೆ ಅವ ಇಲ್ಲೇ ಎಲ್ಲೋ;</p>
<p>ಕಂಡವನು ತನ್ನಲ್ಲೇ ಒಲವಿನೊಡೆಯನ ಚೆನ್ನಿಗನ</p>
<p>ಹೇಳುವನು: ದೇವರವನಲ್ಲ, ನೀನೂ ಅಲ್ಲ, ಆ ಅವನು ನಾನೇ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೩೧</a></sup></p>
<p>ತಾನೆ ಜಾಡು ತಪ್ಪಿದ ಕುರುಡ ಕತ್ತಲಲಿ ತಡಕಾಡುತಿಹ</p>
<p>ನನಗೇನ ಅವನ ಜೊತೆ, ಯಾವ ದಾರಿ ಅವ ತೋರಿಯಾನ?</p>
<p>ದೇವರಿಹನೆಂದು ಬಡಬಡಿಸುತಿಹ ಅವನ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡಿ ಅತ್ತ,</p>
<p>ದೇವರಾಗಿಹೆನೆಂದು ನಾ ಬಲ್ಲೆ, ಅನುಭವಿಸುತಿರುವೆ ಅದನ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೩೨</a></sup> </p>
<p>ದೇವರಿದ್ದಾನೆಂದು ತಿಳಿದಿರೆ ನೀವು? ಆ ನಿಲುವು ತಳೆದಿಹರೇನು?</p>
<p>ನಿಮಗದು ದೃಷ್ಟಿಗಳವಡದ ಪರೋಕ್ಷಜ್ಞಾನ|</p>
<p>ಅವನೇ ತಾನೆಂದು ತಿಳಿದಿರೇ ನೀವು? ಬಗೆದು ಅನುಭವಿಸಿದಿರೇನು?</p>
<p>ಅದೆ ಇಂದ್ರಿಯಾತೀತ ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನ||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೩೩</a></sup></p>
<p>ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಉನ್ಮತ್ತತೆ (ಪರಮಾನಂದ) ಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಮಾತು. ಈ ಅವಸ್ಥೆಗೆ ತಲುಪಿದ ಮನ್‍ಸೂರ್‍ಲ್ಲಾಲ್ ಹಲ್ಲಜ್ ನಂತೆ, 'ನಾನೇ ಸತ್ಯ!' (ಅಲ್ ಹಕ್) ಎಂದು ಉದ್ಗರಿಸಬಹುದು. ಅವನೇ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಪ್ರೇಮಿ, ಪ್ರೇಯಸಿ(ಪ್ರೇಮಿ) ಮತ್ತು ಪ್ರೇಮ ಮೂರೂ ಒಂದಾಗುವ ಮಟ್ಟ ಮುಟ್ಟಿರುವಾಗ ಕೂಡಿಕೆಯಾಗಲೀ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವುದಾಗಲೀ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಏಳದಲ್ಲ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೩೪</a></sup>ಈಗ ದೈನ್ಯ ಭಾವದಿಂದ ದೇವರನ್ನ ಭಕ್ತ ಮುಕ್ತ ಕಂಠದಿಂದ ಸ್ತುತಿಸತೊಡಗುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲವೇ ಸೂಫಿ ಕಣ್ಣೀರಿಡ ತೊಡಗುತ್ತಾನೆ. ಮೌನವಾಗಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ವಚನಗಳ ಅಧ್ಯಯನ:</p>
<p>ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿಯ ವಚನಗಳನ್ನ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವಾಗ ಅವಳು ನಡೆದ ಸಾಧನೆಯ ಹಾದಿಯ ಐದು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಆ ವಚನಗಳನ್ನ ಗುರುತಿಸುತ್ತಾ ಈ ಅನುಭಾವಿಯ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಚಿಂತನೆಯನ್ನ ಒಳನೋಡುವವರಿದ್ದಾರೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೩೫</a></sup></p>
<p>· ಜಿಜ್ಞಾಸೆ (ಅಂದರೆ ನಾನು ಯಾರು? ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದೆ? ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವೆ? ದಾರಿ ಯಾವುದು? ಗುರಿ ಏನು? ಅದರತ್ತ ಸಾಗುವ ಪರಿಯೇನು? -ಈ ಎಲ್ಲ<br /> ಕುತೂಹಲದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು; ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳೇ ಅವಳಂತೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೆಣಕಿ, ಯೋಚಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಕಚಗುಳಿಗಳು),</p>
<p>· ಸ್ವಾತ್ಮವಿಮರ್ಶೆ (ತಾನು ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಿಳಿಯಬಲ್ಲೆನೇ? ಅರ್ಹಳೇ? ಪರಿಕರಗಳು ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನ ತನಗಿದೆಯೇ? ಅಥವಾ ಅವೇನೂ ಇಲ್ಲದೆಯೇ ತಾನು ಮುಂಬರಿಯಬಲ್ಲೆನೇ? -ಈ ಚರ್ಚೆ ಮತ್ತು ಮನದೊಳಗಣ ತುಮಲ),</p>
<p>· ಅನುಸಂಧಾನ (ತಾನು ತಿಳಿದಿರುವುದಕ್ಕೂ, ತಾನು ತಿಳಿಯಹೊರಟಿರುವುದಕ್ಕೂ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ),</p>
<p>· ಅನುಭವ (ತನ್ನ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ; ಈ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಎಲ್ಲ ಸಾಧಕರಲ್ಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕವಿಯಲ್ಲದ ಸಾಧಕರಿಗೆ ಅನುಭವ ವ್ಯಕ್ತ ಪಡಿಸಲು ತಕ್ಕ ಪದಗಳು ಇಲ್ಲವೆನಿಸಿಬಿಡುತ್ತವೆ; ಇದೇ ಅನಿರ್ವಚನೀಯತೆ.)</p>
<p>· ಸಿದ್ಧಾವಸ್ಥೆ (ಭಗವಂತನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ)</p>
<p>· ಈಗ ನಮಗೆ ದೊರಕಿರುವ ಲಲ್ಲಾಳ ಸಮಗ್ರ ವಚನಗಳನ್ನು ಹೀಗೆಯೂ ಗುಂಪಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು:<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೩೬</a></sup></p>
<p>· ಅವಳ ಜೀವನದ ಘಟನೆಗಳ ಮೇಲೆ ಕೊಂಚವಾದರೂ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲಬಲ್ಲ ವಚನಗಳು,</p>
<p>· ಲೋಕಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ ಅವಳ ಹಿತವಚನಗಳು, ನೀತಿಮಾತುಗಳು, ಚೆನ್ನುಡಿಗಳು, ಮತ್ತು</p>
<p>· ಅವಳ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಸಾಧನೆಗೆ ಹಿಡಿದ ಕೈಗನ್ನಡಿಯಂತಿರುವ ವಚನಗಳು</p>
<p>ಲಲ್ಲಳ ಜೀವನ ಶೈಲಿ:</p>
<p>ಯಾರೂ ಲಲ್ಲಳ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನ ಅವಳ ಜೀವಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬರೆದಿಡಲಿಲ್ಲ. ಅವಳ ವಚನಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಅವಳ ಬಾಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಹೊರಟವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ನಿರಾಸೆಯೂ ಕಾದಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ, ಲಲ್ಲಳ ಗಂಡ ಮನೆ ಅತ್ತೆ- ಇತ್ಯಾದಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ವಿಚಾರಗಳ ನೇರ ಸುಳಿವು ನಮಗೆ ಸಿಗದು. ಆದರೂ, ಸಾಕಷ್ಟು ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಊಹೆಗಾಗಿ ಅವಳ ವಚನಗಳನ್ನ ಅವಲಂಬಿಸಬಹುದು: ಅವಳದ್ದು ಸರಳ ನಿರಾಡಂಬರ ಜೀವನ (ವಾಖ್ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೫), ಅನವಶ್ಯಕ ದೇಹದಂಡನೆಗೆ ಅವಳ ಪ್ರತಿರೋಧವಿತ್ತು (೩೪), ಸುಮ್ಮ ಸುಮ್ಮನೆ ಊಟ ಬಟ್ಟೆ ಬರೆ ಉಪವಾಸಗಳನ್ನ ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ಹಿತಮಿತ ಆಹಾರಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮತಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು (೩೩, ೩೪), ಓದಿ ಇಷ್ಟು ತಿಳಿದರೆ, ಓದದೇ ಇನ್ನಷ್ಟು ತಿಳಿದಳು, ತಿಳಿದಂತೆ ನಡೆದಳು (೪೭), ಎಚ್ಚರವಾಗಿರಬೇಕು; ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ಕೆಚ್ಚೆದೆಯೂ ಬೇಕು- ಇದು ಮುಖ್ಯವೆಂದಳು (೬೪), ಶೀಲಸಂರಕ್ಷಣೆ ಹೆಣ್ಣಿಗೆ</p>


<p>ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಲ್ಲವೆಂದರಿತಳು (೬೪), ತನ್ನನ್ನು ದಾರಿ ತಪ್ಪಿಸಲು ಬಡಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಳು (೨೬), ಕಿಡಿಗೇಡಿಗಳ ನಿಂದನೆ, ಭತ್ರ್ಸನೆ, ಚಾಡಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಉಪೇಕ್ಷೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದಳು (೩೮)<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೩೭</a></sup>, ತೆಗಳಿಕೆ, ಹೊಗಳಿಕೆ ಬಗ್ಗೆ ಉದಾಸೀನತೆ ತಾಳಿದಳು (೩೯), ನಮ್ಮ ಗುಣ, ನುಡಿ, ನಡೆ, ಗುರಿಗಳು ನಮ್ಮವೇ ಆಯ್ಕೆಗಳು ಎಂಬುದನ್ನ ಸಾರಿ ಸಾರಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಳು(೨೦)- ಹೀಗೆ ಕೆಲವು ವಿಚಾರಗಳನ್ನ ಅವಳ ವಾಖ್‍ಗಳಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಬಹುದು.ಆಗಿನ್ನೂ ಅವಳಿಗೆ ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸು; ಸುಮಾರು ಇಪ್ಪತ್ತಾರು ವರ್ಷ. ಮಹಾದೇವಿ ಅಕ್ಕಳಂತೆ ಲಲ್ಲಳೂ ಸಹ ಮನೆಬಿಟ್ಟು, ವಿರಾಣಿಯಾಗಿ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತೊರೆದು, ತೊಟ್ಟಿದ್ದನ್ನೂ ಕಿತ್ತೆಸೆದು ಹೊರಟಳಲ್ಲ, ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟನ್ನು ಮೀರಿ, ಆ ತಾಳಕ್ಕೆ ಹೊರತಾಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತ ಕುಣಿಯತೊಡಗಿದಳಲ್ಲ,</p>
<p>ಕುಣಿ ಮತ್ತೆ, ಓ ಲಲ್ಲ ಗಾಳಿಯನೆ ಉಡುಪಾಗಿಸಿಕೊ</p>
<p>ಹಾಡ ಹಾಡುತ, ನೀನು ತೆರೆದ ಆಗಸವ ತೊಟ್ಟು;</p>
<p>ಗಾಳಿ ಬಾಂದಳ ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಬಟ್ಟೆಯೂ ಬೇಕೆ?</p>
<p>ತಾಳಬೇಕಿನ್ನೇಕೆ ಸಂಪ್ರದಾಯ ತಾಳ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟು||೧೪೦||</p>
<p>ಆಗ ಮಹಾದೇವಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಂತೆ ಲಲ್ಲಳಿಗೂ ಸುತ್ತಮುತ್ತಣ ಜನ ಏನೇನೋ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನ ಕೊಟ್ಟರು. ಕಾಡನ್ನೇ ಮನೆಯಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೊರಟವರಿಗೆ ಮೃಗಪಕ್ಷಿಗಳ ಅಂಜಿಕೆಯೇ?<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೩೮</a></sup>ಅಕ್ಕ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಲೋಕದೊಳಗೆ ಹುಟ್ಟಿದ ಬಳಿಕ ಸ್ತುತಿನಿಂದೆಗಳು ಬಂದಡೆ ಮನದಲ್ಲಿ ಕೋಪವ ತಾಳದೆ ಸಮಾಧಾನಿಯಾಗಿರಬೇಕು; ಇವಳೂ ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ಎಳ್ಳಷ್ಟು ಧೂಳು ಬಿದ್ದು ಕೂತರೆ ಕನ್ನಡಿ ಕಳವಳ ಪಡಬೇಕಿಲ್ಲ; ಮನಸ್ಸೆಲ್ಲ ನಿರ್ಮಲ ಜ್ಞಾನಾಮೃತ ಪಾನದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಅವಳು ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞಳು. ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ:</p>
<p>ನನ್ನ ತೆಗಳಲಿ ಕೆಣಕಿ, ಹೊಗಳಿ ಹಾಡಲಿ ಬಿಡಲಿ,</p>
<p>ಹೂವು ಚೆಲ್ಲಲಿ ಗೌರವಿಸಲಿ ಪೂಜಿಸುತ ಸುತ್ತ;</p>
<p>ಏನು ಮಾಡಿದರೇನು ನನಗಿಲ್ಲ ಸಂತಸ ದುಗುಡ-</p>
<p>ತಿಳಿ ಅರಿವಿನಮೃತ ಪಾನದಲ್ಲಿದೆ ನನ್ನ ಚಿತ್ತ||೩೮||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೩೯</a></sup></p>
<p>ನೂರು ಸಾವಿರ ಪರಿಯೆ ಜನ ತೆಗಳುತಲಿರಲಯ್ಯ,</p>
<p>ಕಡೆಗಣಿಸಿ ಇರುವ ಮನವೆಂದೂ ಕೊಳೆಗೊಳ್ಳದು;</p>
<p>ಸಹಿಸಿ ಅಪವಾದದ ಭಾರ, ಕುಗ್ಗಿ ತಳಮಳಗೊಳೆನು-</p>
<p>ಧೂಳು ಎಳ್ಳುಗಳಿಂದ ಕನ್ನಡಿಯೇ ಹಾಳಾಗದು!||೩೯||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೪೦</a></sup></p>
<p>ಲಲ್ಲಳ ಗುರು:</p>
<p>ತನ್ನ ಗುರುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಅವಳಾಡುವ ವಚನಗಳು ಹಲವಿವೆ. ಅವನು ಜ್ಞಾನಾಂಜನ ಶಲಾಕೆಯಿಂದ ನೇತ್ರೋನ್ಮೀಲನ ಮಾಡಿದ, ಒಳಗಣ್ಣ ತೆರೆಯಿಸಿದ ಬೋಧ, ಬೆಳಕು- ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ಒಂದು ಕಡೆ:</p>
<p>ಬಡವಿ, ಎಲ್ಲ ಬಿಟ್ಟವಳಾಗಿ, ಸಂಸಾರದೀಚೆಗೆ ಬಂದೆ</p>
<p>ಸಹಜದರಿವಿನ ಬೆಳಕು ಎನ್ನ ಒಳಗಣ್ಣ ತೆರೆಸಿ,</p>
<p>ವಿಕಸಿಸಿದೆ ಜೀವ, ಲಲ್ಲಳಿಗೀಗ ಬದುಕು ಸಾವೆರಡೊಂದೆ,</p>
<p>ಅಳಿವು ಉಳಿವಿನ ಭೇದ ಏನೂ ಇಲ್ಲವೆನಿಸಿ. ||೧೦೪||</p>
<p>ಗುರುವಿನ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಲಲ್ಲಳಿಗೆ ಅಚಲ ನಿಷ್ಠೆ (ವಾಖ್ ೨೧, ೫೫), ಅವನನ್ನು ನಂಬಿದರೆ ಸಿದ್ಧಿ ಖಂಡಿತ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ (೨೨), ಒಬ್ಬ ಒಳ್ಳೆಯ ಗುರು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯಳಿಗೆ ಹೇಳಿ ತಿಳಿಸುವನು, ಹೇಳದೆಯೂ ಕಲಿಸುವನೆಂಬ ಮಾತು(೨೪), ಗುರು ಪಾತ್ರ-ಅಪಾತ್ರ ವಿವೇಚಿಸಿ ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು 'ನ ಇದಂ ಅ-ತಪಸ್ಕಾಯ' (ಅಯೋಗ್ಯರಿಗೆ ಇದು ಸಲ್ಲ) ಎಂಬುದನ್ನರಿತವನು (೧೮), ಮೂರ್ಖರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಹೇಳಿ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? (೧೯), ಲೋಕ ಕಳೆದುಕೋ, ಆತ್ಮ ಗೆದ್ದುಕೋ (೨೩), ಗುರೂಪದೇಶ, ಧ್ಯಾನದ ಮಹತ್ವ (೬೭), ಮತ್ತು ಅವನಿಂದ ಸಿಗುವ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ (೯೫)- ಇವು ಕೆಲವು ಗುರುವನ್ನ ಕುರಿತ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೪೧</a></sup>ಲಲ್ಲಳ ವಾಖ್‍ಗಳು.</p>
<p>ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಗುರುವಿನ ಆವಶ್ಯಕತೆ, ಅನಿವಾರ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಮಹತ್ವ ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದದ್ದೇ. ಜೊತೆಗೆ, ಸೂಫೀ ಪ್ರಭಾವವೂ ಅವಳ ಮೇಲೆ ದಟ್ಟವಾಗಿ ಬಿದ್ದಿತ್ತು ಎನ್ನುವದರ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ಆ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ಲಲ್ಲ ಗುರುವನ್ನ ಎಷ್ಟು ಪೂಜ್ಯ ಭಾವನೆಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಳು ಎಂಬುದನ್ನ ಮುಂದೆ ನೋಡೋಣ.</p>
<p>ಲಲ್ಲಳ ಸಾಧನೆಯ ಸೂಚಕಗಳು:</p>
<p>ಒಬ್ಬ ಸಾಧಕಳು ಅಲ್ಪತೃಪ್ತಳಾಗದೇ ತನ್ನ ಗುರಿಯನ್ನ ಮುಟ್ಟಲು ಎಷ್ಟೊಂದು ಕಷ್ಟ ಪಡಬೇಕು- ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ, ತನ್ನನ್ನೇ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಲಲ್ಲ ಹೇಳಿದ ವಚನ(೧೦೫) ವೊಂದಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ, ಗಿಡದಲ್ಲಿ ಬಿಡುವ ಹತ್ತಿಯ ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. ಗಿಡದಲ್ಲಿ ಹೂವಾಗಿ ಬಿರಿದು ಬಿಟ್ಟ ಹತ್ತಿ, ಕಿತ್ತಮೇಲೆ ಹಲವಾರು ರೂಪಾಂತರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಹತ್ತಿಯನ್ನ ಬಿಲ್ಲಿನಿಂದ ಎಕ್ಕುತ್ತಾರೆ, ಸುತ್ತುವ ಚರಕದ ಮೇಲೆ ಹುರಿಮಾಡಿದಾಗ ಅದು ದಾರವಾಗುತ್ತದೆ; ಅದನ್ನ ಮಗ್ಗದಲ್ಲಿ ನೇಕಾರ ನೇಯ್ದು, ಬಂದ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಅಗಸ ಸ್ವಚ್ಛಮಾಡಿ, ಸಿಂಪಿಗ ಕತ್ತರಿಸಿ, ಜನರು ಉಡುವ ಬಟ್ಟೆಯಾಗಿ ಅಂದವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ, ಹಲವು ಬಗೆಯ ಪರಿಷ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿ, ಹಂತಹಂತಗಳಲ್ಲೂ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ</p>


<p>ನೂರಾರು ಬಾರಿ ಪರಿಪರಿಯೆ ಕೇಳಿ, ದಣಿದೆನು ನಾನು-</p>
<p>ಹೆಸರಿಲ್ಲದವನೆಂತು, ಹೇಳು, ಗುರು, ಗುರುತಿಸುವುದು?</p>
<p>ಕೊನೆಗೆ ಲಲ್ಲ ಊಹಿಸಿಕೊಂಡಳಿರಬಹುದು ಹೀಗೆಂದು-</p>
<p>ಆ ಅನಾಮಕನ ಕಾಣು ಒಂದೊಂದೂ ಸೃಷ್ಟಿಯೊಳಗೆ. ||೨೪||</p>

<p>ಓದಿ ನಾ ಕೊಂಚವೇ ತಿಳಿದೆ, ಓದದೇ ಇನ್ನೆಷ್ಟೋ ತಿಳಿದೆ;</p>
<p>ತಿಳಿದುದನನುಸರಿಸಿ ಮೆಲ್ಲ ಮೆಲ್ಲನೇ ನಡೆದೆ;</p>
<p>ಸಿಂಹವನು ಕಾಡ ಗವಿಯಿಂದಾಚೆ ತೋಳ ಹೊರತರುವಂತೆ</p>
<p>ತಂದು ಕಟ್ಟಿ ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಂತಳೀ ಲಲ್ಲ ಬಿಡದೆ. ||೪೭||</p>
<p>ಹಗಲಿರುಳು ಹುಡುಕುತ್ತ ಎತ್ತಲೆತ್ತಲೋ ಸುತ್ತಿ,</p>
<p>ಅವನ ನಾ ನೆನೆಯುತ ಬಳಲಿ ಬಸವಳಿಯುತಿರಲು;</p>
<p>ಕೊನೆಗೆ, ಏನಿದಚ್ಚರಿ, ಲಲ್ಲ, ನಿನಗೆ ಇಲ್ಲೇ ಸಿಕ್ಕ-</p>
<p>ಮನೆಯಲೇ<em>'ಎಲ್ಲ ಬಲ್ಲವ'</em>, ಕಾಲ ಕೂಡಿ ಬರಲು!||೯೭||</p>
<p>ಸಾಧನೆಯ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ, ಮನಸ್ಸಿನ ಚಂಚಲತೆಯನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಲ್ಲುವ ಮಾತನ್ನ ಹಲವು ಬಾರಿ ಲಲ್ಲ ಆಡುತ್ತಾಳೆ; ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ತಾಯ ಮಡಿಲ ಮಗುವಿನ ಒಂದು ಉಪಮೆ ಸೊಗಸಾಗಿದೆ:</p>
<p>ಸಾವ ಮೆಟ್ಟುವ ಗುರಿಯ ದಾರಿಯಲೆ ನಡೆ, ಮನ ನೆಟ್ಟು,</p>
<p>ಸೆಳೆತಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾಗಿ ಉರುಳೀಯೆ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ, ಜೋಕೆ!</p>
<p>ತಾಯ ತೊಡೆಯೇರಿ ಇದ್ದರೂ ದಿವಿನಾಗಿ ಹಸುಗೂಸು</p>
<p>ಸುಮ್ಮನೇ ಮಗ್ಗಲಾಗುತ್ತ, ಲಲ್ಲ, ಜಾರುವುದು ಏಕೆ? ||೫೩||</p>
<p>ಪೂಜೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಲಲ್ಲ:</p>
<p>ಈಗ, ಈ ಲೇಖನದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ<em>ಪರಾಪೂಜೆ</em>ಯ ಸ್ತೋತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂವಾದಿಯಾಗಿ ಲಲ್ಲ ಏನು ಹೇಳಿದ್ದಾಳೆ ನೋಡೋಣ; ಪೂಜೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಲಲ್ಲಳ ಈ ವಚನಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ:</p>
<p>ನೀನೆ ಆಗಸ ಭೂಮಿ, ನೀ ಗಾಳಿ ಜಲ ಬೆಂಕಿ;</p>
<p>ಇರುಳು ಹಗಲೂ ನೀನೆ- ಎಲ್ಲವೂ ನೀನೆ ಹೀಗೆ;</p>
<p>ಎಲೆ ಹೂವು ಹಣ್ಣುಗಳ, ಅಘ್ರ್ಯ ಪಾದ್ಯಕೆ ನೀರ-</p>
<p>ಪೂಜೆಗೆ ಬೇರೆ ತರುವುದೆಲ್ಲಿಂದ, ಲಲ್ಲ, ನಿನಗೆ?||೭೦||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೪೩</a></sup></p>
<p>ದೇವರಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುವ ಸೂಫೀ ಭಕ್ತರ ಷೋಡಶೋಪಚಾರ ಪೂಜೆಯ ಕೈಂಕರ್ಯವೇ ಬೇರೆ ರೀತಿಯದು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೪೪</a></sup>><sup/>ಅಕ್ಕನ ಹಾಗೆ ಇವಳೂ ಕಾಡು ಮೇಡು ಗಿಡ ಮರ ಕಲ್ಲು ಮುಳ್ಳು ಪಕ್ಷಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಅವಿಮುಕ್ತ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಅಲ್ಲಿನ ದೇವರನ್ನ ಕಾಣುವ ಅನುಭಾವಿ. ಪೂಜ್ಯ ಪೂಜಕ ಪೂಜೆಯ ಅವಿನಾಭಾವ ತಳೆದವಳು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೪೫</a></sup>ಆದರೂ ಬೆಟ್ಟದ ತುತ್ತ ತುದಿಗೇರುವ ಮೊದಲು ತಪ್ಪಲ ಮೆಟ್ಟಲು ಮೆಟ್ಟಲು ಹತ್ತಿ ನಡೆಯಬೇಕಲ್ಲವೇ?</p>
<p>ಏಳು ಶಕ್ತಿ ಆರಾಧಕಳೇ, ವಿಧಿ ಬಿಡದೆ ಪೂಜಿಸು, ಏಳು!</p>
<p>ಮಧುವೋ ಮದಿರೆಯೋ ಶ್ರದ್ಧೆ ಭಕ್ತಿಯಲಿ ತೊಡಗು|</p>
<p>ಅಳಿಯದುಳಿಯುವವ ಶಿವನ ನೀನರಿಯಬಲ್ಲಡೆ ಹೀಗೆ,</p>
<p>ಕೇಡೇನು, ತೊಡಕೇನು? ಲಲ್ಲ, ಏನಿಹುದು ಕೆಡುಕು?||೬೧||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೪೬</a></sup></p>
<p> ಲಲ್ಲಳಿಗೆ ಯಾವುದೂ ಗೌಣವಲ್ಲ. ಯಾವುದೂ ತ್ಯಾಜ್ಯವಲ್ಲ; ವಿಧಿ ವಿಧಾನವನ್ನನುಸರಿಸಿದ ಪೂಜೆಗೂ ಅದದೇ ಆದ ಒಂದು ಮಹತ್ವವಿದೆ, ಸ್ಥಾನವಿದೆ, ಅರ್ಥವಿದೆ- ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು ಅಷ್ಟೆ. ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಒಂದು ಶಿಸ್ತು ಇದ್ದರೆ ಒಳಿತು ಎಂಬಂತೆ, ಮೊದಮೊದಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಇವೆಲ್ಲ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ (ವಾಖ್ ೬೧)- ಎನ್ನುವುದು ಅವಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಸರ್ವಧರ್ಮ ಸಮಭಾವವನ್ನ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಿ ಎನ್ನುವ ಕರೆ ಕೊಡುತ್ತಾಳೆ:</p>
<p>ಹರನೆನ್ನಿ, ಹರಿಯೆನ್ನಿ, ಜಿನ, ಬುದ್ಧ, ಕಮಲಜನೆನ್ನಿ,</p>
<p>ದೇವನೊಬ್ಬನೆ ಕರೆವ ಹೆಸರೋ ಹಲವು ಏನೆ ಇರಲಿ;</p>
<p>ನನ್ನ ಕರೆಗೋಗೊಟ್ಟು ನನ್ನ ಮೇಲನುಕಂಪವನಿಟ್ಟು,</p>
<p>ಭವರೋಗ ಬಲೆಯಲಿ ಸಿಲುಕಿದಬಲೆಯ ಬಿಡಿಸಿ ಬಿಡಲಿ! ||೭೩||</p>
<p>ಅರವತ್ತ ನಾಲ್ಕು ಹಂತಗಳ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪೂಜೆಯ ವಿಚಾರವೂ ಅವಳಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ (೧೧೫), ಆದರೆ ಮಧುವೋ ಮದಿರೆಯೋ, ಬಲವೋ ಎಡವೋ ಏನು ಜಾಡು ಹಿಡಿದರೂ ಶ್ರದ್ಧೆ ಮುಖ್ಯ (೬೧), ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪೂಜೆ ಬೇಕೇ ಬೇಕಿಂದಿಲ್ಲ</p>


<p>(೫೯), ದೇಹದಂಡನೆಯೊಂದೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಕೊಡಿಸೀತು ಎನ್ನುವುದು ಭ್ರಮೆ ಬೇಡ (೭೬), ಭಕ್ತಿಯೊಂದೇ ಸಾಕು ಮುಕ್ತಿಗೆ (೬೭), ಬರಿ ಓದು ಮಾತಿನಿಂದ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ ಗಳಿಂದ ಸಿಗದ ಗುಟ್ಟು ಇದು ('ನ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ ಪ್ರವಚನೇನ, ಬಹುನಾ ಶ್ರುತೇನ ಲಭ್ಯಃ||') (೧೦೭), ಸುಲಭದಲಿ ಎಟುಕುವನಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಬಟುಕ ಶಿವ (೮೦)- ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನೂ ಅವಳು ಆಡುತ್ತಾಳೆ. ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಟ್ಟು ಮೇಲೇರಿ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ಲಲ್ಲ:ವಿಧಿ ಆಚರಣೆಗಳೆಲ್ಲ ಮೆರೆದೆಸೆದು ಮಂತ್ರವಿನ್ಯಾಸದಲಿ,</p>
<p>ಕಂಪಾಗಿ ಹರಡುವುದು ಮಂತ್ರ ಘೋಷ ತೂಗಿ;</p>
<p>ಮನದಾಳ ಮಡುವಿನಲಿ ಮುಳುಗಿ ಆ ನಾದದ ಸೊಗಸು,</p>
<p>ಕರಗಿ ಮನ, ಉಳಿವುದು ಆತ್ಮ, ಚಿದಾನಂದವಾಗಿ. ||೮೯||</p>
<p>ಸಗುಣೋಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಮುಳುಗಿರಬೇಡಿ ಎನ್ನುವ ಕಳಕಳಿ ಅವಳದು. ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯ ಇರುವಿಕೆಯನ್ನ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಡಿ- ಎಂದು ಕೆಣಕುತ್ತಾಳೆ, ಬಂಡೆಯಮೇಲೆ ಕಟ್ಟಿದ ದೇವಳದತ್ತ ಬೆಟ್ಟು ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ:</p>
<p>ತುಳಿವ ಚಪ್ಪಡಿ ಕಲ್ಲು, ಕಟ್ಟಡ ಹೊತ್ತ ಕಂಬವೂ ಕಲ್ಲೆ,</p>
<p>ಮೇಲೆ ತೊಲೆ, ಛಾವಣಿ ಕಲ್ಲು, ದೇಗುಲವೇ ಕಲ್ಲು;</p>
<p>ಒಳಗೆ ಪೀಠ ವಿಗ್ರಹ- ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲ ಕಲ್ಲೇ ಆಗಿರುವಾಗ,</p>
<p>ಯಾವ ಕಲ್ಲಿಗೆ ಪೂಜೆ, ಭಟ್ಟ? ಕೇಳುವಳು ಲಲ್ಲ. ||೬೬||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೪೭</a></sup></p>
<p>ಆ ಮಟ್ಟದ ಹತ್ತಿರ ಹತ್ತಿರವಾದರೂ ಕೂರದೆ ಏರದೆ, ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲಿನ ಮುಖ್ಯ ಅತಿಥಿಯನ್ನ ಸರಿಯಾಗಿ ಕಾಣುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ? (ದೇವರಾಗದೆ ದೇವರನ್ನ ಅರ್ಚಿಸುವುದೇ? 'ನ ಅದೇವೋ ದೇವಂ ಅರ್ಚಯೇತ್')- ಎಂಬ ಮಾತೊಂದಿದೆ. ಸೋಽಹಂ ಭಾವವನ್ನು ತಾಳಿ- ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ಲಲ್ಲ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ:</p>
<p>ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಇವೆ ಆರು, ನೀಲಿಗೊರಳನೆ, ಆರು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೂ,</p>
<p>ನಿನ್ನದು ಸಮಷ್ಟಿಯ ರೂಪ, ವ್ಯಷ್ಟಿ ನನ್ನ ಅಲ್ಪ ಮಿತ;</p>
<p>ಇರುವುದೊಂದೇ ಒಂದು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಲಿ ಕಡು ವ್ಯತ್ಯಾಸ-</p>
<p>ನೀನು ನಡೆಯಿಸುವಾತ, ನಾನೋ ನಡೆವೆ ಸತತ.||೧೨೮||</p>
<p> ಹೀಗೆ ಹೇಳುವಾಗ, ಪ್ರಪತ್ತಿಯ ಸಂವೇದನೆಯೂ ಬಂದು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವ, ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಆತ ಸಹಾಯ ಒದಗಿಸುವುದು (ವಾಖ್ ೨೯), ಭಕ್ತನಿಗೆ ನಂಬಿಕೆಯ ಜೊತೆಗೆ ತಾಳ್ಮೆಯೂ ಇರಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು (೨೮)- ಇವನ್ನೂ ಲಲ್ಲ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಆದರೆ, ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸನೆಗೇ ಅವಳ ಒತ್ತು ಜಾಸ್ತಿ; ಎಲ್ಲರಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು, ತನ್ನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರನ್ನ, ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಅವನನ್ನೇ ಕಾಣುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೪೮</a></sup>ಅದರ ಒಂದು ಗುರುತು:</p>
<p>ನೂರಾರು ಬಾರಿ ಪರಿಪರಿಯೆ ಕೇಳಿ, ದಣಿದೆನು ನಾನು-</p>
<p>ಹೆಸರಿಲ್ಲದವನೆಂತು, ಹೇಳು, ಗುರು, ಗುರುತಿಸುವುದು?</p>
<p>ಕೊನೆಗೆ ಲಲ್ಲ ಊಹಿಸಿಕೊಂಡಳಿರಬಹುದು ಹೀಗೆಂದು-</p>
<p>ಆ ಅನಾಮಕನ ಕಾಣು ಒಂದೊಂದೂ ಸೃಷ್ಟಿಯೊಳಗೆ. ||೨೪||</p>
<p>ಪೂಜೆಯ ಉಪಕರಣಗಳು, ವಿಧಿ ವಿಧಾನ ಆಚರಣೆಗಳು ಸಾಧಕನ ಪೂಜೆಗೆ ಅಲಂಕಾರಪ್ರಾಯವಾಗಿ ಇರುತ್ತವೆ- ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾದರೂ, ಶಿವನೇ, ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಆರಾಧನೆಗೆ ನೆಲೆವೀಡಾದ ನೀನು ಅವುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತೀಯೆ; ಇದೊಂದು ಸೋಜಿಗದ ವಿಷಯ- ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಉತ್ಪಲದೇವ ತನ್ನ ಶಿವಸ್ತೋತ್ರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೪೯</a></sup>><sup/>ಒಂದು ಹಂತ ಮುಟ್ಟಿದಮೇಲೆ, ಈ ಆಚರಣೆಯೂ ಅರ್ಥಶೂನ್ಯವಾಗಿ ಕಾಣ ತೊಡಗಿದಾಗ ಇವೆಲ್ಲ ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೆ ಕಾಲ್ತೆಗೆಯುತ್ತವೆ. ತನ್ನ<em>ಕೈವಲ್ಯಪದ್ಧತಿ</em>ಯಲ್ಲಿ, ನಿಜಗುಣಶಿವಯೋಗಿಯು ಶಿವ ಮಾನಸಪೂಜೆಯ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೫೦</a></sup>ಈ ಮಾನಸಪೂಜೆ (ವಾಖ್ ೧೩೮) ಅವಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯ:</p>
<p>ನಾನೇನ ಮಾಡುವೆನೋ ಅದೆಲ್ಲ ನಿನ್ನದೇನೇ ಪೂಜೆ;</p>
<p>ಏನೆಲ್ಲ ನುಡಿವೆನೋ ಅದೆ ನಿನ್ನ ಕುರಿತ ಮಂತ್ರ;</p>
<p>ಒದಗಿದುದೆಲ್ಲ ಅಣಿಗೊಳಿಸಿಡುವ ಪೂಜೆಯ ದ್ರವ್ಯ-</p>
<p>ನೀ ಕುಣಿಸಿದೊಲು ಲಲ್ಲ ತಾ ಕುಣಿವುದೇ ತಂತ್ರ! ||೧೩೮||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೫೧</a></sup></p>
<p>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶೈವ ದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಲಲ್ಲ:</p>
<p>ಲಲ್ಲಳ ವಚನಗಳ ಆಳವನ್ನು ಅರಿಯಬೇಕಾದರೆ, ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಪರಿಚಯ ಆವಶ್ಯಕ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೫೨</a></sup>ಇದನ್ನು ನೋಡಿ:</p>
<p>ಹೃದಯದಲಿ ಮೂಡಿದ ಪ್ರಣವ ಮೇಲೆ ಮೇಲಕೆ ಏರಿ</p>
<p>ಹನ್ನೆರಡು ಹಂತದ ಮೇರು ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರ ತೌರ ಸೇರಿ,</p>
<p>ಅಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುತಿಹ ಆ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಭೆಯ ಮನಗಂಡವರಿನ್ನು</p>
<p>ಯಾರ ಪೂಜಿಸುವುದೆಂತು? ಲಲ್ಲಗೆ ಬಲ್ಲವರೆ ಅರುಹಿ. ||೭೧||</p>
<p>ಪರಮಾತ್ಮನ ನೆಲೆಯ ಕಲ್ಪನೆ ವಿಧ ವಿಧ. ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು ಹೃದಯಸ್ಥ. ಯೋಗ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ, ಶಿವ ನಮ್ಮ ತಲೆಯ ತುದಿಯಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅನಾಹತ ಓಂಕಾರವನ್ನು ಶಿವನಿರುವ ಮಸ್ತಕದ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದಲ್ಲಿ ಸಾಧಿಸಿ, ಸಾಯುಜ್ಯ ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ದ್ವೈತಭಾವನೆ ಕರಗಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಭಗವಂತನ ಪಾರಮ್ಯದ ಸೊಲ್ಲೇ ಲಲ್ಲಳ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ. ಆತ್ಮ ಅವಿನಾಶಿ ಎನ್ನುತ್ತಲೇ, ಶಿವ ನಿರ್ದೇಶಿಸುವ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ನಾವು ಕೇವಲ ಅಭಿನೇತೃಗಳು ಅಷ್ಟೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನ ಮರೆಯುವುದಿಲ್ಲ:</p>


<p>ಹಿಂದೆಯೂ ಇದ್ದೆವು ನಾವು, ಇದ್ದೇವು ಮುಂದೆಯೂ ಕೂಡ,ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಬಗೆ ರಂಗದ ಗೆಜ್ಜೆ ಕಟ್ಟಿ ಕುಣಿಯುವವರೇ;</p>
<p>ಹುಟ್ಟಿ, ಮುಳುಗುತ, ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತಲಿಹ ಹೊತ್ತಿನೊಲು,</p>

<p>ಹುಟ್ಟು ಉಳಿವು ಅಳಿವಿನೊಡೆಯನ ತಿರುಗಣಿಯ ಆಟಿಕೆಗಳು.||೧೧೬||</p>
<p>ಇದರಂತೆಯೇ, ಶತರುದ್ರೀಯದ ಚಮಕ ನಮಕಗಳ ಕಲ್ಪನಾವಿಲಾಸ (೭೦), ಪ್ರಕೃತಿ-ಪುರುಷಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಗಸೂತ್ರಗಳ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ; ಇದಂ ಇದಮ್, ಅಹಂ ಇದಮ್, ಅಹಮ್- ಎಂಬ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳು (೮೩) ; ಚಿತ್ತದ ಐದು ವೃತ್ತಿಗಳು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೇಲೆ ಮನಸ್ಸಿನ ಅಧಿಕಾರ (೬); ಯಮ, ನಿಯಮಾದಿ ಅಷ್ಟಾಂಗಗಳು; ಸುಷುಮ್ನಾ, ಇಳಾ, ಪಿಂಗಳಾ ನಾಡಿಗಳ ಅರಿವು, ಹತೋಟಿ (ವಾಖ್ ೮೦, ೯೧); ಪ್ರಾಣ, ಅಪಾನ, ಸಮಾನ, ಉದಾನ, ವ್ಯಾನ ಎಂಬೀ ಪಂಚ ಪ್ರಾಣಗಳ ಸಂಚಾರ; ಮೂಲಾಧಾರ ಮುಂತಾದ ಚಕ್ರಗಳು, ಕುಂಡಲಿನೀ ಉದ್ದೀಪನ (೭೧); ಶೂನ್ಯದ ನಿಗೂಢತೆ (೭), ಶೂನ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣದ ಅನುಭವ (೧೦೩)-ಹೀಗಿರುವ ವಾಖ್‍ಗಳಿವೆ. ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ತತ್ತ್ವಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಚಯ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಇಲ್ಲದ್ದಿದ್ದರೆ ಲಲ್ಲಾಳ ವಚನಗಳು ಬರಿಯ ಮಾತಿನ ಆಡಂಬರವಾಗಿ ತೋರುವ ತೊಂದರೆಯಿದೆ.</p>
<p>ಜೊತೆಗೆ ಇವೂ ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ ಅನುಕೂಲ: ಕಾಶ್ಮೀರ ತ್ರಿಕ ಶೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಅಭೇದ ಭಾವನೆ:<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೫೩</a></sup>><sup/>ನವ ವಿಧ ಭಕ್ತಿ;<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೫೪</a></sup>><sup/>ನಾದ ಬಿಂದು ಕಳೆ;<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೫೫</a></sup>><sup/>ಚತುರ್ವಿಧ ಪದವಿಗಳು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೫೬</a></sup>>- ಮುಂತಾದವು. ತೌಲನಿಕ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕಾಗಿ ಇವು ಗೊತ್ತಿರಬೇಕು: ಷಟ್ ಸ್ಥಲಗಳು: ಭಕ್ತ,<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೫೭</a></sup>><sup/>ಮಾಹೇಶ್ವರ,<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೫೮</a></sup>>ಪ್ರಸಾದಿ,<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೫೯</a></sup>><sup/>ಪ್ರಾಣಲಿಂಗಿ,<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೬೦</a></sup>><sup> </sup>ಶರಣ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೬೧</a></sup>><sup> </sup>ಮತ್ತು ಐಕ್ಯ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೬೨</a></sup>- ಇತ್ಯಾದಿಗಳು. ಇವು ಸೂಫೀ ಪಂಥದ ಮೂಲಭೂತ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಗಳೊಡನೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ಹೋಲಿಕೆಯುಳ್ಳವು ಎಂಬುದನ್ನ ಗಮನಿಸಬೇಕು.</p>
<p>ಲಲ್ಲಳ ವಾಖ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಅವಳು ತನ್ನ ಗುರು ಸಿದ್ಧ ಶ್ರೀಕಾಂತರೊಡನೆ ನಡೆಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ ರೂಪದ ಒಂದು ವಚನ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾಗಿದೆ:</p>
<p>ನಿದ್ದೆಯೆಂದರದೇನು? ಮಂಪರಲಿ ತೂಕಡಿಸುವವರಾರು?</p>
<p>ಯಾವುದೆಚ್ಚರ? ಎಚ್ಚರವಾಗಿರುವವರು ನಿಜವಾಗಿ ಯಾರು?</p>
<p>ನೀರ ಹೊರಸೂಸುತಲೇ ಇರುವ ಸರೋವರಗಳಿವೆಯೇನು?</p>
<p>ಅವನಿಗೇನರ್ಪಿಸಬೇಕು? ಕೊನೆಗೇನ ಪಡೆಯಲೆಳೆಸಬೇಕು?||೧೧೯||</p>

<p>ಭವದ ಜಂಜಾಟವೇ ನಿದ್ದೆ,</p>
<p>ತೊಳಲಾಟದಲಿ ನಲುಗಿ ಕಡು ಸೊರಗಿ ಮನ ಮಲಗಿದೆ;</p>
<p>ಅವನ ಅರಿವೇ ಮೈತಿಳಿವು,</p>
<p>ಪರಮಜ್ಞಾನಿ ಎಂದೂ ಎದ್ದೇ ಇರುವಂಥ ಎಚ್ಚೆತ್ತವ;</p>
<p>ಬರಿದೋ ತುಂಬಿಯೋ ನೀರು,</p>
<p>ಅನವರತ ಸೋರುತಿಹ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೆ ಸರೋವರಗಳು;</p>
<p>ಅವನ ಸೇರುವ ಬಯಕೆ, ತಿಳಿವಳಿಕೆ,</p>
<p>ಭಕ್ತ ಭಗವಂತನಿಗರ್ಪಿಸಬಹುದಾದ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯರಕೆ;</p>
<p>ಶಿವತ್ವವೇ ಪರಮೋಚ್ಚ ಗುರಿ, ತಾಣ,</p>
<p>ಆ ಪರಮಪದ ಹೊಂದುವ ಭಾಗ್ಯ ಲಲ್ಲಳಿಗೆ ಸಿಗಲಿ.||೧೨೦||</p>

<p>ಬೆಡಗಿನ ವಚನಗಳು:</p>
<p>ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೇ ಇನ್ನೂ ಅರ್ಥವಾಗದ 'ಕೂಟ ಶ್ಲೋಕ'ಗಳ 'ಮುಂಡಿಗೆ'ಯ ಮಾದರಿಯ 'ವಾಕ್'ಗಳೂ ಕೆಲವಿವೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೬೩</a></sup>><sup/>ಆ ಮಾತು ಬೇರೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೬೪</a></sup>ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಒಂದು ತತ್ತ್ವಪದವನ್ನು ಕೇಳಿ:</p>
<p>ಏಕೆ ಬೇಕಿತ್ತಮ್ಮ ಲಲ್ಲಗೀ ಐದು ಹತ್ತು ಹನ್ನೊಂದು;</p>
<p>ಈ ಮಡಕೆಯನೆ ಅವು ನೆಕ್ಕಿ ಹೋದುವೇನೆ ಮತ್ತೆ?</p>
<p>ಒಟ್ಟಾಗಿ ಎಳೆಯದೆ ಕಟ್ಟಿ ಹನ್ನೊಂದರದ ಕೈಜಾರಿ</p>
<p>ಬಿಟ್ಟ ತುಂಟ ತುಡುಗ ಮಣಕ ಓಡಿ ಕಳೆಯುತ್ತಿತ್ತೆ?||೬||</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ, ಐದೆಂದಾಗ ಪಂಚಭೂತಗಳು; ಹತ್ತು ಎಂದಾಗ ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯ ಗಳು, ಜೊತೆಗೆ ಮತ್ತೈದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು; ಹನ್ನೊಂದು ಎಂದಾಗ ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಮನಸ್ಸು/ಅಹಂಕಾರ ಸೇರಿತು. ದೇಹವೇ ಮಡಕೆ; ಹಸು ಪ್ರಾಣ ಸೂಚಕ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೬೫</a></sup>ಆ ತುಡುಗ (ಕಳ್ಳ) ಮಣಕ (ಕರು) ಏನೋ ತುಂಟಾಟ ಆಡುತ್ತ ಕಳೆದು ಹೋಯಿತು. ಇನ್ನೊಂದು ಕೂಟಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ, ಸಂಸಾರದ ಕ್ಷಣಭಂಗುರತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಗೊಂದಲದ ಭ್ರಮೆಯ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ನೋಡಿ:</p>
<p>ಒಂದು ಕ್ಷಣ, ನಾ ಕಂಡೆ- ಹರಿಯುತಿದೆ ಭೋರ್ಗರೆವ ನದಿ;</p>
<p>ಮರುಕ್ಷಣವೆ ಎಲ್ಲಿ ಅಲೆ ಸುಳಿ, ಮಡು? ಹೊಳೆಯ ಎಲ್ಲೆ?</p>
<p>ಒಂದು ಕ್ಷಣ, ನಾ ಕಂಡೆ- ಹೂ ದಟ್ಟ ಬಿಟ್ಟು ಜಗ್ಗಿರುವ ಪೊದೆ;</p>
<p>ಮರುಕ್ಷಣವೆ ಬಳ್ಳಿ ಎಲೆ ಮುಳ್ಳು, ಲಲ್ಲ, ಹೂವು ಎಲ್ಲೆ? ||೧೦||</p>
<p>ಒಂದು ಕ್ಷಣ, ನಾ ಕಂಡೆ- ಉರಿವ ಒಲೆ, ಧಗ ಧಗ ಬೆಂಕಿ;</p>
<p>ಮರುಕ್ಷಣವೆ ಎಲ್ಲೆ ಒಲೆ? ಹೊಗೆ ಕೆನ್ನಾಲಗೆಯ ಜ್ವಾಲೆ?</p>
<p>ಒಂದು ಕ್ಷಣ, ನಾ ಕಂಡೆ- ಪಾಂಡವರ ತಾಯಿ ಮಹಾರಾಣಿ;</p>
<p>ಮರುಕ್ಷಣವೆ ಲಲ್ಲ, ಎಲ್ಲಾಕೆ? ಕುಂಬಾರನತ್ತೆ ಏಕೆ ಇಲ್ಲೇ?||೧೧||</p>


<p> ಇನ್ನೊಂದು ವಚನವಿದೆ; ಕೂಟಶ್ಲೋಕದ ಸಾಲಿಗೆ ಇದು ಸೇರಿದರೂ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಾಧನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಾತ್ತ್ವಿಕವಾದ ಸೂಚನೆಯಿದೆ:ಹರ ಕುದುರೆ, ಹತ್ತಲು ತಡಿ ಜೀನು ಹರಿ,</p>
<p>ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಅದರ ಲಾಳ,</p>
<p>ದೂರ ಸಾಗಲು ತಕ್ಕ ಸವಾರರಿಹರೇನು?</p>
<p>ಗೊತ್ತೇ ನಿನಗೆ, ಲಲ್ಲ ಹೇಳ! ||೧೨೧||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೬೬</a></sup></p>
<p>ಸಾಧನೆಯೆಂಬುದು ಕುದುರೆಯನ್ನೇರಿ ಅದರ ನಾಗಾಲೋಟಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾದಂತೆ. ಈ ಓಟಕ್ಕೆ ಆವಶ್ಯಕ ಕುದುರೆ, ಶಿವನೇ ಇಲ್ಲಿ ಆ ಸಾಧನ. ಅದರಲ್ಲೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಬೇಕು ದೃಢವಾದ ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ಅದರ ಕಾಲು; ಬರೀ ಕಾಲಿದ್ದರಾಗದು, ಲಾಳಗಳು ಸರಿಯಾಗಿರಬೇಕು. ಈ ಕಾರಣ ಈ ಓಟದ ಮೂಲ, ಬೇರು, ತಳ (ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವ)ವೇ ಲಾಳ. ಹತ್ತಿ ಕುಳಿತು ಕ್ಷೇಮವಾಗಿ ಕುದುರೆಯನ್ನೋಡಿಸಲು ಬೇಕು ಜೀನು; ಸಂರಕ್ಷತ್ವದ ವಿಷ್ಣುವೇ ಹೀಗೆ ಸವಾರಿಯ ಉಪಕರಣಗಳು. ಸಾಧಕರೇ ಕುದುರೆ ಸವಾರರು; ಇವರು ದುರ್ಲಭರು.</p>
<p>ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ಕ್ಲಿಷ್ಟವೆಂದೇನಲ್ಲ; ಕೆಲವು ಸುಲಭವಾಗಿಯೂ ಇವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ,</p>
<p>ನಿಮ್ಮ ನಾಡಿಗಳನ್ನ ಹಿಡಿತದಲಿ ಇರಿಸುತ ಮನದ</p>
<p>ದುಗುಡ ಸಂಕಲೆಗಳ ತುಂಡರಿಸಿ, ಶಮನಗೊಳಿಸಿ;</p>
<p>ಲಲ್ಲ ಮೆಲ್ಲುವ, ಅಮೃತತಾಣದೆಡೆ ಅಡಿಗಳನಿಡಿರಿ-</p>
<p>ಬರಿದೆ ಸಿಗನೋ ಶಿವನು, ಭಜಿಸುತಿರಿ ಅವನ! ||೮೦||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೬೭</a></sup></p>
<p>ಅದೇ ಮುಂದುವರಿದು, ಸೂಫೀ ಪ್ರಭಾವ,<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೬೮</a></sup>><sup/>ಪ್ರೇಮ, ಪ್ರಣಯದ, 'ನೀನೊಲಿದರೆ ಒಲಿ, ಒಲಿಯದಿದ್ದರೆ ಮಾಣು'- ಮಾತುಗಳನ್ನೂ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೬೯</a></sup>ಕೆಲವು ಲಲ್ಲಳ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ (ವಾಖ್ ೧೪ ಇತ್ಯಾದಿ) ಗುರುತಿಸಬಹುದು: ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ:</p>
<p>ಹರಿ ಹರಿದು ಇರುಳ ಹೊಳೆ ಕೊನೆಯ ತೆಕ್ಕೆಗೆ ತಲುಪಿ,</p>
<p>ಅವನ ಕೂಡುವ ಬಯಕೆ ಕಾವೇರಿ ಈ ಬಿಸಿ ತಾಳದೆ,</p>
<p>ತಳಮಳದಲಿರೆ, ಲಲ್ಲೆ ಮಾತನು ನೆನೆದು ಎಚ್ಚೆತ್ತುಸಿರು</p>
<p>ಅವನಲೇ ಮುಳುಗಿ ಲಲ್ಲಳ ಒಡಲಾಳ ತಿಳಿಗೊಂಡಿದೆ. ||೮೮||</p>

<p>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು:</p>
<p>ಎಲ್ಲ ಸಂತರೂ ಹಾಗೆಯೇ, ತಮ್ಮ ಮಾತುಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಜನರಿಗೆ ಪರಿಚಿತವಾದ ತೌರಿನ ನೆಲ ಜಲ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು,<em>ಶಾಖಾ-ಚಂದ್ರ-ನ್ಯಾಯ</em>ದಲ್ಲಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೭೦</a></sup>ಹೊಸವಿಚಾರಗಳನ್ನ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಲಲ್ಲಳೂ ಅದನ್ನೇ<br /> ಕೆಲವೆಡೆ ಮಾಡಿದ್ದಾಳೆ. ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕೇಸರಿ ಹೊಲಕ್ಕೆ ನುಗ್ಗಿದ ಕತ್ತೆಯ ಮಾತು (ವಾಖ್ ೩೫), ನಡುದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಎದುರಿಸಬೇಕಾದ ದರೋಡೆಕೋರರ ವಿಚಾರ (೩೬), ಕಾಶ್ಮೀರ ಪಂಡಿತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮಾಂಸಾಹಾರ(೬೫), ಸರೋವರಗಳಲ್ಲಿ ನೆರೆ (೧೧೪, ೧೧೯), ಝೇಲಂ ನದಿಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪ (೧೧೫)-ಗಳು ಅವಳ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದಿವೆ. ಅವಳ ಕಾಲದ ಒಂದು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಇಂತಹವು ಸುಗ್ರಾಸ.</p>
<p>ಸಾಮಾನ್ಯ ನೀತಿಮಾತುಗಳು:</p>
<p>ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಹಿತವಚನ ಹೇಳುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ನೀತಿಯ ವಾಖ್‍ಗಳೂ ಕಡಿಮೆಯೇನಿಲ್ಲ; ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಕಹಿ-ಸಿಹಿ ಸಾಪೇಕ್ಷ, ಕಾಲವೇ ಅದನ್ನ ನಿರ್ಣಯಿಸ ಬೇಕು ಎನ್ನುವುದನ್ನ ಲಲ್ಲ ಬಲ್ಲಳು:</p>
<p>ಮೊದಮೊದಲು ತುಂಬು ಕಹಿ, ಕೊನೆಗದೇನೆ ಇಷ್ಟು ಸಿಹಿ;</p>
<p>ಮೊದಲು ಚಪ್ಪರಿಸಿದ ಸವಿಯೇ ಕೊನೆಗೆ ವಿಷ ಬೋನ;</p>
<p>ಆಯ್ಕೆ ಅವರವರದ್ದು, ಆಹಾರ ರುಚಿ ಅನುಸಾರ, ತನ್ನತನ-</p>
<p>ಅಭಿರುಚಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಗುಣ ನುಡಿ ನಡೆ, ಸೇರುದಾಣ ||೨೦||</p>
<p>ಬಾಳು ಕ್ಷಣಭಂಗುರ ಅನ್ನುವುದನ್ನ ಮರೆಯಬೇಡಿ, ಮತ್ತೆ ಈ ಅವಕಾಶ ಸಿಗದಿರಬಹುದು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೭೧</a></sup>(೫), ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಕೆಲಸಗಳು ಹಲವಿವೆ (೧೧೨), ಆದರೆ, ಮೂರ್ಖರಿಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳುವುದು ಕಷ್ಟ (೧೯), ಮಾಡಿದುಣ್ಣೋ ಮಹಾರಾಯ (೨೨) ಅಲ್ಲವೇ? ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ. ಎಚ್ಚರವಾಗಿರಬೇಕು, ಕೆಚ್ಚೆದೆಯೂ ಇರಬೇಕು, ಸಾಹಸಿಗಳೇ ಏನನ್ನಾದರೂ ಗಳಿಸಬಲ್ಲರು, ಅದನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯನ್ನೂ ಉಳಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲರು- ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ,</p>
<p>ಕೆಚ್ಚು ನಿಪುಣತೆ ಜೊತೆಗೆ ಚಚ್ಚರವೂ ಬೇಡವೆ, ಲಲ್ಲ?</p>
<p>ಮಾನ ಸಂರಕ್ಷಣೆ, ಹೇಳು, ಸುಲಭವೇ ಚದುರೆ?</p>
<p>ಬರಿಕೈಲಿ ಬಿರುಗಾಳಿ, ಹಸಿನೂಲಿನಲಿ ಮದ್ದಾನೆಗಳ</p>
<p>ಹಿಡಿದು ಕಟ್ಟಿ ಬಿಗಿದಂತೆ ಅದು ಬಿಸಿಲುಗುದುರೆ! ||೬೪||</p>
<p>-ಎಂಬ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾಳೆ. ಕೃತಜ್ಞತೆಯ ಬದಲು ಕ್ರೌರ್ಯ ಹಿಂಸೆ ಇದಾವ ನ್ಯಾಯ? ಎಂದೂ ಛೇಡಿಸುತ್ತಾಳೆ:</p>
<p>ಮೈಯ ಮುಚ್ಚಲು ಬಟ್ಟೆ, ಬೆಚ್ಚಗಿರಿಸಲದೇನೆ ಕೂಡ;</p>
<p>ಕೊಡುವ ಪ್ರಾಣಿ ಕೇಳುವುದೇನು? ನೀರು, ಹುಲ್ಲು;</p>
<p>ಯಾರು ಹೇಳಿದರಯ್ಯ, ಇಂಥ ಸಾಧು ಕುರಿಮರಿಯನ್ನ</p>
<p>ಏನು ದಯಾಮಯ, ಭಟ್ಟ, ಬಲಿಗೊಡುವೆಯಲ್ಲೋ? ||೬೫||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೭೨</a></sup></p>


<p>ಭೇದಭಾವವೆಣಿಸಬೇಡಿ, ದೇವರ ಮಕ್ಕಳು ನಾವು ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ ಎನ್ನುವದನ್ನ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾಳೆ:ಸಮನಾಗಿ ತಾನೆ ಬೀರಿ ಪೊರೆವನು ಬೆಳಕನೆಲ್ಲೆಡೆ ಸೂರ್ಯ,</p>
<p>ಶಾಖ ಇವರಿಗೆ ಕೊಂಚ, ಹೆಚ್ಚು ಅವರಿಗೆ- ಅಲ್ಲ ತಾನೆ?</p>
<p>ಮನೆಮನೆಗೆ ಭೇದವನೆಣಿಸಿ ಮಳೆರಾಯ ಸುರಿಸುವನೆ, ಲಲ್ಲ?-</p>
<p>ಹಾಗೆಯೇ ನಮ್ಮ ಶಿವ, ಇದ ತಿಳಿಯೆ ಸುಲಭವಲ್ಲವೇನೆ? ||೭೯||</p>
<p>ಈ ಹಿತವಚನವನ್ನೂ ಕೇಳಿ:</p>
<p>ಎಲ್ಲ ತಿಳಿದು ತಿಳಿದೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದವನಂತೆ ಸ್ವಲ್ಪ ನಟಿಸು;</p>
<p>ಎಲ್ಲ ಕೇಳಿಯೂನೂ ಕಿವುಡ ನೀನಾಗಿ ಕುಳಿತು;</p>
<p>ಕಂಡರೂ ಎಲ್ಲ, ಕೊಂಚ ಕುರುಡನೇ ನೀನಾಗು ಆಗಾಗ-</p>
<p>ತತ್ತ್ವಜ್ಞರೆನ್ನುವರು ತಾಲೀಮಿಗೆ ಲಲ್ಲಳೀ ಮಾರ್ಗ ಒಳಿತು!||೨೦||<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೭೩</a></sup></p>
<p>ಇದನ್ನು ಓದಿದಾಗ ನಮಗೆ ಕಬೀರನ ಈ ದೋಹೆ ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೆ:</p>
<p>ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗೆ ಕೂಡು, ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗೂ ಸೇರು;</p>
<p>ಎಲ್ಲರೆಲ್ಲರ ಹೆಸರ ಹೇಳುತ್ತ ಕೂರು!</p>
<p>'ಸ್ವಾಮಿ', 'ಅಯ್ಯಾ', 'ಬುದ್ದೀ' ಆಡುತಿರು ಜನರೆದುರು-</p>
<p>ನಿನ್ನ ಊರಲ್ಲೇನೇ ನೀ ಭದ್ರ ತಳ ಊರು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೭೪</a></sup></p>
<p class="vertical-delimiter" />
<p>ಅನುಭಾವಿಗಳ ಉದ್ಗಾರಗಳು ಕೆಲೆವೆಡೆ ಹಿಂದು-ಮುಂದಾಗಿ, ವಿರುದ್ಧವಾಗಿಯೂ ತೋರುವುದುಂಟು; ಏಕೆ?<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೭೫</a></sup>><sup/>ಸಾಧನೆಯ ಮೊದಲ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಅವರಾಡುವ ಮಾತುಗಳು ಇನ್ನಾವುದೋ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಅವರೇ ಆಡುವ ಮಾತುಗಳೂ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವುದು ಸಹಜ. ಸಾಧಕರ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಇವು ನಮಗೆ ಸಹಕಾರಿ; ನಾವೂ ಸಹ ಆ ಮನಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಆ ಮಾತುಗಳು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ, ಹಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಅವು ಅರ್ಥಶೂನ್ಯ. ಹಲವು ಹೆದ್ದಾರಿಗಳನ್ನ ಸಾಧಕರು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದೂ ಉಂಟು; ಅವು ರುಚಿಸಿದವೆಂದು ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆಗಾಗಲೇ ಬೋಧಿಸುವುದೂ ಉಂಟು. ಮುಂದೆ ಹೋದ ಮೇಲೆ, ಇನ್ನೊಂದು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಕಂಡಾಗ, ಆ ದಾರಿಯನ್ನೂ ವಿವರಿಸುವುದುಂಟು. ಆಯ್ಕೆ ನಮ್ಮದು. ನಾವೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಹುದು; ಇಲ್ಲವೇ ಒಂದಕ್ಕೇ ತೃಪ್ತಿ ಪಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಏನೇ ಆದರೂ ಎಲ್ಲ ಅನುಭಾವಿಗಳ ಗುರಿ ಒಂದೇ- ಅವನನ್ನು ಸೇರುವುದು. ಇದೇ ಎಲ್ಲ ವಿರೋಧಾಭಾಸಗಳ ಸಮರ್ಥನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೭೬</a></sup></p>
<p>ಒಟ್ಟಾರೆ, ಲಲ್ಲಳ ವಾಖ್‍ಗಳಿಂದ ನಾವು ಗುರುತಿಸುವ ಅವಳ ಕಳಕಳಿಗಳನ್ನ ಹೀಗೆ ಸಾರಾಂಶಿಸಬಹುದು: ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ನ್ಯೂನತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹಾಗೂ ಜನರ ತಪ್ಪು<br /> ತಿಳಿವಳಿಕೆ ನಡವಳಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅನುಕಂಪ; ಆಚಾರಗಳ ಅರ್ಥಹೀನತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಜುಗುಪ್ಸೆ; ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪೂಜೆಯ ವಿಧಿ ವಿಧಾನಗಳ ಅತಿರೇಕವನ್ನ ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವುದು, ಇತಿಮಿತಿಗಳನ್ನ ಮನಗಾಣಿಸುವುದು, ಒಳ್ಳೆಯ ಅಂಶಗಳನ್ನ ಪರಿಗ್ರಹಿಸುತ್ತ, ಬೇಕು ಬಹುದು ಬೇಡ-ಗಳನ್ನ ಸೂಚಿಸುವುದು; ತಾತ್ಕಾಲಿಕತೆ-ನಶ್ವರತೆ, ಭ್ರಮೆ-ನಿಜ, ಸುಖ-ಆನಂದ: ಈ ದ್ವಂದ್ವಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ; ಸತ್ಯ ಧರ್ಮ ಪ್ರೀತಿ ವಿಶ್ವಾಸ ದಯೆ ದಾನ ವಿನಯ- ಇತ್ಯಾದಿ ಮೌಲ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ; ಸಮಾಜದ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಆರೋಗ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಆ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಜ್ಜೆ; ಬುದ್ಧಿವಾದದ ಮಾತುಗಳು: ದಡ್ಡರಲ್ಲಿ-ಜಾಣರಲ್ಲಿ, ಪಾಮರರಲ್ಲಿ-ಪಂಡಿತರಲ್ಲಿ, ಬಡವರಲ್ಲಿ-ಬಲ್ಲಿದರಲ್ಲಿ, ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ, ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ, ಹಿಂದುಳಿದವರು-ಮುನ್ನಡೆದವರು ಮತ, ಪಂಥದಲ್ಲಿ ದ್ವೈತ-ಅದ್ವೈತ, ಸಗುಣ-ನಿರ್ಗುಣ ಉಪಾಸನೆ, ಧರ್ಮ: ಹಿಂದೂ-ಮುಸ್ಲಿಮ್‍ರು- ಹೀಗೆ ವೈರುದ್ಧ್ಯದಲ್ಲೂ ಸಾಮರಸ್ಯ ಕಾಣುತ್ತ, ಎಲ್ಲರೂ ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದಿರಲೆಂಬ, ಸ್ವಹಿತದೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಜಹಿತವೂ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿರಲೆಂಬ ಧ್ಯೇಯ.</p>
<p class="vertical-delimiter" />
<p>ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಲಿಖಿತ ಮಾಹಿತಿ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ನಮಗೆ ಸಿಗುವುದು ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಶತಮಾನದ ಖ್ವಾಜಾ ಮಹಮ್ಮದ್ ಆಜಮ್ ದೇದಮಾರಿ ಬರೆದ 'ವಾಕ್-ಇ-ಆಟಿ ಕಾಶ್ಮೀರ್' ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ.<sup/>ಹಳೆಯ ಕಾಶ್ಮೀರೀ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿನ, ಜಾನಪದ ಸ್ವರೂಪದ ಅವಳ ವಾಕ್ ಗಳನ್ನು ಪಂಡಿತರು ಸಂಸ್ಕೃತಕ್ಕೂ ಅನುವಾದಿಸ ತೊಡಗಿದರು. ಅವಳ ಪ್ರಮುಖ ವಾಕ್‍ಗಳನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತ ಛಾಯೆಯಾಗಿ ಅನುವಾದಿಸಿರುವವನು ಭಾಸ್ಕರಾಚಾರ್ಯ ಎಂಬ ಪಂಡಿತ; ಅರವತ್ತು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತಕ್ಕೆ ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೭೭</a></sup>ಅವಳ ವಾಕ್‍ಗಳನ್ನು ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಶೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲೂ, ಸೂಫೀ ಮತದ ನೇಪಥ್ಯದಲ್ಲೂ ಇರಿಸಿಕೊಂಡು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಜಾನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಕಲನ ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬಹಳ ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ನಡೆದಂತೆ, ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲೂ ನಡೆಯಿತು. ಲಲ್ಲಾ ಅವಳ ವಾಕ್‍ಗಳನ್ನು ಆಡುವವರಿಂದ, ಹಾಡುವವರಿಂದ ಕೇಳಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಕಾರ್ಯ ಕೆಲವು ಆಸಕ್ತ ಸಂಶೋಧಕರು ನಡೆಸಿ ಮಹದುಪಕಾರ ಮಾಡಿದರು. ಇಂತಹ ಬಹಳ ವಚನಗಳು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ತೇಲಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಸುಮಾರು ಇನ್ನೂರ ಐವತ್ತೆಂಟು ವಾಕ್‍ಗಳನ್ನು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಲಲ್ಲಾಳದೆಂದು ಸಂಶೋಧಕರು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಬುಹ್ಲರ್ ಅವರು ಲಲ್ಲಾ ವಚನಗಳ ಇಂಥ ಎರಡು ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೭೮</a></sup></p>


<h೬>೧೮೯೬ರಲ್ಲಿ ಸರ್ ಔರೆಲ್‍ಸ್ಟೈನ್ ಅವರು (ಕಲ್ಹಣನ<em>ರಾಜತರಂಗಿ</em>ಣಿಯ ಸಂಪಾದಕರು) ಲಲ್ಲಾಳ ವಚನಗಳನ್ನು ಹಳ್ಳಿಗರಿಂದ, ಪಂಡಿತರಿಂದ ಕೇಳಿ, ಬರೆದು ಕೊಂಡು, ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಸರ್ ಜಾರ್ಜ್ ಗ್ರಿಯರ್‍ಸನ್‍ಗೆ ಕೊಟ್ಟರು. ಅವರ ಸ್ನೇಹಿತ ಮಹಾಮಹೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಪಂಡಿತ ಮುಕುಂದರಾಮ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಸಾಹಸ ಶ್ರಮದ ಫಲವಾಗಿ ಈ ಅಪೂರ್ವ ವಚನ ಭಂಡಾರ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಉಳಿದು ಬಂತು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೭೯</a></sup>
<p class="vertical-delimiter" />
<p>ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ 'ಬಿಜ್‍ಬೆಹರಾ' ಎಂಬಲ್ಲಿ ಲಲ್ಲಾ ಅಸುನೀಗಿದ ಳೆಂದು ಜನ ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ತಮ್ಮ ನಿತ್ಯಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅವಳ ಮಾತುಗಳನ್ನೇ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಬಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಕಣ್ಮರೆಯಾದರೂ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಜನರ ಪಾಲಿಗೆ, ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ ಚಿರಂಜೀವಿನಿ!</p>
<p>೧ ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿಸಿರುವ ಲಲ್ಲಳ ವಾಖ್(ವಚನ)ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಶ್ರೀ ಜಯಲಾಲ್ ಕೌಲ್ ಅವರು ಸಂಪಾದಿಸಿರುವ, 'ಲಲ್ಲ್ ಡೆಡ್' (ಕೇಂದ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಕಟಣೆ) ಯ ವಚನಸಂಖ್ಯೆಯೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಬೇರೆಯವರ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದಾಗ, ಆ ಆಕರಗ್ರಂಥಕಾರರನ್ನು ಅಲ್ಲಲ್ಲೆ ಹೆಸರಿಸಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p>೨<em>ಪರಾ ಪೂಜಾ|| ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಆವಾಹನಂ ಕುತ್ರ?, ಸರ್ವಾಧಾರಸ್ಯ ಚ ಆಸನಮ್?| ಸ್ವಚ್ಛಸ್ಯ ಪಾದ್ಯಂ ಅಘ್ರ್ಯಂ?, ಶುದ್ಧಸ್ಯ ಆಚಮನಂ ಕುತಃ?||೧|| ನಿರ್ಮಲಸ್ಯ ಕುತಃ ಸ್ನಾನಂ?, ವಸ್ತ್ರಂ ವಿಶ್ವೋದರಸ್ಯ ಚ?| ನಿರಾಲಂಬಸ್ಯ ಉಪವೀತಂ?, ಪುಷ್ಪಂ ನಿರ್ವಾಸನಸ್ಯ ಚ?||೨|| ನಿರ್ಲೇಪಸ್ಯ ಕುತೋ ಗಂಧೋ?, ರಮ್ಯಸ್ಯ ಆಭರಣಂ ಕುತಃ?| ನಿತ್ಯತೃಪ್ತಸ್ಯ ನೈವೇದ್ಯಸ್?, ತಾಂಬೂಲಂ ಚ ಕುತೋ ವಿಭೋಃ?||೩|| ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ಹಿ ಅನನ್ತಸ್ಯ?, ಹಿ ಅದ್ವಯಸ್ಯ ಕುತೋ ನತಿಃ?| ವೇದವಾಕ್ಯೈರ್ ಅವೇದ್ಯಸ್ಯ, ಕುತಃ ಸ್ತೋತ್ರಂ ವಿಧೀಯತೇ? ||೪|| ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನಸ್ಯ, ಕುತೋ ನೀರಾಜನಂ ವಿಭೋಃ?| ಅನ್ತರ್ ಬಹಿಶ್ ಚ ಪೂರ್ಣಸ್ಯ, ಕಥಂ ಉದ್ವಾಸನಂ ಭವೇತ್? ||೫|| ಏವಂ ಏವ ಪರಾಪೂಜಾ, ಸರ್ವ ಅವಸ್ಥಾಸು ಸರ್ವದಾ| ಏಕಬುದ್ಧ್ಯಾ ತು ದೇವೇಶ, ವಿಧೇಯಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮೈಃ!||೬||</em>-ಸಂಸ್ಕೃತ ಮೂಲ; ಕವಿ: ಅನಾಮಕ; ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅನುವಾದ:ಹರಿಹರೇಶ್ವರ, ನೋಡಿ:<em>ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದವರು (ಕವನ ಸಂಕಲನ),</em>ಎರಡನೆಯ ಮುದ್ರಣ, ಸುಗ್ಗಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು; ಪುಟ ೭೦.</p>
<p>೩ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಹಾಗೂ ಮಾನಸ ಪೂಜೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಲಲ್ಲಳ ಮಾತುಗಳ ವಿಮರ್ಶೆ ಈ ಲೇಖನದ ಉಪಸಂಹಾರ ಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ, ನೋಡಿ.</p>
<p>೪ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ<em>ಲಲ್, ಲಲ್ಲ</em>ಮತ್ತು<em>ಲಲ್ಲಾ</em>(ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ)ಮೂರೂ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಇವೆ.</p>
<p>೫ ತಾಯಿಯಂತೆ ಅವಳು ಮಮತಾಮಯಿ; ನುಂದ್ ಋಷಿಯೆಂಬ ಸೂಫೀ ಸಂತ ನೂರುದ್ದೀನ್‍ನಿಗೆ (ಅವನು ಶಿಶುವಾಗಿದ್ದಾಗ) ಇವಳು ಹಾಲುಣಿಸಿದಳೆಂಬ ದಂತಕತೆಯಿದೆ. ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಇವನ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಿದೆ.</p>
<p>೬ ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ<em>ಡೆ(ಡೇ)ಡ್</em>ಎಂದರೆ<em>ಮುದುಕಿ; ಲಲ್</em>ಗೆ<em>ಕಿಬ್ಬೊಟ್ಟೆ</em>ಎಂಬ ಅರ್ಥವೂ ಇದೆ.<em>ಅವಳ ಕಿಬ್ಬೊಟ್ಟೆ ಆ ಮುದುಕಿಯ ಮರ್ಮಾಂಗವನ್ನು ಮುಚ್ಚುವಷ್ಟು ಜೋತುಬಿದ್ದಿತ್ತು-</em>ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಪದವಾಗಿ ಅವಳಿಗೆ<em>ಲಲ್(ಲಲ್ಲ) ಡೇಡ್</em>ಹೆಸರು ಬಂತು ಎನ್ನುವರಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>೭ ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ<em>ಲಲ್</em>ಮತ್ತು<em>ಲಲ್ಲ</em>ಇವೆರಡಕ್ಕೆ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಮ್ಯವಿದೆ. ಲಲ್ಲಿಽಈಶ್ವರೀ= ಲಲ್ಲೀಶ್ವರಿ, ಲಲ್ಲಽಈಶ್ವರೀ= ಲಲ್ಲೇಶ್ವರೀ- ಹೀಗೆ ಗೌರವ ಸೂಚಕ ಪದಗಳಾದವು. ನಮ್ಮ ಬೆಟ್ಟದೊಡತಿ ಚಾಮುಂಡಿಽಈಶ್ವರೀ= ಚಾಮುಂಡೀಶ್ವರೀ (ಸವರ್ಣದೀರ್ಘ ಸಂಧಿ) ಮತ್ತು ಚಾಮುಂಡಾಽಈಶ್ವರೀ=ಚಾಮುಂಡೇಶ್ವರೀ (ಗುಣಸಂಧಿ) ಆದ ಹಾಗೆ.</p>
<p>೮ ಬಾಬಾ ದಾವೂದ್ ಮಿಶ್‍ಕಾತಿ (ಕಾಲ: ೧೬೫೪) ತನ್ನ<em>ಅಸಾನ್ ಉಲ್ ಅಬ್ರಾರ್</em>ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ.</p>
<p>೯ ರಾಬಿಯಾ ಒಂಬತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ, ಈಗಿನ ಇರಾಕ್‍ನ ಬಸೇರಾ ನಗರದ ಆಗಿನ್ನೂ ಮೊಳಕೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಸೂಫೀ ಪಂಥದ ಸಂತರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳು. ಇವಳು ಒಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳಿಯನ್ನೂ, ಇನ್ನೊಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಚೀಲವೊಂದನ್ನೂ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಊರೂರು ಅಲೆಯುತ್ತಿದ್ದಳಂತೆ. ನಿನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಇವುಗಳು ಏಕಮ್ಮಾ?- ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ,<em>ಸ್ವರ್ಗ ಸಿಕ್ಕೀತೆಂದು ದೇವರ ಮೊರೆ ಹೋಗಬಾರದು; ಈ ಕೊಳ್ಳಿ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೇ ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚಲಿಕ್ಕೆ, ನೀರು ನರಕದ ಬೇಗೆಯ ಶಮನಕ್ಕೆ-</em>ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದಳಂತೆ. ಇವಳಬಗ್ಗೆ ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ವಿವರಗಳಿವೆ.</p>
<p>೧೦ ವಾಕ್‍ನಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಸಾಲುಗಳ ಅಂತ್ಯದ ಕಖಗಘ ಎಂಬ ಅಕ್ಷರಗಳ ಪ್ರಾಸ ಹೇಗೆ ಬೇಕಾದರೂ ಇರಬಹುದು: ಕಖಗಖ, ಕಖಕಖ, ಕಖಕಘ, ಕಕಗಗ ಇತ್ಯಾದಿ; ಪ್ರಾಸವಿಲ್ಲದೇ ಕಖಗಘ ಕೂಡ ಇರಬಹುದು.</p>
<p>೧೧ ಅವೆಂದರೆ: ಶಿತಿಕಂಠನ ಮ<em>ಹಾನಯ ಪ್ರಕಾಶ,</em>ಲಾಲ್ ಡೇಡ್ ಅವಳ<em>ವಾಖ್</em>ಮತ್ತು ಷೇಕ್ ನೂರ್-ಉದ್-ದೀನ್‍ನ<em>ಶ್ರುಖ್</em>(ಸಂಸ್ಕೃತದ ಶ್ಲೋಕರೂಪದ ವಾಕ್ಯಗಳು). ನುಂದ್ ಋಷಿಯೆಂದೂ ನೂರುದ್ದೀನ್‍ನನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ; ವಿವರ ಮುಂದೆ ಇದೆ. ಮೊದಲು ಬಂದ<em>ಮಹಾನಯ ಪ್ರಕಾಶ</em>ಎಂಬುದು ಹೆಚ್ಚೂ ಕಡಿಮೆ ಛಂದಸ್‍ಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸುವ, ೯೪ ಪದ್ಯಗಳ ಒಂದು ಅಲಂಕಾರ ಶಾಸ್ತ್ರ ಗ್ರಂಥ. ಸಂಸ್ಕೃತ ಭೂಯಿಷ್ಠವಾದ ಈ ಗ್ರಂಥದ ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲೊಂದು ಇಲ್ಲೊಂದು ಫಾ಼ರಸೀ ಪದ ನುಸುಳಿರುವುದೂ ಉಂಟು. ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ:<em>ಇತಯ್ ಓವಲ್ಲೀನ್ ಪರಂಪರಾ| ದೀಪಮಾಲಾ ಜನ್ ಅಂಧಕಾರ್| ಧಮಿತ್ ಧಾಮ್ ಉದ್ಧಯೀತ್ ನಿರಂತರ್| ದಿಪೂಪೂಪಾಯ್‍ವತು ಅವಿಕಾರ್||</em>[ಇಲ್ಲಿ ಓವಲ್ಲೀನ್ ಎಂಬುದು ಫಾ಼ರಸೀ ಪದ; ಅವ್ಲಿಯಾ(=ಸಾಧು ಸಂತರು) ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.]</p>
<p>೧೨ ಪೀರ್ ಗುಲಾಂ ಹಸನ್ ತನ್ನ 'ತಾರೀಖ್-ಇ-ಹಸನ್' ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ.</p>
<p>೧೩ ನೋಡಿ: ಜೆ ಹಿಂಟನ್ ನೋವೆಲ್ಸ್,<em>ಡಿಕ್ಷನರಿ ಆಫ್ ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಪ್ರಾವರ್ಬ್‍ಸ್ ಎನ್ಡ್ ಸೇಯಿನ್ಗ್‍ಸ್</em>, ಬಾಂಬೆ ಮತ್ತು ಲಂಡನ್, ೧೮೮೫.</p>
<p>೧೪ ಈ ಪಂಡ್ರೆನ್‍ತಾನ್ ಶ್ರೀನಗರದಿಂದ ಆಗ್ನೇಯದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಮೈಲಿ ದೂರ ದಲ್ಲಿರುವ ಊರು.</p>
 ೧೫ ಕೆಲವರ ಪ್ರಕಾರ ಇವಳು ಸಯೀದ್ ಜಲಾಲುದ್ದೀನ್ ಬಮೀರಿ ಮತ್ತು ಹಜ಼ರತ್ ಸಯೀದ್ ಹುಸೇನ್ ಸಮನಾನಿಯ ಬಳಿಯೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಶಿಷ್ಯಳಾಗಿದ್ದಳು.೧೬ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೩೭೭-೯೩ ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಕುತುಬ್‍ದೀನ್ ಸುಲ್ತಾನ ರಾಜ್ಯವಾಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಈ ಆಲಿ ಹಮದಾನಿ ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ಬಂದದ್ದು ೧೩೭೯-೮೦ರಲ್ಲಿ. ಸುಮಾರು ಆರು ವರ್ಷ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಇಸ್ಲಾಂ ಪ್ರಚಾರಕ ಈತ. ಇವನ ಹೆಸರಲ್ಲಿ 'ಶಾಹ್ ಹಮ್‍ದಾನ್' ಎಂಬ ಹೆಸರಾಂತ ಮಸೀದಿ ಶ್ರೀನಗರದಲ್ಲಿ ಇದೆ.</p>
<p>೧೭ ಈ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ, ಹಿಂಟನ್ ನೋವೆಲ್‍ನ ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲಿ<em>ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಗಾದೆಗಳ ಕೋಶ</em>, ಗಾದೆ ೨೦.</p>
<p>೧೮ ನೂರ್ ಉದ್ದೀನ್ ವಲಿಯ ಕೆಲವು ಶ್ರುಖ್‍ಗಳ ನನ್ನ ಭಾವಾನುವಾದ ಹೀಗಿವೆ:<em>ಎತ್ತರದ ಕೋಡುಗಲ್ಲಿನ ನಡುವೆ ಬತ್ತಿ ಹೋಯಿತೆ ಚಿಲುಮೆ| ಕಳ್ಳಕಾಕರ ನಡುವೆ ನಡುಗಿ ಕರಗಿದನೆ ಸಂತ| ಮೂರ್ಖರೊಡನಾಟದಲ್ಲಿ ಸವೆದು ಹೋಯಿತೆ ಬಾಳು| ಕಾಗೆಗಳ ಸಂಗದಲಿ ಹಂಸ ಮಂಗಮಾಯವಾಯ್ತೆ?||೧|| ದುಂಬಿ ಹಾರಾಡುವುದು ಹೂದೋಟವನೆ ಅರಸಿ| ಜನರೆ ಇಲ್ಲದ ಕತ್ತಲೆಡೆ ಹುಡುಕುತದೆ ಕೂಗುಗೂಬೆ| ಇರುಳ ಕಂದರಕ್ಕೆಳಸಿ ತೋಳ ತೊಳಲಾಡುವುದು| ಕತ್ತೆಯೋ ಹಾಳುಮೂಳು ಕಸಕಡ್ಡಿ ಬಯಸುತಿದೆ, ದ್ರಾಬೆ! ||೨|| ತಾಯಿತಂದೆಯರೊಬ್ಬರೆ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲವೆ, ನಮ ನಮಗೆ| ಒಬ್ಬರ ಮೇಲೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗಿಲ್ಲ ಕೋಪ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ| ಪ್ರೀತಿ ಬಂಧಿಸೆ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನು ಹಿಂದುವನು-ಮುಸ್ಲಿಮನ| ಖುಷಿಯೋ ಖುಷಿ ಮೇಲಿರುವಾತನಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದಷ್ಟು! ||೩||</em>ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅನುವಾದಕ್ಕೆ ನೋಡಿ: ಜೆ.ಎನ್. ಕೌಲ್,<em>ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಲಿಟರೇಚರ್</em>, ಪ್ರಸರಾಂಗ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ೧೯೭೯; ಪುಟ ೧೦.</p>
<p>೧೯ ನೋಡಿ: ಸರ್ ರಿಚರ್ಡ್ ಕರ್ನಾಕ್ ಟೆಂಪಲ್,<em>ದ ವರ್ಡ್ ಆಫ್ ಲಲ್ಲಾ, ದ ಪ್ರಾಫೆಟೆಸ್</em>, ಪುಟ ೧೬೫.</p>
<p>೨೦ ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಭಕ್ತಿಕಾಯ, ಲಿಂಗೈಕ್ಯಪದ ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಆಗಮದ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಅಕ್ಕ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ:<em>ದ್ವಾರೇ ಯಸ್ಯ ಚ ಮಾತಂಗೋ ವಾಯುವೇಗ ತುರಂಗಮಃ ಪೂರ್ಣೇಂದು ವದನಾ ನಾರಿ ಶಿವಪೂಜಾ ವಿಧೇಃ ಫಲಮ್|| ಅಹಂ ಮಾಹೇಶ್ವರ ಪ್ರಾಣಾಃ, ಮಮ ಪ್ರಾಣ ಮಹೇಶ್ವರಃ, ತಥೈಕಂ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಂ ಭೂಯಾದ್ ಅನ್ಯ ಲಿಂಗ್ಯೈಕ್ಯಂ ಏವ ಚ||೧೭೦ರಲ್ಲಿ||</em>ಹಾಗೆಯೇ, ವಿಭೂತಿಯ ಬಗ್ಗೆ,<em>ನಮಃ ಶಿವಾಯ ಇತಿ ಮಂತ್ರಂ ಯಃ ಕರೋತಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಮ್| ಸಪ್ತಜನ್ಮಕೃತಂ ಪಾಪಂ ತತ್‍ಕ್ಷಣಾದ್ ಏವ ನಶ್ಯತಿ||೬೪||</em>,<em>ಶಿವ ಇತಿ ಮಂಗಳಂ ನಾಂ ಯಸ್ಯ ವಾಚಿ ಪ್ರವರ್ತತೇ|ಭಸ್ಮೀ ಭವತಿ ತಸ್ಯ ಆಶು ಮಹಾಪಾತಕಕೋಟಯಃ ||೯೫||</em>ಎಂದು, ಪವಿತ್ರಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ,<em>ಕೇದಾರಸ್ಯ ಉದಕೇ ಪೀತೇ, ವಾರಣಸ್ಯಂ ಮೃತೇ ಸತಿ| ಶ್ರೀ ಶೈಲ ಶಿಖರೇ ದೃಷ್ಟೇ- ಪುನರ್‍ಜನ್ಮ ನ ವಿದ್ಯತೇ||೮೨||</em>ಎಂದು, ಬೀಜವೃಕ್ಷನ್ಯಾಯವನ್ನು ಸಾಮ್ಯವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತ,<em>ವೃಕ್ಷಾದ್ ಭವತಿ ಬೀಜಂ ಹಿ, ತದ್ ವೃಕ್ಷೇ ಲೀಯತೇ ಪುನಃ| ರುದ್ರಲೋಕಂ ಪರಿತ್ಯಕ್ತ್ವಾ, ಶಿವಲೋಕೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ||೯೩||</em>ಎಂದು, ಸಮದೃಷ್ಟಿಯ ಬಗ್ಗೆ,<em>ಸ್ವ-ಆತ್ಮಾನಂ ಇತರಂ ಚ- ಇತಿ ಭಿನ್ನತಾ ನ ಏವ ದೃಶ್ಯತಾಂ| ಸರ್ವಂ ಚಿಜ್ಜೋತಿರ್ ಏವ ಇತಿ ಯಃ ಪಶ್ಯತಿ ಸ ಪಶ್ಯತಿ||೧೨೮||</em>ಎಂದೂ ಸಂಸ್ಕೃತ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ತನ್ನ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ.</p>
<p>೨೧ ನೋಡಿ: ಡಾ| ಭಗವಾನ್ ದಾಸ್,<em>ಎಸೆನ್ಷಿಯಲ್ ಯೂನಿಟಿ ಆಫ್ ಆಲ್ ರಿಲಿಜಿಯನ್ಸ್,</em>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ ೧, ಪುಟ ೩೨೭.</p>
<p>೨೨ ನೋಡಿ: ಡಾ| ಮ.ಸು. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ,<em>ಸೂಫೀ ಪ್ರೇಮ ಕಾವ್ಯ</em>, ಪುಟ ೧೭-೩೭</p>
<p>೨೩ ಅಲ್ಲಾಹ್‍ನು ಅನಂತ ಅಮಿತ ಸೌಂದರ್ಯ ರಾಶಿ. ಖುರಾನ್ ೨:೨೬೧.</p>
<p>೨೪ ನೋಡಿ: ಅತ್ತಾರ್, ಮಂತಾಕುತ್ತೈರ್ (ಹಕ್ಕಿಗಳ ಸಮೂಹಗಾನ) ಗ್ರಂಥ, ಬಂಕಿ ಬಿಹಾರಿ ಅವರ<em>ಸೂಫೀ ಮಿಸ್ಟಿಕ್ಸ್..</em>ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ, ಪುಟ ೪೫ ರಿಂದ.</p>
<p>೨೫ ಅವನ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಆನಂದ, ಅವನು ಸಿಕ್ಕಾಗ ಆಲಂಗಿಸುವುದರಲ್ಲಿಲ್ಲ!<em>ಜೋ ಮಜಾ಼ ಇನ್ತಿಜಾ಼ರ್ ಮೇಂ ದೇಖಾ| ವೋ ನಹೀಂ ವಸ್ಲ್-ಎ-ಯಾರ್ ಮೇಂ ದೇಖಾ||</em>ಒಬ್ಬ ಸೂಫೀ ಸಂತ (ಭಗವಾನದಾಸ್ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ ಪುಟ ೩೩೯); ಅಕ್ಕನ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ವಚನ:<em>ಚಿಲಿಮಿಲಿಯಿಂದೋದುವ ಗಿಳಿಗಳಿರಾ, ನೀವು ಕಾಣಿರೇ, ನೀವು ಕಾಣಿರೇ .. .. ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಎಲ್ಲಿದ್ದಿಹನೆಂದು ನೀವು ಹೇಳಿರೇ.||೨೭೧||</em>ನೆನಪಾಗಬಹುದು. ಇಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕ ಬಳಸುವ ಶ್ಲೇಷೆ ಮನೋಹರವಾಗಿದೆ. ಆ ಮಾತು ಬೇರೆ, ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಆಮೇಲೆ ಚರ್ಚಿಸೋಣ.</p>
<p>೨೬ ವಿರಹದ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಅಕ್ಕನ ಈ ವಚನಗಳನ್ನು ನೋಡಿ:<em>ಕೂಡಿ ಕೂಡುವ ಸುಖದಿಂದ, ಒಪ್ಪಚ್ಚಿ ಅಗಲಿ, ಕೂಡುವ ಸುಖ ಲೇಸು; ಕೆಳದಿ, ಒಚ್ಚತ್ತಗಲದೆ ಕಾಣದಿರಲಾಚೆ; ಎನ್ನ ದೇವ ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನಗಲಿ ಅಗಲದ ಸುಖವೆಂದಪ್ಪುದೋ||೨೭೪||</em> <em>ಹಿಡಿದನೆಂದಡೆ ಹಡಿಗೆ ಬಾರನವ್ವಾ, ತಡೆವೆವೆಂದಡೆ ಮೀರಿ ಹೋದನವ್ವಾ, ಒಪ್ಪಚ್ಚಿ ಅಗಲಿದಡೆ ಕಳವಳಗೊಂಡೆ, ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನ ಕಾಣದೆ, ಆನಾರೆಂದರಿಯದೆ, ಕೇಳ ತಾಯೆ ||೨೯೫||</em></p>
<p>೨೭ ಆರ್ತತೆಯ ಮೊರೆಗೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ, ಅಕ್ಕನ ವಚನ ನೋಡಿ:<em>ಆಲಿಸೆನ್ನ ಬಿನ್ನಪವ, ಲಾಲಿಸೆನ್ನ ಬಿನ್ನಪವ, ಪಾಲಿಸೆನ್ನ ಬಿನ್ನಪವ, ಏಕೆನ್ನ ಮೊರೆಯ ಕೇಳೆಯಯ್ಯಾ, ತಂದೆ? ನೀನಿಲ್ಲದೆ ಮಾತಿಲ್ಲ, ಮಾತಿಲ್ಲ, ನೀನೇ ಎನಗೆ ಗತಿ, ನೀನೇ ಎನಗೆ ಮತಿಯಯ್ಯಾ, ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಯ್ಯ ||೩೭||</em></p>
<p>೨೮ ನೋಡಿ:<em>ಸತಿ ಅಪಿ ಭೇದಾಪಗಮೇ, ನಾಥ ತವ ಅಹಮ್, ನ ಮಾಮಕೀನಸ್ ತ್ವಮ್| ಸಾಮುದ್ರೋ ಹಿ ತರಂಗಃ, ಕ್ವಚನ ಸಮುದ್ರೋ ಹಿ ತಾರಂಗಃ||</em>- ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ, ವಿಷ್ಣು ಷಟ್ಪದಿ, ೩.</p>
<p>೨೯ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವರೂಪದರ್ಶನವಾದಾಗ, ಅರ್ಜುನ ಕೂಗಿಕೊಂಡಿದ್ದೂ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೇ:<em>ಅದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಂ ಹೃಷಿತೋ ಅಸ್ಮಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ, ಭಯೇನ ಚ ಪ್ರವ್ಯಥಿತಂ ಮನೋ ಮೇ| ತದ್ ಏವ ಮೇ ದರ್ಶಯ, ದೇವ, ರೂಪಂ, ಪ್ರಸೀದ ದೇವೇಶ, ಜಗನ್ನಿವಾಸ||</em>- ಗೀತಾ ೯:೪೫</p>
<p>೩೦ ನೋಡಿ: ಡಾ| ರೋಮಾ ಚೌಧುರಿ ಅವರ ರಾಬಿಯಾ ಲೇಖನ,<em>ವಿಮೆನ್ ಸೇಂಟ್ಸ್..</em>ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೨೬೦-೨೭೦. ಲಲ್ಲಳನ್ನು ಕಾಶ್ಮೀರದ ರಾಬಿಯಾ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಈ ನಿಲುವುಗಳಲ್ಲಿನ ಸಾಮ್ಯಗಳು ದಿಕ್ಸೂಚಿಗಳು.</p>

<p>೩೧<em>ಗಾಯಬ್ ಹೋ ಜೋ ಖುದಾ ಸೇ, ಆಲಂ ಹೈ ಉಸ ಕೋ ಹೂಂ ಕಾ| ಅನಾನಿಯತ್ ಹೈ ಜಿಸ್ ಮೇಂ, ಮೌಕಾ ನಹೀಂ ಹೈ ತೂ ಕಾ||</em>- ಒಬ್ಬ ಸೂಫಿಯ ಸಂತನ ಹಾಡು. (ಭಗವಾನ್ ದಾಸ್,<em>ಎಸೆನ್ಷಿಯಲ್ ಯೂನಿಟಿ ಆಫ್ ಆಲ್ ರಿಲಿಜಿಯನ್ಸ್</em> <br /> ೧೦ಂ<br /> ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ; ಪುಟ ೧೩೬)</p>
<p>೩೨<em>ಜಹೀದೇ ಗುಮ್‍ರಾಹ್ ಕೇ ಮೈಂ ಕಿಸ್ ತರಾಹ್ ಹಮ್‍ರಾಹ್ ಹೂಂ; ವೋ ಕಹೇ ಅಲ್ಲಾಹ್ ಹೈ, ಔ ಮೈಂ ಕಹೂಂ ಅಲ್ಲಾಹ್ ಹೂಂ||</em>-ಒಬ್ಬ ಸೂಫಿಸಂತನ ಮಾತು. (ಭಗವಾನ್ ದಾಸ್ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ; ಪುಟ ೧೩೭)</p>
<p>೩೩<em>ಅಸ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ ಚೇದ್ ವೇದ, ಪರೋಕ್ಷಂ ಜ್ಞಾನಂ ಏವ ತತ್| ಅಸ್ಮಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ ಚೇದ್ ವೇದ, ಅಪರೋಕ್ಷ ತತ್ ತು ಕಥ್ಯತೇ||</em>-ಉಪನಿಷತ್ ಸೂಕ್ತಿ (ಭಗವಾನ್ ದಾಸ್ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ; ಪುಟ ೧೩೭)</p>
<p>೩೪ ನೋಡಿ: ಬಂಕಿ ಬಿಹಾರಿ,<em>ಸೂಫೀಸ್, ಮಿಸ್ಟಿಕ್ಸ್, ..</em>ಗ್ರಂಥ, ಪುಟ ೬೦.</p>
<p>೩೫ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ಶ್ರೀ ಜೆ ರುದ್ರಪ್ಪ ನವರು ತಮ್ಮ<em>ಲಲ್ಲ ಯೋಗೇಶ್ವರಿ</em>ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಈ ಕ್ರಮ ಅನುಸರಿಸಿ ವಿಮರ್ಶಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>೩೬ ಶ್ರೀಮತಿ ಸಂಧ್ಯಾ ಅವರು ತಮ್ಮ<em>ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ</em>ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಈ ಕ್ರಮ ಅನುಸರಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>೩೭ ಅಕ್ಕನನ್ನು ಜನ ಗೋಳುಹೊಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಅವಳ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯೂ ಹೀಗೇ ಇತ್ತು:<em>ಮುಡಿ ಬಿಟ್ಟು, ಮೊಗ ಬಾಡಿ, ತನು ಕರಗಿದವಳ ಎನ್ನನೇಕೆ ನುಡಿಸುವಿರಿ? ಎಲೆ ಅಣ್ಣಗಳಿರಾ! ಎನ್ನನೇಕೆ ನುಡಿಸುವಿರಿ? ಎಲೆ ತಂದೆಗಳಿರಾ! ಬಲು ಹಳಿದು ಭವಗೆಟ್ಟು, ಛಲವಳಿದು, ಭಕ್ತೆಯಾಗಿ ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನ ಕೂಡಿ ಕುಲವಳಿದವಳ||೮೮||</em>; ನಿನ್ನದು ಬರಿಯ ಸೋಗು; ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸರ್ವಸಂಗ ಪರಿತ್ಯಾಗಿಯೇ ಆಗಿದ್ದರೆ ಈ ಅರೆಮರೆಯೇಕೆ? ಎಂಬ ಕುಟುಕು ಮಾತಿಗೆ ಅಕ್ಕನೂ ನೊಂದು ಹಿಂದೆ ನುಡಿದಿದ್ದಳು:<em>ಫಲ ಒಳಗೆ ಪಕ್ವವಾಗಿದೆಯಲ್ಲದೆ, ಹೊರಗಣ ಸಿಪ್ಪೆ ಒಪ್ಪಗೆಡದು; ಕಾಮನ ಮುದ್ರೆಯ ಕಂಡು ನಿಮಗೆ ನೋವಾದೀತೆಂದು ಆ ಭಾವದಿಂದ ಮುಚ್ಚಿದೆ. ಇದಕೆ ನೋವೇಕೆ? ಕಾಡದಿರಣ್ಣ, ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ದೇವನ ಒಳಗಾದವಳ||೧೫೦||</em></p>
<p>೩೮<em>ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೊಂದು ಮನೆಯಮಾಡಿ, ಮೃಗಗಳಿಗಂಜಿದಡೆಂತಯ್ಯಾ? ಸಮುದ್ರದ ತಡಿಯಲೊಂದು ಮನೆಯ ಮಾಡಿ ನೊರೆ ತೆರೆಗಳಿಗಂಜಿದಡೆಂತಯ್ಯಾ? ಸಂತೆಯೊಳ ಗೊಂದು ಮನೆಯ ಮಾಡಿ, ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ನಾಚಿದಡೆಂತಯ್ಯಾ?- ಚೆನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ದೇವ ಕೇಳಯ್ಯಾ. ಲೋಕದೊಳಗೆ ಹುಟ್ಟಿದ ಬಳಿಕ ಸ್ತುತಿನಿಂದೆಗಳು ಬಂದಡೆ ಮನದಲ್ಲಿ ಕೋಪವ ತಾಳದೆ ಸಮಾಧಾನಿಯಾಗಿರಬೇಕು- ಮಹಾದೇವಿ ಅಕ್ಕನ ವಚನ ||೧೩೪||</em></p>
<p>೩೯ ನೋಡಿ: ಭಾಸ್ಕರನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಛಾಯೆ:<em>ನಿಂದಂತು ವಾ ಮಾಂ ಅಥ ವಾ ಸ್ತುವಂತು| ಕುರ್ವಂತು ವಾರ್ಚಾಂ ವಿವಿಧೈಃ ಸುಪುಷ್ಪೈಃ| ನ ಹರ್ಷ ಮಾಯಾಮೃಥವಾ ವಿಷಾದಂ ವಿಶುದ್ಧ ಬೋಧಾಮೃತಪಾನಸ್ವಸ್ಥಾ||೨೧||</em> </p>
<p>೪೦ ನೋಡಿ: ಭಾಸ್ಕರನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಛಾಯೆ:<em>ಅವಾಚ್ಯಾನಿ ಸಹಸ್ರಾನಿ ಕಥಯಂತು ನ ಮನ್ಮನಃ| ಮಾಲಿನ್ಯಂ ಏತಿ ಉದಾಸೀನಂ ರಜೋಭಿರ್ ಮುಕುರೋ ಯಥಾ||೧೮||</em></p>
<p>೪೧ ಗುರುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವ ಇನ್ನೊಂದು ಮಾತಿದೆ: ಕ್ರೈಸ್ತಮತ ಹೇಳುವಂತೆ, ಪ್ರವಾದಿ ಬೇರೆ, ಫ಼ರಿಸಾಯ ಪುರೋಹಿತ ಬೇರೆ; ಇಸ್ಲಾಂ ಹೇಳುವಂತೆ, ಸೂಫೀ ಔಲಿಯಾಸ್ ಬೇರೆ, ಷರೈಮುಲ್ಲಾ ಬೇರೆ; ಹಿಂದೂಧರ್ಮ ಹೇಳುವಂತೆ ಜ್ಞಾನಿ-ಭಕ್ತ-ಯೋಗಿ ಬೇರೆ, ಕರ್ಮಠ ಯಾಜ್ಞಿಕ ಬೇರೆ - ಅವರಲ್ಲಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಅಜ-ಗಜಾಂತರ.</p>
<p>೪೨ ಎಚ್ಚರದ ಬಗ್ಗೆ, ಮಾಯೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಕ್ಕ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ:<em>ಕಾಯಕ್ಕೆ ನೆಳಲಾಗಿ, ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ<br /> ಮನವಾಗಿ, ಮನಕ್ಕೆ ನೆನಹಾಗಿ(ನೆನಪು), ನೆನಹಿಂಗೆ ಅರುಹಾಗಿ (ತಿಳಿವಳಿಕೆ), ಅರುಹಿಂಗೆ ಮರಹಾಗಿ(ಮರೆವು), ಜಗದ ಜಂಗುಳಿಗೆ ಬೆಂಗೋಲ(ಚಾವಟಿ)ನೆತ್ತಿ ಕಾಡಿತ್ತು ಮಾಯೆ; ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನೊಡ್ಡಿದ ಈ ಮಾಯೆಯನಾರೂ ಗೆಲ್ಲುವುದ ಕ್ಕಾಗದು- ಎಂದು. ||ವಚನ ೫||</em>; ಅವಳ ಈ ವಚನವೂ ಗಮನಾರ್ಹ:<em>ಬಿಟ್ಟೆನೆಂದಡೆ ಬಿಡದೀ ಮಾಯೆ, ಬಿಡದಿದ್ದರೆ ಬೆಂಬತ್ತಿತ್ತು ಮಾಯೆ; ಯೋಗಿಗೆ ಯೋಗಿಣಿಯಾಗಿತ್ತು ಮಾಯೆ, ಸವಣಂಗೆ ಸವಣಿಯಾಗಿತ್ತು ಮಾಯೆ, ಯತಿಗೆ ಪರಾಕಿಯಾಯಿತ್ತು ಮಾಯೆ; ನಿನ್ನ ಮಾಯೆಗೆ ನಾನು ಅಂಜುವಳಲ್ಲ, ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನದೇವ ನಿಮ್ಮಾಣೆ. ||ವಚನ ೭||</em>ಇದನ್ನೇ ಲಲ್ಲಳೂ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ (ವಾಖ್ ೮೧).</p>
<p>೪೩ ಇದಕ್ಕೆ ಭಾಸ್ಕರನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಛಾಯೆ ಹೀಗಿದೆ:<em>ಆಕಾಶೋ ಭೂರ್ ವಾಯುರ್ ಆಪೋ ಅನಿಲಶ್ ಚ| ರಾತ್ರಿಶ್ ಚ ಅಹಶ್ ಚ ಇತಿ ಸರ್ವಂ ತ್ವಂ ಏವ| ತತ್ ಕಾರ್ಯತ್ವಾತ್ ಪುಷ್ಪಂ ಅರ್ಘಾದಿ ಚ ತ್ವಂ| ತ್ವತ್ ಪೂಜಾರ್ಥಂ ನ ಏವ ಕಿಂಚಿಲ್ ಲಭೇ ಅಹಮ್||೪೨||</em></p>
<p>೪೪ ವೈಧಾನಿಕ/ ಷೋಡಶೋಪಚಾರ ಪೂಜೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರೇಮಾರಾಧಕ ಸೂಫಿ ಸಂತರಲ್ಲಿ ಏನು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಇರಬಹುದು? ಹೀಗೆ ತಾನೆ?:<em>ಲೇಸು ಹಾಸು, ನೋಟದಾಭರಣ, ಆಲಿಂಗನ ವಸ್ತು, ಚುಂಬನವಾರೋಗಣೆ, ಲಲ್ಲೆ ಮಾತು ತಾಂಬೂಲ, ಲವಲವಿಕೆಯ ಅನುಲೇಪನವೆನಗೆ ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನ ಕೂಟ ಪರಮ ಸುಖವಯ್ಯ||೨೬೩||</em></p>
<p>೪೫<em>ವನವೆಲ್ಲಾ ಕಲ್ಪತರು, ಗಿಡವೆಲ್ಲಾ ಮರುಜೇವಣಿ, ಶಿಲೆಗಳೆಲ್ಲಾ ಪರುಷ, ನೆಲನೆಲ್ಲಾ ಅವಿಮುಕ್ತ ಕ್ಷೇತ್ರ, ಜಲವೆಲ್ಲಾ ನಿರ್ಝರಾಮೃತ, ಮೃಗವೆಲ್ಲಾ ಪುರುಷಾಮೃಗ, ಎಡಹುವ ಹರಳೆಲ್ಲಾ ಚಿಂತಾಮಣಿ- ಚೆನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಯ್ಯನ ನಚ್ಚಿನ ಗಿರಿಯ ಸುತ್ತಿ, ನೋಡುತ್ತಬಂದು ಕದಳಿಯ ಬನವ ಕಂಡೆ ನಾನು!|| ಮಹಾದೇವಿ ಅಕ್ಕನ ವಚನ ೩೩೪||</em></p>
<p>೪೬ ಇದಕ್ಕೆ ಭಾಸ್ಕರನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಛಾಯೆ ಹೀಗಿದೆ:<em>ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಶಾಕ್ತಿಕಸ್ತ್ರೀ, ತ್ವಂ ಪೂಜಯ ಈಶಂ ಸುರಾದಿಭಿಃ| ಯದಿ ಜ್ಞಾತಂ ಅಕ್ಷರಂ ತತ್ತ್ವಯಾ ತೇನ ಅಪಿ ಕಾ ಕ್ಷತಿಃ? ||೧೦||</em></p>
<p>೪೭ ಭಾಸ್ಕರನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಚಾಯೆ ಇದಕ್ಕೆ ಹೀಗಿದೆ:<em>ಯಥಾ ಶಿಲಾ ಏಕ ಏವ ಸ್ವಜಾತಿ ಭೇದಾತ್, ಪೀಠಾದಿ ನಾನಾವಿಧ ರೂಪ ಭಾಗಿನೀ| ತಥಾ ಏವ ಯೋ ಅನಂತತಯಾ ವಿಭಾತಿ, ಕಷ್ಟೇನ ಲಭ್ಯಂ ಶೃಣು ತಂ ಗುರೋಃ ಶಿವಮ್||೫೨||</em></p>
<p>೪೮<em>ಸರ್ವಭೂತಸ್ಥಂ ಆತ್ಮಾನಂ, ಸರ್ವ ಭೂತಾನಿ ಚ ಆತ್ಮನಿ| ಈಕ್ಷತೇ ಯೋಗಯುಕ್ತಾತ್ಮಾ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮದರ್ಶನಃ||</em>- ಗೀತಾ ೬:೨೯, ಈಶಾವಾಸ್ಯ ಉಪ. ೬; ಮಹಾಭಾರತ ೧೨:೨೪೦:೨೧; ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೧೨:೯೧; ಆಪಸ್ತಂಬ ಧರ್ಮ ಸೂತ್ರ ೧:೨೩:೧ (ಪುಟ ೧೭೧)</p>
<p>೪೯<em>ಅಶೇಷ ಪೂಜಾ ಸತ್ಕೋಶೇ, ತ್ವತ್ ಪೂಜಾ ಕರ್ಮಣಿ, ಪ್ರಭೋ| ಅಹೋ ಕರಣವೃಂದಸ್ಯ ಕಾ ಅಪಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ ವಿಜೃಂಭತೇ||೧೧||</em>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕವಿ, ಉತ್ಪಲದೇವ,<em>ಶಿವಸ್ತೋತ್ರಾವಳೀ</em></p>
<p>೫೦ ನಿಜಗುಣಶಿವಯೋಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಎಲೆ ಯೋಗಿ, ಸುಖಮಯದ ಈ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ಶಿವನ ಪೂಜೆಯನ್ನ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವುದೊಳಿತು. ಅಲ್ಲಿ, ಶಿವನೇ ಸಕಲಕ್ಕೆ<br /> ೧೦೨<br /> ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ ಆಧಾರ ಎಂಬುದೇ<em>ಆಸನ</em>; ಅವನು ಸರ್ವಭರಿತನೆಂಬುದೇ<em>ಆಹ್ವಾನ;</em>ಪರಮಶಿವ ಪಾದವು ಜಂಗಮ, ಅದೇ<em>ಪಾದ್ಯ;</em>ಅವನು ಸುಖಸಾಗರ, ಅದು<em>ಅಘ್ರ್ಯ;</em>ಅವನಿಗಿಂತ ಪಾವನತ್ವ ಬೇಕೆ, ಅದು<em>ಆಚಮನೀಯ;</em>ಶಮೆಯೆಂಬುದು<em>ಅಭಿಷೇಕದ ನೀರು</em>; ಪರಿಪೂರ್ಣಭಾವ ಇದೆಯಲ್ಲ, ಅದೇ<em>ವಸ್ತ್ರ;</em>ಅರಿಷಡ್‍ವರ್ಗ ಆವರಿಸದ ವಿದ್ಯೆಯೇ<em>ಯಜ್ಞಸೂತ್ರ;</em>ಮಂಗಳೋದಯವೇ<em>ಅಲಂಕಾರ;</em>ಅನುಭವದ ಸೊಗಸೇ<em>ಗಂಧಲೇಪನ;</em>ಕರುಣೆ<em>ಅಕ್ಷತೆ</em>ಯ ರೂಪ; ತಿಳಿಮನವೇ<em>ಹೂವ</em>Åಗಳು; ವಿಷಯನಿರ್ವಾಸನೆಯೇ<em>ಧೂಪ;</em>ಅಗಲದ ಪರಂಜ್ಯೋತಿಯೇ<em>ದೀಪ;</em>ಮನಸ್ಸಮಾಧಾನವೇ<em>ನೈವೇದ್ಯ</em>ದ ಆರೋಗಣೆ; ಸತ್ತ್ವ ರಜಸ್ ತಮಸ್ ತ್ರಿಗುಣಗಳೇ ಎಲೆ ಅಡಿಕೆ ಸುಣ್ಣದ<em>ತಾಂಬೂಲ;</em>ವೀಣಾ ವೇಣು ಮೃದಂಗಾದಿ ನಾದವೇ<em>ಸ್ತುತಿ</em>ವಾದನ, ನಾನೇ ನೀನಾಗಬಯಸುವ ಭಾವದಾದರಣೆಯೇ<em>ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ;</em>ತತ್ತ್ವಾತೀತತೆಯೇ<em>ನಮಸ್ಕರಣ;</em>ಗುರು ಶಂಭುಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ಯೋಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬೆರೆತು ಒಂದಾಗಿರುವುದೇ ಬೇರಾಗುವ ಭಾವನೆಯ<em>ವಿಸರ್ಜನ</em>.-<em>ಕೈವಲ್ಯಪದ್ಧತಿ,</em>ಯೋಗಪ್ರತಿಪಾದನೆ ಸ್ಥಳ, ಪದ್ಯ ೩೬; ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕ್ಕೆ ನೋಡಿ: ಡಾ ಎಲ್ ಬಸವರಾಜು,<em>ನಿಜಗುಣ ಶಿವಯೋಗಿಯ ತತ್ತ್ವದರ್ಶನ</em>ಗ್ರಂಥ, ಪುಟ ೪೨೨.</p>
<p>೫೧ ಇವುಗಳ ಭಾಸ್ಕರ ಸಂಸ್ಕೃತ ಛಾಯೆಗಳು ಹೀಗಿವೆ:<em>ಆಕಾಶೋ ಭೂರ್ ವಾಯುರ್ ಆಪೋ ಅನಿಲಶ್ ಚ| ರಾತ್ರಿಶ್ ಚ ಅಹಶ್ ಚ ಇತಿ ಸರ್ವಂ ತ್ವಂ ಏವ| ತತ್ ಕಾರ್ಯತ್ವಾತ್ ಪುಷ್ಪಂ ಅರ್ಘಾದಿ ಚ ತ್ವಂ| ತ್ವತ್ ಪೂಜಾರ್ಥಂ ನ ಏವ ಕಿಂಚಿಲ್ ಲಭೇ ಅಹಮ್||೪೨|| ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಶಾಕ್ತಿಕಸ್ತ್ರೀ, ತ್ವಂ ಪೂಜಯ ಈಶಂ ಸುರಾದಿಭಿಃ| ಯದಿ ಜ್ಞಾತಂ ಅಕ್ಷರಂ ತತ್ತ್ವಯಾ ತೇನ ಅಪಿ ಕಾ ಕ್ಷತಿಃ||೧೦|| ಕರೋಮಿ ಯತ್ ಕರ್ಮ ತದ್ ಏವ ಪೂಜಾ| ವದಾಮಿ ಯಚ್ ಚ ಅಪಿ ತದ್ ಏವ ಮಂತ್ರಃ| ಯದ್ ಏವ ಚ ಆಯಾತಿ ತಥಾ ಏವ ಯೋಗಾದ್| ದ್ರವ್ಯಂ ತದ್ ಏವ ಅಸ್ತಿ ಮಮ ಅತ್ರ ತಂತ್ರಮ್||೫೮||</em>ಇಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಪದ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿ, ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರ<em>ಶಿವ ಮಾನಸ ಪೂಜೆ</em>ಯ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪದ್ಯ:<em>ಆತ್ಮಾ ತ್ವಂ, ಗಿರಿಜಾ ಮತಿಃ, .. .. ಶಂಭೋ ತವ ಆರಾಧನಮ್||</em></p>
<p>೫೨<em>ಲಲಿತಾಸಹಸ್ರನಾಮ</em>ವನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಿ; ಓದುವುದಕ್ಕೆ ಮನನಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ರಮಣೀಯವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತೆ; ಅರ್ಥ ತಿಳಿಯುವ ಮುನ್ನ, ಭಾಷ್ಯ ಓದುವ ಮುನ್ನ, ಶಾಕ್ತೋಪಾಸನೆಯ ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಜ್ಞಾನ ಪೂರ್ವಪಠ್ಯವಾಗಿಯೂ ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿಯೂ ಬಿಡುತ್ತೆ.<em>ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ</em>ಯೂ ಹಾಗೇನೇ. ಅದರಂತೆಯೇ ಲಲ್ಲಳ ಕೆಲವು ವಚನಗಳು.</p>
<p>೫೩ ಪಶು ಪಶುಪತಿ, ಪಾಶ; ಕರ್ತೃ, ಕರ್ಮ. ಕಾರಣ; ಪೂಜ್ಯ ಪೂಜಕ ಪೂಜೆ, ಜ್ಞಾನ ಜ್ಞೇಯ ಜ್ಞಾತೃ, ಕ್ಷೇತ್ರ, ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ, ಕ್ಷೇತ್ರಾನುಸಂಧಾನ, ಇತ್ಯಾದಿ;</p>
<p>೫೪ ಶ್ರವಣ, ಕೀರ್ತನ, ಸ್ಮರಣ, ಪಾದಸೇವನ, ಅರ್ಚನ, ವಂದನ, ದಾಸ್ಯ, ಸಖ್ಯ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನಿವೇದನ;</p>
<p>೫೫ ಶಿವನೇ ನಾದ, ಶಕ್ತಿಯೇ ಬಿಂದು, ಶಿವಶಕ್ತಿಯರ ಸಂಯೋಗವೇ ಕಳೆ- ಹೀಗೆಂದು ಆಗಮಗಳು ಹೇಳಿವೆ. ಪ್ರಣವದ<em>'ಆ ಉ ಮ'</em>ಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ನಾದ ಬಿಂದು ಕಳೆ ಆಗಿವೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>೫೬ ಸಾಲೋಕ್ಯ, ಸಾಮೀಪ್ಯ, ಸಾರೂಪ್ಯ, ಸಾಯುಜ್ಯ.</p>
<p>೫೭ ಭಕ್ತ: ಗುರು ಕಾರುಣ್ಯ ಪಡೆದು ದೇವರಲ್ಲಿ ಅಗಾಧವಾದ ಶ್ರದ್ಧೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಭಕ್ತಿ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದು.</p>
<p>೫೮ ಮಾಹೇಶ್ವರ: ಸಾಧಕನಲ್ಲಿ ದೃಢನಂಬಿಕೆ ಮೈದುಂಬಿ ಮುಂಬರಿವ ಮಜಲು.</p>
<p>೫೯ ಪ್ರಸಾದಿ: ಎಲ್ಲವನ್ನು ದೇವರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಅವನು ಕೊಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಆನಂದಿಸುವುದು.</p>
<p>೬೦ ಪ್ರಾಣಲಿಂಗಿ: ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಪ್ರಾಣವೇ ಲಿಂಗ, ಲಿಂಗವೇ ಪ್ರಾಣ ಎಂದುಕೊಂಡು ದೇವರಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವುದನ್ನ ಸಹಿಸಲಾರದ ಸ್ಥಿತಿ.</p>
<p>೬೧ ಶರಣ: ದೇವರೊಡನೆ ಶರಣಾಗಿ ಅಭಿನ್ನತೆಯನ್ನ ಅನುಭವಿಸುವುದು. ಶರಣಸತಿ ಲಿಂಗಪತಿ ಭಾವ.</p>
<p>೬೨ ಐಕ್ಯ: ಮಹಾಸಂಗಮ ಬಯಲು ಬಯಲನೆ ಬೆರಸಿದ ಸಮರಸ.</p>
<p>೬೩ ಕೂಟಶ್ಲೋಕಗಳು ಎಲ್ಲಿಲ್ಲ? ಕವಿಯೇ ಬರೆದಿರಬಹುದು; ಕವಿ ಬರೆಯದಿದ್ದರೂ ಅವನ/ಳ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಯಾರೋ ಪ್ರಭೃತಿಗಳು ಚಲಾವಣೆಗೆ ಬಿಟ್ಟ ಪದ್ಯಗಳು ಏನೇನೋ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ, ಮೈಕೈ ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಓಡಾಡಿ, ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಮರೆಯಾಗಿಲ್ಲವೇ? ಕಾವ್ಯಾಂಶ ಶೂನ್ಯವಾದರೂ, ಕೆಲವು ನಿಜಕ್ಕೂ ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತವೆ, ಉಳಿಯುತ್ತವೆ. ಬಹಳ ಪ್ರಾಚೀನ ವೈದಿಕ ವಾಙ್ಮಯದ ಈ ಕೂಟಶ್ಲೋಕವನ್ನು ನೋಡಿ:<em>ಹೊಳೆವ ಮಣಿಯೊಳು ಕುರುಡ ಕೊರೆದ ರಂಧ್ರವನೊಂದು| ಬಾಚಿ ಬೆರಳಿಲ್ಲದವ ತನ್ನ ಕೈಯಲದ ಹಿಡಿದ| ಕುತ್ತಿಗೆಯಲದ ಧರಿಸಿ ಮೆರೆದ ಕತ್ತಿಲ್ಲದವನೊಬ್ಬ-| ನಾಲಗೆಯೆ ಇಲ್ಲದವನದನು ಹೊಗಳಿದನು ಹಾಡಿ||</em> <em>(ಅಂಧೋ ಮಣಿಂ ಅವಿಂದತ್, ತಂ ಅನಂಗುಲಿಕ್ ಆನಯತ್| ಅಗ್ರೀವಃ ಪ್ರತಿ ಅಮುಂಚತ್ ತಂ ಅಜಿಹ್ವಾ ಅಸಶ್ವತ|| -ತೈತ್ತರೀಯ ಆರಣ್ಯಕ ೧:೧೨:೫)</em> </p>
<p>೬೪ ಈ ಕೂಟವಾಖ್‍ಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು, ಅನಾಮಕ ಕವಿಯ<em>ಶಿವ ಸಂಹಿತಾ,</em>ಪೂರ್ಣಾನಂದರ<em>ಷಟ್-ಚಕ್ರ-ನಿರೂಪಣ,</em>ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮರ<em>ಹಠಯೋಗ ಪ್ರದೀಪಕಾ,</em>ಕ್ಷೇಮರಾಜನ<em>ಶಿವ ಸೂತ್ರ ವಿಮರ್ಶಿನಿ</em>(ಅನುವಾದ: ಶ್ರೀ ಪಿ.ಟಿ.ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಅಯಂಗಾರ್)- ಮುಂತಾದುವೆಲ್ಲ ಸಹಾಯಕ ಗ್ರಂಥಗಳು.</p>
<p>೬೫ ಪಂಚಭೂತಗಳು: ಪೃಥ್ವಿ, ಅಪ್, ತೇಜ, ವಾಯು, ಆಕಾಶ; ಇಂದ್ರಿಯಗಳು: ಶಬ್ದ ಸ್ಪರ್ಶ ರೂಪ ರಸ ಗಂಧಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಇರುವ ಅವಯವಗಳು; ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು: ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ಮೂಗು, ನಾಲಗೆ, ಚರ್ಮ; ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯ ಗಳು: ವಾಕ್(ಬಾಯಿ), ಪಾಣಿ(ಕೈ), ಪಾದ(ಕಾಲು), ಪಾಯು(ಗುದ), ಉಪಸ್ಥ(ಜನನೇಂದ್ರಿಯ);</p>
<p>೬೬ ಮೂಲತೋ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಯ, ಮಧ್ಯತೋ ವಿಷ್ಣುರೂಪಿಣೇ, ಅಗ್ರತಃ ಶಿವರೂಪಾಯ -ಎಂದು ವೃಕ್ಷರಾಜನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದು ಇಲ್ಲಿ ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>೬೭ ಮೂಲ ಕಾಶ್ಮೀರಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ಹೀಗಿದೆ:<em>ಜಾನಿಹಾ ನಾಡಿದಲಾ ಮನ್; ರಟ್ಟೀತ್, ಚಟ್ಟೀತ್, ವಟ್ಟೀತ್, ಕುಟ್ಟೀತ್| ಜಾನಿಹಾ ಅಸ್ತರಸಾಯುನ್ ಘಟ್ಟೀತ್, ಶಿವ ಛ್ಯೋಯಿ ಕಷ್ಟೋ ತ ಚಿನ್, ಉಪದೇಶ||</em></p>
<p>೬೮ ಸೂಫೀ ತತ್ತ್ವಗಳ ಸ್ಥೂಲ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.</p>
 ೬೯ ಉತ್ಕಟತೆಯಿಂದ ಆಡುವ ಅಕ್ಕನ ಮಾತುಗಳು ನಮಗೆ ಪರಿಚಿತ:<em>ಅಯ್ಯಾ, ನೀನು ಕೇಳಿದಡೆ ಕೇಳು, ಕೇಳದಡೆ ಮಾಣು, ಆನು ನಿನ್ನ ಹಾಡಿದಲ್ಲದೆ ಸೈರಿಸಲಾರೆನಯ್ಯಾ; ಅಯ್ಯಾ, ನೀನು ನೋಡಿದಡೆ ನೋಡು, ನೋಡದಡೆ ಮಾಣು, ಆನು ನಿನ್ನ ನೋಡಿ ಹಿಗ್ಗಿ ಹಾರೈಸಿದಲ್ಲದೆ ಸೈರಿಸಲಾರೆನಯ್ಯಾ; ಅಯ್ಯಾ, ನೀನು ಮಚ್ಚಿದಡೆ ಮಚ್ಚು, ಮಚ್ಚದಡೆ ಮಾಣು, ಆನು ನಿನ್ನನಪ್ಪಿದಲ್ಲದೆ ಸೈರಿಸಲಾರೆನಯ್ಯಾ; ಅಯ್ಯಾ, ನೀನು ಒಲಿದಡೆ ಒಲಿ, ಒಲಿಯದಡೆ ಮಾಣು, ಆನು ನಿನ್ನ ಪೂಜಿಸಿದಲ್ಲದೆ ಸೈರಿಸ ಲಾರೆನಯ್ಯಾ; ಚೆನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಯ್ಯಾ, ಆನು ನಿಮ್ಮನರ್ಚಿಸಿ ಪೂಜಿಸಿ ಹರುಷ ದೊಳೋಲಾಡುವೆನಯ್ಯಾ- ಮಹಾದೇವಿ ಅಕ್ಕನ ವಚನ ೧೦೮||</em></p>
<p>೭೦ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ಮೊದಲದಿನಗಳ (ಅಥವಾ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳ) ಚಂದ್ರ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದ್ದು, ನೋಡಿ ಅಭ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದವರಿಗೆ ಮೋಡ ಮುಸುಕಿದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ, ಅವನು ಬೇಗ ಕಾಣದೇ ಹೋಗಬಹುದು. ಆಗ ಎದುರಿಗಿರುವ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಮರ, ಅದರ ಕೊಂಬೆಗಳು, ಆ ಕೊಂಬೆಗಳ ಮಧ್ಯೆ ದಿಟ್ಟಿಸಿ ನೋಡು, ಅಗೋ ಆ ಚಂದ್ರ ಕಂಡನೇ ಈಗ?- ಎಂದು ಗೊತ್ತಿರುವುದರ ಮೂಲಕ, ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದನ್ನು ತೋರಿಸುವುದೇ<em>ಶಾಖಾಚಂದ್ರ ನ್ಯಾಯ.</em></p>
<p>೭೧ ಅಕ್ಕನ ವಚನವನ್ನು ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿ:<em>ಕೆಡದಿರ ಕೆಡದಿರ ಮೃಡನಡಿಯ ಹಿಡಿಯಿರೇ, ದೃಢವಲ್ಲ ನೋಡಿರೇ ನಿಮ್ಮೊಡಲು, ದೃಢವಲ್ಲ ನೋಡಿರೇ ಸಂಸಾರಸುಖವು, ಚನ್ನಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಬರೆದ ಅಕ್ಷರವು ತೊಡೆಯುವಮುನ್ನ, ಬೇಗ ಬೇಗ ಶಿವಶರಣೆನ್ನಿ ||೩೫||</em></p>
<p>೭೨ ಪ್ರಾಣಿಬಲಿಯನ್ನ ಬಲವತ್ತಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸಿ, ಹಲವಾರು ಸಂತರು ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ:<em>ಮಾತಿನ ಮಾತಿಂಗೆ ನಿನ್ನ ಕೊಂದಿಹರೆಂದು, ಎಲೆ ಹೋತ, ಅಳು, ಕಂಡೆಯಾ; ವೇದವನೋದಿದವರ ಮುಂದೆ, ಅಳು, ಕಂಡೆಯಾ ಹೋತೆ; ಶಾಸ್ತ್ರವ ಕೇಳಿದವರ ಮುಂದೆ, ಅಳು, ಕಂಡೆಯಾ ಹೋತೆ; ನೀನತ್ತುದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕದ್ದು ಮಾಡುವ ಕೂಡಲಸಂಗಮದೇವ||-ವಚನ ೫೭೨||</em>, ಬಸವೇಶ್ವರ ವಚನ ದೀಪಿಕೆ; ವಚನ ೫೭೧ನ್ನೂ ನೋಡಿ; ಅದರಲ್ಲಿ<em>ಕೊಲ್ಲುವವನು ನಾನಲ್ಲ, ಕೊಲ್ಲುವುದು ಕೊರಳಿಗೆ ಬಿಗಿದ ನೇಣಿನ ಹಗ್ಗ ಮಾತ್ರ</em>- ಎಂಬ ಮಾರ್ಮಿಕ ಮಾತು ಇದೆ.<em>ಬಲಿ ಕೊಡುವುದು ಶಾಸ್ತ್ರ ಸಮ್ಮತ ಕ್ರಿಯೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞ ಮಾಡಿಸುವವರ ತಪ್ಪಿಲ್ಲ</em>- ಎನ್ನುವ ಪಲಾಯನವಾದವನ್ನ ಹಂಗಿಸುವ ಮಾತು, ಇದು; (ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಎಂಆರ್‍ಶ್ರೀ,<em>ವಚನಧರ್ಮಸಾರ</em>, ವಚನ ೩೪೩)</p>
<p>೭೩ ಡಾ| ಎ. ಸ್ಟೈನ್ ಅವರು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ, ಈ ಲಲ್ಲ ವಚನದ, ಶ್ರೀ ರಾಜಾನಕ ಭಾಸ್ಕರನ ಸಂಸ್ಕೃತ ರೂಪ ಹೀಗಿದೆ:<em>ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸರ್ವಂ, ಮೂಢವತ್ ತಿಷ್ಠ ಸ್ವಸ್ಥಃ; ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವಂ, ಶ್ರೋತ್ರಹೀನೇನ ಭಾವ್ಯಂ| ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವಂ ತೂರ್ಣಂ ಅನ್ಧತ್ವಂ ಏಹಿ- ತತ್ತ್ವಾಭ್ಯಾಸಸ್ ಕೀರ್ತಿತೋ'ಯಂ ಬುಧೇನ್ದ್ರೈಃ||೨೦||;</em>ಇದರ ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಭಾಷೆಯ ಮೂಲ ಹೀಗಿದೆ:<em>ಮೂಢ್, ಜಾನೀತ್ ಪಶೀತ್ ಕರ ಕಲ್ಲೋ; ಶ್ರುತವನೋ ಜಡರೂಪೀ ಆಸ್; ಯೋಸೋ ಯೀ ಡಪೀ ತಸ್ ತೀ ಭಲ್ಲೋ- ಏಹುಯ್ ತತ್ತ್ವವಿದ್ ಧೋಯೀ ಅಭ್ಯಾಸ್||</em> </p>
<p>೭೪<em>ಸಬ್ ಸೇ ಹಿಲಿಯೇ, ಸಬ್ ಸೇ ಮಿಲಿಯೇ; ಸಬ ಕಾ ಲೀಜಿಯೇ ನಾಮ್: ಹ್ಞಾ ಜೀ,<br /> ಹ್ಞಾ ಜೀ- ಸಬ್ ಸೇ ಕಹಿಯೇ- ಬಸಿಯೇ ಅಪನಾ ಗಾಂವ್!||</em>- ಸಂತ ಕಬೀರ್</p>
<p>೭೫ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸುದೀರ್ಘ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ನೋಡಿ: ಜೆ ರುದ್ರಪ್ಪ,<em>ಲಲ್ಲ ಯೋಗೇಶ್ವರಿ,</em>ಪುಟ ೨-೩.</p>
<p>೭೬ ಭಗವದ್ಗೀತೆಗೆ ಭಾಷ್ಯ ಬರೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ ಕೆಲವು ವಿದೇಶೀ ಪಂಡಿತರ ಅಳಲೂ ಇದೇನೇ. ಒಂದನ್ನೇ ಸಮರ್ಥಿಸದೆ, ಕರ್ಮಯೋಗ, ಜ್ಞಾನಯೋಗ, ಸಾಂಖ್ಯ- ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನ ಏಕೆ ಹೀಗೆ ಒಟ್ಟಿಗೇ ಕೊಟ್ಟಿರಿ, ವ್ಯಾಸರೇ, ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಅಂಥವರು.</p>
<p>೭೭ ರಾಜಾನಕ ಭಾಸ್ಕರ ಆಚಾರ್ಯ ಅವರ ಸಂಸ್ಕೃತ ಛಾಯೆಯ ಲಲ್ಲಳ ವಾಕ್‍ಗಳನ್ನು ಸರ್ ಜಾರ್ಜ್ ಗ್ರಿಗರ್‍ಸನ್ ಅವರು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ವಚನಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಆ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಂತೆಯೇ ಇವೆ; ಜೆ. ರುದ್ರಪ್ಪನವರು ತಮ್ಮ<em>ಲಲ್ಲ ಯೋಗೀಶ್ವರೀ</em>ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಭಾಸ್ಕರನ ಆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಛಾಯೆಗಳನ್ನು, ಲಲ್ಲಾವಾಕ್ಯಗಳನ್ನೂ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಗದ್ಯಾನುವಾದ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>೭೮ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಬುಹ್ಲರ್,<em>ಡೀಟೈಲ್ಡ್ ರಿಪೋರ್ಟ್ ಆಫ್ ಅ ಟೂರ್ ಇನ್ ಸರ್ಚ್ ಆಫ್ ಸ್ಯಾನ್ಸ್‍ಕ್ರಿಟ್ ಮ್ಯಾನುಸ್ಚ್ರಿಪ್ಟ್ಸ್ ಮೇಡ್ ಇನ್ ಕಾಶ್ಮೀರ್</em>'(ಬಾಂಬೆ ೧೮೭೭).</p>
<p>೭೯ ಇದೆಲ್ಲದರ ವಿವರಕ್ಕೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ<em>ಲಲ್ಲಾ ವಾಕ್ಯಾನಿ</em>'ಗ್ರಂಥದ ಉಪೋದ್ಘಾತ ಪುಟ ೩-೭, ನೋಡಿ.<br /> ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ<br /> ೧೦೭</p>
<p>ವಿವಿಧ ಪದ್ಧತಿಗಳ ಉಪನದಿಗಳು ಬಂದು ಸೇರುತ್ತಾ ಹೋಗಿ ಹರಿವ ನದಿ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಎಷ್ಟು ಅಗಲ ಆಳವಾಗಿ ಹೋಗಿದೆಯೆಂದರೆ ನಂಬಲಸಾಧ್ಯವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಡಾ| ಬೈದ್ಯನಾಥ ಸರಸ್ವತಿ ಎಂಬುವರು ಭಾರತದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ಪದ್ಧತಿಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅಂಗಗಳನ್ನೂ, ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಸ್ತ್ರಾಧಾರದ ವಿವಿಧ ಅಂಗಗಳನ್ನೂ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೧</a></sup>>ಈ ಶಾಸ್ತ್ರಾಧಾರಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳು, ಅವುಗಳ ಆರಣ್ಯಕಗಳು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳು (ತೈತ್ತಿರೀಯ, ಶತಪಥ ಇತ್ಯಾದಿ), ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳು (ಆಶ್ವಲಾಯನ, ಬೌಧಾಯನ, ಆಪಸ್ತಂಬ, ಹಿರಣ್ಯಕೇಶೀ, ಪಾರಸ್ಕರ, ಗೋಭಿಲ ಇತ್ಯಾದಿ), ಕಾತ್ಯಾಯನ ಶ್ರೌತ ಸೂತ್ರ, ಆಪಸ್ತಂಬೀಯ ಮಂತ್ರ ಪಾಠ ಮುಂತಾದವು ಸೇರಿವೆ.ಈ ಲೇಖಕರು ತಮ್ಮ ಸಂಪ್ರಬಂಧಕ್ಕೆ ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಸೀಮಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಕೆಲವು; ಉಳಿದ ಇನ್ನಿತರ ಪ್ರದೇಶಗಳ, ಒಳನಾಡಿನ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಗಮನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ, ಈ ಪಟ್ಟಿ ಇನ್ನೂ ದೊಡ್ಡ ಗಂಗಾನದಿಯಾಗಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ಈಗ ದಕ್ಷಿಣ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶ್ರೀಮತಿ ಶಶಿಕಲಾ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕನ್ನಡ ಎಂ.ಎ. ವ್ಯಾಸಂಗದ ಅಂಗವಾಗಿ ಸಂಶೋಧಿಸಿದ 'ಒಕ್ಕಲಿಗರಲ್ಲಿ ಮದುವೆ' ಸಂಪ್ರಬಂಧವು ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಹಳೆಯ ಮೈಸೂರಿನ ಜನರ ರೀತಿ-ರಿವಾಜುಗಳ ಮೇಲೆ ಕ್ಷ-ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಬೀರುತ್ತದೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೨</a></sup></p>
<p class="vertical-delimiter" />
<p>ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲೂ ಹೇಳುವ ರೀತಿ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಮದುವೆಗಳು ಎಂಟು ಬಗೆ:<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೩</a></sup></p>

<p>೧.ಬ್ರಾಹ್ಮ ವಿವಾಹ:ಕುಲಶೀಲಸಂಪನ್ನನಾದ ಯುವಕನಿಗೆ ಚಿನ್ನಾಭರಣ ಅಲಂಕೃತೆಯಾದ ಸುಯೋಗ್ಯ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ನೀಡಿ, ಹೋಮ-ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳೊಡನೆ ವಿವಾಹ ಮಾಡುವುದು.</p>
<p>೨.ದೈವ ವಿವಾಹ:ಯಜ್ಞಮಾಡುತ್ತಾ ಋತ್ವಿಕನಿಗೆ ಸಾಲಂಕೃತಳಾದ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ನೀಡುವುದು.</p>
<p>೩.ಆರ್ಷ ವಿವಾಹ:ವಧುವಿನ ತಂದೆಯು ವರನಿಂದ ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ಗೋವುಗಳನ್ನು ಪಡೆದು, ಅನಂತರದಲ್ಲಿ ವರನಿಗೆ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದು.</p>
<p>೪.ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯ ವಿವಾಹ:'ಇವಳೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸು'-ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಪ್ರಜಾಧರ್ಮಪಾಲನೆಯನ್ನು ಬಯಸಿ, ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ವರನಿಗೆ ವಿಧಿಯುಕ್ತವಾಗಿ ನೀಡುವುದು.</p>
<p>೦೯ :: ಕಾಶ್ಮೀರಿಗಳ ಮದುವೆ</p>
<p>ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಬಹುಬೇಗ ಗುರುತಿಸಲು ಸುಲಭ ಸಾಧನವೊಂದು ನಿಮಗೆ ಬೇಕೇ? ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ, ಅದು - ಅಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ 'ಮದುವೆ'! ಯಾವ ಜನಾಂಗವನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ, ಯಾವ ದೇಶವನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ, ಯಾವ ಕಾಲವನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ, 'ಮದುವೆ' ಎಂಬುದು ನಾಗರಿಕ ಜೀವನದ ಒಂದು ಅತಿ ಮುಖ್ಯ ಘಟ್ಟ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯ 'ಸಂಸ್ಕಾರ'. ಕ್ಷೇತ್ರಗಣಿತದ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ: ಜನಾಂಗ, ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲ- ಈ ಮೂರು ಅಂಗಗಳು ನಾಗರಿಕತೆಯ ಮೂರು ಆಯಾಮಗಳು(ಡೈಮೆನ್‍ಶನ್ಸ್). ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಜೀವನದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬಿಂದುವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಈ ಮೂರೂ ಆವಶ್ಯಕ ಸಮನ್ವಯಾಂಶಗಳು (ಕೋ-ಆರ್ಡಿನೇಟ್ಸ್). ಈ ಕಾರಣಕ್ಕೇನೇ 'ಮದುವೆ' ಎಂಬ ಆ 'ಬಿಂದು'ವನ್ನು ಹಿಗ್ಗಿಸಿದಾಗ (ಜ಼ೂಂ'ಮಾಡಿದಾಗ) ನಮಗೆ ಗೋಚರಿಸುವುದೇನು? ಆ ಜನಾಂಗ-ದೇಶ-ಕಾಲದ ರೀತಿ-ನೀತಿಗಳನ್ನ, ಒಳಗೊಂಡ ಜನರೆಲ್ಲರ ಸ್ಥಾನ-ಮಾನ ಹಾಗೂ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧವೆಲ್ಲವನ್ನ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸುವ ಒಂದು ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಪಟ.</p>
<p>ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಧರ್ಮಾವಲಂಬೀ ಜನರಲ್ಲಿ, ಬೇರೆ ಜನಾಂಗ ಗಳಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ, ಕೆಲವು ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಬೇರೆ ಜನಾಂಗಗಳ ದೃಷ್ಟಿಗೂ ಮೀರಿ, 'ಮದುವೆ' ಎಂಬುದು ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಜೀವನ-ಘಟ್ಟ. ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಸಾವಿನವರೆಗೆ ಹಲವಾರು (ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಹದಿನಾರು) 'ಸಂಸ್ಕಾರ'ಗಳನ್ನು ಅನೂಚಾನವಾಗಿ ಹಿಂದೂಗಳು ಆಚರಿಸುತ್ತಾ ಬಂದಿದ್ದರೂ, ಕಾಲ-ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯ, ಇನ್ನಿತರವು ಅಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಗೊಂದಲವಾಗಿರುವುದುಂಟು. ಅಲ್ಲಲ್ಲಿನ ಪದ್ಧತಿಗಳು 'ಸಂಸ್ಕಾರ'ದ ವಿಧಿ-ನಿಷೇಧಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಳಹೊಕ್ಕು, ಒಟ್ಟಾರೆ ನೋಡುವ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಗೊಂದಲದ ಹೋಮಧೂಮವನ್ನು ಕವಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಿರುವುದೂ ಉಂಟು!</p>
<p>ಬಹಳ ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ, ವೇದಗಳ ಕಾಲ ಎಂದು ಯವ ಪ್ರಾಚೀನಕಾಲವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದೋ ಆಗ ಈ ವಿವಾಹ ಸಂಸ್ಕಾರ ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಅಂಗಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು ಎಂದು ಸಂಶೋಧಕರ ಮತ. ಆಮೇಲೆ ನೋಡಿ ಈ ಮೂಲನದಿಗೆ</p>


<p>೫.ಅಸುರ ವಿವಾಹ:ಹಣವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು, ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದು.೬.ಗಾಂಧರ್ವ ವಿವಾಹ:ವಧೂವರರು ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪ್ರಣಯಿಗಳಾಗಿ ವಿವಾಹಿತರಾಗುವುದು.</p>
<p>೭.ರಾಕ್ಷಸ ವಿವಾಹ:ಯುದ್ಧದಿಂದ ಇಲ್ಲವೇ ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಮದುವೆಯಾಗುವುದು.</p>
<p>೮.ಪೈಶಾಚ ವಿವಾಹ:ಕನ್ಯೆಯು ನಿದ್ದೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಅಥವಾ ಕಪಟ ಉಪಾಯಗಳಿಂದ ಅವಳನ್ನು ವಶಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅವಳೊಡನೆ ಶರೀರ ಸಂಬಂಧ ಬೆಳಸುವುದು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೪</a></sup></p>
<p class="vertical-delimiter" />
<p>'ಮದುವೆ' ಎಂದೊಡನೆ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಾಭ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ಥಟ್ಟನೆ ಹೊಳೆಯುವ ಸಂದರ್ಭಗಳ ಒಂದು ವಿಹಂಗಮ ನೋಟವನ್ನು ಶ್ರೀ ಜಿ.ಪಿ.ರಾಜರತ್ನಂ ಅವರು ತಮ್ಮ 'ಸಪ್ತಪದಿ ಎಂಬ ವಿವಾಹ ಮಂಗಲ'<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೫</a></sup>ದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಈ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಯಾವುವೆಂದರೆ: ವಧುವನ್ನು ಬೇಡಿ ಬರುವಂತೆ ಆಪ್ತರನ್ನು ಕಳಿಸುವ ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕವಿ ಹರಿಹರನ 'ಗಿರಿಜಾ ಕಲ್ಯಾಣ'ದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಶ್ರೀ ಪಾರ್ವತೀ-ಪರಮೇಶ್ವರರ ವಿವಾಹ;<sup/>ಗಂಡಿನ ತಂದೆ ಹೆಣ್ಣಿನ ತಂದೆಯಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡುವಸಲುವಾಗಿ, ಹತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಪಂಪನು ತನ್ನ ಮಹಾಕಾವ್ಯ 'ಆದಿಪುರಾಣ'ದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸಿರುವ ಶ್ರೀಮತಿ ವಜ್ರ ಜಂಘ್ಹರ ವಿವಾಹ;<sup/>ವಿವಾಹ ಮಂಟಪದ ವರ್ಣನೆಗೆ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶತಮಾನದ ರುದ್ರಭಟ್ಟನ 'ಜಗನ್ನಾಥ ವಿಜಯ'ದಲ್ಲಿ<sup/>ಬರುವ ಶ್ರೀ ರುಕ್ಮಿಣೀ-ಕೃಷ್ಣ ವಿವಾಹ; ವರನ ಮಂಗಳಾಚರಣಕ್ಕೆ ಅದೇ 'ಜಗನ್ನಾಥ ವಿಜಯ' ಮತ್ತು 'ಆದಿಪುರಾಣ';<sup/>ವಧುವಿನ ಮಂಗಳಾಲಂಕಾರಕ್ಕೆ, ಸುಮಾರು ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಶತಮಾನದ ನಾಗಚಂದ್ರನ 'ರಾಮಚಂದ್ರಚರಿತ ಪುರಾಣ'ದಲ್ಲಿನ ಶ್ರೀ ಸೀತಾರಾಮರ ವಿವಾಹ;<sup/>ಹತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕವಿ ಪಂಪನ 'ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನ ವಿಜಯ'ದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾದ ಸುಭದ್ರಾ-ಅರ್ಜುನರ ವಿವಾಹ;<sup/>ಬಾಗಿಲು ತಡೆದ ವಿವರಗಳಿಗೆ, ಹದಿನಾರನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕವಿ ರತ್ನಾಕರವರ್ಣಿಯ 'ಭರತೇಶ ವೈಭವ'ದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಸುಭದ್ರಾದೇವಿ-ಭರತರ ವಿವಾಹ;<sup/>ಹದಿಮೂರನೆಯ ಶತಮಾನದ ಆಂಡಯ್ಯನ 'ಕಬ್ಬಿಗರ ಕಾವ'ದ ರತಿ-ಮನ್ಮಥರ ಮನೆವಾರ್ತೆ;<sup/>ಹೆತ್ತವರ ಹಿತವಚನಕ್ಕೆ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶತಮಾನದ ಅಗ್ಗಳ ಕವಿಯ 'ಚಂದ್ರಪ್ರಭ ಪುರಾಣ'<sup/>- ಹೀಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಆಣಿ ಮುತ್ತುಗಳು ಇವೆ.</p>
<p>ಕನ್ನಡನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯ ಪದ್ಧತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುವ ಈ<br /> ವರ್ಣನೆಗಳನ್ನು ಓದಿ, ಭಾರತದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಪದ್ಧತಿಗಳಿಗೆ ಅವನ್ನು ಹೋಲಿಸಬಹುದು; ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪದ್ಧತಿಗಳಿಗೆ ಕೂಡ.</p>
<p class="vertical-delimiter" />
<p>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಜನರ ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ, ಭಾರತದ ಬೇರೆ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣಕ್ಕೂ, ಸಪ್ತಪದಿಗೂ ಮಹತ್ವವಿದೆ. ಇವೆರಡು ಮದುವೆಯ ಮುಖ್ಯ ಘಟ್ಟಗಳೆಂದು ಹಲವು ಜನರ ಮತ.<sup/>ಪಾಣಿಗ್ರಹಣದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ವಧೂವರರ ಸಂಭಾಷಣೆ ತುಂಬಾ ಕಾವ್ಯಮಯವಾದದ್ದು. ಆ ಮಂತ್ರಗಳ ಭಾವಾನುವಾದವನ್ನು ಪರಾಂಬರಿಸಿ:</p>

<p>ವಧುವಿಗೆ ವರನ ಬೆಣ್ಣೆಯ ಮಾತು</p>

<p>ವಧು, ನೀನು ಬೆಳೆವಾಗ ಶುಚಿಗೆ ಆದ್ಯತೆಯಿತ್ತೆ-</p>
<p>ಹುಡುಗಿ, ನಿನ್ನನು 'ಸೋಮ' ವರಿಸಿದನು ಆಗ;</p>
<p>ದಿನ ಕಳೆದು, ದನಿಯೊಡೆದು, ಕೊಟ್ಟೆ ಶೃಂಗಾರಕೆ ಮನವ-</p>
<p>ತರುಣಿ, ನಿನ್ನನಾವರಿಸದನು 'ಗಂಧರ್ವ' ಆಗ;</p>
<p>ಪುಟಿದು ಚೈತನ್ಯದ ಬೆಂಕಿ, ಪ್ರೀತಿ ಪ್ರೇಮದ ಸೆಳೆತ-</p>
<p>ಯುವತಿ, ನಿನ್ನ ಮೈಯುಂಡಾಯ್ತು, 'ಅಗ್ನಿ' ಆಗ;</p>
<p>ಇದೋ 'ನರ'ನು ಬಂದಿರುವ,</p>
<p>ನಿನ್ನೆದುರು ನಿಂದಿರುವ,</p>
<p>ಸರದಿಯಲಿ ನಾಲ್ಕರವ-</p>
<p>ನೀ ಆ ಮೂವರ ಒಡವೆ ಎನುವರೇನು?</p>
<p>ನನಗಾಗಿ ರೂಪಿಸಿದ, ಮುಡುಪಾಗಿ ಕಾದಿರುವ,</p>
<p>ಪುಟವಿಟ್ಟ ಚಿನ್ನದ ಕೊಡುಗೆ ನೀ-</p>
<p>ಎನುವೆ ನಾನು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೬</a></sup> </p>
<p class="vertical-delimiter" />
<p>ಎಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿರುವನ್'ಎಂದು ಸುತ್ತಲೂ ಅರಸುತ್ತಿದ್ದೆಯಲ್ಲವೆ ನೀನು?-</p>
<p>ಅವನು ನಾನು ನಾನೆ!</p>
<p>ಎಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿರುವಳ್'ಎಂದು ಎತ್ತೆತ್ತಲೋ ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದೆನಲ್ಲವೆ ನಾನು?-</p>
<p>ಆ ಅವಳು ನೀನು ನೀನೆ!</p>
<p>ನಾ ಸ್ವರ್ಗ, ನೀ ಭೂಮಿ; ಋಕ್ ನೀನು, ನಾ ಸಾಮ;</p>
<p>ಗೀತ ನೀನಾದರೆ, ನಾ ಮಧುರ ಸಂಗೀತ;</p>
<p>ನಾ ಮನಸು, ಮಾತು ನೀ; ನಾ ದೀಪ, ನೀ ಬೆಳಕು;</p>

/>
<p>ಹೂವು ನಾನಾದರೆ, ಅದರಂದ ನೀ ಮಕರಂದ-ಬಾ ಕೂಡಿ ಸಾಗೋಣ, ನಲಿದೊಲಿದು ಬೆಳೆಯೋಣ,</p>
<p>ಸಂತತಿಯ ಬೆಳೆಸೋಣ, ಸ್ವರ್ಗಸುಖ ಮನದಣಿಯೆ</p>

<p>ಸವಿದು ಬಾಳೋಣ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೭</a></sup></p>


<p>೧ ಡಾ| ಬೈದ್ಯನಾಥ ಸರಸ್ವತಿ, 'ಬ್ರಾಹ್ಮಿನಿಕ್ ರಿಚುಯಲ್ ಟ್ರಡಿಷನ್ಸ್ ಇನ್ ದ ಕ್ರುಸಿಬಲ್ ಆಫ್ ಟೈಂ', ಇಂಡಿಯನ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಅಡ್ವಾನ್‍ಸ್ಡ್ ಸ್ಟಡೀಸ್, ಸಿಮ್ಲಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ೧೯೭೭; ಇದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹದ ನೂರಾ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು (೧೨೧) ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅಂಗಗಳನ್ನೂ, ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಸ್ತ್ರಾಧಾರದ ನೂರಾ ಹದಿನೈದು (೧೧೫) ಆಕರಗಳನ್ನೂ (ಪರಿಶಿಷ್ಟ, ಪುಟಗಳು ೨೩೦-೨೮೯ರಲ್ಲಿ) ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>೨ ಇದು ಭಾಗಶಃ 'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ'ದ 'ಮದುವೆ' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ.</p>
<p>೩ ಬ್ರಾಹ್ಮೋ ದೈವಸ್ ತಥೈವ ಆರ್ಷಃ, ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಸ್ ತಥಾ ಅಸುರಃ| ಗಾನ್ಧರ್ವೋ ರಾಕ್ಷಸಶ್ ಚೈವ ಪೈಶಾಚಶ್ ಚ ಅಷ್ಟಮೋ ಅಧಮಃ|| ಮನು ೩:೨೧</p>
<p>೪ ನೋಡಿ: ಎದುರ್ಕಳ ಕೆ.ಶಂಕರನಾರಾಯಣ ಭಟ್, 'ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಪರಿಚಯ', ಶ್ರೀರಾಮಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಕಾಶನ, ಭಾಗಮಂಡಲ, ೧೯೫೫.</p>
<p>೫ ಶ್ರೀ ಜಿ.ಪಿ.ರಾಜರತ್ನಂ, 'ಸಪ್ತಪದಿ ಎಂಬ ವಿವಾಹ ಮಂಗಲ', ಸತ್ಯಶೋಧನ ಪ್ರಕಟನ ಮಂದಿರ, ೧೯೫೧.</p>
<p>೬ ಸೋಮಃ ಪ್ರಥಮೋ ವಿವಿಧೇ, ಗನ್ಧರ್ವೋ ವಿವಿಧ ಉತ್ತರಃ| ತೃತೀಯೋ ಅಗ್ನಿಷ್ಟೇ ಪತಿಸ್ ತುರೀಯಸ್ ತೇ ಮನುಷ್ಯಜಃ|| ಸೋಮೋ ದದದ್ ಗನ್ಧರ್ವಾಯ, ಗನ್ಧರ್ವೋ ದದದ್ ಅಗ್ನಯೇ| ರಯಿಂ ಚ ಪುತ್ರಾಶ್ ಚ ಅದಾದ್ ಅಗ್ನಿರ್ ಮಹ್ಯಂ ಅಥೋ ಇಮಾಂ|| -ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೮೫:೪೦-೪೧</p>
<p>೭ ಅಮೋ'ಹಂ ಅಸ್ಮಿ, ಸಾ ತ್ವಂ; ದ್ಯೌರ್ ಅಹಂ, ಪೃಥಿವೀ ತ್ವಂ; ಸಾಮಾಹಂ, ಋಕ್ ತ್ವಂ-ತಾವೇಹಿ, ವಿವಾಹಾವಹೈ, ಸಹರೇತೋ ದಧಾವಹೈ ಪ್ರಜಾಂ ಪ್ರಜನಯಾವಹೈ, ಪುತ್ರಾನ್ ವಿಂದಾವಹೈ...|| -ಹಿರಣ್ಯಕೇಶೀ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ, ಪಾರಸ್ಕರ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ; ಇನ್ನಿತರ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳು<br /> ೧೦ :: ಕಾಶ್ಮೀರದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕವಿಗಳು</p>
<h೬>
<p>ಭಲ್ಹಟ:</p>
<p>ನನ್ವಾಶ್ರಯಸ್ಥಿತಿರಿಯಂ ತವ ಕಾಲಕೂಟ</p>
<p>ಕೇನೋತ್ತರೋತ್ತರವಿಶಿಷ್ಟಪದೋಪದಿಷ್ಟಾ |</p>
<p>ಪ್ರಾಗರ್ಣವಸ್ಯ ಹೃದಯೇ ವೃಷಲಕ್ಷ್ಮಣೋಽಥ</p>

<p>ಕಂಠೇಽಧುನಾ ವಸಸಿ ವಾಚಿ ಪುನಃ ಖಲಾನಾಮ್||</p>
<p>-ಭಟ್ಟ ಭಲ್ಲಟ, 'ಭಲ್ಲಟಶತಕ' (೮ನೇ ಶತಮಾನ)</p>
<p>ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನು 'ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ' ಸಂಧಿ ೨ರಲ್ಲಿ, (ಭಾಷೆಯ ಮೇಲೆ ಯಾಜಮಾನ್ಯ ಗಳಿಸಿದಮೇಲೆ ಕವಿಯೊಬ್ಬನು ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಅನ್ಯಕವಿಗಳನ್ನು ನೆರಳಿನಂತೆ ಅನುಸರಿಸಿ, ಅವರು ಹೇಳಿದುದನ್ನೇ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಹೊರಡುವ) 'ಛಾಯೋಪಜೀವಿ'ಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಕವಿಯ ಮೂಲಪದ್ಯ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ ಈ 'ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ'ದ ೪ ರಲ್ಲಿ ಉದಾಹೃತವಾಗಿ ಇದೆ.</p>
<p>ಉತ್ಪಲ:</p>
<p>ಇವನು ವರಾಹಮಿಹಿರನ 'ಲಘು ಜಾತಕ'ಕ್ಕೆ ಶಕ ೮೮೮ (ಕ್ರಿ. ಶ. ೯೬೬) ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಭಾಷ್ಯವನ್ನು ಬರೆದು ಮುಗಿಸಿದನು. ಇದಕ್ಕೆ ಹಲವಾರು ಟೀಕೆಗಳು ಇವೆ. ಉತ್ಪಲನ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಗರ್ಗ ಬರೆದಿರುವನೆಂಬ 'ಗರ್ಗಸಂಹಿತೆ' ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬರುತ್ತದೆ. ಈ ಗರ್ಗಸಂಹಿತೆ ಈಗ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಕಲ್ಹಣ:</p>
<p>'ರಾಜತರಂಗಿಣಿ'ಯ ಕರ್ತೃ. ಇವನು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಜಯಸಿಂಹ ರಾಜನ ಸಮಕಾಲೀನ. ಜಯಸಿಂಹನ ಆಳ್ವಿಕೆ (ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೧೨೯ ರಿಂದ ೧೧೫೦)ಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದವನು.<sup/></p>
<p>ಉದ್ಭಟ:</p>
<p>'ಅಲಂಕಾರ ಶಾಸ್ತ್ರ'ದ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದ ಮೊದಲಿಗರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು. ಕಾಶ್ಮೀರದ</p>
<p>ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ:</p>
<p>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಕವಿ. 'ಸಮಯ ಮಾತೃಕ', 'ಭಾರತ ಮಂಜರಿ' (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೦೩೭) ಮುಂತಾದವು ಇವನ ಮುಖ್ಯ ಕೃತಿಗಳು. ಇವನ ಕಾಲ (ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೧೨೫-೧೧೪೫). 'ರಾಮಾಯಣ ಮಂಜರಿ', 'ದಶಾವತಾರ ಚರಿತೆ' 'ನೃಪಾವಳಿ' 'ಕಲಾವಿಲಾಸ' 'ದರ್ಪದಲನ' 'ಚಾರುಚರ್ಯಾಶತಕ' -ಇತ್ಯಾದಿ ಹಲವುಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p>ರೂಹಿಯಕ:</p>
<p>ಇವನ ಕಾಲ ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೧೦ಂ ಇವನು ಮಂಖ ಕವಿಯ ಗುರು. ಅಲಂಕಾರ ಸರ್ವಸ್ವ ಗ್ರಂಥವನ್ನ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ. ಗುರುವಿನ ಸಹಾಯ ಪಡೆದು ಈ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಅವನ ಶಿಷ್ಯ ಸಮುದ್ರಬಂಧು (ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೩೦ಂ) ಒಂದು ಭಾಷ್ಯವನ್ನ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ರೂಹಿಯಕನು ಅಲಂಕಾರದ ಬಗ್ಗೆ ತನ್ನ ಹಿಂದಿನವರ ಎಲ್ಲರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ ಧ್ವನಿಯ ಮಹತ್ವವನ್ನ ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಉದ್ಭಟನನ್ನ ಹೊಗಳುತ್ತಾನೆ. ಶ್ಲೇಷೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಮಮ್ಮಟನನ್ನ ತೆಗಳುತ್ತಾನೆ.</p>

<p>ಬಿಲ್ಹಣ:</p>
<p>'ವಿಕ್ರಮಾಂಕ ದೇವಚರಿತ' ಮತ್ತು 'ಚೌರ ಪಂಚಾಶಿಕ' ಕೃತಿಗಳಿಂದ ಖ್ಯಾತನಾದ ಕವಿ. ಇವನ ಕಾಲ ಹನ್ನೊಂದನೇ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧ.</p>
<p>ಮಮ್ಮಟ:</p>
<p>'ಕಾವ್ಯ ಪ್ರಕಾಶ'ದ ಕರ್ತೃ. ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೨೯೪ ರಲ್ಲಿ ಜಯಂತ ಬರೆದ 'ಜಯಂತಿ' ಎಂಬ ಕಾವ್ಯ ಪ್ರಕಾಶದ ಭಾಷ್ಯ ದೊರಕಿರುವುದರಿಂದ ಮಮ್ಮಟ ಇದಕ್ಕೆ ಮೊದಲನೆಯವನಿರಬೇಕು.</p>
<p>ರತ್ನಾಕರ:</p>
<p>ಇವನು ಅವಂತಿವರ್ಮನ (ಕ್ರಿ. ಶ. ೮೫೫-೮೮೪) ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದವನು ಮತ್ತು 'ಹರವಿಜಯ' ಮಹಾಕಾವ್ಯ ಬರೆದವನು. 'ಹರವಿಜಯ'ದಲ್ಲಿ ಮಾಘನ ಪ್ರಭಾವ ಎದ್ದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ರಾಜಾನಕ ಹಾಗೂ ವಾಗೀಶ್ವರರ ಶೈಲಿಗಳ ಅನುಕರಣೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>'ಹರವಿಜಯ'ದ ಕಥಾವಸ್ತು: ಪಾರ್ವತಿಯು ತುಂಟಾಟಕ್ಕಾಗಿ ಶಿವನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಕೈಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಿದಾಗ ಹುಟ್ಟಿದ ರಾಕ್ಷಸನ ಹೆಸರು ಅಂಧಕ. ಮಗುವು ಕುರುಡನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಅಸಂತೋಷದಿಂದ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದು ಅದನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಜೊತೆಗೆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನು ಶಿವನಿಂದಲೇ ವರವಾಗಿ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದೊನೆ ಹೋಗಿ ಶಿವ ಅಂಧಕಾಸುರನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾನೆ. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಶಾಂತಿ ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಅಭಿನಂದ:</p>
<p>ಇವನು ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರವೀಣ. ಜಯಂತ ಭಟ್ಟನ ಮಗ. ಬಾಣನ ಗದ್ಯ ರೂಪದ 'ಕಾದಂಬರಿ' ಗೆ ಪದ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ 'ಕಾದಂಬರಿ ಕಥಾಸಾರ' ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ. ರಾಜಶೇಖರನನ್ನ ಸಮಕಾಲೀನನೆಂದು ಹೆಸರಿಸುತ್ತಾನೆ.</p>
<p><sup/></p>

<p>ಅಧೀನರಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಜೀವಾತ್ಮರನ್ನು 'ಪಶು' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪರಮಾತ್ಮ 'ಪಶುಪತಿ'.ಶೈವ ಮತದಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು 'ಶಿವ'ನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈತನು ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಸಂಹಾರ, ತಿರೋಧಾನ ಮತ್ತು ಅನುಗ್ರಹ ಎಂಬ ಪಂಚಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಉಳ್ಳವನು. ಇವನು ಶಿವ, ರುದ್ರ, ಮುಂತಾದ ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿ ಸ್ವರೂಪನು. ಶಿವನು ಪಾರ್ವತೀ ಪತಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಪ್ರಾಕೃತ ಶರೀರಿ ಅಲ್ಲ. ಶಿವನು ನಿರ್ಗುಣನಾಗಿದ್ದರೂ ಧರ್ಮರಹಿತನಲ್ಲ. ಪಾಶುಪತ ಮತದವರು ತಾರ್ಕಿಕರಂತೆ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಅನುಮಾನ ಪ್ರಮಾಣದಿಂದ ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ. ಶೈವ ಪ್ರಭೇದವಾದ ವೀರಶೈವ ದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮೀರಿರುವ ಅದ್ವೈತಿಗಳು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೋಲುವ ತತ್ವಾತೀತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು 'ಶಿವ' ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಈ ಅದ್ವೈತಿಗಳು ಸಗುಣ-ನಿರ್ಗುಣ ಸಾಮರಸ್ಯವಾದಿಗಳು.</p>
<p>'ತತ್ತ್ವ' ದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಶೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿಂತಿಸುತ್ತವೆ: ನಕುನೀಶ, ಪಾಶುಪತ ಶೈವ ಮತದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ, ಕಾರಣ, ಯೋಗ, ವಿಧಿ ಮತ್ತು ದುಃಖಾಂತ ಎಂಬ ಐದು ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಜೀವ ಮತ್ತು ಜಡ ಎರಡೂ ಸಹ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಭಾವವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಅಂತರ್ಭಾವ ವಿದ್ಯಾ, ಕಲಾ ಮತ್ತು ಪಶು ಎಂದು ಮೂರು ವಿಧ. ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ - ಸ್ಥಿತಿ ಸಂಹಾರಗಳು ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರಿಂದ ಆತನೇ 'ಕಾರಣ'. ಚಿತ್ತದ ಮೂಲಕ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೂ ಆತ್ಮಕ್ಕೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವೇ 'ಯೋಗ'. ಈ ಯೋಗ ಕ್ರಿಯೋಪರಮ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಎಂದು ಎರಡು ಬಗೆ. ಮಹೇಶತ್ವವನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಡುವ ಸಾಧನಾ ಕ್ರಿಯೆಯೇ 'ವಿಧಿ'. ದುಃಖದ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿವೃತ್ತಿಯೇ 'ದುಃಖಾಂತ'.</p>
<p>ಶೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಪತಿ, ಪಶು ಮತ್ತು ಪಾಶ ಎಂಬವು ಮೂರು ಪ್ರಧಾನ ತತ್ತ್ವಗಳು. ಈ ವಿಶ್ವವು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರುವುದು 'ಪತಿ' ಯಿಂದ. ಈ 'ಪತಿ'ತತ್ವ ಸ್ವತಂತ್ರ ನಿರ್ಗುಣ ತತ್ತ್ವ. ಶಿವನೇ ಪತಿ. ಜೀವಾತ್ಮನು ಸ್ವತಂತ್ರನಲ್ಲ. ಈ ಜೀವಾತ್ಮ 'ಪಶು'. ಮಾಯಾತತ್ತ್ವವೇ ಪಾಶ. ಆದರೆ ಮಾಯೆಯೆಂಬುದು ಅದ್ವೈತದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಂತೆ ಮಿಥ್ಯೆ ಎಂದಲ್ಲ. 'ಮಾ' ಎಂದರೆ ವಿಶ್ವವನ್ನೇ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿಸುವುದು. 'ಯಾ' ಹಾಗೆ ಹೊರ ಹೊಮ್ಮಿದ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಈ ಮಾಯೆ ಜಡವಾದ್ದರಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಮಾಡಲಾರದು. ಶಿವನ ಚಿತ್ ಶಕ್ತಿಯ ಸಂಪರ್ಕವಿದ್ದಾಗ ಅದು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಆಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾ ಶೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಯ ವಿಕಾಸ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ<br /> ೧೧ :: ಕಾಶ್ಮೀರ ಶೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತ</p>
<p>ಭಾರತೀಯ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಚಾರ್ವಾಕ, ಬೌದ್ಧ, ಅರ್ಹತ (ಜೈನ), ರಾಮಾನುಜ, ಪೂರ್ಣಪ್ರಜ್ಞ (ಮಧ್ವ), ನಕುನೀಶ ಪಾಶುಪತ, ಶೈವ, ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾ, ರಸೇಶ್ವರ, ಔಲೂಕ್ಯ, ಅಕ್ಷಪಾದ, ಜೈಮಿನಿ, ಪಾಣಿನಿ, ಸಾಂಖ್ಯ, ಪಾತಂಜಲ, ಮತ್ತು ಶಾಂಕರ- ಎಂದು ಒಟ್ಟು ಹದಿನಾರು ವಿಭಿನ್ನ ದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಸಾಯಣಮಾಧವರು ತಮ್ಮ ಸರ್ವದರ್ಶನ ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರ ಶೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತದ 'ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾ' ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ಇದೆ.</p>
<p>ಈ ದರ್ಶನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತೌಲನಿಕ ಸಮೀಕ್ಷೆಯನ್ನ ಪ್ರಮಾಣ, ಪ್ರಮೇಯ, ಜಗತ್ತು, ಜೀವಾತ್ಮ, ಪರಮಾತ್ಮ, ತತ್ವ, ಬಂಧ, ಸಾಧನ ಮಾರ್ಗ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿ- ಈ ಪ್ರಕಾರಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ವಾಂಸರು ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ದಾರ್ಶನಿಕರೆಲ್ಲರೂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನ ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಪ್ರಮಾಣದ ಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಎಲ್ಲ ಶೈವರಿಗೂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ, ಅನುಮಾನ ಮತ್ತು ಶಬ್ದ- ಈ ಮೂರೂ ಸ್ವತಂತ್ರ ಪ್ರಮಾಣಗಳೇ.</p>
<p>ಶೈವ ದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರಕ್ಕೆ ಶಿವನು ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತ ಕಾರಣ. ಶಿವನ ಶಕ್ತಿಯೇ ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣ. ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣ ಭಾವದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ (ಈ ಶೈವ ದರ್ಶನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು) ನೈಯಾಯಿಕರಂತೆ ಆರಂಭವಾದಿಗಳು. ಜಗತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಬಂಧಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು 'ಪಾಶ' ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. 'ಪಾಶುಪತಶೈವ' ದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮ ನಿರಪೇಕ್ಷನಾದ ಈಶ್ವರನೇ ಜಗತ್ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣ. 'ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾ ಶೈವಮತ' ದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿಯೇ ಕಾರಣ.</p>
<p>ಶೈವ ದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಜೀವಾತ್ಮರು ಆನಂತ. ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಇವರು ವಿಭೂಪರಿಮಾಣ ಉಳ್ಳವರು. ಆದರೂ ಸಹ ಸಂಸಾರಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಮಲತ್ರಯ ಆವ್ರತರಾಗಿ ಅಣುಪರಿಮಾಣವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಕಿಂಚಿಜ್ಞರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲದೇ ಕರ್ಮಪರವಶರೂ ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಜೀವಾತ್ಮರು ಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಹೊರತು ಜ್ಞಾನಾಶ್ರಯರಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಜೀವಾತ್ಮರು ಮಾತ್ರ ನಿತ್ಯಸಿದ್ಧರಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ</p>

/>
<p>ಮೂವತ್ತಾರು ತತ್ತ್ವಗಳು ಇವೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಮೊದಲನೆಯದು 'ಶಿವ'ತತ್ತ್ವ'. ಎರಡನೆಯದು ಶಿವನಲ್ಲಿ ಅವಿನಾಭಾವದಿಂದ ಅಡಗಿರುವ 'ಶಕ್ತಿ'. ಶಿವ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯನ್ನ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು ಅಳವಲ್ಲ, ಅದು ಕುಸುಮದಲ್ಲಿನ ಪರಿಮಳದಂತೆ ಸೇರಿಹೋಗಿರುವುದು. ಈ ಶಕ್ತಿಯ ವಿವಿಧ ರೂಪಾಂತರಗಳೇ ಉಳಿದ ತತ್ತ್ವಗಳು. ಅವು ಯಾವುವೆಂದರೆ ಸದಾಶಿವ, ಈಶ್ವರ, ಶುದ್ಧವಿದ್ಯಾ, ಕಲಾ, ವಿದ್ಯಾ, ರಾಗ, ನಿಯತಿ, ಪುರುಷ, ಪ್ರಕೃತಿ, ಬುದ್ಧಿ, ಅಹಂಕಾರ, ಮನಸ್ಸು, ಪಂಚಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಪಂಚಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಪಂಚತನ್ಮಾತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಪಂಚಭೂತಗಳು.ಶೈವದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಚಿದಾತ್ಮನಲ್ಲಿರುವ ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ, ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಯ ಸಹಜವಾದ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಬಂಧಕಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಇವು ಮೂರು ವಿಧ ಆಣವಮಲ, ಮಾಯಿಯಮಲ, ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಣಮಲ ಎಂಬ ಮಲತ್ರಯಗಳು ಇವು ಜಮಾತ್ರಯಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ. ಜೀವಭಾವಕ್ಕೆ ಇವೇ ಕಾರಣ. ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾ ಶೈವ ಮತದಲ್ಲಿ ಮಾಯೆ ಅಥವಾ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಶಿವನು ನಾನೇ ಎಂಬ ಅರಿವು ಮರೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ನೈಜವಾದ ಆನಂದ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.</p>
<p>೧. 'ಸರ್ವದರ್ಶನ ಸಂಗ್ರಹ' (ಮೂಲ ಸಾಯಣಮಾಧವ, ಅನುವಾದ ಡಾ| ಇಮ್ಮಡಿ ಶಿವಬಸವಸ್ವಾಮಿ, ಪುಟ ಮುನ್ನುಡಿ ೫೧)</p>

<p>೧೨ :: ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಶಾರದೆ</p>
<p>ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಬಹುಜನರಿಗೆ ಚಿರಪರಿಚಿತವಾಗಿರುವ ಸರಸ್ವತಿಯ ಸ್ತೋತ್ರವೆಂದರೆ ಇದು:</p>
<p>ನಮಸ್ತೇ ಶಾರದಾ ದೇವೀ ಕಾಶ್ಮೀರ ಪುರವಾಸಿನಿ</p>
<p>ವಿದ್ಯಾರಂಭಂ ಕರಿಶ್ಯಾಮಿ ಸಿದ್ಧಿರ್ ಭವತು ಮೇ ಸದಾ''</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ, ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಶಾರದೆಯೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಸದಾ ನೆನೆಯುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಅವಳನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಸಂಸ್ಕೃತದ ಹಲವಾರು ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಕವಿಗಳ, ದಾರ್ಶನಿಕರ, ಚಿಂತಕರ ನೆಲೆವೀಡಾಗಿದ್ದ ಕಾಶ್ಮೀರ ಈ ವಾಗ್ದೇವಿಯ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ವಿಜೃಂಭಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು ಎಂಬ ಸಂಕೇತ ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಸೂಚ್ಯವಾದ ಅರ್ಥವಾದರೂ ನಿಜಕ್ಕೂ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಶಾರದಾ ಮಂದಿರ ಇತ್ತು (ಇದೆ) ಎಂಬ ವಾಚ್ಯಾರ್ಥವೂ ಮೇಲು ನೋಟಕ್ಕೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಈ ಶಾರದಾ ಮಂದಿರ ಯಾವುದು? ಎಲ್ಲಿತ್ತು? ಈಗ ಎಲ್ಲಿದೆ? ಅದರ ಐತಿಹ್ಯಗಳೇನು? ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಈ ಶಾರದಾ ಮಂದಿರದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬರುತ್ತದೆ? ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಐತಿಹಾಸಿಕ, ಚಾರಿತ್ರಿಕ, ಮಹತ್ವಗಳೇನು?- ಇವೆಲ್ಲದರ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಒಂದು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ನಿರೂಪಣೆ ಈ ಪ್ರಬಂಧದ ಉದ್ದೇಶ.</p>
<p>ಮೊಟ್ಟಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶಾರದೆಯ ದೇಗುಲ (ಇನ್ನೂ ಹಲಕೆಲವು ಪುರಾಣೋಕ್ತ ದೇವಮಂದಿರಗಳಂತೆ) ಕವಿಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲ. ಶಾರದಾಪೀಠ ಇದೆ, ಅದು ಈಗಿನ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಆಕ್ರಮಿತ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಮುಜಾ಼ಫರ್‍ಬಾದ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ, ಯುದ್ಧವಿರಾಮ ನಿಯಂತ್ರಿತ ರೇಖೆ ('ಲೈನ್ ಆಫ್ ಕಂಟ್ರೋಲ್')ಯಿಂದ ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಕಿಲೋ ಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿ ನೀಲಂ ಕೊಲ್ಲಿ (ಕಿಷನ್‍ಗಂಗಾ ಮೇಲ್ಭಾಗ) ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ, ಈಗ 'ಶಾರದಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಈ ಕಿಶನ್‍ಗಂಗಾ ಸಂಗಮವನ್ನು ಕೆಲವರು ತಪ್ಪಾಗಿ ಮಹಾಸಿಂಧು, ಸಿಂಧುಗಂಗಾ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತೀಗಂಗಾ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದೂ ಉಂಟು. ಇಲ್ಲಿ ಸರಸ್ವತೀ (ಕಲ್ನೋತ್ರಿ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ) ಮತ್ತು ಮಧುಮತಿ ತೊರೆಗಳ ಸಂಗಮ ಇದೆ. ಗಂಗಾಬಾಲ್ ಮತ್ತು</p>
<br /> ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ<br /> ೧೧೯<h೬>ಲೋಲಬ್‍ವ್ಯಾಲಿಯ ಉತ್ತರ ಭಾಗ ಮತ್ತು ಉಲಾರ್ ಸರೋವರದ ವಾಯವ್ಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಈ ಗ್ರಾಮವಿದೆ. ಕಿಶನ್‍ಗಂಗಾ ನದಿ ವಿತಸ್ಥ ನದಿಯನ್ನ (ಜೀಲಂ) ನೀಲಂ ವ್ಯಾಲಿ ರಸ್ತೆಯ ಬಳಿ ಸೇರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ಕಿಶನ್ ಗಂಗಾ ದಾಟಿ ಈ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕು.ಕಲ್ಹಣನ 'ರಾಜತರಂಗಿಣಿ'ಯಲ್ಲಿ ಈ ಶಾರದಾ ಮಂದಿರದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬರುತ್ತದೆ(೧:೨೮-೩೮).ಮಧುಮತಿ ಮತ್ತು ಸರಸ್ವತೀ ಸಂಗಮದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಈ ಶಾರದಾಮಂದಿರ ಕವಿಗಳು ಹೊಗಳಿ ಹಾಡುವ ಒಂದು ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಾನ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಕಲ್ಹಣ.</p>
<p>ಕಲ್ಹಣನ ಪ್ರಕಾರ ೧೨ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಸರ್ಹಸಿಲ ಕೋಟೆಯ ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿದಾಗ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ದೇವಸ್ಥಾನ ಕಂಡುಬಂತು ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕವಿ ಬಿಲ್ಹಣನು ಶಾರದಾತೀರ್ಥದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಶ್ರೀನಗರವನ್ನು ಬಿಲ್ಹಣ 'ಪ್ರವರಪುರ'ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ 'ವಿಕ್ರಮಾಂಕ ದೇವ ಚರಿತ'ದಲ್ಲಿ ಈ ಶಾರದಾ ತೀರ್ಥದ ಬಗ್ಗೆ ಬಿಲ್ಹಣ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿರುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಶಾರದಾ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಲಿಪಿಯ ಹೆಸರೂ ಹೌದು. ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿದ್ದ ಭಾಷೆಗೆ ಶಾರದಾ ಭಾಷೆಯೆಂದು ಹೆಸರು ಬಂದದ್ದು, ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಹೆಸರಾಗಿದ್ದ ಶಾರದಾಪೀಠದ ದೆಸೆಯಿಂದಲೇ.</p>
<p>ಸಹಸ್ರಾರು ಯಾತ್ರಿಕರು ಭಾರತದ ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದೇಶದ ಭಾಗಗಳಿಂದಲೂ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಹೋದ ದಾಖಲೆಗಳಿವೆ. ೧೬ನೇ ಶತಮಾನದ ಅಬುಲ್ ಫಜ಼ಲ್ (ಅಕ್ಬರ್ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ಮತ್ತು 'ಐನೇ ಅಕ್ಬರಿ' ಗ್ರಂಥ ಬರೆದವನು) ಹೀಗೆ ದಾಖಲಿಸುತ್ತಾನೆ: 'ಅಯಾ ಹೋಂನಿಂದ ಸುಮಾರು ಎರಡು ದಿನಗಳಷ್ಟು ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಮಧುಮತಿ ಎಂಬ ನದಿ ನಿಮಗೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಅದು ದರ್ದೇಶ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ಈ ನದಿಯ ದಡದ ಮೇಲೆ ಶಾರದೆಯ ಮಂದಿರ ಇದೆ. ಇದು ದುರ್ಗೆಯ ಆವಾಸ ಸ್ಥಾನ. ಬಹಳ ಜನರ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರವಾದದ್ದು. ಪ್ರತಿ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ಅಷ್ಟಮಿಯ ದಿನ ಇಲ್ಲಿ ಅದ್ಭುತ ಪವಾಡ ಸದೃಶ ಘಟನೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ'.</p>
<p>ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿರುವ 'ಶಾರದಾ ವಂದನಾ'ದಲ್ಲಿ ಈ ಮಾತುಗಳು ಬರುತ್ತವೆ: ಕಾಶ್ಮೀರ ಪುರವಾಸಿನಿ, ವಿದ್ಯಾದಾಯಿನಿ, ಶ್ವೇತಾಂಬುಜ ವಿಹಾರಿಣಿ, ಚತುರ್ಭುಜ ಧಾರಿಣಿ, ಷಟ್-ತಂತ್ರಿ-ವೀಣಾ ವಾದಿನಿ, ಮೋಕ್ಷದಾಯಿನಿ, ಪಾಪನಾಶಿನಿ, ವಿತಸ್ತ ರೂಪೇಣ ಹಿಮಾಚ್ಛಾದಿತ ಗಿರಿಶೋಭಿಣಿ, ಕಲಶಾಂಮೃತ ಧಾರಿಣಿ.</p>
<p>ಸುಮಾರು ಐವತ್ತೊಂದು ಮಹಾತ್ಮ್ಯಗಳು ಕಾಶ್ಮೀರದ ವಿವಿಧ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಯಾತ್ರಾಸ್ಥಳಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರ ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ. ಅದರಲ್ಲಿ 'ಶಾರದಾ ಮಹಾತ್ಮ್ಯ' ಎಂಬುದು ಒಂದು. ಕೆಲವು ಮಹಾತ್ಮ್ಯಗಳು ಅಷ್ಟಾದಶ ಪುರಾಣಗಳ ಭಾಗ ಗಳಾಗಿದ್ದರೂ, ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಈ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿರುವ ಕಥೆ, ಉಪಕಥೆಗಳ ಆಖ್ಯಾನಗಳು. 'ಶಾರದಾ ಮಹಾತ್ಮ್ಯ' ಇಂತಹದೊಂದು ಅಲ್ಲಿನ ತೀರ್ಥದ ಬಗ್ಗೆ ಪುರಾಣೋಕ್ತ ಕಥೆಗಳನ್ನ ಹೇಳುವ ಗ್ರಂಥ. ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ಮುನಿ ಇದ್ದ (ಇವನ ಹೆಸರಿನ 'ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರ' ಬಹಳ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದುದು). ಈಗಲೂ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಭಟ್ಟ, ಭಕ್ಷಿ, ನಾರಿ, ಹೆಸರುಳ್ಳ ಜನರು ತಮ್ಮದು 'ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಗೋತ್ರ' ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಈ ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಮುನಿ ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಮಾತುಗಳು ಶಾರದೆಯನ್ನ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಆರಾಧಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮಾತುಗಳು ಈ 'ಶಾರದಾ ಮಹಾತ್ಮ್ಯ'ದಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತವೆ. "ಶ್ಯಾಮಲಾ ಅರಣ್ಯದೊಳಗೆ (ಈಗಿನ ಕುಪ್ವಾರ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆ) ಹೋಗಬೇಕು. ಅಲ್ಲಿ 'ಗೂಷಿ' ಮಹಾದೇವಿ ಶಾರದೆಯನ್ನ ಆರಾಧಿಸಬೇಕು ಅಲ್ಲಿ ಶಾರದೆ ನಿಮಗೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತಾಳೆ- ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಶಾಂಡಿಲ್ಯ.</p>


<p>ಅದು ವಂಶದ ಹೆಮ್ಮೆ ಆಗಿರಬಹುದು, ಹಣ, ಜ್ಞಾನ, ಸೌಂದರ್ಯ, ಧೈರ್ಯ, ಔದಾರ್ಯ ಅಥವಾ ದಾನ ಧರ್ಮಗಳ ಬಗ್ಗೆಯಾಗಿರಬಹುದು- ಪೊಳ್ಳುಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯ ಮರೀಚಿಕೆಯ ಬೆನ್ನು ಹತ್ತಿ ಜನ ಹೇಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇದರಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಪ್ರತೀ ಅಧ್ಯಾಯವು ಒಂದು ಸಾಂಕೇತಿಕ ವಾಕ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಒಂದು ಕಥೆಯನ್ನ ಕವಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಭಾಷಣವನ್ನು ಬಿಗಿಯುತ್ತದೆ. ಒಂದು ತಮಾಷೆ ಏನೆಂದರೆ ಬುದ್ಧನು ಇಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಾನೆ (ಅಧ್ಯಾಯ ೨), ಶಿವನೂ ಬರುತ್ತಾನೆ (ಅಧ್ಯಾಯ ೭) 'ವಾಸನೆ' ಗಳನ್ನು ಇವರಿನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಬೀಳುತ್ತಿರುವ ಕೆಲವು ಸನ್ಯಾಸಿಗಳನ್ನು ಕೈಹಿಡಿದೆತ್ತಲು ಶಿವ ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾನೆ 'ದರ್ಪದಲನ'ದಲ್ಲಿ.'ಸೇವ್ಯ ಸೇವಕ ಉಪದೇಶ' ಅರವತ್ತೊಂದು ಪದ್ಯಗಳ ಒಂದು ಖಂಡ ಕಾವ್ಯ. ಹೆಸರೇ ಸೂಚಿಸುವಂತೆ ಆಳುಗಳ ಮತ್ತು ಒಡೆಯರ ಸಂಬಂಧ ಹೇಗಿರಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನ ಕವಿ ಇಲ್ಲಿ ತಿಳಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. 'ಚತುರ್ ವರ್ಗ ಸಂಗ್ರಹ' ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಕವಿ ನಾಲ್ಕು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳು, ನೀತಿಯುತವಾದ ಬಾಳುವೆ, ಗೃಹಸ್ಥನ ಜೀವನ, ಪ್ರೀತಿವಿಶ್ವಾಸಗಳು ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾನಾದರೂ ಪ್ರೀತಿಯ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಹೆಚ್ಚು ವಜ್ಜೆ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ 'ಚಾರುಚರ್ಯ ಶತಕ' ನೂರು ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಒಳ್ಳೆಯ ವರ್ತನೆ ಹೇಗಿರಬೇಕೆಂಬುದನ್ನ ಪೌರಾಣಿಕ ಹಾಗೂ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಥೆಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಈ 'ಚಾರುಚರ್ಯ ಶತಕ' ಮುಂದೆ ರಚಿತವಾದ ದ್ಯಾ ದ್ವಿವೇದ ಬರೆದ 'ನೀತಿ ಮಂಜರಿ' (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೪೯೪) ಮತ್ತು ಅರವತ್ನಾಲ್ಕು ಪದ್ಯಗಳ ಜಲ್ಹಣನ 'ಮುಗ್ಧೋಪದೇಶ'ದ ಮೇಲೂ ಬಿದ್ದಿರಬೇಕು.</p>
<p>ಗಹನವಾದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದಾಗಲೂ ಸಹ, ನೀತಿ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದಾಗಲೂ ಸಹ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನದು ಸರಳ ಶೈಲಿ ಇರುತ್ತದೆ. 'ಕಲಾವಿಲಾಸ' ಇವನ ಮತ್ತೊಂದು ಕೃತಿ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೧</a></sup></p>
<p>ಮಹಾಭಾರತ ಮತ್ತು ರಾಮಾಯಣಗಳಿಗೆ ಸರಿ ಸಮನಾಗಿ ನಿಲ್ಲಬಲ್ಲ ಒಂದು ಗ್ರಂಥವೆಂದರೆ ಅದು ಗುಣಾಢ್ಯನ 'ಬೃಹತ್ ಕಥಾ'. ದುಃಖದ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ ಅದು ಈಗ ಅಲಭ್ಯ. ಅದು ಹೇಗಿದ್ದಿರಬೇಕು ಎಂದು ಊಹಿಸಲು ನಮಗೆ ಈಗಿರುವ ಸಾಧನಗಳೆಂದರೆ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ 'ಬೃಹತ್ ಕಥಾ ಮಂಜರಿ', ಸೋಮದೇವನ 'ಕಥಾ ಸರಿತ್ಸಾಗರ' ಮತ್ತು ಜಯರಥನ 'ಹರಚರಿತ ಚಿಂತಾಮಣಿ' ಈ ಮೂರು ಕೃತಿಗಳೂ ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಕವಿಗಳದ್ದೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೨</a></sup></p>
<p>ಪೌರಾಣಿಕ ಮತ್ತು ವೈದಿಕ ವಾಙ್ಮಯದ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ಸೋಮದೇವನ<br /> ೧೩ :: ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ</p>
<p>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಕವಿ. 'ಸಮಯ ಮಾತೃಕ', 'ಭಾರತ ಮಂಜರಿ' (ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೦೩೭) ಮುಂತಾದವು ಇವನ ಮುಖ್ಯ ಕೃತಿಗಳು. ಇವನ ಕಾಲ (ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೧೨೫-೧೧೪೫). 'ಭಾರತ ಮಂಜರಿ'ಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸ ಭಾರತದ ಉದ್ಗ್ರಂಥವನ್ನ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇದೇ ರೀತಿ ಇದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ರಾಮಾಯಣದ ಸಾರಸಂಗ್ರಹವಾಗಿ 'ರಾಮಾಯಣ ಮಂಜರಿ'ಯನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ. ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೦೬೬ ರಲ್ಲಿ 'ದಶಾವತಾರ ಚರಿತೆ' ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಹತ್ತು ಅವತಾರಗಳನ್ನ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ ಬುದ್ಧನನ್ನು ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅವತಾರವಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನು ಬಾಣನ 'ಕಾದಂಬರಿ'ಯನ್ನು ಕಾವ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ 'ಪದ್ಯ ಕಾದಂಬರಿ' ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p>ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನು 'ನೃಪಾವಳಿ' ಎಂಬ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದ. ವಿಚಕ್ಷಣೆಯಿಂದ ಅವನು ಇದನ್ನು ಬರೆದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕಲ್ಹಣ 'ನೃಪಾವಳಿ'ಯನ್ನು ತೆಗಳಿದ್ದರೂ ತನಗೆ ದೊರಕಿದ ಆಕರ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಿಂದ ಇದನ್ನು ಅವನು ಬರೆದಿರಬೇಕು.</p>
<p>'ಕಲಾವಿಲಾಸ' ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ ಇನ್ನೊಂದು ಕೃತಿ. ೧೦ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಿವೆ. ಜನರು ಅವಲಂಬಿಸುವ ಬಗೆಬಗೆಯ ಉದ್ಯೋಗಗಳು ಮತ್ತು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರು ಎಸಗುವ ತಪ್ಪು ನೆಪ್ಪುಗಳ ವರ್ಣನೆ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಒಬ್ಬ ಮೌಲದೇವ ಎಂಬ ಮೋಸಗಾರನಿರುತ್ತಾನೆ. ಚಂದ್ರಗುಪ್ತ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗನನ್ನು ವಿದ್ಯಾವಂತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಅವನ ತಂದೆ ಇವನ ಬಳಿ ಕಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇವನ ಮುಖಾಂತರ ಕವಿ ನಮಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳು, ವೈದ್ಯರು, ಹಾಡುಗಾರರು, ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗರು, ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರು, ನಟರು, ಹೀಗೆ ವಿವಿಧ ವೃತ್ತಿಯ ಜನಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮೋಸ ಮಾಡುವ ಕಲೆ ಹೇಗೆ ತಾಂಡವ ವಾಡುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿ ಲೋಕಕ್ಕೂ ಸಸ್ಯ ಲೋಕಕ್ಕೂ ಈ ಮೋಸ ಮಾಡುವ ಕಲೆ ಹರಡಿದೆ ಎಂದು ಕವಿ ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ ಈ ವರ್ಣನೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕತೆ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ. ಹಾಡುಗಾರರನ್ನ ಮತ್ತಿತರರನ್ನ ಅವನು ಬಲು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿ ವಿವರಿಸಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.</p>
<p>'ದರ್ಪದಲನ' ಇವನ ಇನ್ನೊಂದು ಗ್ರಂಥ. ಏಳು ಭಾಗಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಇವೆ.</p>


<p>ಕಥೆಗಳಿಗಿಂತ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು. ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತರಣೆಯಲ್ಲಿ, ನಿರೂಪಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಥೆಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ತಿರುವು ಕೊಡುವುದರಲ್ಲೂ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನು ಸೋಮದೇವನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನ ಶೈಲಿವುಳ್ಳವನು. ತನ್ನ ಕಾಲದ ಕಾಶ್ಮೀರಿಗಳ ಆಚಾರ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲು ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನಿಗೂ, ಸೋಮದೇವನಿಗೂ, ಜಯರಥನಿಗೂ ಈ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಸದಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಟ್ಟವು.ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ ಇನ್ನೆರಡು ಗ್ರಂಥಗಳು ಕಾವ್ಯಾಭ್ಯಾಸಿಗಳ ಮನಸೆಳೆಯುವ ಲಕ್ಷಣ ಗ್ರಂಥಗಳು ಎಂದರೆ 'ಔಚಿತ್ಯ ವಿಚಾರ' ಮತ್ತು 'ಕವಿ ಕಂಠಾಭರಣ'. ಧ್ವನಿ ಮತ್ತು ರಸಗಳ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ 'ಔಚಿತ್ಯ'ದ ಮಹತ್ವವನ್ನ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನಿಗಿಂತ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೇಳಿದವರು ಬೇರಿಲ್ಲ. ಎಷ್ಟೋ ಬಾರಿ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ ವಿಮರ್ಶಕ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನೇ ಕವಿ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮನೇನೋ ಅಂತ. ಕವಿ ಕಂಠಾಭರಣವೂ ಅಷ್ಟೆ. ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಕವಿಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನ ಇಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಆಕರ ಗ್ರಂಥಗಳಿಂದ ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಷಯಗಳನ್ನ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅದಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಮೂಸೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ರೂಪ ಕೊಡುವ ವಿಚಾರವನ್ನ ಇಲ್ಲಿ ಕವಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕಾವ್ಯದ ರಮ್ಯತೆಯ ಹತ್ತು ವಿಧ ರೂಪಗಳನ್ನ ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ದೋಷಗಳನ್ನೂ, ಔನ್ನತ್ಯವನ್ನೂ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಭಾವ, ಧ್ವನಿ, ರಸ ವಿವಿಧ ಕಲೆಗಳು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕವಿ ಹೇಗೆ ಕರಗತ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರ ಬೇಕೆಂಬುದನ್ನ ತಿಳಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಜೊತೆಗೆ ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನ ಕೊಟ್ಟು ಮೂರು ಮಾತುಗಳನ್ನ ಹೇಳುವ ಬದಲು ಒಂದು ಚಿತ್ರ ತೋರಿಸಿದಂತೆ ಬರೆಯಲಭಿಲಾಷೆಯುಳ್ಳವರಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ ಈ 'ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ' ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಐದು ಸಂಧಿ (ಅಂದರೆ ಅಧ್ಯಾಯ)ಗಳು ಇವೆ. ಈ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ (೧) ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಕವಿಗೆ ಕವಿತ್ವ ಲಭಿಸುವ ಬಗೆ (ಅಕವೇಃ ಕವಿತ್ವಾಪ್ತಿಃ), (೨) ಭಾಷೆಯ ಮೇಲೆ ಹಿಡಿತವನ್ನು ಗಳಿಸಿ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಪಳಗಿದ ಕವಿಯಾದವನಿಗೆ ಆವಶ್ಯಕವಾದ ಉಪದೇಶ (ಪ್ರಾಪ್ತಗಿರಃ ಕವೇಃ ಶಿಕ್ಷಾ), (೩) ಈ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಅವನ ಕವಿತೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಚಮತ್ಕಾರ (ಶಿಕ್ಷಾಪ್ತೌ ಚಮತ್ಕೃತಿಃ), (೪) ತನ್ನ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದಾದ ಗುಣ ಮತ್ತು ದೋಷಗಳನ್ನು ವಿವೇಚಿಸುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ (ಗುಣ-ದೋಷ ಉದ್ಗತಿ) ಮತ್ತು (೫) ಕಾವ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಷಯಗಳ ಪರಿಚಯ (ಪಶ್ಚಾದ್ ಪರಿಚಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ)- ಇವುಗಳು ಇಲ್ಲಿರುವ ಐದು ಅಧ್ಯಾಯಗಳ ವಿಷಯಗಳು. ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿಯೇ ಈ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೆ ಉದಾಹರಿಸುವಾಗ, ಕೆಟ್ಟ<br /> ಬರವಣಿಗೆಗೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಬರವಣಿಗೆಗೂ ಬೇರೆಯವರ ಗ್ರಂಥಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ತನ್ನ ಗ್ರಂಥಗಳಿಂದಲೂ ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>[ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನು 'ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ'ದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಗ್ರಂಥಗಳಿಂದ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಉದಾಹರಿಸುದುದಲ್ಲದೇ, ಬೇರೆ ಇಪ್ಪತ್ತ ಮೂರು ಕವಿಗಳ ಪದ್ಯಗಳನ್ನೂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾನಲ್ಲ, ಆ ಕವಿಗಳ ಹೆಸರು ಅಕಾರಾದಿಯಾಗಿ ಹೀಗಿವೆ: ಅಮರುಕ, ಆರ್ಯಭಟ, ಇಂದ್ರಭಾನು, ಉತ್ಪಲ, ರಾಜದೇವ, ಕಾಳಿದಾಸ, ಚಂದ್ರಕ, ಚಕ್ರವಾಲ, ಬಾಣ ಭಟ್ಟ, ಭಟ್ಟ ಉದಯಸಿಂಹ, ಭಟ್ಟ ದಾಮೋದರ, ಭಟ್ಟ ನಾರಾಯಣ, ಭಟ್ಟ ಭಲ್ಲಟ, ಭಟ್ಟ ಮಯೂರ, ಭಟ್ಟ ಮುಕ್ತಾಕಲಶ, ಭಟ್ಟ ವಾಚಸ್ಪತಿ, ಭಟ್ಟ ಶಿವಸ್ವಾಮಿ, ಮಾಲವರುದ್ರ, ಮುಕ್ತಾಕಣ, ರಾಜಶೇಖರ, ಲಕ್ಷ್ಮಣಾದಿತ್ಯ, ವಿದ್ಯಾನಂದ, ವ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಹರ್ಷ. ಇವರುಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಕಾಲಕ್ಕಾಗಲೇ ತುಂಬಾ ಹೆಸರು ಮಾಡಿದವರೂ, ನಮಗೀಗ ಅಷ್ಟು ಪರಿಚಿತರಲ್ಲದವರೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಈ ಉಲ್ಲೇಖಗಳಿಂದ ಅವರುಗಳ ಕಾಲ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕಂತೂ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ 'ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ' ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.]</p>
<p>'ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ'ದಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ತನ್ನ ಗ್ರಂಥಗಳು ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿನ ಪದ್ಯಗಳು ಹೀಗಿವೆ:</p>
<p>೧. ಶಶಿವಂಶ</p>
<p>ಶೂರಾಃ ಸಂತಿ ಸಹಸ್ರಶಃ ಸುಚರಿತೈಃ ಪೂರ್ಣಂ ಜಗತ್ ಪಂಡಿತೈಃ</p>
<p>ಸಂಖ್ಯಾ ನಾಸ್ತಿ ಕಲಾವತಾಂ ಬಹುತರೈಃ ಶಾಂತೈರ್ವನಾಂತಾಃ ಶ್ರಿತಾಃ|</p>
<p>ತ್ಯಕ್ತುಂ ಯಃ ಕಿಲ ವಿತ್ತಮುತ್ತಮಮತಿಃ ಶಕ್ನೋತಿ ಜೀವಾಧಿಕಂ</p>
<p>ಸೋಽಸ್ಮಿನ್ ಭೂಮಿವಿಭೂಷಣಂ ಶುಭನಿಧಿರ್ಭವ್ಯೋ ಭವೇ ದುರ್ಲಭಃ||</p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೆಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣದ<em>ಚಮತ್ಕಾರ ಕಥನ</em>ವೆಂಬ ೩ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ<em>ಅವಿಚಾರಿತ ರಮಣೀಯ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕೆ</em>ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ. (ಅಚ್ಚಪ್ಪ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಕವಿಸೂಕ್ತಿ, ಪುಟ ೧೦೬೭)</p>
<p>ಮಾಧುರ್ಯಾನುಭವೇಽಪಿ ತೇ ಸುವದನೇ ತೀಕ್ಷ್ಣಾಃ ಕಟಾಕ್ಷಾಃ ಪರಂ</p>
<p>ಪರ್ಯಂತಸ್ಥಿತತಾರಕಾ ಅಪಿ ನೃಣಾಂ ರಾಗಾನು ಬಂಧೋದ್ಯತಾಃ|</p>
<p>ನೈವೋಜ್ಝಂತಿ ವಿವೇಕಿನಶ್ಚಪಲತಾಮುತ್ಸೇಕಸಂವಾದಿನೀ</p>
<p>ನಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಶ್ರವಣೌ ಸ್ಪೃಶಂತಿ ಚ ಪುನರ್ಮಾರಂ ಚ ಕುರ್ವಂತ್ಯಮೀ||</p>
<p>- ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, 'ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ'ದ ಚಮತ್ಕಾರ ಕಥನವೆಂಬ ೩ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಸೂಕ್ತವ್ಯಾಪಿ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>

<p>ಅಗ್ರಂ ಗಚ್ಛತ, ಯಚ್ಛತ ಸ್ವಪೃತನಾಂ, ವ್ಯೂಹಕ್ಷಿತಿಂ ರಕ್ಷತಕ್ಷೋಣೀಂ ಪಶ್ಯತ, ನಶ್ಯತ ದ್ರುತತರಂ, ಮಾ ಮಾ ಸ್ಥಿತಿಂ ಮುಂಚತ |</p>
<p>ಯತ್ನಾತ್ತಿಷ್ಠತ, ಪೃಷ್ಠತಸ್ತುನುಭಿದಾಮುಗ್ರಾ ಗತಿಃ ಪತ್ರಿಣಾ-</p>

<p>ಮಿತ್ಯಾಸೀಜ್ಜನಭಂಜನೇ ರಥಪಥೇ ಪಾರ್ಥಸ್ಯ ಪೃಥ್ವೀಶ್ರುತಿಃ||</p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣದ ಚಮತ್ಕಾರ ಕಥನವೆಂಬ ೩ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ವೃತ್ತಿಗತ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p>ಸ್ನಿಗ್ಧಶ್ಯಾಮಲಶಾದ್ವಲೇ ಫಲತರುಚ್ಛಾಯಾನಿಪೀತಾ ತಪೇ</p>
<p>ಚಂಚದ್ವೀಚಿಚಯೋಚ್ಚಲತ್ಕಲಕಲೇ ನಿಃಸಂಗಗಂಗಾತಟೇ |</p>
<p>ಅನ್ಯೋನ್ಯಾಭಿಮುಖೋಪವಿಷ್ಟಹರಿಣೇ ಸ್ವಸ್ಥೈರ್ಯದಿ ಸ್ಥೀಯ ತೇ</p>
<p>ತತ್ಕಾಶ್ರೀಃ ಕಿಮಕಾಂಡಭಂಗುರ ಸುಖೈರ್ಮೋಹಸ್ಯ ದತ್ತೋಽಜಲಿಃ||</p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣದ ಗುಣದೋಷ ವಿಭಾಗವೆಂಬ ೪ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವೈಫಲ್ಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p>ಭೋಜೈರ್ಭಂಜನಭೀರುಭಿರ್ವಿಲುಲಿತಂ ವ್ಯಾಮೀಲಿತಂ ಮಾಲವೈ-</p>
<p>ರ್ಮದ್ರೈರ್ವಿದ್ರುತಮೇವ ಯಾತಮಸಕೃತ್ ಮಾರ್ಗಾದಧೋ ಮಾಗಧೈಃ|</p>
<p>ವಂಗಾನಾಮಭಿಮನ್ಯುಕಂಕಣರವೈವ್ರ್ರಾತೇ ಪುರಃ ಸೂಚಿತೇ</p>
<p>ಮೀನೈಃ ಸಂಕುಚಿತಂ ಪರಸ್ಪರಧೃತೈರ್ನೀರಂಧ್ರಮಂಧ್ರೈಃಸ್ಥಿತಮ್||</p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣದ ಪರಿಚಯಪ್ರಾಪ್ತಿ ಎಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ದೇಶ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p>೨. ಸುವೃತ್ತತಿಲಕ:</p>
<p>ತತ್ತ್ರ ಕೇವಲ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಅಪಿ ಕೇಚಿತ್ ಕಾವ್ಯಂ ಪ್ರಯುಂಜ್ಯತೇ</p>
<p>ತಿಕ್ತ ಔಷಧ ರಸ ಉದ್ವೇಗೇ ಗುಡಲೇಶಂ ಇವ ಉಪರೀತ್</p>
<p>- ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಸುವೃತ್ತತಿಲಕ ೩:೫ ರಲ್ಲಿ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p>ಕ್ಷೇಮೆಂದ್ರನ ಕವಿಕಠಾಭರಣದ ೩:೩ರ ಈ ಕೆಳಗಣ ಪದ್ಯವೂ ಅವನ ಸುವೃತ್ತ ತಿಲಕದ ಮಾತನ್ನೇ ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತದೆ:</p>
<p>ಇತ್ಯುಕ್ತ ಏಷ ಸವಿಶೇಷಚಮತ್ಕೃತೀನಾಂ</p>
<p>ಸಾರ; ಪ್ರಕಾರಪರಭಾಗವಿಭಾವ್ಯಮಾನಃ |</p>
<p>ಕರ್ಪೂರವೇಧ ಇವ ವಾಙ್ಮಧುಗಂಧಯುಕ್ತೇ</p>
<p>ಶ್ಚೈತ್ರಾಸವಸ್ಯ ಸಹಕಾರರಸಾಧಿವಾಸಃ</p>
<p>೩. ಪದ್ಯಕಾದಂಬರಿ:</p>
<p>ಅಂಗೇಽನಂಗಜ್ವರಹುತವಹಶ್ಚಕ್ಷುಷಿ ಧ್ಯಾನಮುದ್ರಾ</p>
<p>ಕಂಠೇ ಜೀವಃ ಕರಕಿಸಲಯೇ ದೀರ್ಘಶಾಯೀ ಕಪೋಲಃ|</p>
<p>ಅಂಸೇ ವೀಣಾ ಕುಚಪರಿಸರೇ ಚಂದನಂ ವಾಚಿ ಮೌನಂ</p>
<p>ತಸ್ಯಾಃ ಸರ್ವಂ ಸ್ಥಿತಮಿತಿ ನ ತು ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ಕ್ವಾಪಿ ಚೇತಃ ||</p>
<p>- ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ೩ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿಚಾರ್ಯಮಾಣ ರಮಣೀಯ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p>ನಿತ್ಯಾರ್ಚಾ ಹೃದಯಸ್ಥಿತಸ್ಯ ಭವತ: ಪದ್ಮೋತ್ಪಲೈಶ್ಚಂದನೈ-</p>
<p>ಸ್ತ್ವದ್ಭಕ್ತಿಸ್ತ್ವದನುಸ್ಮೃತಿಶ್ಚ ಮನಸಿ ತ್ವನ್ನಾಮಮಂತ್ರೇ ಜಪಃ |</p>
<p>ಸರ್ವತ್ರೈವ ಘನಾನುಬಂಧಕಲನಾ ತ್ವದ್ಭಾವನಾ ಸುಭ್ರುವ-</p>
<p>ಸ್ತಸ್ಯಾ ಜೀವವಿಮುಕ್ತಿರೇವ ದಿವಸೈರ್ದೇವ ತ್ವದಾರಾಧನಾತ್ ||</p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ೩ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತೈಕ ದೇಶ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p>ಕಿಂ ಚಿತುಂಚಿತಕಾಮಕಾರ್ಮುಕಲತಾಮೈತ್ರೀ ವಿಚಿತ್ರಾಭ್ರುವೋ</p>
<p>ರ್ನರ್ಮೋಕ್ತಿಃ ಸ್ಮಿತಕಾಂತಿಭಿಃ ಕುಸುಮಿತಾ ಪ್ರಾಗ್ಭಲ್ಯಗರ್ಭಾಗಿರಃ|</p>
<p>ರಾಗೋತ್ಸಂಗನಿಷಂಗಿಭಿಃ ಸರಸತಾಸಂವಾದಿಭಿರ್ವಿಭ್ರಮೈ-</p>
<p>ರಾಯುಷ್ಯಂ ಪರಮಂ ತಯಾ ರತಿಪತೇಃ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮೃಗಾಕ್ಷ್ಯಾವಯಃ||</p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ೩ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಶಬ್ದಾರ್ಥಗತ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p>ತತ್ಕಾಲೋಪನತೇ ವಯಸ್ಯನಿಧನೇ ಹಾ ಪುಂಡರೀಕೇತಿ ತತ್</p>
<p>ಮೋಹವ್ಯಂಜನಮಶ್ಮಭಂಜನಮಲಂ ಜೀವಸ್ಯ ಸಂತರ್ಜನಮ್ |</p>
<p>ಕುಂಜವ್ಯಾಪಿ ಕಂಪಿಂಜಲೇನ ಕರುಣಂ ನಿಸ್ಪಂದಮಾಕ್ರಂದಿತಂ</p>
<p>ಯೇನಾದ್ಯಾಪಿ ಚ ತೈಃ ಸ್ಮೃತೇನ ಹರಿಣೈಃ ಶಶ್ಪಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯತೇ ||</p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಗುಣದೋಷ ವಿಭಾಗವೆಂಬ ೪ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಶಬ್ದವೈಫಲ್ಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p>ಅಥೋದ್ಯಯೌ ಬಾಲಸುಹೃತ್ ಸ್ಮರಸ್ಯ</p>
<p>ಶ್ಯಾಮಾಧವಃ ಶ್ಯಾಮಲಲಕ್ಷ್ಮಭಂಗ್ಯಾ |</p>


<h೬>ತಾರಾವಧೂಲೋಚನ ಚುಂಬನೇ ವೈ
<p>ಲೀಲಾವಿಲೀನಾಂಜನಬಿಂದುರಿಂದುಃ ||</p>
<p>- ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಗುಣದೋಷ ವಿಭಾಗವೆಂಬ ೪ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ರಸವೈಫಲ್ಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p>ಯತ್ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ನ ಮನೋರಥೈರ್ನ ವಚಸಾ ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ದೃಶ್ಯಂ ನ ಯತ್</p>
<p>ತತ್ರಾಪಿ ಸ್ಮರವಿಪ್ರಲಬ್ಧಮನಸಾಂ ಲಾಭಾಭಿಮಾನಗ್ರಹಃ |</p>
<p>ಮೋಹೋತ್ಪ್ರೇಕ್ಷಿತ ಶುಕ್ತಿಕಾರಜತವತ್ ಪ್ರಾಯೇಣ ಯೂನಾಂ ಭ್ರಮಂ</p>
<p>ದತ್ತೇ ತೈಮಿರಿಕದ್ವಿಚಂದ್ರಸದೃಶಂ ಖೇ ನೂನಮಾಶಾ ಕೃಷಿಃ ||</p>
<p>- ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಪರಿಚಯಪ್ರಾಪ್ತಿ ಎಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ತರ್ಕ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p>ಸ್ವಾಮೀ ಪ್ರಮಾದೇನ, ಮದೇನ ಮಂತ್ರೀ</p>
<p>ಕೋಪೇನ ರಾಷ್ಟ್ರಂ, ವ್ಯಸನೇನ ಕೋಶಃ |</p>
<p>ಛಿದ್ರೇಣ ದುರ್ಗಂ, ವಿಷಮೇಣ ಸೈನ್ಯಂ</p>
<p>ಲೋಭೇನ ಮಿತ್ರಂ, ಕ್ಷಯಮೇತಿ ರಾಜ್ಞಾಮ್ ||</p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಪರಿಚಯಪ್ರಾಪ್ತಿ ಎಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಚಾಣಕ್ಯನ ರಾಜನೀತಿ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p>ಅಂಗಂ ಚಂದನಪಂಕಪಂಕಜಬಿಸಚ್ಛೇದಾವಲೀನಂ ಮುಹು-</p>
<p>ಸ್ತಾಪಃ ಶಾಪ ಇವೈಷ ಶೋಷಣಪಟುಃ ಕಂಪಃ ಸಖೀಕಂಪನಃ|</p>
<p>ಶ್ವಾಸಾಃ ಸಂವೃತತಾರಹಾರರುಚಯಃ ಸಂಭಿನ್ನಚೀನಾಂಶುಕಾ</p>
<p>ಜಾತಃ ಪ್ರಗತಿದಾಹವೇದನಮಹಾರಂಭಃ ಸ ತಸ್ಯಾ ಜ್ವರಃ||</p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಪರಿಚಯಪ್ರಾಪ್ತಿ ಎಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p>೪. ಚಿತ್ರಭಾರತ ನಾಟಕ</p>
<p>ಇತಶ್ಚಂಚಚ್ಚೂತಚ್ಯುತಮಧುಚಯಾ ವಾಂತಿ ಚತುರಾಃ</p>
<p>ಸಮೀರಾಃ ಸಂತೋಷಂ ದಿಶಿ ದಿಶಿ ದಿಶಂತೋ ಮಧುಲಿಹಾಮ್ |</p>
<p>ನಿಶಾಂತೇ ಕಾಂತಾನಾಂ ಸ್ಮರಸಮರಕೇಲಿಶ್ರಮಮುಷೋ</p>
<p>ವಿಜೃಂಭಂತೇ ಜೃಂಭಾಕಲಿತಕಮಲಾಮೋದಸುಹೃದಃ ||</p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಚಮತ್ಕಾರ ಕಥನವೆಂಬ ೩ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಶಬ್ದಗತ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p>ಪೃಥುಶಾಸ್ತ್ರಕಥಾಕಂಥಾರೋಮಂಥೇನ ವೃಥೈವ ಕಿಮ್ |</p>
<p>ಅನ್ವೇಷ್ಟವ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ತತ್ತ್ವಜ್ಞೈಜ್ರ್ಯೋತಿರಾಂತರಮ್ ||</p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಪರಿಚಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೆಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p>೫. ಲಾವಣ್ಯವತಿ ಕಾವ್ಯ</p>
<p>ಸದಾಸಕ್ತಂ ಶೈತ್ಯಂ ವಿಮಲಜಲಧಾರಾಪರಿಚಿತಂ</p>
<p>ಘನೋಲ್ಲಾಸಃ ಕ್ಷ್ಮಾಭೃತ್ ಪೃಥುಕಟಕಪಾತೀ ವಹತಿ ಯಃ|</p>
<p>ವಿಧತ್ತೇ ಶೌರ್ಯಶ್ರೀಶ್ರವಣನವನೀಲೋತ್ಪಲರುಚಿಃ</p>
<p>ಸ ಚಿತ್ರಂ ಶತ್ರೂಣಾಂ ಜ್ವಲದನಲತಾಪಂ ಭವದಸಿಃ||</p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಚಮತ್ಕಾರ ಕಥನವೆಂಬ ೩ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಗತ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p>ಸ್ತನೌ ಸ್ತಬ್ಧೌ ತೀಕ್ಷ್ಣಂ ನಯನಯುಗಲಂ ನಿಮ್ನಮುದರಂ</p>
<p>ಭ್ರುವೋರ್ವಕ್ರಾ ವೃತ್ತಿರ್ವಿಹಿತ ಮುನಿಮಾರೋಽಧರ ಮಣಿಃ |</p>
<p>ಯಥಾಸನ್ನೇ ದೈವಾದಿಯತಿ ವಿಷಮೇ ದುರ್ಜನಗಣೇ</p>
<p>ಗುಣೀ ಮಧ್ಯೇಹಾರಃ ಸ್ಪೃಶತಿ ತವ ದೋಲಾತರಲತಾಮ್ ||</p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಚಮತ್ಕಾರ ಕಥನವೆಂಬ ೩ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಲಂಕಾರಗತ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p>೬. ಕನಕ ಜಾನಕಿ</p>
<p>ಅತ್ರಾರ್ಯಃ ಖರದೂಷಣತ್ರಿಶಿರಸಾಂ ನಾದಾನುಬಂಧೋದ್ಯಮೇ</p>
<p>ರುಂಧಾನೇ ಭುವನಂ ತ್ವಯಾ ಚಕಿತಯಾ ಯೋದ್ಧಾ ನಿರುದ್ಧಃ ಕ್ಷಣಮ್ |</p>
<p>ಸಸ್ನೇಹಾಃ ಸರಸಾಃ ಸಹಾಸರಭಸಾಃ ಸಭ್ರೂಭ್ರಮಾಃ ಸಸ್ಪೃಹಾಃ</p>
<p>ಸೋತ್ಸಾಹಾಸ್ತ್ವಯಿ ತದ್ಬಲೇ ಚ ನಿದಧೇ ದೋಲಾಯ ಮಾನಾ ದೃಶಃ ||</p>
<p>- ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಚಮತ್ಕಾರ ಕಥನವೆಂಬ ೩ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ರಸಗತ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p>ಕರ್ಣಾಭ್ಯರ್ಣವಿಕೀರ್ಣಚಾಮರಮರುದ್ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ನಿಃಶ್ವಾಸವಾನ್</p>
<p>ಶಂಖಚ್ಛತ್ರವಿರಾಜಿರಾಜ್ಯವಿಭವದ್ವೇಷೀ ವಿಲೀನೇಕ್ಷಣಃ |</p>
<p>ಸ್ಮೃತ್ವಾ ರಾಘವ ಕುಂಜರಃ ಪ್ರಿಯತಮಾಮೇಕಾಕಿನೀಂ ಕಾನನೇ</p>
<p>ಸಂತ್ಯಕ್ತಾಂ ಚಿರಮುಕ್ತಭೋಗಕವಲಃ ಕ್ಲೇಶೋಷ್ಮಣಾಶುಷ್ಯತಿ||</p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಪರಿಚಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೆಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಗಜಲಕ್ಷಣ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>


<p>ಜಂಬೂಬಿಂಬಕದಂಬನಿಂಬಬಕುಲಪ್ಲಕ್ಷಾಕ್ಷಭಲ್ಲಾತಕ-ದ್ರಾಕ್ಷಾಕಿಂಶುಕಕರ್ಣಿಕಾರಕದಲೀಂಜಂಬೀರಕೋದುಂಬರೈಃ |</p>
<p>ಸಾ ಸಂತಾನಕಬಿಲ್ವತಿಲ್ವತಿಲಕಶ್ಲೇಷ್ಮಾತಕಾರಗ್ವಧ-</p>

<p>ನ್ಯಗ್ರೋಧಾರ್ಜುನಶಾತನಾಸನವನಶ್ಯಾಮಾನ್ ದದರ್ಶಾಶ್ರಮಾನ್ ||</p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಪರಿಚಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೆಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ವೃಕ್ಷ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p>ವಾಮಸ್ಕಂಧನಿಷಣ್ಣಶಾಙ್ರ್ಗಕುಟಿಲಪ್ರಾಂತಾರ್ಪಿತಾಧೋಮುಖ-</p>
<p>ಸ್ಯಂದಚ್ಛೋಣಿತಲಂಬಮಾನಶಶಕಾನ್ಪಾಣಿಸ್ಖಲಚ್ಚಾಮರಾನ್ |</p>
<p>ಜ್ಯಾಂತಪ್ರೋತಕಪೋತಪೋತನಿಪತದ್ರಕ್ತಾಕ್ತತೂಣೀರಕಾನ್</p>
<p>ಸಾಽಪಶ್ಯತ್ ಕರಿಕುಂಭಭೇದಜನಿತಾಕ್ರಂದಾನ್ ಪುಲಿಂದಾನ್ ಪುರಃ</p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ, ಪರಿಚಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೆಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ವನೇಚರರ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p>೭. ದೇಶೋಪದೇಶ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೪</a></sup> </p>
<p>ಭಗದತ್ತಪ್ರಭಾವಾಢ್ಯಾ ಕರ್ಣಶಲ್ಯೋತ್ಕಟಸ್ವರಾ |</p>
<p>ಸೇನೇವ ಕುರುರಾಜಸ್ಯ ಕುಟ್ಟನೀ ಕಿಂ ತು ನಿಶ್ಕೃಪಾ ||</p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಪರಿಚಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೆಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಾಭಾರತ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p>೮. ಮುಕ್ತಾವಲಿ</p>
<p>ನಿರಾಸಂಗಾ ಪ್ರೀತಿಃ ವಿಷಯನಿಯಮೋಽಂತರ್ನ ತು ಬಹಿಃ</p>
<p>ಸ್ವಭಾವೆ ಭಾವಾನಾಂ ಕ್ಷಯಜುಷಿ ವಿಮರ್ಶಃ ಪ್ರತಿದಿನಮ್ |</p>
<p>ಅಯಂ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಕ್ಷಪಿತತಮಸಾಮಕ್ಷಯಪದೇ</p>
<p>ತಪೋದೀಕ್ಷಾಕ್ಷೇಪಕ್ಷಪಣನಿರಪೇಕ್ಷಃ ಪರಿಕರಃ||</p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೆಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷೋಪಾಯದ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p>೯. ಅಮೃತರಂಗ ಕಾವ್ಯ</p>
<p>ಆವರ್ತಶೋಭೀ ಪೃಥುಸತ್ತ್ವರಾಶಿಃ</p>
<p>ಫೇನಾವದಾತಃ ಪವನೋರುವೇಗಃ|</p>
<p>ಗಂಭೀರಘೋಷೋಽದ್ರಿವಿಮರ್ದಖೇದಾ-</p>
<p>ದಶ್ವಾಕೃತಿಂ ಕರ್ತುಮಿವೋದ್ಯತೋಽಬ್ಧಿಃ||</p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೆಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಶ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p>೧೦. ಚತುರ್ವರ್ಗ ಸಂಗ್ರಹ</p>
<p>ಮಾನ್ಯಃ ಕುಲೀನಃ ಕುಲಜಾತ್ ಕಲಾವಾನ್</p>
<p>ವಿದ್ವಾನ್ ಕಲಾಜ್ಞಾದ್ವಿದುಷಃ ಸುಶೀಲಃ|</p>
<p>ಧನೀ ಸುಶೀಲಾದ್ ಧನಿನೋಽಪಿ ದಾತಾ</p>
<p>ದಾತುರ್ಜಿತಾ ಕೀರ್ತಿರಯಾಚಕೇನ ||</p>
<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಪರಿಚಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೆಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಔದಾರ್ಯದ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
<p class="vertical-delimiter" />
<p>ಬೌದ್ಧ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ 'ಅವದಾನ' (ಅವಧಾನ ಅಲ್ಲ) ಎಂಬುದೊಂದು ಇದೆ. ಮಹತ್ವದ ಕಥೆಗಳು ಮತ್ತೆ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಆಗುವ ಒಳ್ಳೆಯದು ಹಾಗೂ ಕೆಟ್ಟದ್ದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಈ ಜನ್ಮದ ನಡೆ ನುಡಿಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಕಥೆಗಳು ಇವು. ಇವು ಬರಿಯ ನೀತಿ ಬೋಧಕ ಕಥೆಗಳ ಅಲ್ಲ. ಬುದ್ಧನನ್ನು ನಂಬಿ ನಡೆದವರ ಜೀವನ ಗಾಥೆಗಳು. ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನು 'ಅವದಾನ ಕಲ್ಪಲತಾ' ಗ್ರಂಥವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೩</a></sup></p>
<p>೧ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಇತಿಹಾಸ ಎ.ಬಿ. ಕೀತ್ ಪುಟ ೨೩೯-೨೪೦</p>
<p>೨ ನೇಪಾಳಿ ಮೂಲದ್ದೆಂದು ವಿಮರ್ಶಕರು ನಿರ್ಧರಿಸಿರುವ, ಈಗ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅಲಭ್ಯವಿರುವ ಬುಧಸ್ವಾಮಿಯ 'ಬೃಹತ್ ಕಥಾ ಶ್ಲೋಕ ಸಂಗ್ರಹ' ಕೂಡ ಗುಣಾಢ್ಯನ ಮೂಲ 'ಬೃಹತ್ ಕಥೆ' ಹೇಗಿದ್ದಿರಬೇಕೆಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುತ್ತದೆ.</p>
<p>೩ ಅವನ ಮಗ ಸೋಮೇಂದ್ರ ಈ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ೧೦೮ ಹೊಸ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿದ್ದಾನೆ.</p>

<p>೪ ದೇಶೋಪದೇಶದ ಲೇಖಕ, ವೈದ್ಯ, ಭಟ್ಟ ಮುಂತಾದವರ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಂಗ್ಯವಾಗಿ ಬರೆದ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಉದಾಹರಣೆಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: ಡಾ| ಕೆ. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಾವ್ಯ, ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು, ಮೂರನೇ ಮುದ್ರಣ, ೨೦೦೩, ಪುಟ ೨೫೬-೨೫೭</p>
<p>ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ<br /> ೧೩೧<h೬>ಸೈನಿಕರನ್ನ ಕುದುರೆಗಳನ್ನ ಮತ್ತು ಆನೆಗಳನ್ನ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಬೆಳಗುವ ವಿಧಿಯೂ ಇದೇ.<em>ಕುದುರೆ</em>ಅಂದಾಗ ರಣತೇಜಿ ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆಂದು ಮುಜಗರಪಡುವುದು ಬೇಡ, ಅದು ಹೇಳಿ ಕೇಳಿ<em>ಶಕ್ತಿ</em>ಯ ಸಂಕೇತ, ''ಯಾ ದೇವೀ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಚೇತನಾ ಇತಿ ಅಭಿಧೀಯತೇ'', ಅಂದರೆ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲೂ 'ಚೈತನ್ಯ' ಎಂದು ಯಾವಳು ಹೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೋ, ಮತ್ತು ''ಶಕ್ತಿ-ರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಾ''<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೪</a></sup>><sup/>ಅಂದರೆ, ಯಾರು ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲೂ ಶಕ್ತಿರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿದ್ದಾಳೋ, ಅಲ್ಲಿ ಆ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರೀ ದೇವಿಯನ್ನು ಮುಮ್ಮಡಿ ನಾಲ್ಮಡಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದು, ಅಡಿಗೆರಗುವುದು. ನಮ್ಮನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಜ್ಞಾನದ ಗಣಿ ಸರಸ್ವತಿಯನ್ನ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುವಾಗಲೂ ಹಾಗೆಯೇ, ''ಅವಳು ಶಕ್ತಿಸಂಪನ್ನೆ''-ಎಂದು ತಾನೇ?<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೫</a></sup>ಇಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಮಾತು: ಮೊನ್ನೆ ಮೊನ್ನೆಯವರೆಗೂ ನಾವು ಬಲವನ್ನು ಅಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಮಾನದಂಡ<em>ಅಶ್ವಶಕ್ತಿ</em>ಯೇ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲವೇ?</p>
<p>ಯಾವುದಾದರೂ ದಂಡೆಯಾತ್ರೆಗೆ ಹೋಗುವ ಮುನ್ನ ರಾಜರು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಈ ನೀರಾಜನ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಯೋಧರಿಗೂ ಸೈನ್ಯದ ಕುದುರೆ ಮತ್ತು ಆನೆಗಳಿಗೂ, ಜೊತೆಗೆ ಎತ್ತು ಒಂಟೆ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆರತಿಗಳನ್ನ ಎತ್ತಿ ಬೆಳಗುವುದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿತ್ತು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೬</a></sup>.</p>
<p>ಅಗ್ನಿಪುರಾಣವೂ ಇದನ್ನೇ ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತಾ, ''ಆ ದಿನ ರಾಜಲಾಂಛನಗಳಾದ ಆನೆ, ಕುದುರೆ, ಛತ್ರ, ಖಡ್ಗ, ಬಿಲ್ಲುಬಾಣ, ದುಂದುಭಿ, ಧ್ವಜ, ಪತಾಕ, ಇವುಗಳೆಲ್ಲ ವನ್ನೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಿ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು''<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೭</a></sup>- ಎನ್ನುತ್ತಾ ರಾಜಲಾಂಛನಗಳಿಗೂ ಈ ಪೂಜೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>ನೀರಾಜನವೆಂದರೆ, 'ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿ ಬೆಳಗುವ ಒಂದು ಭಾವ' ಎಂದೂ, ನೀರಿನಿಂದ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು'ಎಂದೂ ಹೇಳಬಹುದು; 'ಶಾಂತಿ'ಯಿಂದ ಪವಿತ್ರಗೊಂಡ ನೀರನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸುವ ಒಂದು ಆಚರಣೆ ಇದು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೮</a></sup>, ಎಂದೂ ಅರ್ಥೈಸಬಹುದು. ವರಾಹಮಿಹಿರನ ಬೃಹತ್ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಇದರ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಉತ್ಪಲನು ನೀರಾಜನದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದು ಹೀಗೆಯೇ. (ದೇವರ ವಿಗ್ರಹದ ಮುಂದೆ ಇಡುವ 'ನೀಲಾಂಜನ' ದೀಪ ನೀರಾಜನದ ತದ್ಭವ).</p>
<p><em>ಬೆಳಗುವುದು</em>ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ<em>ನೀರಾಜಿತ</em>ಪದ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದೆ. ''ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ, ಇಂದ್ರ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ನಿನ್ನ ಅಡಿಗೆರಗಿದಾಗ, ಅವರುಗಳು ಧರಿಸಿದ ವಜ್ರಖಚಿತ ಕಿರೀಟದಿಂದ ಪ್ರತಿಫಲನಗೊಂಡ ಬೆಳಕು ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಬೆಳಗುತ್ತಿವೆ''- ಎಂದು ಆಚಾರ್ಯ ಶಂಕರರು ತಮ್ಮ ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿಯಲ್ಲಿ<br /> ೧೪ :: ನೀರಾಜನ ವಿಧಿ</p>
<p>ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮನೆಯಲ್ಲೂ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲೂ ದೇವರ ಮುಂದೆ ಎತ್ತುವ<em>ಆರತಿ</em>ಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ<em>ನೀರಾಜನ</em>ಎಂಬ ಪದ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಬಹಳ ಹಿಂದೆ ಈ ರೀತಿ ಬೆಳಗಿದ ದೀಪವನ್ನ ಮುಖದೆದುರು ಎತ್ತಿ ಸುತ್ತುವುದು ಒಂದು ಬಗೆಯ ಶುದ್ಧೀಕರಣದ ಪವಿತ್ರೀಕರಣದ ಸಂಸ್ಕಾರರೂಪದ ಸಂಪ್ರದಾಯವೇ ಆಗಿತ್ತು.</p>
<p>ನವವಧೂವರರಿಗೆ, ವಿಜಯಯಾತ್ರೆಗೆ ಹೊರಡುವ ಯೋಧರಿಗೆ, ಗೆದ್ದು ಬಂದ ರಾಜರಿಗೆ ಮತ್ತು ಏನಾದರೂ ವಿಶೇಷ ಸಾಧಿಸಿದ ಜನನಾಯಕರಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ದೀಪದ ಆರತಿ ಬೆಳಗುವುದು ಸಂಪ್ರದಾಯವಾಗಿತ್ತು. ಇದಲ್ಲದೆ ರಾಜಲಾಂಛನಗಳಿಗೂ, ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವದ ಗುರುತುಗಳಾದ ಪಟ್ಟದ ಕುದುರೆಗಳು, ಪಟ್ಟದ ಆನೆಗಳು ಮತ್ತು ಆಯುಧಗಳಿಗೂ ಈ ಬಗೆಯ ದೀಪದಾರತಿಯ ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಂತೂ ಇದಕ್ಕೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನವಿತ್ತು. ಈ ನೀರಾಜನವಿಧಿಯ ಹುಟ್ಟು ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಈಗ ಮಾಡೋಣ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೧</a></sup>. ಈ ಲೇಖನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಆಕರಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯವಾದುವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ನಾವು ಈ ನೀರಾಜನ ವಿಧಿಯ ಆಚರಣೆಯ ಒಂದು ಕ್ರಮವನ್ನು ಪುನಾರಚಿಸಲೂ ಬಹುದು.</p>
<p class="vertical-delimiter" />
<p>ಕಾಳಿದಾಸನ<em>ರಘುವಂಶ</em>ದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಶೇಷ ವಿಧಿಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬರುತ್ತದೆ. ರಘು ಮಹಾರಾಜ ದಿಗ್ವಿಜಯಕ್ಕೆ ಹೊರಟಿದ್ದಾನೆ. ಅದಕ್ಕೆ ನಾಂದಿಯಾಗಿ ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ್ದೇನು? ಕವಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೨</a></sup>:</p>
<p> ನೀರಾಜನವಿಧಿಯಿಂದ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾ, ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅಗ್ನಿಕೊಂಡದ ಜ್ವಾಲೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತಿರುಗಿದ್ದು ಹೇಗಿತ್ತಪ್ಪಾ ಅಂದರೆ, ಅದು ರಾಜನಿಗೆ ಹಸ್ತಲಾಘವಕೊಡುತ್ತಾ ಜಯವನ್ನು ಕೋರುತ್ತಿತ್ತೋ ಏನೋ ಎನ್ನುವಂತಿತ್ತು!</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ<em>ವಾಜಿ</em>ಅಂದರೆ ಕುದುರೆಯೊಂದೇ ಅಲ್ಲ, ಪಟ್ಟದ ಆನೆಯೂ ಸೇರಿದೆ ಎಂದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ, ಕಾಮಂದಕ<em>ನೀತಿ ಶಾಸ್ತ್ರ</em>ದಲ್ಲಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೩</a></sup>ಹೇಳುವ,</p>


<h೬>''ಮುಕುಂದ-ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರ ಸ್ಫುಟ ಮುಕುಟ ನೀರಾಜಿತ ಪದಾಮ್|'' ಎನ್ನುವುದು ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆಯೇ?<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೯</a></sup>
<p>ಕೌಟಿಲ್ಯನ ಪ್ರಕಾರ ಆಶ್ವಯುಜದ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ದಿನ, ಪ್ರಯಾಣ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರಟಾಗ, ಆಕ್ರಮಣ ಮುಗಿಸಿ ಹಿಂತಿರುಗಿದಾಗ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಧಿಗಳು ತಲೆದೋರಿದಾಗ ಈ ನೀರಾಜನ ವಿಧಿಯನ್ನ ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಆನೆಗಳ ಮುಂದೆ ಮೂರು ಬಾರಿ ಆರತಿ ಬೆಳಗುವ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮತ್ತುಎರಡು ಋತುಗಳು ಸೇರುವ ಸಂಧಿ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸಬೇಕೆಂದೂ ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೧೦</a></sup>.</p>
<p>ನೀರಾಜನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವು ಬಗೆಗಳಂತೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ದೀಪಮಾಲೆ ಯಿಂದ, ನೀರೊಳಗದ್ದಿದ ತಾವರೆಯ ಹೂವಿನಿಂದ, ಒಗೆದ ಶುಚಿಯಾದ ಬಟ್ಟೆಯಿಂದ, ಮಾವಿನ ಮತ್ತು ಅಶ್ವತ್ಥ ಎಲೆಗಳಿಂದ, ಮತ್ತು ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುತ್ತಾ ಅಡ್ದಬೀಳುವುದರಿಂದ- ಎಂದು ಐದು ಬಗೆ ನೀರಾಜನಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೧೧</a></sup>><sup/>. ಶ್ರೀಹರ್ಷನ<em>ನೈಷಧ ಚರಿತ್ರೆ</em><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೧೨</a></sup>ಯಲ್ಲೂ ಈ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬರುತ್ತದೆ. ಈಗ ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯ ಆಕರಗಳನ್ನಾಧರಿಸಿ ನಾವು ಈ ನೀರಾಜನ ವಿಧಿಯ ಆಚರಣೆಯ ಒಂದು ಕ್ರಮವನ್ನು ಪುನಾರಚಿಸೋಣ:</p>
<p class="vertical-delimiter"/>
<p>ಬೃಹತ್ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ನೀರಾಜನ ವಿಧಿ:</p>
<p>ವರಾಹಮಿಹಿರನ<em>ಬೃಹತ್ ಸಂಹಿತೆ</em>ಯ ೪೪ನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಎಲ್ಲಾ ೨೮ ಶ್ಲೋಕಗಳೂ ನೀರಾಜನ ವಿಧಿಗೇ ಮೀಸಲಾಗಿವೆ. ಇದರ ಸಾರಾಂಶವೇ ಇಲ್ಲಿ ಮುಂದಿರುವುದು.</p>
<p>ವರಾಹಮಿಹಿರ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಭಗವಂತ ರೆಪ್ಪೆ ಬಿಚ್ಚಿ (ಮೋಡಗಳನ್ನು ಚದುರಿಸಿ) ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು (ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರ) ತೆರೆದು, ತನ್ನ ಯೋಗ ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚೆತ್ತಾಗ ಆನೆಗಳಿಗೂ, ಕುದುರೆಗಳಿಗೂ, ಯೋಧರಿಗೂ ಈ ನೀರಾಜನ ವಿಧಿಯನ್ನ ಆಚರಿಸಬೇಕು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೧೩</a></sup>><sup/>. ಆಷಾಢ ಮಾಸದ ಏಕಾದಶಿಯಂದು ವಿಷ್ಣು ತನ್ನ ಯೋಗನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ, ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಹಾಗೆ ಯೋಗನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿದ್ದು, ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಭಗವಂತನ ಕಣ್ಣುಗಳ ಉನ್ಮೀಲನ ಕಾರ್ತೀಕದ ಏಕಾದಶಿಯಲ್ಲೂ ಆಗುತ್ತದೆಂದು ಜನರ ನಂಬಿಕೆ. ಕಾರ್ತೀಕ ಮಾಸದ ಅಥವಾ ಆಶ್ವಯುಜ ಮಾಸದ ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷ ೮, ೧೨ ಅಥವಾ ೧೫ ನೇ ದಿನ ಈ ಶಾಂತಿ ವಿಧಿಯನ್ನ ಆಚರಿಸಬೇಕು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೧೪</a></sup>.</p>
<p>ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕಡೆ ಚಾಂದ್ರಮಾನ ತಿಂಗಳುಗಳ ಗಣನೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷ, ಆಮೇಲೆ ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷ. ಈ ಮಾದರಿಯ ಗಣನೆಗೆ<em>ಪೂರ್ಣಿಮಾಂತ ಮಾಸಗಳು</em>ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇಂತಹ ಗಣನೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಕಾರ್ತೀಕ ಮಾಸದ<br /> ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ದ್ವಾದಶಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ಕಾರ್ತೀಕ ಶುದ್ಧ ಪ್ರಥಮ ತಿಥಿವರೆಗೆ ನಡೆಸುವ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಹಬ್ಬ ಈ<em>ನೀರಾಜನ ವಿದಿ</em>ü. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರಾಜ ಮಹಾರಾಜರು ಇದನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದರು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೧೫</a></sup>.</p>
<p>ರಾಜಧಾನಿಯ ಈಶಾನ್ಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಸ್ತವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನ ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ಒಂದು ವಿಶಾಲವಾದ ಮಂಟಪವನ್ನ ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ ಹಲಸು ದೇವದಾರು ಮುಂತಾದ ಪ್ರಶಸ್ತ ಮರಗಳಿಂದ ಹದಿನಾರು ಮೊಳ ಎತ್ತರ, ಹತ್ತು ಮೊಳ ತೋರಣ ಕಮಾನುಗಳನ್ನ ಕಟ್ಟಿದ ಮಂಟಪವನ್ನ ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೧೬</a></sup>. ತಳಿರು ತೋರಣಗಳಿಂದ ಅದನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮೂರು ಕಮಾನುಗಳುಳ್ಳ ಪ್ರವೇಶ ದ್ವಾರಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.</p>
<p>ಅಲ್ಲೊಂದು ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಮಂದಿರ (ಶಾಂತಿಸದ್ಮ, ಯಾಗಶಾಲೆ) ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು. ಅದನ್ನು ಸಾಲವೃಕ್ಷ, ಔದುಂಬರ, ಅರ್ಜುನ ಮರಗಳಿಂದಲೂ ಕುಶ ಹುಲ್ಲಿನಿಂದಲೂ ನಿರ್ಮಿಸಿರಬೇಕು. ಯಾಗ ಶಾಲೆಗೆ ಇರುವ ಬಿದುರಿನ ಬಾಗಿಲು, ಮತ್ಸ್ಯ, ಧ್ವಜ ಮತ್ತು ಚಕ್ರಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿರಬೇಕು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೧೭</a></sup>.</p>
<p>ದೇವತಾಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಹೋಮಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ಸೂರ್ಯನು ಚಿತ್ರಾ ನಕ್ಷತ್ರಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ದಿನದಿಂದ ಅವನು ಸ್ವಾತಿ ನಕ್ಷತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವವರೆಗೆ ಈ ವ್ರತವನ್ನ ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ. ಐದು ಬಗೆಯ ಎಲೆಗಳಿಂದಲೂ ನೂಲುಗಳಿಂದಲೂ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಪೂರ್ಣಕುಂಭಗಳಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಇಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಕೇಸರಿಯಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿದ ಒಂದು ಹಗ್ಗಕ್ಕೆ ಅಕ್ಕಿ, ಬಿಳಿ ಸಾಸಿವೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನ ಕಟ್ಟಿ ಕುದುರೆಗಳ ಕೊರಳಿಗೆ ಆ ಹಗ್ಗವನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಪೂಜಾ ಗೃಹಕ್ಕೆ ಕರೆತರಬೇಕು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೧೮</a></sup>.</p>
<p>ತೋರಣದ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಆನೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಕರೆತಂದು ಅಲ್ಲಿ ಅವಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಏಳು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಸೂರ್ಯ, ವರುಣ, ವಿಶ್ವೇದೇವ, ಬ್ರಹ್ಮ, ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವನ್ನ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಕುದುರೆಗಳನ್ನ ಈ ಪೂಜಾಗೃಹದಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಿ, ಶಾಂತಿ ಮಾಡಿಸಬೇಕು; ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೧೯</a></sup>><sup/>. ಹೀಗೆ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕುದುರೆಗಳನ್ನ ಗದರಿಸಬಾರದು, ಹೊಡೆಯಲೂ ಬಾರದು. ಬದಲಾಗಿ, ಅವುಗಳ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದಾದ ಶಂಕೆ ಭಯಗಳನ್ನ ದೂರ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶುಶ್ರಾವ್ಯವಾಗಿ ಪುಣ್ಯಾಃ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹಾಡಬೇಕು. ಶಂಕ, ತೂರ್ಯ ಮುಂತಾದ ವಾದ್ಯಗಳ ಧ್ವನಿಯಿಂದ, ಹಾಡುಗಳಿಂದ ಸಂತೋಷ ಪಡಿಸಬೇಕು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೨೦</a></sup>.</p>
<p>ಎಂಟನೆಯ ದಿನ ಬೆಳಗಾದಾಗ ಒಂದು ಕುಟೀರವನ್ನ ಮರದ ತೊಗಟೆಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಹುಲ್ಲಿನಿಂದಲೂ ಮಂಟಪದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖವಾಗಿ</p>


<p>ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು. ಈ ಕುಟೀರದ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಗ್ನಿ ಕುಂಡದ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೨೧</a></sup>><sup/>. ಹೋಮಕ್ಕಾಗಿ ಪೂರ್ಣಕುಂಭಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಹೋಮ ಸಾಮಗ್ರಿ, ಸಮಿತ್ತುಗಳನ್ನೂ ತಂದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಬೆಳ್ಳಿಯ ಅಥವಾ ಚಿನ್ನದ ಸ್ರುಕ್ (ಸೌಟು) ಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೨೨</a></sup>><sup/>. (ದೂರ್ವೆ ಹುಲ್ಲು, ಫಲಾಶ ಮರದ ತೊಗಟೆಗಳು ಮತ್ತು ಮೊಳಕೆ ಬಂದ ಜವೆ ಗೋಧಿಯನ್ನ ಈ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು- ಎಂದು ಕಾಳಿದಾಸ<em>ರಘುವಂಶ</em><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೨೩</a></sup>><sup/>ದಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.)ಅಶ್ವವೈದ್ಯ ಮತ್ತು ದೈವಜ್ಞ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಹುಲಿಯ ಚರ್ಮದ ಮೇಲೆ ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಯಜ್ಞಕುಂಡದ ಎದುರು ರಾಜನು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೋಮ ನಡೆಸಬೇಕು. ಈಗ ವಾದ್ಯಗಳು ಮೊಳಗುತ್ತಿರಲು ಪಟ್ಟದ ಕುದುರೆಯನ್ನ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟದ ಆನೆಯನ್ನ ಅಲಂಕರಿಸಿ ಮೆಲ್ಲಮೆಲ್ಲನೆ ಆ ಶಾಂತಿಗೃಹದ ಕುಟೀರಕ್ಕೆ ಕರೆತರಬೇಕು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೨೪</a></sup>.</p>
<p>ಇಲ್ಲೊಂದು ನಂಬಿಕೆಯ ಮಾತನ್ನು ವರಾಹಮಿಹಿರ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ''ಶಾಂತಿಸದ್ಮಕ್ಕೆ ಕರೆತರಲ್ಪಟ್ಟ ಪಟ್ಟದ ಕುದುರೆಗಳು ಮತ್ತು ಆನೆಗಳು ನಿಲ್ಲುವ ಭಂಗಿ ರಾಜನ ಮುಂದಿನ ವರ್ಷದ ಉನ್ನತಿ ಯಾ ಅವನತಿಗಳಿಗೆ ಸೂಚಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.''"</p>
<p>ಪಟ್ಟದ ಕುದುರೆಗೆ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನೈವೇದ್ಯದ ಅನ್ನವನ್ನು ರಾಜ ಪುರೋಹಿತರು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಔದುಂಬರ ವೃಕ್ಷಶಾಖೆಯನ್ನ ಶುದ್ಧೋದಕದಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿ ಕುದುರೆಗಳ ಮತ್ತು ಆನೆಗಳ ಮೇಲೆ ಸಿಂಪಡಿಸುತ್ತಾ ಪುರೋಹಿತರು ವೇದಘೋಷ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದನ್ನೇ ರಾಜನ ಮೇಲೂ, ಸೈನಿಕರ ಮೇಲೂ ಪ್ರೋಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಬೇಕು.</p>
<p>ಪುರೋಹಿತರು ಆನೆಗಳಿಗೆ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ರಾಜಪೂಜಿತವಾದ ಆ ಪಟ್ಟದ ಆನೆಗಳು ಪುರೋಹಿತರು ಕೊಟ್ಟ ಆಹಾರವನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ ರಾಜನಿಗೆ ಆ ವರ್ಷ ವಿಜಯವು ಸಿದ್ಧ, ಮತ್ತು ಕೊಟ್ಟ ಆಹಾರವನ್ನು ಆನೆಗಳು ಸ್ವೀಕರಿಸದೇ ಹೋದರೆ ಮುಂದೆ ಏನೋ ತೊಂದರೆ ಬರಲಿದೆ- ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ ಆಗ ಇತ್ತು. ಇದಲ್ಲದೇ ಆನೆಗಳು ಆಹಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ರೀತಿಯೂ ಸಹ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಮುಂದಾಗುವ ಶುಭ-ಅಶುಭ ಸಂಗತಿಗಳಿಗೆ ಮುನ್ಸೂಚನೆ ಆಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜರು ತಮ್ಮ ಆಯುಧಾಗಾರಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಶುಭ್ರಗೊಳಿಸಿ ಪೂಜಾದ್ರವ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಲಂಕರಿಸಿ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ರಾಜಲಾಂಛನ ಶ್ವೇತಛತ್ರ, ಧ್ವಜ ಪತಾಕಾದಿಗಳನ್ನು ಸಹ ಈ ರೀತಿ ಪೂಜೆಗೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ರಾಜರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಅವುಗಳ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಬೇಡುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
<p>ಸೂರ್ಯನು ಸ್ವಾತಿ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಇರುವವರೆಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅಶ್ವಶಾಲೆ, ಗಜಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ದಿನ, ಒಂದೊಂದು ಕಡೆ ಈ ಪೂಜೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಕುದುರೆಗಳು ಹಾಗೂ ಆನೆಗಳು ಸತ್ಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಅವುಗಳನ್ನು ಗದರಿಸುವುದಾಗಲಿ, ಅವುಗಳಿಗೆ ಹೊಡೆಯುವುದಾಗಲೀ ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಿಷಿದ್ಧ ಕಾರ್ಯಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಈ ನೀರಾಜನ ವಿಧಿಗಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪೂಜಾ ಮಂಟಪವನ್ನ ಶಸ್ತ್ರಸಜ್ಜಿತರಾದ ಯೋಧರು, ದೈವಜ್ಞರು, ಆಸ್ಥಾನ ಪುರೋಹಿತರುಗಳು ಕಣ್ಣುಗಾವಲಾಗಿ ಪಾಳಿಯಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆನೆಗಳ ಮತ್ತು ಕುದುರೆಗಳ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನ ವಿಚಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪಶುವೈದ್ಯರು ದಿನ-ನಿಶಿ ಮಂಟಪದ ಬಳಿಯೇ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
<p>ರಾಜನ ವೈರಿಯ ಒಂದು ಮಣ್ಣಿನ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನ ಅಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿರಬೇಕು. ಪುರೋಹಿತನು ಅಭಿಚಾರ ಮಂತ್ರೋಚ್ಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಾ ಒಂದು ಭರ್ಜಿಯಿಂದ ಆ ಮಣ್ಣಿನ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನ ತಿವಿಯಬೇಕು.</p>
<p>ಪಟ್ಟದ ಕುದುರೆಗೆ ಆಹಾರವನ್ನ ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟು ಅದು ತಿಂದ ನಂತರ ರಾಜನು ಆ ಕುದುರೆಯನ್ನೇರಿ ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಈಶಾನ್ಯಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಮೆರವಣಿಗೆ ಹೊರಡಬೇಕು. ಈ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಾದ ವಿಶೇಷ ಆಭರಣಗಳೊಂದಿಗೆ, ರಾಜ ಲಾಂಛನಗಳೊಂದಿಗೆ, ಆನೆಯ ಮೇಲೆ ಅಂಬಾರಿಯನ್ನೇರಿ ರಾಜನು ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖವಾಗಿ (ಇಲ್ಲವೇ ಈಶಾನ್ಯದ ಕಡೆ) ಮೆರವಣಿಗೆ ಹೊರಡಬೇಕು.</p>
<p>ಸೂರ್ಯನು ಸ್ವಾತಿ ನಕ್ಷತ್ರ ಬಿಟ್ಟು ವಿಶಾಖಾ ನಕ್ಷತ್ರಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ದಿನ ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಪುರೋಹಿತರು ಮಂತ್ರೋಚ್ಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಭೇರಿ, ನಗಾರಿಗಳು ಮೊಳಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಕುದುರೆ ಮತ್ತು ಆನೆಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ ಪಟ್ಟದ ಕತ್ತಿ ಮತ್ತು ಶ್ವೇತಛತ್ರಕ್ಕೆ ಪೂಜಿಸಿ ರಾಜನು ತನ್ನ ಪಟ್ಟದ ಕುದುರೆಯ ಮೇಲೆ ಮೊದಲು ಹತ್ತುತ್ತಿದ್ದನು. ಅದಾದ ನಂತರ ಪಟ್ಟದ ಆನೆಯ ಮೇಲೆಯೂ ಹತ್ತಿ, ರಾಜನು ಆ ಮಂಟಪದಿಂದ ಹೊರಬರುತ್ತಿದ್ದನು. ಹೊರಬರುತ್ತಿದ್ದಂತಲೇ ವೇದಘೋಷ ಮೊಳಗುತ್ತಿತ್ತು.</p>
<p>ರಾಜನ ಹಿಂದೆ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನೇಮಿತರಾಗಿದ್ದ ಅವನ ಸೈನಿಕರು ಆನೆ, ಕುದುರೆ ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ವಾಹನಗಳನ್ನೇರಿ ರಾಜನ ಹಿಂದೆ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ರಾಜಧಾನಿಯ ನಾಗರಿಕರು ಸಹ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಶೋಭಾಯಾತ್ರೆ ಮಂಟಪದಿಂದ ಹೊರಟು ರಾಜನ ಅರಮನೆಯ ಕಡೆ ರಾಜಧಾನಿಯ ಮುಖ್ಯ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಿ ಕೊನೆಗೆ ಅರಮನೆಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಿತ್ತು.</p>


<p>ಅರಮನೆಯನ್ನು ತಲುಪಿದ ಮೇಲೆ ಅಲ್ಲಿ ರಾಜನು ದರ್ಬಾರನ್ನು ನಡೆಸಿ ರಾಜ್ಯದ ಗಣ್ಯವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸನ್ಮಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು.ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಈ ನೀರಾಜನ ವಿಧಿಯ ವ್ರತ ಒಂದು ಶಾಂತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ರಾಜರು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ವಿಶೇಷ ಉತ್ಸವ. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ವಿಜಯಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೂ ಸಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದ ತನ್ನ ಅಶ್ವದಳ ಮತ್ತು ಗಜಸಮೂಹದ ಕ್ಷೇಮಾಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿಯೂ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಪೂಜೆ ಇದು.</p>
<p>ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನವಮಿಯಂದು ರಾತ್ರಿ ದುರ್ಗಾಪೂಜೆ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಆಯುಧಗಳನ್ನ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಈ ರಾತ್ರಿ ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮರುದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಸೂರೋದಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನೀರಾಜನ ಶಾಂತಿಯನ್ನ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು ನೀಲಮತ ಪುರಾಣ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೨೫</a></sup>ಹೇಳುತ್ತದೆ.</p>
<p>ದ್ವಾದಶಿ (ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಕಾರ್ತೀಕ ಶುದ್ಧ ೧೨) ಯಂದು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಪೂಜೆಗೆ<em>ನೀರಾಜನ ದ್ವಾದಶಿ</em>ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ರಾತ್ರಿ ಶ್ರೀ ವಿಷ್ಣು ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಏಳುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ನಂಬಿ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ವಿಗ್ರಹದ ಮುಂದೆ ದೀಪಗಳನ್ನ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದರು. ವಿಷ್ಣುವಿನೊಂದಿಗೆ ಸೂರ್ಯ ಶಿವ ಗೌರಿಯನ್ನೂ ಗೋಶಾಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಹಸುಕರುಗಳನ್ನೂ, ಕುದುರೆಗಳನ್ನೂ, ಆನೆಗಳನ್ನೂ ಆಯುಧಾಗಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಆಯುಧಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ರಾಜ ಲಾಂಛನಗಳನ್ನೂ ಈ ದಿನ ಮತ್ತೆ ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
<p>ಒಬ್ಬ ಮುತ್ತೈದೆಯು (ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ರಾಜನಿಗೆ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದ ರಾಜ ನರ್ತಕಿಯೋ, ವೇಶ್ಯೆಯೋ ಒಬ್ಬಳು) ರಾಜನಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಆರತಿ ಎತ್ತುತ್ತಿದ್ದಳು. ಈ ಆರತಿ ಮೂರು ಬಾರಿ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಶಾಂತಿಯಿಂದ ರಾಜಪರಿವಾರಕ್ಕೂ, ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೂ ಅಭ್ಯುದಯವಾಗುತ್ತದೆ. ರೋಗರುಜಿನಗಳು ದೂರವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ ಇತ್ತು. ಹೇಮಾದ್ರಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನ ಅಜಪಾಲ ಎಂಬ ರಾಜನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತಂದು ಪ್ರತೀ ವರ್ಷವು ನಡೆಸಬೇಕೆಂಬ ನಿಯಮವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದನು.</p>
<p>ಇದಿಷ್ಟು ವರಾಹಮಿಹರ ವರ್ಣಿಸುವ ನೀರಾಜನ ವಿಧಿ.</p>
<p class="vertical-delimiter" />
<p>ಅಭಿನವ ಚಂದ್ರನ ಕನ್ನಡ 'ಅಶ್ವಶಾಸ್ತ್ರ' ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ನೀರಾಜನ ವಿಧಿ:</p>
<p>ಕ್ರಿ. ಶ. ಸುಮಾರು ೧೧೭೦-೧೨೦ಂ ಕಾಲದ ಅಭಿನವ ಚಂದ್ರ ತನ್ನ<em>ಅಶ್ವಶಾಸ್ತ್ರ</em><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೨೬</a></sup>ಕನ್ನಡ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ೮ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ<em>ನೀರಾಜನ ವಿಧಿ</em>ಯನ್ನ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p>''ಶತ್ರುಕುಲವನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೂ, ಆ ಮೂಲಕ ಮೇಲೆದ್ದು ಬರಲಿಹ ಜಯವಧುವನ್ನು ಕೈಹಿಡಿಯುವ ಸಲುವಾಗಿಯೂ ನೀರಾಜನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಾಂಗೋಪಾಂಗವಾಗಿ ಆಚರಿಸತಕ್ಕದ್ದು!'' ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೨೭</a></sup>ಈ<br /> ವಿವರಣೆ. ಇಲ್ಲಿ ಆಶ್ವಯುಜ ಶುದ್ಧ ಬಿದಿಗೆಯ ದಿನ ಅಶ್ವಾನೀಕಕ್ಕೆ ರಕ್ಷೆಯಿಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಮಹಾಮಂಗಲಕರವಾದ ಈ<em>ನೀರಾಜನ ವಿಧಿ</em>ಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಪಟ್ಟದ ಕುದುರೆಯನ್ನ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ವಿಚಾರವನ್ನ ಕವಿ ಇಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದರ ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ ಯುವರಾಜ ಕುದುರೆ, ಸೇನಾದಿ ಪತಿ ಕುದುರೆ, ಅಮಾತ್ಯ ಕುದುರೆ ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಈ ದಿನ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.<em>ಗುಡ</em>(ಬೆಲ್ಲ),<em>ಶಾಲಿ</em>(ಭತ್ತ),<em>ತಂಡುಲಂ</em>(ಅಕ್ಕಿ),<em>ಕನ್ನಡಿ</em>,<em>ಕಲಶ</em>,<em>ಕರುಕೆ</em>(ಗರಿಕೆ),<em>ತೋರಣಂ</em>,<em>ದಧಿ</em>,<em>ಪುಷ್ಪಂ</em>,<em>ಸೊಡರು</em>(ದೀಪ),<em>ಎಸೆವ ರಂಗವಲಿ</em>,<em>ಎಲೆಯಡಕೆ</em>- ಮುಂತಾದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪವಿತ್ರ ಪೂಜಾ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನ ಅಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.<em>ಶ್ವೇತ ಆತಪತ</em>್ರ (ಕೊಡೆ),<em>ಮಂಗಲ</em>,<em>ಗೀತ</em>,<em>ಆನಕ</em>(ವಾದ್ಯ),<em>ಪಟಹ</em>,<em>ಹೇಮಚಾಮರ</em>,<em>ಗಣಿಕಾವ್ರಾತ</em>(ನಿತ್ಯ ಸುಮಂಗಲಿಯರ ಸಮೂಹ),<em>ಸುಭಟ</em>,<em>ಸುಸಂಘಾತ</em>,<em>ಕಹಳಾರವ</em>- ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕೋಲಾಹಲದೊಂದಿಗೆ ಮಹಾನವಮಿಯವರೆಗೆ ಕುದುರೆಗಳನ್ನ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ತೊರೆ, ಸಮುದ್ರ, ಪೆರ್ಗೆರೆ, ತಾವರೆಗೊಳ ಮುಂತಾದ ಕಡೆಗಳಿಗಳಿಂದ ನೀರನ್ನು ತರುತ್ತಿದ್ದರು. ಕುದುರೆಗಳ ಮೇಲೆ ಇದ್ದ ಮಣ್ಣಿನ ಕೊಳೆಯನ್ನು ತೊಳೆದು ಆಮೇಲೆ ಪಂಚಗವ್ಯವನ್ನ ತೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
<p>ದೇವತಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆಯ ಮುನ್ನ ಪುಷ್ಪಾಧಿವಾಸ, ಫಲಾಧಿವಾಸ, ರತ್ನಾಧಿವಾಸ, ಧಾನ್ಯಾಧಿವಾಸ, ಜಲಾಧಿವಾಸ ಎಂಬ ಕ್ರಮವಿದೆ. ಆಯಾಯ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಈ ದೇವತಾ ವಿಗ್ರಹಗಳನ್ನ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಮುಳುಗಿಸಿ ಇಟ್ಟು ಮರುದಿನ ಅದನ್ನು ತೆಗೆದು ಶುದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವ ಕ್ರಮ ಇದೆ. ಇದೇ ರೀತಿ ಈ ಅಶ್ವಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಕುದುರೆಯನ್ನ ನೀರಿನ ಒಂದು ತೊಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲ ಕಾಲ ಕುತ್ತಿಗೆಯ ಮಟ್ಟದವರೆಗೆ ಮುಳುಗಿಸಿ ಎಬ್ಬಿಸಿ ಹೊರಗೆ ತರುವ ಜಲವಾಸದ ಅರ್ಚನೆಯನ್ನು ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ನಂತರ ಈ ವಾಜಿಗೆ ಕುಂಕುಮ, ಅರಿಶಿನ, ಗಂಧ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಪೂಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಈಗ ರತ್ನಾವಳಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಳಶದ ತೋವಾಲನ್ನು ಕುದುರೆಯು ಮಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಧರಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಮೇಖಲೆ (ಒಂದು ಡಾಬು), ಮಣಿಸರ, ರೇಷ್ಮೆ ಬಟ್ಟೆ, ರಕ್ಷೆ ಮುಂತಾದವು ಕೊರಳನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಪಟ್ಟದ ಕುದುರೆಯ ಲಾಂಛನವನ್ನ ಕಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಅಲಂಕಾರವಾದಾಗ 'ಕುದುರೆಗೆ ಕೆಟ್ಟ ದೃಷ್ಟಿಗಳ ಕೆಡುಕು ಆಗದಿರಲಿ'- ಎಂದು, ಒಂದು ಸೀರೆಯಲ್ಲಿ ಅರಿಶಿನ, ಉತ್ತರಣೆ (ಅಪಾಮಾರ್ಗ), ಬಿಳಿಸಾಸುವೆ, ಗಜ್ಜುಗ, ಇಂಗು, ಅಮರ್ದುವಳ್ಳಿ, ಬೇವು, ಲೋಧ್ರ, ಬಾಗೆ (ಸಿರಿಸ), ಬಜೆ, ಗುಗ್ಗುಳ, ಇಪ್ಪೆ, ಕಕ್ಕೆ, ರಾಜವೃಕ್ಷ, ಸರಳ ಗೋರೋಜನ- ಇವುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಆ ಸೀರೆಯ ಪಟ್ಟಣವನ್ನ ಕುದುರೆಯ ಕೊರಳಿಗೆ ಕಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದರು.</p>


<p>ದೇವಸ್ಥಾನದ ಮಣ್ಣು, ಮದಗಜಗಳ ಕೋಡದ ಮಣ್ಣು, ಹುತ್ತದ ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಅರಮನೆಯ ಮಣ್ಣು ಈ ಮೃತ್ತಿಕೆಗಳನ್ನು ಕುದುರೆಯ ಹೃದಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಹಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದರು. ವಿಶಾಲವಾದ ಆ ಅಶ್ವಶಾಲೆಯ ಮಂಟಪವನ್ನ ರಂಗವಲ್ಲಿ, ತೋರಣ, ಬಾವುಟ, ತಮಟೆ, ವೇದಘೋಷ, ಶೇಷಾಕ್ಷತೆ, ಪುಷ್ಪ, ಗಂಧ, ದೀಪ, ದೂಪ- ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿ ಹೋಮ ಮಾಡಿಸಿ ಪುರೋಹಿತರಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣೆ ಕೊಟ್ಟು ಮುಂಬರುವ ಸಂಗ್ರಾಮ ವಿಜಯ ಯಾತ್ರೆಗೆ ನೆರೆದ ಎಲ್ಲ ಜನರಿಂದ ಹಾರೈಕೆಗಳನ್ನ ಈಗ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.ಈಗ ರೇವಂತನ ಪೂಜೆಯನ್ನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಚರು, ಬಲಿ, ತಾಂಬೂಲ, ಹೂವು, ಅಕ್ಷತೆ, ಗಂಧ, ಕೈದೀವಿಗೆ, ಪಟಗಳು, ಶಂಖ, ಭೇರಿರವ ಈ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ''ಜಯದೇವ, ಭಾನುಪುತ್ರಕ, ಜಯ, ತುರುಗಾರೂಢ, ಸಾರವಿಜ್ಞಾನ ನಿಧಿ, ಜಯ ತುರಗ ಹೃದಯ ಚಿತ್ತಮ, ಜಯ ತುರಗಪ್ರಿಯ, ಸುರೇಜ್ಯ, ಜಯರೇವಂತಾ'' ಎನ್ನುತ್ತಾ ಮಹಾರಾಜನು, ರಾಜಪುತ್ರನು, ರಾಜಪರಿವಾರದವರು ರೇವಂತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಮೇಲೆ ಅಶ್ವ ವೈದ್ಯನಿಗೆ ಮಂಗಳ ಜೌಳಿ ಜಣಂಬ, ಉಂಗುರ, ಕರ್ಣಕುಂಡಲ, ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ಆ ವೈದ್ಯನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನ ಮಹಾರಾಜನು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. 'ಇದು ನೀರಾಜನ ವಿಧಿ' ಎಂಬುದು ಪೂಜ್ಯಂ ಚಂದ್ರಮತದೊಳ್ ಏಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ವಿರಚನೆ'.</p>
<p class="vertical-delimiter" />
<p>'ಕಂಠೀರವ ನರಸರಾಜ ವಿಜಯ'ದಲ್ಲಿ ನವರಾತ್ರಿಯ ಉತ್ಸವ:</p>
<p>ಗೋವಿಂದ ವೈದ್ಯ ಬರೆದ<em>ಕಂಠೀರವ ನರಸರಾಜ ವಿಜಯ</em>(ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೬೪೮) ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ''ದೊರೆರಾಯ ನರಸೇಂದ್ರನ ಮಹಾನವಮಿಯ ಪುರದುತ್ಸವ, ನರಸೇಂದ್ರನ ಮಹಾನವಮಿಯ ಒಡ್ಡೋಲಗದ ಉತ್ಸವದ ಬಲ್‍ಸಿರಿಯ ಸಂಭ್ರಮ ಮತ್ತು ಭೂಪನ ಪೂಜೆ, ವಿಜಯದಶಮಿಯ ಜಂಬೂಸವಾರಿಗಳು''"ಬಣ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-00-0">೨೮</a></sup>.</p>
<p><em>ಕಂಠೀರವ ನರಸರಾಜ ವಿಜಯ</em>(ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೬೪೮) ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಬರುವ,<em>ನೀರಾಜನವಿಧಿ</em>ಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿವರಗಳು:</p>
<p>ಗಜಶಾಲೆ ಹಯಗಳ ಲಾಯ ದಿವ್ಯಾಯುಧ|</p>
<p>ವ್ರಜವ ಪೂಜಿಪ ಭದ್ರಭವನ|</p>
<p>ರಜತಸುವರ್ಣ ರತ್ನದ ಕಾಂತಿಯಿಂ ನೆರೆ|</p>
<p>ತ್ರಿಜಗಕಚ್ಚರಿಯ ಬೀರಿದುವು||೨೦:೪೦||</p>
<p>ತೊಳಗುವಾಶ್ವೀಜ ಮಾಸದ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದೊ|</p>
<p>ಳಳವಟ್ಟ ಪ್ರಥಮದಿವಸದೆ|</p>
<p>ಗಳಿಲನೋಲಗಶಾಲೆ ಪುಣ್ಯಾರ್ಚನೆ ಹೋಮ|</p>
<p>ವೆಳಸಿತು ವಿಪ್ರರಿಂದಾಗ||೨೧:೧||</p>

<p>ಗಜಶಾಲೆ ಹಯಗಳ ಲಾಯ ದಿವ್ಯಾಯುಧ|</p>
<p>ವಜ್ರಗಳ ಮಂಟಪಗಳಿಗೆ|</p>
<p>ದ್ವಿಜರೈದಿ ಹೋಮ ಪುಣ್ಯಾರ್ಚನೆ ಪೂಜೆಯ|</p>
<p>ತ್ರಿಜಗ ನಲಿಯೆ ರಚಿಸಿದರು||೨೧:೨||</p>

<p>ತವೆ ಜಯಘೋಷಗಳಿಂದ ಕಂಠೀರವ|</p>
<p>ಭುವನೇಶ್ವರನರ್ತಿಯಲಿ|</p>
<p>ನವರತ್ನದ ಗದ್ದುಗೆಯಲಿ ಮಂಡಿಸಿ|</p>
<p>ಸುವಿಲಾಸದೊಳಗೆ ರಂಜಿಸಿದ||೨೧:೪೭||</p>

<p>ಇಂತಪ್ಪೋಲಗಮೆಂಟುದಿವಸ ಪರಿ|</p>
<p>ಯಂತರ ಸಕಲಸಂಭ್ರಮದೆ|</p>
<p>ಸಂತೋಷವ ಸರ್ವಜನಕೆ ಬೀರುತಲ|</p>
<p>ತ್ಯಂತಸೌಖ್ಯದೊಳೊಪ್ಪಿದುದು||೨೧:೧೩೧||</p>

<p>ಬಳಿಕೊಂಭತ್ತನೆಯಾದಿನದೆ ಚಂಡಿಕಾ|</p>
<p>ಲಲನೆಯ ನವಲಕ್ಷ್ಮಿಯರ|</p>
<p>ವಿಲಸಿತೋತ್ಸವ ಪೂಜೆಗೆ ಶುಭಲಗ್ನವ|</p>
<p>ಸಲೆ ಜೋಯಿಸಿಗರುಸಿರಿದರು ||೨೨:೧||</p>

<p>ಗಜಲಕ್ಷ್ಮಿ ಹಯಲಕ್ಷ್ಮಿ ಯಾಯುಧಲಕ್ಷ್ಮಿಯರ್|</p>
<p>ನಿಜವಾದ ದಾನಲಕ್ಷ್ಮಿಯರ|</p>
<p>ಭುಜಲಕ್ಷ್ಮಿ ಸೌಭಾಗ್ಯ ಸಿರಿ ಕೀರ್ತಲಕ್ಷ್ಮಿಯ|</p>
<p>ಭಜಿಸಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಗೈಸಿದರು||೨೨:೩೦||</p>

<p>ಶಾರದಲಕ್ಷ್ಮಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಭಕ್ತಿ|</p>
<p>ಸಾರದೊಳಗೆ ಪೂಜೆಮಾಡೆ|</p>
<p>ಧಾರಿಣೀಶ್ವರ ಕಂಠೇಏರವೇಂದ್ರನ ಮೆಚ್ಚಿ|</p>
<p>ಸೇರಿದರ್ನವಲಕ್ಷ್ಮಿಯರು||೨೨:೩೧||</p>

<p>ಮಂಗಳಾರತಿಗಳು ಮುದ್ದುಕೋಲಾಟಗಳ್|ಸಂಗೀತ ಸಕಲಭೋಗಗಳು|</p>
<p>ಹಿಂಗದೊಪ್ಪಿದುವಾಯುಧಮಂಟಪದ ದಿ|</p>
<p>ವ್ಯಾಂಗಣದೊಳಗೇನೆಂಬೆ||೨೨:೩೨||</p>
<p>ತುರಗ ಗಜಾವಳಿ ಚಂಡಿಕಾದೇವಿಗೆ|</p>
<p>ಹರುಷದೆ ಕಾಣಿಕೆಗೈದು|</p>
<p>ವರವ ಪಡೆದು ಕಂಠೀರವೇಶ್ವರನಂ|</p>
<p>ದರಮನೆಗೈತಂದನಾಗ||೨೨:೩೪||</p>
<p>ದೊರೆರಾಯ ನರಸರಾಜೇಂದ್ರ ಸಿಂಗರಗೈದು|</p>
<p>ಪರಮೋತ್ಸವದೊಳಗಾಗ|</p>
<p>ಹರುಷದೊಳಗೆ ಜಂಬಿಸಾರಿಗೈತರುತಿಹ|</p>

<p>ಸಿರಿಯ ಸಂಭ್ರಮವನೇವೇಳ್ವೆ"||೨೨:೮೫||</p>
<p>೧ಆಕರಗಳು:</p>
<p>(೧) ಪ್ರೊ| ಪಿ.ವಿ. ಕಾಣೆ,<em>ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಇತಿಹಾಸ</em>ಸಂಪುಟ. ೫: ೧: ೩೩೪-೩೩೫, ಸಂ. ೩: ೨೩೦-೨೩೧; ಭಂಡಾರ್ಕರ್ ಪ್ರಾಚ್ಯ ಸಂಶೋಧನಾ ಲಯ, ಪುಣೆ, (೨) ವರಾಹಮಿಹಿರ<em>ಬೃಹತ್ ಸಂಹಿತೆ</em>, ಸಂ| ಎಂ. ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಭಟ್, ಅಧ್ಯಾಯ ೪೪; ಪುಟ: ೩೬೧-೩೬೮; (೩) ಕೌಟಿಲ್ಯ,<em>ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ</em>, (ಸಂ| ಎನ್ ಎಸ್ ವೆಂಟನಾಥಾಚಾರ್ಯ), ಅಧ್ಯಾಯ ೨, ಪ್ರಾಚ್ಯಸಂಶೋಧನ ಗ್ರಂಥಾಲಯ, ಮೈಸೂರು, ೧೯೮೬ (೪)<em>ಅಗ್ನಿಪುರಾಣ</em>, ಅಧ್ಯಾಯ ೨೬೮ ಶ್ಲೋಕ ೧೬-೩೧; (೫) ಅಭಿನವಚಂದ್ರ,<em>ಅಶ್ವಶಾಸ್ತ್ರ</em>(ಸಂಪಾದಕರು: ಜಿ. ಜಿ. ಮಂಜುನಾಥನ್), ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಪ್ರಕಟಣೆ, ೧೯೯೭ (೬)<em>ವಿಷ್ಣುಧರ್ಮೋತ್ತರ ಪುರಾಣ</em>೨: ೧೫೯; (೭)<em>ಹೇಮಾದ್ರಿ</em>, ವ್ರತಖಂಡ ೨: ೬೭೫-೬೮೦; (೮) ಭೋಜ,<em>ರಾಜಮಾರ್ತಾಂಡ</em>೭೯ಎ: ೧೩೩೩-೧೩೩೫; (೯)<em>ಕೃತ್ಯರತ್ನಾಕರ</em>೩೩-೩೩೬; (೧೦)<em>ಸ್ಮೃತಿ ಕೌಸ್ತುಭ</em>೩೩೪-೩೪೧; (೧೧)<em>ವೀರಮಿತ್ರೋದಯ</em>. ರಾಜನೀತಿ ಪ್ರಕಾಶ ೪೩೩-೪೩೭; (೧೨)<em>ನೀಲಮತ ಪುರಾಣ</em>೭೬ ಶ್ಲೋ. ೯೩೧-೯೩೩; (೧೩)<em>ಭವಿಷ್ಯೋತ್ತರ ಪುರಾಣ</em>, ಹೇಮಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ, ೧: ೧೧೯೦-೧೧೯೪; (೧೪) ಗೋವಿಂದ ವೈದ್ಯ,<em>ಕಂಠೀರವ ನರಸರಾಜ ವಿಜಯ</em>, (ಸಂಪಾದಕರು: ಡಾ| ಆರ್. ಶಾಮಶಾಸ್ತ್ರಿ), ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ೧೯೭೧; (೧೫)ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಪುರಾಣ,<em>ದೇವೀ<br /> ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ</em>, (ದುರ್ಗಾ ಸಪ್ತಶತೀ), ಗೀತಾಪ್ರೆಸ್, ಗೋರಖಪುರ್ ಪ್ರಕಾಶನ;</p>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತ ಕೋಶಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
<p>೨ ತಸ್ಮೈ ಸಮ್ಯಗ್ ಹುತೊ ವಹ್ನಿರ್ ವಾಜಿ ನೀರಾಜನಾ ವಿಧೌ| ಪ್ರದಕ್ಷಿಣ-ಅರ್ಚಿ-ವ್ಯಾಜೇನ ಹಸ್ತೇನ ಇವ ಜಯಂ ದದೌ|| -ಕಾಳಿದಾಸ,<em>ರಘುವಂಶ</em>೪: ೨೫</p>
<p>೩ನಾನಾಯೋಧಸಮಾಕೀರ್ಣೋ ನೀರಾಜಿತ ಹಯ-ದ್ವಿಪಃ|- ಕಾಮಂದಕ<em>ನೀತಿ ಶಾಸ್ತ್ರ</em>೪:೬೬.</p>
<p>೪ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಪುರಾಣ,<em>ದೇವೀ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ</em>, ಅಧ್ಯಾಯ ೫.</p>
<p>೫ಪಾವಕಾ ನಃ ಸರಸ್ವತೀ ವಾಜೇಭಿರ್ ವಾಜಿನೀವತೀ| ಯಜ್ಞಂ ವಷ್ಟು ಧಿಯಾವಸುಃ|| -ಋಗ್ವೇದ ೧:೩:೧೦</p>
<p>೬ ರಾಜ್ಞಾಂ ಯಾತ್ರಾವಿಧಿರ್ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಜಿಗೀಷೂನಾಂ ಪರಾವನೀಂ| ನೀರಾಜನ ವಿಧಿಂ ಕೃತ್ವ ಸೈನಿಕಾನ್ ಚಆನಯೇತ್ ತತಃ| ಗಜಾನ್ ಅನ್ಯಾನ್ ಮೃಗಾನ್ ಅನ್ಯಾನ್ ಇತಿ ಯಾತ್ರಾಕ್ರಮೋ ಮತಃ || -ಯುಕ್ತಿಕಲ್ಪತರು ಪು. ೧೭೮.</p>
<p>೭ ಅಲಂಕುರ್ಯಾತ್ ದಿನೇ ತಸ್ಮಿನ್ ವಾಹನಂ ತು ವಿಶೇಷತಃ| ಪೂಜಿತಾ ರಾಜಲಿಂಗಾಶ್ ಚ ಕರ್ತವ್ಯಾ ನರಹಸ್ತಗಾಃ | ಹಸ್ತಿನಂ ತುರಗಂ ಛತ್ರಂ ಖಡ್ಗಂ ಚಾಪಂ ಚ ದುಂದುಭಿಂ| ಧ್ವಜಂ ಪತಾಕಾಂ, ಧರ್ಮಜ್ಞ, ಕಾಲಜ್ಞಸ್ ತು ಅಭಿಮನ್ತ್ರಯೇತ್||೨೫-೨೬||-<em>ಅಗ್ನಿಪುರಾಣ</em>೨೬೮: ೧೬-೩೧</p>
<p>೮ ನಿರ್ ರಾಜೃ (ದೀಪ್ತೌ) ಭಾವೇ; ನೀರೇಣ= ಜಲೇನ, ಅಜಲಂ= ಸ್ಪರ್ಶನಂ; ನೀರಸ್ಯ= ಶಾಂತಿ ಉದಕಸ್ಯ, ಅಜನಾ= ಕ್ಷೇಪಃ, ಯಸ್ಮಿನ್ ಇತಿ, ನೀರಾಜನಾ'</p>
<p>೯ಭವಾನಿ! ತ್ವಂ, ದಾಸೇ ಮಯಿ ವಿತರ ದೃಷ್ಟಿಂ ಸಕರುಣಾಂ- ಇತಿ ಸ್ತೋತುಂ ವಾಂಛನ್, ಕಥಯತಿ ''ಭವಾನಿ, ತ್ವಂ.. ..''- ಇತಿ ಯಃ| ತದ್ ಏವ ತ್ವಂ ತಸ್ಮೈ ದಿಶಸಿ ನಿಜ-ಸಾಯುಜ್ಯಪದವೀಂ, ಮುಕುಂದ-ಬ್ರಹ್ಮ-ಇಂದ್ರ ಸ್ಫುಟ-ಮುಕುಟ ನೀರಾಜಿತ ಪದಾಮ್|| -ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ,<em>ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರೀ</em>, ೨೨. ಈ ಭಾವಪೂರ್ಣ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಭಕ್ತಿಪರವಾದ, ಯುಕ್ತಿಪರವಾದ, ಅದ್ವೈತಪರವಾದ ಹಲವು ಅರ್ಥವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು ಬೆಳಗುತ್ತಿವೆ!</p>
<p>೧೦ ನೀರಾಜನಾಂ ಆಶ್ವಯುಜೇ ಕಾರಯೇತ್ ನವಮೇ ಅಹನಿ| ಯಾತ್ರಾದೌ ಅವಯಾನೇ ವಾ ವ್ಯಾಧೌ ವಾ ಶಾಂತಿಕೇ ರತಃ||೩೦: ೧೧೨|| ತಿಸ್ರೋ ನೀರಾಜನಾಃ ಕಾರ್ಯಾಶ್ ಚತುರ್ಮಾಸ್ಯರ್ ತು ಸಂಧಿಷು||೩೨: ೧೧೪|| -ಕೌಟಿಲ್ಯ,<em>ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ</em>, ಅಧ್ಯಾಯ ೨.</p>
<p>೧೧ಪಂಚ ನಿರಾಜನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ಪ್ರಥಮಂ ದೀಪಮಾಲಯಾ| ದ್ವಿತೀಯಂ ಸೋದಕಾಬ್ಜೇನ, ತೃತೀಯಂ ಧೌತವಾಸಸಾ| ಚೂತ-ಅಶ್ವತ್ಥಪತ್ರೈಶ್ ಚ ಚತುರ್ಥಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಮ್| ಪಂಚಮಂ ಪ್ರಣಿಪಾತೇನ ಸಾಷ್ಟಾಂಗೇನ ಯಥಾವಿಧಿ||'</p>

<p>ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ</p>
<p>ಅನುಬಂಧಗಳು<br /> ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ<br /> ೧೪೫</p>
<h೬>.. .. ಅಂಗ ವಂಗ ಕಳಿಂಗ ಕಾಶ್ಮೀರ ಗವು(ಗೌ)ಳ .."
<p>ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಹಲಸುಬಾಳು ಶಾಸನ, ೬೦, ೬ ಚಿ,ಮ, ೧೦೮, ಫಲಹಾರ ಮಠದ ಒಂದನೆಯ ತಾಮ್ರ ಶಾಸನ, ಎ.ಕ. ಸಂಪುಟ ೧೧, ಪುಟ ೩೨-೩೩</p>
<p>ವ್ಯಯ ಸಂವತ್ಸರದ ಫಾಲ್ಗುಣ ಬಹುಳ ೧೪ (ಮಾರ್ಚ್ ೨೧, ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೭೦೭) ರ ಶಾಸನ; ಚನ್ನವೀರ ದೇವರ ಮಠಕ್ಕೆ ಸಂಗಣ ಬಸವಪ್ಪ ಮುಂತಾದ ರೈತರು ಕೊಟ್ಟ ದಾನದ ಶಾಸನ.</p>
<p>''.. .. ಸ್ವಸ್ತಿ ಶ್ರೀಮತು ಕಾಸ್ಮೀ(ಶ್ಮೀ)ರರಾಷ್ಟ್ರದ ಲೋಲಾಯ ದೇಶದ ಮಹಾ-ಅಗ್ರಹಾರ ದಾರುಶ ಗ್ರಾಮದ ಆತ್ರೇಯ ಗೋತ್ರದ ಭುವನ ಭಟ್ಟಯ್ಯನ ಮದವಳ್ಗೆ, ನೂಪಾವೈನಿಗಮ್ ತತ್ ಪುತ್ರ ಗಯಾಧರಭಟ್ಟಯ್ಯಂಗಂ ಷಿಂಬಾರಾಣಿಗಂ ತತ್ಪುತ್ರ ಶ್ರೀಮತು ಸಾವಾಸಿ ತಂತ್ರಾಧಿüಷ್ಟಾಯಕಂ ಮಹಾಪಸಾಯ್ತಂ 'ಪರಮ ವಿಶ್ವಾಸಿ ಮಾಯಿದೇವೀವಲ್ಲಭ ಅವತಾರಭಟ್ಟಯ್ಯ ನಾಯಕರು ಹೆರಗಿನಲು ಲಕ್ಷ್ಮೀ ನಾರಾಯಣ ದೇವರ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯಂ ಮಾಡಿ ಆ ದೇವರ ಶ್ರೀಕಾಯ್ರ್ಯಕ್ಕೆ... ...'' "</p>
<p>(ಹಾಸನ, ಹೆರಗು ಕೋಟೆಯ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಶಾಸನ, ೧೪೪, ಎ.ಕ. ಸಂಪುಟ ೮, ಪುಟ ೩೬೭)</p>
<p>ಶಾಲಿವಾಹನ ಶಕ ೧೧೩೯, ಈಶ್ವರ ಸಂ. ಶ್ರಾವಣ ಅಮವಾಸ್ಯೆ, ಶುಕ್ರವಾರ ಸೂರ್ಯ ಗ್ರಹಣ (ಆಗಸ್ಟ್ ೪, ೧೨೧೭) ರ ಶಾಸನ. ಹೆರಗು ಗ್ರಾಮದ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ನಾರಾಯಣ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ದೇವರ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಮಾಡಿಸಿ, ದಾನ ಕೊಟ್ಟ ಶಾಸನ. ದಾನಿ, ಅವತಾರಭಟ್ಟಯ್ಯ ನಾಯಕನ ವಂಶಾವಳಿ ಹೀಗಿದೆ: ಕಾಶ್ಮೀರರಾಷ್ಟ್ರದ ಲೋಲಾಯ ದೇಶದ ಮಹಾ-ಅಗ್ರಹಾರದಲ್ಲಿ ದಾರುಶ ಗ್ರಾಮ ಎಂಬುದಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಆತ್ರೇಯ ಗೋತ್ರದ ಭುವನ ಭಟ್ಟಯ್ಯನ ಹೆಂಡತಿ ನೂಪಾವೈ. ಅವರ ಮಗ ಗಯಾಧರಭಟ್ಟಯ್ಯ. ಇವನ ಹೆಂಡತಿ ಷಿಂಬಾರಾಣಿ. ಗಯಾಧರ-ಷಿಂಬಾರಾಣಿಯವರ ಮಗ ಅವತಾರಭಟ್ಟಯ್ಯ, ಇವನ ಹೆಂಡತಿ ಮಾಯಿದೇವೀ. ಇವನು ಹೊಯ್ಸಳ ರಾಜ ಇಮ್ಮಡಿ ವೀರ ಬಲ್ಲಾಳದೇವನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಬಂದು, ನೆಲಸಿ, ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾಗಿ ಈಗ ಈ ದಾನ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p>''.. .. ಸ್ವಸ್ತಿ ಶ್ರೀ ಜೈ ಭಟ್ಟಯ್ಯನಾಯಕರಂನ್ವಯಂ| ಸ್ವಸ್ತಿಶ್ರೀ ಕಾಶ್ಮೀರರಾಷ್ಟ್ರ ಕ್ರಮ ರಾಜ ಗೂಲವಿಷಯ ಭವನಾಶ್ರಯ ಭದ್ರಾಹುಗ್ರಾಮ ಭಾರ್ಗವಗೋತ್ರ ಪಿತಾಮಹಂ ಛೂನಿದೇವ ವಲ್ಲಾದೇವೀ ಪಿತಾ ಜೋಯಲ ದೇವ ಮಾತಾ ಗಂಗಾದೇವಿ ಮಾತಾಮಹ ವಶಿಷ್ಟಗೋತ್ರ ರುದ್ರ (ಘೋ)ಶಂ ಶ್ವಶುರರು ಶ್ರೀಮತ್ ಸವಾಸೀ ತಂತ್ರಾಧಿಷ್ಟಾಯ ಕ ವೈತಾನಸಗೋತ್ರ ಛೂಜಭಟ್ಟಯ್ಯ ನಾಯಕ ಭಾವ ಶ್ರೀಮನ್ ಮಹಾಪ್ರಧಾನಂ ಮಾಧವಯ್ಯ ದಣ್ಣಾಯಕರು ಶ್ವಶುರೇ ಶ್ರೀ ಅಬ್ಬವೆಯರು| ಸ್ವಸ್ತಿ<br /> ೦೧: ಕನ್ನಡದ ಕೆಲವು ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ 'ಕಾಶ್ಮೀರ'</p>
<p>ಸ್ವಸ್ತಿ ಶ್ರೀಮತ್ ಶಕಾಬ್ದೇ ನಿಧಿ-ಗಗನ-</p>
<p>ಗುಣ-ಕ್ಷ್ಮಾ-ಮಿತೇ ಪ್ರಾಭವ ಆದ್ಯೇ</p>
<p>ಮಾಸೇ, ತತ್ ಪೂರ್ಣಿಮಾಯಾಮ್,</p>
<p>ಹರಿಹರನೃಪತೌ ಮುದ್ದಪೇ ಮಂತ್ರಿವರ್ಯೇ|</p>
<p>ಶಾಸತಿ ಉರ್ವೀಂ ಚ ಸರ್ವಾಂ</p>
<p>ಮಲಗರಸವಿಭುಃ ಖ್ಯಾತ ಕಾಶ್ಮೀರವಂಶಃ,</p>
<p>ಪ್ರಾಸಾದಮ್ ಕೇಶವಸ್ಯ ಸ್ಫುಟರುಚಿರ</p>
<p>ಕಲಶೇನಾಂ ಚ ಯತ್ ಕಾಂಚನೇನ|</p>
<p>-ಬೇಲೂರು ಶಾಸನ, ೧೨, ೫ ಬೇ ೬೩, ಸಂಪುಟ ೯, ಪುಟ ೮</p>
<p>ಸ್ವಸ್ತಿ. ಶಾಲಿವಾಹನ ಶಕ ೧೩೦೯ಕ್ಕೆ ಸಲುವ ಪ್ರಭವ ಸಂವತ್ಸರದ ಚೈತ್ರ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯಂದು, ತನ್ನ ಮಂತ್ರಿಯಾದ ಮುದ್ದಪನೊಂದಿಗೆ ಈ ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು ಹರಿಹರ ರಾಜನು ಆಳುತ್ತಿರಲು, ಕಾಶ್ಮೀರವಂಶಸ್ಥನಾದ ಮಲಗರಸ ನಾಯಕನು ಒಡೆದುಹೋದ ಕಳಸವನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿ, ಚಿನ್ನದ ಹೊದಿಕೆ ಹಾಕಿಸಿದನು!</p>
<p>... .. ಪ್ರಚಂಡರುಂ ಚಂಡನಿಜೋಗ್ರತ ದೋದ್ರ್ದಂಡ ವಿಕ್ರಮ ಬಾಹು ಕೀತ್ರ್ತಿಗಳುಂ ಕಾಸ್ಮೀ(ಶ್ಮೀ)ರ -ಸಾ(ಶಾ)ರದಾದೇವೀ-ಲಬ್ದವರಪ್ರಸಾದರುಂ ಸಹವಾಸಿ-ಸನ್ತೋಸ(ಷ)ರ್ ಅಹಿಚ್ಛತ್ರ-ವಿನಿಗ್ರ್ಗತರುಮ್.. .. .."</p>
<p>ಹಳೇಬೀಡು ಶಾಸನ, ಗುಮ್ಮ ತೀರ ತಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದನೇ ಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಇದ್ದದ್ದು, ೩೨೮, ೫ ಬೇಲೂರು ೧೧೭; ಎ.ಕ. ಸಂಪುಟ ೯, ಪುಟ ೩೦೯-೧೧</p>
<p>ಶಾಲಿವಾಹನ ಶಕ ೧೦೫೯, ನಳ ಸಂವತ್ಸರ ಉತ್ತರಾಯಣ ಸಂಕ್ರಾಂತಿ (ಶುಕ್ರವಾರ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೫, ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೩೬) ದ ಶಾಸನ. ವರ್ತಕರು ಮಣಿಕೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೂದೋಟವನ್ನೂ ದವಸಧಾನ್ಯಗಳನ್ನೂ ದಾನ ಕೊಟ್ಟ ಶಾಸನ. ''...ಶೂರ ಸಾಹಸಿಗಳೂ, ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶಾರದಾದೇವಿ ವರಪ್ರಸಾದವುಳ್ಳವರೂ, 'ಸಹವಾಸಿ' ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರರೂ, 'ಅಹಿಚ್ಛತ್ರ''ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ವಲಸೆಬಂದವರೂ..''- ಆದವರೆಂದು ವರ್ತಕರ ಹೊಗಳಿಕೆಯ ಒಕ್ಕಣೆಯಿದೆ.</p>

/>
<h೬>ಶ್ರೀ ಮತ್ಸಾವಾಸಿ .. .. .. ಜಯಿಭಟ್ಟಯ್ಯನಾಯಕರು ಶ್ರೀ ಜೈತನಾರಾಯಣದೇವರ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯಂ ಮಾಡಿ...'' "
<p>ಹಾಸನ, ಹೆರಗು, ಕೀರ್ತಿನಾರಾಯಣ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟಿದ್ದ ಕಲ್ಲಿನ ಶಾಸನ, ೧೪೫, ೫ ಹಾಸನ ೬೧, ಎ.ಕ. ಸಂಪುಟ ೮, ಪುಟ ೩೭೧</p>
<p>ಶಾಲಿವಾಹನ ಶಕ ೧೧೩೯, ಈಶ್ವರ ಸಂ. ಮಾಘ, ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಸೋಮವಾರ, ಚಂದ್ರಗ್ರಹಣ (ಜನವರಿ ೧೩, ೧೨೧೮) ರ ಶಾಸನ. ಹೆರಗು ಗ್ರಾಮದ ಕೀರ್ತಿ(ಜೈತ) ನಾರಾಯಣ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ದೇವರ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಮಾಡಿಸಿ, ಆನೆಹಳ್ಳಿಯನ್ನು ದಾನ ಕೊಟ್ಟ ಶಾಸನ. ದಾನಿ, ಜಯಭಟ್ಟಯ್ಯ ನಾಯಕನ ವಂಶಾವಳಿ ಹೀಗಿದೆ: ಕಾಶ್ಮೀರರಾಷ್ಟ್ರದ ರಾಜಗೂಲ ವಿಷಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಭದ್ರಾಹು (ಅಥವಾ ಭದ್ರ ಎಂಬ) ಗ್ರಾಮ ಎಂಬುದಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಭಾರ್ಗವ ಗೋತ್ರದ ಛೂನಿದೇವನ ಹೆಂಡತಿ ವಲ್ಲಾದೇವಿ. ಅವರ ಮಗ ಜೋಯಲದೇವ. ಇವನ ಹೆಂಡತಿ ಗಂಗಾದೇವಿ. (ಗಂಗಾದೇವಿಯ ಅಪ್ಪ ವಸಿಷ್ಟಗೋತ್ರದ ರುದ್ರ ಘೋಷ.) ಜೋಯಲದೇವ ಮತ್ತು ಗಂಗಾದೇವಿಯವರ ಮಗ ಜಯಭಟ್ಟಯ್ಯ ನಾಯಕ, ಇವನ ಹೆಂಡತಿ (ಹೆಸರನ್ನು ಹೇಳಿಲ್ಲ) ವೈಖಾ(ತಾ)ನಸ ಗೋತ್ರದ ಛೂಜಭಟ್ಟಯ್ಯ ಮತ್ತು ಅಬ್ಬವ್ವೆಯ ಮಗಳು. (ನಮ್ಮ ಜಯಭಟ್ಟಯ್ಯ ನಾಯಕನ ಭಾವ ಶ್ರೀಮನ್ ಮಹಾಪ್ರಧಾನಿ ಮತ್ತು ದಣ್ನಾಯಕ, ಮಾಧವಯ್ಯ). ಇವನು ಹೊಯ್ಸಳ ರಾಜ ಇಮ್ಮಡಿ ವೀರ ಬಲ್ಲಾಳದೇವನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಬಂದು, ನೆಲಸಿದ್ದ; ಈ ಆನೆಹಳ್ಳಿ ಗ್ರಾಮವನ್ನು ದೋರೆಯೇ ಮೊದಲು ಜೋಯಲದೇವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ; ಈಗ ಅವನು ಈ ದಾನ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ.)</p>
<p>''.. .. ದೋರಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಜಗದೇವನ ಸೇನೆಯನಿಕ್ಕಿ ತಮ್ಮ ತೋಳ್ವೀರಸಮುದ್ರಮಾಗೆ ಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ತದ್ ಗಜವಕ್ತ್ರರಕ್ತ ಕಾಶ್ಮೀರವಿಲೇಪಮಂ ನೆರಪಿ, ತತ್ಪದಕಂ ಬೆರೆಸೆಯ್ದೆ.. ..''"</p>
<p>ಶಾಂತಿಗ್ರಾಮದ ಧರ್ಮೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿರುವ ಶಾಸನ, ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕ ೧೬೭, ೫, ಹಾಸನ ೧೧೬, ಸಂಪುಟ ೮ (೧೯೮೪ರ ಆವೃತ್ತಿ), ಪುಟ ೪೦೧-೪೦೪</p>
<p>ಶಾಸನದ ದಿನಾಂಕ: ಶಾಲಿವಾಹನ ಶಕ ೧೦೪೪, ಶುಭಕೃತ್, ಪುಷ್ಯ ಬಹುಳ ೧೦, ಉತ್ತರಾಯಣ ಸಂಕ್ರಮಣ, ಸೋಮವಾರ; ಡಿಸೆಂಬರ ೨೫, ೧೧೨೨</p>
<p class="vertical-delimiter" />
<p>೦೨ :: ಹರಿಹರನ ಶಿವಗಣದ ರಗಳೆಗಳಲ್ಲಿ 'ಕಾಶ್ಮೀರ''</p>
<p>ಆಕರ: ಆರ್. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯ, 'ಕರ್ನಾಟಕ ಕವಿಚರಿತೆ', ಸಂಪುಟ ೧, ದ್ವಿತೀಯ ಮುದ್ರಣ, ೧೯೭೨, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಪುಟ ೨೬೫-೬.</p>
<p>.. .. ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರುವ 'ಪೆರಿಯಪುರಾಣ'ವೆಂಬ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತರಾದ ಅರವತ್ತು ಮೂವರೆಂಬ ಶಿವ ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆಯೂ ಇತರ ಶಿವ ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆಯೂ ರಗಳೆಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ...</p>
<p>ಕಾಶ್ಮೀರ ವರ್ಣನೆ (ರಗಳೆ)</p>

<p>ಶ್ರೀ ವಸುಮತೀವದನಮುಕುರವೆಂದೆನಿಸಿರ್ಪ</p>
<p>ಪಾವನಂ ಸಕಲದೇಶಕ್ಕೆ ತಾನ್ ಎನಿಸಿರ್ಪ</p>
<p>ಶಾರದಾದೇವಿ ಪ್ರಸನ್ನೆಯಾಗ್ ಇರುತಿರ್ಪ</p>
<p>ಚಾರುತರ-ನೂತನ-ಕಳಾವಿಧದೊಳ್ ಇರುತಿರ್ಪ</p>
<p>ಊರೂರ್ಗೆ ತೀವಿದ ತಟಾಕ-ನಿಕರಂಗಳಿಂ</p>
<p>ಊರೂರ್ಗೆ ಕಿಕ್ಕಿರಿದು ಕೊಬ್ಬಿದ ಬನಂಗಳಿಂ</p>
<p>ವನದೊಳಗೆ ಸುಳಿವುತಿಹ ಕತ್ತುರಿ ಮಿಗಂಗಳಿಂ</p>
<p>ಬಿನದದಿಂ ಪರಿತಪ್ಪ ಚಮರೀಮೃಗಂಗಳಿಂ</p>
<p>ದೇವಮಾತೃಕ ನದೀಮಾತೃಕದ ಬೆಳೆಗಳಿಂ</p>
<p>ದೇವನದಿಯಂದಿಂ ಪರಿಪರಿವ ನದಿಗಳಿಂ ||೧೦||</p>
<p>ನಗರಿ ನಗರಿಯೊಳೆಸೆವ ದೇವಾಲಯಂಗಳಿಂ</p>
<p>ಮುಗಿಲನ್ ಅಳ್ಳಿರುವ ಘನಮಾಟಕೂಟಂಗಳಿಂ</p>
<p>ಎಸೆವ ಕಾಶ್ಮೀರದೇಶಂ ರಂಜಿಸುವುದ್ ಇಳೆಗೆ||</p>
<p>ಹೊಸ ಹೊಸ ವನಂ ಪಟ್ಟಣಂಗಳಿಂದುರ್ವರೆಗೆ</p>
<p>ಬಂಧನಂ ಪೂಮಾಲೆಯೊಳಗ್ ಅಲ್ಲದಿಲ್ಲಲ್ಲಿ</p>
<p>ಅಂಧತ್ವವಾ ಕತ್ತಲೆಯೊಳಲ್ಲದಿಲ್ಲಲ್ಲಿ</p>
<p>ಕೊಯ್ವ ನುಡಿ ಕೆಯ್ಗಳೊಳು ಕಾಮಿನಿಯರಳಕದೊಳು</p>


<p>ಬಯ್ವನುಡಿ ಗಿಳಿಗಳೊಳು ನಲ್ಲರೊಳು ಸರಸದೊಳುಬಡತನಂ ಲತೆಗಳೊಳು ಲಲನೆಯರ ನಡುವಿನೊಳು</p>

<p>ಕೆಡಿಸುವುದು ವಂಶಮಂ ಮೇದರೊಳು ವೃಷಭನೊಳು ||೨೦||</p>
<p>ಅವನಿಗತಿ ಕಂಟಕಂ ಕೇತಕೀವೃಂದದೊಳು</p>
<p>ಭುವನಕಂಟಕವೆಂಬುದಂಬುಜದ ನಾಳದೊಳು</p>
<p>ಕರಪೀಡನಂ ಸುರತಸಂಗದೊಳು ತುರುಣಿಯೊಳು</p>
<p>ತಿರುಗಿ ಬಪ್ಪಳಿಯಾಸೆ ನವಪುಷ್ಟಜಾತಿಯೊಳು</p>
<p>ಹೆಚ್ಚು ಕುಂದೆಂಬುದಾ ಚಂದ್ರನೊಳು ಶರಧಿಯೊಳು</p>
<p>ಹೆಚ್ಚಿರ್ದ ದಾನಾರ್ತವೆಂಬುದಾ ತುಂಬಿಯೊಳು</p>
<p>ಇಂತಿವರೊಳಲ್ಲದಾ ನಾಡೊಳಿಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯುಂ</p>
<p>ಸಂತತಂ ಸುಖಮಯಂ ದೇಶದೊಳಗೆಲ್ಲಿಯುಂ</p>
<p>ಆದೇಶದೊಳು ರಾಜಧಾನಿಯೆನೆ ರಂಜಿಪುದು</p>
<p>ಭೂದೇವತೆಯ ನೊಸಲ ತಿಲಕವೆನಲೊಪ್ಪುವುದು ||೩೦||</p>

<p>ಭಾರತೀಪೀಠನೆಂಬುದು ಪಟ್ಟಣದ ನಾಮ</p>
<p>ಈರೇಳು ಜಗದೊಳಗೆ ಕೀರ್ತಿವಡೆಯಿತು ಗ್ರಾಮ</p>
<p>ಅಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕದಿಂದೆಸೆವ ಕೋಂಟೆಯಿಂ</p>
<p>ಅಲ್ಲಿ ಕತ್ತುರಿಯ ಕೆಸರಾಳ್ವೇರಿ ಮಹಿಮೆಯಿಂ</p>
<p>ಅಲ್ಲಿ ಮನೆಮನೆಗಳೊಳು ಕುಂಕುಮದ ಮಡಿಗಳಿಂ</p>
<p>ಎಲ್ಲಿಯುಂ ದ್ರಾಕ್ಷಾಲತಾಮಂಟಪಂಗಳಿಂ</p>
<p>ಬಾಳೆ ಕಿತ್ತೀಳೆ ಹೇರೀಳೆ ದಾಳಿಂಬದಿಂ</p>
<p>ನಾಳಿಕೇರಂ ನಾವಾಮ್ರಂ ಮಾತುಳಂದಿಂ</p>
<p>ತಳಿರೊತ್ತಿ ರಾಜಿಸುವಶೋಕದ್ರಮಂಗಳಿಂ</p>
<p>ಕಳಹಂಸಮಿಥುನದಿಂ ಬಳಸಿದ ಕೊಳಂಗಳಿಂ ||೪೦||</p>

<p>ವೇದಘೋಷಂ ಪುರಾಣಪ್ರಸಂಗಗಳಿಂ</p>
<p>ಆದರಿಪ ಶಿವಕಥನ ಶೈವಾಗಮಂಗಳಿಂ</p>
<p>ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಶಶಿಕಾಂತ ಭವನಿಕೆಗಳಿಂದೆಸೆವ</p>
<p>ರಾಜಿಸುವು ಹೊಸ ಸೂರ್ಯಸೋಮವೀಧಿಗಳೆಸೆವ</p>
<p>ರಾಜಭೂಷಣನ ಭವನಾವಳಿಗಳಿಂದೆಸೆವ</p>
<p>ಪಟ್ಟಣವನಾಳ್ವನಪ್ರತಿಮಭೂಪಂ ನೋಡ</p>
<p>ಕಟ್ಟಧಿಕನುತ್ತಮ ಪ್ರವರಸೇನಂ ನೋಡ</p>
<p>ಗಜಘಟಾಶ್ವಾಳಿರಥನಿಕರ ಸಂಪದಕರಂ</p>
<p>ನಿಜಭುಜಾಗ್ರಪ್ರಯುತ ವೀರಲಕ್ಷ್ಮೀವರಂ ||೫೦||</p>

<p>ವಿವಿಧ ವಿದ್ಯಾಧರಂ ಸತ್ಕಾವ್ಯಕೋವಿದಂ</p>
<p>ನವ ಗೀತ ವಾದ್ಯ ನೃತ್ಯತ್ರಯಕಳಾವಿದಂ</p>
<p>ನಿತ್ಯ ಸಾರಸ್ವತಂ ನಿತ್ಯ ಸಂಪದಕರಂ</p>
<p>ಸತ್ಯಸಾಹಿತ್ಯ ಗಂಭೀರಗುಣವಿಸ್ತರಂ</p>

<p>ಭೂವರನಂ ಪದೆದಿಟ್ಟರು' (ಮುರಿಗೆ ದೇಶಿಕೇಂದ್ರ, ಕಾಲ: ೧೫೪೦, 'ಹಮ್ಮೀರಕಾವ್ಯ' ೪: ೨೪)'ಕಾಶ್ಮೀರಜ' ಎಂದರೆ ಕುಂಕುಮ- ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ: 'ಕುಂಕುಮಂ ಕಾಶ್ಮೀರಜಂ ಕಾಳೇಯಂ ಜಾಪಕಂ'- ಈ ಏಳು ಕುಂಕುಮಂ (ನಾಗವರ್ಮ-೨, ಕಾಲ: ಸು. ೧೧೪೫, 'ಹಲಾಯುಧ ಕೋಶ' (ಅಭಿಧಾನ ರತ್ನಮಾಲಾ ಕರ್ಣಾಟಕ ಟೀಕೆ)' ೮೯: ೩೮೯); 'ಕಾಳೆಯಂ ಎನಲು ಕಾಶ್ಮೀರಜಂ' (ಅಭಿನವ ಮಂಗರಾಜ, ಕಾಲ: ೧೩೯೮, 'ಅಭಿನವಾಭಿಧಾನಂ' ೯೯: ೨೨);</p>
<p>'ಕಾಶ್ಮೀರಜಳ' ಎಂದರೆ ಕುಂಕುಮ ಬೆರಸಿದ ನೀರು, ಕುಂಕುಮದ್ರವ- ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ: 'ಅರ್ಚಿಸಿದನು ಬಳರಿಪು ಕಾಶ್ಮೀರಜಳದಿನಂ ಗಜರಿಪುವಂ' (ನಾಗಚಂದ್ರ, ಕಾಲ: ಸು. ೧೧೦ಂ, 'ಮಲ್ಲಿನಾಥ ಪುರಾಣಂ' ೧೨: ೧೬೭)</p>
<p>'ಕಾಶ್ಮೀರಭೂಮಿ' ಎಂದರೆ ಕುಂಕುಮಬಣ್ಣದ ಹೊಲ, ಕೆಮ್ಮಣ್ಣಿನ ಭೂಮಿ- ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ: 'ತಿಪ್ಪೆ ಸುಂಕ ಗಾಣದಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರಭೂಮಿ ಮತ್ತ ಇದಿನಿಸುವಂ ನಿರ್ವಾಣಿದೇವರ್ಗೆ ಧಾರಾಪೂರ್ವಕಂ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ ಧರ್ಮ' (ಸೌತ್ ಇಂಡಿಯನ್ ಇನ್ಸ್‍ಕ್ರಿಪ್‍ಶನ್ಸ್ ೯: ೧, ೨೩೫: ೧೬, ೧೧೩೦)</p>
<p>'ಕಾಶ್ಮೀರ ರಾಗ' ಎಂದರೆ ಕುಂಕುಮದ ಬಣ್ಣ, ಕುಂಕುಮದ ಲೇಪ- ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ: 'ಪೂಸಿದ ಕಾಶ್ಮೀರರಾಗಮುಂ ಉಟ್ಟ ಕೌಸುಂಭಾಂಬರರುಚಿಯುಂ ತೊಟ್ಟ ಪದ್ಮರಾಗಾಭರಣಕಿರಣಂಗಳುಂ ಸಂಕ್ರಮಿಸಿದಂತೆ' (ಪಂಪ, ಕಾಲ: ೯೪೧, 'ಆದಿಪುರಾಣ' ೧೨:೧ ವಚನ); 'ಶತಮುಖಶ್ರೀ ವಕ್ತ್ರ ಕಾಶ್ಮೀರರಾಗಂ ಇದೆಂಬೆ ಏಳ್ಗೆಯನಾಂತು ರಕ್ತ ರುಚಿಯಿಂ ಚೆಲ್ವಾಯ್ತು ಚಂದ್ರೋದಯಂ' (ಗುಣವರ್ಮ-೨, ಕಾಲ: ಸು. ೧೨೩೫, 'ಪುಷ್ಪದಂತಪುರಾಣಂ' ೮: ೧೦೪)</p>
<p>೦೩ :: ಪ್ರಾಚೀನ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ 'ಕಾಶ್ಮೀರ</p>
<p> </p>
<p>'ಕಾಶ್ಮೀರ'ವೆಂಬ ಪದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕಾವ್ಯಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ:</p>
<p>'ಕಾಶ್ಮೀರ' ಎಂಬುದು ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದ (ರಾಜ್ಯದ) ಹೆಸರಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ: 'ಕಾಶ್ಮೀರ ಬಾಹ್ಲಿಕ.. .. ಕೇರಳ ಮುಖಾಪಾರ ದೇಶಂಗಳೊಳೆಸೆವ ಜಂಗಮವು ಭಕ್ತಾಳಿ' (ಭೀಮಕವಿ, ಕಾಲ: ಸು ೧೩೬೯, 'ಬಸವ ಪುರಾಣ', ೬: ೧೯); 'ಕಾಶ್ಮೀರ ಪ್ರಭು ಕಪೋತ ಶ್ಯೇನ ಪರಾಕು' (ತಿಮ್ಮ ಕವಿ, ಕಾಲ: ೧೬೭೭, 'ಯಾದವಗಿರಿ ಮಹಾತ್ಮೆ', ೩: ೧ ವಚನ);</p>
<p>'ಕಾಶ್ಮೀರ' ಎಂದರೆ ಕೇಸರಿ, ಕುಂಕುಮ ಕೇಸರಿ, ಕುಂಕುಮದ ಹೂವು- ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ: 'ಲಲನಾಮುಖೇಂದು ಲಾವಣ್ಯ ಲೀಲೆಯ ಪಡೆವ ಬಣ್ಣದಿಂ ಕಂಪಿಂದೆನಲೆದುದೋ ಬಯ್ತುಗದಂತಿರೆ ತಲೆ- ಗೇರುವ ಕುಸುಮ ನಿಚಯಮಂ ಕಾಶ್ಮೀರಂ' (ಪಂಪ, ಕಾಲ: ೯೪೧, 'ಆದಿಪುರಾಣ' ೧೧: ೧೨೮); 'ಕ್ಷೀರ- ದೊಳೆಸೆವಂತಿರೆ ಕಾಶ್ಮೀರಮನ್ ಒಡಗೂಡಿ ಪೆಪ್ಪನಿಟ್ಟ ಮೊಸರಂ ಸೀರೆಯೊಳಗಿಕ್ಕಿ' (ಚಾವುಂಡರಾಯ, ಕಾಲ: ಸು. ೧೦೫೦, 'ಲೋಕೋಪಕಾರಂ', ೮: ೫೨)</p>
<p>'ಕಾಶ್ಮೀರ' ಎಂದರೆ ಕುಂಕುಮ- ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ: 'ಮಲಯಜ ಕಾಶ್ಮೀರರಸದಿಂ ಜಿನೇಂದ್ರನಂ ಆರಾಧಿಸಿದಂ' (ನಾಗಚಂದ್ರ, ಕಾಲ: ಸು. ೧೧೦ಂ, 'ಪಂಪ ರಾಮಾಯಣ (ರಾಮಚಂದ್ರಚರಿತ ಪುರಾಣಂ)', ೧೨: ೫);</p>
<p>'.. .. ದೋರಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಜಗದೇವನ ಸೇನೆಯನಿಕ್ಕಿ ತಮ್ಮ ತೋಳ್ವೀರಸಮುದ್ರಮಾಗೆ ಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ತದ್ ಗಜವಕ್ತ್ರರಕ್ತ ಕಾಶ್ಮೀರವಿಲೇಪಮಂ ನೆರಪಿ, ತತ್ಪದಕಂ ಬೆರೆಸೆಯ್ದೆ.. ..' (ಶಾಂತಿಗ್ರಾಮದ ಧರ್ಮೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿರುವ ಶಾಸನ, ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕ ೧೬೭, ೫, ಹಾಸನ ೧೧೬, ಸಂಪುಟ ೮ (೧೯೮೪ರ ಆವೃತ್ತಿ), ಪುಟ ೪೦೧-೪೦೪); 'ಸಾರಣೆಗೆಯ್ದ ಮೃಗೋದ್ಭವದಿಂದೆಯ್ದ ಕಾರಣೆದೆಗೆದ ಕಾಶ್ಮೀರದೆ .. .. ಕೇರಿಕೇರಿಗಳು ಕಂಗೆಸೆದವು' (ವಿರುಪರಾಜ, ಕಾಲ: ೧೫೧೯, 'ತ್ರಿಭುವನ ತಿಲಕ', ೫: ೮); 'ಅಮಳ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕತ್ತೂರಿಯ ನವಪಂಕದಿಂ</p>


<p>ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅಗಾಧವಾಗಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು, ನಂತರ ಯೂರೋಪ್ ಮತ್ತು ಏಷ್ಯಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹರಡಿತು- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಕೇಸರಿ ಬೆಳೆಯುವ ಕೆಲವೇ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತವೂ ಒಂದು. ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳಿಂದಲೂ ಅಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.ಈ ನಗದು ಬೆಳೆಗೆ ಕಾಲುವೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರುವ ಮರಳು ಮತ್ತು ಜೇಡಿಮಣ್ಣು ತುಂಬಿದ ಒಳ್ಳೆಯ ಫಲವತ್ತಾದ ಜಾಗ ಬೇಕು. ತಂಪು ಪ್ರದೇಶ, ಉಷ್ಣಮಿಶ್ರಿತ ಆದ್ರ್ರವಾದ ವಾತಾವರಣ ಅವಶ್ಯಕ. ಹೂ ಬಿಡುವ ಮುನ್ನ ಸುಮಾರು ೧೦ಂರಿಂದ ೧೫೦ ಸೆಂ.ಮೀ. ಮಳೆ ಅಲ್ಲಿ ಬೀಳಬೇಕು. ಆದರೆ ಹೂ ಅರಳುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಳೆ ಸುರಿಯಬಾರದು. ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟದಿಂದ ಸುಮಾರು ೨೦೦೦ ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರದ ಪ್ರದೇಶ ಸೂಕ್ತವಾದದ್ದು. ಗೆಡ್ಡೆಗಳನ್ನು ನೆಟ್ಟು ಕೇಸರಿಯ ಸಸಿಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದು ಹಿಂದಿನಿಂದ ಬಂದ ಪದ್ಧತಿ. ಒಮ್ಮೆ ನೆಟ್ಟ ಗೆಡ್ಡೆಗಳು ಸುಮಾರು ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ತನಕವೂ ಫಲ ಕೊಡುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಕೇಸರಿ ಕೃಷಿಯ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯವನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರ ರಾಜ್ಯವು ಬಹುಕಾಲದಿಂದಲೂ ಹೊಂದಿದೆ. ಕಾಶ್ಮೀರ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೩೩೫೦ ಎಕರೆಗಳ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಕೇಸರಿ ಬೆಳೆ ಹರಡಿಕೊಂಡಿದೆ. ಕಣಿವೆಯ ಇಕ್ಕೆಲಗಳಲ್ಲಿ, ಪಾಂಪುರ (ಕ್ಯರೆವಾಸ್) ಮತ್ತು ಶ್ರೀನಗರದ ಸುತ್ತಮುತ್ತ, ಜಮ್ಮುವಿನ ಕಿಸ್ತಾವರ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಬೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ಕೇಸರಿಯ ಬೆಳೆ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಬಗ್ಗೆ ದಂತಕತೆ ಹೀಗಿದೆ:</p>
<p>ತಕ್ಷಕ ರಾಜನು ಒಮ್ಮೆ ಮಾರುವೇಷದಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪಾಂಪುರಕ್ಕೆ, ಖ್ಯಾತ ವಾಗ್ಭಟ ವೈದ್ಯನ ಬಳಿ ಕಣ್ಣು ಬೇನೆಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡಿಸಲು ಹೋದನಂತೆ. ರೋಗವನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ವಾಗ್ಭಟನು ವಿಫಲನಾದಾಗ, ರೋಗಿಯು ತನ್ನ ನಿಜರೂಪವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಪೂರ್ವಜರು ಸರ್ಪವಂಶದವರೆಂದೂ ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ತಾನು ನೀಡಿದ ಮದ್ದು ಕೆಲಸ ಮಾಡದೆ ರೋಗವು ಉಲ್ಬಣಗೊಳ್ಳಲು ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ವಾಗ್ಭಟವೈದ್ಯನು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದನು. ಆಮೇಲೆ, ವಾಗ್ಭಟನು ರೋಗಿಯ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಮುಲಾಮು ಹಚ್ಚಿ, ಕೂಡಲೇ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿ, ಅವನ ಬಾಯಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ವಿಷಪೂರಿತ ಹಬೆಯು ಕಣ್ಣಿಗೆ ತಗುಲದಂತೆ ತಡೆಗಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದನು. ಕೆಲದಿನಗಳ ನಂತರ ತಕ್ಷಕರಾಜನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗುಣಹೊಂದಿದವು. ಅವನು ಹರ್ಷಚಿತ್ತನಾಗಿ ವಾಗ್ಭಟನಿಗೆ ಅಮೂಲ್ಯಕೊಡುಗೆಯಾಗಿ ಕೇಸರಿ ಗೆಡ್ಡೆಯೊಂದನ್ನು ನೀಡಿದನು. ಅದರಿಂದ ಈ ವೈದ್ಯನೂ, ನಂತರ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಜನರೂ ಇದನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದರು.</p>
<p>೦೪ :: ಕೇಸರಿಯ ಇತಿಹಾಸ:</p>
<p>ನೋಡಿ: ಬಿ.ಜಿ.ಎಲ್. ಸ್ವಾಮಿ, 'ಫಲಶ್ರುತಿ', ಐ.ಬಿ.ಎಚ್. ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು-೯, ೧೯೮೪; ಪುಟ ೯೮-೧೦ಂ; ಪಿ. ಎನ್. ನಂದಾಜ್ಯೋತಿ, 'ಸಂಬಾರ ಸೌರಭ', ಜೈಸು ಪ್ರಕಾಶನ, ಶಿಕಾರಿಪುರ, ೫೭೭ ೪೨೭, ೧೯೮೮, ಪುಟ ೭೨-)</p>
<p>ಕುಸುಮ ಕೇಸರಿ ಸುಗಂಧ ಸೂಸುವ, ಕೆಂಪು ಮಿಶ್ರಿತ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಕಟುವಾದ ರುಚಿಯ ಒಂದು ಸಂಬಾರ ಪದಾರ್ಥ. 'ಇರಿಡಾಸಿ' ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಕೇಸರಿಯ ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ನಾಮಧೇಯ 'ಕ್ರೋಕಸ್ ಸಾಟಿವಸ್ ಲಿನ್ನ್' ಎಂದು. ಹೂವಿನ ಅಂಡಾಶಯದ ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶ ಶಲಾಕ (ಸ್ಟೈಲ್)ವೇ ಕೇಸರಿ. 'ಕೇಸರಿ' ಎಂದಾಗ, ಈ ಸಂಬಾರದಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಪದ ಶಲಾಕಾಗ್ರ ಮತ್ತು ಕುಸುಮ ಕಾಂಡಗಳು ಮಾತ್ರ ಕೇಸರಿಯ ಸಾರವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಹೂವಿನಲ್ಲಿ ಸಿಗುವುದು ಒಂದೇ ಶಲಾಕ. ಹೀಗಾಗಿ, ಒಂದು ಔನ್ಸ್(೨೮.೪ ಗ್ರಾಂ) ಕೇಸರಿಯನ್ನು ಶೇಖರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು ೪೫೦ಂ ಹೂವುಗಳನ್ನು 'ಕೊಲ್ಲ'ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಸರಿ ಯಾವಾಗಲೂ ದುಬಾರಿಯೇ!</p>
<p>ಹೀಗೆ ಶಲಾಕಾಗ್ರಗಳಿಂದ ತೆಗೆದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮೊದಲದರ್ಜೆಯ ಕೇಸರಿಗೆ 'ಷಾಹೀ ಕೇಸರಿ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಕುಸುಮ ಕಾಂಡಗಳಿಂದ ಬರುವ ಎರಡನೆಯ ದರ್ಜೆಯದು 'ಮೊಗ್ತಾ ಕೇಸರಿ'. ಪರಿಷ್ಕಾರ ಮಾಡಿದಾಗ ಕಳೆದುಳಿಯುವ ಭಾಗವೇ ಕೊನೆಯ ದರ್ಜೆಯ 'ಲಚ್ಚಾ ಕೇಸರಿ'.</p>
<p>ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಿಹಿತಿಂಡಿಗಳ ಅಡಿಗೆಗಾಗಿ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಉಪಯೋಗವಾಗುವ ಈ ಕೇಸರಿಯ ತವರೂರು ದಕ್ಷಿಣ ಯೂರೋಪ್. ಗ್ರೀಸ್ ಮತ್ತು ಏಷ್ಯಾ ಮೈನರ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಸರಿಯನ್ನು ಮೊದಲು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದಲ್ಲದೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಟರ್ಕಿ ಸ್ಪೇಯ್ನ್ ಹಾಗೂ ಪರ್ಶಿಯಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಸರಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ಮಂಗೋಲರು ಬಹಳ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಕೇಸರಿಗಿಡಗಳನ್ನು ಚೈನಾಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದರು. ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಯಾತ್ರಾರ್ಥಿಯೊಬ್ಬನು ಪ್ಯಾಲೆಸ್ತೈನ್‍ಗೆ ಭೇಟಿಕೊಟ್ಟು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‍ಗೆ ಹಿಂದಿರುಗುವಾಗ ಗುಟ್ಟಾಗಿ ಕೇಸರಿ ಗೆಡ್ಡೆಯನ್ನು ಕದ್ದು ತಂದನಂತೆ. ಕೇಸರಿ ಕೃಷಿಯು ನಂತರದ</p>


<p>ಇದೇ ಲೇಖಕರ ಇತರ ಕೃತಿಗಳು</p>
<p>ಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳು:</p>
<p><em>ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದವರು</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ) (೧೯೯೮, ೨೦೦೫)</p>
<p><em>ಮಾತಿನ ಮಂಟಪ</em>(ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೨)</p>
<p><em>ರಾಂಟ್‍ಜನ್</em>(ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯ) (೧೯೭೫)</p>
<p><em>ಮಾತಿನ ಚಪ್ಪರ</em>(ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೫)</p>
<p><em>ಕನ್ನಡ ಉಳಿಸಿ ಬೆಳಸುವ ಬಗೆ</em>(ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಚಿಂತನೆಗಳು ೨೦೦೫)</p>
<p><em>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಪೂಜೆ</em>(ಮಂತ್ರ ಮಂಜರಿ) (೨೦೦೬)</p>
<p><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em>(ವೈಚಾರಿಕ ಲೇಖನಗಳ ಸಂಕಲನ, ೨೦೦೯)</p>
<p><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em>(ಲಲಿತ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೯)</p>
<p><em>ಮುಕ್ತಕ ಕನ್ನಡ</em>(ಸಂಸ್ಕೃತದಿಂದ ಕನ್ನಡಿಸಿದ ಮುಕ್ತಕಗಳು) (೨೦೦೯)</p>
<p><em>ಗೀತ ಗುಚ್ಛ</em>(ಸಂಸ್ಕೃತ ನೀಳ್ಗವನಗಳ ಕನ್ನಡ ರೂಪ) (೨೦೦೯)</p>
<p><em>ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆಗಳು</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೯)</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ-ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ (ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ) (೨೦೦೯)</p>
<p><em>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಪೂಜೆ</em>(ಪದ್ಯ ಮಂಜರಿ) (೨೦೦೯)</p>
<p>ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ (ವಿಮರ್ಶಾ ಲೇಖನಗಳು) (೨೦೧೦)</p>
<p>ತಿರುಗಾಟ (ಕಾದಂಬರಿ) (೨೦೧೧)</p>
<p></p>
<p>ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕ:</p>
<p><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ</em>(ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ದ್ವೈಮಾಸಿಕ)</p>
<p><em>ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ</em>(ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಟೆಕ್ಸಸ್, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೦)</p>
<p><em>ದರ್ಶನ</em>(ವಿಶ್ವ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಟೆಕ್ಸಸ್, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೦)</p>
<p><em>ಚಿತ್ರಭಾನು</em>(ಉತ್ತರ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಕನ್ನಡ ಕೂಟ,</p>
<p>ಸಾಹಿತ್ಯ ವಾರ್ಷಿಕ, ೨೦೦೨)</p>
<p><em>ತುರಾಯಿ</em>(ಮಧ್ಯವಲಯ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಮಿಸ್ಸೌರಿ, ೧೯೯೧)</p>
<p><em>ಅಕ್ಷಯ</em>(ಪ್ರೊ| ಕೆ.ಭೈರವಮೂರ್ತಿರವರ ಅಭಿನಂದನ ಗ್ರಂಥ ೨೦೦೮)</p>
<p><em>ಸಂವಹನ ಕಾವ್ಯ-೨೦೦೮</em>(ವಿವಿಧ ಕವಿಗಳ ಕವನ ಸಂಕಲನ, ೨೦೦೮)</p>


<p>ಸಹ-ಸಂಪಾದಕ:<em>ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತ ಸಮಗ್ರ ಸಂಪುಟ</em></p>
<p>(ಪರಿಶೋಧಕ ಸಮಿತಿ ಸದಸ್ಯ, ೨೦೦೮)</p>
<p><em>ಸ್ಪಂದನ</em>(ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ,</p>
<p>ಡೆಟ್ರಾಯಿಟ್, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೨)</p>
<p><em>ವಿಕಾಸ</em>(ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ, ಫ್ಲಾರಿಡಾ</p>
<p>ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೪)</p>
<p><em>ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ</em>(ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ</p>
<p>ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿಸಿ, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೬)</p>
<p><em>ಪ್ರಬಂಧ ವಾಹಿನಿ</em>(ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ</p>
<p>ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿಸಿ, ಯುಎಸ್‍ಎ ೨೦೦೬)</p>
<p> </p>
<p>ಪ್ರಕಟಣೆಯ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ:</p>
<p><em>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ</em>(ತೌಲನಿಕ ಅಧ್ಯಯನ)</p>
<p><em>ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ</em>(ಕಾಶ್ಮೀರ ಶೈವ ಅನುಭಾವಿಯ ವಚನಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ)</p>
<p><em>ಫಾರಸೀ ಕವನಗಳು</em>(ಆಯ್ದ ಕವನಗಳ ಕನ್ನಡ ಭಾವಾನುವಾದ)</p>
<p><em>ಮನೆಗೆ ಮರಳಿದ ಮೇಲೆ</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ)</p>
<p><em>ಮಾತಿನ ಮನೆ</em>(ಆತ್ಮ ಕಥನ)</p>
<p><em>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮದುವೆ</em>(ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಂತ್ರಗಳ ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಾನುವಾದಗಳು)</p>
<p><em>ಪುರಂದರದಾಸರು</em>(ಗೀತ ನಾಟಕ)</p>
<p><em>ಕನ್ನಡ ಮಂತ್ರ ಮಂಜರಿ</em>(ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ದೇವರ ಪೂಜೆ)</p>
<p><em>ಭಾಸ್ಕರನ ಲೀಲಾವತಿ</em>(ಸಂಸ್ಕೃತ ಗಣಿತ ಗ್ರಂಥದ ಒಳನೋಟ)</p>
<p><em>ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತನ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳು</em>(ಬೈಬಲ್‍ನ ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ)</p>
<p class="vertical-delimiter"/>
<p>= = * = =</p>

			<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-01">10</a></sup></p>
			<p class="vertical-delimiter"/>
			<p class="quote-author">
			<p class="myquote">	
	</section>
	
</body>
</html>
