<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-010">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೧೦</span> :: ಕಾಶ್ಮೀರದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕವಿಗಳು</h1>
		<section class="level2 numbered" id="id-010.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">ಭಲ್ಹಟ:</h2>
			<p class="verse">ನನ್ವಾಶ್ರಯಸ್ಥಿತಿರಿಯಂ ತವ ಕಾಲಕೂಟ<br /> ಕೇನೋತ್ತರೋತ್ತರವಿಶಿಷ್ಟಪದೋಪದಿಷ್ಟಾ ।<br /> ಪ್ರಾಗರ್ಣವಸ್ಯ ಹೃದಯೇ ವೃಷಲಕ್ಷ್ಮಣೋಽಥ<br /> ಕಂಠೇಽಧುನಾ ವಸಸಿ ವಾಚಿ ಪುನಃ ಖಲಾನಾಮ್॥</p>
			<p class="text-right">-ಭಟ್ಟ ಭಲ್ಲಟ, 'ಭಲ್ಲಟಶತಕ' (೮ನೇ ಶತಮಾನ)</p>
			<p>ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನು 'ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ' ಸಂಧಿ ೨ರಲ್ಲಿ, (ಭಾಷೆಯ ಮೇಲೆ ಯಾಜಮಾನ್ಯ ಗಳಿಸಿದಮೇಲೆ ಕವಿಯೊಬ್ಬನು ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಅನ್ಯಕವಿಗಳನ್ನು ನೆರಳಿನಂತೆ ಅನುಸರಿಸಿ, ಅವರು ಹೇಳಿದುದನ್ನೇ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಹೊರಡುವ) 'ಛಾಯೋಪಜೀವಿ'ಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಕವಿಯ ಮೂಲಪದ್ಯ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ ಈ 'ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ'ದ ೪ ರಲ್ಲಿ ಉದಾಹೃತವಾಗಿ ಇದೆ.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-010.02">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">ಉತ್ಪಲ:</h2>
			<p>ಇವನು ವರಾಹಮಿಹಿರನ 'ಲಘು ಜಾತಕ'ಕ್ಕೆ ಶಕ ೮೮೮ (ಕ್ರಿ. ಶ. ೯೬೬) ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಭಾಷ್ಯವನ್ನು ಬರೆದು ಮುಗಿಸಿದನು. ಇದಕ್ಕೆ ಹಲವಾರು ಟೀಕೆಗಳು ಇವೆ. ಉತ್ಪಲನ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಗರ್ಗ ಬರೆದಿರುವನೆಂಬ 'ಗರ್ಗಸಂಹಿತೆ' ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬರುತ್ತದೆ. ಈ ಗರ್ಗಸಂಹಿತೆ ಈಗ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-010.03">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">ಕಲ್ಹಣ:</h2>
			<p>'ರಾಜತರಂಗಿಣಿ'ಯ ಕರ್ತೃ. ಇವನು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಜಯಸಿಂಹ ರಾಜನ ಸಮಕಾಲೀನ. ಜಯಸಿಂಹನ ಆಳ್ವಿಕೆ (ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೧೨೯ ರಿಂದ ೧೧೫೦)ಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದವನು.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-010.04">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">ಉದ್ಭಟ:</h2>
			<p>'ಅಲಂಕಾರ ಶಾಸ್ತ್ರ'ದ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದ ಮೊದಲಿಗರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು. ಕಾಶ್ಮೀರದ ಜಯಪೀಡಾ ರಾಜನ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ (ಕ್ರಿ. ಶ. ೭೭೯-೮೧೩) ಆಸ್ಥಾನದ ಸಭಾಪತಿಯಾಗಿದ್ದ.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-010.05">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ:</h2>
			<p>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಕವಿ. 'ಸಮಯ ಮಾತೃಕ', 'ಭಾರತ ಮಂಜರಿ' (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೦೩೭) ಮುಂತಾದವು ಇವನ ಮುಖ್ಯ ಕೃತಿಗಳು. ಇವನ ಕಾಲ (ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೧೨೫-೧೧೪೫). 'ರಾಮಾಯಣ ಮಂಜರಿ', 'ದಶಾವತಾರ ಚರಿತೆ' 'ನೃಪಾವಳಿ' 'ಕಲಾವಿಲಾಸ' 'ದರ್ಪದಲನ' 'ಚಾರುಚರ್ಯಾಶತಕ' -ಇತ್ಯಾದಿ ಹಲವುಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-010.06">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">ರೂಹಿಯಕ:</h2>
			<p>ಇವನ ಕಾಲ ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೧೦ಂ ಇವನು ಮಂಖ ಕವಿಯ ಗುರು. ಅಲಂಕಾರ ಸರ್ವಸ್ವ ಗ್ರಂಥವನ್ನ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ. ಗುರುವಿನ ಸಹಾಯ ಪಡೆದು ಈ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಅವನ ಶಿಷ್ಯ ಸಮುದ್ರಬಂಧು (ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೩೦ಂ) ಒಂದು ಭಾಷ್ಯವನ್ನ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ರೂಹಿಯಕನು ಅಲಂಕಾರದ ಬಗ್ಗೆ ತನ್ನ ಹಿಂದಿನವರ ಎಲ್ಲರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ ಧ್ವನಿಯ ಮಹತ್ವವನ್ನ ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಉದ್ಭಟನನ್ನ ಹೊಗಳುತ್ತಾನೆ. ಶ್ಲೇಷೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಮಮ್ಮಟನನ್ನ ತೆಗಳುತ್ತಾನೆ.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-010.07">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">ಬಿಲ್ಹಣ:</h2>
			<p>'ವಿಕ್ರಮಾಂಕ ದೇವಚರಿತ' ಮತ್ತು 'ಚೌರ ಪಂಚಾಶಿಕ' ಕೃತಿಗಳಿಂದ ಖ್ಯಾತನಾದ ಕವಿ. ಇವನ ಕಾಲ ಹನ್ನೊಂದನೇ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧ.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-010.08">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">ಮಮ್ಮಟ:</h2>
			<p>'ಕಾವ್ಯ ಪ್ರಕಾಶ'ದ ಕರ್ತೃ. ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೨೯೪ ರಲ್ಲಿ ಜಯಂತ ಬರೆದ 'ಜಯಂತಿ' ಎಂಬ ಕಾವ್ಯ ಪ್ರಕಾಶದ ಭಾಷ್ಯ ದೊರಕಿರುವುದರಿಂದ ಮಮ್ಮಟ ಇದಕ್ಕೆ ಮೊದಲನೆಯವನಿರಬೇಕು.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-010.09">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">ರತ್ನಾಕರ:</h2>
			<p>ಇವನು ಅವಂತಿವರ್ಮನ (ಕ್ರಿ. ಶ. ೮೫೫-೮೮೪) ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದವನು ಮತ್ತು 'ಹರವಿಜಯ' ಮಹಾಕಾವ್ಯ ಬರೆದವನು. 'ಹರವಿಜಯ'ದಲ್ಲಿ ಮಾಘನ ಪ್ರಭಾವ ಎದ್ದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ರಾಜಾನಕ ಹಾಗೂ ವಾಗೀಶ್ವರರ ಶೈಲಿಗಳ ಅನುಕರಣೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ.</p>
			<p>'ಹರವಿಜಯ'ದ ಕಥಾವಸ್ತು: ಪಾರ್ವತಿಯು ತುಂಟಾಟಕ್ಕಾಗಿ ಶಿವನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಕೈಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಿದಾಗ ಹುಟ್ಟಿದ ರಾಕ್ಷಸನ ಹೆಸರು ಅಂಧಕ. ಮಗುವು ಕುರುಡನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಅಸಂತೋಷದಿಂದ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದು ಅದನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಜೊತೆಗೆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನು ಶಿವನಿಂದಲೇ ವರವಾಗಿ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದೊನೆ ಹೋಗಿ ಶಿವ ಅಂಧಕಾಸುರನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾನೆ. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಶಾಂತಿ ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-010.10">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">ಅಭಿನಂದ:</h2>
			<p>ಇವನು ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರವೀಣ. ಜಯಂತ ಭಟ್ಟನ ಮಗ. ಬಾಣನ ಗದ್ಯ ರೂಪದ 'ಕಾದಂಬರಿ' ಗೆ ಪದ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ 'ಕಾದಂಬರಿ ಕಥಾಸಾರ' ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ. ರಾಜಶೇಖರನನ್ನ ಸಮಕಾಲೀನನೆಂದು ಹೆಸರಿಸುತ್ತಾನೆ.</p>
		</section>
	</section>
</body>
</html>
