<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-011">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೧೧</span> :: ಕಾಶ್ಮೀರ ಶೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-011-01">೧</a></sup></h1>
		<p>ಭಾರತೀಯ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಚಾರ್ವಾಕ, ಬೌದ್ಧ, ಅರ್ಹತ (ಜೈನ), ರಾಮಾನುಜ, ಪೂರ್ಣಪ್ರಜ್ಞ (ಮಧ್ವ), ನಕುನೀಶ ಪಾಶುಪತ, ಶೈವ, ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾ, ರಸೇಶ್ವರ, ಔಲೂಕ್ಯ, ಅಕ್ಷಪಾದ, ಜೈಮಿನಿ, ಪಾಣಿನಿ, ಸಾಂಖ್ಯ, ಪಾತಂಜಲ, ಮತ್ತು ಶಾಂಕರ- ಎಂದು ಒಟ್ಟು ಹದಿನಾರು ವಿಭಿನ್ನ ದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಸಾಯಣಮಾಧವರು ತಮ್ಮ ಸರ್ವದರ್ಶನ ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರ ಶೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತದ 'ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾ' ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ಇದೆ.</p>
		<p>ಈ ದರ್ಶನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತೌಲನಿಕ ಸಮೀಕ್ಷೆಯನ್ನ ಪ್ರಮಾಣ, ಪ್ರಮೇಯ, ಜಗತ್ತು, ಜೀವಾತ್ಮ, ಪರಮಾತ್ಮ, ತತ್ವ, ಬಂಧ, ಸಾಧನ ಮಾರ್ಗ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿ- ಈ ಪ್ರಕಾರಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ವಾಂಸರು ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
		<p>ದಾರ್ಶನಿಕರೆಲ್ಲರೂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನ ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಪ್ರಮಾಣದ ಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಎಲ್ಲ ಶೈವರಿಗೂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ, ಅನುಮಾನ ಮತ್ತು ಶಬ್ದ- ಈ ಮೂರೂ ಸ್ವತಂತ್ರ ಪ್ರಮಾಣಗಳೇ.</p>
		<p>ಶೈವ ದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರಕ್ಕೆ ಶಿವನು ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತ ಕಾರಣ. ಶಿವನ ಶಕ್ತಿಯೇ ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣ. ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣ ಭಾವದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ (ಈ ಶೈವ ದರ್ಶನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು) ನೈಯಾಯಿಕರಂತೆ ಆರಂಭವಾದಿಗಳು. ಜಗತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಬಂಧಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು 'ಪಾಶ' ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. 'ಪಾಶುಪತಶೈವ' ದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮ ನಿರಪೇಕ್ಷನಾದ ಈಶ್ವರನೇ ಜಗತ್ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣ. 'ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾ ಶೈವಮತ' ದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿಯೇ ಕಾರಣ.</p>
		<p>ಶೈವ ದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಜೀವಾತ್ಮರು ಆನಂತ. ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಇವರು ವಿಭೂಪರಿಮಾಣ ಉಳ್ಳವರು. ಆದರೂ ಸಹ ಸಂಸಾರಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಮಲತ್ರಯ ಆವ್ರತರಾಗಿ ಅಣುಪರಿಮಾಣವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಕಿಂಚಿಜ್ಞರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲದೇ ಕರ್ಮಪರವಶರೂ ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಜೀವಾತ್ಮರು ಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಹೊರತು ಜ್ಞಾನಾಶ್ರಯರಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಜೀವಾತ್ಮರು ಮಾತ್ರ ನಿತ್ಯಸಿದ್ಧರಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಅಧೀನರಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಜೀವಾತ್ಮರನ್ನು 'ಪಶು' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪರಮಾತ್ಮ 'ಪಶುಪತಿ'.</p>
		<p>ಶೈವ ಮತದಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು 'ಶಿವ'ನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈತನು ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಸಂಹಾರ, ತಿರೋಧಾನ ಮತ್ತು ಅನುಗ್ರಹ ಎಂಬ ಪಂಚಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಉಳ್ಳವನು. ಇವನು ಶಿವ, ರುದ್ರ, ಮುಂತಾದ ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿ ಸ್ವರೂಪನು. ಶಿವನು ಪಾರ್ವತೀ ಪತಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಪ್ರಾಕೃತ ಶರೀರಿ ಅಲ್ಲ. ಶಿವನು ನಿರ್ಗುಣನಾಗಿದ್ದರೂ ಧರ್ಮರಹಿತನಲ್ಲ. ಪಾಶುಪತ ಮತದವರು ತಾರ್ಕಿಕರಂತೆ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಅನುಮಾನ ಪ್ರಮಾಣದಿಂದ ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ. ಶೈವ ಪ್ರಭೇದವಾದ ವೀರಶೈವ ದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮೀರಿರುವ ಅದ್ವೈತಿಗಳು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೋಲುವ ತತ್ವಾತೀತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು 'ಶಿವ' ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಈ ಅದ್ವೈತಿಗಳು ಸಗುಣ-ನಿರ್ಗುಣ ಸಾಮರಸ್ಯವಾದಿಗಳು.</p>
		<p>'ತತ್ತ್ವ' ದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಶೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿಂತಿಸುತ್ತವೆ: ನಕುನೀಶ, ಪಾಶುಪತ ಶೈವ ಮತದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ, ಕಾರಣ, ಯೋಗ, ವಿಧಿ ಮತ್ತು ದುಃಖಾಂತ ಎಂಬ ಐದು ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಜೀವ ಮತ್ತು ಜಡ ಎರಡೂ ಸಹ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಭಾವವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಅಂತರ್ಭಾವ ವಿದ್ಯಾ, ಕಲಾ ಮತ್ತು ಪಶು ಎಂದು ಮೂರು ವಿಧ. ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ - ಸ್ಥಿತಿ ಸಂಹಾರಗಳು ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರಿಂದ ಆತನೇ 'ಕಾರಣ'. ಚಿತ್ತದ ಮೂಲಕ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೂ ಆತ್ಮಕ್ಕೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವೇ 'ಯೋಗ'. ಈ ಯೋಗ ಕ್ರಿಯೋಪರಮ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಎಂದು ಎರಡು ಬಗೆ. ಮಹೇಶತ್ವವನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಡುವ ಸಾಧನಾ ಕ್ರಿಯೆಯೇ 'ವಿಧಿ'. ದುಃಖದ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿವೃತ್ತಿಯೇ 'ದುಃಖಾಂತ'.</p>
		<p>ಶೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಪತಿ, ಪಶು ಮತ್ತು ಪಾಶ ಎಂಬವು ಮೂರು ಪ್ರಧಾನ ತತ್ತ್ವಗಳು. ಈ ವಿಶ್ವವು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರುವುದು 'ಪತಿ' ಯಿಂದ. ಈ 'ಪತಿ'ತತ್ವ ಸ್ವತಂತ್ರ ನಿರ್ಗುಣ ತತ್ತ್ವ. ಶಿವನೇ ಪತಿ. ಜೀವಾತ್ಮನು ಸ್ವತಂತ್ರನಲ್ಲ. ಈ ಜೀವಾತ್ಮ 'ಪಶು'. ಮಾಯಾತತ್ತ್ವವೇ ಪಾಶ. ಆದರೆ ಮಾಯೆಯೆಂಬುದು ಅದ್ವೈತದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಂತೆ ಮಿಥ್ಯೆ ಎಂದಲ್ಲ. 'ಮಾ' ಎಂದರೆ ವಿಶ್ವವನ್ನೇ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿಸುವುದು. 'ಯಾ' ಹಾಗೆ ಹೊರ ಹೊಮ್ಮಿದ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಈ ಮಾಯೆ ಜಡವಾದ್ದರಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಮಾಡಲಾರದು. ಶಿವನ ಚಿತ್ ಶಕ್ತಿಯ ಸಂಪರ್ಕವಿದ್ದಾಗ ಅದು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಆಗುತ್ತದೆ.</p>
		<p>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾ ಶೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಯ ವಿಕಾಸ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತಾರು ತತ್ತ್ವಗಳು ಇವೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಮೊದಲನೆಯದು 'ಶಿವ'ತತ್ತ್ವ'. ಎರಡನೆಯದು ಶಿವನಲ್ಲಿ ಅವಿನಾಭಾವದಿಂದ ಅಡಗಿರುವ 'ಶಕ್ತಿ'. ಶಿವ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯನ್ನ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು ಅಳವಲ್ಲ, ಅದು ಕುಸುಮದಲ್ಲಿನ ಪರಿಮಳದಂತೆ ಸೇರಿಹೋಗಿರುವುದು. ಈ ಶಕ್ತಿಯ ವಿವಿಧ ರೂಪಾಂತರಗಳೇ ಉಳಿದ ತತ್ತ್ವಗಳು. ಅವು ಯಾವುವೆಂದರೆ ಸದಾಶಿವ, ಈಶ್ವರ, ಶುದ್ಧವಿದ್ಯಾ, ಕಲಾ, ವಿದ್ಯಾ, ರಾಗ, ನಿಯತಿ, ಪುರುಷ, ಪ್ರಕೃತಿ, ಬುದ್ಧಿ, ಅಹಂಕಾರ, ಮನಸ್ಸು, ಪಂಚಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಪಂಚಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಪಂಚತನ್ಮಾತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಪಂಚಭೂತಗಳು.ಶೈವದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಚಿದಾತ್ಮನಲ್ಲಿರುವ ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ, ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಯ ಸಹಜವಾದ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಬಂಧಕಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಇವು ಮೂರು ವಿಧ ಆಣವಮಲ, ಮಾಯಿಯಮಲ, ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಣಮಲ ಎಂಬ ಮಲತ್ರಯಗಳು ಇವು ಜಮಾತ್ರಯಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ. ಜೀವಭಾವಕ್ಕೆ ಇವೇ ಕಾರಣ. ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾ ಶೈವ ಮತದಲ್ಲಿ ಮಾಯೆ ಅಥವಾ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಶಿವನು ನಾನೇ ಎಂಬ ಅರಿವು ಮರೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ನೈಜವಾದ ಆನಂದ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.</p>
	</section>
</body>
</html>
