<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-00">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೦</span> :: </h1>
<p>೧೨ :: ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಶಾರದೆ</p>
<p>ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಬಹುಜನರಿಗೆ ಚಿರಪರಿಚಿತವಾಗಿರುವ ಸರಸ್ವತಿಯ ಸ್ತೋತ್ರವೆಂದರೆ ಇದು:</p>
<p>ನಮಸ್ತೇ ಶಾರದಾ ದೇವೀ ಕಾಶ್ಮೀರ ಪುರವಾಸಿನಿ</p>
<p>ವಿದ್ಯಾರಂಭಂ ಕರಿಶ್ಯಾಮಿ ಸಿದ್ಧಿರ್ ಭವತು ಮೇ ಸದಾ''</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ, ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಶಾರದೆಯೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಸದಾ ನೆನೆಯುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಅವಳನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಸಂಸ್ಕೃತದ ಹಲವಾರು ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಕವಿಗಳ, ದಾರ್ಶನಿಕರ, ಚಿಂತಕರ ನೆಲೆವೀಡಾಗಿದ್ದ ಕಾಶ್ಮೀರ ಈ ವಾಗ್ದೇವಿಯ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ವಿಜೃಂಭಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು ಎಂಬ ಸಂಕೇತ ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಸೂಚ್ಯವಾದ ಅರ್ಥವಾದರೂ ನಿಜಕ್ಕೂ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಶಾರದಾ ಮಂದಿರ ಇತ್ತು (ಇದೆ) ಎಂಬ ವಾಚ್ಯಾರ್ಥವೂ ಮೇಲು ನೋಟಕ್ಕೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಈ ಶಾರದಾ ಮಂದಿರ ಯಾವುದು? ಎಲ್ಲಿತ್ತು? ಈಗ ಎಲ್ಲಿದೆ? ಅದರ ಐತಿಹ್ಯಗಳೇನು? ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಈ ಶಾರದಾ ಮಂದಿರದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬರುತ್ತದೆ? ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಐತಿಹಾಸಿಕ, ಚಾರಿತ್ರಿಕ, ಮಹತ್ವಗಳೇನು?- ಇವೆಲ್ಲದರ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಒಂದು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ನಿರೂಪಣೆ ಈ ಪ್ರಬಂಧದ ಉದ್ದೇಶ.</p>
<p>ಮೊಟ್ಟಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶಾರದೆಯ ದೇಗುಲ (ಇನ್ನೂ ಹಲಕೆಲವು ಪುರಾಣೋಕ್ತ ದೇವಮಂದಿರಗಳಂತೆ) ಕವಿಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲ. ಶಾರದಾಪೀಠ ಇದೆ, ಅದು ಈಗಿನ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಆಕ್ರಮಿತ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಮುಜಾ಼ಫರ್‍ಬಾದ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ, ಯುದ್ಧವಿರಾಮ ನಿಯಂತ್ರಿತ ರೇಖೆ ('ಲೈನ್ ಆಫ್ ಕಂಟ್ರೋಲ್')ಯಿಂದ ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಕಿಲೋ ಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿ ನೀಲಂ ಕೊಲ್ಲಿ (ಕಿಷನ್‍ಗಂಗಾ ಮೇಲ್ಭಾಗ) ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ, ಈಗ 'ಶಾರದಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಈ ಕಿಶನ್‍ಗಂಗಾ ಸಂಗಮವನ್ನು ಕೆಲವರು ತಪ್ಪಾಗಿ ಮಹಾಸಿಂಧು, ಸಿಂಧುಗಂಗಾ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತೀಗಂಗಾ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದೂ ಉಂಟು. ಇಲ್ಲಿ ಸರಸ್ವತೀ (ಕಲ್ನೋತ್ರಿ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ) ಮತ್ತು ಮಧುಮತಿ ತೊರೆಗಳ ಸಂಗಮ ಇದೆ. ಗಂಗಾಬಾಲ್ ಮತ್ತು</p>
<br /> ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ<br /> ೧೧೯<h೬>ಲೋಲಬ್‍ವ್ಯಾಲಿಯ ಉತ್ತರ ಭಾಗ ಮತ್ತು ಉಲಾರ್ ಸರೋವರದ ವಾಯವ್ಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಈ ಗ್ರಾಮವಿದೆ. ಕಿಶನ್‍ಗಂಗಾ ನದಿ ವಿತಸ್ಥ ನದಿಯನ್ನ (ಜೀಲಂ) ನೀಲಂ ವ್ಯಾಲಿ ರಸ್ತೆಯ ಬಳಿ ಸೇರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ಕಿಶನ್ ಗಂಗಾ ದಾಟಿ ಈ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕು.ಕಲ್ಹಣನ 'ರಾಜತರಂಗಿಣಿ'ಯಲ್ಲಿ ಈ ಶಾರದಾ ಮಂದಿರದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬರುತ್ತದೆ(೧:೨೮-೩೮).ಮಧುಮತಿ ಮತ್ತು ಸರಸ್ವತೀ ಸಂಗಮದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಈ ಶಾರದಾಮಂದಿರ ಕವಿಗಳು ಹೊಗಳಿ ಹಾಡುವ ಒಂದು ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಾನ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಕಲ್ಹಣ.</p>
<p>ಕಲ್ಹಣನ ಪ್ರಕಾರ ೧೨ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಸರ್ಹಸಿಲ ಕೋಟೆಯ ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿದಾಗ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ದೇವಸ್ಥಾನ ಕಂಡುಬಂತು ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕವಿ ಬಿಲ್ಹಣನು ಶಾರದಾತೀರ್ಥದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಶ್ರೀನಗರವನ್ನು ಬಿಲ್ಹಣ 'ಪ್ರವರಪುರ'ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ 'ವಿಕ್ರಮಾಂಕ ದೇವ ಚರಿತ'ದಲ್ಲಿ ಈ ಶಾರದಾ ತೀರ್ಥದ ಬಗ್ಗೆ ಬಿಲ್ಹಣ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿರುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಶಾರದಾ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಲಿಪಿಯ ಹೆಸರೂ ಹೌದು. ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿದ್ದ ಭಾಷೆಗೆ ಶಾರದಾ ಭಾಷೆಯೆಂದು ಹೆಸರು ಬಂದದ್ದು, ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಹೆಸರಾಗಿದ್ದ ಶಾರದಾಪೀಠದ ದೆಸೆಯಿಂದಲೇ.</p>
<p>ಸಹಸ್ರಾರು ಯಾತ್ರಿಕರು ಭಾರತದ ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದೇಶದ ಭಾಗಗಳಿಂದಲೂ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಹೋದ ದಾಖಲೆಗಳಿವೆ. ೧೬ನೇ ಶತಮಾನದ ಅಬುಲ್ ಫಜ಼ಲ್ (ಅಕ್ಬರ್ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ಮತ್ತು 'ಐನೇ ಅಕ್ಬರಿ' ಗ್ರಂಥ ಬರೆದವನು) ಹೀಗೆ ದಾಖಲಿಸುತ್ತಾನೆ: 'ಅಯಾ ಹೋಂನಿಂದ ಸುಮಾರು ಎರಡು ದಿನಗಳಷ್ಟು ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಮಧುಮತಿ ಎಂಬ ನದಿ ನಿಮಗೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಅದು ದರ್ದೇಶ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ಈ ನದಿಯ ದಡದ ಮೇಲೆ ಶಾರದೆಯ ಮಂದಿರ ಇದೆ. ಇದು ದುರ್ಗೆಯ ಆವಾಸ ಸ್ಥಾನ. ಬಹಳ ಜನರ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರವಾದದ್ದು. ಪ್ರತಿ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ಅಷ್ಟಮಿಯ ದಿನ ಇಲ್ಲಿ ಅದ್ಭುತ ಪವಾಡ ಸದೃಶ ಘಟನೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ'.</p>
<p>ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿರುವ 'ಶಾರದಾ ವಂದನಾ'ದಲ್ಲಿ ಈ ಮಾತುಗಳು ಬರುತ್ತವೆ: ಕಾಶ್ಮೀರ ಪುರವಾಸಿನಿ, ವಿದ್ಯಾದಾಯಿನಿ, ಶ್ವೇತಾಂಬುಜ ವಿಹಾರಿಣಿ, ಚತುರ್ಭುಜ ಧಾರಿಣಿ, ಷಟ್-ತಂತ್ರಿ-ವೀಣಾ ವಾದಿನಿ, ಮೋಕ್ಷದಾಯಿನಿ, ಪಾಪನಾಶಿನಿ, ವಿತಸ್ತ ರೂಪೇಣ ಹಿಮಾಚ್ಛಾದಿತ ಗಿರಿಶೋಭಿಣಿ, ಕಲಶಾಂಮೃತ ಧಾರಿಣಿ.</p>
<p>ಸುಮಾರು ಐವತ್ತೊಂದು ಮಹಾತ್ಮ್ಯಗಳು ಕಾಶ್ಮೀರದ ವಿವಿಧ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಯಾತ್ರಾಸ್ಥಳಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರ ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ. ಅದರಲ್ಲಿ 'ಶಾರದಾ ಮಹಾತ್ಮ್ಯ' ಎಂಬುದು ಒಂದು. ಕೆಲವು ಮಹಾತ್ಮ್ಯಗಳು ಅಷ್ಟಾದಶ ಪುರಾಣಗಳ ಭಾಗ ಗಳಾಗಿದ್ದರೂ, ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಈ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿರುವ ಕಥೆ, ಉಪಕಥೆಗಳ ಆಖ್ಯಾನಗಳು. 'ಶಾರದಾ ಮಹಾತ್ಮ್ಯ' ಇಂತಹದೊಂದು ಅಲ್ಲಿನ ತೀರ್ಥದ ಬಗ್ಗೆ ಪುರಾಣೋಕ್ತ ಕಥೆಗಳನ್ನ ಹೇಳುವ ಗ್ರಂಥ. ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ಮುನಿ ಇದ್ದ (ಇವನ ಹೆಸರಿನ 'ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರ' ಬಹಳ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದುದು). ಈಗಲೂ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಭಟ್ಟ, ಭಕ್ಷಿ, ನಾರಿ, ಹೆಸರುಳ್ಳ ಜನರು ತಮ್ಮದು 'ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಗೋತ್ರ' ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಈ ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಮುನಿ ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಮಾತುಗಳು ಶಾರದೆಯನ್ನ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಆರಾಧಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮಾತುಗಳು ಈ 'ಶಾರದಾ ಮಹಾತ್ಮ್ಯ'ದಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತವೆ. "ಶ್ಯಾಮಲಾ ಅರಣ್ಯದೊಳಗೆ (ಈಗಿನ ಕುಪ್ವಾರ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆ) ಹೋಗಬೇಕು. ಅಲ್ಲಿ 'ಗೂಷಿ' ಮಹಾದೇವಿ ಶಾರದೆಯನ್ನ ಆರಾಧಿಸಬೇಕು ಅಲ್ಲಿ ಶಾರದೆ ನಿಮಗೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತಾಳೆ- ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಶಾಂಡಿಲ್ಯ.</p>

</section>
</body>
</html>
