<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-013">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೧೩</span> :: ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ</h1>
		<p>ಕಾಶ್ಮೀರದ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಕವಿ. 'ಸಮಯ ಮಾತೃಕ', 'ಭಾರತ ಮಂಜರಿ' (ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೦೩೭) ಮುಂತಾದವು ಇವನ ಮುಖ್ಯ ಕೃತಿಗಳು. ಇವನ ಕಾಲ (ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೧೨೫-೧೧೪೫). 'ಭಾರತ ಮಂಜರಿ'ಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸ ಭಾರತದ ಉದ್ಗ್ರಂಥವನ್ನ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇದೇ ರೀತಿ ಇದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ರಾಮಾಯಣದ ಸಾರಸಂಗ್ರಹವಾಗಿ 'ರಾಮಾಯಣ ಮಂಜರಿ'ಯನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ. ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೦೬೬ ರಲ್ಲಿ 'ದಶಾವತಾರ ಚರಿತೆ' ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಹತ್ತು ಅವತಾರಗಳನ್ನ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ ಬುದ್ಧನನ್ನು ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅವತಾರವಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನು ಬಾಣನ 'ಕಾದಂಬರಿ'ಯನ್ನು ಕಾವ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ 'ಪದ್ಯ ಕಾದಂಬರಿ' ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ.</p>
		<p>ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನು 'ನೃಪಾವಳಿ' ಎಂಬ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದ. ವಿಚಕ್ಷಣೆಯಿಂದ ಅವನು ಇದನ್ನು ಬರೆದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕಲ್ಹಣ 'ನೃಪಾವಳಿ'ಯನ್ನು ತೆಗಳಿದ್ದರೂ ತನಗೆ ದೊರಕಿದ ಆಕರ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಿಂದ ಇದನ್ನು ಅವನು ಬರೆದಿರಬೇಕು.</p>
		<p>'ಕಲಾವಿಲಾಸ' ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ ಇನ್ನೊಂದು ಕೃತಿ. ೧೦ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಿವೆ. ಜನರು ಅವಲಂಬಿಸುವ ಬಗೆಬಗೆಯ ಉದ್ಯೋಗಗಳು ಮತ್ತು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರು ಎಸಗುವ ತಪ್ಪು ನೆಪ್ಪುಗಳ ವರ್ಣನೆ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಒಬ್ಬ ಮೌಲದೇವ ಎಂಬ ಮೋಸಗಾರನಿರುತ್ತಾನೆ. ಚಂದ್ರಗುಪ್ತ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗನನ್ನು ವಿದ್ಯಾವಂತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಅವನ ತಂದೆ ಇವನ ಬಳಿ ಕಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇವನ ಮುಖಾಂತರ ಕವಿ ನಮಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳು, ವೈದ್ಯರು, ಹಾಡುಗಾರರು, ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗರು, ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರು, ನಟರು, ಹೀಗೆ ವಿವಿಧ ವೃತ್ತಿಯ ಜನಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮೋಸ ಮಾಡುವ ಕಲೆ ಹೇಗೆ ತಾಂಡವ ವಾಡುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿ ಲೋಕಕ್ಕೂ ಸಸ್ಯ ಲೋಕಕ್ಕೂ ಈ ಮೋಸ ಮಾಡುವ ಕಲೆ ಹರಡಿದೆ ಎಂದು ಕವಿ ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ ಈ ವರ್ಣನೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕತೆ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ. ಹಾಡುಗಾರರನ್ನ ಮತ್ತಿತರರನ್ನ ಅವನು ಬಲು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿ ವಿವರಿಸಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.</p>
		<p>'ದರ್ಪದಲನ' ಇವನ ಇನ್ನೊಂದು ಗ್ರಂಥ. ಏಳು ಭಾಗಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಇವೆ. ಅದು ವಂಶದ ಹೆಮ್ಮೆ ಆಗಿರಬಹುದು, ಹಣ, ಜ್ಞಾನ, ಸೌಂದರ್ಯ, ಧೈರ್ಯ, ಔದಾರ್ಯ ಅಥವಾ ದಾನ ಧರ್ಮಗಳ ಬಗ್ಗೆಯಾಗಿರಬಹುದು- ಪೊಳ್ಳುಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯ ಮರೀಚಿಕೆಯ ಬೆನ್ನು ಹತ್ತಿ ಜನ ಹೇಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇದರಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಪ್ರತೀ ಅಧ್ಯಾಯವು ಒಂದು ಸಾಂಕೇತಿಕ ವಾಕ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಒಂದು ಕಥೆಯನ್ನ ಕವಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಭಾಷಣವನ್ನು ಬಿಗಿಯುತ್ತದೆ. ಒಂದು ತಮಾಷೆ ಏನೆಂದರೆ ಬುದ್ಧನು ಇಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಾನೆ (ಅಧ್ಯಾಯ ೨), ಶಿವನೂ ಬರುತ್ತಾನೆ (ಅಧ್ಯಾಯ ೭) 'ವಾಸನೆ' ಗಳನ್ನು ಇವರಿನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಬೀಳುತ್ತಿರುವ ಕೆಲವು ಸನ್ಯಾಸಿಗಳನ್ನು ಕೈಹಿಡಿದೆತ್ತಲು ಶಿವ ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾನೆ 'ದರ್ಪದಲನ'ದಲ್ಲಿ.</p>
		<p>'ಸೇವ್ಯ ಸೇವಕ ಉಪದೇಶ' ಅರವತ್ತೊಂದು ಪದ್ಯಗಳ ಒಂದು ಖಂಡ ಕಾವ್ಯ. ಹೆಸರೇ ಸೂಚಿಸುವಂತೆ ಆಳುಗಳ ಮತ್ತು ಒಡೆಯರ ಸಂಬಂಧ ಹೇಗಿರಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನ ಕವಿ ಇಲ್ಲಿ ತಿಳಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. 'ಚತುರ್ ವರ್ಗ ಸಂಗ್ರಹ' ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಕವಿ ನಾಲ್ಕು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳು, ನೀತಿಯುತವಾದ ಬಾಳುವೆ, ಗೃಹಸ್ಥನ ಜೀವನ, ಪ್ರೀತಿವಿಶ್ವಾಸಗಳು ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾನಾದರೂ ಪ್ರೀತಿಯ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಹೆಚ್ಚು ವಜ್ಜೆ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ 'ಚಾರುಚರ್ಯ ಶತಕ' ನೂರು ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಒಳ್ಳೆಯ ವರ್ತನೆ ಹೇಗಿರಬೇಕೆಂಬುದನ್ನ ಪೌರಾಣಿಕ ಹಾಗೂ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಥೆಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.</p>
		<p>ಈ 'ಚಾರುಚರ್ಯ ಶತಕ' ಮುಂದೆ ರಚಿತವಾದ ದ್ಯಾ ದ್ವಿವೇದ ಬರೆದ 'ನೀತಿ ಮಂಜರಿ' (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೪೯೪) ಮತ್ತು ಅರವತ್ನಾಲ್ಕು ಪದ್ಯಗಳ ಜಲ್ಹಣನ 'ಮುಗ್ಧೋಪದೇಶ'ದ ಮೇಲೂ ಬಿದ್ದಿರಬೇಕು.</p>
		<p>ಗಹನವಾದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದಾಗಲೂ ಸಹ, ನೀತಿ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದಾಗಲೂ ಸಹ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನದು ಸರಳ ಶೈಲಿ ಇರುತ್ತದೆ. 'ಕಲಾವಿಲಾಸ' ಇವನ ಮತ್ತೊಂದು ಕೃತಿ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-013-01">೧</a></sup></p>
		<p>ಮಹಾಭಾರತ ಮತ್ತು ರಾಮಾಯಣಗಳಿಗೆ ಸರಿ ಸಮನಾಗಿ ನಿಲ್ಲಬಲ್ಲ ಒಂದು ಗ್ರಂಥವೆಂದರೆ ಅದು ಗುಣಾಢ್ಯನ 'ಬೃಹತ್ ಕಥಾ'. ದುಃಖದ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ ಅದು ಈಗ ಅಲಭ್ಯ. ಅದು ಹೇಗಿದ್ದಿರಬೇಕು ಎಂದು ಊಹಿಸಲು ನಮಗೆ ಈಗಿರುವ ಸಾಧನಗಳೆಂದರೆ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ 'ಬೃಹತ್ ಕಥಾ ಮಂಜರಿ', ಸೋಮದೇವನ 'ಕಥಾ ಸರಿತ್ಸಾಗರ' ಮತ್ತು ಜಯರಥನ 'ಹರಚರಿತ ಚಿಂತಾಮಣಿ' ಈ ಮೂರು ಕೃತಿಗಳೂ ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಕವಿಗಳದ್ದೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-013-02">೨</a></sup></p>
		<p>ಪೌರಾಣಿಕ ಮತ್ತು ವೈದಿಕ ವಾಙ್ಮಯದ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ಸೋಮದೇವನ ಕಥೆಗಳಿಗಿಂತ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು. ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತರಣೆಯಲ್ಲಿ, ನಿರೂಪಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಥೆಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ತಿರುವು ಕೊಡುವುದರಲ್ಲೂ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನು ಸೋಮದೇವನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನ ಶೈಲಿವುಳ್ಳವನು. ತನ್ನ ಕಾಲದ ಕಾಶ್ಮೀರಿಗಳ ಆಚಾರ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲು ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನಿಗೂ, ಸೋಮದೇವನಿಗೂ, ಜಯರಥನಿಗೂ ಈ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಸದಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಟ್ಟವು.</p>
		<p>ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ ಇನ್ನೆರಡು ಗ್ರಂಥಗಳು ಕಾವ್ಯಾಭ್ಯಾಸಿಗಳ ಮನಸೆಳೆಯುವ ಲಕ್ಷಣ ಗ್ರಂಥಗಳು ಎಂದರೆ 'ಔಚಿತ್ಯ ವಿಚಾರ' ಮತ್ತು 'ಕವಿ ಕಂಠಾಭರಣ'. ಧ್ವನಿ ಮತ್ತು ರಸಗಳ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ 'ಔಚಿತ್ಯ'ದ ಮಹತ್ವವನ್ನ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನಿಗಿಂತ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೇಳಿದವರು ಬೇರಿಲ್ಲ. ಎಷ್ಟೋ ಬಾರಿ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ ವಿಮರ್ಶಕ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನೇ ಕವಿ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮನೇನೋ ಅಂತ. ಕವಿ ಕಂಠಾಭರಣವೂ ಅಷ್ಟೆ. ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಕವಿಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನ ಇಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಆಕರ ಗ್ರಂಥಗಳಿಂದ ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಷಯಗಳನ್ನ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅದಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಮೂಸೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ರೂಪ ಕೊಡುವ ವಿಚಾರವನ್ನ ಇಲ್ಲಿ ಕವಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕಾವ್ಯದ ರಮ್ಯತೆಯ ಹತ್ತು ವಿಧ ರೂಪಗಳನ್ನ ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ದೋಷಗಳನ್ನೂ, ಔನ್ನತ್ಯವನ್ನೂ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಭಾವ, ಧ್ವನಿ, ರಸ ವಿವಿಧ ಕಲೆಗಳು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕವಿ ಹೇಗೆ ಕರಗತ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರ ಬೇಕೆಂಬುದನ್ನ ತಿಳಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಜೊತೆಗೆ ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನ ಕೊಟ್ಟು ಮೂರು ಮಾತುಗಳನ್ನ ಹೇಳುವ ಬದಲು ಒಂದು ಚಿತ್ರ ತೋರಿಸಿದಂತೆ ಬರೆಯಲಭಿಲಾಷೆಯುಳ್ಳವರಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.</p>
		<p>ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ ಈ 'ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ' ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಐದು ಸಂಧಿ (ಅಂದರೆ ಅಧ್ಯಾಯ)ಗಳು ಇವೆ. ಈ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ (೧) ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಕವಿಗೆ ಕವಿತ್ವ ಲಭಿಸುವ ಬಗೆ (ಅಕವೇಃ ಕವಿತ್ವಾಪ್ತಿಃ), (೨) ಭಾಷೆಯ ಮೇಲೆ ಹಿಡಿತವನ್ನು ಗಳಿಸಿ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಪಳಗಿದ ಕವಿಯಾದವನಿಗೆ ಆವಶ್ಯಕವಾದ ಉಪದೇಶ (ಪ್ರಾಪ್ತಗಿರಃ ಕವೇಃ ಶಿಕ್ಷಾ), (೩) ಈ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಅವನ ಕವಿತೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಚಮತ್ಕಾರ (ಶಿಕ್ಷಾಪ್ತೌ ಚಮತ್ಕೃತಿಃ), (೪) ತನ್ನ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದಾದ ಗುಣ ಮತ್ತು ದೋಷಗಳನ್ನು ವಿವೇಚಿಸುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ (ಗುಣ-ದೋಷ ಉದ್ಗತಿ) ಮತ್ತು (೫) ಕಾವ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಷಯಗಳ ಪರಿಚಯ (ಪಶ್ಚಾದ್ ಪರಿಚಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ)- ಇವುಗಳು ಇಲ್ಲಿರುವ ಐದು ಅಧ್ಯಾಯಗಳ ವಿಷಯಗಳು. ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿಯೇ ಈ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೆ ಉದಾಹರಿಸುವಾಗ, ಕೆಟ್ಟ<br /> ಬರವಣಿಗೆಗೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಬರವಣಿಗೆಗೂ ಬೇರೆಯವರ ಗ್ರಂಥಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ತನ್ನ ಗ್ರಂಥಗಳಿಂದಲೂ ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ.</p>
		<p>[ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನು 'ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ'ದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಗ್ರಂಥಗಳಿಂದ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಉದಾಹರಿಸುದುದಲ್ಲದೇ, ಬೇರೆ ಇಪ್ಪತ್ತ ಮೂರು ಕವಿಗಳ ಪದ್ಯಗಳನ್ನೂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾನಲ್ಲ, ಆ ಕವಿಗಳ ಹೆಸರು ಅಕಾರಾದಿಯಾಗಿ ಹೀಗಿವೆ: ಅಮರುಕ, ಆರ್ಯಭಟ, ಇಂದ್ರಭಾನು, ಉತ್ಪಲ, ರಾಜದೇವ, ಕಾಳಿದಾಸ, ಚಂದ್ರಕ, ಚಕ್ರವಾಲ, ಬಾಣ ಭಟ್ಟ, ಭಟ್ಟ ಉದಯಸಿಂಹ, ಭಟ್ಟ ದಾಮೋದರ, ಭಟ್ಟ ನಾರಾಯಣ, ಭಟ್ಟ ಭಲ್ಲಟ, ಭಟ್ಟ ಮಯೂರ, ಭಟ್ಟ ಮುಕ್ತಾಕಲಶ, ಭಟ್ಟ ವಾಚಸ್ಪತಿ, ಭಟ್ಟ ಶಿವಸ್ವಾಮಿ, ಮಾಲವರುದ್ರ, ಮುಕ್ತಾಕಣ, ರಾಜಶೇಖರ, ಲಕ್ಷ್ಮಣಾದಿತ್ಯ, ವಿದ್ಯಾನಂದ, ವ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಹರ್ಷ. ಇವರುಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಕಾಲಕ್ಕಾಗಲೇ ತುಂಬಾ ಹೆಸರು ಮಾಡಿದವರೂ, ನಮಗೀಗ ಅಷ್ಟು ಪರಿಚಿತರಲ್ಲದವರೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಈ ಉಲ್ಲೇಖಗಳಿಂದ ಅವರುಗಳ ಕಾಲ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕಂತೂ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ 'ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ' ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.]</p>
		<p>'ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ'ದಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ತನ್ನ ಗ್ರಂಥಗಳು ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿನ ಪದ್ಯಗಳು ಹೀಗಿವೆ:</p>
		<section class="level2 numbered" id="id-013.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">೧. ಶಶಿವಂಶ</h2>
			<p class="verse">ಶೂರಾಃ ಸಂತಿ ಸಹಸ್ರಶಃ ಸುಚರಿತೈಃ ಪೂರ್ಣಂ ಜಗತ್ ಪಂಡಿತೈಃ<br /> ಸಂಖ್ಯಾ ನಾಸ್ತಿ ಕಲಾವತಾಂ ಬಹುತರೈಃ ಶಾಂತೈರ್ವನಾಂತಾಃ ಶ್ರಿತಾಃ।<br /> ತ್ಯಕ್ತುಂ ಯಃ ಕಿಲ ವಿತ್ತಮುತ್ತಮಮತಿಃ ಶಕ್ನೋತಿ ಜೀವಾಧಿಕಂ<br /> ಸೋಽಸ್ಮಿನ್ ಭೂಮಿವಿಭೂಷಣಂ ಶುಭನಿಧಿರ್ಭವ್ಯೋ ಭವೇ ದುರ್ಲಭಃ॥</p>
			<p>-ಕ್ಷೇಮೆಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣದ <em>ಚಮತ್ಕಾರ ಕಥನ</em>ವೆಂಬ ೩ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ <em>ಅವಿಚಾರಿತ ರಮಣೀಯ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕೆ</em> ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ. (ಅಚ್ಚಪ್ಪ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಕವಿಸೂಕ್ತಿ, ಪುಟ ೧೦೬೭)</p>
			<p class="verse">ಮಾಧುರ್ಯಾನುಭವೇಽಪಿ ತೇ ಸುವದನೇ ತೀಕ್ಷ್ಣಾಃ ಕಟಾಕ್ಷಾಃ ಪರಂ<br /> ಪರ್ಯಂತಸ್ಥಿತತಾರಕಾ ಅಪಿ ನೃಣಾಂ ರಾಗಾನು ಬಂಧೋದ್ಯತಾಃ।<br /> ನೈವೋಜ್ಝಂತಿ ವಿವೇಕಿನಶ್ಚಪಲತಾಮುತ್ಸೇಕಸಂವಾದಿನೀ<br /> ನಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಶ್ರವಣೌ ಸ್ಪೃಶಂತಿ ಚ ಪುನರ್ಮಾರಂ ಚ ಕುರ್ವಂತ್ಯಮೀ॥</p>
			<p>- ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, 'ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ'ದ ಚಮತ್ಕಾರ ಕಥನವೆಂಬ ೩ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಸೂಕ್ತವ್ಯಾಪಿ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
			<p class="verse">ಅಗ್ರಂ ಗಚ್ಛತ, ಯಚ್ಛತ ಸ್ವಪೃತನಾಂ, ವ್ಯೂಹಕ್ಷಿತಿಂ ರಕ್ಷತ<br /> ಕ್ಷೋಣೀಂ ಪಶ್ಯತ, ನಶ್ಯತ ದ್ರುತತರಂ, ಮಾ ಮಾ ಸ್ಥಿತಿಂ ಮುಂಚತ ।<br /> ಯತ್ನಾತ್ತಿಷ್ಠತ, ಪೃಷ್ಠತಸ್ತುನುಭಿದಾಮುಗ್ರಾ ಗತಿಃ ಪತ್ರಿಣಾ-<br /> ಮಿತ್ಯಾಸೀಜ್ಜನಭಂಜನೇ ರಥಪಥೇ ಪಾರ್ಥಸ್ಯ ಪೃಥ್ವೀಶ್ರುತಿಃ॥</p>
			<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣದ ಚಮತ್ಕಾರ ಕಥನವೆಂಬ ೩ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ವೃತ್ತಿಗತ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
			<p class="verse">ಸ್ನಿಗ್ಧಶ್ಯಾಮಲಶಾದ್ವಲೇ ಫಲತರುಚ್ಛಾಯಾನಿಪೀತಾ ತಪೇ<br /> ಚಂಚದ್ವೀಚಿಚಯೋಚ್ಚಲತ್ಕಲಕಲೇ ನಿಃಸಂಗಗಂಗಾತಟೇ ।<br /> ಅನ್ಯೋನ್ಯಾಭಿಮುಖೋಪವಿಷ್ಟಹರಿಣೇ ಸ್ವಸ್ಥೈರ್ಯದಿ ಸ್ಥೀಯ ತೇ<br /> ತತ್ಕಾಶ್ರೀಃ ಕಿಮಕಾಂಡಭಂಗುರ ಸುಖೈರ್ಮೋಹಸ್ಯ ದತ್ತೋಽಜಲಿಃ॥</p>
			<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣದ ಗುಣದೋಷ ವಿಭಾಗವೆಂಬ ೪ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವೈಫಲ್ಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
			<p class="verse">ಭೋಜೈರ್ಭಂಜನಭೀರುಭಿರ್ವಿಲುಲಿತಂ ವ್ಯಾಮೀಲಿತಂ ಮಾಲವೈ-<br /> ರ್ಮದ್ರೈರ್ವಿದ್ರುತಮೇವ ಯಾತಮಸಕೃತ್ ಮಾರ್ಗಾದಧೋ ಮಾಗಧೈಃ।<br /> ವಂಗಾನಾಮಭಿಮನ್ಯುಕಂಕಣರವೈವ್ರ್ರಾತೇ ಪುರಃ ಸೂಚಿತೇ<br /> ಮೀನೈಃ ಸಂಕುಚಿತಂ ಪರಸ್ಪರಧೃತೈರ್ನೀರಂಧ್ರಮಂಧ್ರೈಃಸ್ಥಿತಮ್॥</p>
			<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣದ ಪರಿಚಯಪ್ರಾಪ್ತಿ ಎಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ದೇಶ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-013.02">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">೨. ಸುವೃತ್ತತಿಲಕ:</h2>
			<p class="verse">ತತ್ತ್ರ ಕೇವಲ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಅಪಿ ಕೇಚಿತ್ ಕಾವ್ಯಂ ಪ್ರಯುಂಜ್ಯತೇ<br /> ತಿಕ್ತ ಔಷಧ ರಸ ಉದ್ವೇಗೇ ಗುಡಲೇಶಂ ಇವ ಉಪರೀತ್</p>
			<p>- ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಸುವೃತ್ತತಿಲಕ ೩:೫ ರಲ್ಲಿ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
			<p>ಕ್ಷೇಮೆಂದ್ರನ ಕವಿಕಠಾಭರಣದ ೩:೩ರ ಈ ಕೆಳಗಣ ಪದ್ಯವೂ ಅವನ ಸುವೃತ್ತ ತಿಲಕದ ಮಾತನ್ನೇ ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತದೆ:</p>
			<p class="verse">ಇತ್ಯುಕ್ತ ಏಷ ಸವಿಶೇಷಚಮತ್ಕೃತೀನಾಂ<br /> ಸಾರ; ಪ್ರಕಾರಪರಭಾಗವಿಭಾವ್ಯಮಾನಃ ।<br /> ಕರ್ಪೂರವೇಧ ಇವ ವಾಙ್ಮಧುಗಂಧಯುಕ್ತೇ<br /> ಶ್ಚೈತ್ರಾಸವಸ್ಯ ಸಹಕಾರರಸಾಧಿವಾಸಃ</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-013.03">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">೩. ಪದ್ಯಕಾದಂಬರಿ:</h2>
			<p class="verse">ಅಂಗೇಽನಂಗಜ್ವರಹುತವಹಶ್ಚಕ್ಷುಷಿ ಧ್ಯಾನಮುದ್ರಾ<br /> ಕಂಠೇ ಜೀವಃ ಕರಕಿಸಲಯೇ ದೀರ್ಘಶಾಯೀ ಕಪೋಲಃ।<br /> ಅಂಸೇ ವೀಣಾ ಕುಚಪರಿಸರೇ ಚಂದನಂ ವಾಚಿ ಮೌನಂ<br /> ತಸ್ಯಾಃ ಸರ್ವಂ ಸ್ಥಿತಮಿತಿ ನ ತು ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ಕ್ವಾಪಿ ಚೇತಃ ॥</p>
			<p>- ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ೩ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿಚಾರ್ಯಮಾಣ ರಮಣೀಯ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
			<p class="verse">ನಿತ್ಯಾರ್ಚಾ ಹೃದಯಸ್ಥಿತಸ್ಯ ಭವತ: ಪದ್ಮೋತ್ಪಲೈಶ್ಚಂದನೈ-<br /> ಸ್ತ್ವದ್ಭಕ್ತಿಸ್ತ್ವದನುಸ್ಮೃತಿಶ್ಚ ಮನಸಿ ತ್ವನ್ನಾಮಮಂತ್ರೇ ಜಪಃ ।<br /> ಸರ್ವತ್ರೈವ ಘನಾನುಬಂಧಕಲನಾ ತ್ವದ್ಭಾವನಾ ಸುಭ್ರುವ-<br /> ಸ್ತಸ್ಯಾ ಜೀವವಿಮುಕ್ತಿರೇವ ದಿವಸೈರ್ದೇವ ತ್ವದಾರಾಧನಾತ್ ॥</p>
			<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ೩ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತೈಕ ದೇಶ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
			<p class="verse">ಕಿಂ ಚಿತುಂಚಿತಕಾಮಕಾರ್ಮುಕಲತಾಮೈತ್ರೀ ವಿಚಿತ್ರಾಭ್ರುವೋ<br /> ರ್ನರ್ಮೋಕ್ತಿಃ ಸ್ಮಿತಕಾಂತಿಭಿಃ ಕುಸುಮಿತಾ ಪ್ರಾಗ್ಭಲ್ಯಗರ್ಭಾಗಿರಃ।<br /> ರಾಗೋತ್ಸಂಗನಿಷಂಗಿಭಿಃ ಸರಸತಾಸಂವಾದಿಭಿರ್ವಿಭ್ರಮೈ-<br /> ರಾಯುಷ್ಯಂ ಪರಮಂ ತಯಾ ರತಿಪತೇಃ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮೃಗಾಕ್ಷ್ಯಾವಯಃ॥</p>
			<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ೩ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಶಬ್ದಾರ್ಥಗತ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
			<p class="verse">ತತ್ಕಾಲೋಪನತೇ ವಯಸ್ಯನಿಧನೇ ಹಾ ಪುಂಡರೀಕೇತಿ ತತ್<br /> ಮೋಹವ್ಯಂಜನಮಶ್ಮಭಂಜನಮಲಂ ಜೀವಸ್ಯ ಸಂತರ್ಜನಮ್ ।<br /> ಕುಂಜವ್ಯಾಪಿ ಕಂಪಿಂಜಲೇನ ಕರುಣಂ ನಿಸ್ಪಂದಮಾಕ್ರಂದಿತಂ<br /> ಯೇನಾದ್ಯಾಪಿ ಚ ತೈಃ ಸ್ಮೃತೇನ ಹರಿಣೈಃ ಶಶ್ಪಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯತೇ ॥</p>
			<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಗುಣದೋಷ ವಿಭಾಗವೆಂಬ ೪ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಶಬ್ದವೈಫಲ್ಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
			<p class="verse">ಅಥೋದ್ಯಯೌ ಬಾಲಸುಹೃತ್ ಸ್ಮರಸ್ಯ<br /> ಶ್ಯಾಮಾಧವಃ ಶ್ಯಾಮಲಲಕ್ಷ್ಮಭಂಗ್ಯಾ ।<br /> ತಾರಾವಧೂಲೋಚನ ಚುಂಬನೇ ವೈ<br /> ಲೀಲಾವಿಲೀನಾಂಜನಬಿಂದುರಿಂದುಃ ॥</p>
			<p>- ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಗುಣದೋಷ ವಿಭಾಗವೆಂಬ ೪ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ರಸವೈಫಲ್ಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
			<p class="verse">ಯತ್ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ನ ಮನೋರಥೈರ್ನ ವಚಸಾ ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ದೃಶ್ಯಂ ನ ಯತ್<br /> ತತ್ರಾಪಿ ಸ್ಮರವಿಪ್ರಲಬ್ಧಮನಸಾಂ ಲಾಭಾಭಿಮಾನಗ್ರಹಃ ।<br /> ಮೋಹೋತ್ಪ್ರೇಕ್ಷಿತ ಶುಕ್ತಿಕಾರಜತವತ್ ಪ್ರಾಯೇಣ ಯೂನಾಂ ಭ್ರಮಂ<br /> ದತ್ತೇ ತೈಮಿರಿಕದ್ವಿಚಂದ್ರಸದೃಶಂ ಖೇ ನೂನಮಾಶಾ ಕೃಷಿಃ ॥</p>
			<p>- ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಪರಿಚಯಪ್ರಾಪ್ತಿ ಎಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ತರ್ಕ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
			<p class="verse">ಸ್ವಾಮೀ ಪ್ರಮಾದೇನ, ಮದೇನ ಮಂತ್ರೀ<br /> ಕೋಪೇನ ರಾಷ್ಟ್ರಂ, ವ್ಯಸನೇನ ಕೋಶಃ ।<br /> ಛಿದ್ರೇಣ ದುರ್ಗಂ, ವಿಷಮೇಣ ಸೈನ್ಯಂ<br /> ಲೋಭೇನ ಮಿತ್ರಂ, ಕ್ಷಯಮೇತಿ ರಾಜ್ಞಾಮ್ ॥</p>
			<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಪರಿಚಯಪ್ರಾಪ್ತಿ ಎಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಚಾಣಕ್ಯನ ರಾಜನೀತಿ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
			<p class="verse">ಅಂಗಂ ಚಂದನಪಂಕಪಂಕಜಬಿಸಚ್ಛೇದಾವಲೀನಂ ಮುಹು-<br /> ಸ್ತಾಪಃ ಶಾಪ ಇವೈಷ ಶೋಷಣಪಟುಃ ಕಂಪಃ ಸಖೀಕಂಪನಃ।<br /> ಶ್ವಾಸಾಃ ಸಂವೃತತಾರಹಾರರುಚಯಃ ಸಂಭಿನ್ನಚೀನಾಂಶುಕಾ<br /> ಜಾತಃ ಪ್ರಗತಿದಾಹವೇದನಮಹಾರಂಭಃ ಸ ತಸ್ಯಾ ಜ್ವರಃ॥</p>
			<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಪರಿಚಯಪ್ರಾಪ್ತಿ ಎಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-013.04">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">೪. ಚಿತ್ರಭಾರತ ನಾಟಕ</h2>
			<p class="verse">ಇತಶ್ಚಂಚಚ್ಚೂತಚ್ಯುತಮಧುಚಯಾ ವಾಂತಿ ಚತುರಾಃ<br /> ಸಮೀರಾಃ ಸಂತೋಷಂ ದಿಶಿ ದಿಶಿ ದಿಶಂತೋ ಮಧುಲಿಹಾಮ್ ।<br /> ನಿಶಾಂತೇ ಕಾಂತಾನಾಂ ಸ್ಮರಸಮರಕೇಲಿಶ್ರಮಮುಷೋ<br /> ವಿಜೃಂಭಂತೇ ಜೃಂಭಾಕಲಿತಕಮಲಾಮೋದಸುಹೃದಃ ॥</p>
			<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಚಮತ್ಕಾರ ಕಥನವೆಂಬ ೩ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಶಬ್ದಗತ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
			<p class="verse">ಪೃಥುಶಾಸ್ತ್ರಕಥಾಕಂಥಾರೋಮಂಥೇನ ವೃಥೈವ ಕಿಮ್ ।<br /> ಅನ್ವೇಷ್ಟವ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ತತ್ತ್ವಜ್ಞೈಜ್ರ್ಯೋತಿರಾಂತರಮ್ ॥</p>
			<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಪರಿಚಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೆಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-013.05">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">೫. ಲಾವಣ್ಯವತಿ ಕಾವ್ಯ</h2>
			<p class="verse">ಸದಾಸಕ್ತಂ ಶೈತ್ಯಂ ವಿಮಲಜಲಧಾರಾಪರಿಚಿತಂ<br /> ಘನೋಲ್ಲಾಸಃ ಕ್ಷ್ಮಾಭೃತ್ ಪೃಥುಕಟಕಪಾತೀ ವಹತಿ ಯಃ।<br /> ವಿಧತ್ತೇ ಶೌರ್ಯಶ್ರೀಶ್ರವಣನವನೀಲೋತ್ಪಲರುಚಿಃ<br /> ಸ ಚಿತ್ರಂ ಶತ್ರೂಣಾಂ ಜ್ವಲದನಲತಾಪಂ ಭವದಸಿಃ॥</p>
			<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಚಮತ್ಕಾರ ಕಥನವೆಂಬ ೩ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಗತ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
			<p class="verse">ಸ್ತನೌ ಸ್ತಬ್ಧೌ ತೀಕ್ಷ್ಣಂ ನಯನಯುಗಲಂ ನಿಮ್ನಮುದರಂ<br /> ಭ್ರುವೋರ್ವಕ್ರಾ ವೃತ್ತಿರ್ವಿಹಿತ ಮುನಿಮಾರೋಽಧರ ಮಣಿಃ ।<br /> ಯಥಾಸನ್ನೇ ದೈವಾದಿಯತಿ ವಿಷಮೇ ದುರ್ಜನಗಣೇ<br /> ಗುಣೀ ಮಧ್ಯೇಹಾರಃ ಸ್ಪೃಶತಿ ತವ ದೋಲಾತರಲತಾಮ್ ॥</p>
			<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಚಮತ್ಕಾರ ಕಥನವೆಂಬ ೩ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಲಂಕಾರಗತ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-013.06">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">೬. ಕನಕ ಜಾನಕಿ</h2>
			<p class="verse">ಅತ್ರಾರ್ಯಃ ಖರದೂಷಣತ್ರಿಶಿರಸಾಂ ನಾದಾನುಬಂಧೋದ್ಯಮೇ<br /> ರುಂಧಾನೇ ಭುವನಂ ತ್ವಯಾ ಚಕಿತಯಾ ಯೋದ್ಧಾ ನಿರುದ್ಧಃ ಕ್ಷಣಮ್ ।<br /> ಸಸ್ನೇಹಾಃ ಸರಸಾಃ ಸಹಾಸರಭಸಾಃ ಸಭ್ರೂಭ್ರಮಾಃ ಸಸ್ಪೃಹಾಃ<br /> ಸೋತ್ಸಾಹಾಸ್ತ್ವಯಿ ತದ್ಬಲೇ ಚ ನಿದಧೇ ದೋಲಾಯ ಮಾನಾ ದೃಶಃ ॥</p>
			<p>- ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಚಮತ್ಕಾರ ಕಥನವೆಂಬ ೩ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ರಸಗತ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
			<p class="verse">ಕರ್ಣಾಭ್ಯರ್ಣವಿಕೀರ್ಣಚಾಮರಮರುದ್ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ನಿಃಶ್ವಾಸವಾನ್<br /> ಶಂಖಚ್ಛತ್ರವಿರಾಜಿರಾಜ್ಯವಿಭವದ್ವೇಷೀ ವಿಲೀನೇಕ್ಷಣಃ ।<br /> ಸ್ಮೃತ್ವಾ ರಾಘವ ಕುಂಜರಃ ಪ್ರಿಯತಮಾಮೇಕಾಕಿನೀಂ ಕಾನನೇ<br /> ಸಂತ್ಯಕ್ತಾಂ ಚಿರಮುಕ್ತಭೋಗಕವಲಃ ಕ್ಲೇಶೋಷ್ಮಣಾಶುಷ್ಯತಿ॥</p>
			<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಪರಿಚಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೆಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಗಜಲಕ್ಷಣ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
			<p class="verse">ಜಂಬೂಬಿಂಬಕದಂಬನಿಂಬಬಕುಲಪ್ಲಕ್ಷಾಕ್ಷಭಲ್ಲಾತಕ-<br /> ದ್ರಾಕ್ಷಾಕಿಂಶುಕಕರ್ಣಿಕಾರಕದಲೀಂಜಂಬೀರಕೋದುಂಬರೈಃ ।<br /> ಸಾ ಸಂತಾನಕಬಿಲ್ವತಿಲ್ವತಿಲಕಶ್ಲೇಷ್ಮಾತಕಾರಗ್ವಧ-<br /> ನ್ಯಗ್ರೋಧಾರ್ಜುನಶಾತನಾಸನವನಶ್ಯಾಮಾನ್ ದದರ್ಶಾಶ್ರಮಾನ್ ॥</p>
			<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಪರಿಚಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೆಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ವೃಕ್ಷ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
			<p class="verse">ವಾಮಸ್ಕಂಧನಿಷಣ್ಣಶಾಙ್ರ್ಗಕುಟಿಲಪ್ರಾಂತಾರ್ಪಿತಾಧೋಮುಖ-<br /> ಸ್ಯಂದಚ್ಛೋಣಿತಲಂಬಮಾನಶಶಕಾನ್ಪಾಣಿಸ್ಖಲಚ್ಚಾಮರಾನ್ ।<br /> ಜ್ಯಾಂತಪ್ರೋತಕಪೋತಪೋತನಿಪತದ್ರಕ್ತಾಕ್ತತೂಣೀರಕಾನ್<br /> ಸಾಽಪಶ್ಯತ್ ಕರಿಕುಂಭಭೇದಜನಿತಾಕ್ರಂದಾನ್ ಪುಲಿಂದಾನ್ ಪುರಃ</p>
			<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ, ಪರಿಚಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೆಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ವನೇಚರರ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-013.07">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">೭. ದೇಶೋಪದೇಶ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-013-04">೪</a></sup></h2>
			<p class="verse">ಭಗದತ್ತಪ್ರಭಾವಾಢ್ಯಾ ಕರ್ಣಶಲ್ಯೋತ್ಕಟಸ್ವರಾ ।<br /> ಸೇನೇವ ಕುರುರಾಜಸ್ಯ ಕುಟ್ಟನೀ ಕಿಂ ತು ನಿಶ್ಕೃಪಾ ॥</p>
			<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಪರಿಚಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೆಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಾಭಾರತ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-013.08">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">೮. ಮುಕ್ತಾವಲಿ</h2>
			<p class="verse">ನಿರಾಸಂಗಾ ಪ್ರೀತಿಃ ವಿಷಯನಿಯಮೋಽಂತರ್ನ ತು ಬಹಿಃ<br /> ಸ್ವಭಾವೆ ಭಾವಾನಾಂ ಕ್ಷಯಜುಷಿ ವಿಮರ್ಶಃ ಪ್ರತಿದಿನಮ್ ।<br /> ಅಯಂ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಕ್ಷಪಿತತಮಸಾಮಕ್ಷಯಪದೇ<br /> ತಪೋದೀಕ್ಷಾಕ್ಷೇಪಕ್ಷಪಣನಿರಪೇಕ್ಷಃ ಪರಿಕರಃ॥</p>
			<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೆಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷೋಪಾಯದ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-013.09">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">೯. ಅಮೃತರಂಗ ಕಾವ್ಯ</h2>
			<p class="verse">ಆವರ್ತಶೋಭೀ ಪೃಥುಸತ್ತ್ವರಾಶಿಃ<br /> ಫೇನಾವದಾತಃ ಪವನೋರುವೇಗಃ।<br /> ಗಂಭೀರಘೋಷೋಽದ್ರಿವಿಮರ್ದಖೇದಾ-<br /> ದಶ್ವಾಕೃತಿಂ ಕರ್ತುಮಿವೋದ್ಯತೋಽಬ್ಧಿಃ॥</p>
			<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೆಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಶ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-013.10">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">೧೦. ಚತುರ್ವರ್ಗ ಸಂಗ್ರಹ</h2>
			<p class="verse">ಮಾನ್ಯಃ ಕುಲೀನಃ ಕುಲಜಾತ್ ಕಲಾವಾನ್<br /> ವಿದ್ವಾನ್ ಕಲಾಜ್ಞಾದ್ವಿದುಷಃ ಸುಶೀಲಃ।<br /> ಧನೀ ಸುಶೀಲಾದ್ ಧನಿನೋಽಪಿ ದಾತಾ<br /> ದಾತುರ್ಜಿತಾ ಕೀರ್ತಿರಯಾಚಕೇನ ॥</p>
			<p>-ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಕವಿಕಂಠಾಭರಣ ಪರಿಚಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೆಂಬ ೫ನೇ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಔದಾರ್ಯದ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಉದಾಹೃತ ಪದ್ಯ.</p>
			<p class="vertical-delimiter" />
			<p>ಬೌದ್ಧ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ 'ಅವದಾನ' (ಅವಧಾನ ಅಲ್ಲ) ಎಂಬುದೊಂದು ಇದೆ. ಮಹತ್ವದ ಕಥೆಗಳು ಮತ್ತೆ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಆಗುವ ಒಳ್ಳೆಯದು ಹಾಗೂ ಕೆಟ್ಟದ್ದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಈ ಜನ್ಮದ ನಡೆ ನುಡಿಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಕಥೆಗಳು ಇವು. ಇವು ಬರಿಯ ನೀತಿ ಬೋಧಕ ಕಥೆಗಳ ಅಲ್ಲ. ಬುದ್ಧನನ್ನು ನಂಬಿ ನಡೆದವರ ಜೀವನ ಗಾಥೆಗಳು. ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನು 'ಅವದಾನ ಕಲ್ಪಲತಾ' ಗ್ರಂಥವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾನೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-013-03">೩</a></sup></p>
		</section>
	</section>
</body>
</html>
