<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-00">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೦</span> :: </h1>
<p>ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ</p>
<p>ಅನುಬಂಧಗಳು<br /> ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ<br /> ೧೪೫</p>
<h೬>.. .. ಅಂಗ ವಂಗ ಕಳಿಂಗ ಕಾಶ್ಮೀರ ಗವು(ಗೌ)ಳ .."
<p>ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಹಲಸುಬಾಳು ಶಾಸನ, ೬೦, ೬ ಚಿ,ಮ, ೧೦೮, ಫಲಹಾರ ಮಠದ ಒಂದನೆಯ ತಾಮ್ರ ಶಾಸನ, ಎ.ಕ. ಸಂಪುಟ ೧೧, ಪುಟ ೩೨-೩೩</p>
<p>ವ್ಯಯ ಸಂವತ್ಸರದ ಫಾಲ್ಗುಣ ಬಹುಳ ೧೪ (ಮಾರ್ಚ್ ೨೧, ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೭೦೭) ರ ಶಾಸನ; ಚನ್ನವೀರ ದೇವರ ಮಠಕ್ಕೆ ಸಂಗಣ ಬಸವಪ್ಪ ಮುಂತಾದ ರೈತರು ಕೊಟ್ಟ ದಾನದ ಶಾಸನ.</p>
<p>''.. .. ಸ್ವಸ್ತಿ ಶ್ರೀಮತು ಕಾಸ್ಮೀ(ಶ್ಮೀ)ರರಾಷ್ಟ್ರದ ಲೋಲಾಯ ದೇಶದ ಮಹಾ-ಅಗ್ರಹಾರ ದಾರುಶ ಗ್ರಾಮದ ಆತ್ರೇಯ ಗೋತ್ರದ ಭುವನ ಭಟ್ಟಯ್ಯನ ಮದವಳ್ಗೆ, ನೂಪಾವೈನಿಗಮ್ ತತ್ ಪುತ್ರ ಗಯಾಧರಭಟ್ಟಯ್ಯಂಗಂ ಷಿಂಬಾರಾಣಿಗಂ ತತ್ಪುತ್ರ ಶ್ರೀಮತು ಸಾವಾಸಿ ತಂತ್ರಾಧಿüಷ್ಟಾಯಕಂ ಮಹಾಪಸಾಯ್ತಂ 'ಪರಮ ವಿಶ್ವಾಸಿ ಮಾಯಿದೇವೀವಲ್ಲಭ ಅವತಾರಭಟ್ಟಯ್ಯ ನಾಯಕರು ಹೆರಗಿನಲು ಲಕ್ಷ್ಮೀ ನಾರಾಯಣ ದೇವರ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯಂ ಮಾಡಿ ಆ ದೇವರ ಶ್ರೀಕಾಯ್ರ್ಯಕ್ಕೆ... ...'' "</p>
<p>(ಹಾಸನ, ಹೆರಗು ಕೋಟೆಯ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಶಾಸನ, ೧೪೪, ಎ.ಕ. ಸಂಪುಟ ೮, ಪುಟ ೩೬೭)</p>
<p>ಶಾಲಿವಾಹನ ಶಕ ೧೧೩೯, ಈಶ್ವರ ಸಂ. ಶ್ರಾವಣ ಅಮವಾಸ್ಯೆ, ಶುಕ್ರವಾರ ಸೂರ್ಯ ಗ್ರಹಣ (ಆಗಸ್ಟ್ ೪, ೧೨೧೭) ರ ಶಾಸನ. ಹೆರಗು ಗ್ರಾಮದ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ನಾರಾಯಣ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ದೇವರ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಮಾಡಿಸಿ, ದಾನ ಕೊಟ್ಟ ಶಾಸನ. ದಾನಿ, ಅವತಾರಭಟ್ಟಯ್ಯ ನಾಯಕನ ವಂಶಾವಳಿ ಹೀಗಿದೆ: ಕಾಶ್ಮೀರರಾಷ್ಟ್ರದ ಲೋಲಾಯ ದೇಶದ ಮಹಾ-ಅಗ್ರಹಾರದಲ್ಲಿ ದಾರುಶ ಗ್ರಾಮ ಎಂಬುದಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಆತ್ರೇಯ ಗೋತ್ರದ ಭುವನ ಭಟ್ಟಯ್ಯನ ಹೆಂಡತಿ ನೂಪಾವೈ. ಅವರ ಮಗ ಗಯಾಧರಭಟ್ಟಯ್ಯ. ಇವನ ಹೆಂಡತಿ ಷಿಂಬಾರಾಣಿ. ಗಯಾಧರ-ಷಿಂಬಾರಾಣಿಯವರ ಮಗ ಅವತಾರಭಟ್ಟಯ್ಯ, ಇವನ ಹೆಂಡತಿ ಮಾಯಿದೇವೀ. ಇವನು ಹೊಯ್ಸಳ ರಾಜ ಇಮ್ಮಡಿ ವೀರ ಬಲ್ಲಾಳದೇವನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಬಂದು, ನೆಲಸಿ, ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾಗಿ ಈಗ ಈ ದಾನ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p>''.. .. ಸ್ವಸ್ತಿ ಶ್ರೀ ಜೈ ಭಟ್ಟಯ್ಯನಾಯಕರಂನ್ವಯಂ| ಸ್ವಸ್ತಿಶ್ರೀ ಕಾಶ್ಮೀರರಾಷ್ಟ್ರ ಕ್ರಮ ರಾಜ ಗೂಲವಿಷಯ ಭವನಾಶ್ರಯ ಭದ್ರಾಹುಗ್ರಾಮ ಭಾರ್ಗವಗೋತ್ರ ಪಿತಾಮಹಂ ಛೂನಿದೇವ ವಲ್ಲಾದೇವೀ ಪಿತಾ ಜೋಯಲ ದೇವ ಮಾತಾ ಗಂಗಾದೇವಿ ಮಾತಾಮಹ ವಶಿಷ್ಟಗೋತ್ರ ರುದ್ರ (ಘೋ)ಶಂ ಶ್ವಶುರರು ಶ್ರೀಮತ್ ಸವಾಸೀ ತಂತ್ರಾಧಿಷ್ಟಾಯ ಕ ವೈತಾನಸಗೋತ್ರ ಛೂಜಭಟ್ಟಯ್ಯ ನಾಯಕ ಭಾವ ಶ್ರೀಮನ್ ಮಹಾಪ್ರಧಾನಂ ಮಾಧವಯ್ಯ ದಣ್ಣಾಯಕರು ಶ್ವಶುರೇ ಶ್ರೀ ಅಬ್ಬವೆಯರು| ಸ್ವಸ್ತಿ<br /> ೦೧: ಕನ್ನಡದ ಕೆಲವು ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ 'ಕಾಶ್ಮೀರ'</p>
<p>ಸ್ವಸ್ತಿ ಶ್ರೀಮತ್ ಶಕಾಬ್ದೇ ನಿಧಿ-ಗಗನ-</p>
<p>ಗುಣ-ಕ್ಷ್ಮಾ-ಮಿತೇ ಪ್ರಾಭವ ಆದ್ಯೇ</p>
<p>ಮಾಸೇ, ತತ್ ಪೂರ್ಣಿಮಾಯಾಮ್,</p>
<p>ಹರಿಹರನೃಪತೌ ಮುದ್ದಪೇ ಮಂತ್ರಿವರ್ಯೇ|</p>
<p>ಶಾಸತಿ ಉರ್ವೀಂ ಚ ಸರ್ವಾಂ</p>
<p>ಮಲಗರಸವಿಭುಃ ಖ್ಯಾತ ಕಾಶ್ಮೀರವಂಶಃ,</p>
<p>ಪ್ರಾಸಾದಮ್ ಕೇಶವಸ್ಯ ಸ್ಫುಟರುಚಿರ</p>
<p>ಕಲಶೇನಾಂ ಚ ಯತ್ ಕಾಂಚನೇನ|</p>
<p>-ಬೇಲೂರು ಶಾಸನ, ೧೨, ೫ ಬೇ ೬೩, ಸಂಪುಟ ೯, ಪುಟ ೮</p>
<p>ಸ್ವಸ್ತಿ. ಶಾಲಿವಾಹನ ಶಕ ೧೩೦೯ಕ್ಕೆ ಸಲುವ ಪ್ರಭವ ಸಂವತ್ಸರದ ಚೈತ್ರ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯಂದು, ತನ್ನ ಮಂತ್ರಿಯಾದ ಮುದ್ದಪನೊಂದಿಗೆ ಈ ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು ಹರಿಹರ ರಾಜನು ಆಳುತ್ತಿರಲು, ಕಾಶ್ಮೀರವಂಶಸ್ಥನಾದ ಮಲಗರಸ ನಾಯಕನು ಒಡೆದುಹೋದ ಕಳಸವನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿ, ಚಿನ್ನದ ಹೊದಿಕೆ ಹಾಕಿಸಿದನು!</p>
<p>... .. ಪ್ರಚಂಡರುಂ ಚಂಡನಿಜೋಗ್ರತ ದೋದ್ರ್ದಂಡ ವಿಕ್ರಮ ಬಾಹು ಕೀತ್ರ್ತಿಗಳುಂ ಕಾಸ್ಮೀ(ಶ್ಮೀ)ರ -ಸಾ(ಶಾ)ರದಾದೇವೀ-ಲಬ್ದವರಪ್ರಸಾದರುಂ ಸಹವಾಸಿ-ಸನ್ತೋಸ(ಷ)ರ್ ಅಹಿಚ್ಛತ್ರ-ವಿನಿಗ್ರ್ಗತರುಮ್.. .. .."</p>
<p>ಹಳೇಬೀಡು ಶಾಸನ, ಗುಮ್ಮ ತೀರ ತಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದನೇ ಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಇದ್ದದ್ದು, ೩೨೮, ೫ ಬೇಲೂರು ೧೧೭; ಎ.ಕ. ಸಂಪುಟ ೯, ಪುಟ ೩೦೯-೧೧</p>
<p>ಶಾಲಿವಾಹನ ಶಕ ೧೦೫೯, ನಳ ಸಂವತ್ಸರ ಉತ್ತರಾಯಣ ಸಂಕ್ರಾಂತಿ (ಶುಕ್ರವಾರ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೫, ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೩೬) ದ ಶಾಸನ. ವರ್ತಕರು ಮಣಿಕೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೂದೋಟವನ್ನೂ ದವಸಧಾನ್ಯಗಳನ್ನೂ ದಾನ ಕೊಟ್ಟ ಶಾಸನ. ''...ಶೂರ ಸಾಹಸಿಗಳೂ, ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶಾರದಾದೇವಿ ವರಪ್ರಸಾದವುಳ್ಳವರೂ, 'ಸಹವಾಸಿ' ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರರೂ, 'ಅಹಿಚ್ಛತ್ರ''ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ವಲಸೆಬಂದವರೂ..''- ಆದವರೆಂದು ವರ್ತಕರ ಹೊಗಳಿಕೆಯ ಒಕ್ಕಣೆಯಿದೆ.</p>

/>
<h೬>ಶ್ರೀ ಮತ್ಸಾವಾಸಿ .. .. .. ಜಯಿಭಟ್ಟಯ್ಯನಾಯಕರು ಶ್ರೀ ಜೈತನಾರಾಯಣದೇವರ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯಂ ಮಾಡಿ...'' "
<p>ಹಾಸನ, ಹೆರಗು, ಕೀರ್ತಿನಾರಾಯಣ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟಿದ್ದ ಕಲ್ಲಿನ ಶಾಸನ, ೧೪೫, ೫ ಹಾಸನ ೬೧, ಎ.ಕ. ಸಂಪುಟ ೮, ಪುಟ ೩೭೧</p>
<p>ಶಾಲಿವಾಹನ ಶಕ ೧೧೩೯, ಈಶ್ವರ ಸಂ. ಮಾಘ, ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಸೋಮವಾರ, ಚಂದ್ರಗ್ರಹಣ (ಜನವರಿ ೧೩, ೧೨೧೮) ರ ಶಾಸನ. ಹೆರಗು ಗ್ರಾಮದ ಕೀರ್ತಿ(ಜೈತ) ನಾರಾಯಣ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ದೇವರ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಮಾಡಿಸಿ, ಆನೆಹಳ್ಳಿಯನ್ನು ದಾನ ಕೊಟ್ಟ ಶಾಸನ. ದಾನಿ, ಜಯಭಟ್ಟಯ್ಯ ನಾಯಕನ ವಂಶಾವಳಿ ಹೀಗಿದೆ: ಕಾಶ್ಮೀರರಾಷ್ಟ್ರದ ರಾಜಗೂಲ ವಿಷಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಭದ್ರಾಹು (ಅಥವಾ ಭದ್ರ ಎಂಬ) ಗ್ರಾಮ ಎಂಬುದಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಭಾರ್ಗವ ಗೋತ್ರದ ಛೂನಿದೇವನ ಹೆಂಡತಿ ವಲ್ಲಾದೇವಿ. ಅವರ ಮಗ ಜೋಯಲದೇವ. ಇವನ ಹೆಂಡತಿ ಗಂಗಾದೇವಿ. (ಗಂಗಾದೇವಿಯ ಅಪ್ಪ ವಸಿಷ್ಟಗೋತ್ರದ ರುದ್ರ ಘೋಷ.) ಜೋಯಲದೇವ ಮತ್ತು ಗಂಗಾದೇವಿಯವರ ಮಗ ಜಯಭಟ್ಟಯ್ಯ ನಾಯಕ, ಇವನ ಹೆಂಡತಿ (ಹೆಸರನ್ನು ಹೇಳಿಲ್ಲ) ವೈಖಾ(ತಾ)ನಸ ಗೋತ್ರದ ಛೂಜಭಟ್ಟಯ್ಯ ಮತ್ತು ಅಬ್ಬವ್ವೆಯ ಮಗಳು. (ನಮ್ಮ ಜಯಭಟ್ಟಯ್ಯ ನಾಯಕನ ಭಾವ ಶ್ರೀಮನ್ ಮಹಾಪ್ರಧಾನಿ ಮತ್ತು ದಣ್ನಾಯಕ, ಮಾಧವಯ್ಯ). ಇವನು ಹೊಯ್ಸಳ ರಾಜ ಇಮ್ಮಡಿ ವೀರ ಬಲ್ಲಾಳದೇವನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಬಂದು, ನೆಲಸಿದ್ದ; ಈ ಆನೆಹಳ್ಳಿ ಗ್ರಾಮವನ್ನು ದೋರೆಯೇ ಮೊದಲು ಜೋಯಲದೇವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ; ಈಗ ಅವನು ಈ ದಾನ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ.)</p>
<p>''.. .. ದೋರಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಜಗದೇವನ ಸೇನೆಯನಿಕ್ಕಿ ತಮ್ಮ ತೋಳ್ವೀರಸಮುದ್ರಮಾಗೆ ಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ತದ್ ಗಜವಕ್ತ್ರರಕ್ತ ಕಾಶ್ಮೀರವಿಲೇಪಮಂ ನೆರಪಿ, ತತ್ಪದಕಂ ಬೆರೆಸೆಯ್ದೆ.. ..''"</p>
<p>ಶಾಂತಿಗ್ರಾಮದ ಧರ್ಮೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿರುವ ಶಾಸನ, ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕ ೧೬೭, ೫, ಹಾಸನ ೧೧೬, ಸಂಪುಟ ೮ (೧೯೮೪ರ ಆವೃತ್ತಿ), ಪುಟ ೪೦೧-೪೦೪</p>
<p>ಶಾಸನದ ದಿನಾಂಕ: ಶಾಲಿವಾಹನ ಶಕ ೧೦೪೪, ಶುಭಕೃತ್, ಪುಷ್ಯ ಬಹುಳ ೧೦, ಉತ್ತರಾಯಣ ಸಂಕ್ರಮಣ, ಸೋಮವಾರ; ಡಿಸೆಂಬರ ೨೫, ೧೧೨೨</p>
<p class="vertical-delimiter" />
<p>೦೨ :: ಹರಿಹರನ ಶಿವಗಣದ ರಗಳೆಗಳಲ್ಲಿ 'ಕಾಶ್ಮೀರ''</p>
<p>ಆಕರ: ಆರ್. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯ, 'ಕರ್ನಾಟಕ ಕವಿಚರಿತೆ', ಸಂಪುಟ ೧, ದ್ವಿತೀಯ ಮುದ್ರಣ, ೧೯೭೨, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಪುಟ ೨೬೫-೬.</p>
<p>.. .. ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರುವ 'ಪೆರಿಯಪುರಾಣ'ವೆಂಬ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತರಾದ ಅರವತ್ತು ಮೂವರೆಂಬ ಶಿವ ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆಯೂ ಇತರ ಶಿವ ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆಯೂ ರಗಳೆಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ...</p>
<p>ಕಾಶ್ಮೀರ ವರ್ಣನೆ (ರಗಳೆ)</p>

<p>ಶ್ರೀ ವಸುಮತೀವದನಮುಕುರವೆಂದೆನಿಸಿರ್ಪ</p>
<p>ಪಾವನಂ ಸಕಲದೇಶಕ್ಕೆ ತಾನ್ ಎನಿಸಿರ್ಪ</p>
<p>ಶಾರದಾದೇವಿ ಪ್ರಸನ್ನೆಯಾಗ್ ಇರುತಿರ್ಪ</p>
<p>ಚಾರುತರ-ನೂತನ-ಕಳಾವಿಧದೊಳ್ ಇರುತಿರ್ಪ</p>
<p>ಊರೂರ್ಗೆ ತೀವಿದ ತಟಾಕ-ನಿಕರಂಗಳಿಂ</p>
<p>ಊರೂರ್ಗೆ ಕಿಕ್ಕಿರಿದು ಕೊಬ್ಬಿದ ಬನಂಗಳಿಂ</p>
<p>ವನದೊಳಗೆ ಸುಳಿವುತಿಹ ಕತ್ತುರಿ ಮಿಗಂಗಳಿಂ</p>
<p>ಬಿನದದಿಂ ಪರಿತಪ್ಪ ಚಮರೀಮೃಗಂಗಳಿಂ</p>
<p>ದೇವಮಾತೃಕ ನದೀಮಾತೃಕದ ಬೆಳೆಗಳಿಂ</p>
<p>ದೇವನದಿಯಂದಿಂ ಪರಿಪರಿವ ನದಿಗಳಿಂ ||೧೦||</p>
<p>ನಗರಿ ನಗರಿಯೊಳೆಸೆವ ದೇವಾಲಯಂಗಳಿಂ</p>
<p>ಮುಗಿಲನ್ ಅಳ್ಳಿರುವ ಘನಮಾಟಕೂಟಂಗಳಿಂ</p>
<p>ಎಸೆವ ಕಾಶ್ಮೀರದೇಶಂ ರಂಜಿಸುವುದ್ ಇಳೆಗೆ||</p>
<p>ಹೊಸ ಹೊಸ ವನಂ ಪಟ್ಟಣಂಗಳಿಂದುರ್ವರೆಗೆ</p>
<p>ಬಂಧನಂ ಪೂಮಾಲೆಯೊಳಗ್ ಅಲ್ಲದಿಲ್ಲಲ್ಲಿ</p>
<p>ಅಂಧತ್ವವಾ ಕತ್ತಲೆಯೊಳಲ್ಲದಿಲ್ಲಲ್ಲಿ</p>
<p>ಕೊಯ್ವ ನುಡಿ ಕೆಯ್ಗಳೊಳು ಕಾಮಿನಿಯರಳಕದೊಳು</p>


<p>ಬಯ್ವನುಡಿ ಗಿಳಿಗಳೊಳು ನಲ್ಲರೊಳು ಸರಸದೊಳುಬಡತನಂ ಲತೆಗಳೊಳು ಲಲನೆಯರ ನಡುವಿನೊಳು</p>

<p>ಕೆಡಿಸುವುದು ವಂಶಮಂ ಮೇದರೊಳು ವೃಷಭನೊಳು ||೨೦||</p>
<p>ಅವನಿಗತಿ ಕಂಟಕಂ ಕೇತಕೀವೃಂದದೊಳು</p>
<p>ಭುವನಕಂಟಕವೆಂಬುದಂಬುಜದ ನಾಳದೊಳು</p>
<p>ಕರಪೀಡನಂ ಸುರತಸಂಗದೊಳು ತುರುಣಿಯೊಳು</p>
<p>ತಿರುಗಿ ಬಪ್ಪಳಿಯಾಸೆ ನವಪುಷ್ಟಜಾತಿಯೊಳು</p>
<p>ಹೆಚ್ಚು ಕುಂದೆಂಬುದಾ ಚಂದ್ರನೊಳು ಶರಧಿಯೊಳು</p>
<p>ಹೆಚ್ಚಿರ್ದ ದಾನಾರ್ತವೆಂಬುದಾ ತುಂಬಿಯೊಳು</p>
<p>ಇಂತಿವರೊಳಲ್ಲದಾ ನಾಡೊಳಿಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯುಂ</p>
<p>ಸಂತತಂ ಸುಖಮಯಂ ದೇಶದೊಳಗೆಲ್ಲಿಯುಂ</p>
<p>ಆದೇಶದೊಳು ರಾಜಧಾನಿಯೆನೆ ರಂಜಿಪುದು</p>
<p>ಭೂದೇವತೆಯ ನೊಸಲ ತಿಲಕವೆನಲೊಪ್ಪುವುದು ||೩೦||</p>

<p>ಭಾರತೀಪೀಠನೆಂಬುದು ಪಟ್ಟಣದ ನಾಮ</p>
<p>ಈರೇಳು ಜಗದೊಳಗೆ ಕೀರ್ತಿವಡೆಯಿತು ಗ್ರಾಮ</p>
<p>ಅಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕದಿಂದೆಸೆವ ಕೋಂಟೆಯಿಂ</p>
<p>ಅಲ್ಲಿ ಕತ್ತುರಿಯ ಕೆಸರಾಳ್ವೇರಿ ಮಹಿಮೆಯಿಂ</p>
<p>ಅಲ್ಲಿ ಮನೆಮನೆಗಳೊಳು ಕುಂಕುಮದ ಮಡಿಗಳಿಂ</p>
<p>ಎಲ್ಲಿಯುಂ ದ್ರಾಕ್ಷಾಲತಾಮಂಟಪಂಗಳಿಂ</p>
<p>ಬಾಳೆ ಕಿತ್ತೀಳೆ ಹೇರೀಳೆ ದಾಳಿಂಬದಿಂ</p>
<p>ನಾಳಿಕೇರಂ ನಾವಾಮ್ರಂ ಮಾತುಳಂದಿಂ</p>
<p>ತಳಿರೊತ್ತಿ ರಾಜಿಸುವಶೋಕದ್ರಮಂಗಳಿಂ</p>
<p>ಕಳಹಂಸಮಿಥುನದಿಂ ಬಳಸಿದ ಕೊಳಂಗಳಿಂ ||೪೦||</p>

<p>ವೇದಘೋಷಂ ಪುರಾಣಪ್ರಸಂಗಗಳಿಂ</p>
<p>ಆದರಿಪ ಶಿವಕಥನ ಶೈವಾಗಮಂಗಳಿಂ</p>
<p>ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಶಶಿಕಾಂತ ಭವನಿಕೆಗಳಿಂದೆಸೆವ</p>
<p>ರಾಜಿಸುವು ಹೊಸ ಸೂರ್ಯಸೋಮವೀಧಿಗಳೆಸೆವ</p>
<p>ರಾಜಭೂಷಣನ ಭವನಾವಳಿಗಳಿಂದೆಸೆವ</p>
<p>ಪಟ್ಟಣವನಾಳ್ವನಪ್ರತಿಮಭೂಪಂ ನೋಡ</p>
<p>ಕಟ್ಟಧಿಕನುತ್ತಮ ಪ್ರವರಸೇನಂ ನೋಡ</p>
<p>ಗಜಘಟಾಶ್ವಾಳಿರಥನಿಕರ ಸಂಪದಕರಂ</p>
<p>ನಿಜಭುಜಾಗ್ರಪ್ರಯುತ ವೀರಲಕ್ಷ್ಮೀವರಂ ||೫೦||</p>

<p>ವಿವಿಧ ವಿದ್ಯಾಧರಂ ಸತ್ಕಾವ್ಯಕೋವಿದಂ</p>
<p>ನವ ಗೀತ ವಾದ್ಯ ನೃತ್ಯತ್ರಯಕಳಾವಿದಂ</p>
<p>ನಿತ್ಯ ಸಾರಸ್ವತಂ ನಿತ್ಯ ಸಂಪದಕರಂ</p>
<p>ಸತ್ಯಸಾಹಿತ್ಯ ಗಂಭೀರಗುಣವಿಸ್ತರಂ</p>

<p>ಭೂವರನಂ ಪದೆದಿಟ್ಟರು' (ಮುರಿಗೆ ದೇಶಿಕೇಂದ್ರ, ಕಾಲ: ೧೫೪೦, 'ಹಮ್ಮೀರಕಾವ್ಯ' ೪: ೨೪)'ಕಾಶ್ಮೀರಜ' ಎಂದರೆ ಕುಂಕುಮ- ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ: 'ಕುಂಕುಮಂ ಕಾಶ್ಮೀರಜಂ ಕಾಳೇಯಂ ಜಾಪಕಂ'- ಈ ಏಳು ಕುಂಕುಮಂ (ನಾಗವರ್ಮ-೨, ಕಾಲ: ಸು. ೧೧೪೫, 'ಹಲಾಯುಧ ಕೋಶ' (ಅಭಿಧಾನ ರತ್ನಮಾಲಾ ಕರ್ಣಾಟಕ ಟೀಕೆ)' ೮೯: ೩೮೯); 'ಕಾಳೆಯಂ ಎನಲು ಕಾಶ್ಮೀರಜಂ' (ಅಭಿನವ ಮಂಗರಾಜ, ಕಾಲ: ೧೩೯೮, 'ಅಭಿನವಾಭಿಧಾನಂ' ೯೯: ೨೨);</p>
<p>'ಕಾಶ್ಮೀರಜಳ' ಎಂದರೆ ಕುಂಕುಮ ಬೆರಸಿದ ನೀರು, ಕುಂಕುಮದ್ರವ- ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ: 'ಅರ್ಚಿಸಿದನು ಬಳರಿಪು ಕಾಶ್ಮೀರಜಳದಿನಂ ಗಜರಿಪುವಂ' (ನಾಗಚಂದ್ರ, ಕಾಲ: ಸು. ೧೧೦ಂ, 'ಮಲ್ಲಿನಾಥ ಪುರಾಣಂ' ೧೨: ೧೬೭)</p>
<p>'ಕಾಶ್ಮೀರಭೂಮಿ' ಎಂದರೆ ಕುಂಕುಮಬಣ್ಣದ ಹೊಲ, ಕೆಮ್ಮಣ್ಣಿನ ಭೂಮಿ- ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ: 'ತಿಪ್ಪೆ ಸುಂಕ ಗಾಣದಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರಭೂಮಿ ಮತ್ತ ಇದಿನಿಸುವಂ ನಿರ್ವಾಣಿದೇವರ್ಗೆ ಧಾರಾಪೂರ್ವಕಂ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ ಧರ್ಮ' (ಸೌತ್ ಇಂಡಿಯನ್ ಇನ್ಸ್‍ಕ್ರಿಪ್‍ಶನ್ಸ್ ೯: ೧, ೨೩೫: ೧೬, ೧೧೩೦)</p>
<p>'ಕಾಶ್ಮೀರ ರಾಗ' ಎಂದರೆ ಕುಂಕುಮದ ಬಣ್ಣ, ಕುಂಕುಮದ ಲೇಪ- ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ: 'ಪೂಸಿದ ಕಾಶ್ಮೀರರಾಗಮುಂ ಉಟ್ಟ ಕೌಸುಂಭಾಂಬರರುಚಿಯುಂ ತೊಟ್ಟ ಪದ್ಮರಾಗಾಭರಣಕಿರಣಂಗಳುಂ ಸಂಕ್ರಮಿಸಿದಂತೆ' (ಪಂಪ, ಕಾಲ: ೯೪೧, 'ಆದಿಪುರಾಣ' ೧೨:೧ ವಚನ); 'ಶತಮುಖಶ್ರೀ ವಕ್ತ್ರ ಕಾಶ್ಮೀರರಾಗಂ ಇದೆಂಬೆ ಏಳ್ಗೆಯನಾಂತು ರಕ್ತ ರುಚಿಯಿಂ ಚೆಲ್ವಾಯ್ತು ಚಂದ್ರೋದಯಂ' (ಗುಣವರ್ಮ-೨, ಕಾಲ: ಸು. ೧೨೩೫, 'ಪುಷ್ಪದಂತಪುರಾಣಂ' ೮: ೧೦೪)</p>
<p>೦೩ :: ಪ್ರಾಚೀನ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ 'ಕಾಶ್ಮೀರ</p>
<p> </p>
<p>'ಕಾಶ್ಮೀರ'ವೆಂಬ ಪದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕಾವ್ಯಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ:</p>
<p>'ಕಾಶ್ಮೀರ' ಎಂಬುದು ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದ (ರಾಜ್ಯದ) ಹೆಸರಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ: 'ಕಾಶ್ಮೀರ ಬಾಹ್ಲಿಕ.. .. ಕೇರಳ ಮುಖಾಪಾರ ದೇಶಂಗಳೊಳೆಸೆವ ಜಂಗಮವು ಭಕ್ತಾಳಿ' (ಭೀಮಕವಿ, ಕಾಲ: ಸು ೧೩೬೯, 'ಬಸವ ಪುರಾಣ', ೬: ೧೯); 'ಕಾಶ್ಮೀರ ಪ್ರಭು ಕಪೋತ ಶ್ಯೇನ ಪರಾಕು' (ತಿಮ್ಮ ಕವಿ, ಕಾಲ: ೧೬೭೭, 'ಯಾದವಗಿರಿ ಮಹಾತ್ಮೆ', ೩: ೧ ವಚನ);</p>
<p>'ಕಾಶ್ಮೀರ' ಎಂದರೆ ಕೇಸರಿ, ಕುಂಕುಮ ಕೇಸರಿ, ಕುಂಕುಮದ ಹೂವು- ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ: 'ಲಲನಾಮುಖೇಂದು ಲಾವಣ್ಯ ಲೀಲೆಯ ಪಡೆವ ಬಣ್ಣದಿಂ ಕಂಪಿಂದೆನಲೆದುದೋ ಬಯ್ತುಗದಂತಿರೆ ತಲೆ- ಗೇರುವ ಕುಸುಮ ನಿಚಯಮಂ ಕಾಶ್ಮೀರಂ' (ಪಂಪ, ಕಾಲ: ೯೪೧, 'ಆದಿಪುರಾಣ' ೧೧: ೧೨೮); 'ಕ್ಷೀರ- ದೊಳೆಸೆವಂತಿರೆ ಕಾಶ್ಮೀರಮನ್ ಒಡಗೂಡಿ ಪೆಪ್ಪನಿಟ್ಟ ಮೊಸರಂ ಸೀರೆಯೊಳಗಿಕ್ಕಿ' (ಚಾವುಂಡರಾಯ, ಕಾಲ: ಸು. ೧೦೫೦, 'ಲೋಕೋಪಕಾರಂ', ೮: ೫೨)</p>
<p>'ಕಾಶ್ಮೀರ' ಎಂದರೆ ಕುಂಕುಮ- ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ: 'ಮಲಯಜ ಕಾಶ್ಮೀರರಸದಿಂ ಜಿನೇಂದ್ರನಂ ಆರಾಧಿಸಿದಂ' (ನಾಗಚಂದ್ರ, ಕಾಲ: ಸು. ೧೧೦ಂ, 'ಪಂಪ ರಾಮಾಯಣ (ರಾಮಚಂದ್ರಚರಿತ ಪುರಾಣಂ)', ೧೨: ೫);</p>
<p>'.. .. ದೋರಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಜಗದೇವನ ಸೇನೆಯನಿಕ್ಕಿ ತಮ್ಮ ತೋಳ್ವೀರಸಮುದ್ರಮಾಗೆ ಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ತದ್ ಗಜವಕ್ತ್ರರಕ್ತ ಕಾಶ್ಮೀರವಿಲೇಪಮಂ ನೆರಪಿ, ತತ್ಪದಕಂ ಬೆರೆಸೆಯ್ದೆ.. ..' (ಶಾಂತಿಗ್ರಾಮದ ಧರ್ಮೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿರುವ ಶಾಸನ, ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯಾ ಕರ್ನಾಟಿಕ ೧೬೭, ೫, ಹಾಸನ ೧೧೬, ಸಂಪುಟ ೮ (೧೯೮೪ರ ಆವೃತ್ತಿ), ಪುಟ ೪೦೧-೪೦೪); 'ಸಾರಣೆಗೆಯ್ದ ಮೃಗೋದ್ಭವದಿಂದೆಯ್ದ ಕಾರಣೆದೆಗೆದ ಕಾಶ್ಮೀರದೆ .. .. ಕೇರಿಕೇರಿಗಳು ಕಂಗೆಸೆದವು' (ವಿರುಪರಾಜ, ಕಾಲ: ೧೫೧೯, 'ತ್ರಿಭುವನ ತಿಲಕ', ೫: ೮); 'ಅಮಳ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕತ್ತೂರಿಯ ನವಪಂಕದಿಂ</p>


<p>ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅಗಾಧವಾಗಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು, ನಂತರ ಯೂರೋಪ್ ಮತ್ತು ಏಷ್ಯಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹರಡಿತು- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಕೇಸರಿ ಬೆಳೆಯುವ ಕೆಲವೇ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತವೂ ಒಂದು. ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳಿಂದಲೂ ಅಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.ಈ ನಗದು ಬೆಳೆಗೆ ಕಾಲುವೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರುವ ಮರಳು ಮತ್ತು ಜೇಡಿಮಣ್ಣು ತುಂಬಿದ ಒಳ್ಳೆಯ ಫಲವತ್ತಾದ ಜಾಗ ಬೇಕು. ತಂಪು ಪ್ರದೇಶ, ಉಷ್ಣಮಿಶ್ರಿತ ಆದ್ರ್ರವಾದ ವಾತಾವರಣ ಅವಶ್ಯಕ. ಹೂ ಬಿಡುವ ಮುನ್ನ ಸುಮಾರು ೧೦ಂರಿಂದ ೧೫೦ ಸೆಂ.ಮೀ. ಮಳೆ ಅಲ್ಲಿ ಬೀಳಬೇಕು. ಆದರೆ ಹೂ ಅರಳುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಳೆ ಸುರಿಯಬಾರದು. ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟದಿಂದ ಸುಮಾರು ೨೦೦೦ ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರದ ಪ್ರದೇಶ ಸೂಕ್ತವಾದದ್ದು. ಗೆಡ್ಡೆಗಳನ್ನು ನೆಟ್ಟು ಕೇಸರಿಯ ಸಸಿಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದು ಹಿಂದಿನಿಂದ ಬಂದ ಪದ್ಧತಿ. ಒಮ್ಮೆ ನೆಟ್ಟ ಗೆಡ್ಡೆಗಳು ಸುಮಾರು ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ತನಕವೂ ಫಲ ಕೊಡುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಕೇಸರಿ ಕೃಷಿಯ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯವನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರ ರಾಜ್ಯವು ಬಹುಕಾಲದಿಂದಲೂ ಹೊಂದಿದೆ. ಕಾಶ್ಮೀರ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೩೩೫೦ ಎಕರೆಗಳ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಕೇಸರಿ ಬೆಳೆ ಹರಡಿಕೊಂಡಿದೆ. ಕಣಿವೆಯ ಇಕ್ಕೆಲಗಳಲ್ಲಿ, ಪಾಂಪುರ (ಕ್ಯರೆವಾಸ್) ಮತ್ತು ಶ್ರೀನಗರದ ಸುತ್ತಮುತ್ತ, ಜಮ್ಮುವಿನ ಕಿಸ್ತಾವರ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಬೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ಕೇಸರಿಯ ಬೆಳೆ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಬಗ್ಗೆ ದಂತಕತೆ ಹೀಗಿದೆ:</p>
<p>ತಕ್ಷಕ ರಾಜನು ಒಮ್ಮೆ ಮಾರುವೇಷದಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪಾಂಪುರಕ್ಕೆ, ಖ್ಯಾತ ವಾಗ್ಭಟ ವೈದ್ಯನ ಬಳಿ ಕಣ್ಣು ಬೇನೆಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡಿಸಲು ಹೋದನಂತೆ. ರೋಗವನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ವಾಗ್ಭಟನು ವಿಫಲನಾದಾಗ, ರೋಗಿಯು ತನ್ನ ನಿಜರೂಪವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಪೂರ್ವಜರು ಸರ್ಪವಂಶದವರೆಂದೂ ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ತಾನು ನೀಡಿದ ಮದ್ದು ಕೆಲಸ ಮಾಡದೆ ರೋಗವು ಉಲ್ಬಣಗೊಳ್ಳಲು ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ವಾಗ್ಭಟವೈದ್ಯನು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದನು. ಆಮೇಲೆ, ವಾಗ್ಭಟನು ರೋಗಿಯ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಮುಲಾಮು ಹಚ್ಚಿ, ಕೂಡಲೇ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿ, ಅವನ ಬಾಯಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ವಿಷಪೂರಿತ ಹಬೆಯು ಕಣ್ಣಿಗೆ ತಗುಲದಂತೆ ತಡೆಗಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದನು. ಕೆಲದಿನಗಳ ನಂತರ ತಕ್ಷಕರಾಜನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗುಣಹೊಂದಿದವು. ಅವನು ಹರ್ಷಚಿತ್ತನಾಗಿ ವಾಗ್ಭಟನಿಗೆ ಅಮೂಲ್ಯಕೊಡುಗೆಯಾಗಿ ಕೇಸರಿ ಗೆಡ್ಡೆಯೊಂದನ್ನು ನೀಡಿದನು. ಅದರಿಂದ ಈ ವೈದ್ಯನೂ, ನಂತರ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಜನರೂ ಇದನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದರು.</p>
<p>೦೪ :: ಕೇಸರಿಯ ಇತಿಹಾಸ:</p>
<p>ನೋಡಿ: ಬಿ.ಜಿ.ಎಲ್. ಸ್ವಾಮಿ, 'ಫಲಶ್ರುತಿ', ಐ.ಬಿ.ಎಚ್. ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು-೯, ೧೯೮೪; ಪುಟ ೯೮-೧೦ಂ; ಪಿ. ಎನ್. ನಂದಾಜ್ಯೋತಿ, 'ಸಂಬಾರ ಸೌರಭ', ಜೈಸು ಪ್ರಕಾಶನ, ಶಿಕಾರಿಪುರ, ೫೭೭ ೪೨೭, ೧೯೮೮, ಪುಟ ೭೨-)</p>
<p>ಕುಸುಮ ಕೇಸರಿ ಸುಗಂಧ ಸೂಸುವ, ಕೆಂಪು ಮಿಶ್ರಿತ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಕಟುವಾದ ರುಚಿಯ ಒಂದು ಸಂಬಾರ ಪದಾರ್ಥ. 'ಇರಿಡಾಸಿ' ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಕೇಸರಿಯ ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ನಾಮಧೇಯ 'ಕ್ರೋಕಸ್ ಸಾಟಿವಸ್ ಲಿನ್ನ್' ಎಂದು. ಹೂವಿನ ಅಂಡಾಶಯದ ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶ ಶಲಾಕ (ಸ್ಟೈಲ್)ವೇ ಕೇಸರಿ. 'ಕೇಸರಿ' ಎಂದಾಗ, ಈ ಸಂಬಾರದಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಪದ ಶಲಾಕಾಗ್ರ ಮತ್ತು ಕುಸುಮ ಕಾಂಡಗಳು ಮಾತ್ರ ಕೇಸರಿಯ ಸಾರವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಹೂವಿನಲ್ಲಿ ಸಿಗುವುದು ಒಂದೇ ಶಲಾಕ. ಹೀಗಾಗಿ, ಒಂದು ಔನ್ಸ್(೨೮.೪ ಗ್ರಾಂ) ಕೇಸರಿಯನ್ನು ಶೇಖರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು ೪೫೦ಂ ಹೂವುಗಳನ್ನು 'ಕೊಲ್ಲ'ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಸರಿ ಯಾವಾಗಲೂ ದುಬಾರಿಯೇ!</p>
<p>ಹೀಗೆ ಶಲಾಕಾಗ್ರಗಳಿಂದ ತೆಗೆದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮೊದಲದರ್ಜೆಯ ಕೇಸರಿಗೆ 'ಷಾಹೀ ಕೇಸರಿ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಕುಸುಮ ಕಾಂಡಗಳಿಂದ ಬರುವ ಎರಡನೆಯ ದರ್ಜೆಯದು 'ಮೊಗ್ತಾ ಕೇಸರಿ'. ಪರಿಷ್ಕಾರ ಮಾಡಿದಾಗ ಕಳೆದುಳಿಯುವ ಭಾಗವೇ ಕೊನೆಯ ದರ್ಜೆಯ 'ಲಚ್ಚಾ ಕೇಸರಿ'.</p>
<p>ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಿಹಿತಿಂಡಿಗಳ ಅಡಿಗೆಗಾಗಿ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಉಪಯೋಗವಾಗುವ ಈ ಕೇಸರಿಯ ತವರೂರು ದಕ್ಷಿಣ ಯೂರೋಪ್. ಗ್ರೀಸ್ ಮತ್ತು ಏಷ್ಯಾ ಮೈನರ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಸರಿಯನ್ನು ಮೊದಲು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದಲ್ಲದೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಟರ್ಕಿ ಸ್ಪೇಯ್ನ್ ಹಾಗೂ ಪರ್ಶಿಯಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಸರಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ಮಂಗೋಲರು ಬಹಳ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಕೇಸರಿಗಿಡಗಳನ್ನು ಚೈನಾಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದರು. ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಯಾತ್ರಾರ್ಥಿಯೊಬ್ಬನು ಪ್ಯಾಲೆಸ್ತೈನ್‍ಗೆ ಭೇಟಿಕೊಟ್ಟು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‍ಗೆ ಹಿಂದಿರುಗುವಾಗ ಗುಟ್ಟಾಗಿ ಕೇಸರಿ ಗೆಡ್ಡೆಯನ್ನು ಕದ್ದು ತಂದನಂತೆ. ಕೇಸರಿ ಕೃಷಿಯು ನಂತರದ</p>


<p>ಇದೇ ಲೇಖಕರ ಇತರ ಕೃತಿಗಳು</p>
<p>ಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳು:</p>
<p><em>ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದವರು</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ) (೧೯೯೮, ೨೦೦೫)</p>
<p><em>ಮಾತಿನ ಮಂಟಪ</em>(ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೨)</p>
<p><em>ರಾಂಟ್‍ಜನ್</em>(ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯ) (೧೯೭೫)</p>
<p><em>ಮಾತಿನ ಚಪ್ಪರ</em>(ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೫)</p>
<p><em>ಕನ್ನಡ ಉಳಿಸಿ ಬೆಳಸುವ ಬಗೆ</em>(ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಚಿಂತನೆಗಳು ೨೦೦೫)</p>
<p><em>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಪೂಜೆ</em>(ಮಂತ್ರ ಮಂಜರಿ) (೨೦೦೬)</p>
<p><em>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</em>(ವೈಚಾರಿಕ ಲೇಖನಗಳ ಸಂಕಲನ, ೨೦೦೯)</p>
<p><em>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</em>(ಲಲಿತ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೯)</p>
<p><em>ಮುಕ್ತಕ ಕನ್ನಡ</em>(ಸಂಸ್ಕೃತದಿಂದ ಕನ್ನಡಿಸಿದ ಮುಕ್ತಕಗಳು) (೨೦೦೯)</p>
<p><em>ಗೀತ ಗುಚ್ಛ</em>(ಸಂಸ್ಕೃತ ನೀಳ್ಗವನಗಳ ಕನ್ನಡ ರೂಪ) (೨೦೦೯)</p>
<p><em>ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆಗಳು</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೯)</p>
<p>ಗುಬ್ಬಿ-ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ (ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ) (೨೦೦೯)</p>
<p><em>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಪೂಜೆ</em>(ಪದ್ಯ ಮಂಜರಿ) (೨೦೦೯)</p>
<p>ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ (ವಿಮರ್ಶಾ ಲೇಖನಗಳು) (೨೦೧೦)</p>
<p>ತಿರುಗಾಟ (ಕಾದಂಬರಿ) (೨೦೧೧)</p>
<p></p>
<p>ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕ:</p>
<p><em>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ</em>(ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ದ್ವೈಮಾಸಿಕ)</p>
<p><em>ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ</em>(ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಟೆಕ್ಸಸ್, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೦)</p>
<p><em>ದರ್ಶನ</em>(ವಿಶ್ವ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಟೆಕ್ಸಸ್, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೦)</p>
<p><em>ಚಿತ್ರಭಾನು</em>(ಉತ್ತರ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಕನ್ನಡ ಕೂಟ,</p>
<p>ಸಾಹಿತ್ಯ ವಾರ್ಷಿಕ, ೨೦೦೨)</p>
<p><em>ತುರಾಯಿ</em>(ಮಧ್ಯವಲಯ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಮಿಸ್ಸೌರಿ, ೧೯೯೧)</p>
<p><em>ಅಕ್ಷಯ</em>(ಪ್ರೊ| ಕೆ.ಭೈರವಮೂರ್ತಿರವರ ಅಭಿನಂದನ ಗ್ರಂಥ ೨೦೦೮)</p>
<p><em>ಸಂವಹನ ಕಾವ್ಯ-೨೦೦೮</em>(ವಿವಿಧ ಕವಿಗಳ ಕವನ ಸಂಕಲನ, ೨೦೦೮)</p>


<p>ಸಹ-ಸಂಪಾದಕ:<em>ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತ ಸಮಗ್ರ ಸಂಪುಟ</em></p>
<p>(ಪರಿಶೋಧಕ ಸಮಿತಿ ಸದಸ್ಯ, ೨೦೦೮)</p>
<p><em>ಸ್ಪಂದನ</em>(ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ,</p>
<p>ಡೆಟ್ರಾಯಿಟ್, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೨)</p>
<p><em>ವಿಕಾಸ</em>(ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ, ಫ್ಲಾರಿಡಾ</p>
<p>ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೪)</p>
<p><em>ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ</em>(ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ</p>
<p>ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿಸಿ, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೬)</p>
<p><em>ಪ್ರಬಂಧ ವಾಹಿನಿ</em>(ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ</p>
<p>ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿಸಿ, ಯುಎಸ್‍ಎ ೨೦೦೬)</p>
<p> </p>
<p>ಪ್ರಕಟಣೆಯ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ:</p>
<p><em>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ</em>(ತೌಲನಿಕ ಅಧ್ಯಯನ)</p>
<p><em>ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ</em>(ಕಾಶ್ಮೀರ ಶೈವ ಅನುಭಾವಿಯ ವಚನಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ)</p>
<p><em>ಫಾರಸೀ ಕವನಗಳು</em>(ಆಯ್ದ ಕವನಗಳ ಕನ್ನಡ ಭಾವಾನುವಾದ)</p>
<p><em>ಮನೆಗೆ ಮರಳಿದ ಮೇಲೆ</em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ)</p>
<p><em>ಮಾತಿನ ಮನೆ</em>(ಆತ್ಮ ಕಥನ)</p>
<p><em>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮದುವೆ</em>(ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಂತ್ರಗಳ ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಾನುವಾದಗಳು)</p>
<p><em>ಪುರಂದರದಾಸರು</em>(ಗೀತ ನಾಟಕ)</p>
<p><em>ಕನ್ನಡ ಮಂತ್ರ ಮಂಜರಿ</em>(ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ದೇವರ ಪೂಜೆ)</p>
<p><em>ಭಾಸ್ಕರನ ಲೀಲಾವತಿ</em>(ಸಂಸ್ಕೃತ ಗಣಿತ ಗ್ರಂಥದ ಒಳನೋಟ)</p>
<p><em>ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತನ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳು</em>(ಬೈಬಲ್‍ನ ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ)</p>
<p class="vertical-delimiter"/>
<p>= = * = =</p>

			<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-004-01">10</a></sup></p>
			<p class="vertical-delimiter"/>
			<p class="quote-author">
			<p class="myquote">	
	</section>

</section>
</body>
</html>
