<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title>Nagpur Ashram</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body>
<p>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ</p>
<p><strong>ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ</strong></p>
<p>ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ</p>
<p><strong><em>ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong>ಪ್ರಕಾಶಕರು</strong></p>
<p><strong>ಭಾರತೀ ಪ್ರಕಾಶನ</strong></p>
<p><strong>೧೩ನೇ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ಸರಸ್ವತೀಪುರಂ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ ಂ೦೯</strong></p>
<p><strong>ದೂರವಾಣಿ: ೦೮೨೧-೨ ೫೪೩ ೯೪೧</strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong>ಃIಃಂಐಓಂಐಐI ಎಔಊಓ ಓಂ SUಗಿ೦೦ಖಖಿಇ</strong>-ಔಟಿಜu ಂಜhಥಿಚಿಟಿಚಿ (ಂ sಣuಜಥಿ oಜಿ Sಣ. ಎohಟಿs ಉosಠಿeಟ iಟಿ ಣhe ಃibಟe) iಟಿ ಏಚಿಟಿಟಿಚಿಜಚಿ bಥಿ Shiಞಚಿಡಿiಠಿuಡಿಚಿ ಊಚಿಡಿihಚಿಡಿesತಿಚಿಡಿಚಿ, ಓo. ೪, ೩ಡಿಜ ಒಚಿiಟಿ, ೫ಣh ಅಡಿoss, Sಚಿಡಿಚಿsತಿಚಿಣiಠಿuಡಿಚಿm, ಒಥಿsoಡಿe-೫೭೦ಂ೦೮, Phoಟಿe: (೦೮೨೧) ೨೫೪೪೮೪೧; eಒಚಿiಟ: hoಥಿsಚಿಟಚಿ_usಚಿ@hoಣmಚಿiಟ.ಛಿom</p>
<p>ಮೊದಲನೆ ಮುದ್ರಣ: ೨೦೧೩</p>
<p>ಹಕ್ಕುಗಳು: ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮೀ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</p>
<p>ಬಳಸಿರುವ ಕಾಗದ: ೫೮ ಜಿಎಸ್‍ಎಂ ಭದ್ರಾವತಿ</p>
<p>ಪುಟಗಳು: xxxiii + ೨೮೮ = ೩೨೧</p>
<p>ಆಕಾರ: ೧/೮ ಡೆಮಿ</p>
<p>ಬೆಲೆ: ರೂ. ೨೫೦-೦೦</p>
<p>ಲಿಪಿವಿನ್ಯಾಸ: ಮಾಗಲು ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ</p>
<p>ಮುದ್ರಣ: ಸದ್ಗುರು ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್, ಮೈಸೂರು-೪, ದೂರವಾಣಿ: ೨೪೪೨೬೫೫</p>
<p>ಅರ್ಪಣೆ</p>
<p>ನಮ್ಮ</p>
<p>ಪ್ರೀತಿಯ ಮಗಳು</p>
<p><strong>ಸುಮನಾ</strong></p>
<p>ಹಾಗೂ</p>
<p>ಅಳಿಯ</p>
<p><strong>ಲೆನಾರ್ಡ್</strong>ಗೆ</p>
<p>ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ</p>
<p>ಕನ್ನಡದ ಶಕ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ಬೆಳೆದ ದಿವಂಗತ ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರ ಸಾಧನೆಗಳು ಅನೇಕ ಆಯಾಮಗಳಾಗಿ ಗರಿಬಿಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ವರಿಷ್ಠ ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ಅವರು "ಎಲ್ಲಾದರು ಇರು, ಎಂತಾದರು ಇರು, ಎಂದೆಂದಿಗು ನೀ ಕನ್ನಡವಾಗಿರು!" ಎಂಬ ಕುವೆಂಪು ಸಂದೇಶದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ದೃಷ್ಟಾಂತವಾಗಿದ್ದವರು. ದೂರದ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡವನ್ನು ಕಟ್ಟಿ, ಕನ್ನಡ ಡಿಂಡಿಮವನ್ನು ಬಾರಿಸಿದ ಮಹನೀಯರು. ಅಧ್ಯಾಪಕ, ಇಂಜಿನಿಯರ್, ಸಂಘಟಕ, ಸಂಪಾದಕ, ಕವಿ, ಗದ್ಯ ಬರಹಗಾರ, ನಾಟಕಕಾರ, ಅನುವಾದಕ, ಪುರೋಹಿತ, ಅಂಕಣಕಾರ ಮತ್ತು ಇದೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೀರಿ ಒಬ್ಬ ಮಾನವತಾವಾದಿ. ಈ ಮಾನವೀಯ ಮುಖವನ್ನು ಶ್ರೀಯುತರ "ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ- ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ"ದಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು.</p>
<p>ಮಾತಿನ ಮಂಟಪ, ಮಾತಿನ ಚಪ್ಪರ, ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ, ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ, ಮಾತೇ ಮುತ್ತು ಮುಂತಾದ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತೆಂಬುದು ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟು, ಕನ್ನಡ ಉಳಿಸಿ ಬೆಳಸುವ ಬಗೆಯನ್ನು ದೂರದ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಮುಕ್ತಕ ಕನ್ನಡವನ್ನು ಪೂಜೆಗೆ ಒಂದು ಭಾಷೆಯಾಗಿಸಿದ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರದು. ತನು ಕನ್ನಡ, ಮನ ಕನ್ನಡ ಎಂಬ ನಿಜ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಕೀರ್ತಿ ಈ ಕಟ್ಟಾಳು ಅವರದು. ಸರ್ವಧರ್ಮ ಸಮನ್ವಯ ಸಾಧನೆ ಅವರದು. ಶ್ರೀಯುತರ ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಮನುಕುಲೋದ್ಧಾರಕರು ಇದಕ್ಕೆ ನಿದರ್ಶನ. ಸಾಕ್ರಟೀಸ್, ಯೇಸು, ಗಾಂಧಿ, ಇವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಒಂದೇ ಓದಿನ ಮಂಟಪದ ಮೇಲೆ ತಂದು ಅವರವರಿಗೆ ಸಲ್ಲಬೇಕಾದ ಗೌರವವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದವರು. ಚಿಂತಕರು, ಶರಣರು, ಜ್ಞಾನಿಗಳು, ಯೋಗಿಗಳ ಗುಣವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ಆಪ್ತವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಿ ಅನುಭವ ಪಡೆದ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ಜಾನ್ (ಯೋಹಾನ್ನ) ಎಂಬ ಕ್ರಿಸ್ತನ ಆಪ್ತ ಶಿಷ್ಯ ಹಾಗೂ ಶುಭ ಸಂದೇಶಕಾರ(ಉosಠಿeಟisಣ)ನನ್ನು ಕುರಿತು ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಯೇಸುವನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆದಿರುವುದೂ ಇದೆ.</p>
</h೬>
<p>vi</p>
<h೬>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ</h೬>
<p>vii</p>
<h೬>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />
<p><strong>ಓ ದೇವರೇ! ಹೆಜ್ಜೆಗೂ ಕವಲು ದಾರಿಗಳು,</strong></p>
<p><strong>ತಪ್ಪು ಹೆಜ್ಜೆ ಇಟ್ಟರೆ ಮೇಲೇರದಾರದಂತಹ ಪ್ರಪಾತ!</strong></p>
<p><strong>ಈ ದಟ್ಟ ಹಗಲುಗತ್ತಲೆಯಿಂದ ಪಾರುಗಾಣಿಸು</strong></p>
<p><strong>ನೀ ದಾರಿ, ನೀ ದಿಟ, ನೀ ಬಾಳು, ನೀ ಬದುಕು</strong></p>
<p><strong>ನೀನೇ ಕೈ ಹಿಡಿದು ನಡೆಸುವ ಬೆಳಕು!</strong></p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಸ್ತ ಹೇಳಿದ ಮಾತು; "ನಾನೇ ಮಾರ್ಗ, ನಾನೇ ಸತ್ಯ, ನಾನೇ ಜೀವ...." (ಯೋವಾನ್ನ ೧೪:೬-೮) ಎಂಬುದು ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಾಗಿದೆ.</p>
<p>"ದಟ್ಟ ಹಗಲುಗತ್ತಲೆಯಿಂದ ಪಾರುಗಾಣಿಸು" ಎಂದ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ತಮ್ಮ ಜಾನ್ ಸುವಾರ್ತೆ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ. ಯೇಸುವಿನ ಜೀವನ ವಿಚಾರವನ್ನು ಕುರಿತು ಮತ್ತಾಯ, ಮಾರ್ಕ, ಲೂಕ ಮತ್ತು ಯೋಹಾನ್ನ- ಈ ನಾಲ್ಕು ಜನರು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಇವರನ್ನು ಸುವಾರ್ತೆಕಾರರು(ಉosಠಿeಟisಣs) ಎಂದು ಕರೆದಿರುವುದು ರೂಢಿ. ಸುವಾರ್ತೆ ಎಂದರೆ ಉosಠಿeಟ. ಇಂದು ಸುವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಶುಭಸಂದೇಶ (ಉooಜ ಓeತಿs) ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವುದಿದೆ. ಈ ನಾಲ್ವರಲ್ಲಿ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ಜಾನ್(ಯೊವಾನ್ನ)ನನ್ನೇ ಯಾಕೆ ತಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಆರಿಸಿಕೊಂಡರು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಹನ್ನೊಂದು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಇವು ನೇರವಾದ ಕಾರಣಗಳಾಗಿರದೆ ಉಳಿದ ಮೂವರು ಸುವಾರ್ತಕರಿಂದ ಜಾನ್ ಹೇಗೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತವೆ.</p>
<p>"ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದದ್ದು ಸಂತ ಜಾನ್‍ನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಕೊನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆ. ನನ್ನ ತೌಲನಿಕ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಈ ಸುವಾರ್ತೆಯನ್ನೇ ಏಕೆ ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆಂಬುದು ನನ್ನ ವ್ಯಾಸಂಗದ ಫಲಶ್ರುತಿಯಾದ ಮುಂದಿನ ಪುಟಗಳನ್ನು ಓದಿದಾಗ ಸಹೃದಯರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಗದಿರದು" ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಯೇಸುವಿನ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಉಪದೇಶಗಳ ವಿಷಯವಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ಜನ ಶಿಷ್ಯರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜನರಿಗಾಗಿ ಬರೆದಿರುವುದರಿಂದ ಈ ನಾಲ್ಕೂ ಜನ ಸುವಾರ್ತಕರಲ್ಲಿ ಏಕತೆ ಕಂಡು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಮತ್ತಾಯ ಹನ್ನೆರಡು ಜನ ಪ್ರೇಷಿತ(ಂಠಿosಣಟes)ರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ. ಈತ ಗಲಿಲೇಯದಿಂದ ಸೀರಿಯಾ ಮತ್ತು ಈಜಿಫ್ಟಿಗೆ ಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ತೆರಿಗೆ ವಸೂಲಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸುಂಕ ವಸೂಲಿ ಮಾಡುವವರು ಯೆಹೂದ್ಯರಿಂದ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ರೋಮನ್ನರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಜನರಿಂದ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಮಿತಿಮೀರಿದ ಹಣ ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಅವರನ್ನು ಅಲ್ಲಿನ ಜನ ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಯೇಸುವಿನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಆತ ಭಾವೀ ಸುವಾರ್ತಕನಂತೆ ಕಂಡಿರಬೇಕು.</p>
<p>ಮತ್ತಾಯ ಪ್ಯಾಲಿಸ್ತೀನಿನಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿ ಕ್ರೈಸ್ತರಾದ ಯೆಹೂದ್ಯರಿಗೆ ಸುವಾರ್ತೆಯನ್ನು ರಚಿಸಿದನೆಂದು ಹಿಯೆರೋಪೋಲಿಯಾ ಪಪಿಯಾಸ್, ಯುಸೇಬಿಯುಸ್ ಮತ್ತು ಆರಿಜನ್ ಮೊದಲಾದ ಚರಿತ್ರೆಗಾರರು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಹಿಬ್ರಿಯವರ ಆಡುಭಾಷೆಯಾದ ಅರಮಾಯಿಕ್‍ನಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾದುದು. ಪ್ಯಾಲಿಸ್ತೀನಿನ ಹೊರಗಿರುವ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಜನರಿಗೆಂದು ಈ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯನ್ನು ಗ್ರೀಕ್ ಭಾಷೆಗೆ ಅನುವಾದಿಸಲಾಯಿತು.</p>
<p>ಆದಿ ಕ್ರೈಸ್ತರಲ್ಲಿ ಮತ್ತಾಯನ ಸುವಾರ್ತೆ ಹೆಚ್ಚು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿತ್ತು ಎಂದು ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ರೋಮ್ ನಗರದ ಕ್ಲೆಮೆಂಟ್ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೯೫), ಸಂತ ಪೊಲಿಕಾರ್ಪ್ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೨೦), ಸಂತ ಜಸ್ಟಿನ್ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೫೦) ಮುಂತಾದವರು ಯೇಸು ತನ್ನ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಬೋಧನೆಯ ಮೂಲಕ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದ ದೈವೀರಾಜ್ಯವನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸುವ ಗ್ರಂಥ ಇದೆಂದೂ, ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಇದನ್ನು ದೇವಮಾನವರ ಮಧ್ಯೆ ಏರ್ಪಡುವ ಸತ್ಸಂಬಂಧದ ಗ್ರಂಥವೆನ್ನುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಮಾರ್ಕನ ಪೂರ್ಣ ಹೆಸರು ಯೋವಾನ್ನ ಮಾರ್ಕ. ಈತ ಪುರೋಹಿತ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು, ಸೈಪ್ರಸ್ ಊರಿನವರು. ಈತನ ತಾಯಿ ಮೇರಿ, ಜೆರುಸಲೇಮಿನಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದ ಭಕ್ತೆ. ಆಕೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸಿಗಳು ಕೂಡಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಿದ್ದರು (ಪ್ರೇ.ಕಾ. ೧೨:೧೨-೧೭). ಮಾರ್ಕ್ ಬಾರ್ನಬನ ಹತ್ತಿರದ ಸಂಬಂಧಿಕ (ಕೊಲೆಸ್ಸೆ ೪:೧೦). ಪೌಲ ಮತ್ತು ಬಾರ್ನಬರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಸೆಲೆಯೂಸಿಯಾಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಸುವಾರ್ತೆ ಸಾರಿದ್ದ. ಈತ ಪೌಲನೊಂದಿಗೆ ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದನೆಂಬುದಾಗಿ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ (ಫಿಲಿ ೧:೨೩).</p>
</h೬>
<p>viii</p>
<h೬>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ</h೬>
<p>ix</p>
<h೬>
<p>ಲೂಕ ಮೂರನೆಯ ಸುವಾರ್ತಕ. ಈತ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ವೈದ್ಯ ಮತ್ತು ಚರಿತ್ರೆಗಾರ. ಅಂತಿಯೋಕ್ಯದ ನಿವಾಸಿ. ಪೌಲನ ಪ್ರಯಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಆತನೊಂದಿಗಿದ್ದು ಸಹಕರಿಸಿದ್ದನಲ್ಲದೆ ಆತನಿಗೆ ಅಚ್ಚು ಮೆಚ್ಚಿನವನಾಗಿದ್ದ (ಕೊಲೊ ೪:೧೪). ಲೂಕ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾಗಿದ್ದನೆಂದೇ ಹಲವರು ನಂಬುತ್ತಾರೆ (ಕೆ.ಲೂಕ). ಈತ ಒಳ್ಳೆಯ ಚಿತ್ರಗಾರ. ಈತ ಬರೆದ ಸಹಾಯಮಾತೆ(ಒoಣheಡಿ oಜಿ heಟಠಿ)ಯ ಚಿತ್ರ ಅದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ. ಈ ಸಹಾಯ ಮಾತೆಯ ಚಿತ್ರ ರೋಮಿನ ಮೇರಿ ಮಹಾದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಲೂಕ ಬರೆದ ಗ್ರಂಥಗಳು ಎರಡು: ಸುವಾರ್ತೆ ಮತ್ತು ಪ್ರೇಷಿತರ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳು(ಂಛಿಣs oಜಿ ಂಠಿosಣಟes). ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಥೆಯೋಫಿಲನೇ, ಯೇಸುಸ್ವಾಮಿ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಆರೋಹಣವಾದ ದಿನದವರೆಗೆ ಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ ಬೋಧನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ನನ್ನ ಮೊದಲನೆಯ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದ್ದೇನೆ. (ಪ್ರೆ.ಕಾ. ೧) ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಪ್ರೇಷಿತರ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳ ಗ್ರಂಥ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಧದ ಪೀಠಿಕೆ ಇಡೀ ಬೈಬಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಇನ್ನೆಲ್ಲೂ ದೊರಕುವುದಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಈತನ ಸುವಾರ್ತೆ ಶುದ್ಧವಾದ ಗ್ರೀಕ್ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾದ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಕೃತಿಯೆಂದು ಸರ್ವಾನುಮತದಿಂದ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಅನ್ಯ ಧರ್ಮೀಯರಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಇಡೀ ಮನುಕುಲಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಯೇಸು ಲೋಕೋದ್ಧಾರಕ ಎಂಬುದನ್ನು ಈತನ ಸುವಾರ್ತೆ ಸಾರುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಕೊನೆಯ ಸುವಾರ್ತಕ ಯೊವಾನ್ನನಾದರೂ ಸಮರ್ಥಕ ಹಾಗೂ ಸಮರ್ಪಕ ಸುವಾರ್ತಕನೆಂಬ ಖ್ಯಾತಿಗೆ ಪಾತ್ರನಾದವನು. ಹೀಬ್ರೂ ಮೂಲದಲ್ಲಿ "ಯೊವಾನ್ನ" ಎಂದರೆ "ದೇವರು ಕೃಪಾಪೂರ್ಣರು" ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಯಾಕೋಬ ಮತ್ತು ಯೊವಾನ್ನ(ಎಚಿmes ಚಿಟಿಜ ಎohಟಿ) ಜೆಬೆದಾಯನ ಮಕ್ಕಳು ಎಂದು ಮಾರ್ಕನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾನೆ (ಮಾರ್ಕ ೧:೨೦). ಯೇಸು ಇವರಿಬ್ಬರನ್ನು "ಸಿಡಿಲಿನ ಮರಿಗಳು" ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಿದ್ದನು (ಮಾರ್ಕ ೩:೧೭).</p>
<p>ಯೊವಾನ್ನ ಬೆಸ್ತನಾದ ಜೆಬೆದಾಯನ ಎರಡನೆಯ ಮಗ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಈತ ಯೇಸುವಿಗೆ ದೂರದ ಸಂಬಂಧಿ ಎಂದು ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಈತ ಯೇಸುವಿನೊಂದಿಗೆ ಅನ್ಯೋನ್ಯವಾದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಗುರುವಿನ ಪ್ರಿಯ ಶಿಷ್ಯ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಯಾಯೀರನ ಮಗಳಿಗೆ ಜೀವದಾನ ನೀಡಿದಾಗ (ಮಾರ್ಕ ೫:೩೭), ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ರೂಪಾಂತರ ಹೊಂದಿದಾಗ (ಮಾರ್ಕ ೯:೨), ಗೆತ್ಸೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ರಕ್ತವನ್ನು ಸುರಿಸಿದಾಗ (ಮಾರ್ಕ ೧೪:೩೩), ಕೊನೆಯ ಭೋಜನದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ (ಯೋವಾನ್ನ ೧೩:೨೩) ಶಿಲುಬೆಯ ಬುಡದಲ್ಲಿ ನಿಂತ ಯೋವಾನ್ನ (ಯೋವಾನ್ನ ೧೯:೨೬) ಮುಂತಾದ ಘಟನೆಗಳು ಯೊವಾನ್ನ ಯೇಸುವಿನೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧವಿರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದನೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ.</p>
<p>ಯೊವಾನ್ನ ಎರಡು ಗ್ರಂಥ ಮತ್ತು ಮೂರು ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಸುವಾರ್ತೆ ಮತ್ತು ಮೂರು ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಎಫೆಸದಲ್ಲಿ ಬರೆದನೆಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಈತನ ಪ್ರಕಟಣಾ ಗ್ರಂಥ(ಖeveಟಚಿಣioಟಿ) ರಚಿತವಾದುದು ಪಾತ್ಮೋಸ್ ಎಂಬ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ (ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೦ಂ). ಕ್ರಿ.ಶ. ೭೦ ರಲ್ಲಿ ಗ್ರೀಸ್‍ನ ಅಕಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಸುವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ.</p>
<p>ಮತ್ತಾಯ, ಮಾರ್ಕ ಮತ್ತು ಲೂಕ ಜನಪ್ರಿಯ ಅರಮಾಯಿಕ್ ಭಾಷೆ ಮಾತಾಡುವವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರೆ, ಯೊವಾನ್ನ ಅದೇ ವಸ್ತುವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಭಾವೈಕ್ಯತೆಯಿಂದ, ಆಳವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬಲ್ಲ ಬುದ್ಧಿ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ತಲುಪುವಂತೆ ತನ್ನ ಕೃತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿದನು. ಇದರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವೆಂದರೆ ಗ್ರೀಕ್ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯ ಶೈಲಿ ಅಪರೂಪದ್ದು.</p>
<p>ಜಾನ್‍ನ ಶುಭಸಂದೇಶದ ವಿಶೇಷತೆ ಎಂದರೆ ಈತ ಪ್ರಬುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಇತರರಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಬರೆದಿರುವುದು.</p>
<p>(೧) ಯೇಸು ಒಬ್ಬ ಉತ್ತಮ ಬೋಧಕ, ಅದ್ಭುತಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು ಎಂದು ಇತರ ಮೂವರು ವರ್ಣಿಸಿದರೆ, ಯೊವಾನ್ನನು ಮಾತ್ರ ಯೇಸು ದೇವರ ವಾಣಿ ಮನುಷ್ಯನಾಗಿ ಜನಿಸಿದ ದೇವರ ವಾಕ್ಯ ಎಂದು</p>
</h೬>
<p>x</p>
<h೬>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ</h೬>
<p>xi</p>
<p>(೨) ಜಾನ್ ಶುಭಸಂದೇಶ ಬರೆಯುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ, ಮತ್ತಾಯ, ಮಾರ್ಕ ಮತ್ತು ಲೂಕರ ಶುಭಸಂದೇಶಗಳು ಆಗಾಗಲೇ ಕ್ರೈಸ್ತ ವಿಶ್ವಾಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಿದ್ದವು. ಹಾಗಾಗಿ ಈಗಾಗಲೇ ಬರೆದಿರುವ ವಿಷಯಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪುನರಾವರ್ತಿಸುವುದು ಯೊವಾನ್ನನ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ ಕಾರಣದಿಂದ ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ವಿಸ್ಮಯ ಮತ್ತು ಅದ್ಭುತ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ದೇವಾಲಯದಿಂದ ವರ್ತಕರ ಉಚ್ಛಾಟನೆ, ರೊಟ್ಟಿಯ ಅದ್ಭುತ, ಯೇಸು ಸಮುದ್ರದ ಮೇಲೆ ನಡೆದ ಘಟನೆ, ಬೆಥಾನಿಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಮರಿಯಳಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ, ಜೆರುಸಲೇಮಿಗೆ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
<p>ಉಳಿದ ಮೂರು ಶುಭಸಂದೇಶಗಳಲ್ಲಿರದ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳು ಜಾನ್‍ನ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿವೆ. ದ್ರಾಕ್ಷಾರಸವಾದ ನೀರು(೨:೧೧), ಅಧಿಕಾರಿಯ ಮಗನಿಗೆ ಆರೋಗ್ಯದಾನ(೪:೪೬), ಬೆತ್ಸಾಥದಲ್ಲಿ ಪಾಶ್ರ್ವವಾಯು ರೋಗಿಯ ಸ್ವಸ್ಥತೆ (೫:೧೯), ಹುಟ್ಟುಕುರುಡನ ಪ್ರಕರಣ(೯:೧೭), ಲಾಜರನ ಪುನರುತ್ಥಾನ (೧೧:೩೩-೪೪), ಪಿಶಾಚಿಗಳನ್ನು ಉಚ್ಛಾಟಿಸುವ ಘಟನೆಗಳು ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>(೩) ಯೊವಾನನ್ನಿಗೆ ಸಂಖ್ಯೆ ಏಳು ಪಾವಿತ್ರತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಯೆಹೂದ್ಯರಿಗೂ ಅತಿ ಪ್ರಿಯವಾದ ಸಂಖ್ಯೆಯಿದು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಯೇಸುವಿನ ಜೀವನ ಹಾಗೂ ಸೇವೆಯನ್ನು ಏಳು ಹಬ್ಬಗಳ ಮತ್ತು ಏಳು ವಾರಗಳ ಪರಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಯೊವಾನ್ನ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p>ಈ ಮುಖ್ಯವಾದ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ ತೌಲನಿಕ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಶ್ರೀಯುತರು ನಾಂದಿಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:</p>
<p>"ಬೈಬಲಿನ ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿನ, ಬಹುಜನರ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗವೆಂದರೆ ಅದು ಜಾನ್ ಹೇಳುವ ಸುವಾರ್ತೆ. ಸಂವೇದನಾಶೀಲ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಭಾವನೆಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದ<br />ಧಾರ್ಮಿಕ ಗ್ರಂಥ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಬೇರೊಂದಿಲ್ಲ. ಬಗೆಬಗೆಯ ವಿವಿಧ ವಿರುದ್ಧ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಈಡಾದ ಕೆಲವೇ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದೂ ಒಂದು. ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ಣ ಭಾಷ್ಯಗಳನ್ನು ಇಷ್ಟೊಂದು ವಿಫುಲ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಈ ಸುವಾರ್ತೆ ಸೃಜಿಸಿತೆಂದರೆ ತೀವ್ರವಾದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರಚೋದನೆಯ ಹಲವಾರು ಅಂಶಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಹುದುಗಿರಲೇಬೇಕು" ಹಾಗೆ ಹುದುಗಿರುವುದರಿಂದ ಲೇಖಕರು ಅದರ ಹುಡುಕಾಟಕ್ಕೆಂದೇ ಪ್ರಸಕ್ತ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿರಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ಈ ಅಧ್ಯಯನದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಎಲ್ಲಿಯೂ ಹೇಳಿಲ್ಲ. ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಒಂದು ಮಹಾಪ್ರಬಂಧದ ಅಧ್ಯಯನ ಪರಿಧಿಯೊಳಗೆ ನಡೆದಿರುವ ಇದಕ್ಕೆ ಖಂಡಿತ ಒಂದು ಉದ್ದೇಶವಿರಲೇಬೇಕು. ಅದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಲೇಖಕರು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಯಶಃ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ನಾಲ್ಕೂ ಸುವಾರ್ತೆಗಳನ್ನು ಓದಿದ ಮೇಲೆ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ ಅವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಹಿಡಿಸಿರಬೇಕು. ಆತನ ಸುವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಭಾರತೀಯ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಬಂಧಿ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡುವುದು ಲೇಖಕರಿಗೆ ಸುಲಭವೆನಿಸಿರಬೇಕು ಅಥವಾ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಕೃತಿಯನ್ನು ಓದಿ ಅದನ್ನು ತೌಲನಿಕವಾಗಿ ನೋಡುವ ಮನಸ್ಸಾಗಿರಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಜಾನ್ ಹತ್ತಿರದವನಾಗಬಹುದು. ಅದರಿಂದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸೌಹಾರ್ದತೆ ಉಂಟಾಗಬಹುದು ಎಂಬ ಘನೋದ್ದೇಶವೂ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರದಾಗಿರಬೇಕು. ಅದೇನೇ ಇರಲಿ ಒಂದು ಉಪಯುಕ್ತ ಅಧ್ಯಯನ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಕನ್ನಡಿಗರು ಲೇಖಕರಿಗೆ ಋಣಿಗಳು.</p>
<p>ಭಾರತವು ಜಗತ್ತಿನ ಮಹತ್ವದ ಧರ್ಮಗಳ ಒಡನಾಟಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶಮಾಡಿ ಕೊಟ್ಟಂತಹ ಮಹಾನ್ ದೇಶ. ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಒಡಲಿನಲ್ಲಿಯೇ ಆರು ವಿಭಿನ್ನ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಗಳಿದ್ದು, ಅದರ ಒಡಲಿನಿಂದಲೇ ಒಂದು ರೀತಿ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಬೌದ್ಧ, ಜೈನ, ಧರ್ಮಗಳೂ ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡವು. ಕ್ರಿಸ್ತಶಕದ ಮೊದಲ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಕ್ರಿಸ್ತನ ಅನುಯಾಯಿ ಸೈಂಟ್ ಥೋಮಸ್ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದು ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ. ಅಂದಿನಿಂದ ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮನೆ ಮಾಡಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ಹಾಗೂ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗೊಂಡಿತು. ಮುಸ್ಲಿಂ ಧರ್ಮವೂ ಈಶಾನ್ಯ ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮದಿಂದ ಸಮುದ್ರಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಒಳಸೇರಿ ಇಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಸತ್ತೆಯ ಮುಖಾಂತರ ನೆಲೆಯೂರಿತು. ಇದು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸತ್ಯವಾಗಿದ್ದರೂ ಪ್ರಸಕ್ತ</p>
</h೬>
<p>xii</p>
<h೬>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ</h೬>
<p>xiii</p>
<h೬>
<p>ಹಾಗೆಯೇ, ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ ಸರ್ಮನ್ ಆನ್ ದ ಮೌಂಟ್ (ಪರ್ವತ ಪ್ರಸಂಗ) ಎಂಬ ಜಗತ್ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಉಪದೇಶ, ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತ್ತು ಕ್ರೈಸ್ತೇತರ ಸಮಾನ ಮನಸ್ಕರ ಹೃದಯವನ್ನು ಸೂರೆಗೊಂಡ, ಸೂರೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಸುಧಾಸೇಚನ:</p>
<p><strong>ದೀನರೇ ಧನ್ಯರಲಾ, ಅವರದೇ ಸ್ವರ್ಗದ ರಾಜ್ಯ;</strong></p>
<p><strong>ನೊಂದವರೇ ಕುಂದದಿರಿ, ಸಂತೈಸಲವನೇ ಬರುವ;</strong></p>
<p><strong>ಸುಮನಸರೇ, ಮುಗ್ಧರೇ, ಪುಣ್ಯವಂತರು ನೀವೇ,</strong></p>
<p><strong>ಅವನಿತ್ತ ವರವನೆಲ್ಲವ ನೀವು ಅನುಭವಿಸಲಿಹಿರಿ;</strong></p>
<p><strong>ಅವನ ಆಣತಿಯಂತೆ ನಡೆವ ಜನರೇ, ಧನ್ಯ;</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಭು ನಿಮ್ಮ ಮನದಾಸೆಗಳ ಪೂರೈಸಿ ಬಿಡುವ.</strong></p>
<p><strong>ನೆರೆಹೊರೆಗೆ ದಯೆ ತೋರಿ ನಲಿವ, ಓ ನನ್ನವರೇ,</strong></p>
<p><strong>ಕರುಣೆಯನು ಮಳೆಗರೆವನವ ಚಿರಕಾಲ ನಿಮಗೆ.</strong></p>
<p><strong>ಕೊಳೆ ತಾಗದೆದೆಯ ಜನ, ಕೇಡನರಿಯದ ಮನ-</strong></p>
<p><strong>ನೀವು ಕಾಣುವಿರಯ್ಯ, ನಿಜಕು ಅವನ!</strong></p>
<p><strong>ಶಾಂತಿ ನೆಮ್ಮದಿ ಬಿತ್ತಿ ಸೌಖ್ಯ ಬೆಳೆವ ಒಡನಾಡಿಗಳೇ</strong></p>
<p><strong>ಮಕ್ಕಳೆಂದಕ್ಕರೆಯಲವ ನಿಮ್ಮ ಅಪ್ಪಿಕೊಳುವ.</strong></p>
<p><strong>ಶೋಷಿತರೆ, ಎದೆಗುಂದದಿರಿ, ಭಾಗ್ಯವಂತರು ನೀವು-</strong></p>
<p><strong>ಅಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲುವರು ನೀವೇ, ನಿಮದೇ ಭವ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ!</strong></p>
<p><strong><em>-ಮತ್ತಾಯ ೫:೩-೧೦; ಲೂಕ ೬:೨೦-೨೧</em></strong></p>
<p>-ಎಂಬ ಕ್ರಿಸ್ತನ ಈ ಉಪದೇಶ ಅತ್ಯಂತ ಮಾರ್ಮಿಕವಾಗಿದೆ. ಶಿಲುಬೆಯ ಮೇಲೇರಿಸಿದಾಗಲೂ ಕ್ರಿಸ್ತ ಹೇಳಿದ ಕೊನೆಯ ಮಾತು "ಪಿತನೇ, ಅವರನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿರಿ, ತಾವೇನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವರೆಂದು ಅವರು ಅರಿಯರು" (ಲೂಕ ೨೩:೩೪) ನಮಗೆ ಕ್ಷಮೆಯ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರುತ್ತದೆ. ಕ್ರಿಸ್ತನ ಮಾತುಗಳಂತೆ ಅವನ ಜೀವನವೇ ಒಂದು ಸಂದೇಶ. ಆ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಜಾನ್ ಮಾತ್ರ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ, ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಗ್ರಂಥದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ಸೋದಾಹರಣೆಗಳ ಮೂಲಕ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ನಿವೇದಿಸಲಾದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಚಾರವೂ ಮನನ ಯೋಗ್ಯವಾದುದು. ಆ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಈ ಗ್ರಂಥ ಸ್ವಾಗತಾರ್ಹವಾದುದು.</p>
<p>"ಜಾನ್ ಒಬ್ಬ ದಾರ್ಶನಿಕ. ಕ್ರಿಸ್ತ ಸಾರಿದ ತಾತ್ವಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತ, ದರ್ಶನಗಳು ಅವನಿಗೆ ಮುಖ್ಯ. ಬೇರೆಲ್ಲವೂ ಗೌಣ, ಇಲ್ಲವೇ ಅವು ಪೂರಕ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು. ತಾತ್ವಿಕ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಬೋಧನೆ ಮಾಡಲು ಆಗ ಗ್ರೀಕರಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿದ್ದ ಸಂವಾದ ಮಾಧ್ಯಮ, ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ ಶೈಲಿ ಯೇಸುವಿನ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿನ ಕಾಣ್ಕೆಯನ್ನು ತಿಳಿಹೇಳಲು ಅವನು ಬಳಸುವ ಸಾಧನ (ಪುಟ ೩೨). ಉಳಿದ ಮೂವರು ಸುವಾರ್ತಕರ ಬೋಧಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಜೀಸಸ್ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತಾ ಜೀಸಸ್ ದೈವತ್ವದ ಏಕಮೇವಾ-ದ್ವಿತೀಯತೆಯನ್ನು ಸಾರುವುದು ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಗುರಿಯಾದ್ದರಿಂದ ಆತನ ಸುವಾರ್ತೆ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರಿಗೆ ಪ್ರೇರಣೆ.</p>
<p>ಮತ್ತಾಯ, ಮಾರ್ಕ ಮತ್ತು ಲೂಕ ಅವರ ಸುವಾರ್ತೆಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಯೊವಾನ್ನನ ಸುವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಲೇಖಕರು ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿದರೂ, ಹೋಲಿಕೆಗೆ ಇತರ ಧರ್ಮ ಹಾಗೂ ಬೇರೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂತರ, ಮಹಾತ್ಮರ ದಾರ್ಶನಿಕರ ಮತ್ತು ಕವಿಗಳ ಮಾತುಗಳನ್ನೂ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಇಡೀ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳ ಸಾಲಂಕೃತ ಮೆರವಣಿಗೆ ಇದ್ದು; ಇದು ಲೇಖಕರ ವಿದ್ವತ್ತನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹೇಳಬಹುದು- ಆದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಓದುಗರಿಗೆ ಇದು ತೊಡಕಾಗುತ್ತದೆ.</p>
</h೬>
<p>xiv</p>
<h೬>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ</h೬>
<p>xv</p>
<h೬>
<p>(೧) ದೇವರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ (೨) ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಿನ ಉಪದೇಶ (೩) ಪವಾಡಗಳು (೪) ಸಾಮತಿಗಳು (೫) ಯೇಸುವಿನ ಪೂರ್ವಜರ ವಂಶಾವಳಿ (೬) ಗೆಥ್ಸೆಮನೆ ತೋಟದಲ್ಲಿ ಯೇಸುವಿನ ಕೊನೆಯ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮತ್ತು (೭) ಇನ್ನುಳಿದ ವಿಷಯಗಳು.</p>
<p>ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯ ಶೈಲಿ ಒಂದು ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಅಧ್ಯಯನ ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಡಿ ಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕು ಪುಟಗಳ ವಿವರಣೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>"ಅರಿವೇ ಗುರು, ತಿಳಿವಳಿಕೆಯೇ ಮುಕ್ತಿಗೆ ಸೋಪಾನ- ಇದನ್ನು ಹಲವೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಯೇಸು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಜೊತೆಗೆ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನದ ಗುರಿಯೇನು? ಸತ್ಯಾನ್ವೇಷಣೆ ತಾನೆ? ಸತ್ಯವೇ ದೇವರು, ದೇವರೇ ಸತ್ಯ, ನಂಬಿಕೆಯೇ ಮುಖ್ಯ- ಎನ್ನುವುದು ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಒಳಹರಿವ ಜೀವಜಲವಾಹಿನಿ" ಎಂದು ಕೊನೆಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಬೈಬಲಿನ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳು, ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯ ಕನ್ನಡ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಪದಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಪರ್ಯಾಯ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಪದಗಳು, ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯ ಅನುದಿನದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಸಂಸ್ಕೃತ ರೂಪಗಳು ಮತ್ತು ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಯೇಸುವಿನ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಕೋಷ್ಟಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ದಿನಾಂಕ: ೨೨-೦೭-೨೦೧೦ ಗುರುವಾರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ಹೃದಯಾಘಾತದಿಂದ ನಿಧನರಾದ ಕಾರಣ ಪ್ರಾಯಶಃ ತಾವು ಬರೆದ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದಿದ್ದ "ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ- ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ" ಹಲವು ಕಡೆ ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯಬೇಕಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಓದುಗರು ಮನಗಾಣಬೇಕು. ಆದರೆ ವಿಮರ್ಶೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇಡೀ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಅಳೆಯುವುದಾಗಲಿ ನೋಡುವುದಾಗಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಲೇಖಕರು ಹೇಳದೆ ಇರುವ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಊಹೆಯಿಂದ ಹೇಳಲೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಕ್ರಿಸ್ತನ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರರಲ್ಲೂ ಆದದ್ದು ಇದೇನೆ. ಅವರು ಕೇವಲ ಅವರ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬಂದದ್ದನ್ನು ಹೇಳಿಕೇಳಿದ್ದನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿ ಯೇಸುವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ನಾಲ್ಕೂ ಜನ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರರಲ್ಲಿ ಏಕತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಪುನರಾವೃತ್ತಿಗಳು ಬಹಳಷ್ಟಿವೆ. ನಾಲ್ಕೂ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ<br />ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರುವ ಯೇಸುವಿನ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಉಪದೇಶಗಳು ಪುನರಾವರ್ತನೆ ಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟು ಬೇರೆ ವಿವರಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ, ಹೊಂದಿಸಿ ಇಡೀ ಕಥನಕ್ಕೆ ಒಟ್ಟಂದವನ್ನೂ ಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನೂ ತರುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಡೆದಿವೆ.</p>
<p>ಡಾ. ಫಾದರ್ ಸಿ ಬುಲ್ಕೆ ಎಸ್.ಜೆ. ಎಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹಿಂದಿ ಭಾಷಾ ವಿದ್ವಾಂಸರು, ನಾಲ್ಕೂ ಸುವಾರ್ತೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ "ಖಿhe sಚಿviouಡಿ ಣhe ಈouಡಿ ಉosಠಿeಟs iಟಿ oಟಿe ಟಿಚಿಡಿಡಿಚಿಣive" ಎಂಬ ಆಂಗ್ಲ ಕೃತಿಯೊಂದನ್ನು ಹೊರತಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅದು ಈಗಾಗಲೇ ೧೬ ಮುದ್ರಣಗಳನ್ನು ಕಂಡಿದೆ. ಭಾರತದ ಬಹು ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಗೊಂಡಿದೆ. ಬುಲ್ಕೆ ಅವರೇ ಹಿಂದಿಗೆ ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಹಿಂದಿ ಅನುವಾದವನ್ನು ದಿವಂಗತ ಎಸ್.ಜಿ. ಚೆಮ್ಮಾಂತರ ಎಸ್.ಜೆ. ಅವರು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ "ಮುಕ್ತಿದಾತ" ಎಂದು ಅನುವಾದಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಕೂಡ ಎರಡು ಮೂರು ಆವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಕಂಡಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಫಾ. ಜೋ ಮೇರಿಲೋಬೊ ಅವರು ಯಾರ್ರೀ ಈ ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತ? ಎಂಬ ಕೃತಿಯನ್ನು ಹೊರತಂದಿದ್ದಾರೆ (೨೦೧೦). ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಇಂತಹದೇ ಅಧ್ಯಯನ ದಿವಂಗತ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರಿಂದ ನಡೆದಿದೆ. ಜಾನ್ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷವಾದ ಪ್ರೀತಿ ಹಾಗೂ ಗೌರವ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಶ್ರೀಯುತರು ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದರ ಔಚಿತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಲೇ ಇತರ ಸುವಾರ್ತಕರಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ ವಿಚಾರವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಇತರ ಸುವಾರ್ತಕರಲ್ಲಿರುವ ವಿಚಾರ ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಬಂದಿಲ್ಲವೆಂದು ದಾಖಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರು ಯಾಕೆ ಬಂದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಕಾರಣವನ್ನು ಕೃತಿಯ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಪರ್ವತ ಪ್ರಸಂಗ. ಇದು ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಕನಲ್ಲಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಯಲ್ಲಿ "ನೋಡಿ: ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೫:೩-೧೦; ಲ್ಯೂಕ್ ೬:೨೦-೨೧; ಆದರೆ ಮಾರ್ಕ್ ಮತ್ತು ಜಾನ್ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಿಂದ ಮಾಡಿದ ಉಪದೇಶ ಇಲ್ಲ" ಎಂದಷ್ಟೇ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. "ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಿನ ಉಪದೇಶ" ಎಂಬ ಒಂದು ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿದ್ದಾರೆ- ಹೀಗೆ ಈ ಇಡೀ ಗ್ರಂಥ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಾದರೂ, ನಾಲ್ಕೂ ಸುವಾರ್ತೆಗಳ ಅಧ್ಯಯನವೇ ಆಗಿದೆ ಎನ್ನಬಹುದು.</p>
<p>ಇದು ಧ್ಯಾನಸ್ಥ ಬರವಣಿಗೆ(ಅoಟಿಣeಟಿಠಿಟeಣive ತಿಡಿiಣiಟಿg) ಎಂದರೆ ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು. ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರದು ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಾತ್ವಿಕ ಮನೋಭಾವ. ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ವಿನಮ್ರ ಭಾವ ಇರಿಸಿಕೊಂಡವರು. ಸ್ಮೃತಿ-ಪುರಾಣ-ಕಾವ್ಯ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಜೀವನದ ಉತ್ತಮ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ</p>
</h೬>
<p>xvi</p>
<h೬>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ</h೬>
<p>xvii</p>
<h೬>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />
<p>ನನ್ನ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬಂದಹಾಗೆ ಪ್ರಾಯಶಃ ಸುವಾರ್ತಕರನ್ನು ಕುರಿತು ಇಂತಹ ಅಧ್ಯಯನ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಯತನಕ ನಡೆದಿಲ್ಲ. ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ಬರೆಯಬೇಕೆಂದು ಗುರುತುಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದೆಲ್ಲಾ ದಾಖಲಾಗಿದ್ದರೆ ಈ ಕೃತಿಯ ಮೌಲ್ಯ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಲೇಖಕರ ಅಂತರಂಗವನ್ನರಿತ ಬೈಬಲ್ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದ ಬೇರೆ ಯಾರಾದರೂ ಕೃತಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದರೆ ನಿಜಕ್ಕೂ ಈ ಕೃತಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಅನುಮಾನವಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಂದು ಈಗ ಇದು ಶ್ರೇಷ್ಠವಲ್ಲವೆಂದು ಆರ್ಥವಲ್ಲ. ಇದೊಂದು ಬೈಬಲ್‍ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಪೂರ್ವಕೃತಿ.</p>
<p>ದಿವಂಗತ ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ ಕುರಿತು ಅಧ್ಯಯನಶೀಲ ಕೃತಿ ರಚಿಸುವ ಮುನ್ನ ತಮ್ಮ ಬಹುತೇಕ ಪ್ರಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬೈಬಲ್‍ನ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಕ್ರೈಸ್ತ ಸಂತರನ್ನು ಯೇಸುವನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆದು ಕೈಪಳಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಈ ನುರಿತ ಅಧ್ಯಯನ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು ಎನ್ನಬಹುದು.</p>
<p>ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ಸಂಸ್ಕೃತ, ಕನ್ನಡ, ಹಿಂದಿ, ತಮಿಳು, ಇಂಗ್ಲಿಷ್, ಪರ್ಷಿಯನ್ ಮುಂತಾದ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲವರಾಗಿದ್ದರು. ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಕಲಿತವರು. ಬೈಬಲ್‍ನ್ನು ಅನೂಚಾನವಾಗಿ ಅರಿತವರು. ಪ್ರಸಕ್ತ ಕೃತಿಯ ನೆಪದಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ದೈವಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಕ್ರೈಸ್ತರಿಗೆ "ನೀವೆಲ್ಲ ಜನ ಅಂದುಕೊಂಡಹಾಗೆ ಆ ಭಗವಂತನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದೋ ನೋಡಿ ಆ ಭಗವಂತನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ. ಆ ಸ್ವರ್ಗದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಇದೀಗ ನಿಮ್ಮ ಮುಂದೆಯೇ ಇದೆ. ತಪ್ಪನ್ನೆಸಗಿದುದಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಡಿ ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯ ಸುದ್ಧಿಯನ್ನು ನಂಬಿ" (ಪುಟ ೨೧೬) ಎಂದು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವನ್ನಿತ್ತು, ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ:</p>
<p></p>
<p><strong>ಸಹಜ ನಡೆವಳಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಂಚ ಓರೆಕೋರೆಗಳುಂಟು;</strong></p>
<p><strong>ಉರಿವ ಬೆಂಕಿಯಸುತ್ತ ಹೊಗೆ ಬೇಡವೆಂದರೆ ಹೇಗೆ?</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲ ಗುಣವೇ ತುಂಬಿ ತುಳುಕಾಡುವುದೊಂದೂ ಇಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ದೋಷಗಳೇ ತುಂಬಿದೆಡೆ ಗುಣಕೂ ಕೊಂಚ ಜಾಗವುಂಟು!</strong></p>
<p><strong>ಹಾಗೆಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ, ಎಲ್ಲೋ ದೋಷವಿದೆಯೆಂದೇನೆ,</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವುದು ಉಚಿತವಲ್ಲ, ಸಲ್ಲ.</strong></p>
<p>-ಎಂದು ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು; ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲರ ಕೈಗೂ ಇರಿಸಿ, ಹೊರಟು ಹೋದ ಹರಿ-ಹರ-ಈಶ್ವರ ಅವರ ಕೋರಿಕೆಗೆ ನನ್ನ ಸ್ಪಂದನೆ ಈ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಗೊಂದು ಉಪಕ್ರಮ!</p>
<p>೦೨-೦೬-೨೦೧೩<strong>-ಡಾ. ಬಿ.ಎಸ್. ತಲ್ವಾಡಿ</strong></p>
<p>(ಸಾಹಿತಿಗಳು ಮತ್ತು ಜಾನಪದ ವಿದ್ವಾಂಸರು)</p>
<p>ಬೆಂಗಳೂರು</p>
<p>ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ</p>
<p>ಜಗತ್ತಿನ ಆಧುನಿಕ ನಾಗರಿಕ ಪ್ರಪಂಚದ ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲ ಜನಾಂಗಗಳ ಮೇಲೆ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ರೀತಿ ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದೆ. ಇದರ ಪ್ರವರ್ತಕನಾದ ಯೇಸು ಕ್ರಿಸ್ತನ ಭವ್ಯ ಜೀವನದ ಇತಿವೃತ್ತವನ್ನು, ಸಂದೇಶಗಳನ್ನ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳು ಯಾರೇ ಆಗಲಿ ಮೊದಲು ಶರಣುಹೋಗುವುದು ಬೈಬಲ್ಲಿನ ಹಳೆಯ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳ ಮೇಲೆ.</p>
<p>ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಮೊದಲ ನಾಲ್ಕು ವಿಭಾಗಗಳು ಒಂದೊಂದೂ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪುಸ್ತಕರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದು, ಅವು ಯೇಸುವಿನ ಜೀವನ ಚಿತ್ರಣಕ್ಕೇ ಮೀಸಲಿಟ್ಟ ಕಥಾನಕಗಳಾಗಿವೆ. ಇವೇ ಜನಪ್ರಿಯ ಸುವಾರ್ತೆ(ಗಾಸ್ಪೆಲ್)ಗಳು. ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕರ್ತೃಗಳ ಸಂತರ ಅಭಿಧಾನವನ್ನು ಹೊತ್ತ ಈ<em>ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ, ಮಾರ್ಕ್, ಲ್ಯೂಕ್ ಮತ್ತು ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಗಳು</em>ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಪ್ರಧಾನ ನೆಲೆಗಳು.</p>
<p>ಬಹಳ ಕಾಲದ ವರೆಗೆ<em>ಕಿಂಗ್ ಜೇಮ್ಸ್ ವರ್ಷನ್</em>ಎಂಬ ಬೈಬಲ್‍ನ ಆವೃತ್ತಿಯೇ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿದ್ದುದು. ಈಗಲೂ ಅನೇಕರು ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮೀಯರು ತಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ, ದಿನನಿತ್ಯದ ಪಾರಾಯಣಕ್ಕೆ, ಮತ್ತು ಪೂಜಾಕೈಂಕರ್ಯದ ಭಾಗವಾಗಿ ಆ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರವರ್ತಮಾನದ ಭಾಷೆ ನುಡಿಗಟ್ಟು ಮತ್ತು ಶೈಲಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಬೈಬಲ್‍ನ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅನುವಾದದ ವಿವಿಧ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಧಿಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಗಳು ಬರತೊಡಗಿದವು. ಅವುಗಳ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗವಾಗಿ ಈ<em>ಸುವಾರ್ತೆ</em>ಗಳ ಹೊಸ ಹೊಸ ಆವೃತ್ತಿಗಳೂ ಬಂದಿವೆ. ಈಗ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಬೆಳಕುಕಂಡು, ಎಲ್ಲರೂ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿರುವ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅನುವಾದ ಎಂದರೆ ಹೊಸ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆವೃತ್ತಿ (ನ್ಯೂ ಇಂಟರ್‍ನ್ಯಾಷನಲ್ ವರ್ಷನ್).</p>
<p>ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಬಹಳ ಪ್ರಿಯವಾದದ್ದು ಸಂತ ಜಾನ್‍ನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಕೊನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆ. ನನ್ನ ತೌಲನಿಕ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಈ ಸುವಾರ್ತೆಯನ್ನೇ ಏಕೆ ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆಂಬುದು ನನ್ನ ವ್ಯಾಸಂಗದ<br />xx</p>
<h೬>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ</h೬>
<p>xxi<br />ಫಲಶ್ರುತಿಯಾದ ಮುಂದಿನ ಪುಟಗಳನ್ನು ಓದಿದಾಗ ಸಹೃದಯರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಗದಿರದು.</p>
<p><strong> </strong>ಬೈಬಲ್ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಈಗಾಗಲೇ ಗುರುತಿಸಿರುವಂತೆ, ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ, ಮಾರ್ಕ್ ಮತ್ತು ಲ್ಯೂಕ್-ನ ಸುವಾರ್ತೆಗಳು ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಮಾನದೃಷ್ಟಿಯ ಪ್ರಗಾಥೆಗಳು; ಜಾನ್‍ನ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆ ಆ ಮೂರು ಸುವಾರ್ತೆಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದದ್ದು.</p>
<p>ಆ ಭಿನ್ನತೆಯ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಹೆಗ್ಗುರುತುಗಳು:</p>
<p>೧) ಉಳಿದ ಸಮಾನದೃಷ್ಟಿಯ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ: ಜೀಸಸ್‍ನ ಬೋಧನೆ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರ ಸುಮಾರು ಒಂದು ವರ್ಷದ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ; ಆದರೆ, ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ: ಅದು ಮೂರು ಪಾಸ್‍ಓವರ್‍ಗಳಷ್ಟು ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಹಬ್ಬಿದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>೨) ಉಳಿದ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ: ಜೀಸಸ್ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಶಿಷ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಇಬ್ಬರು ಸೋದರ-ಜೋಡಿಗಳನ್ನ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ: ಸೈಮನ್ ಮತ್ತು ಆ್ಯಂಡ್ರ್ಯೂ; ಜೇಮ್ಸ್ ಮತ್ತು ಜಾನ್; ಆದರೆ, ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ: ಮೊದಲ ಐದು ಜನ ಶಿಷ್ಯರೆಂದರೆ: ಆ್ಯಂಡ್ರ್ಯೂ, ಒಬ್ಬ ಅನಾಮಕ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಸೈಮನ್ ಪೀಟರ್, ಫಿಲಿಪ್, ಮತ್ತು ನೇಥನೆಲ್.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>೩) ಉಳಿದ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ: ಹಲವಾರು ಪವಾಡಗಳು; ಆದರೆ ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಸುದೀರ್ಘ ಪ್ರವಚನಗಳು ಇವೆ; ಆದರೆ, ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ: ಅವುಗಳ ಬದಲು ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಕುರುಹುಗಳು; ಹಲವಾರು ಸ್ವಗತಗಳು ಮತ್ತು ಸಂವಾದಗಳು.</p>
<p>೪) ಉಳಿದ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ: ಬರುವ ಉಪದೇಶಾತ್ಮಕ ಮಾತುಗಳೆಂದರೆ-<em>ನಿಮ್ಮ ನೆರೆಹೊರೆಯವರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಿರಿ; ನಿಮ್ಮ ಶತ್ರುಗಳನ್ನೂ ಪ್ರೀತಿಸಿರಿ;</em>ಆದರೆ, ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ,<em>ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೀತಿಸಿರಿ</em>.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>೫) ಉಳಿದ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ: ಪೀಟರ್‍ನೇ ಹನ್ನೆರಡು ಶಿಷ್ಯೋತ್ತಮ ಸಂತರಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲನೆಯವ ಮತ್ತು ಅತಿ ಪ್ರಮುಖ; ಆದರೆ, ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ: ಮೇರಿ ಮಗ್ದಲಿನಾ, ಬೆಥನಿಯ ಮಾರ್ಥಾ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ನೆಚ್ಚಿನ ಶಿಷ್ಯ- ಇವರೇ ಜೀಸಸ್‍ನ ಪ್ರಮುಖ ಶಿಷ್ಯರುಗಳು.</p>
<p>೬) ಉಳಿದ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ: ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪ-<em>ದೇವರ ರಾಜ್ಯ ಬರಲಿದೆ!;</em>ಆದರೆ, ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ: ಮನಗಂಡ ಭಾವನೆ-<em>ಶಾಶ್ವತ ಬಾಳು ಈಗಲೇ ದೊರಕಲಿದೆ!</em></p>
<p>೭) ಉಳಿದ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ: ಅವನಿಗೆ ಆಗದವರು ಹಲವಾರು ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾರಣಗಳನ್ನೊಡ್ಡಿ ಜೀಸಸ್‍ನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು/ನಾಶಪಡಿಸಲು ಸಂಚು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ; ಆದರೆ, ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ: ಧರ್ಮದ್ರೋಹಕ್ಕಾಗಿ ಜೀಸಸ್‍ನ್ನು ಕಲ್ಲು ಹೊಡೆದು ಘಾಸಿಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>೮) ಉಳಿದ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ: ಬೆಥನಿ ನಗರದಲ್ಲಿ ಯಾರೋ ಅನಾಮಿಕ ಮಹಿಳೆ ಜೀಸಸ್‍ನ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂಸುತ್ತಾಳೆ; ಅದಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಅನಾಮಿಕ ಜನರು ಕುಂದೆಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ, ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ: ಬೆಥನಿಯಲ್ಲಿ ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯ ಲೇಪನ ಮಾಡುವವಳು ಲಜಾ಼ರಸ್‍ನ ಸೋದರಿ ಮೇರಿ; ಇದಕ್ಕೆ ತಕರಾರು ತೆಗೆಯುವವನು ಜುಡಾಸ್ ಇಸ್ಕಾರಿಯಟ್.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>೯) ಉಳಿದ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ: ಗುರುವಾರದ ಸಂಜೆ ನಡೆವ ಪಾಸ್‍ಓವರ್ ಭೋಜನವೇ ಕೊನೆಯ ರಾತ್ರಿಯೂಟ; ಆದರೆ, ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ ಯಲ್ಲಿ: ಪಾಸ್‍ಓವರ್ ಭೋಜನವೇನೇ ಕೊನೆಯ ರಾತ್ರಿಯೂಟವಲ್ಲ. ಅದು ಶುಕ್ರವಾರ ಸಂಜೆಯೇ, ಪಾಸ್‍ಓವರ್‍ಗೆ ಮುನ್ನವೇ ನಡೆದು ಹೋಗಿರುತ್ತೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>೧೦) ಉಳಿದ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ: ಗೆತ್ಸೆಮನೆಯ ತೋಟದಲ್ಲಿ ಜುಡಾಸ್ ಕೊಡುವ ಮುತ್ತಿನಿಂದ ವಿಶ್ವಾಸದ್ರೋಹದ ಕೆಲಸ ನಡೆದು ಹೋಗುತ್ತದೆ; ಆದರೆ, ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ: ಕಿಡ್ರಾನ್ ಕೊಲ್ಲಿಯ ಗಾರ್ಡನ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಜೀಸಸ್‍ನೇ ತನ್ನನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿ, ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾಗುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>೧೧) ಉಳಿದ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ:: ಜೀಸಸ್‍ನ್ನು ಪಾಸ್‍ಓವರ್‍ನ ದಿನವೇ ಬೆಳಗ್ಗೆ ೯:೦೦ ಗಂಟೆಗೆ ಶಿಲುಬೆಗೆ ಹಾಕುತ್ತಾರೆ; ಅದೇ ದಿನ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ</p>
<br /><strong>
<p>೫. ಜಾನ್ ೧೨:೧-೮</p>
<p>೬. ಜಾನ್ ೧೩: ೧, ೧೮:೨೮</p>
<p>೭. ಜಾನ್ ೧೮:೧-೧೧</p>

<p>೨. ಜಾನ್ ೧:೩೧-೫೧</p>
</strong>
<p><strong>೩. ಜಾನ್ ೧೩:೩೪-೫; ೧೫:೧೨, ೧೭</strong></p>
<p>xxii</p>
<h೬>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ</h೬>
<p>೩:೦೦ ಗಂಟೆಯ ವೇಳೆಗೆ ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳೆಯುತ್ತಾನೆ; ಆದರೆ, ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ: ಪಾಸ್‍ಓವರ್‍ಗೆ ಮುನ್ನಾ ದಿನ, ಸಿದ್ಧತೆಯ ದಿನದಂದು, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಹೊತ್ತು ನೆತ್ತಿಗೇರುವ ವೇಳೆಗೆ ಮರಣದಂಡನೆಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾನೆ; ಒಡನೆಯೇ ಶಿಲುಬೆಗೆ ಏರಿಸುವುದೂ ಮತ್ತು ಅವಸಾನವೂ ಆಗಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong>ಇತ್ಯಾದಿ ಇತ್ಯಾದಿ. ಇವನ್ನೂ ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಇದ್ದು, ಬೇರೆ ಸುವರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದುದನ್ನೂ ಮುಂದೆ, ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿ, ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p>ಇನ್ನುಳಿದ ಮೂರು ಸಮಾನದೃಷ್ಟಿಯ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಲವಾರು ಕತೆಗಳನ್ನ ಈ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಏಕೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ? ಅವೆಲ್ಲಾ ಓದುಗನಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಪರಿಚಿತವಾಗಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯೆಂದು ಅವನ್ನು ಈ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಕೈಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆಯೇ? ಈ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಾಣಬರುವ ಹೊಸ ಹೊಸ ವಸ್ತುಗಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯಾದರೂ ಏನು? ಉಳಿದವಲ್ಲೂ ಇದ್ದು, ಇಲ್ಲೂ ಇರುವ, ಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಮತ್ತು ಸೇರ್ಪಡೆಗಳ ಮಹತ್ವವಾದರೂ ಏನು? ಇವೆಲ್ಲ ಚಿಂತನೀಯ ವಿಷಯಗಳು.</p>
<p>ಪುಸ್ತಕರೂಪದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮುನ್ನ, ಕರಡು ಪ್ರತಿಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಬಂಧವನ್ನು ಓದಿ, ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ, ಉಪಕರಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ಆತ್ಮೀಯರಿಗೆ ನನ್ನ ನೆನಕೆಗಳು.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೊಂಡ ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಪರಾಂಬರಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸಹೃದಯ ಓದುಗರು ಬರೆದು ಕಳಿಸಿಕೊಡಿರೆಂದು ವಿನಮ್ರನಾಗಿ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.</p>
<h೬>ಸ್ನೇಹದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ</h೬>
<p><strong>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</strong></p>
<p>ಮೈಸೂರು</p>
<p>ನಂದಿನಿ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಬರೆದ ಆಂಗ್ಲ ಮುನ್ನುಡಿಯ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ</p>
<p><strong>-ಮೈ.ಶ್ರೀ. ನಟರಾಜ, ಅಮೆರಿಕ</strong></p>
<p>ನನ್ನ ತಂದೆ, ಶ್ರೀ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ಬರೆದ ಕೊನೆಯ ಪುಸ್ತಕ "ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ- ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ" ಮೊದಲ ನೋಟದಲ್ಲೇ ಇದು ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ, ಅದರಲ್ಲೂ ಜಾನನು ಬರೆದ ಸುವಾರ್ತೆಯ ಗಂಭೀರ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಎಂಬುದು ವಿಶದವಾಗುತ್ತದೆ. ಜಾನ್ ಬಿಟ್ಟುಹೋದ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಜಗತ್ತಿನ ಇತರ ಧರ್ಮದ ಅನುಯಾಯಿಗಳೊಂದಿಗೆ, ಅದರಲ್ಲೂ ಹಿಂದು ಜನಾಂಗದೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಾತರವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ತಂದೆಯವರಿಗೆ ಜಾನನ ಮಾರ್ಗ ಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತೆಂಬುದೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>"ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ಆದರೋ, ಆತನೊಬ್ಬ ಬೋಧಕ, ಅಧ್ಯಾಪಕನಂತೆ ಪಾಠಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಮಾರ್ಕನು ಉಪಾಖ್ಯಾನಗಳ ಸಹಿತ ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಲೂಕನು ಐತಿಹಾಸಿಕ ವಿವರಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ, ಜಾನ್ ಮಾತ್ರ, ತತ್ವಜ್ಞನಾಗಿ, ಯೇಸು ಹರಡ ಹೊರಟ ಸಂದೇಶಗಳಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ಮಿತಗೊಳಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲೇ ತೃಪ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ" ಜಾನನ ಸುವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲೆಲ್ಲ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ; ಹೀಗೆ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಹಲವರು ಯೇಸುವಿನ ಪರಮ ಭಕ್ತರಾಗಿರಬಹುದು, ಆಸ್ತಿಕರಾಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಭಿನ್ನಮಾರ್ಗಿಗಳಾಗಿರಲೂಬಹುದು. ಕೆಲವು ಪಂಡಿತರ ಪ್ರಕಾರ, ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮ ಪ್ರತಿಪಾದಕರಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವ ಪ್ರಚಾರಕರು ಜಾನನ ಸುವಾರ್ತೆಯೊಂದಿಗೇ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಸಾರ್ವದೇಶಿಕ ಸ್ವೀಕೃತಿ ಇದೆ. ಭಾರತೀಯರಿಗಂತೂ, ಅದು ವೇದೋಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಹಾಗೂ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಸಾರದಂತೆಯೇ ಗೋಚರವಾದರೆ ಅಚ್ಚರಿಯೇನಿಲ್ಲ."</p>
</h೬><strong>೮. ಜಾನ್ ೧೯:೧೪, ೩೧, ೪೨</strong><br />xxiv<h೬>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ</h೬>
<p>xxv</p>
<h೬>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />
<p>ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಸಾವಧಾನವಾಗಿ ಓದಿದರೆ (ನಾನು ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಸುಬ್ಬರಾಯರ ಉತ್ತಮವಾದ ಆಂಗ್ಲ ಅನುವಾದದ ಮೂಲಕ ಓದಿದೆ) ಇದು ಕೇವಲ ಜಾನನು ಬರೆದ ಸುವಾರ್ತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಾರ್ಕಣೆಯಲ್ಲ, ಅಥವಾ ಹಿಂದು ಧರ್ಮದ ತಾತ್ವಿಕ ನಿಲವುಗಳ ಮತ್ತು ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತದ ತಾತ್ವಿಕ ನಿಲವುಗಳ ನಡುವಿನ ಸಮಾನಾಂತರತೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಯತ್ನ ಮಾತ್ರವೂ ಅಲ್ಲ, ಇದೊಂದು ಧ್ಯಾನ, ಮಾನವ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಚಿಂತನೆ ಎಂಬುದು ಮನದಟ್ಟಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>"ಜಾನ್ ಸುಮಾರು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಯೇಸುವಿನ ಹತ್ತಿರದ ಒಡನಾಡಿಯಾಗಿದ್ದ, ಯೇಸುವಿನ ಸರಳ ಜೀವನಶೈಲಿ, ಆತನ ಪವಾಡಗಳು, ನೋವು, ನಗುತ್ತ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನೆದುರಿಸುವ ಸೈರಣೆ, ಶಿಲುಬೆಯ ಮೇಲೆ ಅವನು<br />ಎದುರಿಸುವ ಮೃತ್ಯು, ಮೂರನೆಯ ದಿನ ಮತ್ತೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ಜೀವ, ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡವನು. ಬೈಬಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮಾನವನು ದೇವನಾಗಲು, ದೇವನು ಮಾನವನಾದ ಮುಂತಾದ ವಾಕ್ಯಗಳು ಜಾನನ ಪಾಲಿಗೆ ಶಾಂತಿ-ಸಮಾಧಾನಗಳ ನೆಲೆಯಾಗಿತ್ತು."</p>
<p>"ಮಾನವ ಸ್ವಭಾವ ಮೂಲತಃ ದೈವಿಕವಾದದ್ದು, ಅದರ ಏಕೈಕ ಉದ್ದೇಶವೇ ದೈವಿಕತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ದೈವಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವೇ ವೇದಾಂತದ (ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ) ಪರಮೋದ್ದೇಶ."</p>
<p>ತಂದೆಯವರೊಡನೆ ನಾನು ಅವರ ಜೀವನದ ಕೊನೆಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಒಂದು ಸಂಭಾಷಣೆ ನನಗಿನ್ನೂ ನೆನಪಿದೆ; ಅದು ನಾವು ಸ್ಮಾರ್ತರು ಎಂಬ ವಿಷಯ. ಹಿಂದು ಧರ್ಮದ ಅನುಯಾಯಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಣನೆಗೆ ಬರುವ ಬಹು ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ, ಸ್ಮಾರ್ತರು ಮತ್ತು ವೈಷ್ಣವರ ನಡುವಣ ಆತ್ಮ-ಪರಮಾತ್ಮಗಳ ಏಕತೆ/ಭಿನ್ನತೆಗಳ ತಾತ್ವಿಕ ಭೇದವೂ ಒಂದು. ಮಾನವ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನ ನಡುವೆ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ತಾತ್ವಿಕ ವಿಷಯ ಇದು. ವೈಷ್ಣವರು ಭಗವಂತ ಮಾನವನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವೆಂದು ನಂಬುವವರು, ಭಗವಂತನನ್ನು ದೂರದಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ ಆದರಿಸುವವರು; ಸ್ಮಾರ್ತರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಾದರೋ ಮನುಷ್ಯ ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗಿ ಇರುವವವನು. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತಂದೆಯವರು ತುಂಬಾ ಗಾಢವಾದ ನಂಬಿಕೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರು. ಇದನ್ನೇ "ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ" ಎಂಬ ಮಹಾವಾಕ್ಯದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಸ್ಮಾರ್ತರು ತರ್ಕಿಸುವುದು. ತಂದೆಯವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಪೂಜೆ ಪುನಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಸರಳವಾಗಿ, ವೃಥಾ ದುಂದು ವೆಚ್ಚಮಾಡದೇ ನಡೆಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು, ಒಂದಿಷ್ಟು, ಹೂವು, ಹಣ್ಣು, ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ, ಧ್ಯಾನ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ಆತ್ಮೀಯ ಸಂಭಾಷಣೆ ನಡೆದಾಗಲೇ ಅದು ಪೂಜೆ ಎನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.</p>
<p>ಈ ಪುಸ್ತಕ ಹಲವಾರು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ, ಯೆಹೂದ್ಯ ಪಂಥಗಳೊಂದಿಗೆ ನಡೆಯುವ ವಾಗ್ವಾದಗಳು, ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಿನ ಉಪನ್ಯಾಸ, ಯೇಸುವಿನ ಪವಾಡಗಳು, ಮುಂತಾದವು. ಆದರೆ, ಈ ಮುನ್ನುಡಿಯನ್ನು ಬರೆಯ ಹೊರಟ ನಂತರವೇ ನನಗೆ ಮನದಟ್ಟಾಗುತ್ತಿರುವ ವಿಷಯವೆಂದರೆ, ಈ ಪುಸ್ತಕ ತಂದೆಯವರ ಸತ್ಯದ ಹುಡುಕಾಟವೇ ಆಗಿದೆ. ಆದು ಅವರ</p>
</h೬>
<p>xxvi</p>
<h೬>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />
<p>ಖೇದದ ವಿಷಯವೆಂದರೆ, ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನಾನು ತಂದೆಯವರನ್ನು ಕೇಳಲಾರೆ. ಪ್ರಾಯಶಃ, ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನಮಗೆ ನಾವೇ ಕೇಳಿಕೊಂಡು ಜವಾಬನ್ನು ಹುಡುಕಬೇಕು.</p>
<p></p>
<p>ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧, ೨೦೧೨<strong>-ನಂದಿನಿ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</strong></p>
<p>ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿಸಿ, ಯುಎಸ್‍ಎ</p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p>ಕೃತಜ್ಞತಾ ಸಮರ್ಪಣೆ</p>
<p>ಇಂದು ಲೋಕಾರ್ಪಣೆಗೊಳ್ಳುವ ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ -ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ ಎಂಬೀ ಕೃತಿ ಹರಿ ಅವರ ಹಲವು ವತ್ಸರಗಳ ಅವಿರತ ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲವಾಗಿದೆ. ಇನ್ನು ಕೆಲವಾರು ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಕೆಲಸ ಮುಗಿಸಬೇಕೆನ್ನುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಹರಿ ಲೆಕ್ಕಣಿ ಕೆಳಗಿರಿಸಿ ಕಣ್ಮುಚ್ಚಿದರು; ವಿಧಿವಿಲಾಸ. ಈ ಕೃತಿ ಅವರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಮೆಚ್ಚಿನದಾಗಿತ್ತು. ಅವರ ಆಸೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಕರ್ತವ್ಯ ಸತಿಯಾದ ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ಒದಗಿದೆ. ಅವರ ಆಶೀರ್ವಾದದಿಂದಲೇ ಅದೀಗ ಸಾಧ್ಯವೂ ಆಗಿದೆ ಎಂದೇ ನೆಮ್ಮದಿ.</p>
<p>ಕೃತಿಯ ಆಂಗ್ಲಾನುವಾದವನ್ನು ಮಾಡಿದವರು ಹರಿ ಅವರ ಗುರು ರಸಾಯನ ವಿಜ್ಞಾನದ ಪ್ರೊ| ಎಚ್.ಜಿ. ಸುಬ್ಬರಾಯರು. ಶಿಷ್ಯನ ಜ್ಞಾನತೃಷೆಯನ್ನು ತಣಿಸಿದ ಕೃತಿಯನ್ನು ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಅನುವಾದಿಸಿದ ಮಹನೀಯರು ಇಂದು ನಮ್ಮೊಂದಿಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಬೇಸರ ತಂದಿದೆ. ಅವರಿಗೆ ಮನ ತುಂಬಿದ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ನಮನಗಳು. ಅವರ ಕುಟುಂಬ ವರ್ಗದವರಿಗೂ ಅನನ್ಯ ವಂದನೆಗಳು.</p>
<p>ಇವೆರಡೂ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಹರಿ ಅವರ ಮೂರನೇ ವರ್ಷದ ಪುಣ್ಯ ತಿಥಿಯಂದು ೨೧ ಜುಲೈ ೨೦೧೩ ಲೋಕಾರ್ಪಣಗೈವ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇಂಥ ಪವಿತ್ರ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಒದಗಿ ಬಂದು ನೆರವಾದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹರಿ ಅವರ ಅಭಿಮಾನಪೂರ್ವಕ ಆಶೀರ್ವಾದವಿದೆ ಎಂದು ನಂಬಿದ್ದೇನೆ. ತುಂಬು ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು.</p>
<p>ಅನಿಮಿತ್ತ ಬಂಧುವಾಗಿ ಒದಗಿಬಂದ ಡಾ| ಬಿ.ಎಸ್. ತಲ್ವಾಡಿ ಅವರು ಹರಿಯವರ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚಿನ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು. ಅವರೇ ತಮ್ಮ ಕೃತಿಗೆ ಮುನ್ನುಡಿಯ ತಿಲಕವಿಡಬೇಕೆಂದು ಹರಿ ಹಂಬಲಿಸಿದ್ದರು. ಆ ಕುರಿತು ನನ್ನ ಮನವಿಗೆ ಓಗೊಟ್ಟದ್ದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಅಪೂರ್ಣವೆನಿಸಿದ ಭಾಗವನ್ನೂ ತಾವೇ ತುಂಬಿ ಹರಿ ಅವರ ಕೃತಿಯು ಸರ್ವಾಂಗ ಸುಂದರವೆನಿಸಲು ಕಾರಣರಾದ ಡಾ| ಬಿ.ಎಸ್. ತಲ್ವಾಡಿ ಅವರು ನಮ್ಮಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಡಿ.ಟಿ.ಪಿ. ಸಜ್ಜಾದಂತೆಲ್ಲ<br />xxviii</p>
<h೬>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ</h೬>
<p>xxix<br />ಕೊಂಡೊಯ್ದು ತಪಸ್ಸಿನಂತೆ ಕಣ್ಣಾಡಿಸಿ ಕೃತಿಯ ಸಾರವನ್ನು ಹೀರಿ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಮುನ್ನುಡಿಯನ್ನು ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೊರಕಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಪುಣ್ಯ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ತೋರಿದ ಶ್ರದ್ಧೆ, ಕಾರ್ಯತತ್ಪರತೆ, ಸಹೃದಯತೆಗಳಿಗೆ ತಲೆಬಾಗಿ ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p>ಇನ್ನು ನಮ್ಮ ಮನೆ ಹುಡುಗ ಚಿ| ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ. ನಾವು ಅಮೆರಿಕದಿಂದ ಬಂದ ದಿನದಿಂದಲೂ ಹರಿ ಅವರ ಜೊತೆಗೇ ಇದ್ದು ಅವರ ಎಲ್ಲ ಕೃತಿಗಳ ಲಿಪಿವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಗಣಕಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ನಮ್ಮ ನೆಚ್ಚಿನ ಭಂಟನಿಗೆ ನಾನೇನು ಹೇಳಬಲ್ಲೆ? ಸಾಸಿರ್ಮಡಿ ಅಭಿನಂದನೆ ಎನ್ನಲೆ?</p>
<p>ಈ ಕೃತಿಯ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಕುರಿತಾದ ಎಲ್ಲ ರೂಪರೇಷೆಗಳನ್ನು ಯೋಜಿಸಿ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದ ನಮ್ಮ ಕುಟುಂಬದ ಹಿತೈಷಿ ಪ್ರೊ| ಎಂ. ಕೃಷ್ಣೇಗೌಡರನ್ನು ತುಂಬು ಹೃದಯದಿಂದ ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.</p>
<p>ಮೈಸೂರಿನ ಹೆಸರಾಂತ ಪ್ರಕಾಶಕರೂ, ಭಾರತೀ ಪ್ರಕಾಶನದ ಮಾಲೀಕರೂ ಆದ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀನಿವಾಸರು ಎಂದಿನಂತೆ ಇದನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಮುಂದೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೂ ವಂದನೆಗಳು. ಹೆಸರಾಂತ ಮುದ್ರಣಕಾರರಾದ ಸದ್ಗುರು ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್‍ನ ಎಲ್ಲ ಕಾಯಕ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಮನಸಾರೆ ನೆನೆಯುತ್ತೇನೆ.</p>
<p>ಆಂಗ್ಲಾನುವಾದವು ಬರಿಯ ಭಾಷಾಂತರವೆನಿಸದೆ ಸುಂದರ ಅನುಸೃಷ್ಟಿ ಎಂಬಂತಿದ್ದು ಅದರ ಅಚ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬಂದ ಕೆಲವಾರು ಓರೆಕೋರೆಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಅಳಿಯ ಚಿ| ಲೆನಾರ್ಡ್ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಗಮನಿಸಿ ತಿದ್ದಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಜೊತೆಗೆ, ನನ್ನ ಹಿತೈಷಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಜಯಂತಿ ಅಮೃತೇಶ್ ಅವರು ಸಹ ಅಚ್ಚಿನ ದೋಷಗಳನ್ನು ತಾಳೆ ನೋಡಿ ಸರಿಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಇವರಿಗೆ ನಾನು ಚಿರಋಣಿ.</p>
<p>ಹರಿ ಅವರ ಸತ್ಯಾನ್ವೇಷಣೆಯಲ್ಲಿನ ಗಂಭೀರತೆಯನ್ನು ಅರ್ಥವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿ ನಾಲ್ಕು ನಲ್ನುಡಿಯನ್ನು ಬರೆದು ನನ್ನ ಹಿರಿಮಗಳು ನಂದಿನಿ ಕೃತಿಯ ಸ್ವಾರಸ್ಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದ್ದಾಳೆ; ನಮ್ಮ ಕುಟುಂಬದ ಪರಮ ವಿಶ್ವಾಸಿಗಳಲ್ಲೊಬ್ಬರಾದ ಡಾ| ಮೈ.ಶ್ರೀ. ನಟರಾಜ್ ಅವರು ಅವನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಕನ್ನಡಿಗರ ಆಂತರ್ಯಕ್ಕೆ ತಟ್ಟುವಂತೆ ಕನ್ನಡಿಸಿ ಉಪಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇವರಿಗೂ ತುಂಬು ಹೃದಯದ ವಂದನೆಗಳು. ಸದಾ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿ ಬೆನ್ನುತಟ್ಟುತ್ತಿರುವ ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಂದ್ರಭಟ್ಟರಿಗೆ ನಾನು ಚಿರಋಣಿ.</p>
<p>ಇದೀಗ ನೀವು- ಹರಿ ಅವರ ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಜ್ಞಾನಕ್ಷೇತ್ರದ ಮೂಲೆ ಮೊಡಕನ್ನು ಎಡೆಬಿಡದೆ ತೋಡುವ ಅಗೆವ ಅದಿರನ್ನು ಹೊರತಂದು ಸೋಸಿ ಶುದ್ಧ ಅಪರಂಜಿಯನ್ನು ಒಡವೆಮಾಡಿ ಬಗೆಬಗೆಯಿಂದ ರಂಜಿಸುವಂತೆ ಲೋಕದ<br />ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದು ತೃಪ್ತಿಗೊಳ್ಳುವ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲತೆಯನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿದವರು, ಒಪ್ಪಿದವರು, ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ಬೆನ್ನುತಟ್ಟಿ ಶುಭಹಾರೈಸಿದವರು. ಈ ಕೃತಿಯನ್ನೂ ಅದೇ ಪ್ರೀತಿ ಅಭಿಮಾನದಿಂದ ಆದರಿಸಿ ಓದಿ ನಿಮ್ಮ ಅಮೂಲ್ಯ ಪ್ರತಿಸ್ಪಂದನವನ್ನು ನನಗೆ ಒದಗಿಸಿದರೆ ಮುಂದಿನ ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಇನ್ನಷ್ಟು ಮತ್ತಷ್ಟು ಚುರುಕುಗೊಂಡು ನಾಡು ನುಡಿಯ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಸಾರ್ಥಕತೆ ಕಾಣಲು ಸಹಾಯವಾಗುತ್ತದೆಂದು ದೃಢವಾಗಿ ನಂಬಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p>ಇಂಥ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹದ ನೀರೆರೆವ ಉಪಕಾರವನ್ನು ಎದಿರು ನೋಡುವ,</p>
<p>ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವಾಸದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ<strong> </strong>೨೧ ಜುಲೈ, ೨೦೧೩<strong>ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮೀ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</strong></p>
<p>ಪ್ರಕಾಶಕರ ಮಾತು</p>
<p>ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಚಳವಳಿಯ ಆಸುಪಾಸಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ರೂಪತಳೆದದು ಭಾರತೀ ಪ್ರಕಾಶನ. ೧೯೫೪ ರಲ್ಲಿ ತ್ರಿವೇಣಿಯವರ ಸೋತುಗೆದ್ದವಳು ನಮ್ಮ ಪ್ರಕಾಶನದ ಮೊದಲ ಪ್ರಕಟಣೆ. ಕಥೆ, ಕಾದಂಬರಿ, ಕಾವ್ಯ, ನಾಟಕ, ವಿಮರ್ಶೆಗಳು, ಸ್ತೋತ್ರ, ಸಂಗೀತ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಹೀಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯದ ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರಗಳ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಮಾಲೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿ, ಮೈಸೂರಿನ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಪ್ರಕಾಶನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆಂದು ಇಂದಿಗೂ ಹೆಸರು ಹೊಂದಿದೆ. ಐವತ್ತಾರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಕಾಶನ ಮಾಲೆ ಸುಮಾರು ಒಂದು ಸಾವಿರಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಶೀರ್ಷೆಕೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ.</p>
<p>ಶ್ರೀ ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ಲೇಖಕರಾಗಿ, ಸಂಪಾದಕರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಇಪ್ಪತ್ತೈದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೃತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಈಗಾಗಲೇ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತರಾದ ಇವರು ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿದ್ದು ಅಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡವನ್ನು ಉಳಿಸಿ ಬೆಳೆಸಿದವರು; ಅಲ್ಲಿನ ಕನ್ನಡಿಗರನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಿ, ಬರೆಹಗಾರರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿ, ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿ, ತಮ್ಮ ಅಂಕಣ-ಬರಹಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟಿತ ಪುಸ್ತಕಗಳಿಂದ ಇಲ್ಲೂ ಅಲ್ಲೂ ಹೆಸರು ಮಾಡಿದ ಮಹಾನೀಯರು. ಹರಿಯವರು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದು ನೆಲೆಸಿದ ದಿನಗಳಿಂದ ನಾನು ಅವರನ್ನು ಹತ್ತಿರದಿಂದ ಬಲ್ಲೆ. ಅವರಿಗೂ ನಮ್ಮ ಪ್ರಕಾಶನ ಸಂಸ್ಥೆ ಬಗ್ಗೆ ಅಪಾರ ಪ್ರೀತಿ. ನಮ್ಮ ಪ್ರಕಾಶನ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಹರಿಯವರ ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ, ಮಾತೇ ಮುತ್ತು, ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಶೀ ಸತ್ಯನಾರಾಣ ಪೂಜೆ;, ಶ್ರೀ ಪುರಂದರದಾಸರು ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ.</p>
<p>ಶ್ರೀಮತಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರು ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ ಸಂಪುಟ ೧ ಮತ್ತು ೨ನ್ನೂ ಸಹ ಹೊರತಂದಿದ್ದೇವೆ.</p>
<p>ಪ್ರಸ್ತುತ ಹರಿಯವರ ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ ಎಂಬ ಕೃತಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿರುವುದು ನಮಗೆ ಹೆಮ್ಮೆಯ ಸಂಗತಿಯೇ ಸರಿ. ಲೇಖಕರ ಈ ಕೃತಿ ಸಹೃದಯದವರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p>ಶ್ರೀಮತಿ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅವರು ಇದನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಉದಾರ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.</p>
<p><strong>-ಬಿ.ಎನ್. ಶ್ರೀನಿವಾಸ್</strong></p>
<p>ಪ್ರಕಾಶಕರು</p>
<h೬>
<p><strong> </strong></p>
<p><strong> </strong>ಅರ್ಪಣೆ</p>
<p>ಮುನ್ನುಡಿ</p>
<p>ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ</p>
<p>ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು</p>
<p>ಪ್ರಕಾಶಕರ ಮಾತು</p>
<p>೦೧ :: ನಾಂದಿ.......................................................................... ೧</p>
<p>೦೨ :: ಗುರು-ಶಿಷ್ಯರ ಮೊದಲ ಸಮಾಗಮ............................ ೪</p>
<p>೦೩ :: ಈ ಸುವಾರ್ತೆಯ ಕರ್ತೃ ನಮಗೆ ಹೇಗನಿಸುತ್ತಾನೆ?.... ೧೦</p>
<p>೦೪ :: ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದ ಇವ?................................................. ೧೩</p>
<p>೦೫ :: ತಂದೆ............................................................................. ೧೭</p>
<p>೦೬ :: ಈ ಅನಾದಿಗೆ ಮೊದಲು ಏನು ಇತ್ತು?........................ ೨೩</p>
<p>೦೭ :: ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಿರಿ..................................................... ೨೪</p>
<p>೦೮ :: ಯೇಸು ಯಾರು ಯಾರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿದ?..... ೩೩</p>
<p>೦೯ :: ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಅವತಾರದ ಕಲ್ಪನೆ.................. ೪೪</p>
<p>೧೦ :: ಪವಿತ್ರಾತ್ಮದ ಕಲ್ಪನೆ...................................................... ೫೫</p>
<p>೧೧ :: ಯಹೂದಿಗಳೋ ಜೂಡಿಯನ್ರೋ?.................... ೬೧</p>
<p>೧೨ :: ಫರಿಸಾಯರ ವಿಚಾರಧಾರೆಯಲ್ಲಿ ಪುನರುತ್ಥಾನ........... ೬೫</p>
<p>೧೩ :: ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಫ಼ರಿಸಾಯರ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು............. ೭೫</p>
<p>೧೪ :: ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಹೂದೀ ಜನರ ಪಂಗಡಗಳು..... ೮೪</p>
<p>೧೫ :: ಯಹೂದಿಯರ ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯ ಹಬ್ಬ ಹುಣ್ಣಿಮೆ....... ೯೦</p>
<p>೧೬ :: ದೇವಾಲಯ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳ................................. ೯೪</p>
<p>೧೭ :: ಪ್ರಾರ್ಥನೆ...................................................................... ೯೬</p>
<p>೧೮ :: ಮರುಹುಟ್ಟು ಇಲ್ಲದಿರೆ ಒಳ ನುಸುಳಲಾರಿರೋ!........ ೧೦೬</p>
<p>೧೯ :: ನೀರಡಿಕೆಯಾಗುವುದೇನು?.......................................... ೧೦೯</p>
<p>೨೦ :: ಜೈರಾಸನ ಪ್ರಸಂಗ....................................................... ೧೧೧</p>
<p>೨೧ :: ಜಾನ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿನ ಮೇರಿ....... ೧೧೫</p>
</h೬>
<p>xxxii</p>
<h೬>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />
<p>೨೩ :: ಕಾಲ ಕೂಡಿ ಬರಬೇಕು!.............................................. ೧೩೨</p>
<p>೨೪ :: ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಬರುವ ಸಂದೇಹಿಗಳು......................... ೧೩೯</p>
<p>೨೫ :: ವಿಶ್ವಾಸಘಾತುಕತನ....................................................... ೧೪೭</p>
<p>೨೬ :: ಕ್ಷಮೆ............................................................................. ೧೬೦</p>
<p>೨೭ :: ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ ಮತ್ತು ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆ...... ೧೬೭</p>
<p>೨೮ :: ಶಿಷ್ಯೋತ್ತಮರ ಪಾದಪೂಜೆ......................................... ೧೮೬</p>
<p>೨೯ :: ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ತೊಡಕು.................................................. ೧೮೮</p>
<p>೩೦ :: ನೋಡುವುದು.............................................................. ೧೯೧</p>
<p>೩೧ :: ಸ್ವರ್ಗದ ರಾಜ್ಯ............................................................ ೧೯೬</p>
<p>೩೨ :: ಸತ್ತವನು ಎದ್ದು ಬಂದಾಗ :: ಲಜ಼ರಸ್‍ನ ಕಥೆ.......... ೨೦ಂ</p>
<p>೩೩ :: ಯೇಸು ಕಲಿಸಿದ ದೇವರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ.......................... ೨೦೩</p>
<p>೩೪ :: ಹಿತ್ತಲ ಗಿಡ ಮದ್ದಲ್ಲ................................................... ೨೦೫</p>
<p>೩೫ :: ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಿನ ಉಪದೇಶ........................................ ೨೦೮<em> </em></p>
<p>೩೬ :: ದಶಾಜ್ಞೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ.................. ೨೧೩</p>
</h೬>
<p>೩೭ :: ಯೇಸು ಹೇಳಿದ ಸಾಮತಿಗಳು................................... ೨೧೭</p>
<h೬>೩೮ :: ಯೇಸು ತೋರಿದ ಪವಾಡಗಳು................................. ೨೨೧</h೬>
<p>೩೯ :: ಜಾನ್‍ಗೆ ಮಹತ್ವವೆನಿಸಿದ ಸಂಕೇತಗಳು....................... ೨೨೩</p>
<h೬>
<p>೪೧ :: ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯ ಶೈಲಿ....................................... ೨೩೦</p>
<p>೪೨ :: ಮನುಕುಲೋದ್ಧಾರಕ................................................... ೨೩೭</p>
</h೬>
<p>೪೩ :: ಉಪಸಂಹಾರ.............................................................. ೨೪೭</p>
<p>ಅನುಬಂಧಗಳು</p>
<p>
</font></strong><font>
</p>
<p>
</p>
<p><strong>ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ</strong></p>
<p>ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ<br /><strong>೧ :: ನಾಂದಿ</strong></p>
<p>ಬೈಬಲಿನ ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿನ, ಬಹುಜನರ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗವೆಂದರೆ ಅದು ಜಾನ್ ಹೇಳುವ ಸುವಾರ್ತೆ.<strong><sup>೧</sup></strong><sup/>ಸಂವೇದನಾಶೀಲ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಭಾವನೆಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗ್ರಂಥ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಬೇರೊಂದಿಲ್ಲ. ಬಗೆಬಗೆಯ ವಿವಿಧ ವಿರುದ್ಧ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಈಡಾದ ಕೆಲವೇ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದೂ ಒಂದು. ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ಣ ಭಾಷ್ಯಗಳನ್ನ ಇಷ್ಟೊಂದು ವಿಫುಲ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಈ ಸುವಾರ್ತೆ ಸೃಜಿಸಿತೆಂದರೆ ತೀವ್ರವಾದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರಚೋದನೆಯ ಹಲವಾರು ಅಂಶಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಹುದುಗಿರಲೇಬೇಕು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಸಂತರಾದ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ, ಮಾರ್ಕ್ ಮತ್ತು ಲ್ಯೂಕ್ ನಿರೂಪಿಸುವ ಸಮಾನ ದೃಷ್ಟಿಯ (ಸಿನಾಪ್ಟಿಕ್) ಸುವಾರ್ತೆಗಳಿಗಿಂತ<strong><sup>೩</sup></strong><sup/><strong> </strong>ಭಿನ್ನರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಯೇಸುವಿನ ಜೀವನದ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಹೃದಯಂಗಮವಾಗಿ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯ ಗಳಲ್ಲಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong><sup/>ಬಣ್ಣಿಸುವ ಬುದ್ಧಿಜೀವಿ ಈ ಜಾನ್ ಯಾರು?</p>
<p>ಸಂಪ್ರದಾಯ ಹೇಳುತ್ತದೆ: ಸುವಾರ್ತೆಯ ಜಾನ್ ಮಹಾಶಯನು ಜಿ಼ಬಿದಿ ಎಂಬುವವರ ಮಗ. ಯೇಸುವಿನ ಹನ್ನೆರಡು ಪ್ರಮುಖ ಶಿಷ್ಯರಲ್ಲೊಬ್ಬ; ಈತ ಯೇಸುವಿನ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಶಿಷ್ಯನಾಗಿದ್ದ,<strong><sup>೫</sup></strong><sup/>ಸಿಡಿಲ ಕುಡಿ (ಸನ್ ಆಫ್ ಥಂಡರ್) ಎನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಜೇಮ್ಸ್ ಎನ್ನುವವನ ಸೋದರ.<strong><sup>೬</sup></strong>ಗೆಲಿಲಿ ಎಂಬ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಒಬ್ಬ ಬೆಸ್ತರವನಾಗಿದ್ದವನು-ಅಂತ.<strong><sup>೭</sup></strong><sup/>ಈ ಸುವಾರ್ತೆ ಬಹುಶಃ ಕ್ರಿಸ್ತ ಶಕ ೮೫-೯೦ರಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾಗಿದ್ದಿರಬೇಕು. ಕ್ರಿಸ್ತ ಶಕ ಎಪ್ಪತ್ತರ ಸುಮಾರಿನಲ್ಲಿ ಜೆರೂಸಲಂ ನಾಶವಾದ ಬಳಿಕ ಮತ್ತು ಪಟ್‍ಮೋಸ್ ದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ಜಾನ್‍ನು ಗಡೀಪಾರಾಗಿ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ನೆಲಸುವ ಮೊದಲು ಇದನ್ನು ಬರೆದಿರಬೇಕು. ಹೊಸದಾಗಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರನ್ನೂ, ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳಾದ ಪರಧರ್ಮೀಯರನ್ನೂ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಜಾನ್ ಇದನ್ನು ಬರೆದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ ರೋಮ್‍ನ ಆಧಿಪತ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದ ಏಷ್ಯಾ ಮೈನರ್‍ನ ಪಶ್ಚಿಮಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಕ್ರಿ.ಶ. ಎರಡನೇ ಶತಮಾನಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೩<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨<br />ಪ್ರಕಟಿತವಾಯಿತು ಎಂದು ಸಂಶೋಧಕರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾರೆ. ಹಲವು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳ ಸರಮಾಲೆ ಈ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ; ಅದರ ಒಂದು ಕಿರು ಅಧ್ಯಯನ ಈ ಪ್ರಬಂಧದ ಗುರಿ.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p><strong>೧.</strong><strong>ಹೆಸರುಗಳು: ಬೈಬಲ್‍ಗೆ ಸತ್ಯವೇದ, ಟೆಸ್ಟಮೆಂಟ್‍ಗೆ ಒಡಂಬಡಿಕೆ, ಗಾಸ್ಪೆಲ್‍ಗೆ ಸುವಾರ್ತೆ ಇವು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅನುವಾದಿತವಾದ ಅಧಿಕೃತ ಬೈಬಲ್ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹೆಸರುಗಳು. ಅಲ್ಲಿ ಯೇಸು (=ಜೀಸಸ್), ಮತ್ತಾಯ (ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ), ಮಾರ್ಕ (ಮಾರ್ಕ್), ಲೂಕ(ಲ್ಯೂಕ್), ಯೋಹಾನ(ಜ್ಹಾನ್, ಜಾನ್)- ಎಂಬ ಅನುವಾದಿತ ನಾಮಧೇಯಗಳು ಇವೆ. (ಸಂಸ್ಕೃತದ ಭಾಷಾಂತರದಲ್ಲಿ ಇವುಗಳಿಗೆ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ, ಧಮ್ರ್ಮಪುಸ್ತಕ, ಧಮ್ರ್ಮನಿಯಮ, ಸುಸಂವಾದ, ಯೀಶು, ಮಿಥಿ, ಮಾರ್ಕ, ಲೂಕ, ಯೋಹಾನ(ಯೋವಾನ್ನ) ಎಂದು ಅಧಿಕೃತ ಅಭಿಧಾನಗಳು.) ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವಾಗ, ಯೇಸುವಿಗೆ<em>ಜೀಸಸ್ ಕ್ರೈಸ್ಟ್, ಜೀಸಸ್, ಕ್ರಿಸ್ತ, ಏಸು</em>ಇತ್ಯಾದಿ ಪದಗಳು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿವೆ. ಈ ಪ್ರಬಂಧ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಜಾನ್ ಮತ್ತು ಯೇಸು (ಅಥವಾ ಜೀಸಸ್) ಎಂದೇ ಅವರನ್ನು ಕರೆದಿದ್ದೇನೆ. ಬೈಬಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಬರುವ ಇತರ ಹೆಸರುಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಹೆಸರುಗಳನ್ನೇ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.</strong></p>
<h೬><strong>ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮೀಯ ಕನ್ನಡ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಪದಗಳ ಅಕ್ಷರಾನುಕ್ರಮಣಿಕೆಗೆ ಅನುಬಂಧ-೨ನ್ನು ನೋಡಿ</strong></h೬>
<p><strong>೨.</strong><strong>ಮ್ಯಾಸೇ ಎಚ್. ಶೆಪರ್ಡ್, ಜ್ಯೂನಿಯರ್- ಅವರ ಲೇಖನ,<em>ದ ಇಂಟರ್‍ಪ್ರಟರ್ಸ್ ಒನ್ ವಾಲ್ಯೂಂ ಕಾಮೆಂಟರಿ ಆನ್ ದಿ ಬೈಬಲ್,</em>ಪುಟ ೭೦೭-೭೨೮.</strong></p>
<p><strong>೩.</strong><strong>ಕ್ರೈಸ್ತರು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ, ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವ, ಈ ನಾಲ್ಕು ಅಧಿಕೃತ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲದೆ, ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು<em>ಸುವಾರ್ತೆ</em>ಗಳು ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿವೆ, ಮತ್ತು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಸಂಶೋಧಕರು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.</strong></p>
<p><strong>ಅವುಗಳ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಜಾನ್ ಸುವಾರ್ತೆಯೊಂದಿಗೆ ಅವುಗಳ ಹೋಲಿಕೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು, ವಿಸ್ತಾರಭಯದಿಂದ, ಈ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ನಾನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇಷ್ಟು ಹೇಳಿದರೆ ಸಾಕೆನ್ನಿಸುತ್ತದೆ: ಈ ನಾಲ್ಕು ಸುವಾರ್ತೆಗಳಿಗೆ ಮೂಲ ಆಕರವಾಗಿ ಒಂದು ದಾಖಲೆ (ಡಾಕ್ಯುಮೆಂಟ್) ಯಾವುದೋ ಇದ್ದಿರಬೇಕು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಅದನ್ನು<em>ಕ್ಯೂ ಸುವಾರ್ತೆ</em>ಎಂದು ಅನುಕೂಲಕೋಸ್ಕರ ಹೆಸರಿಸಿಕೊಂಡು ಬೈಬಲ್‍ನ ವಿದ್ವಾಂಸ ಸಂಶೋಧಕರು ಚರ್ಚಿಸುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ.</strong></p>
<p><strong>ಜರ್ಮನ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ<em>ಕ್ವೆಲ್ಲೆ</em>ಎಂದರೆ ಮೂಲ ಆಕರ ಎಂದರ್ಥ. ಅದರ ಸಂಕೇತಾಕ್ಷರವಾಗಿ<em>ಕೂ</em>್ಯ ಎಂಬುದನ್ನ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ವಿವರಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: ರಾಬರ್ಟ್ ಜೆ ಮಿಲ್ಲರ್ (ಸಂ.),<em>ದ ಕಂಪ್ಲೀಟ್ ಗಾಸ್ಪೆಲ್ಸ್</em>ಗ್ರಂಥ.</strong></p>
<p><strong>೪.</strong><strong>ಇದರಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವಿದೆಯಲ್ಲ, ಇದನ್ನು ಯಾರೋ ಆಮೇಲೆ ಬರೆದು ಸೇರಿಸಿದ ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತ ಭಾಗ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೂ ಕೆಲವು ಬೈಬಲಿನ ವಿದ್ವಾಂಸರಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನೂ ಅವರು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ: ಜಾನ್ ಸುವಾರ್ತೆಯ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯ ಮಾತುಗಳು (೨೦:೩೧) ಆ ಸುವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಒಂದು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಹಂತಕ್ಕೆ ತಂದು ಮುಟ್ಟಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದೆ ಎಂಬುದೇ ಅವರು ತಮ್ಮ ವಾದಕ್ಕೆ ಕೊಡುವ ಮುಖ್ಯ ಸಮರ್ಥನೆ.</strong></p>
<p><strong>೫. ಯೇಸುವಿನ ಹನ್ನೆರಡು ಶಿಷ್ಯರುಗಳು: ಸೈಮನ್ ಪೀಟರ್(ಜಾನ್ ಎಂಬುವನ ಮಗ, ಬೆಸ್ತರವನು), ಅವನ ತಮ್ಮ ಆ್ಯಂಡ್ರ್ಯೂ(ಬೆಸ್ತ), ಜೆ಼ಬೆದೀಯ ಮಗ ಜೇಮ್ಸ್(ಬೆಸ್ತ), ಅವನ ತಮ್ಮ ಜಾನ್(ಬೆಸ್ತ), ಥಾಮಸ್(ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ, ಜೈರುಸ್‍ನ ಸೇವಕ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ), ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ (ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಸರು ಲೆವಿ, ತೆರಿಗೆ ವಸೂಲಿಗಾರ), ಫಿಲ್ಲಿಪ್, ಬಾರ್ಥೋಲೋಮ್ಯು (ನೇಥನೇಲ್), ಆಲ್ಫ್ಯೂಸ್‍ನ ಮಗ ಜೇಮ್ಸ್, ಥಾಡ್ಯೂಸ್, ಜಿ಼ೀಲಟ್ ಸೈಮನ್, ಮತ್ತು ಜುಡಾಸ್ ಇಸ್ಕಾರಿಯಟ್. ನೋಡಿ: ಲೈಫ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಷನ್ ಸ್ಟಡಿ ಬೈಬಲ್, ನ್ಯೂ ಇಂಟರ್‍ನ್ಯಾಷನಲ್ ವರ್ಷನ್, ಪುಟ ೧೭೩೪-೫.</strong></p>
<p><strong>೬. ಜಾನ್‍ನು ಜೇಮ್ಸ್‍ನ ತಮ್ಮನೇ ಇರಬೇಕು; ಏಕೆಂದರೆ ಇಬ್ಬರ ಹೆಸರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವಾಗ ಅಣ್ಣನ ಹೆಸರನ್ನು ಮೊದಲು ಹೇಳುವ ವಾಡಿಕೆ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿತ್ತು. ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೩೩ ರಲ್ಲಿ, ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದು ಹೀಗೇ: ಜೇಮ್ಸ್ ಮತ್ತು ಜಾನ್ ಎಂದೇ.</strong></p>
<p><strong>೭.</strong><strong>ಈ ಮೇಲಣ ವಿವರಗಳು ನಮಗೆ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯ ಕೊನೆಯ ಮತ್ತು ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯಿಂದ ತಿಳಿದುಬರುವ ವಿಚಾರ. ಬೈಬಲ್‍ನ ವಿದ್ವಾಂಸ ಸಂಶೋಧಕರಲ್ಲಿ ಈ ಸುವಾರ್ತೆಯ ರಚನಾಕಾರನ/ರ ಬಗ್ಗೆ ವಿಪುಲ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದಿದೆ. ಇರಲಿ, ಸದ್ಯಕ್ಕೆ, ಈ ಸುವಾರ್ತೆಯ ಕರ್ತೃವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಈಗಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಧಾನಪಟ್ಟುಕೊಂಡಿರೋಣ. ಕರ್ತೃವನ್ನು ಸಂತ ಜಾನ್ ಎಂದೇ ಕರೆದು, ಮುಂದುವರಿಯೋಣ. ನೋಡಿ: ಡಾ| ಮೇಯ್‍ನಾರ್ಡ್ ಆರ್ಥರ್, ಎಚ್,<em>ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಧಾನ</em>(ಅಂಡರ್‍ಸ್ಟಾಂಡಿಂಗ್ ದ ಗಾಸ್ಪೆಲ್ ಆಫ್ ಜಾನ್), ಪುಟ ೧-೨.</strong></p>
<p><strong>೮.</strong><strong>ನೋಡಿ: ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ<em>ಲೈಫ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಷನ್ ಸ್ಟಡಿ ಬೈಬಲ್</em>, ಪುಟ ೧೮೬೬-೧೯೩೦</strong></p>
<h೬>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೫<br />ಹೇಳಿಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಧರ್ಮಸಮ್ಮತ ನ್ಯಾಯ ಅಂದರೆ ಒಂದೇ ಅಂತ. ಆದರೆ, ಒಂದು ಕಡೆ ಏನು ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದೆಯೋ ಅದೇ ನ್ಯಾಯ ಅಂತ ಸಡ್ಯೂಸಸ್ ಜನ ಹೇಳಿದರೆ, ಈ ಫರಿಸಾಯರು ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಏನೇನೋ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನ, ಆಚರಣೆಗಳನ್ನ ಹೇಳುತ್ತಾ,<em>ಅದೇ ನಮ್ಮ ಧರ್ಮ</em>
<p>ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ ಯೇಸು ಜಾನ್‍ನ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಕೈ ಹಾಕಿ ಸಮಾಧಾನ ಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆವಾಗ ಜಾನ್ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ:<em>ರಬ್ಬಿ (ಗುರುವೇ), ನಿನ್ನ ಪ್ರವಚನಗಳನ್ನ ಕೇಳಿದ್ದೀನಿ, ನನಗೆ ನಿನ್ನ ಮಾತುಗಳು ತುಂಬಾ ಹಿಡಿಸುತ್ತೆ. ನೀನು ಒಪ್ಪುವುದಾದರೆ, ನಾನು ನಿನ್ನ ಜೊತೆಗೆ ಬರಲಾ? ನಿನ್ನ ಜೊತೆಗೇ ಇರಲಾ?</em> ಯೇಸು ಸಮ್ಮತಿಸುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇಲ್ಲಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ, ಯೇಸುವಿನೊಂದಿಗೆ ಜ಼ಬಿದಿಯ ಮಗ ನಮ್ಮ ಜಾನ್‍ನ ಸಾಹಚರ್ಯ ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯವೃತ್ತಿ. ಒಂದು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಯೇಸುವಿನ ನಿಕಟವರ್ತಿಯಾಗಿ, ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚಿನ ಶಿಷ್ಯನಾಗಿ, ಯೇಸುವಿನ ಮುಂದಿನ ದಿನಗಳ ಘಟನೆಗಳ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದರ್ಶಿಯಾಗಿ ಜಾನ್ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾನೆ; ಇವನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವುದು ಈಗ ನಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆ.</p>
<p>ಇದಂತೂ ನಿಜ: ನಾಲ್ಕು ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯದಾದ ಈ ಸುವಾರ್ತೆ ಮೊದಲು ರಚಿತವಾದದ್ದು ಗ್ರೀಕ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ; ಅದರ ಕರ್ತೃ ಆ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದುದೊಂದೇ ಅಲ್ಲ, ಅವನು ಆ ಭಾಷೆಯನ್ನಾಡುವ ಗ್ರೀಕರ ಮನಸ್ಸನ್ನ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತಿದ್ದವನು. ಆಗಿನ್ನೂ ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳ ಹಂತದಲ್ಲಿ, ಅತ್ತಲೂ ಇತ್ತಲೂ ಹೊಯ್ದಾಡುವ ಆಂದೋಲನದ ಮನಸ್ಥಿತಿ ಇದ್ದ ಗ್ರೀಕ್ ಪರಿಸರದ ಜನರನ್ನೂ ಅವನು ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಿರಬೇಕು. ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ಬೇಗ ಕಂಡು ಬರುವ ಅಂಶವೆಂದರೆ, ಮೊದಲ ಮೂರು ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಜೀಸಸ್ ಹೇಳಿದ ಆ ದೃಷ್ಟಾಂತ ಕತೆಗಳು, ಸಾಮತಿಗಳು (ಪ್ಯಾರಬಲ್‍ಗಳು) ಯಾವುದಿವೆಯೋ ಅವು ನೇರವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾರಣವೇನು?</p>
<p>ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳು, ಪ್ರವಚನಕಾರರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ತಾನೆ? ಅಂದಿನ ಯಹೂದಿಗಳ ಸಂಪ್ರದಾಯ ದಂತೆ, ಬಹುಶಃ ಜೀಸಸ್ ಸಹ ಈ ರೀತಿ ಕತೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ, ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಕೊಟ್ಟೇ ಬೋಧನೆ ಮಾಡಿದ್ದಿರಬಹುದು. ಆದರೆ, ಈ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಅವು ಮಾಯವಾಗಿ, ಆ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸಂವಾದಗಳು ತಲೆದೋರುತ್ತವೆ. ಪ್ಲೇಟೋ ನಡೆಸಿದ ಸಂವಾದಗಳು ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತವೆಯೇ?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong><sup/><strong><br />೨ :: ಗುರು-ಶಿಷ್ಯರ ಮೊದಲ ಸಮಾಗಮ</strong></p>
<p>ಬೆತ್ಲೆಹೆಂ ಹೆತ್ತಿತು ನಿಜ, ನಜ಼ರೇತ್ ಬೆಳಸಿತು, ಹೌದು; ಆದರೆ ಯೇಸುವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಬೆಳಗಿಸಿದ್ದು ಬೇರೊಂದು ಊರು: ಅದೇ ಕೇಪರ್‍ನೌಮ್. ಹೀಗಾಗಿ, ಇವೇ ಯೇಸುವಿನ ಬಾಳಪಥದ ಮಥುರೆ, ಬೃಂದಾವನ ಮತ್ತು ದ್ವಾರಕೆಗಳು.<strong> </strong>ಸಂಪ್ರದಾಯಶರಣರಾದ ತನ್ನವರಿಂದ ನಿರಾಕೃತನಾಗಿ, ನಜ಼ರೇತನ್ನು ಬಿಟ್ಟ ಮೇಲೆ ಯೇಸು ತಂಗಿದ್ದು ಇಲ್ಲಿಯೇ. ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಮಾಥ್ಯೂವಿನ ಪ್ರಕಾರ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong><sup/>ಕೇಪರ್‍ನೌಮೇ ಯೇಸುವಿನ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚಿನ ತಂಗುದಾಣವಾಗಿಹೋಯಿತು. ಜೆರೂಸಲೆಂನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಅಂತಿಮ ಅಂಕಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಸಿದ್ಧತೆಗಳು ನಡೆದದ್ದು ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲೇ. ಈ ಕೇಪರ್‍ನೌಮ್‍ನಲ್ಲೇ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ನಮ್ಮ ಜಾನ್‍ನು ಯೇಸುವನ್ನು ಭೆಟ್ಟಿಯಾದದ್ದು.</p>
<p>ಕೆಲದಿನಗಳ ಬಳಿಕ, ಒಂದು ದಿನ ಯೇಸುವಿನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಆತ್ಮೀಯವಾಗಿ ಜಾನ್ ಮಾತನಾಡತೊಡಗುತ್ತಾನೆ:</p>
<p>ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗಿರುವ ಗೆಳೆಯ ಆ್ಯಂಡ್ರ್ಯೂಗೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಯವರೆಲ್ಲ ಗೊತ್ತು. ನಮ್ಮ ಕುಟುಂಬದವರೆಲ್ಲರೂ ಬೆಸ್ತರೇ. ಮೀನು ಹಿಡಿಯಲು ಕಡಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ನನಗೆ ಮಾತ್ರ ಓದಿ ಬರೆಯಲು ಶಾಲೆಗೆ ಕಳಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ, ಜಾನ್.</p>
<p>ಆ್ಯಂಡ್ರ್ಯೂ ಜಾನ್‍ನನ್ನು ಗೇಲಿ ಮಾಡುತ್ತಾ ಹೌದು ಹೌದು ನೀನು ಅದಕ್ಕೇ ಲಾಯಕ್ಕು!</p>
<p>ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಫಿಲಿಪ್ ಮುಂತಾದವರು ನಕ್ಕರೂ, ಅವರೊಂದಿಗೆ ನಗದ ಯೇಸು ಜಾನ್‍ನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ ಹೌದು, ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನೀನು ಹೋದ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಏನು ಕಲಿತೆ, ಮಗು?</p>
<p>ಅದೇ, ಎರಡಕ್ಕೆ ಎರಡು ಸೇರಿಸಿದರೆ ನಾಲ್ಕು ಆಗುತ್ತೆ, ಅಂತ; ಆದರೂ, ಅದು ಗಣಿತದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ. ನಮ್ಮ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಎಷ್ಟೋ ಕೆಟ್ಟವರಿದ್ದಾರೆ, ಅವರು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೇ ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು ಅಂತ. ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದೇ ಉತ್ತಮ ಮಾರ್ಗ ಅಂತ. ಹುಟ್ಟೇ ಸಾವಿನ ಮೂಲ ಅಂತ, ಹೀಗೆ, ಏನೇನೋ<br />೬<br />೭<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗ್ರೀಕರಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿದ್ದು, ಅವರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದುದೂ ಈ ಬಗೆಯ ಮಾತುಕತೆಯ ವಿಧಾನವೇ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong><sup/>ಬಹುಶಃ ಜಾನ್‍ನು ಆ ಕಾರಣಕ್ಕೇ ತನ್ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲೂ ಈ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ ವಿಧಾನವನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿರಬೇಕು.</p>
<p>ಇದರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಮೂರು ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿದ್ದಂತೆಯೇ ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೂ ಕಾಣಸಿಗುವ ಗುರುತುಗಳು, ಚಿಹ್ನೆಗಳು, ಸಂಜ್ಞೆಗಳು ಹಿಂದಿನ ಪ್ರವಾದಿಗಳ ಹೇಳಿಕೆಯ, ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿಯ ಅಥವಾ ಸತ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ವಿಚಾರಗಳ ಪೂರೈಕೆಗಳಾಗಿ ಇವೆ, ನಿಜ. ಜೊತೆಗೆ. ಕೃತಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಒಂದು ಅಂಶ ಎದ್ದು ಕಾಣುತ್ತದೆ:</p>
<p>ಯೇಸುವಿನ ಸಮಕಾಲೀನರಲ್ಲಿ ಅವನು ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿ ಆಲಂಕಾರಿಕ ವಾಗಿ ಸೂಚ್ಯವಾಗಿ ಆಡುತ್ತಿದ್ದ ಮಾತುಗಳನ್ನ ಹಲವರು ಸರಿಯಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವನ ತಾಯಿಯಾಗಲೀ, ಸೋದರರು, ಶಿಷ್ಯವೃಂದ, ಸ್ನೇಹಿತರು, ಯಹೂದೀಯ ರಬ್ಬಿಗಳು, ಪುರೋಹಿತರು, ಯಾಜಕರು, ಸಮೇರಿಯಾದ ಹೆಂಗಸು, ಪಾಂಟಿಯಸ್ ಪೈಲೇಟ್, ಹೆರೋಡ್ ಆಗಲಿ ಹೀಗೆ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರೂ, ಯೇಸು ಆಡುತ್ತಿದ್ದ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದ್ದ ಅರ್ಥಕ್ಕೇ ಸಂಚಕಾರ ತಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು; ಅಥವಾ ಅವನ ವರ್ತನೆಯನ್ನ ಕಂಡು ಸುಮ್ಮನೆ ಮೂಕವಿಸ್ಮಿತರಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಎಷ್ಟೋ ಬಾರಿ ಯೇಸುವೇ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಬೇಕಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಎದುರಾಗಿದ್ದವು; ಅವನ್ನೂ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p>ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕೆಲವು ಮಾಧ್ಯಮದ ವರದಿಗಾರರಂತೆ, ವಾರ್ತಾಲಾಪ ದೊಂದಿಗೆ ಹಿತಮಿತವಾಗಿ ತನ್ನ ಟಿಪ್ಪಣಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ್ದೂ ಉಂಟು.<em>ಹಾಗೆಂದರೆ,</em>ಎನ್ನುತ್ತ ತನ್ನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಕೊಡುವದುಂಟು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong><sup/><strong> </strong>ಏನೇ ಆಗಲಿ, ಮಾತುಕತೆಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಇನ್ನೂ ಎತ್ತರದ ಭಾವುಕ ಸ್ತರದಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿರುತ್ತವೆ.</p>
<p>ಪವಾಡವೆನ್ನಿ, ಚಿಹ್ನೆಯೆನ್ನಿ, ದೇವತೇಜ ಸಂಭವನಾದ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong><sup/><strong> </strong>ಯೇಸುವೆಸಗಿದ, ಬೇರೆ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಕೆಲವು ಘಟನೆಗಳನ್ನ ಸಂಕೇತಗಳಾಗಿ ಜಾನ್ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ: ನೀರನ್ನು ದ್ರಾಕ್ಷಾರಸವಾಗಿಸಿದ್ದು, ಕ್ಯಾನಾದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಮಗನನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಿದ್ದು, ಹೆಳವ ಅಂಗವಿಕಲನೊಬ್ಬನನ್ನು ಓಡಾಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದು, ಹುಟ್ಟುಕುರುಡನಿಗೆ ದೃಷ್ಟಿ ಬರಿಸಿದ್ದು, ಸತ್ತುಹೋಗಿದ್ದ ಲಜಾ಼ರಸ್‍ನನ್ನು ಬದುಕಿಸಿದ್ದು, ಇತ್ಯಾದಿ. ಒಂದೊಂದೂ ಯೇಸುವಿನ ದೈವತ್ವದ ಸಮರ್ಥನೆಗೇ ಮೀಸಲು. ಒಟ್ಟಾರೆ, ಈ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆ ಅನನ್ಯವಾದದ್ದು.</p>
<p>ನಾಲ್ಕೂ ಸುವಾರ್ತೆಗಳನ್ನು ತೌಲನಿಕವಾಗಿ ವಿಮರ್ಶಿಸುತ್ತಾ ಈ ಕೊನೆಯ, ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆ ಹೇಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಏನಿದೆ, ಏನಿಲ್ಲ- ನೋಡೋಣ:</p>
</h೬>
<p>ಸಂತ ಜಾನ್‍ನ ಮತ್ತು ಇನ್ನುಳಿದ ಮೂರು ಸುವಾರ್ತೆಗಳ ಸಾಮ್ಯ-ವೈಷಮ್ಯಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವಾಗ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಇದ್ದು ಬೇರೆ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನ ಹೀಗೆ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಬಹುದು:</p>
<p>೧). ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ (ಜಾನ್ ೧:೧-೮)</p>
<p>೨). ಕುರುಹುಗಳು, ಕಾನಾದಲ್ಲಿ ವಿವಾಹಕೂಟದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭ (೨:೧-೧೨)</p>
<p>೩). ನಿಕೊದೆಮಸ್‍ನೊಂದಿಗೆ ಸಂವಾದ (೨:೨೩-೩:೨೧)</p>
<p>೪). ಯೇಸು ಮತ್ತು ಅವನ ಶಿಷ್ಯರು ಜನರನ್ನು ಬ್ಯಾಪ್ಟೈಸ್ ಮಾಡುವುದು (೩:೨೨-೨೬; ೪:೧-೨)</p>
<p>೫). ಬಾವಿಯ ಬಳಿ ಸಮೇರಿಯದ ಹೆಂಗಶು (೪:೧-೪೨)</p>
<p>೬). ಬೆಥೆಸ್ದಾದ ಕೊಳದ ಬಳಿ ರೋಗಿಯನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಿದ್ದು (೫:೧-೧೮)</p>
<p>೭). ಐದುಸಹಸ್ರ ಜನರಿಗೆ ಭೋಜನ ಒದಗಿಸಿದ್ದುದರ ವಿವರಗಳು (೬:೧, ೩-೬ ಇತ್ಯಾದಿ)</p>
<p>೮). ಜೀವನದ ಆಹಾರದಬಗ್ಗೆ ಪ್ರವಚನ (೬:೨೨-೬೫)</p>
<p>೯). ವ್ಯಭಿಚಾರದ ಆರೋಪಿ ಹೆಂಗಸಿನ ಪ್ರಕರಣ (೭:೫೨-೮:೧೧)</p>
<p>೧೦). ಹುಟ್ಟು ಕುರುಡನಿಗೆ ಕಣ್ಣು ಬರಿಸಿದ್ದು (೯:೧-೪೧)</p>
<p>೧೧). ಸತ್ತ ಲಾಜರಸ್‍ನಿಗೆ ಜೀವವಿತ್ತು ಎಬ್ಬಿಸಿದ್ದು (೧೧:೧-೪೪)</p>
<p>೧೨). ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯರ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಯೇಸು ತೊಳೆದದ್ದು (೧೩:೧-೨೦)</p>
<p>೧೩). ಯೇಸು ಮೆಚ್ಚಿದ ಶಿಷ್ಯೋತ್ತಮ (೧೩:೨೩-೨೫, ೧೯:೨೬-೨೭ ಇತ್ಯಾದಿ)</p>
<p>೧೪). ಅಂತಿಮ ಭೋಜನದ ವೇಳೆಯ ಪ್ರವಚನ, ಪ್ಯರಕ್ಲೀಟ್, ದ್ರಾಕ್ಷಾರಸ ಮತ್ತು ಶಾಖೆಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪ (೧೩:೩೧-೧೬:೩೩)</p>
<p>೧೫). ಯೇಸುವಿನ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ(೧೭:೧-೨೬)</p>
<p>೧೬). ಪೈಲೇಟ್‍ನ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಚಾರಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೊಸ ವಿವರಗಳು (೧೮:೨೮-೧೯:೨೬)</p>
<p>೧೭). ಶಿಲುಬೆಗೆ ಏರಿಸಿದುದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೊಸ ವಿವರಗಳು (೧೯:೨೦-೨೪, ೨೬-೨೮ ಇತ್ಯಾದಿ)</p>
<p>೧೮). ಪುನರುತ್ಥಾನ; ಮೇರಿ ಮಗ್ದಲೀನಾಗೆ ಮಾತ್ರಾ ದರ್ಶನ (೨೦:೧೧-೧೮)</p>
<h೬>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೮<br />೯</h೬>
<p>೧೯). ಥಾಮಸನಿಗೆ ಪುನರುತ್ಥಾನ ದರ್ಶನ (೨೦:೨೪-೨೯)</p>
<p>೨೦). ಗೆಲಿಲೀ/ಟಿಬಿರಿಯಾಸ್ ಕಡಲ ಬಳಿ ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಪುನರುತ್ಥಾನ, ಈ ಬಾರಿ ಪೀಟರ್‍ನೊಂದಿಗೆ ಯೇಸುವಿನ ಮಾತುಕತೆ (೨೧:೧-೨೫)</p>
<p>೨೧). ಎರಡು ಬಾರಿ ಮುಕ್ತಾಯ (೨೦:೩೦-೩೧; ೨೧:೨೪-೨೫).</p>
<p>ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿವರಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: ಪ್ರೊ| ಫೆಲಿಕ್ಸ್ ಜಸ್ಟ್,<em>ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ರಿಸೌರ್ಸಸ್ ಡಾಟ್ ಆರ್ಗ್</em>ಅಂತರ್‍ಜಾಲ ತಾಣ.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೭:೨೪ ನೋಡಿ. ಆ ಊರಿನ ದೇವಾಲಯದ ಸುಂಕದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಪೀಟರ್ ಬಳಿ ಬಂದು ನಿಮ್ಮ ಗುರು ದೇವಾಲಯದ ಬಗ್ಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದಾನೋ? ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ. ಪೀಟರ್ ಹೌದು ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. ಯೇಸುವಿನ ವಾಸ್ತವ್ಯ ಅಲ್ಲೇ ಹೆಚ್ಚು ಇತ್ತು ಎಂಬುದರ ಸಮರ್ಥನೆ ಇದು.</strong></p>
<p><strong>೨. ವಿಲಿಯಂ ಬಾಕ್ರ್ಲೆ,<em>ಜೀಸಸ್ ಆಫ್ ನಜ಼ರತ್</em>, ಪುಟ ೯೨-೯೪. ಈ ಗ್ರಂಥ ಇದೇ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಚಲನಚಿತ್ರ (ನಿರ್ದೇಶನ: ಫ್ರ್ಯಾಂಕೋ ಜೆ಼ಫಿರೆಲ್ಲಿ)ವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಬರೆದದ್ದು. ನಾನು ಹೇಳಿರುವ ಕಥಾನಕಕ್ಕೆ ಇದೇ ಆಧಾರ.</strong></p>
<p><strong>೩. ಸಾಕ್ರಟಿಸ್, ಪ್ಲೇಟೋ, ಅಯಾನ್, ಮೆನೋನ್ ಮುಂತಾದವರ ಬುದ್ಧಿಜೀವಿಗಳ ಸಂವಾದ; ಸಿಂಪೋಜಿ಼ಯಮ್ ಮತ್ತು ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ ಇವುಗಳಿಗಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿ: ರೌಸ್ ಡಬ್ಲ್ಯೂಎಚ್‍ಡಿ ಅವರ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅನುವಾದ,<em>ಗ್ರೇಟ್ ಡೈಯಲಾಗ್ಸ್ ಆಫ್ ಪ್ಲೇಟೋ</em>, ಸಾಕ್ರಟಿಸ್,<em>ಯೂಥಿಫ್ರೋ, ಕ್ರೀಟೋ, ಫೇಡೋ, ಎಕೆಕ್ರೇಟ್ಸ್</em>- ಇವರುಗಳ ಸಂವಾದಕ್ಕೆ ನೋಡಿ: ಹುಗ್ ಟ್ರೆಡೆನಿಕ್ ಅವರ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅನುವಾದ<em>ಪ್ಲೇಟೋ, ದ ಲಾಸ್ಟ್ ಡೇಸ್ ಆಫ್ ಸಾಕ್ರಟಿಸ್</em>.</strong></p>
<p><strong>೪. ಸಿಡಿದು ಬೇರಾದ ಜೈನ ಮತ್ತು ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ನಡವಳಿಕೆಗಳ ಪಳೆಯುಳಿಕೆಗಳಿವೆ ತಾನೇ. ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಗಳು ಮತಾಂತರ ಹೊಂದಿದ ಸಿಖ್ ಧರ್ಮೀಯರು ಇದ್ದಾರೆ ತಾನೇ. ಗ್ರಂಥ್ ಸಾಹೇಬ್ನಲ್ಲಿ ವಿಷಯ ಮಂಡನೆಗೆ ಪೋಷಕವಾಗುವಂತೆ ಪುರಾಣಗಳ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ ತಾನೇ. ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ಇಲ್ಲಿ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಅವರವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವ ವಿಚಾರಗಳಿಂದಲೇ ಮಾರ್ಗಗಳ ಮೂಲಕವೇ, ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ಹೊಸ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೇಳುವುದು ಮತಪ್ರವರ್ತಕರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸರಳ ಮಾರ್ಗ. ಉದ್ದೇಶಿತ ಗ್ರೀಕ್ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೂ ಇದೇ ಬೇಕಿತ್ತು ಎಂದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.</strong></p>
<p><strong>೫. ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಹಾಗೆಂದರೆ ಎಂದಿರುವುದಕ್ಕೆ ನೋಡಿ: ಜಾನ್ ೧:೩೮; ೧:೪೧; ಇದಲ್ಲದೆ ಕಂಸಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಸೇರಿಸಿ, ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದಕ್ಕೆ: ನೋಡಿ: ೨:೯, ೭:೩೯; ೭:೫೦ ಇವೆಲ್ಲ ಕಿಂಗ್ ಜೇಮ್ಸ್ ಅಧಿಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಯವು. ಆಮೇಲಾಮೇಲೆ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಆವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕಡೆ ಕಂಸಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಕೆಲವೆಡೆ ತೆಗೆದು ಹಾಕಿದ್ದಾರೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ:<em>ಟು ಡೇಸ್ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ವರ್ಷನ್ (ಇಂದಿನ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಆವೃತ್ತಿ)</em>ಯಲ್ಲಿ ೧:೩೮, ೩೯, ೪೧, ೪೨ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಸಗಳಲ್ಲಿ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳಿವೆ;<em>ನ್ಯೂ ಇಂಟರ್‍ನ್ಯಾಷನಲ್ ವರ್ಷನ್ (ಹೊಸ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆವೃತ್ತಿ)</em>ಯಲ್ಲಿ ೧:೩೭, ೪:೮, ೨೦:೯, ೨೦:೧೬, ೨೧:೧, ೨೧:೨೦- ಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಸದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥ ತಿಳಿಸಿದೆ. ವರದಿಯೊಂದಿಗೆ ಟಿಪ್ಪಣಿಯನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟು, ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಮಂಡನೆ ಮಾಡುವುದು ಈ<em>ಬಾತ್ಮೀದಾರ</em>ನ ಪ್ರವೃತ್ತಿ!</strong></p>
<p><strong>೬. ಯದ್ ಯದ್ ವಿಭೂತಿಮತ್ ಸತ್ತ್ವಂ, ಶ್ರೀಮದ್ ಊರ್ಜಿತಂ ಏವ ವಾ| ತತ್ ತದ್ ಏವ ಅವಗಚ್ಛ ತ್ವಂ, ಮಮ ತೇಜೋಂಶ ಸಂಭವಮ್|| -<em>ಭಗವದ್‍ಗೀತಾ</em>೧೦:೪೧</strong></p>
<h೬>೧೧<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />
<p>* * *</p>
<p>ವಿಶೇಷ ವಿಷಯಗಳೇನು? ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ದೇವರು: ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಲಾದ ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿ, ಕಣಿ (ಪ್ರಾಫೆಸಿ)ಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಒಬ್ಬ ಜಗದುದ್ಧಾರಕ (ಮೆಸ್ಸಾಯಾ) ಆಗ ಬರಬೇಕಿತ್ತು; ಮ್ಯಾಥ್ಯೂನಲ್ಲಿ ಜೀಸಸ್‍ನ ಪಾತ್ರ ಅದಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತವಾಯಿತು. ಮಾರ್ಕ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಾಫೆಸಿಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದರ ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ತನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನ ಕಥಾನಾಯಕ ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಲ್ಯೂಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಜೀಸಸ್ ದೇವಮಾನವ; ದೇವರಂತೆಯೂ ಅವನು ವರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ, ಮಾನವನಂತೆಯೂ ತೋರುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ, ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಜೀಸಸ್‍ನ ಚಿತ್ರಣ ಬೇರೆಲ್ಲದರಕ್ಕಿಂತ ವಿಭಿನ್ನ. ದೇವರೇ ಅವನಾದುದರಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲ ಜನರ ಮುಕ್ತಿಗೆ ಇವನು ಕಾರಣಕರ್ತನಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p>ನಾನೇ ಅವನು!:<strong> </strong>ಜಗತ್ತನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಲು ಬರುವನೆಂದು ಹಿಂದಿನ<strong> </strong>ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳು ಸಾರಿದ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಇವನೇ ಎಂದು ಮಾಥ್ಯೂ ಹೇಳಿದರೆ, ಜೀಸಸ್ ದೇವರ ಸೇವಕ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ, ಮಾರ್ಕ್. ಲ್ಯೂಕ್‍ನಿಗೆ ಅವನು ಮಾನವ ಪುತ್ರನಾದರೆ, ಜಾನ್‍ನಿಗೆ ಇವನು ದೇವಪುತ್ರನೂ ಹೌದು, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದೇವರೂ ಹೌದು! ಹಾಗೆಯೇ ಜೀಸಸ್ ತಾನೇ ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.<em></em>ಎಗೋ ಯೈಮಿ ಎಂಬ ಗ್ರೀಕ್ ಪದಯುಗ್ಮವಿದೆಯಲ್ಲ, ಅದು<em></em>ಅಹಂ(ಬ್ರಹ್ಮ)ಅಸ್ಮಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯವಾದದ್ದು.</p>
<p>ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿಗಾಗಿ ಸಮೇರಿಯಾದ ಹೆಂಗಸನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಿದಾಗ ನಾನೇ<strong>ಅವನು</strong>ಎಂದು ಜೀಸಸ್ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong><sup/>ನಂತರ ಸುವಾರ್ತೆಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಈ ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿಗಳು ಮಿಂಚುತ್ತವೆ, ಮಿನುಗುತ್ತವೆ. ಕಡಲ ಮೇಲೆ ಚಂಡಮಾರುತ ಬೀಸಿದಾಗ, ನಾನಿದ್ದೇನೆ ಹೆದರಬೇಡಿ(ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ, ಮಾ ಭೈಷೀಃ<em> </em>ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿ) ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. ಈ ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿಗಳು ಪುನರಾವರ್ತಿಸಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ತನ್ನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು, ದೈವತ್ವವನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಜೀಸಸ್ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಲ್ಲ; ನಾನು ಜಗತ್ತಿಗೇ ಧಾರ್ಮಿಕ<br /><strong>೩ :: ಈ ಸುವಾರ್ತೆಯ ಕರ್ತೃ ನಮಗೆ ಹೇಗನಿಸುತ್ತಾನೆ?</strong></p>
<p>ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ಮೂಲತಃ ಒಬ್ಬ ಉಪಾಧ್ಯಾಯನಂತೆ, ಪಾಠ ಹೇಳಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ಮಾರ್ಕ್ ಕತೆಗಳನ್ನ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳನ್ನ ಅವಲಂಬಿಸಿ ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಲ್ಯೂಕ್‍ನು ಚರಿತ್ರೆಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಪಡುತ್ತಾನೆ. ಸುವಾರ್ತೆಯ ಈ ಜಾನ್‍ನಾದರೋ ಒಬ್ಬ ದಾರ್ಶನಿಕ. ಕ್ರಿಸ್ತ ಸಾರಿದ ತಾತ್ತ್ವಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತ, ದರ್ಶನಗಳು ಅವನಿಗೆ ಮುಖ್ಯ. ಬೇರೆಲ್ಲವೂ ಗೌಣ, ಇಲ್ಲವೇ ಅವು ಪೂರಕ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು. ತಾತ್ವಿಕ ವಿಚಾರಗಳನ್ನ ಬೋಧನೆಮಾಡಲು ಆಗ ಗ್ರೀಕರಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿದ್ದ ಸಂವಾದ ಮಾಧ್ಯಮ, ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ ಶೈಲಿ ಯೇಸುವಿನ ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿನ ಕಾಣ್ಕೆಯನ್ನ ತಿಳಿಹೇಳಲು ಅವನು ಬಳಸುವ ಸಾಧನ.</p>
<p>ಜೀಸಸ್‍ನ ಮಾತುಗಳು ಮತ್ತು ಉಪದೇಶಗಳು ಮ್ಯಾಥ್ಯೂವಿನ ಸುವಾರ್ತೆಯ ಜೀವಾಳ. ಜೀಸಸ್ ಮಾಡಿದ ಪವಾಡಗಳು, ನಡೆ ನುಡಿಗಳು ಮಾರ್ಕ್‍ನ ಬೋಧನೆಯ ಉಸಿರು. ಜೀಸಸ್‍ನ ಮಾನವೀಯತೆಯನ್ನ ಅವನ ಚಲನವಲನಗಳಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸುವುದು ಲ್ಯೂಕನ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ದೇಶ. ಮೂರೂ ಸುವಾರ್ತೆಗಳ ಬೋಧಕಾಂಶವನ್ನ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಜೀಸಸ್‍ನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನಡೆನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತಾ ಜೀಸಸ್‍ನ ದೈವತ್ವದ ಏಕಮೇವಾ-ದ್ವಿತೀಯತೆಯನ್ನು ಸಾರುವುದು ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಗುರಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಈ ಕಾವ್ಯಕ್ಕೆ ಓದುಗರು ಯಾರು<strong>?</strong>ಮ್ಯಾಥ್ಯೂವಿನ ಸುವಾರ್ತೆಗೆ ಯಹೂದಿಯರೇ ಮೊದಲ ಓದುಗರು. ಮಾರ್ಕ್‍ನಿಗೆ ರೋಮನರು, ಜಂಟೈಲ್‍ಗಳು ಮತ್ತು ಇತರರು. ಲ್ಯೂಕ್‍ನು ಸುವಾರ್ತೆಯನ್ನ ಗ್ರೀಕ್‍ರಿಗಾಗಿ ಬರೆದನೆಂದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆದರೆ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಂತೂ ಪ್ರಪಂಚಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳಿಗೆ, ಕ್ರಿಸ್ತನನ್ನ ಅನುಸರಿಸಬೇಕೆಂಬ ಆಶಯವುಳ್ಳವರಿಗೆ,<em>ಅವನೇ ದೇವರು</em>ಎಂದು ನಂಬಿದವರೆಲ್ಲರಿಗೆ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong>ಕೆಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರುಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರಕರು ಕಂಡರಿಯದ ಕೇಳರಿಯದ ಹೊಸ ಹೊಸ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ<br />೧೨<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಶಾಂತಿದೂತನಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮುಖ್ಯ ಆಶಯ ಅವನದು. ನಾನು ಜೀವನಾಧಾರ ಜಲದಾತ; ಆ ಸಂಜೀವಿನೀ ಜಲವನ್ನು ಕೊಡುವವ ನಾನೇ, ನಾನು ಜೀವನದ ಅನ್ನ, ನಾನು ಜಗತ್ತಿನ ಜ್ಯೋತಿ, ನಾನು ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರ, ನೀವು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಮಾರ್ಗ ನಾನೇ, ಸತ್ಯವೂ ನಾನೇ, ಜೀವನವೂ ನಾನೇ; ತಂದೆಯ ಬಳಿ ಬರುವರಾರೂ ನನ್ನನ್ನನುಸರಿಸದೆ ಬರಲಾರರು ಇತ್ಯಾದಿ ಉವಾಚಗಳ ಅಂತರಾರ್ಥ ಅದೇ.</p>
<p>ಮುಂದಾಗುವುದನ್ನ ನಾನೀಗಲೇ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದಾದ ಮೇಲೆಯಾದರೂ ನಾನಾರೆಂದು ನೀವು ನಂಬುತ್ತೀರಲ್ಲ! ಇದೂ ಸಹ ಆ ಧಾಟಿಯದೇ. ಕೊನೆಗೆ, ಗೆತ್ಸೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸೆರೆಹಿಡಿಯಲು ಬಂದ ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಯಾರನ್ನು ನೀವು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಬಂದಿರಿ? ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ. ಅವರು ನಜ಼ರೇತಿನ ಜೀಸಸ್‍ನ್ನ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಆವಾಗಲೂ ಜೀಸಸ್ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, (ಓ ಅವನಾ? ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ) ನಾನೇ ಅವನು!<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p><strong>೧. ನೋಡಿ:<em>ಲೈಫ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಷನ್ ಸ್ಟಡಿ ಬೈಬಲ್</em>, ನ್ಯೂ ಇಂಟರ್‍ನ್ಯಾಷನಲ್ ವರ್ಷನ್, ಪುಟ ೧೯೩೭</strong></p>
<p><strong>೨. ಓದುಗರಾದ ಗ್ರೀಕ್ ಜನಾಂಗವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅವರ ಮನೋಭಾವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಈ ಸುವಾರ್ತೆ ರಚಿತವಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಇತ್ತೀಚಿನ ಸಂಶೋಧಕರ ಮತ್ತು ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾದ ಚರ್ಚೆ ಮುಂದಿನ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಇದೆ.</strong></p>
<p><strong>೩. ಜಾನ್ ೪:೨೬.</strong></p>
<p><strong>೪. ಈ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಯೇಸುವಿನ<em>ನಾನು</em>ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿ: ಜಾನ್ ೪:೧೪; ೬:೩೫; ೮:೧೨; ೯:೩; ೧೦:೭; ೧೪:೬ ಮತ್ತು ೧೩:೧೯ ಹಾಗೂ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಜಾನ್ ೧೮:೫.</strong></p>
<p>ಸೊಗಸಾಗಿ ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಯೇಸುವಿನ ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡರೂ, ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದ ಜೆರೂಸೆಲೆಂನ ಕೆಲವರಿಗೆ ಅವನನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಸಂದೇಹಗಳು ಬಲು ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಎಂದು ಜಾನ್ ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಹೌದು, ತಮ್ಮನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಲು ಮೆಸಾಯನೊಬ್ಬ ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಂದೇ ಬರುತ್ತಾನೆಂದು ನಂಬಿದ ಜನ ಅವರು. ಆದರೆ, ತಾವು ಕೇಳಿದ ತಮ್ಮ ಗುರುಹಿರಿಯರ ಪುರಾಣಪುಣ್ಯಕತೆಗಳ ಪ್ರವಚನದಿಂದ ಅವರು ಅಂದು ಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆಂದರೆ, ನಂಬಿಕೊಂಡಿರುವುದೇನೆಂದರೆ ಆ ಜಗದುದ್ಧಾರಕ ಅವತರಿಸಿದಾಗ, ತಮ್ಮತ್ತ ಬಂದಾಗ ಅವನೆಲ್ಲಿಂದ ಬಂದ ಎಂದು ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತೇ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವಂತೆ! ಅದೇ ಅವನ ಅಲೌಕಿಕತೆ, ಅಪೌರುಷೇಯತೆ, ಅಸಾಧಾರಣತೆಯಂತೆ!</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೆ, ಇಲ್ಲೊಬ್ಬ ತಾನೇ ಮೆಸಾಯ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ತುಂಬಾ ವರ್ಚಸ್ವಿ, ವಾಗ್ಮಿ, ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಸರಿ. ನಮಗಿರಲಿ, ನಮ್ಮ ಜನಾಂಗದ ಗುರುಹಿರಿಯರಿಗೇ ಈತನ ಬಗ್ಗೆ ಏನಾದರೂ ತಕರಾರು ಉಂಟೋ ಏನೋ ಅದೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಒಂದಂತೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿದ ವಿಷಯ ಇವನೆಲ್ಲಿಂದ ಬಂದ ಅಂತ ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತು. ಎಲ್ಲಿಂದಲೋ ಇಳಿದು ಬಂದ, ಅವತರಿಸಿದ ಅಪೂರ್ವ ವ್ಯಕ್ತಿಯಂತೂ ಇವನಲ್ಲ. ಇವನು ನಮ್ಮ ಬಡಗಿ ಜೋಸೆಫ಼ನ ಮಗ; ನಜ಼ರೇತಿನಿಂದ ಬಂದ ಮೇರಿಯ ಮಗ. ಇಂಥವನು, ಯೇಸು, ಮೆಸಾಯ ಹೇಗಾದಾನು? ಇದು ಆ ಸಂದೇಹಪಟುಗಳ ತಲೆ ಕೊರೆವ ಸವಾಲು.</p>
<p>ದೇವರು ಅನಂತ ಮತ್ತು ಅನಾದಿ ಕೂಡ: ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಡೆ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong><sup/>ಯೇಸು ತಾನೇ ದೇವರು ಎನ್ನುವ ಮಾತಿಗೆ ಒಜ್ಜೆ ಕೊಡುವ ವಾದದಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ಅನಾದಿಯ ಬಗ್ಗೆ, ಅಜತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ, ಅಪೌರುಷೇಯ ದೈವೀ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಸಂದರ್ಭ ಹೀಗಿದೆ: ಯೇಸುವನ್ನು<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೪<br />೧೫<br />ನಂಬುವುದು ಬೇಕೋ ಬೇಡವೋ ಎಂಬ, ಇನ್ನೂ ಅರೆಬರೆ ಮನಸ್ಸಿನ, ಯಹೂದೀ ಜನಸ್ತೋಮವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಯೇಸು ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತು, ತನ್ನನ್ನು ಧರ್ಮಲಂಡನೆಂದು ಹೀಗಳೆವ, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲೂ ಹೇಸದ ಕಟ್ಟಾ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕರು ಅಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ತನ್ನನ್ನು ನಂಬಿದ ಅನುಯಾಯಿಗಳೂ ಅಲ್ಲಿ ಅವರ ಮಧ್ಯ ಇದ್ದಾರೆ. ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿ, ಉಳಿದವರವರನ್ನು ಕೆಣಕಿ ಮಾತಿಗೆಳೆದು, ನಂಬಿಸುವ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಶೈಲಿ ಜೀಸಸ್‍ನದು. ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ:</p>
<p><strong>ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ಕೇಳಿರಲಾ: ನನ್ನ ಬೋಧನೆಯಂತೆ</strong></p>
<p><strong>ನೀವು ನಡೆದರೆ, ಜನರೇ, ಬಿಡದೆ ನೀವನುಸರಿಸಿ,</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನೊಡನೆ ಬರುವಿರಾ, ನಿಜ ನಿಮಗೆ ತೋರುವುದು;</strong></p>
<p><strong>ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರನು ಆ ಸತ್ಯವೇ ಮುಕ್ತಿಗೊಳಿಸುವುದು.</strong></p>
<p>ಆಗ ಅಲ್ಲಿದ್ದವನೊಬ್ಬ ಕೂಗಿ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ:</p>
<p><strong>ಏನು ಹೇಳುವೆಯಯ್ಯಾ, ನಾವು ಅಬ್ರಹಾಮನ ಕುಲದ</strong></p>
<p><strong>ಸತ್ಕುಲದ ಸಂತತಿಯ ಜನ; ನಾವು ಎಂದೂ ಯಾರ</strong></p>
<p><strong>ಗುಲಾಮರೂ ಅಲ್ಲ, ಇನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಯ ಮಾತೆಲ್ಲಿ?</strong></p>
<p><strong>ದೇವರೊಬ್ಬನೇ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ತಂದೆ, ತಂದೆಯೆಂದರೆ ಅವನೆ,</strong></p>
<p><strong>ಅವನುಳಿದು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಹೀಗೇ ಮಾತು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. ಆ ಯಹೂದಿಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಕುಲದ ಮೂಲಪುರುಷ ಅಬ್ರಹಾಂ ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಗೌರವ. ತಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರನ್ನು ಕಷ್ಟಕಾರ್ಪಣ್ಯಗಳ ಕೋಟಲೆಯಿಂದ ಬಿಡಿಸಿ, ಸ್ಥಾನಮಾನ ದೊರಕಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಮಹಾ ದೇವದೂತ. ಆ ಪ್ರವಾದಿ ದೇವಸಮಾನ ಸಹ. ಅವನ ಮಾತೇ ಮಾನ್ಯ. ಅವನ ಬಳಿಕ, ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಬಂದ ಇನ್ನುಳಿದ ಪ್ರವಾದಿಗಳು ಅಬ್ರಹಾಮನ ಹೆಜ್ಜೆಯಲ್ಲೇ ನಡೆದು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಿದವರು.</p>
<p>ಈಗ ಈ ಜೀಸಸ್ ನೋಡಿದರೆ ತಾನು ಅಬ್ರಹಾಮನನ್ನು ಮೀರಿದ ದೇವದೂತನೆಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ತಂದೆಯಿಂದ ಬಂದವನಂತೆ! ಇವನನ್ನು ನಂಬಿದರೆ ಯಾರೂ ಸಾಯುವುದಿಲ್ಲವಂತೆ, ಅಮರರಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತಾರಂತೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong><sup/>ಗುಡ್ಡದ ಮೇಲೆ ನಿಂತು ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಯೇಸುವಿಗೆ ಸಭಿಕರಲ್ಲಿ ಯಾರೋ ಗದರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>ನಿನಗೆಲ್ಲೋ ಹಿಡಿದಿರಬೇಕು ಹುಚ್ಚು, ಅಮರಿಕೊಂಡಿದೆ ದೆವ್ವ;</strong></p>
<p><strong>ಏನು ಬಡಬಡಿಸುತಲಿರುವೆ; ಅಬ್ರಹಾಮನು ಎಂದೋ ಮಡಿದ;</strong></p>
<p><strong>ಬಳಿಕ ಬಂದ ಪ್ರವಾದಿಗಳೆಲ್ಲ ಗತಿಸಿ ಬಹುಕಾಲ ಕಳೆದಾಯ್ತು;</strong></p>
<p><strong>ಆದರೂ ಗಳಹುತಿಹೆ ನೀನು ನನ್ನ ಮಾತಿನಂತೆಯೆ ನಡೆಯೆ</strong></p>
<p><strong>ಸಾಯಲಾರರು ಯಾರೂ; ಛೇ! ಎಂಥ ಶುದ್ಧ ಅಪಲಾಪ!</strong></p>
<p><strong>ತೀರ್ಥರೂಪು ಸಮಾನ ಅಬ್ರಹಾಮನೆಂದೋ ದಿವಂಗತನಾದ;</strong></p>
<p><strong>ಅವನಿಗಿಂತಲೂ ಹಿರಿಯ ನೀನಾಗಿರಲಾರೆ, ಹೌದ, ಹೌದು ತಾನೆ?</strong></p>
<p><strong>ಬಳಿಕ ಬಂದ ಪ್ರವಾದಿಗಳೆಲ್ಲ ಈಗಿಲ್ಲ, ಬಿಡು, ಏನು ಆಡುವೆ ನೀನು?</strong></p>
<p><strong>ಯೇಸು ಅದಕೆ ಮಾರುತ್ತರಿಸದೇನೆ, ಮೆಲ್ಲನುಸುರಿದ ಹೀಗೆ:</strong></p>
<p><strong>ನನಗೆ ನಾನೇ ಸನ್ಮಾನಿಸಿಕೊಳಲು ಅದಕೇನು ಬೆಲೆ, ಹೇಳಿ?</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಗೌರವಿಸುವಾತ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಅಲ್ಲ ನನ್ನ ತಂದೆ;</strong></p>
<p><strong>ನೀವು ದೇವರೆಂದಾರಾಧಿಸುವ, ಅವನೇ, ಆ ಭಗವಂತ!</strong></p>
<p><strong>ನಿಮಗವನು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ; ನೀವವನ ನೋಡಿಲ್ಲ, ಕಂಡಿಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ಆದರೆ ನಾ ಬಲ್ಲೆ; ಇಲ್ಲ ಎನ್ನುತ ನಿಮ್ಮಂತೆ ಸುಳ್ಳಾಡಲೊಲ್ಲೆ.</strong></p>
<p><strong>ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ ಬಲ್ಲೆ; ಮತ್ತೆ, ಅವನ ಮಾತಿನಂತೆಯೇ ನಡೆವೆ;</strong></p>
<p><strong>ಗೊತ್ತೆ, ನನ್ನ ಅಭ್ಯುದಯವ ಕಂಡು ಅಬ್ರಹಾಮನು ಒಲಿದ;</strong></p>
<p><strong>ಸ್ವತಃ ಅಬ್ರಹಾಮನೆ ಕಂಡು ಸಂತಸಗೊಂಡ, ನಲಿದಾಡಿದ.</strong></p>
<p><strong>ಏನೆಂದೆ? ಏನೆಂದೆ? ಗದರಿಸಿದರೊಡನೆಯೆ ಅವನ,</strong></p>
<p><strong>ನೀನಿನ್ನೂ ದಾಟಿಲ್ಲ ಐವತ್ತ, ಏನು ಮಾತಿನ ಅರ್ಥ</strong></p>
<p><strong>ನೋಡಿ ಬಿಟ್ಟಿರುವೆಯೋ ನೀನು ಅಬ್ರಹಾಮನನ್ನ?</strong></p>
<p><strong>ಇದ ಕೇಳಿ; ಬೇಕೆ ನಿಜ?, ಯೇಸು ಗಾಂಭೀರ್ಯದಿ ನುಡಿದ ಅಬ್ರಹಾಮನ ಮುನ್ನವೂ ನಾನಿದ್ದೆ, ಇಂದು, ಎಂದೂ ಇರುವೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p><strong>೧. ಜಾನ್ ೭:೨೫-೨೭</strong></p>
<p><strong>೨. ಇದು ಜಾನ್ ೮:೩೧-೫೯ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.</strong></p>
<p><strong>೩. ಇದು ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಇನ್ನುಳಿದ ಪದ್ಯಭಾಗಗಳೆಲ್ಲ ಲೇಖಕ ಹರಿಹರೇಶ್ವರನ ಭಾವಾನುವಾದಗಳು.</strong></p>
<p><strong>೪. ಜಾನ್ ೧೧:೨೬ ಮತ್ತು ೫:೨೪. ನೋಡಿ: ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಮಾತು:<em>ಜನ್ಮ ಕರ್ಮ ಚ ಮೇ ದಿವ್ಯಂ, ಏವಂ ಯೋ ವೇತ್ತಿ ತತ್ತ್ವತಃ | ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೇಹಂ, ಪುನರ್ಜನ್ಮ ನ</em></strong></p>
<h೬>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೬</h೬>
<p><strong><em>ಏತಿ, ಮಾಂ [ಏವ] ಏತಿ, ಸೋ ಅರ್ಜುನ||</em>(ನನ್ನ ಹುಟ್ಟು ಮತ್ತು ಸಾಧನೆಗಳ ಒಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತವನಿಗೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿಲ್ಲ; ಅವನು ನನ್ನನ್ನೇ ಸೇರುತ್ತಾನೆ) -ಭಗವದ್‍ಗೀತೆ ೪:೭</strong></p>
<p><strong>೫. ಇಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಒಕ್ಕಣೆ:<em>ಬಿಫೋರ್ ಅಬ್ರಹಾಂ ವಾಸ್, ಈ ಆ್ಯಮ್!</em>(ಜಾನ್: ೮:೫೮). ಇಲ್ಲಿ<em>ವಾಸ್</em>ಎಂಬ ಭೂತಕಾಲದ ಕ್ರಿಯಾಪದ,<em>ಆ್ಯಮ್</em>ಎಂಬ ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲದ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ! ಇದೇ ರೀತಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಅನಾದಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅರ್ಜುನ ಸಂದೇಹ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದಾಗ, ವಿವಸ್ವತನಿಗೂ ಮೊದಲು ಅಂದರೆ, ಈ ಯುಗಕಲ್ಪದ ಸೃಷ್ಟಿಗೂ ಮುನ್ನವೇ ತಾನಿದ್ದೆನೆಂಬ ವಿಚಾರವನ್ನು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ವ್ಯಕ್ತ ಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ -ಭಗವದ್‍ಗೀತೆ ೪:೧-೬.</strong></p>
<h೬><strong>೫ :: ತಂದೆ</strong>
<p></p>
</h೬>
<p><strong>ತ್ರಿಮೂರ್ತಿ ತತ್ತ್ವ:</strong></p>
<p>ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತಾವಲಂಬಿಗಳು ಏಕೈಕ ಸರ್ವಶಕ್ತ ದೇವರನ್ನು ತಂದೆಯೆಂದೂ, ಅವನೇ ಸ್ವರ್ಗದ, ಭೂಮಿಯ ಹಾಗೂ ನಮಗೆ ಗೋಚರಿಸುವ ಮತ್ತು ಗೋಚರಿಸದಿಹ ಎಲ್ಲದರ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೆಂದೂ ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ಅವನನ್ನು ಕಾಣದೆಯೂ ಅವನಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿಡುವ ಈ ವಿಶೇಷಗುಣವನ್ನು, ತಮ್ಮ ನಂಬಿಕೆಯೇ ತಮಗಿತ್ತ ಒಂದು ವರವೆಂದು ಅವರು ಬಗೆಯುತ್ತಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong>ಈ ವರವನ್ನಿತ್ತವನೂ ಆ ಭಗವಂತನೇ, ಏಕೆಂದರೆ, ಎಲ್ಲ ವರಗಳೂ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದು ಅವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಮಾತ್ರ. ಎಲ್ಲ ಚರಾಚರ ವಸ್ತುಗಳಿಗೂ ಅವನೇ ಮೂಲ. ನಮ್ಮ ಚಲನವಲನ, ನಮ್ಮ ಬಾಳು, ಅಷ್ಟೇಕೆ ನಮ್ಮ ಅಸ್ತಿತ್ವವೇ ಅವನಿಂದ, ಅವನಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಅವನಲ್ಲಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ದೇವರು ಒಬ್ಬನೇ. ಆದರೂ ಅವನು ತ್ರಿರೂಪಿ. ತಂದೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವನು ಯಾರಿಂದಲೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಡದ ಸ್ವಯಂಭು, ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಅನಂತ ಆಕರ, ಅನಾದಿ ಅನಂತ ಸನಾತನ ಸ್ಥಿತಿ, ಕಾರಣಾತೀತ ಕಾರಣ. ಸ್ವರ್ಗ ಅವನ ನಿವಾಸ; ಅವನು ವೈಭವ ಮತ್ತು ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದು. ಅವನು ಅಗಮ್ಯ ದಿವ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಯಿಂದ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತ. ದೇವರು ಸರ್ವಸಮರ್ಥ, ಸರ್ವಜ್ಞ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕಾಣುವ ದಯಾಮೂರ್ತಿ. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಂದೆ ಆದ ಅವ ಸರ್ವಶಕ್ತ.</p>
<p>ಭಗವಂತನ ಶ್ರೀವಾಣಿಯೇ ದೇವಪುತ್ರರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು; ತಂದೆಯಿಂದ ಮೂಡಿಬಂದರೂ ಅವನಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗಿ, ಅವನೊಂದಿಗೆ ಉತ್ಕಟ ಪ್ರೇಮಪುರಸ್ಸರವಾದ ಸಂಪರ್ಕವಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಒಂದಾಗಿ ಬೆಸೆದಿರುವ ಆ ದೇವಪುತ್ರನೇ ಭಗವಂತನ ಶ್ರೀವಾಣಿ. ಯೇಸುವೇ ಈ ದೇವಪುತ್ರ. ಈ ಏಕಮಾತ್ರ ಪುತ್ರನೇ ದೈವರೂಪಿಯೂ ಹೌದು. ಮನುಷ್ಯಜನ್ಮವನೆತ್ತಿ ಮಾನವನಂತೆ ನಮ್ಮೆದುರು ಬಾಳಿ ಹೋದವನಾದರೂ, ಅವನೇ ನಿಜಕ್ಕೂ ದೇವರು. ಎಲ್ಲವೂ ಅವನಿಂದಲೇ; ಅವನು ಇಚ್ಛಿಸಿ</p>
<h೬>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೯<br />೧೮<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ</h೬>
<p>ಸೃಷ್ಟಿಸಿದುದಲ್ಲದೆ, ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲಿ ಇರದು. ಭಗವಂತನ ಮೂರನೆಯ ರೂಪವೆಂದರೆ ಅದು ಪವಿತ್ರಾತ್ಮ. ತಂದೆ ಮತ್ತು ಮಗನಿಂದ ಆವಿರ್ಭವಿಸುವ, ಅವರೊಂದಿಗೆ ಏಕೀಭಾವದಿಂದಿರುವ, ಅವರ ಪ್ರೇಮಪುತ್ಥಳಿಯಾದ ಈ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮವೂ ಅನಂತ, ಅವಿನಾಶಿ ಮತ್ತು ಅಚ್ಯುತ. ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ದೇಹದೇಗುಲದ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರೀತಿಯ ಬೆಸುಗೆಯ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿ ಪರಮಾತ್ಮ ತತ್ತ್ವ ಅದು.</p>
<p>ದೇವರು ಒಬ್ಬನೇ; ಅವನು ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಐಕ್ಯತೆಯ ತತ್ತ್ವ. ತನ್ನ ಅನಂತ ಸಮಗ್ರತೆಯ ವಿವಿಧ ಅಂಶಗಳನ್ನು, ಆ ಅಪರಿಮಿತ ಸಮಷ್ಟಿಯನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಪರಿಮಿತ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ತೋರುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅವನು ಬಗೆ ಬಗೆಯ ರೂಪಗಳನ್ನು ತಾಳುತ್ತಾನೆ. ತಾನೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಲೋಕದ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕಾಣುವ ಆ ಸರ್ವಂತರ್ಯಾಮಿ ಭಗವಂತ ತನ್ನನ್ನು ನಂಬಿದವರನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಿಯೇ ಕಾಪಾಡುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ತಂದೆಯ ಮಾತು ಬಂದಾಗಲೂ ಹಾಗೆಯೇ. ಬೇರೆ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಓ ತಂದೆ(ಲ್ಯೂಕ್‍ನಲ್ಲಿ ದೇವರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ)<strong><sup>೩</sup></strong><sup/>, ನಮ್ಮ ತಂದೆ (ಮಾಥ್ಯೂನಲ್ಲಿ ದೇವರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ)<strong><sup>೪</sup></strong><sup/>, ನಿಮ್ಮ ತಂದೆ (ಮಾಥ್ಯೂನಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಕೊಟ್ಟ ಉಪದೇಶ)<strong><sup>೫</sup></strong><sup/>ಎಂದಿದ್ದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಜೀಸಸ್ ಹೇಳುವುದು ನನ್ನ ತಂದೆ<strong><sup>೬</sup></strong><sup/>ಎಂದು. ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಮಾತು: ನನ್ನ ತಂದೆಗೆ ನಾನು ಏಕಮಾತ್ರ ಪುತ್ರ.<strong><sup>೭</sup></strong><sup/>ಜಾನ್ ಚಿತ್ರಿಸುವ ಯೇಸುವಿಗೆ ದೇವರ ಪಿತೃಭಾವವು ತನಗೂ ಅವನಿಗೂ ಇರುವ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಸಂಬಂಧವನ್ನ ಸೂಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರ. ನಾನು ಮತ್ತು ನನ್ನ ತಂದೆ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಒಂದೇ<strong><sup>೮</sup></strong><sup/>ಎನ್ನುತ್ತಾ, ಕೊನೆಗೆ ಜೀಸಸ್ ಹೀಗೆಯೂ ಹೇಳಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ: ನನ್ನ ತಂದೆಯಲ್ಲಿ ನಾನಿದ್ದೇನೆ; ನನ್ನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಂದೆ ಇದ್ದಾನೆ.<strong><sup>೯</sup></strong><sup> </sup>ಈ ಅವಿನಾಭಾವ, ದೈವತ್ವದ ಸಾಲೋಕ್ಯ, ಸಾಮೀಪ್ಯ, ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದ ಮಟ್ಟದಿಂದ ಮೇಲೇರಿ, ಸಾಯುಜ್ಯ ಪದವಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿರುವ ವಿಚಾರವನ್ನ ಜಾನ್ ಇಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong>ಯೇಸುಸ್ವಾಮಿಯು ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡುವ ರೀತಿಯನ್ನು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಸೃಜಿಸುವ ಶೈಲಿ ಎಷ್ಟು ಮನೋಜ್ಞವಾಗಿದೆ ನೋಡಿ. ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಗುರುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಏನೋ ಅಳುಕು ಮೂಡಿತ್ತಿರುವುದನ್ನ ಗಮನಿಸಿದ ಯೇಸು, ಅವರಲ್ಲಿ ಧೈರ್ಯ ತುಂಬುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಮುಂಬರುವ ಮಹಾಪ್ರಸ್ಥಾನದ ಮನ್ಸೂಚನೆಯನ್ನೂ ಅವರುಗಳಿಗೆ ಕೊಡಲು ಈ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ:</p>
<p><strong>ನಿಮ್ಮ ಎದೆ ತಳಮಳಗೊಳಲು ಬಿಡಬೇಡಿ, ಜನಗಳೇ,</strong></p>
<h೬><strong>
<p>ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಮನೆಯಲಿಹವೆಷ್ಟೋ ಕೊಠಡಿಗಳು</p>
<p>ಹಾಗಿಲ್ಲದಿರೆ ನಾನಿಂತು ಹೇಳುವೆನೆ ನಿಮಗೆ?</p>
<p>ಅಲ್ಲಿ ಹೋಗುವೆ, ನಿಮಗೆ ಸ್ಥಳವ ಅಣಿಗೊಳಿಸಲೆನೆ,</p>
<p>ಹೋಗಲ್ಲಿ ಅಣಿಗೊಳಿಸಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರುವೆ.</p>
<p>ಕೊಂಡೊಯ್ವೆ ನನ್ನ ಜೊತೆ ನಿಮ್ಮನಲ್ಲಿಗೆ ಬಿಡದೆ</p>
<p>ನನ್ನ ಜೊತೆ ಜೊತೆ ನೀವು ಇರಲೆಂದು ಬಯಸಿ</p>
<p>ನಾನು ಹೋಗುವ ದಾರಿ ಗುರಿ ನಿಮಗೆ ಅರಿವಿರಲಿ ||೧-೪||</p>
<p><strong> </strong>ಬಡಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳದ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದರೂ ಪ್ರಮಾಣಿಕರಿಸಿ ನೋಡುವ, ಸಂದೇಹ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಶಿಷ್ಯ ಥಾಮಸ್ ಆಗ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p><strong>ಎತ್ತ ಹೋಗುವೆ, ಗುರುವೆ, ಗುರಿ? ನಮಗದೇ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ಅತ್ತ ದಾರಿಯದೆಂತು ಏನು ತಿಳಿದೀತು ನಮಗೆ? ||೫||</strong></p>
<p>ಆಗ ಜೀಸಸ್ ಅರ್ಥಗರ್ಭಿತವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಂದಿನ ಆ ಶಿಷ್ಯರಿಗೂ, ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕವಾಗಿ ನಂಬಿದವರೆಲ್ಲರಿಗೂ:</p>
<p><strong>ನಾ ದಾರಿ, ನಾನೆ ದಿಟ, ನಾನೆ ಬಾಳು ಬದುಕು;</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನಿಂದಲಲ್ಲದೆನೆ ತಂದೆ ಬಳಿ ಯಾರೂ ಬರರು.</strong></p>
<p><strong>ನಿಮಗೆ ನಾ ಗೊತ್ತಿರಲು ತಂದೆಯೂ ಪರಿಚಿತನೇ;</strong></p>
<p><strong>ಇಂದಿನಿಂದಲೆ ನೀವವನ ಬಲ್ಲಿರಯ್ಯ</strong></p>
<p><strong>ಖಂಡಿತಾ ನೋಡಿಹಿರಿ ನೀವು ಅವನ! ||೬-೭||</strong></p>
<p></p>
<p><strong> </strong>ಇನ್ನೂ ಅರ್ಥವಾಗಿಲ್ಲ, ಸೂಚ್ಯ ಧ್ವನಿಯನ್ನ ಶಿಷ್ಯರು ಗ್ರಹಿಸಿಲ್ಲ. ತಂದೆಯನ್ನು, ದೇವರನ್ನು ಕಾಣುವ ಕುತೂಹಲ, ಕಾತರ ಮತ್ತು ಆತುರ ಕೂಡ. ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಶಿಷ್ಯ ಫಿಲಿಪ್ ಕೂಡಲೇ ಕೇಳಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ:</p>
<p><strong>ನಮ್ಮ ತಂದೆಯನೊಮ್ಮೆ ನಮಗೆ ತೋರಿಸು, ಗುರುವೆ,</strong></p>
<p><strong>ಉಳಿದುದೇನೂ ಬೇಡ, ನಮಗದೇ ಸಾಕು! ||೮||</strong></p>
<p></p>
<p><strong> </strong>ಇಂಥವರನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ತಲೆ ಚಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು; ಶಿಷ್ಯರೆಂದಮೇಲೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಜಾಣ್ಮೆಯ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯ ಅನಾಗತಮತಿಗಳು, ಪ್ರತ್ಯುತ್ಪನ್ನಮತಿಗಳು ಮತ್ತು ಯದ್ಭವಿಷ್ಯಮತಿಗಳೂ ಇದ್ದಾರು.<strong><sup>೧೧</sup></strong>ಆದರೆ, ಇವರೇ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೦<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೧<br />ಅಲ್ಲವೇ ಮುಂದೆ ಕಟ್ಟಲೆಳಸುವ ಭವ್ಯ ಧರ್ಮಸೌಧದ ಆಧಾರ ಸ್ತಂಭಗಳು? ಗದರಿಸಲಾರ, ಗದರಿಸದೇ ಇರಲಾರ. ಅವರನ್ನೂ ಅವರಂಥವರನ್ನೂ ಉದ್ದೇಶಿಸಿಯೇ ಜೀಸಸ್ ನಸುಗೋಪದಿಂದ ಛೇಡಿತ್ತಾನೆ:<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಏನು ಮಾತಿದು, ಫಿಲಿಪ್, ನಾನು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೇ ನಿನಗೆ?</strong></p>
<p><strong>ಇಷ್ಟೊಂದು ದಿನ ನಿಮ್ಮ ಜೊತೆಗೆ ನಾನಿದ್ದು ಇದ್ದೂ?</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ನೋಡಿದವರೆಲ್ಲ ಕಂಡಿಹರು ತಂದೆಯನು</strong></p>
<p><strong>ನೀನು ಕೇಳುವುದೆಂತು ತೋರೆಮಗೆ ತಂದೆಯನೆಂದು?</strong></p>
<p><strong>ತಂದೆಯಲಿ ನಾನಿರುವೆ, ತಂದೆ ನನ್ನಲ್ಲಿಹನು-</strong></p>
<p><strong>ಇದ ನೀನು ನಂಬದೆಯೆ ಇರುವೆ ಏನು?</strong></p>
<p><strong>ನಿಮಗೆ ನಾನಾಡುವ ಮಾತು ನನ್ನದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ,</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನೊಳಗೆ ಇಹ ಅವನು ನಡೆಸಿ, ನುಡಿಯುವ ವಚನ.</strong></p>
<p><strong>ನಂಬಿರೋ ಎಂದು ನಾನೆಂದಾಗ-</strong></p>
<p><strong><em>ತಂದೆಯಲಿ ನಾನಿರುವೆ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ತಂದೆ;</em></strong></p>
<p><strong><em> </em>ಸೋಜಿಗವು ನಡೆದಾಗಲೂ ಅನಿಸಲಿಲ್ಲವೆ ನಿಮಗೆ?</strong></p>
<p><strong>ಕೇಳಿ ಈ ಗುಟ್ಟಿನ ರಟ್ಟ- ನನ್ನಲ್ಲಿ ತುಂಬು ನಂಬಿಕೆಯಿರಿಸೆ</strong></p>
<p><strong>ನೀನು, ನೀನು, ನೀನೂ ನಾನೆಸಗದಿದುದನ್ನ ತೋರ ಬಲ್ಲೆ;</strong></p>
<p><strong>ನನಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದ ನೀನು ಮಾಡಿ ಕಾಣಿಸಲೂ ಬಲ್ಲೆ-</strong></p>
<p><strong>ಏಕೆ? ಈಗ ತಂದೆ ಬಳಿ ಹೋಗುತಿಹೆ ಅದಕೆ, ಜೊತೆಗೆ,</strong></p>
<p><strong>ಮಗನೇ ತಂದೆಯ ಕೀರ್ತಿ ಮುಮ್ಮಡಿಸಲೆಂದೇನೆ</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಹೆಸರನು ಹಿಡಿದು ಏನು ಕೇಳಿದರೂನು,</strong></p>
<p><strong>ಏನ ಬಯಸಿದರೂನೂ ನಾ ನಡೆಸಿಕೊಡುವೆ;</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಹೆಸರಲಿ ಏನು ನೀವು ಕೇಳಿದರೊಡನೆ,</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲವನೂ ನಾ ಬಿಡದೆ ನಡೆಸಿಕೊಡುವೆ! ||೧೫||</strong><sup/></p>
<p><strong> </strong>ನಂಬಿಕೆಯೇ ಮುಖ್ಯ ಎಂಬುದೇ ಇಲ್ಲಿ ಯೇಸು ಒತ್ತುಕೊಡುವ ವಿಚಾರ. ಅನಾವೃಷ್ಟಿಯ ಬವಣೆಗೆ ಬೆಂದು, ಬೇಗ ಮಳೆ ಬರಲೆಂದು, ಊರ ಹೊರಗೆ ಬಯಲಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಸಭೆಗೆ ನಮ್ಮೊಡನೆ ಕೊಡೆಯನ್ನೂ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವಷ್ಟೇ ದೃಢ ವಿಶ್ವಾಸ ನಮಗೆ ಇರಬೇಕು ತಾನೆ?</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p><strong>೧. ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆ, ಹೆಬ್ರೂಸ್ ೧೧:೧</strong></p>
<p><strong>೨. ಜಾನ್ ೩:೧೦</strong></p>
<p><strong>೩. ಲ್ಯೂಕ್ ೧೧:೨; ಇದು ಜೀಸಸ್ ಹೇಳಿಕೊಡುವ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆ ಗಳೊಂದಿಗೆ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೯-೧೩ ನಲ್ಲಿ ಇದು ಇದೆ. ಇದರ ನನ್ನ ಕನ್ನಡ ಭಾವಾನುವಾದ ಈ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಇದೆ.</strong></p>
<p><strong>೪. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೯</strong></p>
<p><strong>೫. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೫:೧೬; (ಮಾರ್ಕ್ ೯:೫೦ ಮತ್ತು ಲ್ಯೂಕ್ ೧೪:೩೪-೩೫ ನ್ನೂ ನೋಡಿ.)</strong></p>
<p><strong>೬. ಜಾನ್ ೫:೪೩; ೫:೫೬; ೬:೩೨ ಇತ್ಯಾದಿ</strong></p>
<p><strong>೭. ಜಾನ್ ೩:೧೬,೧೮</strong></p>
<p><strong>೮. ಜಾನ್ ೧೦:೩೦</strong></p>
<h೬><strong>೯. ಜಾನ್ ೧೪:೧೦</strong></h೬>
<p><strong>೧೦. ತಂದೆಯಾಗಿ ದೇವರ ಮತ್ತು ಅವನ ಮಕ್ಕಳ ಸಂಬಂಧದ ಬಗ್ಗೆ ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿ: ಜಾನ್ ೫:೧೯, ೨೦, ೨೨ ಮತ್ತು ೨೩. ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆ (ಸಾಮ್ ೫೩:೧೫; ೧೧೮:೫)ಯಲ್ಲಿ, ತಂದೆ ಮಕ್ಕಳ ಬಗ್ಗೆ ಅನುಕಂಪ ತೋರಿದಂತೆ ದೇವರೂ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ- ಎಂದಿದೆ.</strong></p>
<h೬><strong>ಬೈಬಲ್‍ನ ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತಂದೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪ: ಪ್ರಭು ನನಗೆ ಹೇಳಿದನು: ನೀನೆನ್ನ ಒಲುಮೆಯ ಅಣುಗ, ನಾನಿಂದೇ ನಿನ್ನನು ಪಡೆದೆ (ಸಾಮ್ ೨:೭; ಆ್ಯಕ್ಟ್‍ಸ್ ೧೩:೩೨-೩೩); ಅವನೆನ್ನ ಮೊರೆಹೋಗಿ ಕೂಗಿ ಕರೆಯುವನಿಂತು: ನೀನೆನ್ನ ತಂದೆಯಿಹೆ, ನನ್ನ ಮುಕ್ತಿಯ ಹೇತು; ನಾನವನ ಚೊಚ್ಚಲ ಮಗನನ್ನಾಗಿಸುವೆ; ಭುವಿಯನಾಳುವ ದೊರೆಗಳ ಶಿರೋಮಣಿಯನಾಗುವನು (ಸಾಮ್ ೮೯:೨೬-೨೮);</strong>
<p><strong>ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ಆಗಿರುವೆ ನೀನೆಮ್ಮ ತಂದೆ; ನಾವೋ ಒಂದು ಮಣ್ಣಿನ ಮುದ್ದೆ, ತೀರ್ಥರೂಪನೇ ನೀನು ನಮ್ಮ ರೂಪಿಸುವಾತ, [ಉಸಿರನೂಡುವ ತ್ರಾತ]; ನಾವೆಲ್ಲ ನಿನ್ನ ಕೈಕುಸುರಿಯ ಗೊಂಬೆ- ಎಂಬೆ.(ಈಸಾ ೬೪:೮); ಈಗಲಾದರು ಕರೆಯ ಬೇಡವೇ: ತಂದೆ ನೀನಾಗಿರುವೆ; ನನ್ನ ಮಾನ ಸಂರಕ್ಷಿಸಲಿರುವೆ (ಜೆರೆಮೈ ೩:೪, ೩:೧೯)</strong></p>
</h೬>
<p><strong>ಈ ಭಾವ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲೂ ಬರುತ್ತದೆ: ಪಿತೇವ ಪುತ್ರಸ್ಯ, ಸಖೇವ ಸಖ್ಯುಃ, ಪ್ರಿಯಾ ಪ್ರಿಯಾಯಾಃ ಅರ್ಹಸಿ ದೇವ ಸೋಢುಂ- ಗೀತಾ ೧೧:೪೪ (ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸೋಢುಂ ಅಂದರೆ, ಪ್ರಸಹಿತುಂ, ಕ್ಷಮಯಿತುಂ ನಮ್ಮ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಮನ್ನಿಸಲು ಎಂಬೆಲ್ಲ ಅರ್ಥಗಳಿವೆ. ಇನ್ನೊಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವೂ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಪ್ರಭುಸಮ್ಮಿತೆ, ಸುಹೃದ್ ಸಮ್ಮಿತೆ ಮತ್ತು ಕಾಂತಾ ಸಮ್ಮಿತೆ- ಈ ಮೂರು ಇಲ್ಲಿ ಮಿಳಿತಗೊಂಡಿದೆ.);</strong></p>
<p><strong>ತಂದೆ ಮಗನಿಗೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಂತೆ ನಾವು ನಿನ್ನ ಬಳಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಬರಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡು ಎಂಬ ಮಾತು ಋಗ್ವೇದ ೧:೧:೯ ರಲ್ಲಿಯೇ ಬರುತ್ತದೆ.</strong></p>
<h೬>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೨</h೬>
<p><strong>ಪಿತೇವ ಪುತ್ರಂ ಅಭಿರಕ್ಷತು ಎಂಬುದೇ ಮಕ್ಕಳು ಮಾಡುವ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. ಯಜುರ್ವೇದದಲ್ಲೂ (ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತಾ ೩೭:೨೦) ಪ್ರಭುವೇ, ನೀನು ನಮ್ಮ ತಂದೆ; ನಮ್ಮ ತಂದೆಯಂತೆ ನಮಗೆ ಆದೇಶ ಕೊಡು ಎನ್ನುವ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಇದೆ. ಕಾಳಿದಾಸನ ಜಗತಃ ಪಿತರೌ ವನ್ದೇ, ಪಾರ್ವತೀ ಪರಮೇಶ್ವರೌ (ರಘುವಂಶ ೧:೧) ಎಂಬ ಒಕ್ಕಣೆಯಂತೂ ನಮಗೆ ಸುಪರಿಚಿತ.</strong></p>
<p><strong>೧೧. ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮೂರು ಬಗೆಯ ಜನರಿರುತ್ತಾರಂತೆ ಅನಾಗತಮತಿ, ಪ್ರತ್ಯುತ್ಪನ್ನಮತಿ ಮತ್ತು ಯದ್ಭವಿಷ್ಯಮತಿ. ತೊಂದರೆ ಬಂದಾಗ ಪರಿಹಾರಕಂಡುಕೊಂಡರಾಯಿತು; ತೊಂದರೆ ಬಂದೊಡನೆ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಸಿದ್ಧರಿರುವವರು; ಬಂದಿದ್ದು ಬರಲಿ, ಆವಾಗ ನೋಡಿಕೊಂಡರಾಯಿತು ಹೀಗೆ ಮೂರು ಬಗೆಯ ಜನರು. ನೋಡಿ: ಪಂಚತಂತ್ರ, ಮಿತ್ರಭೇದ ೩೪೭</strong></p>
<p><strong>೧೨.<em>ಜಾನ್ ಸುವಾರ್ತೆಯ</em>(ಜಾನ್ ೧೪:೧-೧೫), ಈ ಸುಂದರ ಭಾಗದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಅನುವಾದ ಹೀಗಿದೆ:</strong></p>
<p><strong><em>ಜೀಸಸ್ ಉವಾಚ</em>|| ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಹೃದಯಂ ಮಾ ಏವ ಉದ್ವಿಜತಾಂ| ಈಶ್ವರೇ ವಿಶ್ವಸಿತ, ಮಯಿ ಅಪಿ ವಿಶ್ವಸಿತ|| ಮಮ ಪಿತುರ್ ನಿಕೇತನೇ ಬಹವೋ ವಾಸಾಃ (=ಪ್ರಕೋಷ್ಠಾಃ, ಕೊಠಡಿಗಳು) ಸನ್ತಿ| ನೋ ಚೇದ್, ಯುಷ್ಮಭ್ಯಂ ಅಕಥಯಿಷ್ಯಂ| ಯುಷ್ಮದರ್ಥಂ ಹಿ ಸ್ಥಾನಂ ಸಂಜೀಕತ್ರ್ತುಂ (ತತ್ರ ಅಹಂ) ಗಚ್ಛಾಮಿ|| ಯದಿ ಚ ಗತ್ವಾ, ಯುಷ್ಮದರ್ಥಂ ಸ್ಥಾನಂ ಸಂಜೀಕರೋಮಿ, ತರ್ಹಿ ಪುನರ್ ಅಗತ್ಯ ಮತ್ ಸಮೀಪಂ ಯುಷ್ಮಾನ್ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಿ, ಯತ್ರ ಅಹಂ ವತ್ರ್ತೇ ತತ್ರ ಯೂಯಂ ಅಪಿ ಯಥಾ ವತ್ರ್ತಿಷ್ಯಧ್ವೇ|| ಯತ್ ಸ್ಥಾನಂ ಅಹಂ ಗಚ್ಛಾಮಿ, ತತ್ ಯೂಯಂ ಜಾನೀಥ, ಪಂಥಾನಂ ಅಪಿ ಜಾನೀಥ||</strong></p>
<h೬><strong><em>ಥಾಮಸ್ ತಂ ಬ್ರೂತೇ||</em>
<p>ಜೀಸಸ್ ತಂ ವದತಿ||- ಅಹಂ ಏವ ಪಂಥಾಃ, ಸತ್ಯಂ ಚ, ಜೀವನಂ ಚ; ನ ಅನ್ಯೇನ ಉಪಾಯೇನ ಮನುಷ್ಯಃ ಪಿತ; ಸಮೀಪಂ ಆಯಾತಿ. ಕೇವಲಂ ಮಯಾ|| ಮಾಂ ಚೇದ್ ಅಜ್ಞಾಸ್ಯತ, ತರ್ಹಿ ಮತ್ ಪಿತರಂ ಅಪಿ ಅಜ್ಞಾಸ್ಯತ| ಅಧುನಾ ಆರಭ್ಯ ಚ ತಂ ಜಾನೀಥ, ತಂ ದೃಷ್ಟವನ್ತಶ್ ಚ|| (೧೪:೭) ನೂತನ ಧಮ್ರ್ಮನಿಯಮ: (ಸಂಸ್ಕೃತ ಬೈಬಲ್), ಪುಟ ೨೬೯-೨೬೨ (ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಕೂಲ ವಾಗಲೆಂದು ಸಂಧಿಗೊಳಿಸಿದ ಪದಪುಂಜಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ ಬರೆದಿದ್ದೇನೆ.)<em> </em></p>
</strong>
<p><strong>೬ :: ಈ ಅನಾದಿಗೆ ಮೊದಲು ಏನು ಇತ್ತು?</strong></p>
<p>ಜಾನ್ ಬಳಸುವ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಪದವಿದೆ. ಅದೇ<em></em>ಲೋಗೋಸ್. ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದುದು ವಾಕ್ ಎನ್ನುತ್ತದೆ, ಋಗ್ವೇದ.<strong><sup>೧</sup></strong><sup/>ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ವಿಪುಲ ಚರ್ಚೆ ವೈದಿಕ ವಾಙ್ಮಯದಲ್ಲಿದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong><sup/>ಇಲ್ಲಿ ವೈದಿಕ ವಾಙ್ಮಯದ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಪದ ನಮ್ಮ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಅದೇ ಋತ. ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲಾ ಆಗುಹೋಗುಗಳನ್ನ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಅನಾದಿ, ಅನಂತ, ನಿರಂತರ ನಿಯಮವೇ ಋತ ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸಬಹುದಾದ ಪದ.</p>
<p>ಈ ಭಾವವನ್ನೇ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ, ಅವನು ಬಳಸುವ ಲೋಗೋಸ್ ಪದದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಇದ್ದದ್ದು ಲೋಗೋಸ್(ವಾಕ್ಯ) ಇತ್ತು; ಆ ವಾಕ್ಯವು ದೇವರ ಬಳಿಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಆ ವಾಕ್ಯವೇ ದೇವರಾಗಿತ್ತು. ಆ ವಾಕ್ಯದ ಮೂಲಕವೇ ಸಮಸ್ತವೂ ಉಂಟಾಯಿತು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong><sup/>ಬೇರೆ ಮೂರು ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಜೀಸಸ್‍ನ ವಂಶವೃಕ್ಷದ ಚಿತ್ರಣ ನಡೆದಿದ್ದರೆ, ಜಾನ್ ಅದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟು, ಈ ಲೋಗೋಸ್ ಪ್ರಸ್ತಾಪದೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಸುವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗಾಗಿ, ಲೋಗೋಸ್‍ನ, ಭಗವಂತನ ಮತ್ತು ಜೀಸಸ್‍ನ ಅವಿನಾಭಾವಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲೇ ಬುನಾದಿಯನ್ನು ಸೂಚ್ಯವಾಗಿ ಹಾಕಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ:</u></strong></p>
</h೬>
<p><strong>೧. ದೇವೀಂ ವಾಚಂ ಅಜನಯನ್ತ ದೇವಾಃ ತಾಂ ವಿಶ್ವರೂಪಾ ಪಶವೋ ವದನ್ತಿ|- ಎಂಬ ಮಾತು ಋಗ್ವೇದ ೮:೧೦ಂ:೧೧ ದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.</strong></p>
<p><strong>೨. ಈ ವಾಕ್‍ನ, ಮಾತಿನ, ವಚನದ ವಿವಿಧ<em>ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್</em>ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ವೈಖರಿಗಳನ್ನ, ಮಹತ್ತನ್ನ ಸೂಚಿಸುವ ಮತ್ತು ವರ್ಣಿಸುವ, ಚಿಂತನೆಗೆ ನೋಡಿ: ಗೌರೀರ್ ಮಿಮಾಯ ಸಲಿಲಾನಿ ತಕ್ಷತೀ ಏಕಪದೀ ದ್ವಿಪದೀ ಸಾ ಚತುಷ್ಪದೀ| ಅಷ್ಟಾಪದೀ ನವಪದೀ ಬಬೂವುಷೀ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷರ ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್ ಋಗ್ವೇದ ೧:೧೬೪:೪೧</strong></p>
<p><strong>೩. ಜಾನ್ ೧:೧-೩</strong></p>
<h೬>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೫<br />
<p>ಅದವನಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ದೇವರಬಗ್ಗೆ ತಾನೇ ಅನುಭವಿಸಿದ ಪ್ರೀತಿ ಏನಿದೆ, ಅದು ದೇವರು ಅವನಿಗೆ ತೋರಿದ ಪ್ರೀತಿಯ ಫಲ, ಪ್ರತಿಫ಼ಲನ ಎಂದರೂ ತಪ್ಪಿಲ್ಲ. ತಾನು ಗುರು ಮೆಚ್ಚಿದ ಶಿಷ್ಯ ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಜಾನ್‍ನು, ದೇವಪುತ್ರ ಯೇಸುವಿನ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗಳಿಸಿಕೊಂಡ ಅವನ ಏಕೈಕ ಅನುಯಾಯಿ.</p>
<p>ಎಲ್ಲ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರೀತಿಯೇ ಪ್ರಮುಖ ಪರಿಕರವಾಗಿ ಯೇಸುವಿನ ಮಾತು-ಪ್ರವಚನ-ಸಂವಾದಗಳಲ್ಲಿ ನಲಿದಾಡುವುದು ನಿಜ; ಆದರೆ, ಅಲ್ಲಿ ಅದು ಇನ್ನಿತರ ಜೀವನ ಮೌಲ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ. ಆದರೆ, ಜಾನ್‍ನ ಈ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಪ್ರೀತಿಯೇ ಕೇಂದ್ರ ವಸ್ತು. ಬಲವಾದ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಪ್ರೀತಿಯ ನೆಲಗಟ್ಟಿನ ಮೇಲೆಯೇ ಈ ಗುರು-ಶಿಷ್ಯ ಸಂಬಂಧ ಉಳಿದು ಬೆಳೆದು ಬೆಸೆದುಕೊಂಡದ್ದರಿಂದ, ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಯುದ್ದಕ್ಕೂ ತಂದೆಯ-ಮಗನ, ದೇವರ-ಭಕ್ತನ, ಮನೆಯವರ-ನೆರೆಯವರ ಪ್ರೀತಿ ವಿಶ್ವಾಸ ನಂಬುಗೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳೇ ಹೆಣೆದಿವೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಈಗ ಒಂದೊಂದು ಅಂಶವನ್ನೂ ಸವಿವರ ನೋಡೋಣ:</p>
<p><strong>ದೇವರು ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾನೆ:</strong></p>
<p>ಇದು ಭಕ್ತನ ಮೇಲೆ ದೇವರ<em>ಕೃಪೆ ಅನುಗ್ರಹ</em> <em>ಪ್ರಸಾದ ವರ</em>-ಗಳ ವಿಚಾರ<strong><sup>೩</sup></strong><em> </em>ದೇವರು ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾನೆ.<strong><sup>೪</sup></strong>ನಮ್ಮನ್ನು ದೇವರು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವನು ನಮ್ಮ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ತನ್ನಿಂದ ದೂರ ಹೋದವರನ್ನೂ, ತನ್ನನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದವರನ್ನೂ ಸಹ, ತನ್ನನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಅಸಮರ್ಥರಾದ ಮುಗ್ಧರನ್ನೂ ಕೂಡ ದೇವರು ಪ್ರೀತಿಸದೆ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ದೇವರ ಪ್ರೀತಿ ಒಬ್ಬಿಬ್ಬರಮೇಲೆ, ತನ್ನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಿದವರ ಮೇಲಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ; ಲೋಕದ ಎಲ್ಲ ಜನರಮೇಲೆ ಈ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಳೆಗರೆಯುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳಾದ ಜನರನ್ನೆಲ್ಲ ದೇವರು ಅಕ್ಕರೆಯಿಂದ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ- ಎಂಬುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಾಗಬೇಕು.</p>
<p><strong>೭ :: ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಿರಿ</strong></p>
<p>ಮಾನವೀಯತೆಯ ಮೌಲ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು ಪ್ರೀತಿ. ಮಿಕ್ಕೆಲ್ಲ ಮೌಲ್ಯಗಳಾದ ದಯೆ, ಕರುಣೆ, ಕ್ಷಮೆ, ಸತ್ಯ, ಶ್ರದ್ಧೆ, ವಿಶ್ವಾಸ ಇತ್ಯಾದಿಗಳೆಲ್ಲವಕ್ಕೂ ಒಂದಲ್ಲಾ ಒಂದು ರೀತಿ ಪ್ರೀತಿಯೇ ಮೂಲ.</p>
<p>ಪ್ರೀತಿ ಹಲವಾರು ಬಣ್ಣಗಳ ಒಂದು ಕಾಮನಬಿಲ್ಲು. ವ್ಯಕ್ತಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಂಬಂಧ, ಮನೋಭಾವ, ದೇಶ-ಕಾಲ, ಸನ್ನಿವೇಶ, ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಹಲವಾರು ರೂಪಗಳನ್ನು ತಾಳುತ್ತದೆ. ಸುವಾರ್ತೆಗಳ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ ಈ ಪ್ರೀತಿ ಹೇಗೆ ಹೇಗೆ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸೋಣ:</p>
<p><strong>ಪ್ರೀತಿ ಪದ ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗಿದೆ?</strong></p>
<p>ನೀತಿಬೋಧಕ ಆಚಾರಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಜನರಿಗೆ ಆಗಾಗ್ಗೆ ತಿಳಿಹೇಳಿರುವಂತೆ ಯೇಸು ಬೇರೆ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿತನಾದರೆ, ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ನೀವು ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೀತಿಸಿ, ಸೌಹಾರ್ದತೆಯಿಂದ ಇರಿ ಎಂಬುದೊಂದೇ ಯೇಸುವಿನ ನೀತಿಸೂಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿದೆ. ದೇವರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಿದಂತೆ ನನ್ನನ್ನೂ ಪ್ರೀತಿಸಿ! ಎಂಬ ಮಾತೂ ಇಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿರುವ ಪ್ರೀತಿ ಎಂದಾಗಲೆಲ್ಲ, ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯ ಓದುಗರು ಅದನ್ನು ಅರ್ಥೈಸುವ ರೀತಿ ಹೀಗಿದೆ:</p>
<p>ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ಇಡುವ<em>ವಾತ್ಸಲ್ಯ,</em>ತಂದೆತಾಯಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ<em>ಆದರ,</em>ಪ್ರೇಯಸಿ/ಪ್ರಿಯನ ಮೇಲೆ ಬೀರುವ<em>ಪ್ರೇಮ,</em>ಗುರು ಹಿರಿಯರ ಮೇಲೆ ತೋರುವ<em>ಗೌರವ,</em>ಅತಿಥಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಣಿಸುವ<em>ಸೌಜನ್ಯ,</em>ದೇವರಲ್ಲಿ ಆರಾಧಕನ<em>ಭಕ್ತಿ,</em>ಭಕ್ತನ ಮೇಲೆ ದೇವರ<em>ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷ ಅನುಗ್ರಹ</em>ಎಂಬ, ಹೆಚ್ಚೂ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರೀತಿಗೆ ಸಮಾನಾರ್ಥಕ ಪದಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಬ್ಬನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಏನಾದರೊಂದು ಮಹತ್ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗು ವುದಕ್ಕೆ ಸಿಗುವ ಪ್ರಭಾವಶಾಲೀ ಉತ್ತೇಜನವೆಂದರೆ ಯಾರಾದರೊಬ್ಬರ<br />೨೬<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೭<br />ತನ್ನ ಮಗನಾದ ಯೇಸುವನ್ನು ದೇವರು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಯೇಸು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: "ದೇವರು ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವುದೇಕೆಂದರೆ, ಅವನಿಗಾಗಿ ನಾನು ಏನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲೂ ತಯಾರಿದ್ದೇನೆ, ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಕೊಡಲೂ ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಅದಕ್ಕೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ದೇವರು ಮತ್ತು ಯೇಸುವಿನ ನಡುವಣ ಪ್ರೀತಿಯೇ ನಾವು ಬೇರೆಯವರನ್ನ ಹೇಗೆ ಪ್ರೀತಿಸ ಬೇಕೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಪರಿಪೂರ್ಣ ನಿದರ್ಶನ.</p>
<p>* * *</p>
<p><strong>ಯೇಸು ದೇವರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾನೆ.</strong></p>
<p>ತನ್ನ ಅಕ್ಕರೆಯ ತಂದೆಯ ಮೇಲೆ ಯೇಸುವಿಗೆ ಅಪಾರ ಗೌರವ, ಅವನ ಇಂಗಿತವನ್ನು ಅರಿತು ಅವನ ಕೆಲವನ್ನೆಲ್ಲ ತಾನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ತಾನು ಅವನ ಪ್ರತಿರೂಪ; ತನ್ನ ಮೇಲೆ ತನಗೆ ಪ್ರೀತಿ ವಿಶ್ವಾಸವಿರುವುದರಿಂದ ತಂದೆಯನ್ನ ತಾನು ಹಾಗೆ ವಿಶ್ವಾಸಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವಿಧೇಯನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೇನೆಂಬ ಭಾವ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>* * *</p>
<p><strong>ಯೇಸು ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾನೆ.</strong></p>
<p>ಯೇಸು ದೇವರ ಸ್ವರೂಪ. ಅವನೇ ನಮಗೆಲ್ಲ ತಾಯಿ ಮತ್ತು ತಂದೆ. ನಾವೆಲ್ಲ ದೇವರ ಮಕ್ಕಳು. ಮಕ್ಕಳನ್ನು ತಂದೆ (ಮತ್ತು ತಾಯಿ) ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ನೋಡಿ ಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಹಜ, ಸ್ವಾಭಾವಿಕ, ನೈಸರ್ಗಿಕ ನಿಯಮ.<strong><sup>೨೦</sup></strong>ಕೆಟ್ಟ ಮಗ ಹುಟ್ಟಿ ದಾರಿ ತಪ್ಪಿ ನಡೆಯಬಹುದು, ಆದರೆ ಎಂದೂ ಕೆಟ್ಟ ತಾಯಿ ಹುಟ್ಟಿಲ್ಲ! ಎಷ್ಟೇ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ್ದರೂ, ತಾಯಿಗೇ ನೋವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ಕೆಟ್ಟ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಮಾಡಿದ್ದರೂ ತಾಯಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ, ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾಳೆ ಎಂಬುದು ಕವಿಯ ಮನೋಭಾವ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ದೇವರು ಯೇಸುವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಿದಂತೆಯೇ ಯೇಸು ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಾವು ಅವನೊಡನೆ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಇರಲೆಂದೇ, ನಮ್ಮಮೇಲೆ ಅವನ ಪ್ರೀತಿಯು ಎಷ್ಟೊಂದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರುತ್ತ, ಯೇಸು ಶಿಲುಬೆಯ ಮೇಲೆ ಅಸು ನೀಗಿದನು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಯೇಸು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನನ್ನನ್ನು ದೇವರು ಪ್ರೀತಿಸಿದಂತೆ ನಾನೂ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಿದೆ- ಯೇಸು.</p>
<p>ಬೇರೆ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ದೇವರು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳಾದ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಪ್ರೀತಿಸುವ ಸೂಕ್ತಿಗಳು ಇವೆ:<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ನಾವು ದೇವರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತೇವೆ; ಪ್ರೀತಿಸ ಬೇಕು.</strong></p>
<p>ಇದು ದೇವರಲ್ಲಿ ನಂಬಿದ ಜನರ<em>ಭಕ್ತಿ</em>ಯ ವಿಚಾರ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಾವು ದೇವರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸ ಬೇಕು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಮ್ಮ ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಕಷ್ಟಕಾಲಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ದೇವರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಬೇಕು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನೀವು ದೇವರ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತ, ಅವನಿಗೆ ವಿಧೇಯರಾಗಿದ್ದರೆ, ನೀವು ಅವನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಿದಂತೆ- ಯೇಸು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಮೊದಲು ದೇವರಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿ (ಆಮೇಲೆ ಉಳಿದವರ ಮೇಲೆ!)<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಜನರನ್ನು ಹೊಗಳುವುದಕ್ಕಿಂತ, ತನ್ನನ್ನು ಹೊಗಳಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಿಂತ, ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಐಹಿಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನ ಬಯಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಾವು ದೇವರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಬೇಕು.</p>
<p>ದೇವರಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರೀತಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡವರಿಗೆ ಅವರೇ ನಂಬಲಾಗದಷ್ಟು ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಲಭಿಸುವುದನ್ನು ನಾವು ಕಂಡಿದ್ದೇವೆ; ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ.</p>
<p><strong>ತಮ್ಮ ಚಿತ್ತ ಹೃದಯಗಳನೆನ್ನತ್ತ ಇತ್ತು</strong></p>
<p><strong>ಅಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನೇ ತುಂಬಿ ಇಟ್ಟು ಕೊಂಡವರು</strong></p>
<p><strong>ಏನು ಕೇಳಿದರೂನೂ ಏನು ಹೇಳಿದರೂನು</strong></p>
<p><strong>ನಡೆವ ಸಿದ್ಧಿಗಳವರ ಮಾತಿನಲ್ಲಿಹುದು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup> </strong></p>
<p></p>
<p>ಇದನ್ನೇ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಸಹ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ:</p>
<p><strong>ನನ್ನ ಹೆಸರಲಿ ನೀವೇನ ಕೇಳಿದರೂ ಹೇಳಿದರೂ</strong></p>
<p><strong>ಸಿದ್ಧಿಸುವದದೆಲ್ಲವೂ ಒಡನೆ, ಇದ ನೀವು ನಂಬಿ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>* * *</p>
<p><strong>ದೇವರು ಯೇಸುವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾನೆ.</strong></p>
<p>ಯೇಸು ದೇವರ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಗನಾದ್ದರಿಂದ, ದೇವರು ತನ್ನ ಅಕ್ಕರೆಯನ್ನೆಲ್ಲ ವಾತ್ಸಲ್ಯವನ್ನೆಲ್ಲ ತನ್ನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಲೋಕೋದ್ಧಾರಕ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಭೂಮಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿರುವನಾದ್ದರಿಂದ ಈ ಏಕಮಾತ್ರ ಕರಕಮಲ-ಸಂಜಾತ ಮಾನಸಪುತ್ರನ ಮೇಲೆ ಧಾರೆಯೆರೆದಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ವಿಚಾರ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>೨೯<br />೨೮<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br /><strong>ನಾವು ಯೇಸುವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತೇವೆ; ಪ್ರೀತಿಸ ಬೇಕು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ತನ್ನ ಮೇಲೆ ನಾವಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರೀತಿ ನಿಜವಾದ ಪ್ರೀತಿಯಾಗಿರ ಬೇಕೆಂದು ಯೇಸು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೬<\/a><\/sup></strong>ಎಂಬ ವಿಚಾರ.</p>
<p>ಯೇಸುವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದವರಿಗೆ ದೇವರ ಪ್ರೀತಿ ದೊರಕುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ದೇವರ ಪ್ರೀತಿಯ ಅಗತ್ಯ ನಿಮಗಿದ್ದರೆ ಯೇಸುವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕ.</p>
<p>* * *</p>
<p><strong>ನಾವು ಇತರರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತೇವೆ; ಪ್ರೀತಿಸಬೇಕು.</strong></p>
<p>ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ಇಡುವ<em>ವಾತ್ಸಲ್ಯ,</em>ತಂದೆತಾಯಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ<em>ಆದರ,</em>ಪ್ರೇಯಸಿ/ಪ್ರಿಯನ ಮೇಲೆ ಬೀರುವ<em>ಪ್ರೇಮ,</em>ಗುರು ಹಿರಿಯರ ಮೇಲೆ ತೋರುವ<em>ಗೌರವ,</em>ಅತಿಥಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಣಿಸುವ<em>ಸೌಜನ್ಯ-</em>ಇವುಗಳ ವಿಚಾರ ಇಲ್ಲಿದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಾವು ಇತರರೂ ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೀತಿಸಬೇಕು; ಹಾಗೆ ಅದನ್ನು ತೋರಿಸಲೂ ಬೇಕು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ತನ್ನನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದವರನ್ನೂ ದೇವರು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾನಲ್ಲವೇ? ಹಾಗೆಯೇ, ನಾವೂ ಇತರರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಡಬೇಕು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಮೊದಲು ದೇವರಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಡೋಣ; ಆಮೇಲೆ ಉಳಿದವರ ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸೋಣ.</p>
<p>ನಾವು ನಮ್ಮ ಜೊತೆ ಇರುವವರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಬೇಕೆಂಬ ಸೂಕ್ತಿಗಳು ಬೇರೆ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ಇವೆ:<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಎಲ್ಲಾ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುತ್ತೆ! ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ; ನಿಮ್ಮಲ್ಲೂ ದೈವಾಂಶವಿದೆ ಎನ್ನುತ್ತ, ಜನರಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಾತ್ವಿಕತೆಯನ್ನ ಪ್ರಶಂಸಿಸಲು, ಉದ್ದೀಪಿಸಲು ಜಾನ್‍ನ ಯೇಸು ಮರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲೇ ಬರೆದಿರುವುದನ್ನ ನೀವು ಮರೆತಿರೇನು? ದೇವರೇ ಹೇಳಿಲ್ಲವೇ: ಕೇಳಿ, ಜಗತ್ತಿನ ನೀವು ಎಲ್ಲರೂ ಅವನ ಅಂಶಜಾತರು.<strong><sup>೩೧</sup></strong><sup/>ಆ ಮಾತು ಎಂದಿಗೂ ಸುಳ್ಳಾಗದು! ಎಂದು ಜೀಸಸ್ ಹೇಳುತ್ತಾನೆಂದು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾನೆ, ಜಾನ್.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಆ ದೇವರು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೇಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ ಹಾಗೆಯೇ, ಅವನ ತಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳಾದ ನೀವೂ ನಿಮ್ಮ ನೆರೆಹೊರೆಯವರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಭಾವದಿಂದ ನೋಡಿ. ಕಲ್ಲನ್ನೂ ಕರಗಿಸಬಲ್ಲ, ಸಕಲ ಹೃತ್‍ಜೇತ್ರಿಯಾದ ಮೈತ್ರಿಯನ್ನು ಔಪಾಸನೆ ಮಾಡಿ. ದಯೆಯೇ ಧರ್ಮದ ಮೂಲ. ಸ್ನೇಹ<br />ಶಾಂತಿಗೆ ಆಧಾರ ಇವನ್ನು ಧ್ವನಿಸುವ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಸುವಾರ್ತೆಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ.</p>
<p>ಇದೇ ಭಾವ ತುಂಬಿರುವ ಒಂದು ಪದ್ಯವನ್ನು ಹೋಲಿಕೆಗಾಗಿ ಈಗ ಗಮನಿಸಿ:</p>
<p><strong>ಬೆಳೆಸಿರಿ ಸ್ನೇಹವ!</strong></p>
<p><strong>ಹಚ್ಚಿರಿ ಸ್ನೇಹದ ದೀಪವನು;</strong></p>
<p><strong>ಗೆಲ್ಲಿರಿ ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯಗಳ!</strong></p>
<p><strong>ಕಾಣಿರಿ ಪರರನು ನಿಮ್ಮಂತೆ;</strong></p>
<p><strong>ತೊಡೆಯಿರಿ ಸಮರದ ಛಲ ಚಿಂತೆ;</strong></p>
<p><strong>ಇಡದಿರಿ ತಪ್ಪಡಿ; ಬಿಡಿ ಬಿಡಿ, ನಡೆಯದೆ</strong></p>
<p><strong>ಕಳೆಯಿರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಹುಚ್ಚಾಟ;</strong></p>
<p><strong>ಅವರದು ಇವರದು ಈ ನೆರೆ ಆ ಹೊರೆ</strong></p>
<p><strong>ನೆಲ ಜಲ ಕಬಳಿಸಿ ಕಾದಾಟ!</strong></p>
<p><strong>ಕಾಡಲು ತೊಡಗುವ ಹೋರಾಟ</strong></p>
<p><strong>ಬೇಡಿದ ಜನರಿಗೆ ಕೇಳಿದುದೆಲ್ಲವ</strong></p>
<p><strong>ನೀಡುವ ಈ ನೆಲ ನಮ್ಮಮ್ಮ;</strong></p>
<p><strong>ಮೇಲಿಹ ತಂದೆಯೋ ಎಲ್ಲರ ಕಾಯುವ,</strong></p>
<p><strong>ಕರುಣೆಯು ತುಂಬಿದ ಜಗದೊಡೆಯ!</strong></p>
<p><strong>ಸಂಯಮ ಶಕ್ತಿ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುಣ;</strong></p>
<p><strong>ನೆರವೀಯುವುದೇ ಒಳ್ಳೆತನ;</strong></p>
<p><strong>ದಯೆಯೇ ಧರ್ಮದ ಮೂಲ ಕಣಾ!</strong></p>
<p><strong>ಬಾಳಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಎಲ್ಲೆಡೆ ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದಲಿ,</strong></p>
<p><strong>ಸುಖದೊಡನಾಟದ ಸವಿಯನು ಮೆಲ್ಲಲಿ!</strong></p>
<p><strong>ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೆ!</strong></p>
<p><strong>ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೆ!</strong></p>
<p><strong>ಆಗಲಿ ಒಳ್ಳೆಯದೆಲ್ಲರಿಗೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಯೇಸು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ: ದೇವರು ಎಷ್ಟು ಕರುಣಾಮಯಿ, ನೋಡಿ. ಜಗತ್ತನ್ನು ತುಂಬಾ ಪ್ರೀತಿಸುವ ಆ ಭಗವಂತ ತನ್ನ ಒಬ್ಬನೇ ಮಗನನ್ನು ಕೊಟ್ಟು (ಇತ್ತ ಕಳುಹಿಸಿ) ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ;<strong><sup>೩೪</sup></strong>ಯಾರೆಲ್ಲ ಅವನನ್ನೇ ನಂಬಿದ್ದಾರೋ ಅವರಾರಿಗೂ ನಾಶವೆಂಬುದೇ ಇಲ್ಲ; ಚಿರಜೀವನವನ್ನು ಅವರು ಪಡೆದೇ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೩೧<br />೩೦<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br /><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಜಾನ್ ೧೩:೩೪-೩೫, ೧೫:೧೨, ೧೭; ಜಾನ್ ೧೪:೨೧-೨೪</strong></p>
</h೬>
<p><strong>ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಸಾ ತು ಅಸ್ಮಿನ್ ಪರಮಪ್ರೇಮರೂಪಾ (ಆ ಭಕ್ತಿ ಅನ್ನುವುದು ದೇವರನ್ನು ಕುರಿತು ಪರಪ್ರೇಮರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ)<em>ನಾರದ ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರ</em>೨; ಸಾ ಪರಾ ಅನುರಕ್ತಿರ್ ಈಶ್ವರೇ||-<em>ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರ</em>೨; ನಾಥ, ಯೋನಿ ಸಹಸ್ರೇಷು ಯೇಷು ಯೇಷು ವ್ರಜಾಮ್ಯಹಮ್| ತೇಷು ತೇಷು ಅಚಲಾ ಭಕ್ತಿರ್ ಅಚ್ಯುತ, ಅಸ್ತು ಸದಾ ತ್ವಯಿ|| ಯಾ ಪ್ರೀತಿರ್ ಅವಿವೇಕಾನಾಂ ವಿಷಯೇಷು ಅನಪಾಯಿನೀ ತ್ವಾಂ ಅನುಸ್ಮರತಃ ಸಾ ಮೇ ಹೃದಯೇನ್ ಮಾ ಅಪಸರ್ಪತು|| ಪ್ರಹ್ಲಾದನ ಕೋರಿಕೆ<em>-ವಿಷ್ಣುಪುರಾಣ</em>೧:೨೦:೧೮-೧೯</strong></p>
<h೬><strong>
<p>೩. ಜಾನ್ ೩:೧೬</p>
<p>೪. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೨೫-೩೪</p>
<p>೫. ಲ್ಯೂಕ್ (ಕಳೆದು ಹೋದ ಕುರಿಗಳ ಪ್ರಸಂಗ)</p>
<p>೬. ಮಾರ್ಕ್ ೧೦:೨೧</p>
<p>೭. ಜಾನ್ ೧೭:೨೩</p>
<p>೮. ಹೋಲಿಕೆಗೆ ಇತರ ಧರ್ಮಗಳ ಕೆಲವು ಸಂತರ ಮಹಾತ್ಮರ ದಾರ್ಶನಿಕರ ಮತ್ತು ಕವಿಗಳ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನೋಡೋಣ: ಸೂಫೀ ಪಂಥದ ಕವಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ದೇವರು ನಿನ್ನನ್ನು ತನ್ನ ಮಗುವಿನಂತೆ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾನೆ; ನೀನೂ ಸಹ ಹಾಗೆಯೇ, [ಅವನ ಮಕ್ಕಳ ಹಾಗಿರುವ] ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಪ್ರೀತಿಸಲೇ ಬೇಕು. (ಬಾ ಖಲ್ಕ್ ಕರಮ್ ಕುನ್ ಕೇ| ಖುದಾ ಬಾ ತೋ ಕರಮ್ ಕರ್ದ್|| -ಸಾದಿ, ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಸೂಫೀ ಕವಿ)</p>
<p>೯. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೨:೩೭</p>
<p>೧೦. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೩೧-೩೫</p>
<p>೧೧. ಜಾನ್ ೧೪:೨೧</p>
<p>೧೨. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೨೪; ೧೦:೩೭</p>
<p>೧೩. ಲ್ಯೂಕ್ ೧೬:೧೩; ೧೯-೩೧</p>
<p>೧೪. ಮಯಿ ಧಾರಯತಃ ಚೇತಃ, ಉಪತಿಷ್ಠನ್ತಿ ಸಿದ್ಧಯಃ|| -ಭಾಗವತ</p>
<p>೧೫. ಜಾನ್ ೧೪:೧೩ [ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ಜಾನ್ ೧೬:೧೩]</p>
<p>೧೬. ಜಾನ್ ೫:೨೦</p>
<p>೧೭. ಜಾನ್ ೧೦:೧೭</p>
<p>೧೮. ಜಾನ್ ೧೭:೨೧-೨೬</p>
<p>೧೯. ಜಾನ್ ೧೪:೩೧</p>
<p>೨೦. ಜಾನ್ ೧೫:೯</p>
<p>೨೧. ಕುಪುತ್ರೋ ಜಾಯೇತ; ಕ್ವಚಿದ್ ಅಪಿ ಕುಮಾತಾ ನ ಭವತಿ- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರು, ತಮ್ಮ<em>ದೇವೀ ಅಪರಾಧ ಕ್ಷಮಾಪಣ ಸ್ತೋತ್ರ</em>ದಲ್ಲಿ.</p>
<p>೨೨. ಜಾನ್ ೩:೧೪-೧೫; ೧೫:೧೩-೧೪</p>
<p>೨೩. ಜಾನ್ ೧೦:೧೧-೧೫; ಮಾರ್ಕ್ ೧೦:೧೧-೧೫ ರಲ್ಲೂ ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಮೂಡುತ್ತದೆ.</p>
<p>೨೪. ಜಾನ್ ೧೫:೧೦</p>
<p>೨೫. ಜಾನ್ ೨೧:೧೫-೧೭</p>
<p>೨೬. ಜಾನ್ ೫:೪೧-೪೪</p>
<p>೨೭. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೫:೪೦-೪೨; ೧೦:೪೨</p>
<p>೨೮. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೫:೪೩-೪೭ (ಲ್ಯೂಕ್ ೬:೩೫ ರಲ್ಲೂ ಇದರ ಸೂಚನೆಯಿದೆ)</p>
<p>೨೯. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೨೪; ೧೦:೩೭</p>
</strong>
<p><strong>೩೦. ಹೋಲಿಕೆಗೆ ಇತರ ಧರ್ಮಗಳ ಕೆಲವು ಸಂತರ ಮಹಾತ್ಮರ ದಾರ್ಶನಿಕರ ಮತ್ತು ಕವಿಗಳ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನೋಡೋಣ: ಸೂಫೀ ಪಂಥದ ಕವಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ದೇವರು ನಿನ್ನನ್ನು ತನ್ನ ಮಗುವಿನಂತೆ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾನೆ; ನೀನೂ ಸಹ ಹಾಗೆಯೇ, [ಅವನ ಮಕ್ಕಳ ಹಾಗಿರುವ] ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಪ್ರೀತಿಸಲೇ ಬೇಕು. (ಬಾ ಖಲ್ಕ್ ಕರಮ್ ಕುನ್ ಕೇ| ಖುದಾ ಬಾ ತೋ ಕರಮ್ ಕರ್ದ್|| -ಸಾದಿ, ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಸೂಫೀ ಕವಿ</strong></p>
</h೬>
<p><strong>೩೧. ತತ್ ತ್ವಂ ಅಸಿ ಎಂಬ ಭಾವದಲ್ಲಿ, ನೀವು ಅಮೃತಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಃ.</strong></p>
<p><strong>೩೨. ಜಾನ್ ೧೦:೩೪-೩೫</strong></p>
<p><strong>೩೩. ಮೈತ್ರೀಂ ಭಜತ| ಸಕಲ ಹೃತ್ ಜೇತ್ರೀಮ್| ಆತ್ಮವದ್ ಏವ ಪರಾನ್ ಅಪಿ ಪಶ್ಯತ| ಯುದ್ಧಂ ತ್ಯಜತ| ಸ್ಪರ್ಧಾಂ ತ್ಯಜತ| ತ್ಯಜತ ಪರೇಷು ಅಕ್ರಮ, ಆಕ್ರಮಣಮ್|| ಜನನೀ ಪೃಥ್ವೀ ಕಾಮ-ಧುಕ್ ಆರ್ತೇ| ಜನಕೋ ದೇವಃ ಸಕಲ ದಯಾಳುಃ| ದಾಮ್ಯತ, ದತ್ತ, ದಯಧ್ವಂ ಜನತೋ! ಶ್ರೇಯೋ ಭೂಯಾತ್ ಸಕಲ ಜನಾನಾಮ್| ಶ್ರೇಯೋ ಭೂಯಾತ್ ಸಕಲ ಜನಾನಾಮ್| ಶ್ರೇಯೋ ಭೂಯಾತ್ ಸಕಲ ಜನಾನಾಮ್|| -ರಚನೆ: ಶ್ರೀ ಪರಮಾಚಾರ್ಯ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ, ಕಂಚಿ ಕಾಮಕೋಟಿ ಪೀಠ; ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಸಂಗೀತ ವಿದುಷಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಎಂ.ಎಸ್. ಸುಬ್ಬಲಕ್ಷ್ಮಿ ಅವರು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‍ನ ಯುನೈಟೆಡ್ ನೇಷನ್ಸ್ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಹಾಡಿ, ಜನಮನ ರಂಜಿಸಿದ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಶಾಂತಿ ಸಂದೇಶ ಗೀತೆ ಇದು. ಕನ್ನಡಾನುವಾದ: ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಹರೇಶ್ವರ, ಗೀತಗುಚ್ಛ, ಪುಟ ೪೮-೪೯, ಬನಶಂಕರಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೯</strong></p>
<h೬>೩೨<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ</h೬>
<p><strong>೩೪. ಜಾನ್ ಸುವಾರ್ತೆಯ ೩:೧೬ರ ಈ ಭಾಗವು ಜಗತ್ತಿನ ೧೧೦ಂಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಅನುವಾದಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ, ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ಈ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿ ಮತ್ತು ತಮಿಳು ಸೇರಿದಂತೆ, ಪ್ರಮುಖ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಭಾಷೆಯ ಅನುವಾದವನ್ನು, ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕವಾಗಿ, ಕಿಂಗ್ಸ್ ಜೇಮ್ಸ್ ವರ್ಷನ್‍ನಲ್ಲಿ ಇರುವ<em>ಗಿಡೆಯೋನ್ ಇಂಟರ್‍ನ್ಯಾಷನಲ್ ಬೈಬಲ್</em>(೧೯೭೮ರ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ), ತನ್ನ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ.</strong></p>
<p><strong>೩೫. ಇಲ್ಲಿ, ಅರ್ಜುನನ್ನು ನೆಪಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಸಜ್ಜನರೆಲ್ಲರನ್ನು ಕುರಿತು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಭರವಸೆ ನೀಡುವ ತದಾ ಆತ್ಮಾನಂ ಸೃಜಾಮಿ ಅಹಮ್|| ಯೋಗಕ್ಷೇಮಂ ವಹಾಮಿ ಅಹಮ್|| ಮಾಂ ಏಕಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜ; ಅಹಂ ತ್ವಾ... ಮೋಕ್ಷ ಯಿಷ್ಯಾಮಿ|| ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ನೋಡಿ: ಗೀತಾ ೪:೭; ೯:೨೨; ೧೮:೬೬</strong></p>
<p>ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿತನಾಗಿರುವ ಯೇಸು ತನ್ನ ಜೀವಿತಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಜನರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಬಡವರಿರಬಹುದು, ಬಲ್ಲಿದ ರಿರಬಹುದು; ಮಕ್ಕಳೋ ವಯಸ್ಸಾದವರೋ, ಯುವಕನೋ ಯುವತಿಯೋ, ರೋಗಿಯೋ ಆರೋಗ್ಯವಂತರೋ, ವಿದ್ಯಾವಂತರೋ ನಿರಕ್ಷರಕುಕ್ಷಿಗಳೋ, ಪಾಪಿಗಳೋ ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಗಳೋ, ಅಧಿಕಾರಿಗಳೋ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಜೆಯೋ, ನಾಸ್ತಿಕನೋ ಧಾರ್ಮಿಕಗುರುವೋ ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಜನರನ್ನ ಯೇಸು ಸಂಪರ್ಕಿದ್ದಾನೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಮಂದಿಯನ್ನು ಔಚಿತ್ಯವರಿತು ಮೈದಡವಿಯೋ, ನೇವರಿಸಿ, ಬೆನ್ನು ತಟ್ಟಿ, ಕೈ ಹಿಡಿದು, ತಲೆಯಮೇಲೆ ಕೈಯಾಡಿಸಿ, ಕೈಕುಲುಕಿ, ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಇಲ್ಲವೇ ಕೆನ್ನೆ ಮುಟ್ಟಿಯೋ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p>ನಾನು ಪುಣ್ಯವಂತರನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೋಡಲು ಬಂದವನಲ್ಲ; ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದವರನ್ನ, ಆರ್ತರನ್ನ ಕಂಡು ಸಂತೈಸಲು, ಅವರಲ್ಲಿ ಜೀವನೋತ್ಸಾಹ ತುಂಬಲು ಬಂದವನು ಎಂಬರ್ಥ ಬರುವಂತೆ ಆಡಿ ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿದ ಮಹಾತ್ಮನೀತ. ಕರೆದಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವ, ಬೇಡಿದವರಿಗೆ ನೀಡುವ, ನೊಂದವರಿಗೆ ಸಾಂತ್ವನ ಹೇಳಿ ಅವರ ಕುಗ್ಗಿದೆದೆಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ತುಂಬುವ ಪರಿಪಾಠ ಯೇಸುವಿನದು. ಸಹಸ್ರಾರು ಜನ ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಯೇಸುವಿನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದರು ನಿಜ; ಎಂಥೆಂಥವರು ಯೇಸುವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ದರ್ಶಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದರು ಎಂಬ ವಿವರವನ್ನು ಸುವಾರ್ತೆಕಾರರು ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಈ ಯೇಸುವಿನ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಬಂದವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ಹೀಗಿವೆ: ಲ್ಯೂಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ಹೆಸರಿಸಿರುವವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಜಾಸ್ತಿ (೪೨), ಅತಿ ಕಡಿಮೆಯೆಂದರೆ, ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ (೯). ಮ್ಯಾಥ್ಯೂವಿನ ಯೇಸುವನ್ನು ೩೬ ಜನರು ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮಾರ್ಕ್ ಬೊಟ್ಟು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸುವುದು ೩೨ ಜನರನ್ನ. ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಜಾನ್ ಆಯ್ದು ಆಯ್ದು ಆ ಒಂಬತ್ತು ಜನರನ್ನ ಮಾತ್ರ ಯೇಸುವಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಭೇಟಿ ಮಾಡಿಸುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಲ್ಯೂಕ್ ಮೂಲತಃ ಒಬ್ಬ ಯಹೂದ್ಯೇತರ ಜನಾಂಗ<br />೩೪<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೩೫<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ದವನು. ಕಥಾನಾಯಕ ಯೇಸುವಿನ ಜನಸಂಪರ್ಕದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಪರಕೀಯರ ಬಗ್ಗೆ ಅವನು ತೋರುವ ವಿಶೇಷ ಕಾಳಜಿ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಅದರಲ್ಲೂ, ಹೆಂಗಸರೊಡನೆ ಯೇಸು ಮಾತನಾಡಿದ ಆರು ಪ್ರಸಂಗಗಳನ್ನು ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಲ್ಯೂಕ್ ಉಲ್ಲೇಖಿ ಸಿದ್ದಾನೆ. ಇಂತಹ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರಸಂಗಗಳು ಮ್ಯಾಥ್ಯೂವಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಾರಿ, ಮಾರ್ಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಾರಿ, ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಮೂರು ಬಾರಿ ಬರುತ್ತವೆ. ಕ್ರಿಸ್ತಶಕ ಮೊದಲ ಶತಮಾನದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೆಂಗಸರನ್ನು ಎರಡನೆಯ ದರ್ಜೆಯ ನಾಗರಿಕರಂತೆ ಜನರು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ಅವರಿಗಿತ್ತ ಸವಲತ್ತುಗಳು ಬೆರಳೆಣಿಕೆಯಷ್ಟವು ಮಾತ್ರ. ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಾ ಹೋದರೆ, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳಿಗೆ ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಬೆಲೆಗೊಡದೆ, ಯೇಸುವಿನ ಮಾನವೀಯತೆಯ ಮತ್ತು ಸಮಾನತೆಯ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಲು, ಬೇರೆ ಯಾವ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲಿಯೂ ಇಲ್ಲದ ಈ ಪ್ರಸಂಗಗಳನ್ನು ಲ್ಯೂಕ್ ಹೆಣೆದಿದ್ದಾನೆ ಎನಿಸಿತ್ತದೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p><strong>ಜಾನ್ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಬರುವ ಯೇಸುವನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು:</strong></p>
<p>ಮೊದಲು ಯೇಸುವನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿದ, ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಬರುವ, ಬೇರೆ ಯಾವ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲೂ ಉಲ್ಲೇಖಿತರಾಗದ ಐದು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ನೋಡೊಣ:</p>
<p>µ ಫಾ಼ರಿಸೀಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಮುಖ ಧಾರ್ಮಿಕ ಜಿಜ್ಞಾಸು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>µ ಬಾವಿಯ ಬಳಿ ಒಬ್ಬಳು ಸಮೇರಿಯಾದ ಹೆಂಗಸು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>µ ಒಬ್ಬ ರಾಜಕೀಯ ಅಧಿಕಾರಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>µ ಒಬ್ಬಳು ಪತಿತೆ, ಕಲ್ಲು ಹೊಡೆದು ಅವಳನ್ನು ಕೊಂದುಹಾಕಿ ಬಿಡಬೇಕೆಂದು ಜನರು ಯೋಚಿಸಿದ್ದರು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>µ ಸಂಶಯಪಡುವ ತನ್ನ ಒಬ್ಬ ಶಿಷ್ಯ, ಥಾಮಸ್.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇವರಲ್ಲದೆ, ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಬಂದು, ಬೇರೆ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲೂ ಬರುವ ಪ್ರಸಂಗಗಳು ನಾಲ್ಕು:</p>
<p>µ ನಂಬಿಕೆ ದ್ರೋಹವನ್ನೆಸಗುವ ವಿಶ್ವಾಸಘಾತುಕ ಶಿಷ್ಯನಾದ ಜುದಾಸ್‍ನ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮುಖ್ಯ ಘಟನೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಇದು ನಾಲ್ಕೂ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>µ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಯಾಜಕರು ಯೇಸುವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಪ್ರಸಂಗ ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಮೊದಲೇ ಬರುತ್ತದೆ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪರಿಸರದ ಪ್ರಸಂಗಗಳು ಇನ್ನಿತರ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಆ ಜನಗಳೇ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>µ ಹಾಗೆಯೇ, ಕೋಪಾವಿಷ್ಟ ಸೈನಿಕರ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಯ ಒಂದು ತುಕಡಿಸಹ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಯೇಸುವನ್ನು ಬಹಳ ಹತ್ತಿರದಿಂದಲೇ ನೋಡುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಅವರೇ ಅವನನ್ನು ಹಿಡಿಯಹೊರಟವರು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p>µ ಕೈಯಫಾ಼ಸ್ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಧಾನ ಪುರೋಹಿತನೊಂದಿಗೆ ಯೇಸುವಿನ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಭೇಟಿ ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ಇವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪ್ರಸಂಗಗಳನ್ನು ಮಾದರಿಗಾಗಿ ವಿವರವಾಗಿ ನೋಡೋಣ:</p>
<p>µ ತನಗಿಂತ ಮೊದಲು ಬಂದಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಪ್ರವಾದಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಯೇಸು ಕರ್ಣಾಕರ್ಣಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದ. ನೋಡುವ ಕುತೂಹಲವೂ ಇತ್ತೆನ್ನ ಬಹುದು.<strong><sup>೧೦</sup></strong>ನಿಮ್ಮ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಂಡು ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಡಿ; ಒಳ್ಳೆಯ ಬಾಳನ್ನು ಬಾಳಿ ಎಂದು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತ, ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಈ ಸ್ನಾನಿಕ ಜಾನ್, ತನ್ನ ಬಳಿ ಯೇಸು ಬಂದಾಗ, ನೀನೊಬ್ಬ ಮಹಾತ್ಮ; ನಿನಗೇಕೆ ಈ ಸಾಮಾನ್ಯಜನರಿಗೆ ಬೇಕಾದ ದೀಕ್ಷೆ, ವ್ರತ, ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳು! ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಆ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೂ ಎಲ್ಲರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಂತೆ ನನಗೂ ದೀಕ್ಷೆ ಕೊಟ್ಟು ಪವಿತ್ರೀಕರಿಸು ಎನ್ನುತ್ತ ಯೇಸು ಉಳಿದವರಿಗೆ ಮಾದರಿಯಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ; ವಿನಮ್ರತೆಯನ್ನು ತೋರುತ್ತಾನೆ.<strong><sup>೧೧</sup></strong>ಮಂದೆ ಅವರು ಎಷ್ಟೇ ಹೊಸ ಹೊಸ ಬೆಳಕನ್ನು ಚೆಲ್ಲುವ, ಲೋಕದ ಧಾರ್ಮಿಕ ನಡೆವಳಿಕೆಗಳ ದಿಕ್ಕನ್ನೇ ಬದಲಾಯಿಸುವಷ್ಟು ಪ್ರಭಾವೀ ಚಿಂತಕರಾಗಿ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಬೆಳೆದು ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆಯಬಹುದು, ಆದರೆ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ನಂಬಿ ಸದಾ ನೆನೆಯುವುದು, ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಭೆ ಅಂಕುರಿಸಿದ್ದು ಬಾಲ್ಯದ ದಿನಗಳ ಗುರುವಿನ ಪದತಳದಲ್ಲಿ- ಎನ್ನುವುದನ್ನು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>µ<strong>ನಾಲ್ವರು ಬೆಸ್ತರು:</strong></p>
<p>ಮುಂದೆ ಮತಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಲಿರುವ ಸೈಮನ್<br />೩೬<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೩೭<br />ಪೀಟರ್‍ನನ್ನು ಯೇಸು ಕಂಡು ಹಿಡಿಯುವುದು, ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಇಲ್ಲಿಯೇ. ಜೊತೆಗೆ, ಅವನ ಸೋದರ ಆ್ಯಂಡ್ರ್ಯೂ, ಅನಂತರ ಜೆ಼ಬೆದೀ ಎಂಬ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಬೆಸ್ತನ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳು ಜೇಮ್ಸ್ ಮತ್ತು ಅವನ ತಮ್ಮ ಜಾನ್(ನಮ್ಮ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ) ಹೀಗೆ ನಾಲ್ವರನ್ನೂ ಮಾತನಾಡಿಸಿ, ಬಲೆ ಬೀಸಿ, ಅವರು ತನ್ನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳುವುದು ಯೇಸುವಿನ ಈ ದೋಣಿಯ ಪಯಣದಲ್ಲೇ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>µ<strong>ತೆರಿಗೆ ವಸೂಲು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಅಧಿಕಾರಿ.</strong></p>
<p>ಇವನ ಹೆಸರೂ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ಎಂದೇ. ಏಕಿದಕ್ಕೆ ಮಹತ್ವವೆಂದರೆ, ರೋಮನ್ ಆಡಳಿತದ ಇಂತಹ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಯಹೂದೀಯರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಣ ಹಿಂಡುವ ಜನ ಎಂದು ಕೊಳ್ಳುತ್ತ, ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ತುಚ್ಛೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು; ಜೊತೆಗೆ ಸೇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಇಂಥವರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವುದೆಂದರೇನು? ಅಲ್ಲಿ ಅವನ ಆತಿಥ್ಯ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದೆಂದರೇನು? ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಅವರ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿ ಗಳೊಡನೆ ಕುಳಿತು ಅದೂ ಇದೂ ಹರಟೆ ಹೊಡೆಯುವುದೆಂದರೇನು? ಇವೆಲ್ಲ ಯಹೂದಿ ಫರಿಸಾಯರಿಗೆ ಸಹಿಸಲಾರದ ವರ್ತನೆ ನುಂಗಲಾರದ ತುಪ್ಪ. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಯಾರೋ ಕೇಳಿದುದಕ್ಕೆ ಯೇಸು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಬಾಯಿ ಮುಚ್ಚಿಸುತ್ತಾನೆ: ಹೌದು, ಅವರು ಕೆಟ್ಟಜನ. ಕರುಣೆಯೇ ಬತ್ತಿಹೋದ ಸುಟ್ಟೆದೆಯ ಜನ. ಒಂದು ಬಗೆಯ ರೋಗಿಷ್ಠರು ಅವರು. ಆದರೆ, ವೈದ್ಯರಿರುವುದು ಯಾಕೆ? ಆರೋಗ್ಯವಂತರ ಬಳಿ ವೈದ್ಯರಿಗೇನು ಕೆಲಸ? ರೋಗಿಗಳ ಬಳಿ ತಾನೆ ವೈದ್ಯರು ಹೋಗಬೇಕು, ಹೋಗೆ ಗುಣಪಡಿಸಬೇಕು?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>µ<strong>ಕಾನೂನು ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಿಣv</strong>À:</p>
<p>ಕಾನೂನು ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಿತನೊಬ್ಬ ಯೇಸುವನ್ನ ಭೇಟಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಯೇಸುವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿ, ಅವನು ಆಡಳಿತದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಕರನಿರಾಕರಣೆ ಯಂಥ ರಾಜದ್ರೋಹದ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುತ್ತಿದ್ದನೆಂಬ ಅರೋಪಮಾಡಿ, ಅವನನ್ನು ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಿ ತಮ್ಮ ದಾರಿಯ ಮುಳ್ಳನ್ನು ಬೇರೊಬ್ಬರಿಂದ ತೆಗೆಸಿಹಾಕಲು ಪುರೋಹಿತವರ್ಗದ ಫಾ಼ರಿಸೀಗಳು ಸಂಚುಹೂಡಿದ್ದಾರೆ; ಯೇಸುವೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿ ಅವನನ್ನು<br />ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಸಲು ಕೆಲವು ಮಂದಿ ಆಡಳಿತಪಕ್ಷದ ಅಭಿಮಾನಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಕಾನೂನುಪಂಡಿತನನ್ನು ಯೇಸುವಿನ ಬಳಿ ಕಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದೂ ಇದೂ ಪುಸಲಾಯಿಸಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತ, ನೀನೇ ಹೇಳು, ನಮ್ಮ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಆಳುತ್ತಿರುವ ಈ ರಾಜನಿಗೆ ತೆರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕು ಎಂದು ನಮ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದೆಯಾ? ನಿಜ, ಹೇಳು ಕೊಡಬೇಕಾ? ಬೇಡವಾ? ಎಂದು ಆ ಪಂಡಿತ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ. ಒಳಮರ್ಮವರಿತ ಯೇಸು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ: ತೆರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದದ್ದು ಯಾವದರಿಂದ? ಹಣದಿಂದ, ನಾಣ್ಯಗಳಿಂದ. ಒಂದು ನಾಣ್ಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನೋಡಿ, ಯಾರ ಮುದ್ರೆ ಅದರ ಮೇಲೆ ಇದೆ? ರಾಜನದ್ದು ತಾನೆ? ರಾಜನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ್ದನ್ನ ಅವನಿಗೇ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿ; ಆದರೆ, ಮಾತ್ರ ದೇವರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ್ದನ್ನ ದೇವರಿಗೆ ಕೊಡುವದನ್ನ ಮರೆಯಬೇಡಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>µ<strong>ಕೈಯಫಾ಼ಸ್ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಧಾನಪುರೋಹಿತ:</strong></p>
<p>ಯೇಸುವನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಫಾ಼ರಿಸೀಗಳ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಂತಿದ್ದ ಮುಖ್ಯ ಪುರೋಹಿತ ಕೈಯಫಾ಼ಸ್‍ನ ಮನೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದಿದ್ದಾರೆ; ಅಲ್ಲೇ ತರಾತುರಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ ಧರ್ಮಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಯೇಸುವನ್ನು ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆರೋಪಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಓದಿ, ಇವನು ತಪ್ಪಿತಸ್ಥ, ಘೋರ ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಬಂದವರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖನೊಬ್ಬ ದೂಷಿಸಿದರೂ, ಯೇಸು ಬಾಯಿ ಬಿಡದೆ ಮೌನ ವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಒಪ್ಪಿಗೆಯೂ ಇಲ್ಲ; ನಿರಾಕರಣೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಈಗೇನು ಮಾಡುವುದು?</p>
<p>ಧರ್ಮಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಿಬ್ಬರು ತಪ್ಪು ರುಜುವಾತಾಗುವರೆಗೂ ನಿರಪರಾಧಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಿಸುವುದು ಧರ್ಮಸಮ್ಮತವಲ್ಲ ಎಂಬ ದೃಢ ಅಭಿಪ್ರಾಯದವರು. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಏನೋ ಬಡಬಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಹಿಂದಿನವರ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಓದಿದವನಂತೆಯೂ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಅವುಗಳನ್ನೇನೂ ಈತ ಅವಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ತನ್ನ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಸೂಕ್ತಿಗಳನ್ನೇ ಆಧರಿಸಿ ಗೌರವವನ್ನೂ ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ನೀವು ನಡೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದೆಲ್ಲ ಏನೋ ತನ್ನದೇ ಆದ ಟೀಕೆ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಮಾಡಿ, ವ್ಯಂಗ್ಯವಾಗಿ ಅಪಹಾಸ್ಯಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ನಿಜ. ಆದರೆ, ಕೆಟ್ಟದು ಮಾಡಿರೆಂದು<br />೩೮<br />೩೯<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಜನರನ್ನೇನೂ ಪ್ರಚೋದಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇಂಥ ಹುಚ್ಚರು ಎಷ್ಟೋ ಜನ ಬಂದು ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ ತಾನೇ ದೈವಾಂಶ ಸಂಭೂತ ಎಂದು ಅನುಯಾಯಿಗಳಿಗೆ ಮಂಕುಬೂದಿ ಚೆಲ್ಲಿ ಹೋದ, ಕಾಲಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕರಗಿ ಹೋದ ಸುಳ್ಳುಪ್ರವಾದಿಗಳು ಏಷ್ಟೋ ಮಂದಿ ಇದ್ದಾರೆ. ಅಂಥವರಲ್ಲಿ ಇವನೂ ಒಬ್ಬನಾಗಿರಬೇಕು. ನಮ್ಮದು ಹೇಳಿ ಕೇಳಿ ಸನಾತನ ಧರ್ಮ; ಭದ್ರವಾದ ಬುನಾದಿಯಮೇಲೆ ಪೂರ್ವಜರು ಬಲವಾಗಿ ಕಟ್ಟಿ, ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಉಳಿದು ಬಂದಿರುವ ಧರ್ಮ. ಅವನಿಗೆ ನೂರಾರು ಜನ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಇರಬಹುದು, ಇಂಥವರಿಂದ ನಮ್ಮ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅಪಾಯವೇನೂ ಇಲ್ಲ. ನಾಲ್ಕು ಛಡಿಯೇಟು ಕೊಟ್ಟು, ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಿ, ಕಳಿಸಿ ಬಿಡೋಣ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ತಲೆನೋವು ಬಗೆಹರಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ" ಎಂಬ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಪರಿಹಾರ ಸಾಕೆನ್ನುವ, ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮತೂಕದ ನಿಲುವಿನ, ಮಾನವೀಯ ಭಾವನೆಯುಳ್ಳ ಫಾ಼ರಸೀಗಳೂ ಆ ಧರ್ಮಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರು.</p>
<p>ಹೀಗೆ, ಆರೋಪಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ ಬೇಕೇ ಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಕೆಲವರು, ಅವನು ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡೋಣವೆಂಬ ಕೆಲವರು, ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿ ಅವನನ್ನು ಸಿಕ್ಕುಹಾಕಿಸಿ,<em>ತಾನು ಮಾತಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಮಾಡುತ್ತಿರುವು ತಪ್ಪು</em>ಎಂದು ಅವನ ಬಾಯಲ್ಲಿಯೇ ಬರಿಸಿ, ತನ್ನ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಶಿಕ್ಷೆಯಾಯಿತು ಎಂದು ಅವನಿಗೂ ಅನ್ನಿಸಿ ಬಿಡಬೇಕು, ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ವಿಚಾರಣೆಯಾಯಿತೆಂದು ಲೋಕ ಮೆಚ್ಚುವಂತೆಯೂ ಇರಬೇಕು ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದವರೂ ಕೆಲವರು ಅಲ್ಲಿದ್ದರು. ಹೀಗೆ, ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವೆಂದು ಹೆಸರು ಮಾಡಿದ್ದ ಆ ಧರ್ಮಮಂಡಳಿ ಈಗ ಭಿನ್ನತೆಯೇ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೋಗಿರುವ ಬುದ್ಧಿಜೀವಿಗಳ ಗುಂಪಾಗಿ (ಎ ಬಾಡಿ ವಿಥ್ ಎ ಡಿಫ಼ರೆನ್ಸ್ ಹ್ಯಾಸ್ ಬೀನ್ ರೆಡ್ಯೂಸ್‍ಡ್ ಟು ಎ ಬಾಡಿ ಆಫ್ ದಿಫ಼ರೆನ್ಸಸ್) ಹೋಗಿತ್ತು.</p>
<p>ಏನೂ ಮಾಡಲು ತೋಚದೆ, ಪ್ರಧಾನ ಪುರೋಹಿತ ಕೈಯಫಾ಼ಸ್ ಎದ್ದು ನಿಂತು ಯೇಸುವಿಗೆ ಒಂದು ನೇರ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಚೂಪುಬಾಣವನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಾನೆ: ಸುತ್ತು ಬಳಸಿ ಮಾತನಾಡಬೇಡ, ನೇರವಾಗಿ ಉತ್ತರಕೊಡು. ನಾವು ನಂಬುವ, ನೀನೂ ನಂಬುವ ಆ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮೀ ಸದಾ ಇರುವ ಭಗವಂತನ ಮೇಲೆಯೆ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡಿ ಹೇಳು: ನೀನು ದೇವರಾ? ಕ್ಷಣಕಾಲ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ನಿಶ್ಶಬ್ದತೆ, ನೀರವತೆ ಆವರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಿಡುತ್ತದೆ. ಆ ಮೌನವನ್ನು ಛೇದಿಸಿಕೊಂಡು<br />ಯೇಸುವಿನ ವಾಣಿ ಮೊಳಗುತ್ತದೆ: ಹಾಗೆ ನೀನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀಯಲ್ಲ! ಕೈಯಫಾ಼ಸ್‍ನ ಮೈಯೆಲ್ಲಾ ಉರಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ; ಕೆಂಡಾಮಂಡಲ ನಾಗುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಕೂಗಿ ಅರಚುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>µ ಬೇರೆ ದೇಶದಿಂದ ಬಂದ ಒಬ್ಬ ಹೆಂಗಸು ತನ್ನ ಮಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಸಂಗ ಉಲ್ಲೇಖಿತವಾಗಿದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup></strong>ಟೈರ್ ಮತ್ತು ಸಿಡಾನ್ ನಗರಗಳ ಬಳಿ ಪ್ರವಚನಕ್ಕಾಗಿ ಯೇಸು ಹೋಗಿರುವ ಸಂದರ್ಭ. ಆಗ ಆ ಪ್ರದೇಶವಾಸಿಯಾದ ಕ್ಯನಾನ್ ಜನಾಂಗದ ಹೆಂಗಸು ಒಬ್ಬಳು ಬಂದು ಯೇಸುವನ್ನು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ:</p>
<p><strong>ಡೇವಿಡನ ಸತ್ಕುಲಪ್ರಸೂತನೇ, ಸಂತನೇ, ಯೇಸು ಪ್ರಭುವೇ,</strong></p>
<p><strong>ನೊಂದವರ ಕಷ್ಟಗಳ ಕಳೆಯುವ ಶಕ್ತ ನೀನೆಂದು ಕೇಳಿಬಲ್ಲೆವು ಇಲ್ಲಿ;</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ ಹಿಡಿದಿದೆ ಏನೊ ಭೂತ, ಹುಚ್ಚು ಹುಚ್ಚಾಡುವಳು,</strong></p>
<p><strong>ಅವಳ ತೊಳಲಾಟ, ಪಡುವ ಕರುಳು ನುಲಿವ ಹಿಂಡುವ ಕಡು ನೋವ</strong></p>
<p><strong>ನಾ ನೋಡಲಾರೆ, ಗುಣಪಡಿಸೆ ಮಾಡಿದ ಮದ್ದೋ ಹುಸಿಯಾಯ್ತೆಲ್ಲ,</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಕೋರಿಕೆ ಕೇಳು, ಕರುಣೆಯ ತೋರು ಉಪಕರಿಸು ಪರಿಹರಿಸು</strong></p>
<p>ಆಗ ಯೇಸುವಿನ ಶಿಷ್ಯರು ಸುಮ್ಮನೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಯಾರೋ ಒಬ್ಬಳು ಪರಕೀಯಳು; ಅವಳಿಗಾಗಿ ಗುರು ತನ್ನ ಕಾಲ ಅಪವ್ಯಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಅವಳನ್ನು ದೂರ ಕಳಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತರೆ. ಆದರೆ, ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಿ, ಪಕ್ಷಪಾತ ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಹಾಯಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತ, ಅವಳ ನಂಬಿಕೆಗೆ ಬೆಲೆಕೊಟ್ಟು, ಅವಳ ಮಗಳ ರೋಗವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>µ<strong>ಜೈರಾಸನ ಮಗಳನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಿದ ಪ್ರಸಂಗ:</strong></p>
<p>ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತನ ಪವಾಡದ ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup></strong>ಆದರೆ, ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಇದು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ತೀರಿಕೊಂಡ ಮಗಳ ತಂದೆ ಜೈರಾಸನ ಮನೆಗೆ ಅವನ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಹೋಗಿ ಯೇಸು, ಅರಾಮಿಕ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಮಗುವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ<em>ಟಲ್ಲಿಥ ಕೌಮ್</em>ಅಂದರೆ, ಮಗುವೇ, ಹೇಳುವೆ ಕೇಳು, ಎದ್ದೇಳು! ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ; ಮಗು ಬದುಕಿ ಬರುತ್ತಾಳೆ ಎಂದಿದೆ. ಆ ನಾಲ್ಕಾರು ಸಾಲಿನ ಬೈಬಲ್ ಗದ್ಯಕತೆಗೆ ಬಣ್ಣ ಹಚ್ಚಿ, ಅದು ಹೀಗೇ ನಡೆದಿರಬಹುದೆಂಬ ಕವಿ ಕಲ್ಪನೆ ಇನ್ನೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯದ ವಸ್ತುವಾಗಿದೆ.</p>
<p>೪೦<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೪೧<br /><strong>ಮಾರ್ಕ್‍ನಲ್ಲಿ:</strong></p>
<p>µ ಒಬ್ಬ ಅಸಹಾಯಕ ಪಾಶ್ರ್ವವಾಯು ಪೀಡಿತ ಮನುಷ್ಯ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>µ ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಜೋಗಿ ವಿರಕ್ತ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p>µ ಸಿನೆಗಾಗ್‍ನ (ಯಹೂದೀ ದೇವಮಂದಿರದ) ಒಬ್ಬ ಅಧಿಕಾರಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>µ ಒಬ್ಬಳು ರೋಗಿಷ್ಠೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>µ ಒಬ್ಬಳು ಯುವತಿ/ಹುಡುಗಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>µ ಬೇರೆ ದೇಶದಿಂದ ಬಂದ ಯಾವಳೋ ಒಬ್ಬ ಹೆಂಗಸು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>µ ಒಬ್ಬ ಯುವಕ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>µ ಒಂದು ಮಕ್ಕಳ ಗುಂಪು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>µ ಒಬ್ಬ ಶ್ರೀಮಂತ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>µ ಒಬ್ಬ ಕುರುಡ ಭಿಕ್ಷುಕ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p>µ ಯಹೂದೀ ರಾಜಕಾರಣಿ ತೆರಿಗೆ ಕಾನೂನು ಪಂಡಿತ ಮುಂದಾಳು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>µ ರೋಮನ್ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿ (ರಾಜ್ಯಪಾಲ, ಗವರ್ನರ್).<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಲ್ಯೂಕ್‍ನಲ್ಲಿ:</strong></p>
<p>µ ಒಬ್ಬ ರೋಮನ್ ಸೈನಿಕ (ಸೆಂಚುರಿಯನ್)<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>µ ಒಬ್ಬಳು ಬಡ ವಿಧವೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>µ ಒಂದು ಹೆಂಗಸರ ಗುಂಪು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>µ ಒಬ್ಬ ಗೃಹಸ್ಥ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>µ ಯಹೂದೀ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಸಭೆ (ಜ್ಯೂಯಿಷ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್)<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>µ ಒಬ್ಬ ರಾಜ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>µ ಒಬ್ಬ ಕೊಲೆಪಾತಕ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>µ ಒಬ್ಬ ಬಹಿಷ್ಕೃತ ಕುಷ್ಟರೋಗಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಜಾನ್ ೩:೧-೨೧</strong></p>
<p><strong>೨. ಜಾನ್ ೪:೧-೧೬.</strong></p>
<p><strong>೩. ಜಾನ್ ೪:೪೬-೫೩.</strong></p>
<p><strong>೪. ಜಾನ್ ೮:೧-೧೧.</strong></p>
<p><strong>೫. ಜಾನ್ ೨೦:೨೪-೨೯.</strong></p>
<p><strong>೬. ಜಾನ್ ೧೩:೧-೩, ೨೭ನಲ್ಲಿದೆ. (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಜಾನ್ ೧೩:೧-೩, ೨೭ನಲ್ಲಿದೆ; ಅಲ್ಲದೆ, ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೨೨-೨೫; ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೧೭-೨೧; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೨:೨೧-೨೩ ರಲ್ಲಿಯೂ ಬರುತ್ತದೆ.)</strong></p>
<p><strong>೭. ಜಾನ್ ೨:೧೩-೨೨ ರಲ್ಲಿ ಇರುವ ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಕೊನೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೧:೧೨-೭, ಮಾರ್ಕ್ ೧೧:೧೫-೯, ಲ್ಯೂಕ್ ೧೯:೪೫-೮ ರಲ್ಲಿಯೂ ಬರುತ್ತದೆ.</strong></p>
<p><strong>೮. ಇದು ಜಾನ್ ೧೮:೩-೯ನಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ; ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೪೭-೫೬; ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೪೩-೫೦; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೨:೪೭-೫೩ ರಲ್ಲಿಯೂ ಬರುತ್ತದೆ.</strong></p>
<p><strong>೯. ಜಾನ್ ೧೮:೧೩-೩೪, ೧೯-೨೪ರಲ್ಲಿ ಬರುವ ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೬೨-೬೮, ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೫೩-೬೫; ಮತ್ತು ಲ್ಯೂಕ್ ೨೨:೫೪-೫೫, ೬೩-೭೧ರಲ್ಲೂ ಬರುತ್ತದೆ.</strong></p>
<p><strong>೧೦. ಆ ದೀಕ್ಷಾಗುರು ಜಾನ್‍ನನ್ನು ಯೇಸು ಸಂಧಿಸಿದನೆಂಬ ಮಾತು ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೩:೧೧, ಮಾರ್ಕ್ ೧:೯-೧೧ ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಲ್ಯೂಕ್ ೩:೨೧-೨೨ ರಲ್ಲಿ ಈ ಜಾನ್‍ನ ಭೇಟಿ ಯೇಸುವಿಗೆ ಆಗುತ್ತದೆ.</strong></p>
<p>
</p>
<p><strong>೧೨. ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ ಶಿಷ್ಯವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಾಮ, ಸಾಂದೀಪನೀ ಗುರುಗಳ ಬಳಿ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ, ತನ್ನ ತಂದೆ ಮತ್ತು ಸೋದರ ಮಾವ ಚಂದಿಮದೇವನ ಬಳಿ ಮಹಾದೇವಿ ಅಕ್ಕ, ಗೌಡಪಾದರ ಬಳಿ ಅಚಾರ್ಯ ಶಂಕರ, ಸಾಧು .. .. .. ಅವನ ಬಳಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಯೋಗಿನಿ ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ, ತಂದೆ ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರ ಬಳಿ ಆಂಡಾಳ್, ರಾಮದಾಸರ ಬಳಿ ಕಬೀರ್, ಗೋವಿಂದಭಟ್ಟರ ಬಳಿ ಶಿಶುನಾಳ ಷರೀಫ಼ ಮುಂತಾದ ನಿದರ್ಶನಗಳು ಹಲವಾರು.</strong></p>
<p><strong>೧೩. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೪:೧೮-೨೦ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮಾರ್ಕ್ ೧:೧೬-೨೦ ಮತ್ತು ಲ್ಯೂಕ್ ೫:೧-೧೧ ರಲ್ಲೂ ಬರುತ್ತದೆ.)</strong></p>
<p><strong>೧೪. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೯:೯ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮಾರ್ಕ್ ೨:೧೩-೧೭ನಲ್ಲಿ, ಮತ್ತು ಲ್ಯೂಕ್ ೫:೨೭-೩೨ ರಲ್ಲೂ ಬರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಸುಂಕದ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಹೆಸರು ಲೆವಿ.)</strong></p>
<p><strong>೧೫. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೨:೩೫ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮಾರ್ಕ್ ೧೨:೧೩-೧೭ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಲ್ಯೂಕ್ ೨೦:೨೦-೨೬ ರಲ್ಲೂ ಬರುತ್ತದೆ.)</strong></p>
<p><strong>೧೬. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೬೨-೬೮. (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೫೩-೬೫; ಲ್ಯೂಕ್</strong><br />೪೩<br />೪೨<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br /><strong>೨೨:೫೪-೫೫, ೬೩-೭೧; ಮತ್ತು ಜಾನ್ ೧೮:೧೩-೩೪, ೧೯-೨೪ರಲ್ಲೂ ಬರುತ್ತದೆ.)</strong></p>
<p><strong>೧೭.</strong><strong>ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೫:೨೪-೨೮ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಕ್ ೭:೨೪-೩೦ ನಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>೧೮.</strong><strong>ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ (೯:೨೩), ಮಾರ್ಕ್ (೫:೪೧-೪೨) ಮತ್ತು ಲ್ಯೂಕ್ (೮:೪೦:೫೬)</strong></p>
<p><strong>೧೯. ಮಾರ್ಕ್ ೨:೧-೧೨ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ವiiÁಥ್ಯೂ ೯:೧-೮; ಲ್ಯೂಕ್ ೫:೧೭-೨೬ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.)</strong></p>
<p><strong>೨೦. ಮಾರ್ಕ್ ೫:೧-೧೫ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೮:೨೮-೩೪; ಲ್ಯೂಕ್ ೮:೨೬-೩೯ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.)</strong></p>
<p><strong>೨೧. ಮಾರ್ಕ್ ೫:೨೨ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೮:೨೮-೩೪; ಲ್ಯೂಕ್ ೮:೨೬-೩೯ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.)</strong></p>
<p><strong>೨೨.</strong><strong>ಮಾರ್ಕ್ ೫:೨೫-೩೪ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೮:೨೮-೩೪; ಲ್ಯೂಕ್ ೮:೨೬-೩೯ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.)</strong></p>
<p><strong>೨೩. ಮಾರ್ಕ್ ೫:೪೧-೪೨ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೮:೨೮-೩೪; ಲ್ಯೂಕ್ ೮:೨೬-೩೯ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.)</strong></p>
<p><strong>೨೪. ಮಾರ್ಕ್ ೭:೨೫-೩೦ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೫:೨೪-೨೮ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.)</strong></p>
<p><strong>೨೫. ಮಾರ್ಕ್ ೯:೧೭-೨೭ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೭:೧-೧೩; ಲ್ಯೂಕ್ ೯:೨೮-೩೬ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.)</strong></p>
<p><strong>೨೬. ಮಾರ್ಕ್ ೧೦: ೧೩-೧೬ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೯:೧೩-೧೫ ; ಲ್ಯೂಕ್ ೧೮:೧೫-೧೭ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.)</strong></p>
<p><strong>೨೭. ಮಾರ್ಕ್ ೧೦:೧೭-೨೩ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೯:೧೬-೩೦; ಲ್ಯೂಕ್ ೧೮:೧೮-೩೦ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.)</strong></p>
<p><strong>೨೮. ಮಾರ್ಕ್ ೧೦:೪೬ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೦:೨೯-೩೪; ಲ್ಯೂಕ್ ೧೮:೩೫-೪೩ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.)</strong></p>
<p><strong>೨೯. ಮಾರ್ಕ್ ೧೨:೧೩ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೨:೧೫-೨೨; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೦:೨೦-೨೬ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.)</strong></p>
<p><strong>೩೦. ಮಾರ್ಕ್ ೧೫:೧-೧೫ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೧-೨, ೧೧-೧೪; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೧-೫; ಮತ್ತು ಜಾನ್ ೧೮:೨೮-೩೮ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.)</strong></p>
<p><strong>೩೧. ಲ್ಯೂಕ್ ೭:೧-೧೦ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೮:೫-೧೩ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.)</strong></p>
<p><strong>೩೨. ಲ್ಯೂಕ್ ೭:೧೧-೧೭, ೨೧:೧-೪ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಬೇರೆ ಯಾವ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.)</strong></p>
<p><strong>೩೩. ಲ್ಯೂಕ್ ೮:೨-೩ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಬೇರೆ ಯಾವ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.)</strong></p>
<p><strong>೩೪. ಲ್ಯೂಕ್ ೧೦:೩೮-೪೨ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಬೇರೆ ಯಾವ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.)</strong></p>
<p><strong>೩೫. ಲ್ಯೂಕ್ ೨೨:೬೬-೭೧ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೫೯-೬೬; ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೫೫-೬೪; ಜಾನ್ ೧೮:೧೯-೨೪ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.)</strong></p>
<p><strong>೩೬. ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೭-೧೧ (ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು) (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಬೇರೆ ಯಾವ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.)</strong></p>
<p><strong>೩೭. ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೪೦-೪೩ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೩೨-೪೪; ಮಾರ್ಕ್ ೧೫:೨೧-೩೨; ಜಾನ್ ೧೯:೧೭-೨೭ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.)</strong></p>
<p><strong>೩೮. ಲ್ಯೂಕ್ ೧೭:೧೧-೧೯ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಬೇರೆ ಯಾವ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.)</strong></p>
<p>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೪೫<br />(=ಬೇರೆಯವರು ಮಾಡುವುದನ್ನು, ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ಮೌನವಿದ್ದೋ ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿಯೋ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದು); ಈ ಮೂರೂ ಬಗೆಯ ಕೆಲಸಗಳಿಗೂ ನಾವೇ ಭಾಜನರು, ಹೊಣೆಗಾರರು. ಒಳ್ಳೆಯದಾದರೂ ಅಷ್ಟೆ, ಕೆಟ್ಟದ್ದಾದರೂ ಅಷ್ಟೇ.</p>
<p>ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಸೌಹಾರ್ದ ಸಹಬಾಳ್ವೆಗಳಿಗೆ ಅವಶ್ಯಕವಾದ ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆಗೆ ಎಂದೆಂದು ಕುಂದು ಬರತೊಡಗುವುದೋ ಆಗ ಈ ತೊಂದರೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಒದಗಿಸಬಲ್ಲ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನ ಜನ ಎದುರುನೋಡುತ್ತಾರೆ. ಸಾಮಾನ್ಯರು ಮಾಡಲಾಗದುದನ್ನು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಬಲ್ಲ, ಸಾಧಿಸಬಲ್ಲ ಅಸಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನ ಗೌರವಭಾವನೆಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಪೂಜ್ಯ ಭಾವನೆ ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ ಮೂಡುತ್ತದೆ. ಅಂಥವರಲ್ಲಿ ಅಪೌರುಷೇಯವಾದ ದೈವಾಂಶವೊಂದೇನೋ ಇದೆಯೆಂಬ ಭಾವನೆ ಆ ಸಾಹಸೀ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ನೋಡಿಯೋ ಕೇಳಿಯೋ ನಂಬಿದ ಜನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೇ,</p>
<p><strong>ಅಸಮಾನ್ಯ ಪ್ರಭೆ, ಶಕ್ತಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ತೋರುವುದೋ,</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲಿ ಸುಡುಗತ್ತಲನು ತೂರಿ ಬರುವುದೋ ಬೆಳಕು,</strong></p>
<p><strong>ಸುಖ ದುಃಖ ನೊರೆ-ಅಲೆಯ ಈ ಕಡಲ ಒಡಲಿನಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಬಿಡುಗಡೆಯ ಆ ಕಡೆಗೆ ನಡೆಯೆ ಸೇತುವೆಯೊಂದ</strong></p>
<p><strong>ಹೂಡಿ, ಬೆಂಗಾಡಿನ ನಡುವೆ ಹೆದ್ದಾರಿ ತೋಡುವನೋ,</strong></p>
<p><strong>ಅಡ್ಡ ಕಳೆ ಕೊಳೆ ಮುಳಿವನ್ನ ಕುಟ್ಟಿ ಹುಡಿ ಹುಡಿ ಮಾಡಿ</strong></p>
<p><strong>ಹತ್ತಲೆತ್ತರ ಬೆಟ್ಟ ಮೆಟ್ಟಲನು ಕಟ್ಟುವನೋ,</strong></p>
<p><strong>ಬೀಸುವುದೋ ಎಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿಯ ಕಂಪು, ನೆಮ್ಮದಿಯ ತಂಪು -</strong></p>
<p><strong>ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ದೈವಾಂಶ ತೇಜದ ಬೀಜ ಮೊಳೆವುದ ಕಾಣ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong><em> </em></strong>ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಸ್ತು, ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ದೈವಾಂಶವನ್ನು ಕಾಣುವುದು ಭಾರತೀಯ ಸಹಜ ಮನೋಭಾವ. ಉತ್ತಮಿಕೆಯನ್ನು ಗೌರವಿಸುವುದು ಸಭ್ಯತೆಯ ಲಕ್ಷಣ. ಜೊತೆಗೆ, ಆ ಸಜ್ಜನಿಕೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಬೆಳೆಸಲು ಆಗಾಗ್ಗೆ<em>ಅವನೇ</em>ಇಳಿದು ಬರುತ್ತಾನೆ.</p>
<p><strong>ಧರ್ಮದಿಳಿಜಾರು ತೋರಿ ಎಂದೆಂದು ಕೈಮೀರುವುದೋ,</strong></p>
<p><strong>ತಲೆಯೆತ್ತಿ ಮೇಲೆದ್ದು ತಪ್ಪುನಡೆ ಮೆರೆದಾಡುವುದೋ,</strong></p>
<p><strong>ಅಂದಂದು ಬರುವೆ</strong><strong>ಸಜ್ಜನಿಕೆ ಸಲಹಲು ಮತ್ತೆ ನಾ ಹುಟ್ಟಿ</strong>,</p>
<p><strong>ಒಳಿತನುಳಿಸಲು</strong><strong>ತುಳಿದಾಡೆ ಕೆಟ್ಟದರ ತಲೆಯ ಮೆಟ್ಟಿ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>-ಎಂದಿದ್ದಾನೆ, ಗೀತಾಚಾರ್ಯ.</p>
<p><strong>೯ :: ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಅವತಾರದ ಕಲ್ಪನೆ</strong></p>
<p>ದೇವರು ಭೂಮಿಗಿಳಿದು ಬಂದು ಅವತರಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ, ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ನೆಪ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:<strong>ತಿಳಿಯದಜ್ಞರು ಗಳಹುವರು ತಾನೇ? ಸಹಜವೇ, ತಪ್ಪಿಲ್ಲ-</strong></p>
<p><strong>ಏನಿದೇನಿದು ಸಾಧ್ಯವೇ ನರನಾಗಿ ಬರುವನೇ? ಎಲ್ಲ ಮಿಥ್ಯ</strong></p>
<p><strong>ಪಾಪ, ಅವರರಿಯಲಾರರು ದೇವದೇವನ ಈ ನನ್ನ</strong></p>
<p><strong>ಸಾಮಥ್ರ್ಯ, ಸಕಲಜೀವಿಗಳಲಿರಬಲ್ಲ ಸಾಕಾರ ಸರಳ ತಥ್ಯ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>* * *</p>
<p><strong> </strong>ಹೀಗೆ, ಸರ್ವಶಕ್ತನ ಹಲವು ಲೀಲಾ ವಿನೋದಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಅವತಾರದ ಪ್ರಸಂಗವೂ ಒಂದು. ಪ್ರಾಚೀನಕಾಲದಿಂದಲೂ ಎಲ್ಲ ಜನಾಂಗಗಳಲ್ಲೂ ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ಆಸ್ತಿಕರಲ್ಲಿ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ರೀತಿ ಈ ಅವತಾರದ ಭಾವನೆ ರೂಪುಗೊಂಡಿರುವುದು, ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಾಹಿತ್ಯ ನಿರ್ಮಾಣ ಗೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಸಮಾನ ಅಂಶಗಳು ಇದ್ದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ, ಒಳತಿರುಳು ಒಂದೇ ಎಂದು ಭಾಸವಾದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ, ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲೂ ಈ ಭಾವನೆಗಳ ಸ್ವರೂಪ, ಧ್ಯೇಯೋದ್ಧೇಶಗಳು ಸಮಾನ ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸಬೇಕಿಲ್ಲ. ವಿವರಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಇವು ಸಮಾನಾಂತರವಾಗಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಭೇದ ಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ಮನಗಾಣುತ್ತೇವೆ.</p>
<p>ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯ ಅಧ್ಯಯನದ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ, ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರನ (ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರರ) ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಅವತಾರದ ಕಲ್ಪನೆ, ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಾಗಿ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಬೀಜ ಹೇಗೆ ಆ ವೇಳೆಗಾಗಲೇ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆದು ಸಸಿಯಾಗಿ ಗಿಡವಾಗಿ ಹೂ ಬಿಟ್ಟಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡೋಣ:</p>
<p><strong>ವಿವಿಧ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಅವತಾರದ ಕಲ್ಪನೆ:</strong></p>
<p>ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ವಿಧ: ಕೃತ (=ನಾವೇ ನೇರವಾಗಿ ಮಾಡುವುದು), ಕಾರಿತ (=ಯಾರಿಂದಲಾದರೂ ಮಾಡಿಸುವುದು) ಮತ್ತು ಅನುಮೋದಿತ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೪೬<br />೪೭<br />ದುಷ್ಟಶಕ್ತಿಗಳ ದಮನ, ಶಿಷ್ಟಶಕ್ತಿಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯೇ ಹಿಂದೂಧರ್ಮದಲ್ಲಿನ ಅವತಾರದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ.</p>
<p><strong>ದುಷ್ಟಶಕ್ತಿಗಳೆದ್ದು ಬಾಧೆ ಕೊಡ ತೊಡಗಿದಾಗೆಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong>ಅಂದಂದು ಹೀಗೆ ನಾ ಇಳೆಗಿಳಿದು ಬರುವೆ;</strong></p>
<p><strong>ಮನುಕುಲಕೆ ಕಂಟಕರು, ಒಳ್ಳಿತೆಲ್ಲದರ ಹಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಅಂಥ ಆತತಾಯಿಗಳನಾಗ ಮುಗಿಸಿ ಬಿಡುವೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>-ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಂತೂ ಇದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಯೇ ಇದೆ:</p>
<p><strong> </strong>ಇದು ಮುಂದುವರಿದು, ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಹಲವು ಮಜಲುಗಳಲ್ಲಿ ನಾಮ-ರೂಪ ರಹಿತವಾದ ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸನೆಯ ಏಕದೇವತಾ ಆರಾಧನೆಗೆ ಮುನ್ನಿನ ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿ, ಸಗುಣೋಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ ಆಸ್ತಿಕರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ತುಂಬಿದ್ದು ಈ ಅವತಾರದ ವಿಜೃಂಭಣೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>
</p>
<p><strong>ಹಲವು ಬಗೆ ಮನೆಗಳನವ ಇರಲು ತಾ ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡ-</strong></p>
<p><strong>ಖನಿಜ, ಗಿಡ, ಮರ, ಮೀನು, ಹುಳು, ಹಾವು, ಹಕ್ಕಿ,</strong></p>
<p><strong>ಏನೇನೋ ಪ್ರಾಣಿಗಳು; ಆದರೂ ದೊರಕದೆ ಸಾಕಷ್ಟು ತೃಪ್ತಿ,</strong></p>
<p><strong>ಸೃಜಿಸಿದನಾಗ ಮಾನವನ, ಹರಿಯಿತು ಆನಂದ ಉಕ್ಕಿ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಜಾ಼ರತುಷ್ಟ್ರ ಧರ್ಮ:</strong></p>
<p>ಪರ್ಶಿಯಾ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಬಹುಕಾಲ ಇದ್ದು ಬೆಳೆದು ಮಹಾವೃಕ್ಷವಾಗಿದ್ದ, ಪ್ರಾಚೀನ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲೊಂದಾದ, ಇತರ ಧರ್ಮಗಳ ಮೇಲೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಭಾವಬೀರಿದ ಈ ಜಾ಼ರತುಷ್ಟ್ರ ಅನುಯಾಯಿಗಳ ಧರ್ಮವೂ ಸಹ ಅವತಾರದ ಕಲ್ಪನೆಗೆ ಇಂಬು ಕೊಟ್ಟ ಪಂಥ. ಪರ್ಶಿಯಾದ ಚಕ್ರಾಧಿಪಥ್ಯ ತನ್ನ ಗಡಿಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿಕೊಂಡತೆಲ್ಲ, ರಾಜಕೀಯ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೂ ಆ ಪ್ರದೇಶಗಳಮೇಲೆ ಹೇರುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಯಹೂದಿಗಳ ಒಂದು ಧಾರ್ಮಿಕಪಂಗಡವಾದ ಫ಼ರಿಸಾಯರ ಚಿಂತನೆಗಳ ಮೇಲೆ ಈ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಭಾವ ಏನಿತ್ತೆಂಬುದನ್ನ ಇನ್ನೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತೇವೆ.</p>
<p>ಅವತಾರದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗಾಥೆಯನ್ನು ನಿದರ್ಶನವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ ಬಹುದು:<strong> </strong></p>
<p><strong>ಎತ್ತಣಿಂದಲೋ ಬರುವ ಯುಗಯುಗದಿ ಗುರುವೊಬ್ಬ,</strong></p>
<p><strong>ಸರಿನಡೆಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ತೋರುವ ಆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ;</strong></p>
<p><strong>ಜನರಿಗುಪದೇಶಿಸುತ, ಭರವಸೆಯ ಮೂಡಿಸುತ</strong></p>
<p><strong>ಯಜ಼್‍ದಾನ್‍ನಾಣತಿಯನ್ನ ಬಿಡಿಸಿ ತಿಳಿಸಿ ಹೇಳುವಾತ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong>ಸೋಷ್ಯನ್ತ, ನರೋಯಿಷ್-ನರೋ (ನರಶ್ರೇಷ್ಠ), ಪ್ರವಾದಿಯೆನ್ನಿ, ಗುರುವೆನ್ನಿ- ಜನರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ, ದೈವಸಂದೇಶವನ್ನು ವಿವರಿಸುವಾತ, ಮುನ್ನಡೆಸುವಾತ ಬರುತ್ತಾನೆಂಬ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಅವರಲ್ಲಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಇರುವ ಬರುವ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನ ಎದುರಿಸಲು ಆ ಆಶಾವಾದದ ಹೊಂಗಿರಣ ಸಹಾಯಕವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು.</p>
<p><strong>ಬೌದ್ಧಧರ್ಮ:</strong></p>
<p>ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದಿಂದ ಸಿಡಿದು ಹೊರಬಿದ್ದ ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮದಲ್ಲೂ ತಥಾಗತ ಬುದ್ಧನ ಹಲವು ಅವತಾರಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೇರಳವಾಗಿ ಲಭಿಸುತ್ತವೆ. ನಿದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದನ್ನು ನೋಡೋಣ:</p>
<p><strong>ಬರುತಿಹನು ನೋಡುತಿರಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸಂಬುದ್ಧ-</strong></p>
<p><strong>ಮೊಳಗಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಸ್ನೇಹದ ಕಹಳೆ, ಆಗಿ ಮೈತ್ರೇಯ;</strong></p>
<p><strong>ಮರೆತಳಿದ ಕಳೆದುಳಿದ ಪಳೆಯುಳಿಕೆ ಚಿಗುರುವುದು-</strong></p>
<p><strong>ಧರ್ಮಮಾರ್ಗವ ಬುದ್ಧ ಮತ್ತೆ ಬೋಧಿಸುವನು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong>ಈ ಮುಂಬರುವ ಬುದ್ಧ ಮೈತ್ರೇಯನ ಬಗ್ಗೆ ಪಾಳಿ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಮತ್ತು ಟಿಬೆಟಿಯನ್ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಪುಲ ಸಾಹಿತ್ಯ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಅವನು ಈಗ<em>ತುಷಿತ</em>ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆಂದು ಬೌದ್ಧರ ನಂಬಿಕೆ. ಅವನ ಈ ಹೆಸರು ಮಿತ್ರ, ಮೈತ್ರಿ-ಎಂಬ ಬೌದ್ಧರ ಮೂಲಭೂತ ಸದ್ಗುಣದಿಂದ ನಿಷ್ಪತ್ತಿಗೊಂಡಿದೆ; ಜಾ಼ರತುಷ್ಟ್ರ ಧರ್ಮದಲ್ಲೂ ಮಿತ್ರ ಆರಾಧನೆಯಿತ್ತು; ದಕ್ಷಿಣ ಏಷ್ಯಾಕ್ಕಿಂತ ಮಧ್ಯ ಏಷ್ಯಾ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿನ ಬೌದ್ಧರು ತುಂಬಾನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅವತಾರವೆಂದರೆ ಈ ಮೈತ್ರೇಯನೇ. ಮೌತ್ರೇಯನ ಎದುರು ತಾವೂ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದು, ಇರುವುದು ಹಾಗೂ ಮುಕ್ತಿಹೊಂದುವುದು ತಮ್ಮ ಸೌಭಾಗ್ಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಟಿಬೇಟಿಯನ್ನರು ಮತ್ತು ಮಂಗೋಲಿಯನ್ನರು ಎಷ್ಟು ಕಾತರರಾಗಿದ್ದಾರೆಂಬುದಕ್ಕೆ, ಅಲ್ಲಿನ ಸಹಸ್ರಾರು ಬಂಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಬಾ ಮೈತ್ರೇಯ, ಬಾ! ಎಂದು ಕೆತ್ತಿರುವುದೇ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>೪೮<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೪೯<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br /><strong>ಜೈನಧರ್ಮ:</strong></p>
<p>ಜೈನ ಮತವನ್ನು ಯಾವ ಓರ್ವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಿಲ್ಲ. ಮಹಾವೀರ ಅಥವಾ ಋಷಭ ಇವರು ಧರ್ಮಪ್ರವರ್ತಕರು ಅಷ್ಟೆ. ಜೈನ ಧರ್ಮವು ಅನಾದಿ ಎಂದು ಅದರ ಅನುಯಾಯಿಗಳ ನಂಬಿಕೆ.</p>
<p>ಜೈನ ಧರ್ಮಾನುಸಾರದಂತೆ ಎರಡು ಕಾಲಗಳು ಉತ್ಸರ್ಪಿಣಿ ಮತ್ತು ಅಪಸರ್ಪಿಣಿ. ಈ ಒಂದೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತೀರ್ಥಂಕರರು ಆವಿರ್ಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇವರನ್ನು ಜಿನ, ಅರಹಂತ ಮತ್ತು ಜಿನೇಶ್ವರ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಭೂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಮಂದಿ ಇದ್ದರು; ಮುಂದೆ ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಹ ಮತ್ತೆ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತೀರ್ಥಂಕರರು, ಹೀಗೆ ಅನಂತಕಾಲದವರೆಗೆ ತೀರ್ಥಂಕರರು ಅವತರಿಸುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಮಹಾಪುರುಷರು ಹುಟ್ಟಿ ಲೋಕೋದ್ಧಾರ ಮಾಡುತ್ತಾರೆಂದು ಜೈನರ ನಂಬಿಕೆ. ಕ್ರಿ.ಪೂ. ಆರನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ಮಹಾವೀರಸ್ವಾಮಿ ಧರ್ಮವಿಹಾರಕ್ಕೆ ತೊಡಗುವ ಮೊದಲು ಅವನಂತಹ ಇಪ್ಪತ್ತ ಮೂರು ತೀರ್ಥಂಕರರು ಆಗಿ ಹೋಗಿದ್ದರು; ಅಹಿಂಸೆ ಸತ್ಯ, ಅಸ್ತೇಯ. ಅಪರಿಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವೆಂಬ ಪಂಚ ಮಹಾವ್ರತಗಳನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ ಪಾಲಿಸಿ ಎಂದು ಬೋಧಿಸಿದರು-ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಜೈನ ಆಗಮಗಳು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಇಸ್ಲಾಮ್:</strong></p>
<p>ಇಸ್ಲಾಮ್‍ನಲ್ಲಿ ತನಗಿಂತ ಹಿಂದೆ ಬಂದ ಪ್ರವಾದಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ, ಅವರ ಬೋಧನೆಯನ್ನೂ ಅವಗಣಿಸದೆ ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೇ ಮಹಮ್ಮದ್ ಪೈಗಂಬರ್‍ನೂ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ನೂರು ವರುಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜನಾಂಗಕ್ಕೂ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬ ಪ್ರವಾದಿಯನ್ನೋ ಗುರುವನ್ನೋ ಕಳಿಸಿ, ಭಗವಂತ ಧರ್ಮದ ಪುನುರುತ್ಥಾನ ಮಾಡಿಸುತ್ತಾನೆ.- ಎನ್ನುತ್ತದೆ, ಅಬು ದೌದ್ ಬರೆದಿರುವ ಹದೀತ್<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಬೇರೆ ದೇಶದ ಪ್ರವಾದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಇಸ್ಲಾಮ್ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಒಂದೆರಡು ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ:<strong> </strong></p>
<p><strong>ಕುಲ ಕುಲಕೂ ಕಳಿಸಿಹನು ಬೋಧಕರ ಚಿಂತಕರ</strong></p>
<p><strong>ದಾರಿತೋರುವ ಕೈಗಳೆಚ್ಚರಿಸಿ ನಡೆಸುವರ;</strong></p>
<p><strong>ಕಳುಹಿಸದೆ ಕರುಣಿಸದೆ ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ ಹಿಂದೆ<em>ಅವನೆ</em>ಂದೂ,</strong></p>
<p><strong>ಕಡೆಗಣಿಸಿಲ್ಲ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಯಾರ ಎಂದೆಂದೂ!</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಅರಿಯದಜ್ಞರ ಬಳಿಗೆ, ನಿಂತವರತ್ತ ಬಟ್ಟೆಗೆಟ್ಟವರತ್ತ,</strong></p>
<p><strong>ಅವರವರ ನಡೆಸುವ ಜ್ಞಾನಿಗಳನವನು ಕಳುಹುತಿಹನು.</strong></p>
<p><strong>ಮನುಕುಲೋದ್ಧಾರಕರವರು, ಜನರ ಪಾಪವ ಕಳೆದು,</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಭುವ ಕುರುಹು ಸುಳಿವು ತಿಳಿವನು ಬೋಧಿಸುವರು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಭಗವಂತನ ಅನುಗ್ರಹವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಯಾವ ಅವತಾರವೂ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ಖುರಾನ್ ಹೇಳುತ್ತದೆ:</p>
<p><strong>ಪ್ರವಾದಿ ಬಂದನೆನೆ, ಅದು ಖಚಿತ ಅವನ ಕೃಪೆಯಿಂದಲೇನೆ;</strong></p>
<p><strong>ಅವ ಬಲು ಉದಾರಿ, ಕೇಳಿದುದನೀವ ಅನೂನ ದಾನಿ;</strong></p>
<p><strong>ಸಮಯ-ಜ್ಞ, ಅವನಿಗೆಲ್ಲಾ ಗೊತ್ತು, ಅರ್ಹರಾರು?</strong></p>
<p><strong>ಯಾರ ಬಳಿ ಯಾರ, ತನ್ನವನನ್ನಾಗಿ, ಹೇಗೆ, ಕಳುಹಬೇಕು?<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup> </strong></p>
<p>ಬಹಳ ಮಂದಿ ಪ್ರವಾದಿಗಳು ತಮ್ಮ ಕಾಲದಲ್ಲಿ (ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ) ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ) ಎಂಬ ಮಾತಿಗೆ ಖುರಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದೆ:<strong>ಕಳುಹಿದೆವು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೊಬ್ಬ ದೇಶದೇಶಕ್ಕೊಬ್ಬ</strong></p>
<p><strong>ಸಾಧು ಸಂತ ಗುರು ಅನುಭಾವಿ ಪ್ರವಾದಿಗಳನು;</strong></p>
<p><strong>ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ ಜನ, ಅಪ್ಪಿಕೊಳಲಿಲ್ಲ ಜನ, ಅವರಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಬವಣೆಗೊಳಗಿ ಅಸುನೀಗಿದವರೆಷ್ಟೋ ಮಂದಿ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಸೂಫೀ ಪಂಥ:</strong></p>
<p>ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮದ ಒಂದು ತತ್ವ ನಿರೂಪಣೆಯೇ ಸೂಫಿಪಂಥ. ಇದಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು ಮೂರುಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಇತಿಹಾಸವಿದೆ. ಅರಬ್ಬೀ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಉಣ್ಣೆಗೆ ಸೂಫ್ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಸೂಫಿ ಪಂಥದವರು ಉಣ್ಣೆಯ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಸೂಫಿಗಳು ಎಂದು ಹೆಸರಾಯಿತು. ಇವರೇ ಮುಂದೆ ಸೂಫಿಪಂಥದ ಉಗಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣರು. ಭಗವಂತ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಸಾರ. ಇದು ನಮ್ಮ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ತತ್ವಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾದದ್ದು. ಮೊಹಮ್ಮದ್ ಪೈಗಂಬರ್ ಮೆಕ್ಕಾದಿಂದ ಮದೀನಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಮೊದಲೇ ಇದ್ದ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಹಲವಾರು ಮುಸ್ಲಿಮರು ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಬೆಳೆಸುತ್ತಾ ಬಂದರು. ಈ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರೂ<br />೫೦<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೫೧<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಇದ್ದುದು ಸೋಜಿಗ. ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಬಿಯಾ ಎಂಬ ಮಹಿಳೆ ಸೂಫಿ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಬಗ್ಗೆ ತುಂಬಾ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸಿದ್ದಳು. ಹಾಗಾಗಿ ಈ ಪಂಥದವರಿಗೆ ಆಕೆ ಇಂದಿಗೂ ಪೂಜ್ಯಳು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಪಂಥದ ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ಸ್ತ್ರೀಪುರುಷರಿಬ್ಬರೂ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಸೂಫಿ ಪಂಥವನ್ನು ಮುಸ್ಲಿಮರು ತಸ್‍ವಫ್ ಎಂದು ಕರೆಯುವರು. ಬಾಗ್ದಾದಿನ ಅಲ್-ಜುನೈದ್ ಮತ್ತು ಬಿಸ್ತಾಂ ಪಟ್ಟಣದ ಅಲ್-ಬಾಯಜಿದ್ ಇದರ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ದುಡಿದ ಮುಖ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು. ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಇವರಿದ್ದರು. ಸೂಫಿ ತತ್ವದ ಬೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಅದರ ನಿಜವಾದ ಅಂಗವೆಂಬಂತೆ ಅದ್ವೈತದ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಇವರು ಹರಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಕವಿಗಳೂ ಸೂಫಿಪಂಥದ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಅಬು ಸಯೀದ್ ಗಣ್ಯ. ಈತನಿಗೆ ಹಲವಾರು ಶಿಷ್ಯರಿದ್ದು; ಇವರೆಲ್ಲ ಉಣ್ಣೆವಸ್ತ್ರ ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
<p>ಪುರಾತನ ಸೂಫಿಗಳು ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಬಾರದೆ ಉಳಿದು ತಮ್ಮಪಾಡಿಗೆ ತಾವು ಇದ್ದುಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದಿಂದ ದೂರವಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಇವರನ್ನು ಇತರರು ಅನಾದರಣೆಯಿಂದ ಧರ್ಮಭ್ರಷ್ಟರೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದುದೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಿರಬೇಕು. ಆದರೂ ಇವರ ಪ್ರಭಾವ ಅಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಸೂಫಿ ಪಂಥದ ಸಮರ್ಥಕನಾದ ಅಲ್-ಜುನೈದ್‍ನ ಖ್ಯಾತ ಶಿಷ್ಯ ಹುಸೇನ್ ಇಬೆನ್ ಮನ್ಸೂರ್. ಇವನನ್ನು ಹಲ್ಲಾಜ್(ಉಣ್ಣೆ) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಈತನ ಪ್ರಚಾರ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಕುಪಿತರಾದ ಮತೀಯರು ಈತನಿಗೆ ಚಿತ್ರಹಿಂಸೆ ನೀಡಿ ಹತ್ಯೆಗೈದರು. ಸೂಫಿ ತತ್ವಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಬಲಿಯಾದ ಮೊದಲ ಹುತಾತ್ಮ ಈತ. ಕನ್ನಡದ ಕವಿ ಶಿಶುನಾಳ ಶರೀಫನೂ ಒಬ್ಬ ಸೂಫಿ ಸಂತನೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p></p>
<p><strong>ಯಹೂದೀ ಧರ್ಮ:</strong></p>
<p>
</p>
<p><strong>ಮತ್ತೆ ನಾ ಬರಲಿಹೆನು, ಒಯ್ಯುವೆನು ಎನ್ನೊಡನೆ</strong></p>
<p><strong>ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರೆನ್ನತ್ತ ಬಿಡದೆ ನಾನಿರುವತ್ತ, ಹೊತ್ತು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ<em>ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆ</em>ಯಲ್ಲೇ ಸಂವಾದಿಯಾದ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ:</p>
<p><strong>ನೋಡಿ, ಕಳುಹುವೆ ನಾನು ನಿಮಗಾಗಿ ಎಲಿಜ಼ನನು</strong></p>
<p><strong>ಅವ ಬರುವ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರುದ್ಧರಿಸಿ, ಹರಸಿ, ನಡೆಸೆ;</strong></p>
<p><strong>ಜಗದ ಮುಗಿವಿನ ಮುನ್ನ ತಪ್ಪೊಪ್ಪು ತಾಳೆಯ ಮುನ್ನ</strong></p>
<p><strong>ಇರು ನಂಬಿ ಭರವಸೆ ಬೆಳಕ, ಚಿಂತಿಸದೆ ಮನಸೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<p>ಅದರಂತೆಯೇ, ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ</p>
<p><strong>ಜಗದ ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಗಳಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಇಡದೆ ಬಿಟ್ಟೆಹನೇನು ಅವ ತನ್ನ ಕುರುಹ, ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನ?<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<p><strong>ಅವ ಬರುವ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿಂದ ಎನ್ನೆಡೆಗೆ ಅರಗುವರ,</strong></p>
<p><strong>ನಿಮ್ಮೊಡೆಯನಾಗುವನು ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯ ಗೆದ್ದು;</strong></p>
<p><strong>ನಿಮ್ಮ ಹಿರಿಯರ ಮಾತೇ ಮತ್ತೆ ಅವ ಆಡುವನು-</strong></p>
<p><strong>ಅವನ ನಡೆ ನುಡಿ ಸಲ್ಲುವುದು ಅಂದು, ಎಂದೂ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೦<\/a><\/sup> </strong></p>
<p>ಅವ ಮತ್ತು ತಾರ ಎಂಬ ಎರಡು ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಅವತಾರ ಶಬ್ದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಅವ ಎಂದರೆ ಕೆಳಗೆ ಎಂದೂ, ತಾರ ಎಂದರೆ ಬರುವುದು ಎಂದೂ ಅರ್ಥ. ಅವತಾರವೆಂದರೆ ದೇವರು ಗೋಚರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಧರೆಗಿಳಿದು ಬರುವುದು ಎಂದರ್ಥ. ಅವತಾರದ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವ(ವ್ಯಕ್ತವಾಗು), ಸಂಭವ(ಉಂಟಾಗು) ಮತ್ತು ಜಾತಕ (ಹುಟ್ಟುವುದು) ಎನ್ನುವ ಪದಗಳಿಂದಲೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಪರಿಪೂರ್ಣ ದೇವರು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಮಾನವನೂ ಆಗಿಬಂದ ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತನ ಅವತಾರಕ್ಕೆ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೈಸ್ತರು ಮನುಷ್ಯಾವತಾರವೆಂಬ ವಿಶೇಷ ಪದವನ್ನೇ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ದಿವ್ಯವಾಣಿ ಮನುಷ್ಯರಾದರು (೧:೧೪) ಎಂದು ಯೊವಾನ್ನ ಕ್ರಿಸ್ತನ ಮಾನವಾತಾರಕ್ಕೆ ಒತ್ತು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಅವತಾರ ಪದ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಮೂಲದ ಇನ್‍ಕಾರ್ನೇಷನ್ ಎಂದರೆ ಶರೀರಧಾರಣೆ ಅಥವಾ ಮಾನವ ಸ್ವಭಾವ ಹೊಂದುವುದು ಎಂದೇ ಅರ್ಥ. ಪ್ರಪಂಚದ ಬಹುತೇಕ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕಲ್ಪನೆ ಇದ್ದೇ ಇದೆ. ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಅವತಾರ ಕಲ್ಪನೆಯಂತೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಶಂಕರರ ಕಠಿಣ ಅದ್ವೈತ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಅವತಾರವನ್ನು ಅಸಮಂಜಸ ಎನ್ನುತ್ತದೆ.</p>
<p><strong> </strong><br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೫೩<br />೫೨<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಮಾನವನು ದೈವವವಾಗಲು (ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ) ದೈವವು ಮಾನವ ವಾಯಿತು. ಯೊಹಾನ್ನನ ಶಬ್ದವು ಸಜೀವಗೊಂಡಿತು ಎಂಬಲ್ಲಿ ದೈವ ಮಾನವ ಸ್ವಭಾವ ಹೊಂದಿ ಮಾನವನಾದನು ಎಂದೇ ಅರ್ಥ. ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತನೊಂದಿಗೆ ಮೂರು ವರ್ಷ ಕಾಲವಿದ್ದು, ಆತನ ಜೀವನ, ಪವಾಡ, ಯಾತನೆ ಹಾಗೂ ಶಿಲುಬೆಯ ಮೇಲಿನ ಸಾವು ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯ ದಿನ ಕ್ರಿಸ್ತನ ಪುನರುತ್ಥಾನ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಂಡ ಜಾನ್‍ಗೆ ಮೇಲಿನ ದೈವವಾಕ್ಯಗಳು ಸ್ಫೂರ್ತಿದಾಯಕ ವೆನಿಸಿದವು ಎನ್ನಬಹುದು.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p><strong>೧. ಅವಜಾನನ್ತಿ ಮಾಂ ಮೂಢಾಃ, ಮಾನುಷೀಂ ತನುಂ ಆಶ್ರಿತಮ್| ಪರಂ ಭಾವಂ ಅಜಾನನ್ತಃ ಮಮ ಭೂತ ಮಹೇಶ್ವರಮ್ || -ಗೀತಾ ೯:೧೧</strong></p>
<p><strong>೨. ಯದ್ ಯದ್ ವಿಭೂತಿಮತ್ ಸತ್ತ್ವಂ ಶ್ರೀಮದ್ ಊರ್ಜಿತಂ ಏವ ವಾ| ತತ್ ತದ ಏವ ಅವಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಮಮ ತೇಜೋ ಅಂಶ ಸಂಭವಮ್|| -ಗೀತೆ ೧೦:೪೧</strong></p>
<p><strong>೩.<em>ಯದಾ ಯದಾ ಹಿ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಗ್ಲಾನಿರ್ ಭವತಿ, ಭಾರತ|</em></strong><em><strong>ಅಭ್ಯುತ್ಥಾನಂ ಅಧರ್ಮಸ್ಯ, ತದಾ ಆತ್ಮಾನಂ ಸೃಜಾಮಿ ಅಹಮ್|| ಪರಿತ್ರಾಣಾಯ ಸಾಧೂನಾಂ, ವಿನಾಶಾಯ ಚ ದುಷ್ಕೃತಾಂ, ಧರ್ಮ-ಸಂಸ್ಥಾಪನಾರ್ಥಾಯ, ಸಂಭವಾಮಿ ಯುಗೇ ಯುಗೇ||</strong>-<strong>ಗೀತಾ ೪:೭-೮)</strong></em><strong>ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಇನ್ನೂ ಹಲವೆಡೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ: ಬಹ್ವಿಃ ಸಂಸಾರ ಮಾಣಾಹಂ, ಯೋನಿಃ ವತ್ರ್ತಾಮಿ ಸತ್ತಮ| ಧರ್ಮ ಸಂರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ ಧರ್ಮಸಂಸ್ಥಾಪನಾಯ ಚ| ಧರ್ಮಸ್ಯ ಸೇತುಂ ಬಧ್ನಾಮಿ ಚಲತೇ ಚಲಿತೇ ಯುಗೇ| ತಾಃ ತಾಃ ಯೋನಿಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಹಂ, ಪ್ರಜಾನಾಂ ಹಿತ-ಕಾಮ್ಯಯಾ|| -ವ್ಯಾಸ ಮಹಾಭಾರತ. ಅನುಗೀತಾ ಅ.೫೪; ಏತತ್ ನಾನಾ ಅವತಾರಾನಾಂ, ನಿಧಾನಂ ಬೀಜಂ ಅವ್ಯಯಂ| ಯಸ್ಯ ಅಂಶಾಂಶೇನ ಜಾಯನ್ತೇ, ದೇವಾ ತಿರ್ಯಜ್ಗ್ ನರಾದಯಃ|| -ಭಾಗವತ</strong></p>
<p><strong>೪. ತುಂಬಾ ಪ್ರಾಚೀನವೆಂದು ಪರಿಗಣಿತವಾದ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಈ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ: "ಇತ್ಥಂ ಯದಾ ಯದಾ ಬಾಧಾ ದಾನವೋತ್ಥಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ| ತದಾ ತದಾ ಅವತೀರ್ಯ ಅಹಂ, ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಅರಿ ಸಂಕ್ಷಯಮ್|| -ದೇವೀ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ, ದುರ್ಗಾಸಪ್ತಶತಿ ೧೧:೫೪-೫೫</strong></p>
<p><strong>೫. ವಿಷ್ಣುಪುರಾಣವೇ ಮೊದಲಾದ ವೈಷ್ಣವ ಧಾರ್ಮಿಕಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಹಲವು ಅವತಾರಗಳನ್ನೂ, ಶಿವಪುರಾಣವೇ ಮೊದಲಾದ ಶೈವ ಧಾರ್ಮಿಕಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಹಲವು ಅವತಾರಗಳನ್ನೂ ಭಕ್ತರು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು, ಸಾಕಾರಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡು, ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮನೋಸಾಮಥ್ರ್ಯಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಅನುಭಾವಿಗಳಾಗಿ ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.)</strong></p>
<p><strong>೬. ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುರಾಣೇ ವಿವಿಧಾನಿ ಅಜಯಾತ್ಮಶಕ್ತ್ಯಾ| ವೃಕ್ಷಾನ್ ಸರೀಸೃಪ ಪಶೂನ್ ಖಗ-ದಂಶ-ಮತ್ಸ್ಯಾನ್| ತೈಃ ತೈಃ ಅತುಷ್ಟ ಹೃದಯಃ, ಮನುಜಂ ವಿಧಾಯ,| ಬ್ರಹ್ಮ ಅವಬೋಧ ಧಿಷಣಂ, ಮುದಂ ಆಪ ದೇವಃ || -ಭಾಗವತ</strong></p>
<p><strong>೭. ಯೇ ದಾತಾಯೇಭ್ಯೋ ಏರೇಷ್ ರಾತುಮ್| ಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಸಾ ಅಶಿವಾವೋ ಚಿಸ್ತಾ|| -ಜಾ಼ರತುಷ್ಟ್ರ ಧರ್ಮ,<em>ಗಾಥಾ</em>೫೧:೫</strong></p>
<p><strong>೮. ಸೆವೆನ್ ಬ್ಯಾಸ್ಕೆಟ್ಸ್, ಉಲ್ಲೇಖ: ಭಗವಾನ್ ದಾಸ್,<em>ಎಸೆನ್ಷಿಯಲ್ ಯೂನಿಟಿ ಆಫ್ ಆಲ್ ರಿಲಿಜಿಯನ್ಸ್,</em>ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯಾಭವನ, ಮುಂಬಯಿ-೭; ೧೭ನೇ ಮುದ್ರಣ, ೧೯೯೦; ಪುಟ ೨೯೧;</strong></p>
<p><strong>೯. ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಕಾನ್ಜೆ,<em>ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳು (ಬುದ್ಧಿಸ್ಟ್ ಸ್ಕ್ರಿಪ್ಚರ್ಸ್),</em>ಪೆನ್‍ಗ್ವಿನ್ ಕ್ಲಾಸಿಕ್ಸ್, ಮೊದಲ ಮುದ್ರಣ ೧೯೫೯; ಪ್ರಸ್ತುತ ೯ನೇ ಮುದ್ರಣ ೧೯೭೭; ಪುಟ ೨೩೭-೨೪೨; ಇದರಲ್ಲಿ<em>ಮೈತ್ರೇಯವ್ಯಕರನ,</em>೧-೧೦೨ದ ಉಲ್ಲೇಖ ಇದೆ.</strong></p>
<p><strong>೧೦. ಶ್ರೀ ಕೀರ್ತಿ ವಿಜಯಜೀ ಮಹಾರಾಜ್,<em>ಆರ್ಹತ ಧರ್ಮಪ್ರಕಾಶ,</em>ಜೈನ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ ೧೮ನೇ ಪುಷ್ಪ. ಬೆಂಗಳೂರು-೦೨, ಮೂರನೇ ಮುದ್ರಣ ೧೯೫೫, ಪುಟ ೧೬</strong></p>
<p><strong>೧೧. ನೋಡಿ ರಾಜರತ್ನಂ, ಜಿ.ಪಿ.,<em>ವಿಚಾರ ರಶ್ಮಿ</em>(ಸಂಪುಟ ೧), ಶಾಕ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮಂಟಪ, ಬೆಂಗಳೂರು-೫೫, ೧೯೮೫, ಪುಟ ೨೧೩)</strong></p>
<p><strong>೧೨. ಇನ್ನ್ ಅಲ್ಲಾಹಾ ಯಬಾಸೋ ಲಿಹಾಜೇ಼-ಇಲ್| ಉಮ್ಮತೇ ಅಲಾ ರಸೇ ಕುಲ್ಲೇ ಮೇಯತೇ ಸನತಿನ್ ಮನ್ ಯುಜದ್ದಾದ್| ಲಹಾ ದೀನ ಹಾ|| ಉಲ್ಲೇಖ: ಭಗವಾನ್‍ದಾಸ್ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೨೮೯.</strong></p>
<p><strong>೧೩. ಹಿಂದೂ ದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದ, ಕಪ್ಪು ಮೈ ಬಣ್ಣದ ಪ್ರವಾದಿ ನಬಿಯೊಬ್ಬನ ಹೆಸರು ಕಹಿನ್ ಎಂದು.) [ಕೃಷ್ಣ ಎಂದರೆ ಕರಿಯ ಎಂದು ಒಂದರ್ಥವಿದೆ.] ಕಾನಾ ಫೀ ಹಿನ್ದೇ ನಬೀಯುನ್ ಅಸ್ವದ್-ಉಲ್-ಲೌನೆ ಇಸ್ಮಾ-ಹೂ ಕಹೀನನ್|| -ದೈಲಮಿ, ತಾರೀಖ್-ಇ-ಹಮ್‍ದನ್ನಲ್ಲಿ ಉದ್ಧರಿಸಿರುವ ಹದೀದ್; ಉಲ್ಲೇಖ: ಭಗವಾನ್‍ದಾಸ್ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೨೮೯)</strong></p>
<p><strong>೧೪. ಲೇ ಕುಲ್ಲೆ ಕೌಮಿನ್ ಹಾದ್....| ಇನ್ ಮಿನ್ ಉಮ್ಮತಿನ್ ಇಲ್ಲಾ ಖóಲಾ ಫೀಹಾ ನಜಿ಼ೀರ್ .... ವಾ ಲಾ ಕದ್ ಬಾ ಅಸ್ನಾ ಫಿ ಕುಲ್ಲಿ ಉಮ್ಮತಿನ್ ರಸೂಲನ್|| -ಖುರಾನ್ ೩೫:೨೫; ೧೬:೩೭ ಉಲ್ಲೇಖ: ಭಗವಾನ್‍ದಾಸ್<em>ಎಸೆನ್ಷಿಯಲ್ ಯೂನಿಟಿ.. ..</em>ಪುಸ್ತಕ ಪುಟ ೨೮೮)</strong></p>
<p><strong>೧೫. ಜ಼ಲೇಕಾ ಫ಼ಜ್ûಲ್ ಉಲ್ಲಾಹೆ ಯೋತಿ ಹೇ ಮನ್- ಯಶಾವೋ ವ-ಅಲ್ಲಾಹೋ ಜ಼ುûಲ್-ಫ಼ಜ್ಲ್-ಇಲ್| ಅಲ್ಲಾಹೋ ಯಾ ಲಾಮೋ ಹೈಸೋ ಯಜಲೋರ ಸಾಲತಾಹು || -ಖುರಾನ್ ??</strong></p>
<p><strong>೧೬. ಖುರಾನ್ (೨೩:೪೫); ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಇಂಥದೇ ಸೂಕ್ತಿ: ತನ್ನ ಹುಟ್ಟೂರಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪ್ರವಚನಕಾರನಿಗೂ ಮನ್ನಣೆ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅರ್ಥ ಬರುವ ಮಾತು ಇದೆ.</strong></p>
<p>೫೪<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br /><strong>೧೭. ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ ೧೪:೩</strong></p>
<p><strong>೧೮. ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆ, ಮಲಾಕಿ ೪:೫</strong></p>
<p><strong>೧೯. ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆ, ಈಸಾ ೧:೧೨</strong></p>
<p><strong>೨೦. ಬೈಬಲ್, ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆ, ಮಿಖಾ ೫:೨</strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong>೧೦ :: ಪವಿತ್ರಾತ್ಮದ ಕಲ್ಪನೆ</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಬಂದು ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ:</strong></p>
<p>ನಾವು ಮತ್ತು ದೇವರು ಆದಷ್ಟು ಹತ್ತಿರ ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಬಯಕೆ ನಮ್ಮದು. ನಮ್ಮ ಮತ್ತು ದೇವರ ಮಧ್ಯೆ ಒಂದು ಸಮರ್ಪಕವಾದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಶಕ್ತಿವಿಶೇಷವೇ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮ.</p>
<p>ಈ ಸಂಬಂಧ ನಮಗೆ ಒದಗಿದೊಡನೆ ನಾವು ದೇವರ ಮಕ್ಕಳಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತೇವೆ. ಈ ಅಪೂರ್ವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಹೆಚ್ಚುಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುವ ಶಕ್ತಿಯೂ ಸಹ ಈ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನೇ. ಒಮ್ಮೆ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನ ಅನುಗ್ರಹ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಆಯಿತೆಂದರೆ, ಆಗ ನಾವು ಅದರ ಒಂದು ದೇವಾಲಯವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ಎಲ್ಲರಲ್ಲೂ ಗೌರವ, ಸಮಾನತೆ, ಸೌಹಾರ್ದ; ಇದರಿಂದಾಗಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಶಾಂತಿ, ನೆಮ್ಮದಿ ಇದೇ ಕ್ರೈಸ್ತಮತಾವಲಒಬಿಯ ನಂಬಿಕೆ.</p>
<p>ಕ್ರೈಸ್ತರಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ನಂಬಿಕೆಯೂ ಇದೆ. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ಕ್ರೈಸ್ತರಲ್ಲಿ ಎದ್ದುತೋರುವ ವಿಶ್ವಾಸ ವಿಶೇಷ ಇದು:</p>
<p>ನಾವು ಜನಿಸಿದಾಗ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಜೀವವಿರುತ್ತದೆ; ಆದರೆ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕೃಪಾಜೀವ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಕೃಪಾಜೀವ ಎಂದರೆ ದೇವರ ಪ್ರಸಾದಗುಣ, ಪ್ರಸನ್ನತೆ. ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನ ಸಂಸ್ಕಾರದಿಂದ ನಮ್ಮ ಆತ್ಮದಲ್ಲಿ, ತ್ರೈಯೇಕ ದೇವರಾದ ಪಿತ, ಸುತ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರಾತ್ಮರು ನೆಲೆಸುತ್ತಾರೆ. ಆಗ ನಾವು ಕೃಪಾಜೀವವನ್ನು ಅಂದರೆ ದೈವಿಕ ಜೀವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೇವೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಅವರು.</p>
<p>ಕ್ರೈಸ್ತನೊಬ್ಬನ ಧಾರ್ಮಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಬರುವ ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನ ಬಹಳ ಮಹತ್ವದ್ದು. ನಾಲ್ಕೂ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಇದ್ದೇ ಇದೆ. ಮೆಸಾಯನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದ, ಆಮೇಲೆ ಅಭಿಷಿಕ್ತನಾಗಿ ಕ್ರಿಸ್ತನೆನಿಸಿಕೊಂಡ ಯೇಸುವೂ ಸಹ ಮೊದಲು ಈ ದೀಕ್ಷಾಸಂಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತಲೆಬಾಗುವುದನ್ನ ನಾವು ಅಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ಸುವಾರ್ತೆ ತನ್ನ ಭರತವಾಕ್ಯದಿಂದ ಮಂಗಳ ಹಾಡುವುದು ಹೀಗೆ:</p>
<p>೫೬<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೫೭<br /> <strong>ಹೋಗಿ, ವಿಶ್ವದೆಲ್ಲೆಡೆ ಹೋಗಿ, ಎಲ್ಲ ಜನರೆಡೆ ಹೋಗಿ,</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಸಂದೇಶವನೆಲ್ಲ ಬಿತ್ತರಿಸಿ ಬನ್ನಿ, ಏಳಿ!</strong></p>
<p><strong>ಪಿತ, ಸುತನ ಹೆಸರಲ್ಲಿ, ಮತ್ತೆ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನ ನೆನೆದು,</strong></p>
<p><strong>ದೀಕ್ಷೆ ಕೊಡಿ, ಬದ್ಧರಾಗಿರಿ ಎಂಬ ಮಾತ ಹೇಳಿ;</strong></p>
<p><strong>ನಿಮಗೆ ನಾ ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಆದೇಶದೊಳತಿರುಳನ್ನ</strong></p>
<p><strong>ತಿಳಿಹೇಳಿ, ನೇಮ ನಿಷ್ಠೆಯಲವರು ಇರಲಿ ಬಾಳಿ.</strong></p>
<p><strong>ನೆನಪಿರಲಿ, ನಾನಿರುವೆ, ಎಂದೆಂದಿಗೂ ನಿಮ್ಮೊಡನೆ</strong></p>
<p><strong>ಜಗವು ಕೊನೆ ಮುಟ್ಟುವವರೆಗೆ, ಸಂತಸವ ತಾಳಿ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup> </strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಬೈಬಲ್ ಆಧಾರಿತ ನಂಬಿಕೆ:</strong></p>
<p>ಈ ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನ ಸಂಸ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನ ಪ್ರಸಾದವೇ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು. ಕ್ರೈಸ್ತರ ಬೈಬಲ್ ಆಧಾರಿತ ನಂಬಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮ ಈ ಲೋಕದ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುನ್ನವೇ ಇದ್ದದ್ದು ಎಂಬುದು ಮೌಲಿಕವಾದದ್ದು. ಸರಳ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಪಿತ, ಸುತ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರಾತ್ಮ ಬೇರೆ ಬೇರೆ; ಆದರೆ, ದೇವರ ಏಕತ್ವ ಭಾವದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಮೂರೂ ಸೇರಿ ದೇವರು.</p>
<p>ದೇವರು ಈ ಲೋಕವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದಾಗ, ಭೂಮಿಯು ನಿರಾಕಾರವಾಗಿತ್ತು; ಬರಿದಾಗಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟರೂಪವನ್ನೂ ಜೀವವನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟದ್ದು ಈ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮ.</p>
<p><strong>ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ:</strong></p>
<p>ನಿ ಯಹೂದ್ಯರ ಪೂರ್ವಜರಾಗಿದ್ದ ಇಸ್ರಯೇಲ್ ಜನಾಂಗವನ್ನು ಈಜಿಪ್ಟ್‍ನ ದೊರೆ ಫ಼ರೋಹ್‍ನ ಕಪಿಮುಷ್ಟಿಯಿಂದ ಬಿಡಿಸುವ ಮೋಸೆಸ್‍ನ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಜೊತೆಗಿದ್ದು ಸಫಲಗೊಳಿಸಿದ್ದು ಆ<em>ಪವಿತ್ರಾತ್ಮ.</em></p>
<p>ನಿ ನ್ಯಾಯಸ್ಥಾಪಕರ ಜೊತೆ ಇದ್ದು, ಇಸ್ರಯೇಲ್ ಜನಾಂಗವನ್ನು ಬೆಳಕಿನ ಹಾದಿ ನಡೆಯುವಂತೆ ದಾರಿ ದೀವಿಗೆಯಾಗಿದ್ದುದು<em>ಆ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮ.</em></p>
<p>ನಿ ಡೇವಿಡ್ ಮಹಾಶಯ, ಸೋಲೋಮನ್ ದೊರೆ ಮುಂತಾದ ಯಹೂದ್ಯ ಅರಸರ ಜೊತೆಗಿದ್ದು ಸಮಯೋಚಿತ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡುತ್ತ, ಅವರು ನ್ಯಾಯಬದ್ಧ ರಾಜನೀತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವಂತೆ ಬೆಂಗಾವಲಾಗಿದ್ದುದು ಆ<em>ಪವಿತ್ರಾತ್ಮ.</em></p>
<p>ನಿ ಪ್ರಜೆಗಳು ಸರಿದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವಂತೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲು ದೇವರು ಪ್ರವಾದಿಗಳನ್ನು ಅವರತ್ತ ಕಳುಹಿದಾಗ, ಅವರಿಗೆ ಪ್ರೇರಣೆ ಒದಗಿಸಿದುದು ಆ<em>ಪವಿತ್ರಾತ್ಮ.</em></p>
<p><strong>ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ:</strong></p>
<p>ನಿ ದೇವದೂತ ಗೇಬಿಯಲ್ ಮುಖಾಂತರ ದೇವರು ಸಂದೇಶ ಕಳುಹಿ ಅವಳನ್ನೊಪ್ಪಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಕನ್ಯಾಸ್ತ್ರೀ ಮೇರಿಯಲ್ಲಿ ಪುತ್ರರತ್ನ ಆವಿರ್ಭವಿಸುವಂತೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದುದು<em>ಈ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮ</em><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong><em> </em></p>
<p>ನಿ ಜೆ಼ಕೆರಿಯಾಳ ಪತ್ನಿ ವೃದ್ಧೆ ಎಲಿಜ಼ಬೆತ್‍ಳಿಗೆ ಬಲು ದಿನದ ಮನೋರಥ ವನ್ನು ಪೂರೈಸಿ, ಮಾತೃತ್ವದ ಆನಂದವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದುದು<em>ಈ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮ.</em><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup><em> </em></p>
<p>ನಿ ದೇವರ ಕೈಂಕರ್ಯದಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿದ್ದ ಸೈಮನ್‍ಗೆ ಇಂದು ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಬರಲಿರುವ ಶಿಶು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಭಗವಂತನೇ ಎಂದು ಎದೆಯ ದನಿ ಮಿಡಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದು ಈ<em>ಪವಿತ್ರಾತ್ಮ.</em><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಜೋರ್ಡಾನ್ ನದಿಯ ನಡುಗಡ್ದೆಯಲ್ಲಿ ದೀಕ್ಷಾಗುರು ಜಾನ್ ಬಳಿ ನೂರಾರು ಜನರು ಹೋಗಿ ದೀಕ್ಷೆ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಯೇಸುವೂ ಅಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ತನಗೂ ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನ ಬೇಕೆಂದಾಗ ಅಚ್ಚರಿಪಟ್ಟ ಜಾನ್‍ನ ಎದುರೇ, ಪಾರಿವಾಳದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಯೇಸುವಿನ ಮೇಲೆ ಇಳಿದು ಬಂದದ್ದು ಈ<em>ಪವಿತ್ರಾತ್ಮ.</em><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಯಾರ ಅನುಗ್ರಹ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತನ್ನ ಮೇಲಿದೆ ಎಂದು ನಂಬಿ ತನ್ನ ಲೋಕೋಪಕಾರದ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಯೇಸು ತೊಡಗಿದನೋ ಅವನೇ ಈ<em>ಪವಿತ್ರಾತ್ಮ.</em><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಯಾರ ಅನುಗ್ರಹ ದೀನರ ಮೇಲಿದೆಯೋ; ಅವರೇ ಧನ್ಯರು, ಭಾಗ್ಯವಂತರು ಎಂದು ಯೇಸು ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಿಂದ ಯಾರ ಬಗ್ಗೆ ಸಾರಿದನೋ ಅವನೇ ಈ<em>ಪವಿತ್ರಾತ್ಮ.</em><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಕೊನೆಯ ಅಂಕದ ಪರದೆ ಜಾರಿ ಕೆಳಗಿಳಿದು, ಇಲ್ಲಿನ ಲೀಲಾ ನಾಟಕ ಮುಗಿವ ಮುನ್ನ "ನಿನ್ನ ಕೈಯೊಳಗೆ ಎನ್ನಾತ್ಮವನೊಪ್ಪಿಸುವೆ"ಎಂದು ದೇವರನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಯೇಸು ಹೇಳುವಂತೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದನೋ ಅವನೇ ಈ<em>ಪವಿತ್ರಾತ್ಮ.</em><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong><em> </em></p>
<p>ನಿ ಪುನರುತ್ಥಾನಗೊಂಡ ಯೇಸು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ದರ್ಶನವಿತ್ತು, ಅವರನ್ನು ಕಾರ್ಯೋನ್ಮುಖರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಸಂದೇಶಪ್ರಸರಣ ಚಾರಣಕ್ಕೆ ಕಳುಹುವ ಮುನ್ನ ಯಾರನ್ನು ಕುರಿತು ಇಗೋ, ನೀವೆಲ್ಲಾ ಇದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ನಿಮ್ಮದಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ, ಮೈತುಂಬಿಕೊಳ್ಳಿ ಎಂದು ಕರೆ ಕೊಟ್ಟನೋ ಅದೇನೇ<em>ಈ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮ</em><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೫೯<br />೫೮<br />ನಿ ಯೇಸುವಿನ ಹೆಸರಲ್ಲಿ ಏನೇನು ಬೋಧಿಸಿ ಲೋಕದ ಜನರನ್ನು ಸನ್ಮಾರ್ಗ ಕ್ಕೆಳೆಯಬೇಕೋ ಅದನ್ನೆಲ್ಲ ದೇವರು ಕಳಿಸುವ, ಕಲಿಸುವ ಬೋಧನೆ ಯೆಂದರೆ ಅವನೇ ಈ<em>ಪವಿತ್ರಾತ್ಮ.</em><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong><em> </em></p>
<p>ನಿ ದೇವರೆಂದರೆ ಏನು? ದೇವರೆಂದರೆ ನಮ್ಮೊಳಗಿನ ಅದಾವ ಅದಮ್ಯ ಅಪೂರ್ವ ಸಂವೇದನಾ ಶಕ್ತಿ? ನಂಬಿದ ಆರಾಧಕರು ಅವಶ್ಯ ತಿಳಿದಿರಬೇಕಾದ ಈ ಗುಟ್ಟೇನು? ಅವನೇ ಈ<em>ಪವಿತ್ರಾತ್ಮ.</em><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong><em> </em></p>
<p>ನಿ ಸತ್ಯವೆಂಬುದೇ ಹಸನಾದ ಬಾಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಎಂಬುದನ್ನ ನಮಗೆ ಮನಗಾಣಿಸುವವನೇ ಈ<em>ಪವಿತ್ರಾತ್ಮ.</em><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup><em> </em></strong></p>
<p>ನಿ ದೇವರು ಕಳಿಸುವ ಸತ್ಯವೆಂಬ ಒಳಿತೂ, ಸುಂದರವೂ ಆದ ಮೌಲ್ಯವೇನಿದೆ ಅವನೇ ಈ<em>ಪವಿತ್ರಾತ್ಮ.</em><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong><em> </em></p>
<p>ದೃಢೀಕರಣದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಜಾನ್ ಸುವಾರ್ತೆಯ ಭಾಗದ ಪಠನ:</p>
<p><strong>ಯೇಸು, ನಮ್ಮ ಪ್ರಭು ಹೇಳಿದ, ದೇವಸುತ, ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯರ ಕುರಿತು:</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಸುವವರು ನನ್ನ ಮಾತನು ಕೇಳಿ ಅದರಂತೆ ನಡೆಯುವರು;</strong></p>
<p><strong>ವಿಶ್ವಸಿಸಿ, ಒಳತಿರುಳರಿತು ತಲೆಯಮೇಲದ ಹೊತ್ತು ನಡೆಸುವವರು.</strong></p>
<p><strong>ನನಗವರ ಕಂಡರೆಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಪ್ರೀತಿ, ನನ್ನ ತಂದೆಗೂ ಅಷ್ಟೆ ಅಕ್ಕರೆ ಒಲುಮೆ,</strong></p>
<p><strong>ಬಂದು ನೆಲಸುವೆವಾವು ಅಂಥ ನಿರ್ಮಲ ಹೃದಯದಿ ಗುಡಿಯ ಕಟ್ಟಿ.</strong></p>
<p><strong>ಮಾತು ಕೇಳದ ಮಗುವು ದೂರಹೋದೀತೀಗ, ಬಂದೀತು ಹಿಂದೆ ಒಮ್ಮೆ.</strong></p>
<p><strong>-ಜಾನ್ ೧೪:೨೩-೨೬</strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನದ ಸಂಸ್ಕಾರ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup></strong>ದಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತರು ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನನ್ನು ತಮ್ಮೊಳಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆಗ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ಬಂದು ಅವರಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ದೃಢವಾಗಿ ಅವರು ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆ ನೆಲೆಸಿದ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ದೈವಿಕ ಜೀವವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನವನ್ನು ಪಡೆದವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಂದೊಂದು ಪವಿತ್ರಆತ್ಮರ ಆಲಯ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು ಸೂಕ್ತ.</p>
<p>ದೀಕ್ಷಾಸಂಸ್ಕಾರದ ಫಲವಾಗಿ ಪಿತ ಸುತ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರಾತ್ಮರು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಬಂದು ಜೀವಿಸುತ್ತಾರೆ; ನಾವು ಅವರಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುತ್ತೇವೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಮೊಳೆಯುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಸಿಗುವ ವರಗಳು ಏಳು: ಜ್ಞಾನ, ಬುದ್ಧಿ, ವಿವೇಕ, ದೃಢತೆ, ತಿಳಿವಳಿಕೆ, ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ದೈವಭಯ. ಈ ವರದಿಂದ<br />ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಪಾಪಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿ, ಪಾವನನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಹೊಸ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ ಎನ್ನುವ ಭಾವನೆ ಕ್ರೈಸ್ತರದು.</p>
<p>ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನ ಅನುಗ್ರಹ ಇಷ್ಟಕ್ಕೇ ಸೀಮಿತವಾದುದಲ್ಲ; ಸತ್ಫಲಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವರದಾನವೂ ನಮಗೆ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದು ಕ್ರೈಸ್ತರ ದೃಢ ನೆಚ್ಚಿಕೆ.<em>ಪ್ರೀತಿ, ಆನಂದ, ಶಾಂತಿ ಸಮಾಧಾನ, ಸಹನೆ, ದಯೆ, ಸದ್ಗುಣ, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆ, ಸೌಜನ್ಯ, ಸಂಯಮ</em>ಗಳೇ ಈ ವರದಾನಗಳು. ಇವು ಒಂದೊಂದೂ ನಮ್ಮ ಬಾಳನ್ನು ಹಸನಾಗಿಸಲು ಸಹಕಾರಿಗಳು.</p>
<p>ಕೃಪೆ, ಅನುಗ್ರಹ, ಪ್ರಸಾದಗುಣ, ವರ ಮತ್ತು ವರದಾನ ಇವೆಲ್ಲದರ ಒಂದು ಸಂಕೀರ್ಣರೂಪವಾಗಿ, ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪವಾಗಿ, ದೇವರ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟಲಕ್ಷಣವಾಗಿ ಈ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮದ ಕಲ್ಪನೆ ಹೀಗೆ ಮೂಡಿಬಂದಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ಮನಗಾಣಬಹುದು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p></p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಯೇಸುವಿಗೆ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನಿಂದಲೇ ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನ (<em>ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ</em>೩:೧೧); ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನ ಅವತರಣವನ್ನು ಯೇಸು ನೋಡಿದನು (<em>ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ</em>೩:೧೬); ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ಪಾರಿವಾಳದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದದ್ದು (<em>ಮಾರ್ಕ್</em>೧:೧೨); ಯೇಸುವಿಗೆ ದೀಕ್ಷಾಗುರು ಜಾನ್‍ನಿಂದ ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನ (<em>ಲ್ಯೂಕ್</em>೩:೨೧-೨); ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನಿಂದ ಯೇಸುವಿಗೆ ಜ್ಞಾನಸ್ನಾನ (<em>ಜಾನ್</em>೧:೩೩)</strong></p>
<p><strong>೨. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೮:೧೯-೨೦; (ಮಾರ್ಕ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಇದೇ ಆದೇಶವನ್ನು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯೋತ್ತಮರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತ, ಸ್ವಲ್ಪ ವಿವರಗಳನ್ನೂ ಒದಗಿಸುತ್ತಾನೆ: "ನಂಬಿದವರಿಗೆ ದೀಕ್ಷಾಸಂಸ್ಕಾರ; ದೀಕ್ಷೆಗೊಂಡವರು ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಉದ್ಧಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ನಂಬದವರು, ಮೂಲೆಗುಪಾಗುತ್ತಾರೆ....." (ಮಾರ್ಕ್ ೧೬:೧೫-೧೭); ಇಷ್ಟು ನೇರವಾಗಿ ಹೇಳದಿದ್ದರೂ, ಲ್ಯೂಕ್‍ನಲ್ಲಿ "ದೇವರು ನನ್ನನ್ನು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿಗೆ ಕಳಿಸಿ, ಏನೇನ್ನೆಲ್ಲ ತಿಳಿಹೇಳಿದನೋ ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹೇಳಿ ಬರುವ ಸರದಿ ಈಗ ನಿಮ್ಮದು" ಎಂಬರ್ಥ ಬರುವಂತೆ ಸೂಚನೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. (ಲ್ಯೂಕ್ ೨೪:೪೯); ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಸಹ ನೇರ ಸವಿವರ ಆದೇಶವಿಲ್ಲ; ಎಲ್ಲ ಸೂಚ್ಯವೇ: "ನನ್ನ ತಂದೆ ನನ್ನನ್ನು ಇತ್ತ ಕಳಿಸಿದಂತೆ, ನಾನೂ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ." ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಅವರ ಮೇಲೆ ಉಸಿರೂಡುತ್ತ, ಇಗೋ ಕೊಳ್ಳಿ, ಪವಿತ್ರಾತ್ಮ ಶಕ್ತಿಯನ್ನ!" ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. (ಜಾನ್೨೦:೨೧-೨೩) ಹೀಗೆ, ತನ್ನ ಶಾಂತಿ, ಪ್ರೀತಿ, ಕ್ಷಮೆಯ ಸಂದೇಶವನ್ನು ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಹೋಗಿ, ಪ್ರಸರಿಸಿ ಬರಲು ನಾಲ್ಕೂ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಸ್ತನಾದ ಯೇಸುವೇ ಕರೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ.)</strong></p>
<p>೬೦<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br /><strong>೩. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧:೧೮</strong></p>
<p><strong>೪. ಲ್ಯೂಕ್ ೧:೩೫</strong></p>
<p><strong>೫. ಲ್ಯೂಕ್ ೨:೨೫</strong></p>
<p><strong>೬. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೩:೧೬; ಮಾರ್ಕ್ ೧:೧೨</strong></p>
<p><strong>೭. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೩:೧೬; ಲ್ಯೂಕ್ ೪:೧೮; ಜಾನ್ ೩:೩೪</strong></p>
<p><strong>೮. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೫:೦೩; ಲ್ಯೂಕ್ ೬:೨೦</strong></p>
<p><strong>೯. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೩:೪೬</strong></p>
<p><strong>೧೦. ಜಾನ್ ೨೦:೨೨</strong></p>
<p><strong>೧೧. ಜಾನ್ ೧೪:೨೬</strong></p>
<p><strong>೧೨. ಜಾನ್ ೪:೨೪</strong></p>
<p><strong>೧೩.</strong><strong>ಜಾನ್ ೧೬:೧೨-೩</strong></p>
<p><strong>೧೪.</strong><em> </em><strong>ಜಾನ್ ೧೫:೩೬</strong></p>
<p><strong>೧೫. ಕ್ಯಥೋಲಿಕ್ ಸಂಪ್ರದಾಯದವರ ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನ ವಿಧಿಯ ವಿವರಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು ಧರ್ಮೋಪದೇಶ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ- ೬, ಪುಟ ೨೫-೨೬</strong></p>
<p><strong>(ಕ್ಯಥೋಲಿಕ್ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಕ್ರೈಸ್ತರಲ್ಲಿ<em>ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನ</em>ದ ಜೊತೆಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ದೃಢೀಕರಣವೆಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಆನುಷಂಗಿಕ ಪೂರಕ ಸಂಸ್ಕಾರದ ಆಚರಣೆಯೂ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷರೂ ಇಲ್ಲವೇ ಅವರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಯಾಜಕರೊಬ್ಬರು ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವ ರೀತಿ ಅನನ್ಯವಾಗಿದೆ:</strong></p>
<p><strong>ಸರ್ವಶಕ್ತ ಕರುಣಾಳು ದೇವರೇ, ನಿಮ್ಮ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ, ನಮ್ಮ ಹೃದಯಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲಸುವಂತೆ ಮಾಡಿರಿ. ಅವರ ಮಹಿಮಾ ಭರಿತ ಆಲಯಗಳನ್ನಾಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸಿರಿ. ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮರ ಐಕ್ಯದಲ್ಲಿ ದೇವರಾಗಿ ಯುಗ ಯುಗಾಂತರಕ್ಕೂ ಜೀವಿಸಿ, ಆಳುವ ನಮ್ಮ ಪ್ರಭುವೂ ನಿಮ್ಮ ಕುಮಾರರೂ ಆಗಿರುವ ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತರ ಮುಖಾಂತರ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇವೆ. ಅಮೆನ್."ಇದಾದ ನಂತರ ಧರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಂದ ಪವಿತ್ರ ಬೈಬಲ್ ಗ್ರಂಥದಿಂದ ಆಯ್ದ ಭಾಗದ ಪಠನ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಆಮೇಲೆ, ಧರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷರು ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನಾರ್ಥಿಯಾದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗೆ ವಾಗ್ದಾನಗಳನ್ನು ಸಂವಾದದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ವಿಶ್ವಾಸಿಗಳ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮತ್ತು ಸಾಂಭ್ರಮಿಕ ಆಶೀರ್ವಚನ ಗಳೊಂದಿಗೆ<em>ದೃಢೀಕರಣ ಸರಳ ಸಂಸ್ಕಾರ ವಿಧಿ</em>ಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ನೋಡಿ <em>ಸಂಸ್ಕಾರ ವಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಆಶೀರ್ವಾದಗಳು</em>ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೩೮-೪೧.)</strong></p>
<p><strong>೧೬. ನೋಡಿ:<em>ಮಧುರ ಸಂಬಂಧ,</em>ಧರ್ಮೋಪದೇಶ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ-೩, ಪುಟ ೨೭-೨೮;<em>ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು</em>ಧರ್ಮೋಪದೇಶ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ-೬, ಪುಟ ೨೦-೨೧, ಕರ್ನಾಟಕ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಧರ್ಮೋಪದೇಶ ಸಮಿತಿ, ಬೆಂಗಳೂರು)</strong></p>
<p><strong>೧೧ :: ಯಹೂದಿಗಳೋ ಜೂಡಿಯನ್ರೋ?</strong></p>
<p>ಯಹೂದಿಗಳ ಯಾವ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪಂಥವನ್ನು ಜುಡಾಯಿಸಮ್ ಎಂದು ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ನಾವು ಈಗ ಹೆಸರಿಸುತ್ತೇವೆಯೋ ಆ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪರಂಪರೆ ಬೆಳೆದು ಬಂದುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸುವಾರ್ತೆಗಳ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಅವಶ್ಯಕ. ಕಾಲಗತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಅವರ ಪ್ರಧಾನ ದೇವಾಲಯದ ನಿರ್ಮಾಣ ಹಾಗೂ ಪುನರ್‍ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೂ ಹೊಂದಿದಂತೆ, ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ಕಾಲ ಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಯಹೂದಿಗಳ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಾರ್ಥ (ಕಾರವಾನ್) ನಡೆದು ಬಂದ ದಾರಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಬಹುದು.</p>
<p>ನಿ<em>ಇಸ್ರೇಲೈಟ್ (ಅಥವಾ ಇಸ್ರೇಲಿಯನ್) ರ ಧರ್ಮದ ಕಾಲ:</em>ಇದು ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೯೫೦ ರಿಂದ ಕಿ.ಪೂ ೫೮೬ ರವರೆಗಿನ, ಮೊದಲ ದೇವಾಲಯದ ಕಾಲ.</p>
<p>ನಿ<em>ಜೂಡಿಯನ್ ಧರ್ಮದ ಕಾಲ:</em>ಇದು ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ. ಪೂ. ೫೨೦ ರಿಂದ ಕ್ರಿ.ಶ. ೭೦ ರವರೆಗಿನ, ಎರಡನೆಯ ದೇವಾಲಯದ ಕಾಲ.</p>
<p>ನಿ<em>ಜುಡಾಯಿಸಮ್ (ಅಥವಾ ಯಹೂದೀಯ) ಧರ್ಮದ ಕಾಲ:</em>ಇದು ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.ಶ. ೭೦ ರಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗಿನ, ಈಗಿನ ಸೈನಗೋಗ್ ದೇವಾಲಯ, ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಗುರುಪರಂಪರೆಯ ಕಾಲ.</p>
<p>* * *</p>
<p><strong>ಇಸ್ರೇಲಿಯನ್:</strong></p>
<p>ಕ್ರಿಸ್ತಪೂರ್ವ ಹತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ವೇಳೆಗಾಗಲೇ ರಾಜವಂಶದ ಸೌಲ್, ಡೇವಿಡ್ ಮತ್ತು ಸಾಲೋಮನ್ ಅವರ ಸಮರ್ಥ ಆಡಳಿತದಡಿ ಇಸ್ರೇಲ್ ಜನಾಂಗ ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಸ್ವರೂಪ ತಳೆದಿತ್ತು. ಕ್ರಿ.ಪೂ. ಹತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಾಲೋಮನ್ ಮಹಾರಾಜ ಜೆರೂಸೆಲಮ್‍ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಪ್ರಧಾನ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದ. ಅಲ್ಲಿನ ಜನರು ತಮ್ಮ ಧಾರ್ಮಿಕ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಈ ದೇವಾಲಯವನ್ನೇ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೬೨<br />೬೩<br />ಜನಾಂಗದವರ ಪುನರ್‍ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿದ್ದುದು ಜುಡಾ ಮತ್ತು ಜೆರೂಸಲೆಮ್ ಮೇಲೆಯೇ. ಇಲ್ಲಿ ಹೀಗಿದ್ದರೆ, ಉತ್ತರದಲ್ಲಿದ್ದ ಸಮೇರಿಯನ್ನರು ಮೆಲ್ಲ ಮೆಲ್ಲನೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕರಾಗತೊಡಗಿದ್ದರು. ಅದರ ಒಂದು ಸಂಕೇತವೋ ಏನೋ ಎಂಬಂತೆ, ಗೆರೆಜಿ಼ಮ್ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಿದ್ದ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ನಿಷ್ಠರಾಗಿದ್ದರು; ಮೋಸೆಸ್‍ನದೆಂದು ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿದ್ದ ಮೊದಲ ಐದು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನ ತೋರಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥವನ್ನಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತ, ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಪ್ರಾಚೀನ ಇಸ್ರೇಲೀ ಜನಾಂಗದ ಪರಂಪರಾಗತ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ತಾವೇ ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಬೀಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಲೂ ಇದ್ದರು.</p>
<p>ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯರ ಪರಂಪರಾಗತ ಸಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಆಚಾರ ವಿಚಾರ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಉಸ್ತುವಾರಿ ಹೀಗೆ ಜುಡಾ(ಹ್)ದ ನಾಗರಿಕರ ಕೈಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಂತು; ಆ ಪ್ರದೇಶವು ಜುಡಿಯಾ ಎಂದೂ, ಅಲ್ಲಿನ ಜನರೆಲ್ಲ ಜೂಡಿಯನ್ನರು ಎಂದೂ ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರಂಭವಾದದ್ದು ಹೀಗೆ. ಈ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದವರೂ ಸಹ ಜೂಡಿಯನ್‍ರು ಎಂದು ತಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೀಗಾಗಿ, ಈ ಎರಡನೆಯ ದೇವಾಲಯದ ಅವಧಿಯ ಅವರ ಧಾರ್ಮಿಕ ರೂಪಕ್ಕೆ ಜೂಡಿಯನ್ ಧರ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು ಉಚಿತ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಎರಡನೆಯ ದೇವಾಲಯದ ಈ ಅವಧಿಯ ಜೂಡಿಯನ್ ನಡೆವಳಿಕೆಗಳೆಲ್ಲ ಒಂದು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಆಚರಣೆ, ಅನುಷ್ಠಾನ, ವ್ರತ, ಬಲಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಚಟುವಳಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗತೊಡಗಿತ್ತು; ಅದನ್ನೆಲ್ಲ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದ ಪುರೋಹಿತಶಾಹಿ ವರ್ಗ ಪ್ರಬಲವಾಗತೊಡಗಿತ್ತು; ಇದೇ ಮೂರನೆಯ ಅವಧಿಗೆ ಬುನಾದಿ ಹಾಕಿತು.</p>
<p><strong>ಜುಡಾಯಿಸಮ್:</strong></p>
<p>ದೇವಾಲಯ ಈಗ ಬರಿಯ ದೇಗುಲವಾಗಿ ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ; ಅದು ಈಗ<em>ಸಿನಗಾಗ್.</em>ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪುರೋಹಿತ ವರ್ಗದವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಅದರ ಆಡಳಿತ ನಡೆಯತೊಡಗಿತು. ಅದರ ಕಾರ್ಯವ್ಯಾಪ್ತಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿದಂತೆಲ್ಲ ಗಣ್ಯರ ಕೂಟಗಳಾದ<em>ಧರ್ಮಸಭೆ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಪರಿಷತ್ತು</em>ಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಮತ್ತು ಮಹತ್ವ ತಲೆದೋರಿತು. ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಧ್ಯಯನ,<br />ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಆ ಮೊದಲ ಕಾಲದ ಅವಧಿಯನ್ನೇ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಇಸ್ರೇಲಿಯನ್ ಕಾಲವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ<em>ಇಸ್ರೇಲ್, ಇಸ್ರೇಲೈಟ್ಸ್, ಇಸ್ರೇಲೈಟ್ ಧರ್ಮ</em>ಎಂದೆಲ್ಲ ಕರೆದಾಗ ನಾವು ಸೂಚಿಸುವುದು ಈ ಅವಧಿಯ ಮೊದಲ ಕಾಲವನ್ನೇ. ಬೇಬಿಲೋನಿಯನ್ನರು ದಾಳಿ ಮಾಡಿ, ಜುಡಾವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಾಗ, ಜೆರೂಸೆಲಮ್‍ನ ಈ ದೇವಾಲಯ ನಾಶಗೊಂಡಿತು; ಅದರೊಂದಿಗೆ ಈ ಕಾಲವೂ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.</p>
<p><strong>ಜೂಡಿಯನ್ ಧರ್ಮ:</strong></p>
<p>ಈ ಅವಧಿಯ ಯಹೂದಿಗಳ ಧರ್ಮವನ್ನು ಯಾವ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಬೇಕು ಎನ್ನುವಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ, ಒಂದೆರಡು ಐತಿಹಾಸಿಕ ವಿಚಾರಗಳ ಕಡೆ ಗಮನಹರಿಸೋಣ:</p>
<p>ರಾಜವಂಶದ ಸೌಲ್, ಡೇವಿಡ್ ಮತ್ತು ಸಾಲೋಮನ್ ಅವರ ಸಮರ್ಥ ಆಡಳಿತದಡಿ ಇಸ್ರೇಲ್ ಜನಾಂಗ ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಸ್ವರೂಪ ತಳೆದಿತ್ತಲ್ಲ, ಸಾಲೋಮನ್ ತೀರಿದ ಮೇಲೆ ಆ ಚಕ್ರಾಧಿಪಥ್ಯದ ರಾಜ್ಯ ಇಬ್ಭಾಗವಾಯಿತು- ಬಡಗು ಮತ್ತು ತೆಂಕಣ ರಾಜ್ಯಗಳಾದವು. ಉತ್ತರದ ಭಾಗ ಮಾತ್ರ ಇಸ್ರೇಲ್ ಎನಿಸಿಕೊಂಡಿತು; ದಕ್ಷಿಣದ ಭಾಗ ಜುಡಾ(ಹ್) ಎಂದಾಯಿತು. ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೭೨೧ರಲ್ಲಿ ಅಸ್ಸೇರಿಯನ್ನರ ದಾಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಸುದೀರ್ಘ ಆಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಗಿ ಉತ್ತರದ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿ ಸಮೇರಿಯಾದ ಪತನದ ನಂತರ ಆ ಉತ್ತರಭಾಗ ಒಂದು ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ, ಮುಂದುವರಿಯಲಿಲ್ಲ, ಚಕ್ರಾಧಿಪಥ್ಯ ಮರುಕಳಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿನ ಸಹಸ್ರಾರು ಮಂದಿ ತಂಡೋಪತಂಡವಾಗಿ ಹೊರರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ತಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟರು, ಇಲ್ಲವೇ ವಲಸೆ ಹೋದರು.</p>
<p>ಎಪ್ಪತ್ತು ವರುಷಗಳ ಬಳಿಕ ಈ ದೇವಾಲಯ ಪುನರ್‍ನಿರ್ಮಾಣ ಗೊಂಡಿತು. ಪರ್ಶಿಯನ್ನರ (ಪಾರಸಿಕರ) ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿತನಾಗಿದ್ದ ಆ ಪ್ರದೇಶದ ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಜೆ಼ರೂಬ್ಬಾಬೆಲ್ ಎಂಬುವನ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಕಟ್ಟಿದರು. ಹೆರೋಡ್ ಮಹಾಶಯ (ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೩೭-೩೪ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ) ಇದನ್ನು ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರ ಮಾಡಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿದ. (ಯೇಸು ಮತ್ತು ಅವನ ಸಮಕಾಲೀನರು ಬಂದು ದೇವರ ದರ್ಶನ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದುದು ಈ ಪುನರ್‍ನಿರ್ಮಿತ ಎರಡನೆಯ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲೇ.)</p>
<p>ಜೆರೂಸಲೆಮ್‍ನಲ್ಲಿನ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಎರಡನೆಯ ಬಾರಿ ಕಟ್ಟಲು ತೊಡಗಿದ್ದು ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೫೨೦ ರ ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿ. ಆಗ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿದ್ದ ಈ<br />೬೪<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಪ್ರವಚನ, ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂದಿಗ್ಧತೆಗಳು ತಲೆದೋರಿದಲ್ಲಿ ತೀರ್ಮಾನ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪರಂಪರೆಯ ಸಾಮರಸ್ಯ ಇವೆಲ್ಲ ಈಗ<em>ರಬ್ಬಿ</em>ಎಂಬ ಶಾಸ್ತ್ರನಿಷ್ಣಾತ ಪಂಡಿತರ ಸ್ವತ್ತಾಗ ತೊಡಗಿತು. ಅವರೀಗ<em>ಗುರುಗಳು,</em>ಮಾನ್ಯರು, ಪೂಜ್ಯರು.<em>ಗುರು</em>ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾದ ಈ ರಬ್ಬಿನಿಕ್ ಪಂಥದವರಿಗೆ<em>ತಾಲ್ಮಡ್</em>ಎಂಬುದು ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥ. ಸಿನಗಾಗ್ ಇವರ ಪವಿತ್ರ ಪೀಠ.<em>ಜ್ಯೂಗಳು, ಜುಡಾಯಿಸಮ್</em>ಎನ್ನುವುದು ಈ ಮೂರನೆಯ ಅವಧಿಯ ಯಹೂದಿಗಳ ಧರ್ಮವನ್ನೇ.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p><strong>೧. ಯೇಸುವನ್ನು ಶಿಲುಬೆಗೆ ಹಾಕಿದಾಗ, ಆ ಶಿಲುಬೆಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಫಲಕ ವನ್ನು ತೂಗುಹಾಕಿದ್ದರು: ತಾನೇ ರಾಜ ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನಲ್ಲ, ನೋಡಿ ಅವನ ಈ ದುಸ್ಥಿಯನ್ನ ಎಂದು ಅಣಗಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಫಲಕದ ಒಕ್ಕಣೆಯಿತ್ತು. ಇದನ್ನೇನೋ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರರು ನಮೂದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ, ಯಾವ ಜನಾಂಗದ ರಾಜ? ಎಂಬ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿದೆ. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ಪ್ರಕಾರ ಜ್ಯೂ (ಯಹೂದಿ)ಗಳ ರಾಜ ಎಂದಿತ್ತು; (ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭: ೨೯); ಮಾರ್ಕ್‍ನ ಪ್ರಕಾರ ಒಕ್ಕಣೆ ಹಾಗೇ ಇತ್ತು (ಮಾರ್ಕ್ ೧೫:೨೬೦); ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ವಿವರಗಳಿವೆ: ನಜ಼ರೇತ್‍ನ ಯೇಸು; ಜ್ಯೂ(ಯಹೂದಿ)ಗಳ ರಾಜ ಎಂದೇ ಹೆಬ್ರೂ, ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಮತ್ತು ಗ್ರೀಕ್ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆಸಿ, ತಗಲು ಹಾಕಲು ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಪೈಲೆಟ್ ಅಜ್ಞಾಪಿಸಿದ್ದ; [ಆದರೆ, ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಫ಼ರಿಸಾಯರು ಅವನಿಗೆ ದೂರು ಕೊಡುತ್ತಾ], ಹಾಗೆ ಜ್ಯೂಗಳ ರಾಜ ಎಂದು ಬರೆಸ ಬೇಡ, ಹಾಗೆ ತಾನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದವನು ಎಂದು ಬರೆಸು, ಸಾಕು ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಪೈಲೆಟ್ ಅವರ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾನೆ. ನಾನು ಏನು ಹೇಳಿ ಬರೆಸಿದ್ದೇನೋ ಅದೇ ಸರಿ; ಅದನ್ನೇ ತಗುಲು ಹಾಕಿರಿ ಎಂದು ಮತ್ತೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ. (ಜಾನ್ ೧೯:೧೯-೨೧)</strong></p>
<p><strong>ಈ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಬರೆಯುವಾಗ ನನಗೆ ಆಕರವಾಗಿ ದೊರೆತ ದಿ ಕಂಪ್ಲೀಟ್ ಗಾಸ್ಪೆಲ್ಸ್ ಪುಸ್ತಕಗಳಿಗೆ ನಾನು ಅಭಾರಿ.)</strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧೨ :: ಫರಿಸಾಯರ ವಿಚಾರಧಾರೆಯಲ್ಲಿ ಪುನರುತ್ಥಾನ</strong></p>
<p>ಯಹೂದಿ ಜನಾಂಗದ ಧಾರ್ಮಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ವಿಚಾರಧಾರೆಗಳು ಹೇಗೆ ಕಾಲಾನು ಕಾಲಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗುತ್ತ ರೂಪುಗೊಂಡವು, ಸುವಾರ್ತೆಗಳ ಕಾಲದ ಪುರೋಹಿತಶಾಹಿ ವರ್ಗದವರ ನಡೆವಳಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಇವು ಹೇಗೆ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ನಾವು ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳಿಂದ ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು. ಮೊದಲು ದೇವರ ಅವತಾರ ಮತ್ತು ಪುನರುತ್ಥಾನ-ಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯಹೂದಿಯರಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಚಿಂತನೆ ಹೇಗೆ ಬೆಳೆದು ಬಂದಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡೋಣ:</p>
<p>ಮೋಸೆಸ್‍ನ ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರವಾದಿಗಳ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಸಾವಧಾನದಿಂದ ಓದಿದಾಗ ಅವತಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಮಗೆ ಒಂದು ಸೋಜಿಗ ಕಾದಿದೆ: ಆಮೇಲೆ ಹಲವು ಶತಮಾನಗಳ ಬಳಿಕ ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆದ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯ ಸ್ವರ್ಗ-ನರಕಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಚೀನ ಇಸ್ರೇಲೀ ಜನಾಂಗದವರು ನಂಬುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ; ಸಾವಿನ ಬಳಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷೆಯ ವಿಚಾರವನ್ನೂ ಸಹ ನಂಬುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ಭೌತಿಕ ಶರೀರದ ಅವಸಾನದ ನಂತರ ಆತ್ಮ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಸ್ಪಷ್ಟ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇತ್ತೇ ಎಂಬುದೂ ಸಂದೇಹಾಸ್ಪದವೇ! ಒಟ್ಟಾರೆ, ಅವರಿಗೆ ಇಹದ ನಂತರದ ಪರದ ಬಗ್ಗೆ ಖಚಿತ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಇರಲಿಲ್ಲ; ಆತ್ಮದ ಅಥವಾ ದೇಹದ ಪುನರುತ್ಥಾನವನ್ನು ಅವರು ನಂಬುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪುನರುತ್ಥಾನದ ಭಾವನೆ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ವೇದ್ಯವಾದರೂ, ಬೈಬಲ್‍ನ ಆ ಭಾಗದ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಮುಂದಿನ ಕೆಲವು ಉಲ್ಲೇಖಗಳಿಂದ ಯಹೂದ್ಯರಿಗೆ ಈ ಮರಣೋತ್ತರ ನಿಗೂಢತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಜಿಜ್ಞಾಸೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗಾದರೂ ಇತ್ತು ಎಂದು ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p><strong>ಜೋಬ್:</strong></p>
<p>ಊಚ್ ದೇಶದಲ್ಲಿ ದೇವರಲ್ಲಿ ಭಯಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ, ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದ, ನಿರ್ದೋಷಿಯೂ, ಯಥಾರ್ಥ ಚಿತ್ತನೂ ಆಗಿದ್ದ<br />೬೬<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೬೭<br />ಜೋಬ್ (ಯೂಬ) ಎಂಬುವವನೊಬ್ಬನಿದ್ದ. ಕೆಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರ ಪ್ರಕಾರ, ಪುನರುತ್ಥಾನದ ಕಲ್ಪನೆ ನಮಗೆ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು ಕಾಣಸಿಗುವುದು ಜೋಬ್‍ನ ಬರಹಗಳಲ್ಲಿ. ತನಗೆ ದೇವರು ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ತೊಂದರೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಬಹಳ ನೊಂದಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಈತ. ಆದರೂ, ಕೊನೆಗೊಂದು ದಿನ ದೇವರು ತನ್ನ ಪರವಾಗಿ ನಿರ್ಣಯತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ದೃಢ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಜೋಬ್ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ. ಇದು ಅವನ ಪುನರುತ್ಥಾನದ ನಂಬಿಕೆಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಒದಗಿ ಬಂದಿರಬೇಕು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong>ಮೊದಲು ಜೋಬ್ (ಯೂಬ) ನ ಈ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನೋಡಿ:</p>
<p><strong>ನಾ ಬಲ್ಲೆ, ಇನಿತಿಲ್ಲ ಸಂದೇಹ, ಎನ್ನ ವಿಮೋಚಕನಂತು</strong></p>
<p><strong>ಜೀವಸ್ವರೂಪನು ಆತ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಜೀವಂತ ಮೂರ್ತ ರೂಪ.</strong></p>
<p><strong>ಕೊನೆಗವನು ಇಳೆಗಿಳಿಯುವನು, ನಿಲ್ಲುವನಿಲ್ಲಿ ಈ ನೆಲದಲ್ಲಿ,</strong></p>
<p><strong>ರಕ್ತಮಾಂಸಮಜ್ಜೆಗಳೆಲ್ಲ ನಶಿಸಿ, ನನ್ನ ಚರ್ಮವು ಬಿರಿದು,</strong></p>
<p><strong>ಹಾಳಾದ ಬಳಿಕವೂ ನಿರ್ದೇಹಿ ನಾ ನೋಡುವೆನು ಅವನ.</strong></p>
<p><strong>ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಾಣುವೆನು, ಮತ್ತೊಬ್ಬನಾಗೇನಲ್ಲ, ಖಂಡಿತ ಅಲ್ಲ-</strong></p>
<p><strong>ಏನು ಕಾತರ ನನದು, ಎಂದು ಬರುವನೋ, ಕಾದಿರುವೆನು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong>ಅವನು ತನ್ನ ಮಾನಸಿಕ ತೊಳಲಾಟಕ್ಕೆ ಕೊನೆಯಾದೀತೆಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಸಾವನ್ನು ಬಯಸಿದಾತ. ಸಾಮ್ಸ್‍ನ ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮಾತುಗಳು ಬರುತ್ತವೆ:<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಸತ್ತವರಿಗೇಕೆ ಬೇಕು ನೀನು ತೋರಬಯಸುವ ಆಶ್ಚರ್ಯ?</strong></p>
<p><strong>ಸತ್ತವರೇನು ಎದ್ದು ಬಂದು ನಿನ್ನ ಹಾಡಿ ಹೊಗಳುವರೇನು?</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ನೆನಪೆಲ್ಲಿ ಅದು ತಾನೆ ಉಳಿದೀತು ಸತ್ತ ಬಳಿಕ:</strong></p>
<p><strong>ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿದ್ದೂ ನಿನಗೆ ಅಭಿವಂದಿಸುವರಾರು?</strong></p>
<p><strong>ಅವನು ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳೆಯುವನು, ಮತ್ತೆ ಬುವಿಗೆ ಮರಳಿದರೂನು</strong></p>
<p><strong>ಅಂದು, ಅಂದಿನ ದಿನವೇ ಅವನ ನೆನಪೆಲ್ಲ ಹಾರಿ ಹೋಗಿರುವುದು!</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಪ್ರವಾದಿ ಈಶಾ:</strong></p>
<p>ಗತಿಸಿದವರು ಮತ್ತೆ ಬಾರರು; ಸತ್ತ ಮೇಲೆ ಜೀವನವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕೆಲವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾದರೆ, ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಇದೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆಯುಳ್ಳವರು. ಜೊತೆಗೆ, ಮತ್ತೆ ಅವರು ಭೌತಿಕ ಶರೀರವನ್ನೇನೂ ತಳೆಯುವದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಇವರ ನಿಲುವು. ಆದರೆ, ಪ್ರವಾದಿ ಈಶಾ ಪ್ರಕಾರ, ಪ್ರಾಣ ನೀಗಿದ ಶರೀರಗಳು ಮತ್ತೆ ಏಳುತ್ತವೆ. ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p><strong>ಮಲಗಿದವರೇಳುವರು, ಚಿರನಿದ್ದೆಯಿಂದೆದ್ದು ಬದುಕುವರು;</strong></p>
<p><strong>ಮಣ್ಣ ಧೂಳಿನಲಿ ಮುಚ್ಚಿ ಹೋದವರು, ಮತ್ತೆ ಸತ್ತವರು;</strong></p>
<p><strong>ಎದ್ದು ಕುಣಿದಾಡುವರು, ನಲಿದಾಡುವರು, ಹರ್ಷದಲಿ ತೇಲಿ;</strong></p>
<p><strong>ಇಬ್ಬನಿಯ ಸಿಂಚನವಿರಲು ಮುಂಜಾನೆ ಹೊಂಗಿರಣದೊಲು,</strong></p>
<p><strong>ದೇವದೇವನೆ, ಇಳೆ ತನ್ನೊಡಲಲಿಹ ಮೃತರ ಎಬ್ಬಿಸುವುದು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿ:</strong></p>
<p><strong> </strong>ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಭಾಗವಾದ ಡೇವಿಡ್‍ನ ಕೀರ್ತನೆಯೊಂದರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ನಾನೆಂಥ ಪುಣ್ಯಶಾಲಿ ಗೊತ್ತೆ?<em>ಎಚ್ಚೆತ್ತಾಗ,</em>ಸುಕೃತದ ಫಲದಿ</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಮುಖ ನೋಡಲಾಗುವುದೆಂಬ ಭರವಸೆಯೂ ಇಹುದು;</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪದರ್ಶನವಷ್ಟೇ ಸಾಕು, ಕೇಳೆ ಇನ್ನೇನು, ತೃಪ್ತನಿಹೆನು!</strong></p>
<p>ಎಂದು ಬರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ<em>ಎಚ್ಚೆತ್ತಾಗ</em>ಎಂದು ಡೇವಿಡ್ ಹೇಳುವಾಗ ಅವನು ಮರಣೋತ್ತರ ಜೀವನದ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರ ಮತ.</p>
<p>ಭಗವಂತನ ಸರ್ವಜ್ಞತೆಯನ್ನೂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕತೆಯನ್ನೂ ಪ್ರಶಂಸಿಸುವ, ಡೇವಿಡ್ ಮಹಾಶಯನ, ಇನ್ನೊಂದು ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲೂ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong>, ಶಿಶು ಗರ್ಭಸ್ಥವಾದ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ದೇವರ ಪರಿವೀಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲೇ ಇರುವ ಸಕಲ ಜೀವರಾಶಿಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುವಂತೆ,<em>ನಾನು ಎಚ್ಚರವಾಗಲು ಮುಂಚಿನಂತೆಯೇ ನಿನ್ನ ಬಳಿ ಇರುವೆ</em>ಎನ್ನುತ್ತಾ, ಮತ್ತೆ ದೀರ್ಘನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುವ ಮಾತನ್ನು ಡೇವಿಡ್ ಆಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಇನ್ನೊಂದು ಕೀರ್ತನೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ:</p>
<p><strong>ಸದಾ ಎನ್ನ ಕಣ್ಣ ಮುಂದೆ ನೀನು ನೀನೇ ಯಹೋವನೇ,</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು, ಎನ್ನ ಬಲಬದಿಯಲ್ಲೇ ನೀನು</strong></p>
<p><strong>ಕದಲದಿರುವೆ; ಎನ್ನ ಮನದಿ ಹರ್ಷ ಉಕ್ಕಿ ಹರಿಸುವೆ;</strong></p>
<p><strong>ಉಲ್ಲಾಸಕೆಲ್ಲಿ ಎಣೆಯ ಜೋಡಿ, ಹೃದಯ ತುಂಬಿ ತುಳುಕಿದೆ;</strong></p>
<p><strong>ನೀನೇ ಇರಲು ನನ್ನ ಬಳಿಯೇ ಬೇರೆ ಬೇಕೆ ಕಾವಲು?</strong></p>
<p><strong>ನೀನೆ ಒಲ್ಲೆ ಕೆಳಗೆ ತಳ್ಳಿ ಬಿಡಲು ಎನ್ನ ಜೀವದಾತ್ಮವ,</strong></p>
<p><strong>ನಂಬಿ ನಿಂದ ಜನರ ನೀನು ಬೀಳ ಬಿಡೆ ಪಾತಾಳಕೆ;</strong></p>
<p><strong>ನೀನೆ ಎನಗೆ ಜೀವಮಾರ್ಗ ತೋರಿ ಮುಂದೆ ನಡೆಸುವೆ;</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ನಲಿದು ಮುದದಿ ನಾನು ಸುಖಿಸುವೆ</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಬಲಬದಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂದು ಅಮರಭಾಗ್ಯ ಗಳಿಸುವೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup> </strong></p>
<p>೬೮<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೬೯<br /><strong> </strong>ಯಹೋವನ ಸೇವೆ ಪೂರ್ಣಾನಂದಕರವಾದದ್ದು ಎಂದು ಸೂಚಿಸುವ ಡೇವಿಡ್‍ನ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಜೀವಾತ್ಮ, ಮರಣೋತ್ತರ ಪಾಪ-ಪುಣ್ಯಾನುಸಾರ ಸ್ವರ್ಗ ನರಕಗಳ ಕಲ್ಪನೆ, ಪುನರುತ್ಥಾನದ ಬೀಜವಂತೂ ಇದೆ.</p>
<p>ಸಂಪತ್ತು ಎಷ್ಟಿದ್ದರೂ ಅದು ವ್ಯರ್ಥ, ಮರಣ ನಿಶ್ಚಿತ, ಕಟ್ಟಿಟ್ಟ ಬುತ್ತಿ; ಹೋಗುವಾಗ ಏನನ್ನೂ<em>ಅತ್ತ</em>ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಭಯ ಪಡಬೇಕಿಲ್ಲ, ಸದ್ಭಕ್ತರಿಗೆ ಗತಿಯುಂಟು ಎನ್ನುವ ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳುವ, ಕೋರಹೀಯರ ಇನ್ನೊಂದು ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲೂ,<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong> <em>ದೇವರು, ಭಕ್ತನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಮೃತ್ಯುಹಸ್ತದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿ ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡುವ</em>ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ.</p>
<p><strong> </strong>ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪುನರುತ್ಥಾನದ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ನೋಡೋಣ:<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಂದೇ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಂತಿಮ ಗುರಿಎನ್ನುವ ಸಾಲೋಮನ್ ಮಾತಂತೂ ಇನ್ನೂ ಸ್ಪಷ್ಟ:</p>
<p><strong>ಬಹು ವಿಧದಿ ಚಿಂತಿಸುತ ಕೊನೆಗೆ ನಾನೀ ನಿರ್ಧಾರಕೆ ಬಂದೆ:</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲರೂ ಬರಿ ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರರು, ಅವನೊಬ್ಬನೇ ಸೂತ್ರಧಾರ;</strong></p>
<p><strong>ಧಾರ್ಮಿಕನೋ, ಜ್ಞಾನಿಯೋ ಅಂಥವರ ನಡೆನುಡಿಯೆಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong>ಅವನು ಆಡಿಸಿದಂತೆ, ಅವನಿಚ್ಛೆ ಎಲ್ಲದಕೂ ಒಂದೇ ಆಧಾರ;</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಪ್ರೀತಿಯೋ ದ್ವೇಷವೋ ಬರಲಿಹುದೆಲ್ಲ ಆತನೇ ಬಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ಉದಾರಿಯೋ ಜಿಪುಣನೋ, ಎಲ್ಲರಿಗಾಗುವುದೊಂದೇ</strong></p>
<p><strong>ಪುಣ್ಯವಂತನೋ ಕಡುಪಾಪಿಯೋ, ಶಿಷ್ಟನೋ ದುಷ್ಟನೋ,</strong></p>
<p><strong>ಕೊಟ್ಟ ಮಾತಿಗೆ ತಪ್ಪಿ ನಡೆವವನೋ, ಎಡವದಿಹನೋ,</strong></p>
<p><strong>ಆಸ್ತಿಕನೋ ನಾಸ್ತಿಕನೋ ಕಟ್ಟಕಡೆ ನಿಲುದಾಣ ಇರುವುದೊಂದೇ!</strong></p>
<p><strong>ಒಳ್ಳೆಯವನೋ ಕೆಟ್ಟವನೋ, ಎಲ್ಲರಿಗೆ ಆ ಗುರಿಯೂ ಒಂದೇ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup> </strong></p>
<p><strong> </strong>ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ, ಮಾತು ತುಂಬಾ ಲೌಕಿಕವ್ಯವಹಾರದ್ದಂತೆ ತೋರುವ ಹಾಗೆ, ಚಾರ್ವಾಕ ದರ್ಶನದ ಸಿದ್ಧಾಂತದಂತೆ,</p>
<p><strong>ಬಾಳು ಕಳೆದುದು ಸಿಗದು! ಸಂತಸದಿ ಓಲಾಡು!</strong></p>
<p><strong>ಸುಖವ ಅನುಭವಿಸುತ್ತ ಕೊನೆಯುಸಿರ ಹಾಡು!</strong></p>
<p><strong>ಸಾಲವಾದರೂ ಮಾಡಿ, ತಿಂದುಂಡು ನಲಿದಾಡು,</strong></p>
<p><strong>ಮತ್ತೆ ಬಂದೀತೆಲ್ಲಿಂದ ಸುಟ್ಟ ಮೇಲೀ ಗೂಡು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup> </strong></p>
<p><strong> </strong>ಎಂಬಂತೆ, ಇಲ್ಲಿಯೂ ಆ ಬಗೆಯ ಮಾತುಗಳೇ ಅನುರಣನ ಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ:<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ತಿಂದುಂಡು ನಲಿದಾಡಿ, ಸಂತಸದಿ ಕುಡಿದು ಕುಣಿದಾಡಿ,</strong></p>
<p><strong>ದೇವರಿತ್ತ ಪ್ರಸಾದ ಎನುತದನನುಭವಿಸಿ, ಚಪ್ಪರಿಸಿರಿ;</strong></p>
<p><strong>ತೊಟ್ಟು ಅಂದ ಚೆಂದದ ಉಡುಪು, ಸಿಂಗರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತಿರಿ;</strong></p>
<p><strong>ಬಾಳ ಸಂಗಾತಿಯ ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ ಹರುಷದಲಿ ಸುಖಿಸಿ;</strong></p>
<p><strong>ಅನುದಿನದ ಜೀವನಕೆ ಹೊಸ ಅರ್ಥವಿರದಿರಬಹುದು,</strong></p>
<p><strong>ಇರಲಿ ಬಿಡಿ, ನಿಮಗೆ ತೋಚಿದ ರೀತಿ ಈಗ ಬಾಳಿ ಬದುಕಿ;</strong></p>
<p><strong>ಮುಂದೆ ಕೊನೆಗೊಂದು ದಿನ ಎಲ್ಲಿಗೋ ಹೋಗುವಿರಲ್ಲ-</strong></p>
<p><strong>ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲಸವೂ ಇಲ್ಲ, ಸುಖದುಃಖ ಅರಿವಿನ ಸೊಲ್ಲೇನಿಲ್ಲ,</strong></p>
<p><strong>ಸತ್ತು ಸಮಾಧಿಯಲಿರೆ ನಿಮಗೆ ಯಾವುದರ ಗೊಡವೆಯೂ ಇಲ್ಲ!</strong></p>
<p>ಇದಕ್ಕೆ ಪುಷ್ಟಿ ಕೊಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿರುವ, ಅಲ್ಲೇ ಬರುವ ಈ ಒಕ್ಕಣೆಗಳನ್ನೂ ನೋಡಿ:<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಹುಟ್ಟಿ ಬದುಕುತಿರುವವಗೆ ಸಾವ ಸೂಚನೆಯುಂಟು, ನಂಟು;</strong></p>
<p><strong>ಒಮ್ಮೆ ಸತ್ತಾಯ್ತೆಂದ ಮೇಲೇನಿಹುದು ಗೊತ್ತುಗುರಿ ಅರಿವು?</strong></p>
<p><strong>ಇನ್ನಿಲ್ಲ ಪಾಪ-ಪುಣ್ಯದ ನಡೆ ನುಡಿ ವರ್ತನೆಗೆ ತಕ್ಕ ಫಲ,</strong></p>
<p><strong>ಅವೆಲ್ಲದರ ನೆನಪೇ ಹಾರಿ ಹೋಗಿರಲು ಇನ್ನು ಹೇಳಲೇನು?</strong></p>
<p>ಬಹು ಮೇಧಾವಿ ಎನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಮಹಾರಾಜ ಸಾಲೋಮನ್ ಸಹ ದನಿ ಗೂಡಿಸುತ್ತಾನೆ:<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong><em>ಅವನ</em>ಕಣ್ಣಲಿ ಭೇದಭಾವವೇ ಇಲ್ಲ, ಎಲ್ಲರೊಂದೇ</strong></p>
<p><strong>ಮನುಜ ಮೃಗಗಳಿಗಿಂತ ಬೇರಲ್ಲ, ಸಹಜ, ಭಿನ್ನವೇನಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ಆಗುವುದೆಲ್ಲ ಒಂದೆ ಬಗೆ, ಇವರಿಗೂ ಅವುಗಳಿಗೂ ಕೊನೆಗೆ;</strong></p>
<p><strong>ಸಾವಂತೂ ತಪ್ಪಿದ್ದಲ್ಲ ಇಬ್ಬರಿಗೂ, ಕಟ್ಟ ಕಡೆಗೊಂದು ದಿನ;</strong></p>
<p><strong>ಹೆಚ್ಚಿಲ್ಲ, ಕಡಿಮೆಯೂ ಇಲ್ಲ, ಮನುಷ್ಯ ತಾ ಮೇಲಲ್ಲ!</strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವೆಡೆ ಕಾಣಬರುವ ಈ ರೀತಿಯ ಉಲ್ಲೇಖಗಳಿಂದ ಸಾಬೀತಾಗುವ ಒಂದು ವಿಷಯವೇನೆಂದರೆ, ಬೇಬಿಲೋನಿಯನ್ನರ ದಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವ ಮುನ್ನ ಈ ಇಸ್ರೇಯನ್ನರಿಗೆ ಮರಣಾನಂತರದ ವಿಚಾರಣೆ, ಜೀವಿತಾವಧಿಯ ಕರ್ಮಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಬಹುಮಾನ ಇಲ್ಲವೇ ಶಿಕ್ಷೆ, ಸ್ವರ್ಗ ಯಾ ನರಕ, ಅಥವಾ ಆತ್ಮದ ಪುನರುತ್ಥಾನ- ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಎಂಬುದು.</p>
<p>ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೫೩೦ರಲ್ಲಿ ಪರ್ಶಿಯನ್ನರು ಈ ಪ್ರಾಚೀನ ಇಸ್ರೇಲಿಯನ್ ಯಹೂದಿಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ,<br />೭೦<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೭೧<br />ಪರ್ಶಿಯನ್ನರ ಪ್ರಭಾವ ಇವರ ಹಲವು ವಿಚಾರಧಾರೆಗಳ ಮೇಲೆ ಬೀಳಲಾರಂಭಿಸಿತು. ಪರ್ಶಿಯನ್ನರು ಏಕದೇವತಾ ವಾದಿಗಳಾಗಿದ್ದುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಸ್ವರ್ಗ-ನರಕ, ಮೃತರ ಪುನರುತ್ಥಾನ, ಮರಣದ ಅನಂತರ, ಕರ್ಮಫಲಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಅನುಗ್ರಹ ಇಲ್ಲವೇ ಶಿಕ್ಷೆ, ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯ ವಿಚಾರಣೆಯ ಕೊನೆಯ ದಿನ ಇವುಗಳ ಪ್ರತಿಪಾದಕರೂ ಆಗಿದ್ದವರು. ಪರ್ಶಿಯಾದ ಆಡಾಳಿತಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಬಿಲಾನ್ ವಶ ಪಡಿಸಿಕೊಂಡನಂತರ, ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೫೩೬ ರಿಂದ ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೩೩೩ರವರೆಗೆ ಯಹೂದಿಯರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಚಿಂತನೆಗಳ ಮೇಲೆ ಪರ್ಶಿಯನ್ನರ ಪ್ರಭಾವ ದಟ್ಟವಾಗಿ ಕವಿದಿತ್ತು. ಈ ಕಾಲದಲ್ಲೇ, ಅವರ ಪೂರ್ವಜರ ವಿಗ್ರಹಾರಾಧನೆಗೆ ಸಂಚುಕಾರ ಬಿತ್ತು, ಸಾಂಘಿಕ ಸಮುದಾಯ ಕೂಟಗಳಿಗೆ ಮಹತ್ವ ಬಂತು, ಸ್ವತಂತ್ರ ಚಿಂತನೆಗಳಿಗೆ ಅನುವು ದೊರಕಲಾರಂಬಿಸಿತು.</p>
<p>ಈ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲೇ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಯಹೂದೀ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪಂಗಡಗಳು ತಲೆಯೆತ್ತಿದವು: ಫಾರಿಸೀಯರು (ಅಥವಾ ಫರಿಸಾಯರು) ಮತ್ತು ಸಡ್ಯೂಸಿಗಳು. ಪಾರ್ಸೀಗಳ ಧಾರ್ಮಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಗೆ ಮನ್ನಣೆಯಿತ್ತು, ಅವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡ ಯಹೂದಿಗಳ ತಂಡ ಫಾರಸೀಯರಾದರು (ಕೆಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರ ಪ್ರಕಾರ ಹಿಬ್ರೂವಿನಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಸೀಗಳು ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಫಾರಸೀ ಎಂದೇ). ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ ಯಹೂದಿಗಳು ಯಾರು ತಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರ ರೀತಿ ನೀತಿ ಪದ್ಧತಿ ವ್ರತ ನಂಬಿಕೆ ಆಚಾರ ವಿಚಾರ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಪಾಲಿಸ ತೊಡಗಿದರೋ ಅವರು ಸಡ್ಯೂಸಿಗಳೆನೆಸಿಕೊಂಡರು.</p>
<p>ಫ಼ರಿಸಾಯರಿಗೂ ಸಡ್ಯೂಸಿಗಳಿಗೂ ತೀವ್ರ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿದ್ದವು. ಫ಼ರಿಸಾಯರು ದೇವದೂತರನ್ನು, ಭೂತ ಪ್ರೇತಾದಿಗಳನ್ನು ನಂಬಿದವರು; ಸತ್ತವರ ಪುನರುತ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿದ್ದವರು; ಕೊನೆಯ ತೀರ್ಮಾನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೇವರ ಅನುಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಆಗುತ್ತದೆಯೆಂಬ ನಿರೀಕ್ಷೆಯೂ ಇವರಿಗಿತ್ತು; ದೈವ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲರೂ ತಲೆಬಾಗಲೇಬೇಕೆಂದೂ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು.</p>
<p>ಆದರೆ, ಸಡ್ಯೂಸಿಗಳು ಹಾಗಲ್ಲ; ಅವರು ತಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಧಾರ್ಮಿಕ ಚೌಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ನಡೆಯಲ್ಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದಿಲ್ಲ. ದೇವದೂತರನ್ನಾಗಲೀ, ದೆವ್ವಗಳನ್ನಾಗಲೀ ನಂಬುವವರಲ್ಲ. ಸತ್ತವರ ಪುನರುತ್ಥಾನದಲ್ಲೂ, ಅಂತಿಮ ತೀರ್ಮಾನದಲ್ಲೂ, ಸುಕೃತ ದುಷ್ಕೃತಗಳ ಪರಿಣಾಮದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ನಂಬಿಕೆಯಿರಲಿಲ್ಲ. ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲೇ ಇದರ ಸುಳಿವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಅಂದೇ ಬಂದರವನ ಬಳಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕರು ದೂರುಗಳ ಹೊತ್ತು,</strong></p>
<p><strong>ಸತ್ತವರು ಎದ್ದುಬರುವುದನವರು ನಂಬದಂಥವರು, ಧಾರ್ಮಿಕರು;</strong></p>
<p><strong>ಏನು ಗುರುವೇ, ನೀನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಬಹುದೇ ಓದಿಕೊಂಡವನಾಗಿ,</strong></p>
<p><strong>ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳ ತಿರುಚಿ ಇಲ್ಲದುದುದ ಬಣ್ಣಿಸುವೆ, ನಂಬಿಸುವೆ:</strong></p>
<p><strong>ಮೋಸೆಸನೇ ಹೇಳಿರುವ:</strong></p>
<p><strong>ಮತ್ತೆ ಬಾರರು ಒಮ್ಮೆ ಸತ್ತವರು; ಮರೆತೆಯಾ?</strong></p>
<p><strong>ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ ಮಡದಿಯ ಗಂಡ ತೀರಿದರೆ, ಬಯಸಿದರೆ, ತಪ್ಪಿಲ್ಲ-</strong></p>
<p><strong>ಅವನ ಸೋದರ ಅವಳ ಮತ್ತೆ ಮದುವೆಯಾಗಬಹುದೆಂದು;</strong></p>
<p><strong>ಅವರ ಮಕ್ಕಳೆ ಸತ್ತ ಸೋದರನ ಸಂತತಿಗೆ ಸಮಾನರಿಹರೆಂದು?</strong></p>
<p><strong>ಅವರು ಹೇಳಿದ ಕತೆಯನ್ನೆಲ್ಲ ಕೇಳಿ, ಯೇಸು ಮರುನುಡಿದ:</strong></p>
<p><strong>ನಿಮ್ಮ ತಪ್ಪು ಅರಿವಿನಲಿ ಏನೂ ಹುರುಳಿಲ್ಲ, ಅದಕಂತೂ ಎಣೆಯಿಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮಾತುಗಳ ಒಳತಿರುಳ ನಿಮಗೋ ಗ್ರಹಿಸಲಳವಲ್ಲ,</strong></p>
<p><strong>ಅವನಪಾರ ಶಕ್ತಿ ಸಾಮಥ್ರ್ಯಗಳ ಕಲ್ಪನೆಯೂ ನಿಮಗೆ ಎಟುಕುತ್ತಿಲ್ಲ.</strong></p>
<p><strong>ಭಗವದನುಗ್ರಹದಿಂದ ಸತ್ತವರು ಎದ್ದಾಗ, ಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರಿಗಳವರು</strong></p>
<p><strong>ಸಮ್ಮನಸ್ಸಿಗರಾಗುವರು, ದೇವದೂತರ ರೂಪದಲಿ ಸ್ವರ್ಗವಾಸಿಗಳು;</strong></p>
<p><strong>ಇಹದ ಈ ಬೇಟ, ಈ ಕೂಟ, ಈ ಮದುವೆ ಸಂಸಾರ ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣುವುದನ್ನೇ, ನಾವಿಲ್ಲಿ ಆಡಿ ಮಾಡುವುದೆಲ್ಲವನ್ನೇ</strong></p>
<p><strong>ಅಲ್ಲಿಯೂ ಮಾಡುತಿರಬಹುದೆಂಬ ತಿಳಿವಳಿಕೆ, ಅಜ್ಞಾನ ಹೊಲ್ಲ!</strong></p>
<p><strong>ಇನ್ನು ಮತ್ತೆ ಜೀವ ಪಡೆವ ವಿಚಾರ; ಹಿಂದೆ ದೇವರೇ ಹೇಳಿರುವ:</strong></p>
<p><strong>ನಾನೇ ಅಬ್ರಹಾಮನ ದೇವ, ಇಸಾಕ ಜಾಕೋಬನಿಗೂ ಕೂಡ,</strong></p>
<p><strong>ಅವನ ಪಾಲಿಗೆ ಇವರೆಲ್ಲ ಈಗಲೂ ಇರುವವರು, ಗತಿಸಿದವರಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ಅವನೋ ದೇವರ ದೇವ, ಇರುವವರಿಗೇನೆ, ಇಲ್ಲದವರಿಗಲ್ಲ!</strong></p>
<p>
</p>
<p>ಪರ್ಶಿಯಾದ ಜಾ಼ರತುಷ್ಟ್ರ ಧರ್ಮೀಯರು ನಂಬಿದ್ದ ಬಗೆ ಹೀಗೆ: ಮೃತರಾದವರ ಆತ್ಮ ಮೂರು ರಾತ್ರಿಗಳವರೆಗೆ ಅಲ್ಲೇ ದೇಹದ ಬಳಿಯೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರಿಯಾಗಿ ಸುತ್ತಾಡುತ್ತಾ ಇದ್ದು, ಮೂರನೆಯ ರಾತ್ರೆಯ ಬಳಿಕ ಮುಂಜಾನೆ ಪರಲೋಕಕ್ಕೆ ಪಯಣ ಬೆಳಸುತ್ತದೆ. ಪುಣ್ಯವಂತರ ಆತ್ಮ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೂ, ಪಾಪಿಗಳ ಆತ್ಮ ನರಕಕ್ಕೂ ಹೋಗುತ್ತದೆ; ಜಗತ್ತು ಆಗುವವರೆಗೂ ಈ ಪಾಪಿಗಳ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೭೨<br />೭೩<br />ಆತ್ಮಗಳು ನರಕದಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತವೆ. ಪುನರ್‍ನಿರ್ಮಾಣ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಅಹಿರ್ಮನ್ ಅಥವಾ ಸೈತಾನನ ವಧೆ ಆಗುತ್ತದೆ; ಈ ಆತ್ಮಗಳು ಶುದ್ಧೀಕರಣಗೊಂಡು, ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತವೆ. ತದನಂತರ ಶಾಶ್ವತ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಹಾಗಾದರೆ, ಅವು ಹೇಗೆ ಪುನರುತ್ಥಾನಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ?"ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಅಹುರಮಜಾ಼್ದನೇ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ:<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup></strong>ಈ ಪುನರುತ್ಥಾನದ ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆ ಎಂಬುದು ಪರಮಶಕ್ತಿ (ಸಬ್ಲಿಮಿಟಿ)ಯ ಒಂದು ದೈವೀ ಪವಾಡ. ಆಮೇಲೂ ಸಹ ತಿಳಿಯದ ಜನರ ಕಣ್ಣಮುಂದೆ ಗೋಚರಿಸುವ ವಿಸ್ಮಯಕಾರೀ ನೋಟ. ಸದಾ ಕಾರ್ಯನಿರತ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನ ಅವ್ಯಾಹತ ಸೋಜಿಗಗಳಲ್ಲಿ ನಿಗೂಢ ರಹಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಇದೂ ಒಂದು.</p>
<p>ಜಾ಼ರತುಷ್ಟ್ರೀಯರು ಹೀಗೆ ಪುನರುತ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರು- ಆದರೆ, ಭೌತಿಕ ಶರೀರದ ಪುನರುತ್ಥಾನವನ್ನಲ್ಲ; ಆತ್ಮದ್ದು. ಅದೊಂದು ಭಗವಂತನ ಪವಾಡವೆಂದೂ ತಿಳಿದಿದ್ದರು. ಅದೇ ರೀತಿ, ಯೇಸುವಿನ ಪುನರುತ್ಥಾನವೂ ಒಂದು ಪವಾಡವೇ ಆಗಿತ್ತು.</p>
<p>ಇಲ್ಲೊಂದು ಮಾತು: ತಾನು ಯಾವ ಬಗೆಯ ಶಾರೀರಕವೋ, ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿಯೋ ಪುನರುತ್ಥಾನಗೊಳ್ಳುವನೆಂದು ಹೇಳಿದನೆಂದು, ಸೂಚಿಸಿ ದನೆಂದು, ಅಥವಾ ಭಾವಿಸಿದ್ದನೆಂದು ಸುವಾರ್ತೆಕರರು ದಾಖಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಸುವಾರ್ತೆಗಳ ಭಾಷ್ಯ ಕಾರಿಕೆ ದೀಪಿಕೆಗಳ ಲೇಖಕರು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಯೇಸುವಿನ ಶಿಷ್ಯರು ಮಾತ್ರ ತಮ್ಮ ಗುರು ಯೇಸು ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಪುನರುತ್ಥಾನಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು; ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅವನು ಸ-ಶರೀರನಾಗಿ ಪುನರುತ್ಥಾನಗೊಂಡು ತಮಗೆ ದರ್ಶನವಿತ್ತ ಎಂದು. ಮೂರು ದಿನಗಳ ಅವಧಿಯೂ ಆ ಜಾ಼ರತುಷ್ಟ್ರೀಯ ನಂಬಿಕೆಯ ಪ್ರಕ್ಷೇಪಣೆಯೇ ಆಗಿದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಪರ್ಶಿಯನ್ನರೂ ಮತ್ತು ಅವರ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದ ಫರಿಸಾಯರೂ ಪುನರುತ್ಥಾನವನ್ನು ಒಂದು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಸರ್ವ ದೇಶ-ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುವ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸೂತ್ರವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿರಲಿಲ್ಲ; ಅವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅದೊಂದು ಅಮಾನುಷಿಕ ದೈವೀ ಶಕ್ತಿಪ್ರದರ್ಶನದ ಪವಾಡ ಅಷ್ಟೇ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p></p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಜೋಬ್ ಹೇಳುವ ವಿಮೋಚಕ (ರಿಡೀಮರ್) ಪಟ್ಟ ಯಹೂದಿಗಳ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಅರ್ಥದಲ್ಲೂ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿತ್ತು:<br />ಜೀತದಾಳುವಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕೊಡಿಸುವಾತ, ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಅನಾಥ ವಿಧವೆಯೊಬ್ಬಳು ಇದ್ದರೆ ಅವಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯದಾತ ಎಂದು. ಬಲು ನೊಂದಜೀವಿಗಳ ಪಾಡೂ ಹೀಗೇ ಇರುವಾಗ ಅವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಬರುವ ತ್ರಾತನೂ ವಿಮೋಚಕನೇ.</strong></p>
<p><strong>೨. ಜೋಬ್ ೧೯:೨೫-೨೭</strong></p>
<p><strong>೩. ಸಾಮ್ಸ್ ೮೮:೧೦; ಸಾಮ್ಸ್ ೬:೫; ಸಾಮ್ಸ್ ೧೧೫: ೧೭; ಕೊನೆಯದು ಮಾನವಪುತ್ರನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದ ಮಾತು</strong></p>
<p><strong>೪. ಈಶಾ ೨೬:೧೯</strong></p>
<p><strong>೫. ಕೀರ್ತನೆ (ಸಾಮ್ಸ್) ೧೭:೧೫</strong></p>
<p><strong>೬. ಸಾಮ್ಸ್ ೧೩೯:೧೮</strong></p>
<p><strong>೭. ಸಾಮ್ಸ್ ೧೬:೮-೧೧</strong></p>
<p><strong>೮. ಸಾಮ್ಸ್ ೪೯:೧೫</strong></p>
<p><strong>೯. ಮುಂದೆ ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ, ಪೌಲ್ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತ ನಂತೆಯೇ, ನಿಧನ ಹೊಂದಿದವರಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ನಂಬಿದವರೆಲ್ಲ ಪುನರುತ್ಥಾನ ಗೊಂಡು, ನಾಶವಾಗದ ಹೊಸ ದೇಹವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. (೧ ಕೊರಿಂಥಿಯನ್ಸ್ ೧೫:೫೦-೫೩).</strong></p>
<p><strong>ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಪ್ರಭು ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತನ ಅನುಪಮ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಈ ಕ್ಷುಲ್ಲಕ ದೇಹಗಳನ್ನು ಕೊನೆಗೊಂದು ದಿನ ದಿವ್ಯ ಶರೀರಗಳನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ!-ಫಿಲಿಪ್ಪಿಯನ್ಸ್ ೩:೨೧</strong></p>
<p><strong>೧೦. ಎಕ್ಸೆಲೆಯಾಸ್ಟಿಸ್ ೯:೧-೨</strong></p>
<p><strong>೧೧. ಯಾವತ್ ಜೀವೇತ್ ಸುಖಂ ಜೀವೇತ್, ಋಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಘೃತಂ ಪಿಬ| ಭಸ್ಮೀಭೂತಸ್ಯ ದೇಹಸ್ಯ ಪುನರ್ ಆಗಮನಂ ಕುತಃ|| -ಚಾರ್ವಾಕ ದರ್ಶನ, ಸರ್ವದರ್ಶನ ಸಂಗ್ರಹ ೧:೪)</strong></p>
<p><strong>೧೨. ಎಕ್ಸೆಲೆಯಾಸ್ಟಿಸ್ ೯:೭-೧೦</strong></p>
<p><strong>೧೩. ಎಕ್ಸೆಲೆಯಾಸ್ಟಿಸ್ ೯:೫</strong></p>
<p><strong>೧೪. ಎಕ್ಸೆಲೆಯಾಸ್ಟಿಸ್ ೩:೧೮-೨೧</strong></p>
<p><strong>೧೫. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೨:೨೩-೩೨</strong></p>
<p><strong>೧೬. ಸೇಕ್ರೆಡ್ ಬುಕ್ಸ್ ಆಫ್ ದ ಈಸ್ಟ್, ಸಂಪುಟ ೧೭, ಪುಟ ೨೭, ೩೪ ಮತ್ತು ೪೬).</strong></p>
<p><strong>೧೭. ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೮೦</strong></p>
<p><strong>೧೮. ಮಹಾನಿರ್ವಾಣದ ಅನಂತರ, ಮುಂದೆ, ಕ್ರೈಸ್ತಮತ ಪ್ರಸರಣೆಯ ಚಾರಣದಲ್ಲಿ ಅವನ ಶಿಷ್ಯರು, ಅವನ ಅನುಯಾಯಿಗಳೂ ತೊಡಗಿದಾಗ, ಅವರು ಈ ಪುನರುತ್ಥಾನದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮತಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಉಪಕರಣವಾಗಿ ಬಳಸಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಹಿಂದಿನವರು ಹೇಳಿದಂತೆ, ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆದಂತೆಯೇ</strong><br />೭೪<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br /><strong>ನಡೆಯಿತು, ಆ ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿ ನಿಜವಾಯಿತು, ಎದ್ದು ಬಂದು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ, ಇದು ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯ ಎಂದು ಘಂಟಾಘೋಷವಾಗಿ ಸಾರಿ ಹೇಳಿದ್ದು ಪೌಲ್. ಕೊರೆಂಥಿಯನ್ನರೊಂದಿಗೆ ನಡೆಸಿದ ತನ್ನ ಪತ್ರವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಖಚಿತತೆಯಿಂದ ಬಲವಾಗಿ ಹೇಳಿರುವುದೂ ಅದನ್ನೇ ಕ್ರೈಸ್ತಮತ ಸದೃಢವಾಗಿ ಅವಲಂಬಿಸಿರುವುದು ಒಂದನ್ನೇ: ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತನ ಪುನರುತ್ಥಾನವನ್ನ ಮತ್ತು ಅವನು ಎದ್ದು ಬಂದು ಶಿಷರಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡುದನ್ನ! "</strong></p>
<p><strong>ಹೌದು, ಪೌಲ್ ಹೀಗೂ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ: ಪುನರುತ್ಥಾನಗೊಂಡ ಯೇಸುವಿನದು ಆದ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಶರೀರವೇ ಹೊರತು ರಕ್ತಮಾಂಸಮಜ್ಜೆಗಳ ಭೌತಿಕ ಶರೀರವಲ್ಲ! (೧ ಕೊರೆಂಥಿಯನ್ಸ್ ೧೫). ಆದರೆ, ಈ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವ್ಯತ್ಯಾಸದ ಕಡೆ ಯಾರ ಗಮನವೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹರಿದಂತಿಲ್ಲ.</strong></p>
<p><strong>ಇದರ ಪರಿಣಾಮವೇನು: ಕೆಲವು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಪಂಗಡಗಳು ಇದನ್ನೂ ನಂಬಿವೆ: ಕಿನ್ನರರ ಕರೆಬಂದೊಡನೆ ಸತ್ತವರು ಎದ್ದುಬರುತ್ತಾರೆ; ಸರ್ವಶಕ್ತ ಭಗವಂತನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಮೃತಶರೀರದ ಅವಶೇಷಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ತಮಾಂಸಮಜ್ಜೆಗಳು ಪುನಃ ಮಿಲನಗೊಂಡು ಮರಣ ಹೊಂದಿದವರು ಸ-ಶರೀರ ಉತ್ಥಾನಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಅಂತ.</strong></p>
<p><strong>ಪೌಲ್ ಹೇಳುವುದನ್ನ ಗಮನಿಸಿ: ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ಕ್ರಿಸ್ತ ಈಗ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು ಎದ್ದು ಬಂದ. ಹಾಗೆಯೇ, ಸತ್ತವರೆಲ್ಲ ಪುನರುತ್ಥಾನಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಅವನ ಪುನರುತ್ಥಾನವೇ ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣ. ಕ್ರಿಸ್ತಯೇಸುವಿನ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ ಜೀವಂತವಾಗಿ ಏಳುತ್ತಾರೆ. (೧ ಕೊರೆಂಥಿಯನ್ಸ್ ೧೫:೨೦-೨೨). ಅವನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ, ಏಸುಕ್ರಿಸ್ತನನ್ನ ನಂಬದವರು, ಮತ್ತು ಅವನು ಪುನರುತ್ಥಾನಗೊಂಡನೆಂಬುದನ್ನು ನಂಬದವರು ತಮ್ಮ ಪುನರುತ್ಥಾನದ ಭಾಗ್ಯ ಪಡೆಯಲಾರರು.)</strong></p>
<p><strong>೧೯. ಈ ಅಧ್ಯಾಯವ ಈ ಭಾಗವನ್ನು ಬರೆಯುವಾಗ ನನಗೆ ಆಕರವಾಗಿ ದೊರೆತ ಸ್ವಾಮಿ ಅಭೇದಾನಂದ ಅವರ ಪುನರ್ಜನ್ಮ (ರಿಇನ್ಕಾರ್‍ನೇಷನ್ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿರುವ ಪುಸ್ತಕ), ರಾಮಕೃಷ್ಣ ವೇದಾಂತ ಮಠ, ಕೊಲ್ಕತ್ತ-೭೦ಂ ಂ೦೬, ಏಳನೆಯ ೧೯೫೭ರ ಮುದ್ರಣದ ಮರು ಮುದ್ರಣ, ೧೯೮೩ ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೆ ನಾನು ಅಭಾರಿ.)</strong></p>
<p><strong>೧೩ :: ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಫ಼ರಿಸಾಯರ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು</strong></p>
<p></p>
<p>ಯಹೂದಿಗಳ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಫರಿಸಾಯರ ಪಾತ್ರ ಮಹತ್ವದ್ದು. ಅದರಲ್ಲೂ ಯೇಸುವಿನ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಪುರೋಹಿತ ಶಾಹಿ ಫರಿಸಾಯರು ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ ಒಂದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಯೇಸುವೂ ಸಹ ಒಬ್ಬ ಫರಿಸಾಯನೆ. ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ತಿಳಿದವರೊಂದಿಗೆ ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲೇ ಚರ್ಚೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಸಿನಗಾಗ್ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುತ್ತ ಇದ್ದ ಯುವಕ ಯೇಸು. ಆ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಬಾಲಪ್ರತಿಭೆ ಉಳ್ಳವ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳಿಸಿ ಜನಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದ ಎಂಬುದು ಸುವಾರ್ತೆಗಳ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ನೀನೇ ಒಬ್ಬ ಗುರು, ನಿನಗೇಕೆ ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಅವಶ್ಯಕ ವಾಗಿರುವ ಧರ್ಮದೀಕ್ಷೆ ಎಂದು ದೀಕ್ಷಾಗುರು, ಸ್ನನಿಕ ಜಾನ್ ಯೇಸುವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಸಂಗತಿ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿದೆ.</p>
<p>ಆ ಪರಿಸರದಲ್ಲೇ ಬೆಳೆದ ಅವರಲ್ಲೊಬ್ಬನಾದ ಯೇಸುವಿಗೆ ಬಹಳ ಹತ್ತಿರದಿಂದ ಫರಿಸಾಯರನ್ನೆಲ್ಲ ನೋಡಿ, ಅವರ ಕಪಟ ಸೋಗು ಕಂದಾಚಾರ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಹೀನ ಆಚರಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮನಸ್ಸು ರೋಸಿ ಹೋಗಿದ್ದುದು ಸಹಜವೇ. ಹಲವಾರು ಸಂತರು ಹೀಗೆ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯ ಮೂಲಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಎದುರು ಸಿಡಿದು ಹೊರಬಂದಿರುವುದು ವಿಶ್ವದೆಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಾಮಾನ್ಯ. ಯೇಸು ಮಾಡಿದ್ದೂ ಹೀಗೆಯೇ.</p>
<p>ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಫರಿಸಾಯರು ಯಹೂದಿಗಳ ಧಾರ್ಮಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಪ್ರಬಲರಾದರು ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇವೆ. ಅವರ ವಿಚಾರಧಾರೆಗಳು ಹೇಗೆ ರೂಪುಗೊಂಡವು ಎಂಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಈಗ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಏನೇನು ಬಂದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಿಂಹಾವಲೋಕನ ಮಾಡೋಣ. ಪ್ರಸ್ತುತ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಫರಿಸಾಯರ ಬಗ್ಗೆ ಬರುವ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳು ಕಡಿಮೆ. ಇದು ಸಕಾರಣವಾಗಿಯೇ<br />೭೬<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೭೭<br />ಇದೆ. ಉಳಿದ ಸುವಾರ್ತೆಗಳನ್ನೂ ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಫರಿಸಾಯರ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನಾವಳಿಯನ್ನು ಹೀಗೆ ತಯಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಉತ್ತರಗಳು ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲೇ ಅಡಗಿವೆ.</p>
<p>ನಿ ಫರಿಸಾಯರು ಎಂಬುವರು ಯಾರು?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಅವರೇಕೆ ದೀಕ್ಷಾಗುರು ಜಾನ್ ಬಳಿ ಬಂದರು?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಜಾನ್ ಯಾರು ಇರಬಹುದೆಂದು ಅವರು ಯಾವ ರೀತಿ ಊಹಿಸಿದರು?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಹಲವು ಜನ ಫಾರಸೀಯರು ದೀಕ್ಷಾಗುರು ಜಾನ್‍ನನ್ನು ನೂಡಲು ಬರುತ್ತಾರೆ ದೀಕ್ಷೆ ಕೊಡುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ; ಜಾನ್ ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಏಕೆ?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಫರಿಸಾಯರು ಸಡ್ಯೂಸಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೇಗೆ ಭಿನ್ನರು?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಫರಿಸಾಯರು ಸಡ್ಯೂಸಿಗಳಿಗಿಂತ ಏಕೆ ಜನಪ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದರು?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಅವರ ನೇಮನಿಷ್ಠೆಗಳು ಬರಿ ಸೋಗುಗಾರಿಕೆಗಳೆ?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಅವರು ಕೇವಲ ಪ್ರದರ್ಶನ ಪ್ರಿಯರೇ?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಅವರೇಕೆ ಯೇಸುವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಅವರು ಯೇಸುವನ್ನ ವಿರೋಧಿಸಲು ಕಾರಣಗಳೇನು?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಉಪವಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ಫಾರಸೀಯರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳೇನು?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಸಬ್ಬತ್ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಫಾರಸೀಯರ ವಿಚಾರಧಾರೆಯೇನು?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಸಬ್ಬತ್‍ನಲ್ಲಿ ಯೇಸು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನ ಅವರು ವಿರೋಧಿಸಿದರೇಕೆ?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಯಾವುದೋ ದುಷ್ಟಶಕ್ತಿಯು ಅವನನ್ನು ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾ ಏಸುವನ್ನ ಫ಼ರಿಸಾಯರು ಹೇಗೆ ಅವಮಾನಿಸಿದರು?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಪವಾಡವೊಂದನ್ನು ಮಾಡಿತೊರಿಸು ನೋಡೊಣ ಎಂದು ಫಾರಸೀಯರು ಯೇಸುವನ್ನು ಹೇಗೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಮೊದಲೇ ಇದ್ದ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಕೆಲವು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಫ಼ರಿಸಾಯರು ಹೇಗೆ ಸೇರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಯೇಸುವನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ತಮ್ಮ ವಿರೋಧಿಗಳಾದ ಸಡ್ಯೂಸಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೇಗೆ ಕೈ ಜೋಡಿಸಿದರು?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಫರಿಸಾಯರು ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಜಿಪುಣರೇ?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಅವರ ಹೆಮ್ಮೆಯೇ ಅವರು ತರ್ಕ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನ ಮೊಂಡು ಮಾಡಿತೇ?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಫರಿಸಾಯರನ್ನು ಎದುರಿಸುವಾಗ ಯೇಸು ಯಾವರೀತಿ ಭಯಪಡದೆ ಇದ್ದ?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಪಾಪಮಾಡಿದವರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಯಾವರೀತಿ ಹೀನಾಯವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದರು?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಹಣದ ಬಗ್ಗೆ ಫರಿಸಾಯರಿಗಿದ್ದ ವ್ಯಾಮೋಹವೆಷ್ಟು?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ನಿನ್ನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವೀಕರ ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು ಏಕೆ ಕಡೆಗಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ" ಎಂದು ಫಾರಸೀಯರು ಯೇಸುವನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಫ಼ರಿಸಾಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾದ ಸೈಮನ್ ಎಂಬುವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಭೂಜನ ಕೂಟಕ್ಕೆ ಯೇಸು ಏಕೆ ಹೋದ?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಫರಿಸಾಯರ ಮತ್ತು ತೆರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯೇಸು ಹೇಳಿದ ಸಾಮತಿ ಯಾವುದು?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಫರಿಸಾಯರ ನಿಜವಾದ ಬಣ್ಣ ಹೇಗೆ ಬಯಲಾಯಿತು?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ರೋಮ್‍ನವರು ಇಸ್‍ರೇಲರನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡಿಡುವುದನ್ನು ಫರಿಸಾಯರು ಹೇಗೆ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಯೇಸುವಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿ ಹೆರೋಡಿಯನ್ಸ್ ಜೊತೆಗೆ ಫ಼ರಿಸಾಯರು ಹೇಗೆ ಕೈಜೋಡಿಸಿದರು?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆದ ದೇವರ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಮುಖ್ಯ ಯಾವುದು ಅಮುಖ್ಯ ಯೆಂದು ಫ಼ರಿಸಾಯರು ಹೇಳತೊಡಗಿದ್ದು?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ದೇವರಿಗಿಂತ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳ ಕಡೆಯೇ ಇವರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಗಮನವಿತ್ತೆ?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ವ್ರತಾಚರಣೆಗಳ ಧರ್ಮಕ್ಕೇ ಇವರ ಬೆಂಬಲ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಇತ್ತೆ?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ನಿಜವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಫಾರಸೀಯರೇ ಹುಳಿ ಮತ್ತು ಹುಳಿಸಹಿತ</p>
<p>ರೊಟ್ಟಿಯಂತೆ ಇರುವವರು ಎಂದೇಕೆ ಯೇಸು ಹೇಳಿದ?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಯೇಸುವು ಫಾರಸೀಯರ ಆಷಾಡಭೂತಿತನವನ್ನ ಹೇಗೆ ಹೀಗಳಿಯುತ್ತಿದ್ದ?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಒಬ್ಬ ವಿವಾಹವಿಚ್ಛೇದಿತನ ಬಗ್ಗೆ ಯೇಸುವನ್ನು ಫ಼ರಿಸಾಯರು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ</p>
<p>ರೀತಿ ಎಂಥದು?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಸೀಜ಼ರನಿಗೆ ತೆರಿಗೆ ಕೊಡಬೆಕೇ? ಎಂದು ಫಾರಸೀಯರು ಯೇಸುವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರೇಕೆ?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ತಮ್ಮ ವಿರೋಧಿಗಳಾದ ಸಡ್ಯೂಸಿಗಳು ಸತ್ತವರ ಪುನರುತ್ಥಾನರ ಬಗ್ಗೆ ಯೇಸುವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ್ದು ಫರಿಸಾಯರಿಗೆ ತಿಳಿಯಿತೇ?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ದೇವರು ಆದೇಶಿಸಿದ ಆಜ್ಞೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ್ದು ಯಾವುದು ಎಂದು<br />೭೮<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೭೯<br />ಯೇಸುವನ್ನು ಫರಿಸಾಯರು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ ಏನಾಯ್ತು?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಫರಿಸಾಯರು ಮೆಸಾಯನ ಬಗ್ಗೆ ಯೇಸುವನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೇಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಯಾವ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಫರಿಸಾಯರ ಕಪಟತನವನ್ನ ಯೇಸು ನಿಂದಿಸಿದ? ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಜನಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಎಚ್ಚರಿಸಿದ? ಮತ್ತು ಮುಂಬರುವ ದಂಡನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಗೆ ಎಚ್ಚರಿಸಿದ?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಯೇಸುವಿನ ವಿರುದ್ದವಾಗಿ ಫರಿಸಾಯರು ಹೇಗೆ ಸಂಚು ಹೂಡಿದರು?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಯೇಸುವನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿದು ಫರಿಸಾಯರ ಧರ್ಮಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ವಿಚಾರಣೆಗಾಗಿ ಯಾವ ರೀತಿ ಕರೆದೊಯ್ದರು?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಯೇಸುವಿನ ಸಮಾಧಿಯ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸೈನಿಕರನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸುವಂತೆ ಪೈಲೆಟ್‍ನನ್ನು ಫರಿಸಾಯರು ಕೇಳಿಕೊಂಡ ಬಗೆ ಎಂತಹದು?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಫರಿಸಾಯರು ಮತ್ತು ತೆರಿಗೆ ವಸೂಲು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಯೇಸು ಹೇಳಿದ ಒಂದು ಸಾಮತಿ ಯಾವುದು?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಫರಿಸಾಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖನಾಗಿದ್ದ ನಿಕೋಡೆಮಸ್ ಎಂಬುವನೊಬ್ಬನು ಯೇಸುವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ ಬಗೆ ಹೇಗೆ?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ನಿಕೋಡೆಮಸ್ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಇತರ ಫರಿಸಾಯರು ಯೇಸುವನ್ನು ನಿಂದಿಸಲು, ಮತ್ತು ಏಕಪಕ್ಷೀಯವಾಗಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ಒಪ್ಪದಿದ್ದದು ಏಕೆ?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ಈಗ ಯಹೂದಿಗಳ ಪ್ರಮುಖ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪಂಗಡದವರಾದ ಫರಿಸಾಯರ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿವರಗಳನ್ನು ಕಲೆಹಾಕುತ್ತ, ಅವರ ತಾತ್ತ್ವಿಕ ವಿರೋಧಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಸೆಡ್ಯೂಸಿಯನ್ನರ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಇವರಿಬ್ಬರ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಯಾಗಿದ್ದ ಯೇಸುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಅವರುಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಏನಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವೇಚಿಸೋಣ:</p>
<p><strong>ಫಾ಼ರಿಸೀಗಳು (ಫ಼ರಿಸಾಯರು):</strong></p>
<p>ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದವರು. ಯಹೂದೀ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಗೆ ಜನರು ಅಕ್ಷರಶಃ ವಿಧೇಯರಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದವರು. ಬಹಳ ಪ್ರಭಾವ ಶಾಲಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಇವರೇ ದೇವಮಂದಿರ (ಸಿನೆಗೋಗ್) ಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರು.</p>
<p>ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಫಾ಼ರಸೀಗಳ ಒಂದೆರಡು ಕಡೆ ನೇರಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ. ನಿಕೊಡೆಮಸ್ ಸಹ ಆ ಫಾ಼ರಸೀಯರಲ್ಲೊಬ್ಬ.<strong><sup>೪೬</sup></strong>ಹೆಮ್ಮೆಯೇ ಅವರ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನ ಮಂಕಾಗಿಸಿದ್ದುದು.<strong><sup>೪೭</sup></strong>ಮೊದಲನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲೇ ದೀಕ್ಷಾಗುರು ಜಾನ್‍ನನ್ನು ನೋಡಲು ಅವರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೂ, ಲೆವೈಟರೂ ಬರುತ್ತಾರೆ:<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಹರಿವ ಜೋರ್ಡಾನ್ ನದಿಯ ಮೂಡಣದ ನಡುಗಡ್ಡೆಯಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಜನರ ಸಾಲೋ ಸಾಲು, ಮುದುಕ ಯುವಕ ಗಂಡಸರು ಹೆಂಗಸರು</strong></p>
<p><strong>ತಾಯಿ ಸೆರಗನು ಹಿಡಿದು ಜಗ್ಗಿ ಬಿದ್ದೆದ್ದು ಬೀಳುತಿಹ ಮಕ್ಕಳು;</strong></p>
<p><strong>ಬಳಿ ಬಂದ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರನೂ ಎಡಗೈಯಲವರನು ಭದ್ರ ಹಿಡಿದು,</strong></p>
<p><strong>ತಲೆ ಮಟ್ಟ ನೀರಲಿ ಮುಳುಗಿಸೇಳಿಸಿ, ಏನೇನೋ ಮಂತ್ರಗಳ ಜಪಿಸಿ,</strong></p>
<p><strong>ಮಾಡಿದಪರಾಧಗಳ ಮನ್ನಿಸೆಲ್ಲವ ಎನುತ ಮನಸಾರೆ ಕೇಳಿಕೊಳಿ,</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಭುವನ್ನ ಬೇಡಿಕೊಳಿ, ಪಾಪಗಳ ತೊಳೆವ ದಯಾಸಾಗರನನ್ನ;</strong></p>
<p><strong>ಹೋಗಿ, ಆದುದೆಲ್ಲಕೂ ಮರುಗಿ, ನಡೆಸಿ ನಿರ್ಮಲ ಜೀವನವ-</strong></p>
<p><strong>ಎಂದು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ, ದಡಕೆ ದಾಟಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸಂತನೊಬ್ಬ.</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಯಾರು ಯಾರು ನೀವು, ಏನಿದೀ ಬಗೆಯ ಸಂಸ್ಕಾರ?</strong></p>
<p><strong>ಉದ್ದೇಶ ಸಾಧುವಿರಬಹುದು, ನಿಮಗೆಲ್ಲಿಯದು ಅಧಿಕಾರ?</strong></p>
<p><strong>- ಅವನ ಕೇಳಿದನು ಬಂದವರಲ್ಲೊಬ್ಬ ಫ಼ರಿಸಾಯ ಬಂಧು.</strong></p>
<p><strong>ನಾನಾರು ಅದ ತಿಳಿಯಲೇ ಇಷ್ಟು ದಿನ ಹೆಣಗಾಡುತಿಹೆ;</strong></p>
<p><strong>ಇಷ್ಟಂತೂ ನಾ ಬಲ್ಲೆ- ಎಷ್ಟು ಜನ ಹಾಡಿದರೂ ಹೊಗಳಿದರೂ,</strong></p>
<p><strong>ನಾನಲ್ಲ ಮೆಸಾಯ, ಅವ ಬೇಗ ಬರಲಿರುವ- ಇದನೂ ಬಲ್ಲೆ.</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ನೀನೇನು ಎಲಿಜನೇ ಮತ್ತೆ ಇತ್ತ ಬಂದಿರುವಾತ, ಅಂಶಜಾತ?</strong></p>
<p><strong>ಹಾಗಲ್ಲ ಅಲ್ಲದಿರೆ, ನೀನೇನು ಪ್ರವಾದಿಗಳಲೊಬ್ಬನೇನು?"</strong></p>
<p><strong>ಬಿಡಿ, ನಾನು ಅವರಾರಲೊಬ್ಬನೂ ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ, ಇಲ್ಲ-</strong></p>
<p>ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಪರಿಸಾಯರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ನೀನು ಲೋಕೋದ್ಧಾರನಾಗಲಿ, ಎಲಿಯನಾಗಲಿ, ಬರಬೇಕಿದ್ದ ಪ್ರವಾದಿಯೇ ಆಗಲಿ, ಅಲ್ಲವೆಂದಮೇಲೆ ಸ್ನಾನ ದೀಕ್ಷೆ ಕೊಡುವುದೇಕೆ? ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು. ನಾನು ನಿಮಗೆ ನೀರಿನಿಂದ ಸ್ನಾನ ದೀಕ್ಷೆ ನೀಡುತ್ತೇನೆ. ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಯದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ನಿಮ್ಮ ನಡುವೆ ಇದ್ದಾರೆ, ನನ್ನ ಬಳಿಕ ಬರಬೇಕಾದವರೂ ಅವರೇ ಅವರ ಪಾದರಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಬಿಚ್ಚುವುದಕ್ಕೂ ನಾನು ಯೋಗ್ಯನಲ್ಲ ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಿದ್ದನ್ನು ಜಾನ್‍ನಷ್ಟು ಖಚಿತವಾಗಿ ಬೇರೆ ಸುಸಂದೇಶಕಾರರು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೮೧<br />೮೦<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ದೇವರು ಹಾಕಿಕೊಟ್ಟ ಎಲ್ಲ ನಿಯಮಗಳನ್ನೂ ಚಾಚೂ ತಪ್ಪದೆ, ಪಾಲಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಬದ್ಧತೆಯಿದ್ದವರು, ಅವರಲ್ಲಿ ಎದ್ದುತೋರುವ ಧರ್ಮಭೀರುತ್ವಕ್ಕೆ ಜನರೆಲ್ಲ ಮಾರುಹೋಗಿದ್ದರು. ದೈಹಿಕ ಪುನರುತ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಚಿರಂತನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಇವರಿಗೆ ನಂಬಿಕೆಯಿತ್ತು. ದೇವದೂತರನ್ನು ಮತ್ತು ದೈವಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನಂಬಿದ್ದವರು ಇವು ಅವರ ನಡೆವಳಿಕೆಯ ಧನಾಂಶಗಳು.</p>
<p>ದೇವರ ನಿಯಮಗಳಂತೆಯೇ ತಾವು ವಿಧಿಸುವ ಧಾರ್ಮಿಕ ನಿಯಮಗಳೂ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಬ್ಬನ ಶುದ್ಧ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಅಷ್ಟೇ ಮುಖ್ಯವೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಪೋಷಕವಾಗಿ ಈ ಹೊಸ ನಿಯಮಗಳು ಇವೆ ಎಂಬುದು ಅವರ ಮತ. ಎಷ್ಟೋ ಬಾರಿ, ಅವರ ಧರ್ಮಭೀರುತ್ವ ಸೋಗಿನದಾಗಿದ್ದವು; ಆ ಆಷಾಢಭೂತಿತನ ಎದ್ದುತೋರುತ್ತಿದ್ದವು. ಆ ಕಠಿಣ ಆಚಾರಗಳನ್ನು ತಾವೇ ಪಾಲಿಸಲಾಗದಿದ್ದರೂ, ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಅದರ ಅನುಷ್ಠಾನ ಎಷ್ಟು ಮುಖ್ಯ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತ, ಉನ್ನತಮಟ್ಟದ ಜೀವನ ನಡೆಸಬೇಕೆಂದು ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು; ಪಾಪ ವಿಮೋಚನೆ, ದೇವರ ಕ್ಷಮೆಯಿಂದಲ್ಲ; ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ದೇವರ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಿದರೆ ಸಾಕು ಎಂಬುದು ಇವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ; ಮಾಡಿದುದಕ್ಕೆಲ್ಲ ಶಾಸ್ತ್ರ ಸಮ್ಮತಿಯಿದೆಯಾ? ಎಂದೇ ಹುಡುಕಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಇವರ ಪಾಲಿಗೆ ದೇವರ ಕೃಪೆ, ಅನುಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾದಗಳು ಕಣ್ಮರೆಯಾಗಿದ್ದವು ಇವು ಅವರ ನಡೆವಳಿಕೆಯ ಋಣಾಂಶಗಳು.</p>
<p>ಒಳ್ಳೆಯವರಾಗಿ ಕಾಣುವುದಷ್ಟೇ ಮುಖ್ಯ; ಒಳ್ಳೆಯವರಾಗಿರಬೇಕಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಫ಼ರಿಸಾಯರ ವರ್ತನೆಯ ಒಳಗುಟ್ಟು. ಯೇಸುವೇ ತಾನು ಧರ್ಮದೂಷಣೆಯ ಮಾತುಕತೆ, ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಬಿಡಲಿ, ಆಮೇಲೆ ಅವನನು ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಲು ಆಳುತ್ತಿದ್ದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿ ಬಿಡುವುದು ಸಲೀಸು; ತಾವು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಪಾರದರ್ಶಕ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಿ ಆರೋಪವನ್ನು ಸಾಬೀತು ಗೊಳಿಸಿದೆವೆಂಬ ಸದಭಿಪ್ರಾಯ ಜನರಲ್ಲಿ ಮೂಡಿ, ತಮ್ಮ ಹಾದಿ ಸುಗಮವಾಗುತ್ತೆ ಎಂಬುದು ಅವರು ಹೂಡಿದ ಒಳಸಂಚಿನ ನೀಲಿನಕಾಶೆ.</p>
<p>ಯಹೂದೀ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಗೌರವ, ಮೃತರ ಪುನರುತ್ಥಾನ, ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆಯೇ ಎಲ್ಲ ನಡೆಯುತ್ತೆ ಈ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಯೇಸುವೊಂದಿಗೆ ಇವರ ಸಹಮತ ಸಹಮತವಿತ್ತು.</p>
<p>ತಾನೇ ಮೆಸಾಯ ಎಂಬ ಯೇಸುವಿನ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯನ್ನು ಫಾ಼ರಿಸೀಗಳು ಸುತರಾಂ ಒಪ್ಪುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಸಂಪ್ರದಾಯ ಬದ್ಧತೆ ಯೇಸುವಿನ ನಡೆವಳಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ<br />ಇರಲಿಲ್ಲ; ಬಹಿಷ್ಕೃತರೊಂದಿಗೆ ಯೇಸು ಸಂಪರ್ಕವಿರಿಸಿಕೊಂಡದ್ದನ್ನ ಇವರು ಸಹಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ,<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪೯<\/a><\/sup></strong>ಇದೇ ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿದ್ದ ಭಿನ್ನಾಭಿüಪ್ರಾಯ ಮತ್ತು ವಿರೋಧ.</p>
<p><strong>ಸೆಡ್ಯೂಸೀಯರು:</strong></p>
<p>ಶ್ರೀಮಂತ, ಮೇಲ್ವರ್ಗದ ಜನರ ಪಂಗಡ. ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಮೋಸೆಸ್‍ನ ಮೊದಲ ಐದು ಪುಸ್ತಕಗಳಿಗೇ ಇವರ ಮಾನ್ಯತೆ. ಉಳಿದವಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲ. ದೇವಾಲಯದ ಪ್ರಾಂಗಣದ ಮಾರಾಟದ ಮಳಿಗೆಗಳ ವ್ಯವಹಾರದ ಉಸ್ತುವಾರಿ ಮತ್ತು ಲಾಭದಲ್ಲಿ ಇವರ ಪಾಲು ಇತ್ತು. ಇವರೂ ಫ಼ರಿಸಾಯರೂ ಇಬ್ಬರೇನೇ ಯಹೂದೀ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪರಮೋಚ್ಚ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು.</p>
<p>ಮೋಸೆಸ್‍ನ ನ್ಯಾಯಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಲೆವಿಟಿಕಸ್ ಹೇಳಿದ ಕಾಯ ವಾಕ್ ಮತ್ತು ಮನಶ್ಶುಚಿಯಲ್ಲಿ ಇವರದು ಅಚಲ ಶ್ರದ್ಧೆ. ಇವರು ಫ಼ರಿಸಾಯರಿಗಿಂತ ಇವರು ಸ್ವಲ್ಪ ಜಾಸ್ತಿ ವ್ಯವಹಾರಸ್ಥರು ಇವು ಇವರ ನಡೆವಳಿಕೆಯ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಅಂಶಗಳು.</p>
<p>ವಿಶ್ವಾಸ ಮತ್ತು ತರ್ಕಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬಂದಾಗ, ತರ್ಕಕ್ಕೇ ಪ್ರಧಾನ್ಯವಿತ್ತವರು. ತಲೆ ಮತ್ತು ಹೃದಯಗಳಲ್ಲಿ ತಲೆಗೇ ಪಟ್ಟಕಟ್ಟಿದವರು. ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಎಲ್ಲ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿನ ದೈವವಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇಟ್ಟಿರದ ಇವರು ದೈಹಿಕ ಪುನರುತ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಚಿರಂತನ ಜೀವನದ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ, ದೇವದೂತರನ್ನೂ, ಕ್ಷುದ್ರ ದೈವಗಳನ್ನೂ ಕೂಡ ನಂಬುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳಿಗೆ ಧಕ್ಕೆ ಬಾರದಂತೆ, ಆಳುವ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ರೋಮನ್ನರ ನಡೆವಳಿಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯ ತೋರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ- ಇವು ಇವರ ನಡೆವಳಿಕೆಯ ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಅಂಶಗಳು.</p>
<p><strong>ಯೇಸುವೊಂದಿಗೆ ಸಹಮತ:</strong></p>
<p>ಅವನೂ ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಮೊದಲ ಐದು ಗ್ರಂಥಗಳಿಗೇನೇ ಉಳಿದವಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನಿತ್ತು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿದ್ದನಲ್ಲ, ಇದನ್ನು ಸೆಡ್ಯೂಸಿಗಳು ಗಮನಿಸಿದ್ದರು; ದೇವಾಲಯದ ಪಾವಿತ್ರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಯೇಸು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
<p><em>ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಮತ್ತು ವಿರೋಧ:</em>ಮೃತರ ಪುನರುತ್ಥಾನದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ದೇವಾಲಯದ ಪ್ರಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ನಿಷೇಧದ ಬಗ್ಗೆ ಯೇಸುವಿನ ಆಪಾದನೆಗಳು ಸೆಡ್ಯೂಸಿಯನ್ನರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿರಲಿಲ್ಲ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p>೮೨<br />೮೩<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನುಳ್ಳವರಾದರೂ, ಯೇಸುವನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಫಾರಸೀಯರೂ, ಸೆಡ್ಯೂಸಿಯನ್ನರೂ ಪರಸ್ಪರ ಕೈಜೋಡಿಸಿ ಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಹೆರೋಡಿಯನ್ನರೂ ಜೊತೆಗೂಡಿದ್ದರು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಮಾರ್ಕ್ ೩:೬</strong></p>
<p><strong>೨. ಜಾನ್ ೧:೧೯</strong></p>
<p><strong>೩. ಲ್ಯೂಕ್ ೧:೨೧-೨೩</strong></p>
<p><strong>೪. ಮಾಥ್ಯೂ ೩:೪-೧೨; ಲ್ಯೂಕ್ ೩:೭-೯; ಜಾನ್ ೧:೨೪-೨೬</strong></p>
<p><strong>೫. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೩:೭</strong></p>
<p><strong>೬. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೬:೧</strong></p>
<p><strong>೭. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೫:೨೦</strong></p>
<p><strong>೮. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೯:೧೧-೨</strong></p>
<p><strong>೯. ಲ್ಯೂಕ್ ೬:೨</strong></p>
<p><strong>೧೦. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೯:೩೪</strong></p>
<p><strong>೧೧. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೯:೧೪-೧೭; ಮಾರ್ಕ್ ೨:೧೮-೨೨; ಲ್ಯೂಕ್ ೫:೩೭-೩೯</strong></p>
<p><strong>೧೨. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೨:೧-೮; ಮಾರ್ಕ್ ೨:೨೩-೨೮; ಲ್ಯೂಕ್ ೬:೧-೫</strong></p>
<p><strong>೧೩. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೨:೨೪</strong></p>
<p><strong>೧೪. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೨:೨೨-೨೮; ಮಾರ್ಕ್ ೩:೨೦-೩೦; ಲ್ಯೂಕ್ ೧೧:೧೪-೨೩</strong></p>
<p><strong>೧೫. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೨:೩೮-೪೨, ೧೫:೧-೪; ಮಾರ್ಕ್ ೮:೧೧-೧೩, ೬:೧೧; ಲ್ಯೂಕ್ ೧೧:೨೯-೩೨, ೧೨:೫೪-೫೬)</strong></p>
<p><strong>೧೬. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೫:೧-೨; ಮಾರ್ಕ್ ೭:೬-೯</strong></p>
<p><strong>೧೭. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೬:೧</strong></p>
<p><strong>೧೮. ಮಾರ್ಕ್ ೧೧:೪೧</strong></p>
<p><strong>೧೯. ಜಾನ್ ೭:೫೧</strong></p>
<p><strong>೨೦. ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೧-೬</strong></p>
<p><strong>೨೧. ಲ್ಯೂಕ್ ೧೫:೩೨</strong></p>
<p><strong>೨೨. ಲ್ಯೂಕ್ ೧೬:೧೪</strong></p>
<p><strong>೨೩. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೫:೧-೯; ಮಾರ್ಕ್ ೭:೧-೧೩</strong></p>
<p><strong>೨೪. ಲ್ಯೂಕ್ ೭:೩೬-೫೦</strong></p>
<p><strong>೨೫. ಲ್ಯೂಕ್ ೧೮:೧೧-೧೪</strong></p>
<p><strong>೨೬. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೧:೨೩-೨೭; ಮಾರ್ಕ್ ೧೨:೩೮-೪೦</strong></p>
<p><strong>೨೭. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೨:೧೫-೧೭</strong></p>
<p><strong>೨೮. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೨:೧೫-೧೭</strong></p>
<p><strong>೨೯. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೨:೩೫-೪೦</strong></p>
<p><strong>೩೦. ಮಾಥ್ಯೂ ೨೩:೫-೭(೨))</strong></p>
<p><strong>೩೧. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೩:೧೫</strong></p>
<p><strong>೩೨. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೬:೫-೧೨; ಮಾರ್ಕ್ ೮.೧೪-೨೧</strong></p>
<p><strong>೩೩. ಮಾಥ್ಯೂ ೧೧:೧೨-೧೩, ೫.೩೧-೩೨; ಮಾರ್ಕ್ ೧೦:೧೧-೧೨; ಲ್ಯೂಕ್ ೧೬.೧೪-೧೫)</strong></p>
<p><strong>೩೪. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೯:೩-೧೨; ಮಾರ್ಕ್ ೧೦:೧-೧೨</strong></p>
<p><strong>೩೫. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೨:೧೫-೨೨; ಮಾರ್ಕ್ ೧೨:೧೩-೧೭; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೦:೨೦-೨೬</strong></p>
<p><strong>೩೬. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೨:೨೩-೩೩; ಮಾರ್ಕ್ ೧೨:೧೮-೨೭; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೦:೨೭-೪೦</strong></p>
<p><strong>೩೭. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೨:೩೪-೪೦; ಮಾರ್ಕ್ ೧೨:೨೮-೩೪; ಲ್ಯೂಕ್ ೧೦:೨೫-೨೮</strong></p>
<p><strong>೩೮. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೨:೪೧-೪೬; ಮಾರ್ಕ್ ೧೨:೩೫-೩೭; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೦:೪೧-೪೪</strong></p>
<p><strong>೩೯. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೩:೧-೩೬; ಮಾರ್ಕ್ ೧೨:೩೮-೪೦; ಲ್ಯೂಕ್ ೧೧:೪೩,೪೬, ೨೦:೪೫-೪೬, ೧೧:೩೯-೪೨, ೪೪:೫೨, ೨೦:೪೭, ೧೧:೪೭-೫೧</strong></p>
<p><strong>೪೦. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೫:೧-೫; ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೧-೨; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೨:೧-೩; ಜಾನ್ ೧೧:೪೫-೫೩</strong></p>
<p><strong>೪೧. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೪೭-೬೮; ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೪೩-೫೦, ೫೩-೬೫; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೨:೪೭-೫೫, ೬೩-೭೧; ಜಾನ್ ೧೮:೩-೧೪, ೧೯-೨೪</strong></p>
<p><strong>೪೨. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೬೨-೬೬</strong></p>
<p><strong>೪೩. ಲ್ಯೂಕ್ ೧೮:೯-೧೪</strong></p>
<p><strong>೪೪. ಜಾನ್ ೩:೧-೨೧</strong></p>
<p><strong>೪೫. ಜಾನ್ ೭:೪೫-೫೨</strong></p>
<p><strong>೪೬. ಜಾನ್ ೩:೧</strong></p>
<p><strong>೪೭. ಜಾನ್ ೭:೫೧</strong></p>
<p><strong>೪೮. ಜಾನ್ ೧:೨೪-೨೮</strong></p>
<p><strong>೪೯. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೫:೨೦; ೨೩:೧-೩೬; ಲ್ಯೂಕ್ ೬:೨, ೭:೩೬-೪೭</strong></p>
<p><strong>೫೦. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೩:೭, ೧೬:೧೧-೧೨; ಮಾರ್ಕ್ ೧೨:೧೮</strong></p>
<p><strong>೫೧. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೩:೭, ೧೬:೧, ೨೨; ೧೫-೩೭</strong></p>
<p>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೮೫<br /><strong>ಜೆನ್‍ಟೈಲ್ಲರು:</strong></p>
<p>ಯಾರು ಯಹೂದಿಗಳಲ್ಲವೋ, ಅವರು ಜೆನ್‍ಟೈಲ್ಲರು. ಬಹುಶಃ ಜೆನ್‍ಟೈಲ್ಲರ ಮಕ್ಕಳು ಯಹೂದಿಗಳಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong>ಜೆನ್‍ಟೈಲ್ಲರು ಎಷ್ಟೇ ಒಳ್ಳೆಯವರಾಗಿದ್ದರೂ ಅವರು ಯಹೂದಿಗಳಿಗೆ ಇತರರು; ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಬೆಳೆಸುವುದೂ ನಿಷಿದ್ಧ, ಸಂಬಂಧವಂತೂ ಮಹಾಪಾಪ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದರು.</p>
<p>ಯಾರೀ ಜೆನ್ಟೈಲ್‍ರು<strong><sup>೪</sup></strong>, ಯೇಸುವನ್ನು ಕಾಣಲು ದೂರದೂರದಿಂದ ಈ ಜೆನ್ಟೈಲರು ಬಂದದ್ದು<strong><sup>೫</sup></strong>, ಅವರನ್ನೂ ಉದ್ಧರಿಸಲು ಮೆಸಾಯನಾಗಿ ಯೇಸು ಬಂದ<strong><sup>೬</sup></strong>, ಯೇಸುವಿನ ದೃಢತೆಯೊಂದಿಗೆ ಜೆನ್ಟೈಲರ ವಿಶ್ವಾಸದ ಹೋಲಿಕೆ<strong><sup>೭</sup></strong>ಮತ್ತು ಯೇಸು ಅವರಿಗೂ ಬೋಧನೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದು<strong><sup>೮</sup></strong>, ಅವರ ಮೇಲೆ ಯೇಸುವಿನ ಬೋಧನೆಗಳ ಪರಿಣಾಮ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong>- ಇವುಗಳನ್ನು ಸುವಾರ್ತೆಕಾರರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಸುವಾರ್ತೆಗಳ ನಂತರ ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಷ್ಯರ ಮತಪ್ರಚಾರದ ವಿವರಗಳಿವೆ. ಆ್ಯಕ್ಟ್ಸ್ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದೆಡೆ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></strong>ಈ ಜೆನ್ಟೈಲರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕತೆಯಿದೆ.</p>
<p><strong>ನಜ಼ರೀನ್ನರು:</strong></p>
<p>ನಜ಼ರೇತ್ ನಗರದ ಜನರಿಗೆ ಈ ಹೆಸರು. ಯೇಸು ಈ ನಗರದಿಂದ ಬಂದಿದ್ದರಿಂದ, ಅವನೂ ಸಹ ಒಬ್ಬ ನಜ಼ರೀನ್ನನೇ.</p>
<p><strong>ನಿಕೊಲೇಷಿಯನ್ನರು:</strong></p>
<p>ಇವರು ವಿಗ್ರಹಾರಾಧಕರು. ಮತ್ತು ವಾಮಾಚಾರ ನಿರತರು. ರೆವೆಲೇಷನ್<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong>ಇವರನ್ನು ಯಹೂದಿಗಳು ದೂಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
<p><strong>ಫಾ಼ರಿಸೀಯರು(ಫ಼ರಿಸಾಯರು):</strong></p>
<p>ಫಾ಼ರಿಸೀಯರು ಅಥವಾ ಫ಼ರಿಸಾಯರು ಯಹೂದಿಗಳ ಒಂದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಪಕ್ಷದವರು. ಮೋಸಸ್‍ನ ನ್ಯಾಯ-ನೀತಿ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಪಾಲಿಸು ತ್ತಿದ್ದವರು. ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ, ತಲೆತಲಾಂತರವಾಗಿ ಬಂದ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ತಪ್ಪದೆ ಅನುಸರಿಸಬೇಕೆನ್ನುತ್ತಿದ್ದವರು.</p>
<p><strong>ಬಹಿಷ್ಕೃತರು:</strong></p>
<p>ಯಹೂದಿಗಳ ಧಾರ್ಮಿಕ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸದೆ ಇದ್ದುದರಿಂದ<br /><strong>೧೪ :: ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಹೂದೀ ಜನರ ಪಂಗಡಗಳು</strong></p>
<p>ಸುವಾರ್ತೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸನ್ನಾಹದಲ್ಲಿ ನಾವು ಯೇಸುವಿನ ಕಾಲದ ಯಹೂದೀಯರ ಕೆಲವು ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಹಾಗೂ ರಾಜಕೀಯ ಪಂಗಡಗಳ ಮುಖಾಮುಖಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲರೂ ಎಲ್ಲ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong>ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಮೊದಲು ಕೊಟ್ಟು, ನಂತರ ಅವರುಗಳ ವಿವರ, ಯೇಸುವಿನ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೂ ಅವರುಗಳ ಧ್ಯೇಯೋದ್ದೇಶ ಗಳಿಗೂ ಸಾಮ್ಯ-ವೈಷಮ್ಯಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸೋಣ;</p>
<p><strong>ಎಪಿಕ್ಯೂರಿಯನ್ನರು:</strong></p>
<p>ದಾರ್ಶನಿಕ ಎಪಿಕ್ಯೂರಸ್ (ಮರಣ: ಕ್ರಿ ಪೂ ೨೭೦) ಎಂಬುವನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು; ಜೀವನದ ಪರಮ ಗುರಿಯೆಂದರೆ ಸಂತೋಷವೇ ಎಂದು ನಂಬಿದವರು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಎಸ್ಸೆನ್ನರು:</strong></p>
<p>ಯಹೂದಿಗಳ ಒಂದು ಸಂನ್ಯಾಸೀ ಪಂಥ. ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸಾಧನೆ, ವ್ರತ ಉಪಾಸನೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಆಚರಣೆ, ಧ್ಯಾನ, ಚಿಂತನೆ, ಮುಕ್ತಿಗೆ ಇವರು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದವರು. ನೀತಿ, ನ್ಯಾಯ, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಗಳನ್ನು ಇವರಂತೆ ಯೇಸುವೂ ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಅವರು ಮೆಚ್ಚಿದ್ದರು; ಆದರೆ, ವ್ರತೋಪಾಸನೆಗಳು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸಂಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಎಂಬ ಇವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಯೇಸು ಮನ್ನಣೆ ಕೊಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
<p></p>
<p><strong>ಗೆಲಾಟಿಯನ್ನರು:</strong></p>
<p>ಗೆಲಾಟಿಯಾ ಎಂಬುದು ಈಗಿನ ಟರ್ಕಿಯ ಭಾಗವಾಗಿರುವ, ಏಷಿಯಾ ಮೈನರ್ ಎಂದು ಆಮೇಲೆ ಜನರು ಕರೆದ ರೋಮನ್ ಆಡಳಿತದ ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿನ ಪ್ರದೇಶ. ಆ್ಯಂಟಿಯೋಕ್, ಲೈಫೀರಿಯಾ, ಡರ್ಬಿ, ಐಕೋನಿಯಮ್ ನಗರಗಳು ಈ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದವು.</p>
<p>೮೬<br />೮೭<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಇವರನ್ನು ಬಹಿಷ್ಕೃತರನ್ನಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದರು.<strong><sup>೧೨</sup></strong>ಇವರು ಒಂದು ತರಹ ವ್ರಾತ್ಯರು. ಊಟೋಪಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಫ಼ರಿಸಾಯರಿಗೆ ಯಹೂದಿಗಳಿಂದ ಬಹಿಷ್ಕೃತರಾದ ಇಂಥವರೊಂದಿಗೆ ಯಾರಾದರೂ ಸಂಪರ್ಕ ಬೆಳೆಸಿದರೆ ಸಹನೆಯಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಯೇಸು ಬಹಿಷ್ಕೃತರೊಂದಿಗೂ ಸಂಪರ್ಕ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡದ್ದು ಕೂಡದೆಂದೆಂದು ಫ಼ರಿಸಾಯರು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದ್ದು ಅದಕ್ಕೇನೇ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಬೇಬಿಲೋನಿಯನ್ನರು:</strong></p>
<p>ಬೇಬಿಲೋನಿಯ ಎಂಬ ಪ್ರಾಚೀನ ರಾಜ್ಯ ಪ್ಯಾಲಿಸ್ಟೈನ್‍ನ ಪೂರ್ವ ಭಾಗ ದಲ್ಲಿತ್ತು. ಈ ಹೆಸರನ್ನು ರೋಮ್ ನಗರಕ್ಕೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಲೂ ಇದ್ದರು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong>ಆ ಪ್ರದೇಶದ ಜನರೇ ಬೇಬಿಲೋನಿಯನ್ನರು.</p>
<p><strong>ಲೆವಿಯನ್ನರು:</strong></p>
<p>ಲೆವಿ ಎಂಬ ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಜನಪದ ಗುಂಪೊಂದಿತ್ತು. ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಜೋಷುವಾ<strong><sup>೧೫</sup></strong>ದಲ್ಲಿ ಇವರಿಗೆ ಏಕೆ ಇವರದೇ ಆದ ಯಾವ ರಾಜ್ಯವೂ ಸಿಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ವಿಚಾರವಿದೆ. ಸುವಾರ್ತೆಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇವರು ಪುರೋಹಿತರ ಸಹಾಯಕರು, ಮರಿ ಪುರೋಹಿತ ಗಿಂಡೀ ಮಾಣಿಗಳು. ಪ್ರಧಾನ ದೇವಾಲಯದ ಪರಿಚಾರಕರಾಗಿಯೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಸಮೇರಿಯನ್ನರು:</strong></p>
<p>ಸಮೇರಿಯಾ ಎಂಬುದು ಜೂಡಿಯಾ ಮತ್ತು ಗೆಲಿಲಾ ನಡುವಣ ಪ್ರದೇಶ. ಇದರ ನಿವಾಸಿಗಳು ಸಮೇರಿಯನ್ನರು. ಇವರಿಗೂ ಯಹೂದಿಗಳಿಗೂ ರಾಜಕೀಯ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಜನಾಂಗೀಯ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಎಣ್ಣೆ-ಸೀಗೇಕಾಯಿ ಸಂಬಂಧವಿತ್ತು; ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬರು ಮುಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಪರಸ್ಪರ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರು.</p>
<p><strong>ಸೆಡ್ಯೂಸಿಯನ್ನರು:</strong></p>
<p>ಯಹೂದಿಗಳ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪಂಗಡ. ಪುರೋಹಿತರೇ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತುಂಬಿದ್ದ ಗುಂಪು. ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಂಡಿಕೆಯ ಮೊದಲ ಐದು ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮಾನ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರಿಂದ ಇವರು ಹಲವು ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಫ಼ರಿಸಾಯರೊಂದಿಗೆ ತಾತ್ತ್ವಿಕ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿಟ್ಟು ಕೊಂಡಿದ್ದರು.</p>
<p><strong>ಸ್ಟೋಯ್‍ಕ್‍ರು:</strong></p>
<p>ಜೋನೊ ಎಂಬ ದಾರ್ಶನಿಕನ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಜನ. ಸುಖ ಮತ್ತು ನೋವುಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುವುದೇ ಸಂತೋಷ ಎನ್ನುವುದು ಜೋನೋ ಬೋಧಿಸಿದ ಸಿದ್ಧಾಂತ. ಯಾರಿವರು ಎಂಬುದು ಅ್ಯಕ್ಟ್ಸ್ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿತವಾಗಿದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup></strong>ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಾಮರಸ್ಯ, ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹ, ಶಿಸ್ತು ಬದ್ಧತೆ ಈ ಪಂಥದವರ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ.</p>
<p><strong>ಹತ್ತು-ನಗರವಾಸಿಗಳು:</strong></p>
<p>ಗೆಲಿಲೀ ಸರೋವರದ ಪೂರ್ವಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದ ಹತ್ತು ನಗರಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಜೆನ್‍ಟೈಲ್ ಬಹಿಷ್ಕೃತ ಜನರು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಊರುಗಳು ಯಹೂದಿಗಳಿಗೆ ಒಂದು ತರಹೆ ಹೊಲಗೇರಿ ನಗರಗಳು. ಇಲ್ಲಿನ ಜನರನ್ನು ಅವರು ಹೆಸರಿಟ್ಟು ಕರೆಯಲೂ ತಾಳ್ಮೆಯಿರಲಿಲ್ಲ; ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಿಗನಾದವನು ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಅಂಬಟ್ಟನ್(ವೈದ್ಯ) ಪದವಿಗೇರಿದರೂ, ಪೇ(ಯ)ರ್ ಶೊಲ್ಲಾದವನ್ ಎಂದು ಕೆಲವು ಸವರ್ಣೀಯ ಹೆಂಗಸರ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ದಲಿತ ನಾಪಿತನ ಕತೆಯಂತೆ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup></strong>ಇತ್ತು ಯಹೂದಿಯರ ಈ ಪ್ರವೃತ್ತಿ.</p>
<p><strong>ಹಿರಿಯರು:</strong></p>
<p>ಮೂರು ಬಗೆಯ ಹಿರಿಯರು ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಯಹೂದೀ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮುಖಂಡರಾದ ಗಣ್ಯರು ಒಂದು ಬಗೆಯವರು, ಇವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಪರಮೋಚ್ಚ ಧರ್ಮ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಇನ್ನುಳಿದ ಬಗೆಯ ಹಿರಿಯರು ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಬೇರೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೂ, ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.</p>
<p><strong>ಹೆರೋದ್‍ನ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು:</strong></p>
<p>ಹೆರೋದ್ ಮಹಾಶಯ ರೋಮ್‍ನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಒಬ್ಬ ಸಾಮಂತ. (ಇವನ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರ ಬೇರೆ ಕಡೆ ಇದೆ.) ಹೆರೋದ್‍ನ ಅಭಿಮಾನಿಗಳ ಒಂದು ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷವೊಂದಿತ್ತು. ಹೆರೋದ್ ಮಹಾಶಯನ ಸಂತತಿಯ ಮುಂದಾಳುವೊಬ್ಬರು ತಮ್ಮ ಒಡೆಯನಾಗಿರಲು ಇವರಿಗೆ ಸಮ್ಮತಿಯಿತ್ತು; ರೋಮನ್ನರು ಬೇಡ ಎಂಬುದು ಇವರ ಧ್ಯೇಯ.</p>
<p>೮೮<br />೮೯<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br /><strong>ಧಾರ್ಮಿಕ ಪಂಗಡಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು:</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಪರಮೋಚ್ಚ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪರಿಷತ್ತು:</strong></p>
<p>ಇದು ಪಂಗಡವಲ್ಲ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಭೆ. ಯಹೂದಿಯರ ಪರಮೋಚ್ಚ ಧಾರ್ಮಿಕ ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಯೂ ಇದಾಗಿತ್ತು. ಎಪ್ಪತ್ತು ಮಂದಿ ಯಹೂದೀ ನೇತಾರರು, ಗಣ್ಯವ್ಯಕ್ತಿಗಳೂ ಇರುವ ಈ ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ಪ್ರಧಾನ ಪುರೋಹಿತನು ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.</p>
<p><strong>ಪಿತಾಮಹರು:</strong></p>
<p>ಯಹೂದಿ ಜನಾಂಗದ ಭೀಷ್ಮರಂತಿದ್ದ ಅಬ್ರಹಾಮ್, ಐಸಾಕ್, ಜಾಕೋರಾ ಮುಂತಾದ ಪಿತಾಮಹರುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜನರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಅಮಿತ ಗೌರವ. "ದೇವರು ಇವರೆಲ್ಲರೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಪವಿತ್ರಬಂಧವನ್ನು, ಒಪ್ಪಂದ (ಕವನೆಂಟ್)ವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ; ಅದನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಅನುಸರಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಮುಖ್ಯ ಪುರೋಹಿತ:</strong></p>
<p>ಯಹೂದಿಗಳ ಪುರೋಹಿತಶಾಹಿ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಪಟ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದವ, ಪರಮೋಚ್ಚ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷನೂ ಇವನೇ. ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ದಿನಾಚರಣೆಯಂದು (ಡೇ ಆಫ್ ಅಟೋನ್‍ಮೆಂಟ್) ಇವನು ಯಹೂದಿಗಳ ದೇವಾಲಯದ ಪವಿತ್ರತಮ ಗರ್ಭಗೃಹವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ತನ್ನ ಪರವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಇಸ್ರೇಲ್ ಜನರ ಪರವಾಗಿ, ಎಲ್ಲರ ಪಾಪ ನಿವಾರಣೆಯ ಶಾಂತಿಕರ್ಮದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿಧಿ ಪೂರ್ವಕ ಬಲಿ ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಸಡ್ಯೂಸಿಗಳು, ಎಸ್ಸೆನ್ನರು, ಹೆರೋಡಿಯನ್ನರು ಮುಂತಾದವರ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಕೆಲವರ ಚರಿತ್ರೆ ನಮಗೆ ತಿಳಿವುದು ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳಿಂದಲೇ.</strong></p>
<p><strong>೨.</strong><strong>ಆ್ಯಕ್ಟ್ಸ್ ೧೭:೧೮</strong></p>
<p><strong>೩. ಎಷ್ಟೋ ಮಂದಿ ಯಹೂದಿಯರು ತಮ್ಮವರಲ್ಲದವರನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿ ಅವರ ಮಕ್ಕಳು ಈ ಬಗೆಯ ಇಬ್ಬಂದಿಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಎಜಾ಼್ರ ೭:೧, ೧೦, ೪೪ ರಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ.</strong></p>
<p><strong>೪. ಆ್ಯಕ್ಟ್ಸ್ ೧೧:೧</strong></p>
<p><strong>೫. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೪:೨೫</strong></p>
<p><strong>೬. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೧೧-೧೨, ೧೫:೨೪</strong></p>
<p><strong>೭. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೨:೪೧-೪೨</strong></p>
<p><strong>೮. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೫:೩೨</strong></p>
<p><strong>೯. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೮:೧</strong></p>
<p><strong>೧೦. ಆ್ಯಕ್ಟ್ಸ್ ೧೩:೪೬-೪೮</strong></p>
<p><strong>೧೧. ರೆವೆಲೇಷನ್ ೨:೬-೧೫೦ನಲ್ಲಿ ಇವರ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ</strong></p>
<p><strong>೧೨. ಮಾರ್ಕ್ ೨:೧೫-೧೭, ಲ್ಯೂಕ್ ೭:೩೪, ೧೫:೧-೨೩</strong></p>
<p><strong>೧೩. ಮಾರ್ಕ್ ೨:೧೫-೧೭; ಲ್ಯೂಕ್ ೭:೩೪, ೧೫:೧-೨೭</strong></p>
<p><strong>೧೪. ೧ ಪೀಟರ್ ೩:೧೩</strong></p>
<p><strong>೧೫. ಜೋಷುವಾ ೧೩:೩೩</strong></p>
<p><strong>೧೬. ಜಾನ್ ೧:೧೯-೨೮: ನಂಬರ್ಸ್ ೩:೧-೧೩ ನೋಡಿ</strong></p>
<p><strong>೧೭. ಅ್ಯಕ್ಟ್ಸ್ ೧೭:೧೮</strong></p>
<p><strong>೧೮.</strong><strong>ರಾ.ಯ. ಧಾರವಾಡಕರ್, ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರ, ಪುಟ ೧೭೭</strong></p>
<p><strong>೧೯. ಜೆನಿಸಿಸ್ ೧೭:೧-೮, ಡ್ಯುಟ್ರೋನೆಮಿ ೨೯:೧೦-೧೫</strong></p>
<p></p>
<p>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೯೧<br /><strong>ಗುಡಾರ ಕಟ್ಟಿದ (ಟೇಬರ್‍ನಕಲ್) ದಿನಾಚರಣೆ:</strong></p>
<p>ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ<strong><sup>೩</sup></strong>ವಿವರಿಸಿರುವಂತೆ, ಯಹೂದಿಗಳು ಮರುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಗುಡಾರಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಬಿಡದಿಗಾಗಿ ಕಟ್ಟಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಗುಡಾರಗಳಲ್ಲಿಯೇ ತನ್ನ ಜನಗಳೊಂದಿಗೆ ದೇವರು ಸಹ ನೆಲಸಿರುತ್ತಿದ್ದ ಯೆಂಬ ನಂಬಿಕೆ ಯಹೂದಿ ಗಳದ್ದು. ಅದರ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸುವ ಹಬ್ಬವೇ ಈ ಗುಡಾರದ ಹಬ್ಬ. ಇದಕ್ಕೆ ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಂದುಗೂಡುವ (ಇನ್- ಗ್ಯಾದರಿಂಗ್) ಹಬ್ಬ ಎಂದೂ ಕರಿಯುತ್ತಿದ್ದರು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಯಹೂದಿಗಳ ಪಂಚಾಂಗದ ಪ್ರಕಾರ ತಿಷ್ರ ಮಾಸದ ಹದಿನೈದನೇ ದಿನ (ಸುಮಾರು ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೬) ರಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಎಂಟು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಈ ಹಬ್ಬ ಜರುಗುತ್ತಿತ್ತು.</p>
<p><strong>ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ (ಅಟೋನ್‍ಮೆಂಟ್) ದಿನಾಚರಣೆ:</strong></p>
<p>ಯಹೂದಿಗಳಿಗೆ ಬಹಳ ಪವಿತ್ರವಾದ್ ಅದಿನ. ಅವರ ಪಂಚಾಂಗದ ಪ್ರಕಾರ (ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೧ರ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಬರುವ) ತಿಷ್ರಿ ಎಂಬ ತಿಂಗಳಿನ ಹತ್ತನೇ ದಿನ. ಆ ದಿನ ಅವರ ಪ್ರಧಾನ/ಮುಖ್ಯ ಪುರೋಹಿತನು ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಇಸ್ರೇಲಿಯರ ಪಾಪ ಪರಿಹಾರಾರ್ಥವಾಗಿ, ಬಲಿಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುವ ಪದ್ಧತಿಯಿತ್ತು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಫಲಪುಷ್ಪ(ಫ಼ಸ್ಟ್ ಫ್ರೂಟ್) ದಿನಾಚರಣೆ:</strong></p>
<p>ಹೊಸದಾಗಿ ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ ಹೂಗಳು ಅರಳುವ ಮತ್ತು ಹಣ್ಣುಗಳು ಬಿಡುವ ದಿನದ ಆಚರಣೆ. ಕಾಡುಮೇಡುಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ಏನು ಸಿಗದಿದ್ದಾಗ ಇವನ್ನೇ ಆಹಾರವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದುದರ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಸಮರ್ಪಣಾ (ಡೆಡಿಕೇಷನ್) ದಿನಾಚರಣೆ:</strong></p>
<p>ಎಂಟು ದಿನಗಳ ವರೆಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಯಹೂದಿಗಳ ಹಬ್ಬ. ಅವರ ಪಂಚಾಂಗದ ಪ್ರಕಾರ, ಚಿಸ್ಲೇವ್ ಮಾಸದ ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೇ ದಿನ (ಸುಮಾರು ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೦) ದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. (ಕ್ರಿಪೂ ೧೬೫ ರಲ್ಲಿ) ಜುಡಾಸ್ ಮಕ್ಕಾಬ್ಯೂಸ್ ಎಂಬ ಯಹೂದಿ ದೇಶಾಭಿಮಾನೀ ಸಂತನು ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಬಲಿಪೀಠವನ್ನು ದುರಸ್ತಿಗೊಳಿಸಿ, ಪುನಃ ಅದನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು. ಇದರ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥ ನಡೆಸುವ ಸಮಾರಂಭ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>೧೫ :: ಯಹೂದಿಯರ ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯ ಹಬ್ಬ ಹುಣ್ಣಿಮೆಗಳು</strong></p>
<p>ಯಹೂದಿಗಳು ವರ್ಷದ ಸುಮಾರು ಇಪ್ಪತ್ತು ದಿನ ವಿವಿಧ ಹಬ್ಬಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಲವಾರು ಘಟನೆಗಳನ್ನ ನೆನಸಿಕೊಂಡು, ಕಷ್ಟಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ದೇವರು ಸಹಾಯಮಾಡಿದುದನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಯೊಂದಿಗೆ ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಈ ಸಂತೋಷಕೂಟಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಲೆವಿಟಿಕಸ್ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ವಿವಿರಗಳು ಸಿಗುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯವಾದವು ಹೀಗಿವೆ:</p>
<p><strong>ಕಹಳೆ ಮೊಳಗುವ(ಟ್ರುಂಪೆಟ್ಸ್) ದಿನ:</strong></p>
<p>ಯಹೂದಿಗಳ ಪಂಚಾಂಗದ ಪ್ರಕಾರ ಏಳನೆಯ ತಿಂಗಳಿನ ಪ್ರಾರಂಭವನ್ನು ಕಹಳೆತ್ತುತ್ತೊರಿಗಳಮೂಲಕ ಘೋಷಿಸುವ ದಿನ. ಹಾಗೆ ಘೋಷಿಸಿ ದೇವರಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನೂ ತಮ್ಮ ಸಂತೋಷವನ್ನೂ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ದಿನ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಕೈ ದಾಟಿಸುವ (ಪಾಸ್ ಓವರ್) ಸಮಾರಾಧನೆ:</strong></p>
<p>ಯಹೂದಿ ಪಂಚಾಂಗದ ಪ್ರಕಾರ ನಿಸಾನ್ ಮಾಸದ ಹದಿನಾಲ್ಕನೇ ದಿನ (ಸುಮಾರು ಏಪ್ರಿಲ್ ೧ರಂದು) ಆಚರಿಸುವ ಭೂರಿ ಭೋಜನದ ಒಂದು ಹಬ್ಬ. ಈಜಿಪ್ಟಿನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಪುರಾತನಕಾಲದ ಹೆಬ್ರೂಗಳು ಸೆರೆಯಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದ್ದನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಂಡು, ಸಂಭ್ರಮಪಡುವ ಸಂತೋಷ ಕೂಟ. ಅಲ್ಲದೆ, ಇನ್ನೊಂದು ದಂತಕತೆಯಿದೆ: ಏನೋ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಯಮದೂತನೊಬ್ಬ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಈಜಿಪ್ಟಿನವರೆಲ್ಲರ ಮನೆಯ ಚೊಚ್ಚಲ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಆ ದಿನ ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾ ಬಂದನಂತೆ; ಆದರೆ, ಹಾಗೆ ಮಾಡುವಾಗ, ಹೆಬ್ರೂ ಜನಾಂಗದವರ ಮನೆಗಳನ್ನ ಬಿಟ್ಟು ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಿದ್ದನಂತೆ. ಇದರ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ, ಮುಂದಿನವರಿಗೆ ಕೈ ದಾಟಿಸುವ ಹಬ್ಬ ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>೯೩<br />೯೨<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br /><strong>ವಿಶೇಷ ರೊಟ್ಟಿಯ (ಅನ್ ಲೀವನ್‍ಡ್ ಬ್ರೆಡ್) ಹಬ್ಬ:</strong></p>
<p>ಕೈ ದಾಟಿಸುವ ಹಬ್ಬದ ನಂತರ, ಯಹೂದಿ ಪಂಚಾಂಗದ ನಿಸಾನ್ ಮಾಸದ ಹದಿನೈದರಿಂದ ೨೨ರ ವರೆಗೆ (ಸುಮಾರು ಎಪ್ರಿಲ್ ಮೊದಲ ವಾರ) ಏಳುದಿನಗಳವರೆಗೆ ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಹಬ್ಬ ಇದು. ಈಜಿಪ್ಟಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಹೆಬ್ಲು ಜನಾಂಗದ ಪೂರ್ವಜರು ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದುದನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಹಬ್ಬ. ಈ ದಿನದ ನೈವೇದ್ಯ ಕ್ಕೆ ಲೀವನ್, ಯೀಸ್ಟ್ ಮುಂತಾದವನ್ನು ಬಳಸದೇ ಇರುವ ರೊಟ್ಟಿಯೇ ಆಗಬೇಕು. ಎಕೆಂದರೆ, ಅಂತಹ ರೊಟ್ಟಿಯನ್ನೇ ಆ ಪೂರ್ವಜರು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಸಬ್ಬತ್:</strong></p>
<p>ಯಹೂದಿಯರ ವಾರದ ಏಳನೆಯ ದಿನ. ಈ ದಿವಸ ಏನೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬಾರದೆಂಬ ನಿಯಮವಿತ್ತು. ಬಹುಶಃ ಎಲ್ಲ ಕೆಲಸಗಳನ್ನೂ ಬದಿಗೊತ್ತಿ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಬಿಡುವು ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಮನೆಯಲ್ಲೂ, ದೇವಾಲಯದಲ್ಲೂ ಭಗವಂತನ ಕೈಕಂರ್ಯಕ್ಕೇ ಮೀಸಲಾಗಿಡುವ ದಿನವಾಗಿ ವಾರಕ್ಕೊಂದು ದಿನವನ್ನಾದರೂ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಿ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಇದು ಬಂದಿರಬೇಕು. ಆಮೇಲಾಮೇಲೆ, ದೇವರ ಧ್ಯಾನ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸರಿಯಿತು; ಏನೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬಾರದು ಎಂಬುದು ಮಾತ್ರ ಉಳಿಯಿತು. ಸಬ್ಬತ್ ದಿನವೂ ಸಹ ಯೇಸು ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಿದ್ದು, ಪವಾಡ ಸದೃಶ ಉಪಕಾರದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದು ಫ಼ರಿಸಾಯ ಮುಂತಾದವರಿಗೆ ಹಿಡಿಸಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವೆ. ಅವರ ಆಪಾದನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ, ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿ, ಯೇಸು ಹೇಳಿದ ಈ ಮಾತಷ್ಟೇ ಸಾಕು: ಈ ದಿನವಾದರೂ ನಿಮ್ಮ ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೆಗಲಿಗೆ ಹೊರಿಸಿರುವ ನೊಗಗಳನ್ನು, ಕುತ್ತಿಗೆಮೇಲಿನ ಪಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಕಳಚಿ, ಅವಕ್ಕೆ ನಿರಾಂತಕವಾಗಿ ಉಸಿರಾಡಲು, ಅಡ್ಡಾಡಲು ಬಿಡಿ; ಕೆರೆಕುಂಟೆಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ನೀರು ಕುಡಿದು ಬರಲು ಬಿಡಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಸಿದ್ಧತೆಯ (ಪ್ರಿಪರೇಷನ್) ದಿನಾಚರಣೆ:</strong></p>
<p>ಯಹೂದಿಗಳು ವಾರದ ಏಳನೆಯ ದಿನವನ್ನು ನಿಷ್ಕರ್ಮಕ (ಸಬ್ಬತ್) ದಿನವಾಗಿ ಆಚರಿಸುತ್ತಾರಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿನ ದಿನವಾದ ವಾರದ ಆರನೇ ದಿನದಂದು ಮಾರನೇ ದಿನದ ಸಬ್ಬತ್ಗೆಂದು ಏನೇನೋ ತಯಾರಿ ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ದಿನವೇ ಈ ಸಿದ್ಧತೆಯ ದಿನ.</p>
<p><strong>ಸುಗ್ಗಿ ಹಬ್ಬದ (ಪೆಂಟಾಕಾಸ್ಟ್) ದಿನಾಚರಣೆ:</strong></p>
<p>ಯಹೂದಿ ಪಂಚಾಂಗದ ಸಿವಾನ್ನ ಆರನೇ ದಿನ (ಸುಮಾರು ಮೇ ೨೦) ಆಚರಿಸುವ, ಗೋಧಿ ಮುಂತಾದ ಧಾನ್ಯಗಳ ಕೊಯ್ಲಿನ ಹಬ್ಬ. ಇದಕ್ಕೆ ಐವತ್ತನೇ ದಿನದ ಹಬ್ಬ<strong><sup>೧೦</sup></strong>ಎಂದು ಹೆಸರು ಬರಲು ಕಾರಣ, ಇದು ಕೈದಾಟಿಸುವ ಹಬ್ಬದ ಐವತ್ತು ದಿನಗಳ ನಂತರ ಬರುತ್ತದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಲೆವಿಟಿಕಸ್ ೨೩:೨೩-೨೫; ನುಂಬರ್ಸ್ ೨೯:೧-೨</strong></p>
<p><strong>೨. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೧೨:೬-೧೧; ೨೩-೨೭; ಲೆವಿಟಿಕಸ್ ೨೩:೫; ಮ್ಯಾಥ್ಯು ೨೬:೧೭; ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೧</strong></p>
<p><strong>೩. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೨೬</strong></p>
<p><strong>೪. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೨೩;೧೬, ಲೆವಿಟಿಕಸ್ ೨೩:೩೩-೪೩; ೨ ಕ್ರಾನಿಕಲ್ಸ್ ೫:೩.</strong></p>
<p><strong>೫. ನೋಡಿ: ಲೆವಿಟಿಕಸ್ ೧೬:೧,೨೯-೩೪; ೨೩:೨೬-೩೨; ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೩೦:೧೦.</strong></p>
<p><strong>೬. ಲೆವಿಟಿಕಸ್ ೨೩:೯-೧೪</strong></p>
<p><strong>೭. ೨ ಕ್ರಾನಿಕಲ್ಸ್ ೭:೪-೫</strong></p>
<p><strong>೮. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೧೨: ೬-೧೧,೧೪-೨೦; ಲೆವಿಟಿಕಸ್ ೨೩:೬-೮, ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೧, ಮ್ಯಾಥ್ಯು ೨೬:೧೭.</strong></p>
<p><strong>೯. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೧೬:೨೩,೩೧:೧೨-೧೭,ಲ್ಯೂಕ್ ೪:೪೦,೧೩:೧೫; ಮಾರ್ಕ್ ೨:೨೪, ಮ್ಯಾಥ್ಯು ೧೨:೫-೧೦, ಜಾನ್ ೯:೧೪-೧೬</strong></p>
<p><strong>೧೦. ಪೆನ್ಟ ಅಂದರೆ ಐದು, ಪೆಂಟೆಕೊಸ್ಟೋಸ್ ಅಂದರೆ ಐವತ್ತನೆಯದು. ಇದಕ್ಕೆ ಶಾಬೌತ್ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ಈಸ್ಟರ್ ನಂತರ ಏಳನೆಯ ಭಾನುವಾರ, ಯೇಸುವಿನ ಆಪ್ತ ಶಿಷ್ಯರ ಮೇಲೆ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನ ಅನುಗ್ರಹ ಆದುದರ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಈ ದಿನವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಶ್ವೇತ ಆದಿತ್ಯವಾರ ಎಂದೂ ಹೆಸರುಂಟು.</strong></p>
<p><strong>೧೧. ಲೆವಿಟಿಕಸ್ ೨೩:೧೫-೨೨; ಆ್ಯಕ್ಟ್ಸ್ ೨:೧</strong></p>
<p>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೯೫<br />ಯಾಗಿರಬಹುದು, ಅವನು ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹ ಎಂಬುದು ಆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮುಖಂಡರ ದೃಢವಿಶ್ವಾಸ ಆಗಿತ್ತು. ಯೇಸುವನ್ನು ಹಾಗೆ ತಪ್ಪಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಿ, ಅವನ ಪ್ರವಚನಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ದೈವದೂಷಣೆ ಎಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮುಖಂಡರ ವಿಚಾರಗಳು ಮಾರ್ಕ್<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong>ನಲ್ಲಿ ಸೂಚಿತವಾಗಿವೆ.</p>
<p>ಯೇಸುವು ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನ ವಿರುದ್ಧ ದೈವದೂಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ,<strong><sup>೨</sup></strong>ಧಾರ್ಮಿಕ ಮುಖಂಡರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿಯೂ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ತಪ್ಪು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ<strong><sup>೩</sup></strong>ಎಂದು ಅವರು ವಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಪ್ರಧಾನ ಪುರೋಹಿತನು ಯೇಸುವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಆರೋಪಿಸಿ, ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ;<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong>ಇಲ್ಲಿಯೇ ಯೇಸುವಿನ ಮಾತುಗಳು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ದೈವದೂಷಣೆಯೇ ಎಂಬುದು ಸಾಬೀತಾಗ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೆಲ್ಲಾ ಎಂಥ ಹುರುಳಿಲ್ಲದ ವಾದವಾಗಿತ್ತು, ಎನೋ ಒಂದು ಒಳಸಂಚಿನ ಮುಕ್ತಾಯಕ್ಕೆ ನಾಂದಿಯಾಗಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನ ಬೇರೆ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಮಾರ್ಕ್ ೨:೫-೭</strong></p>
<p><strong>೨. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೨:೩೧-೩೨</strong></p>
<p><strong>೩. ಮಾರ್ಕ್ ೩:೨೮-೨೯</strong></p>
<p><strong>೪. ಮ್ಯಾಥ್ಯು ೨೬:೬೫-೬೬</strong></p>
<p><strong>೧೬ :: ದೇವಾಲಯ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು</strong></p>
<p><strong>ಅಶುದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವ ಅಪವಿತ್ರಿಕರಣ</strong></p>
<p>ಯಹೂದಿಗಳ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ ಕೆಲವು ಆಚರಣೆಗಳು, ಉಟೋಪಚಾರಗಳು ವiತ್ತು ಅನ್ನಾಹಾರಗಳು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿಯೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿಯೂ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲೂ ಪವಿತ್ರದಿನಗಳಲ್ಲೂ ನಿಷಿದ್ಧ. ಗುರು ಹಿರಿಯರಿಗೆ, ಸಂತರಿಗೆ, ದೇವರಿಗೆ ಅಪಚಾರ ಮಾಡುವ ಕ್ರಿಯೆಗಳು, ಮಾತುಗಳು ಮತ್ತು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಈ ಬಗೆಯವೇ; ಅವು ಸಲ್ಲದವು. ಅವುಗಳು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನೂ, ತನ್ಮೂಲಕ ಸಮಾರಂಭದ ಗಾಂಭೀರ್ಯ ಮತ್ತು ವಾವಿತ್ರಿಯವನ್ನೂ ಕುಲಗೆಡಿಸಿ ಬಿಡುತ್ತೆಂದು ಅವರ ನಂಬಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು.</p>
<p>ಸಬ್ಬತ್‍ನ ದಿನ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯ ಪವಿತ್ರ ದಿವಸ. ಆ ದಿನವೇ ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಲು ಯೇಸು ಏಕ ಆರಿಸಕೂಳ್ಳಬೇಕಿತ್ತು? ಅದರ ಹಿಂದಿನ ಅಥ ಮುಂದಿನ ದಿನ ಆಗ ಬಹುದಿತ್ತಲ್ಲ. ಪರಂಪರಾಗತ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ ನಿಷಿದ್ಧದ ದಿನ ಈ ಬಗೆಯ ಮಹತ್ವದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದುದೂ ಸಹ ಒಂದು ಅಪಚಾರ ಎಂದು ಫರಿಸಾಯರ ಮತ. ಯೇಸು ನಾನೇ ದೇವರು ಎಂದಾಗ ಆ ಜನ ರೊಚ್ಚಗೆದ್ದಿದ್ದೂ ಈ ಕಾರಣಕ್ಕೇ.</p>
<p>ಹಾಗೆ ಅಪವಿತ್ರಗೋಳಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ ತನ್ನ ತಪ್ಪಿನ ಪ್ರಾಯಶ್ಚತ್ತಕ್ಕಾಗಿ ಸೂಕ್ತವಾದ ಶಾಂತಿ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ತದನಂತರವೇ ಅವನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕೈಂಕರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳಲು ಅರ್ಹನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಅವರು ನಂಬಿದ್ದರು.</p>
<p><strong>ದೈವದೂಷಣೆ: (ಬ್ಲಾಸ್ಫೆಮಿ)</strong></p>
<p>ಜನರ ನಂಬಿಕೆಗೆ ವಿರೂಧವಾಗುವಂಥ, ಅವರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಧಕ್ಕೆ ಬರುವಂತಹ ಅವರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೊಯಿಸುವಂತಹ ಈ ದೈವದೂಷಣೆಗಳನ್ನು ಯಹೂದಿಗಳ ಧಾರ್ಮಿಕಪಂಗಡದವರು ಕಟುವಾಗಿ ವಿರೂಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಾಗೆ ದೈವನಿಂದೆ ಮಾಡಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಷ್ಟೇ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೯೭<br />ಪದ, ಬಗೆ ಬಗೆಯ ವಿನ್ಯಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಗೊಳಸಿಸುತ್ತ ಸಾರ್ಥಕತೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯೇ ಹಲವರ ಬದುಕಿನ ದಾರಿದೀವಿಗೆಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ಓದಿದ್ದೇವೆ, ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ, ಕಂಡಿದ್ದೇವೆ. ದೇವರನ್ನು ಸಾಕಾರಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡು ಪೂಜಿಸುವ ಸಗುಣೋಪಾಸನೇ ಇರಲಿ, ಅವನನ್ನು (ಅದನ್ನು) ನಾಮರೂಪ ರಹಿತದ್ದೆಂದು ಬಗೆದು ಧ್ಯಾನಿಸುವ ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸನೇ ಇರಲಿ, ಹಿಡಿದ ದಾರಿ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯದ್ದಾಗಿರಲಿ ದೇವರನ್ನು ನಂಬಿದ ಆಸ್ತಿಕರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಒಂದು ಆವಶ್ಯಕ ಅಂಗ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>
</p>
<p>ನಿ ನಿತ್ಯಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಎಂದರೇನು? ಅನುದಿನದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಮಾಧಾನವಿದೆ, ಎದೆಗುಂದಲು ಅದು ಎಂದಿಗೂ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗೆ ಮುನ್ನ ಸರಿಯಾದ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರಬೇಕು; ಸರಿಯಾದಷ್ಟು ಕಾಲಾವಕಾಶ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರಬೇಕು. ಯೇಸುವೂ ಹಾಗೆಯೇ ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡಿದ ಸಂದರ್ಭಗಳುಂಟು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು; ಅರುಣೋದಯ ದಲ್ಲಿ ಮನೆಯಿಂದ ದೂರ ಹೋಗಿ ಯೇಸು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡಿದ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ. ಸಂಜೆಯೆಲ್ಲಾ ಗುಡ್ಡದ ಮೇಲೆ ಒಬ್ಬನೇ ಕುಳಿತು ಅವನು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನೂ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರರು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ದೇವರಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇಟ್ಟು ಮಾಡುವ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಫಲಿಸುತ್ತದೆ.<strong><sup>೮</sup></strong>ಎನ್ನುವದಲ್ಲದೆ, ಸರಿಯಾದ ವರದಾನಕ್ಕಾಗಿ ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಯೇಸು ಸೊಗಸಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತ, ಜನರಲ್ಲಿ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಅನ್ಯಾದೃಶವಾಗಿ ಒಮ್ಮೆ ಮೂಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ನಮ್ಮ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗೆ ದೇವರು ಓಗೊಡುತ್ತಾನೆಯೇ? ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವೂ ಇಲ್ಲಿದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಕೇಳಿ ಬೇಕಾದುದುದನೆಲ್ಲ; ಅವ ಕೊಡುವ, ಕೊಟ್ಟೇ ಬಿಡುವ-</strong></p>
<p><strong>ಅರ್ಹರಿರೆ ನೀವದಕೆ, ತರುವುದೆನೆ ನಿಮಗೆಲ್ಲ ಮುಂದೆ ಒಳಿತ;</strong></p>
<p><strong>ಹುಡುಕಿ ಬೇಕಾದುದನೆಲ್ಲ; ಅವ ಅದನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಡುವ-</strong></p>
<p><strong>೧೭ :: ಪ್ರಾರ್ಥನೆ</strong></p>
<p>ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಲ್ಲಿ ಬಲವಿದೆ; ಅಪೂರ್ವ ಶಕ್ತಿಯಿದೆ, ನಂಬಲಾರದಂತಹ ಗುಣವಿದೆ ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ಎಲ್ಲ ಸಾಮಾನ್ಯರೂ, ಮನಶ್ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಪಂಡಿತರೂ ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ. ಧಾರ್ಮಿಕವಲಯಗಳಲ್ಲಂತೂ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗೆ ಇರುವ ಮಹತ್ವ ಬೇರೊಂದಕ್ಕಿಲ್ಲ. ದಾರ್ಶನಿಕರು, ಪ್ರವಾದಿಗಳು, ಸಾಧು ಸಂತರು, ಧರ್ಮಪ್ರವರ್ತಕರು, ಮತಪ್ರಚಾರಕರೂ ಎಲ್ಲರೂ ಈ ಉಪಕರಣವನ್ನು ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆಗೆ ಬಳಸಿಕೊಂಡದ್ದುಂಟು; ಯೇಸುವೂ ಇದಕ್ಕೆ ಹೊರತಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ತನ್ನ ತಂದೆ ದೇವರೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಸಮರ್ಪಕ ಸಂವಹನ ಸಾಧನವಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತ, ಯೇಸು ತನ್ನ ಪ್ರವಚನಗಳಲ್ಲಿ, ಸಂವಾದಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಅದನ್ನು ಕುರಿತು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ ಇಡುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೆ, ಅವನ ಶಿಷ್ಯರೂ ಮತ್ತು ಅನುಯಾಯಿಗಳೂ ಹಾರ್ದಿಕವಾಗಿ ಮೊರೆ ಯಿಡುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ, ಹೇಳಿ, ತೋರಿಸಿ, ಕಲಿಸುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>
</p>
<p>ಅರಿಕೆ, ಕೇಳಿಕೆ, ಕೋರಿಕೆ, ನಿವೇದನ, ನಿರೂಪ, ಬಿನ್ನಪ(ಹ), ಬೇಡಿಕೆ, ಬೇಳುವೆ, ಮನವಿ, ಮೊರೆ, ಯಾಚನೆ, ವಿನಂತಿ, ವಿಜ್ಞಾಪನೆಗಳ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ತಾಳಬಹುದು. ಏನೋ ಒಂದು ಉದ್ದೇಶಸಾಧನೆಯನ್ನೇ ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಹುಟ್ಟಿದ ಈ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಎಂಬ<br />೯೮<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೯೯<br /><strong>ಅದು ನಿಮ್ಮ ಬಾಳ ಹಸನಾಗಿಸುವುದೆಂಬ ಇರೆ ಹೊನ್ನ ಕಿರಣ;</strong></p>
<p><strong>ತಟ್ಟಿ ಕದವನು ಬೇಗ; ಒಡನೆ ತೆರೆವನು ಬೆರಳ ಸಪ್ಪಳ ಕೇಳಿ-</strong></p>
<p><strong>ಒಳಹೊಗಲು ಸಿದ್ಧರಿರೆ ಬರಮಾಡಿಕೊಳುವನವ ಸ್ವಾಗತವ ಕೋರಿ!</strong></p>
<p>ನಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಲ್ಲಿ ಏನ್ನನಾದರೂ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೆ? ಎಂಬ ಶಿಷ್ಯರ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ, ಉತ್ತರಿಸುತ್ತ ಯೇಸು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಹೌದು, ಏನನ್ನಾದರೂ. ಒಂದೇ ಒಂದು ಮಾತು; ನಿಮಗೆ ಅವನಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇರಬೇಕು ಅಷ್ಟೆ!<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಸಜ್ಜನರ ಮೊರೆಯನ್ನು ದೇವರು ಖಂಡಿತ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ; ಕಾಲ ಕೂಡಿ ಬಂದಾಗ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಫಲ ದೊರಕೀತು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಜೆ಼ಕೆರಿಯಾ ಮತ್ತು ಎಲಿಜ಼ಬೆತ್‍ಗಳದ್ದೇ ಒಂದು ನಿದರ್ಶನ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಬೇಡಿಕೊಂಡರೆ, ಇಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವ್ಯಹಾರದಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಪ್ರಯೋಜನ ದಂತೆಯೇ, ದೇವರಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗೂ ತಕ್ಕ ಫಲವುಂಟು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಕೆಲವು ಅಸಾಧ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಬಹುದು; ಯೇಸುವೇ ಹಾಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಕೈಗಳನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿ, ಇದ್ದ ಮೀನು ರೊಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ತೋರುತ್ತ, ದೇವರಿಗೆ ವಂದನೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ಯೇಸು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಕೆಲವರ ನಾಟಕೀಯ ದೀರ್ಘಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳಿಂದ ಪ್ರದರ್ಶನಲಾಭವಾಗ ಬಹುದೇ ಹೊರತು ಒಳ್ಳೆಯದೇನನ್ನೂ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವಂತಿಲ್ಲ; ಅವರ ಬಣ್ಣ ಬೇಗ ಬಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೂ ಅಂಥವರ ಬಗ್ಗೆ ಎಚ್ಚರ ದಿಂದಿರುವುದು ಒಳಿತು ಎಂದ ಯೇಸು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಧರ್ಮಭೀರುವಂತೆ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡಬೇಕಿಲ್ಲ; ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದ ಕಡೆ ಹೋಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡುವುದೊಳಿತು. ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇರುವ ದೇವರಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ತಲುಪಿತ್ತದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ, ಯೇಸು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ತೋರಿಕೆಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕ; ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ, ನಿಮಗೇನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು ನೀವು ಬೇಡುವ ಮೊದಲೇ ಭಗವಂತನಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಪ್ರಲೋಭನ ಸಾಮಾನ್ಯ ತಾನೇ? ಅದರಿಂದಾಗುವ ನೈತಿಕ ಪತನವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಅವಶ್ಯಕ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುವರ ಒಳಿತಿನ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ<br />ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನೆಮ್ಮದಿ; ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಅದೇ ಅವರ ಮನಃಪರಿವರ್ತನೆಗೆ ಕಾರಣ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ಯೇಸು ಕಲಿಸಿದ ಮಾದರಿಯಾದ ದೇವರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ ತನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ಬಂದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬಳಿಗೆ ಕರೆದು, ಅವರಲ್ಲೂ ಭರವಸೆ ಹುಟ್ಟಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಅವರ ಭುಜಗಳ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಕೈಯನ್ನಿರಿಸಿ ಯೇಸು ಒಮ್ಮೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ, ಹರಸುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಯೇಸು ತಾನೇ ಮಾಡಿದ ಒಂದು ದೇವತಾ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ಮತ್ತು ಲ್ಯೂಕ್ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದು ಹಲವು ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಅದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಪೂರ್ಣವಾಗಿವೆ:</p>
<p><strong>ದಿವಿ ಬುವಿಗಳೊಡೆಯನೇ, ಸ್ವಾಮಿ, ಅಕ್ಕರೆಯ ತಂದೆಯೇ,</strong></p>
<p><strong>ಹೇಗೆ ಎನ್ನಭಿವಂದನೆಗಳನು ನಿನಗೊಪ್ಪಿಸಲಿ, ಪ್ರಭುವೇ?</strong></p>
<p><strong>ಬಲ್ಲವರೆನಿಸಿಕೊಂಡವರು ತಿಳಿಯಲಾರದೆ ಹೋದ</strong></p>
<p><strong>ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮಗಳ ಓದಿಬರೆಯದವರಿಗೂ ತಿಳಿಸಿ,</strong></p>
<p><strong>ಏನು ಮಹದುಪಕಾರವ ಮಾಡಿ ಮೆರೆದೆಯೋ ಒಡೆಯ?</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನದೇ ಇದು ಆಯ್ಕೆ, ನಿನ್ನ ನಲಿವಿನ ಲೀಲೆ, ಸದಯ!</strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<p><strong>ಒಪ್ಪಿಸುತ ಎಲ್ಲವ ತಂದೆ, ಹರಸಿಹನು ತನ್ನಕ್ಕರೆಯ ಮಗನ,</strong></p>
<p><strong>ಯಾರು ಬಲ್ಲರು ಮಗನ ತಂದೆಗೂ ಸಮನಾಗಿ ಮಿಗಿಲಾಗಿ?</strong></p>
<p><strong>ತಂದೆಯನು ಬಲ್ಲವರಿಹರೆ ಮಗನಿಗೇ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಎಣೆಯಾಗಿ?</strong></p>
<p><strong>ತಾನೇ ತೋರಿದ ತನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪದ ಕಾಣ್ಕೆ ಕಂಡವನುಳಿದು?<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೨<\/a><\/sup> </strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ಯೇಸು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ: ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕಂಡರೆ ಅಪಾರ ಪ್ರೀತಿ, ದೇವರಿಗೆ. ಜಾಣರಿಗಿಂತ ದಡ್ದಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೇ ತಂದೆತಾಯಿಗಳ ಅಕ್ಕರೆ ಹೆಚ್ಚು. ಮೇಧಾವಿ ಗಳಿಲ್ಲದಿರಬಹುದು, ಆದರೆ, ಅವರದ್ದು ನಿಷ್ಕಲ್ಮಶ ಹೃದಯ. ಬಹುಶ್ರುತರೆಂದು ಬೀಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಬಹಳ ಮಂದಿ ಪಂಡಿತಮಾನ್ಯರಿಗೆ, ಹಸುಗೂಸಿನ ಮನಸ್ಸಿನ ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಹೊಳೆಯುವ ಎಷ್ಟೋ ಒಳಸುಳಿಗಳು ಕಾಣಿಸದೇ ನುಸುಳಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ತಲೆಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಅವರ ಹೃದಯವೇ ಗ್ರಹಿಸಿಬಿಡಬೇಕಾದ ಎಷ್ಟೋ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರಕೋವಿದರು ಕಣ್ಣಿದ್ದ ಕುರುಡರು. ಹೃದಯದ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆವುಳ್ಳವರು ಧನ್ಯರು, ಭಾಗ್ಯವಂತರು. ಅಂತವರನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ತಂದೆಗೆ ನೆನಕೆಗಳು.</p>
<p>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೦೧<br />೧೦ಂ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಇಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದ ದಿಟ್ಟತನದ ಮಾತೋಂದೂ ಇದೆ: ತನ್ನನ್ನು ಇತ್ತ ಕಳುಹಿದವನೇ ತನ್ನ ತಂದೆ. ಅವನ ಆಂತರಂಗದ ತುಡಿತ ಮಿಡಿತಗಳೇನು? ಅವನ ಆಣತಿಯ ಇತಿ ಮಿತಿ ಗುರಿಗಳೇನು? ಇವೆಲ್ಲವನ್ನು ಅರಿಯಬಲ್ಲ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ ಆ ಆಣತಿಹೊತ್ತು ಈ ಮಗನಿಗಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೆ ತಾನೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ? ಕೊಟ್ಟ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲಿರುವ ಮಗನ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ ತಂದೆಗಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೆ ತಾನೆ ತಿಳಿದಿರಲು ಸಾಧ್ಯ? ಇದನ್ನ ಹೇಳಬಯಸು ತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಯೇಸು.</p>
<p>ಯೇಸುವಿನ ಸುದೀರ್ಘ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯೊಂದನ್ನು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ.<strong><sup>೨೩</sup></strong>ಇದರಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮುಖ್ಯವಿಚಾರವೆಂದರೆ: "ಓ ದೇವರೇ, ನಾನು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ, ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ; ಯಾರಿಗಾಗು ನಾನು ನನ್ನನ್ನೇ ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೋ.... ನಾವು ಕಲಿಯಬಹುದಾದ ಪಾಠ ಯೇಸು ನಮಗಾಗಿಯೂ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ ಎಂದು!<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಯೇಸುವಿನ, ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಪಡುವ ಮುನ್ನಿನ, ಕೊನೆಯ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ; ಮಹತ್ವದಾದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಸವಿವರವಾಗಿ ನೋಡೋಣ:</p>
<p>ಯೇಸು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ, ಕಿಡ್ರಾನ್ ಎಂಬ ತೊರೆಯ ಆ ಬದಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಗೆಥ್ಸೆಮನೆ ತೋಟದ ಬಳಿ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p>ನೀವಿಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರಿ; ನಾನೀಗ ಬಂದೆ, ಅತ್ತ ಹೋಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಹಿಂದಿರುಗುವೆ ಎನ್ನುತ್ತಾ ಗೆಥ್ಸೆಮನೆ ತೋಟದೊಳಗೆ ಹೋಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಪೀಟರ್ ಮತ್ತು ಜೆ಼ಬೆದಿಯ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳು ಜೇಮ್ಸ್ ಮತ್ತು ಜಾನ್ ಅವರನ್ನೂ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ನಾನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಿರಿ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿ ಹೋಗಿ, ತುಂಬಾ ದುಃಖಾರ್ತನಾಗಿ ದೇವರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಮೈಚಾಚಿ, ಮುಖವನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ ತಗುಲಿಸುತ್ತ ದೇವರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ:</p>
<p>ನಿನಗೆ ಏನು ತಾನೇ ಮಾಡಲಸಾಧ್ಯ? ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದರೆ, ತಂದೆಯೇ, ನನ್ನ ಕಷ್ಟದ ಬಟ್ಟಲನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ದೂರ ತೆಗೆದಾಚೆ ತಳ್ಳಲಾರೆಯಾ, (ಮುಂಬರುವ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಲಾರೆಯಾ?) ನನಗೆ ಏನು ಬೇಕೋ ಅದನ್ನ ಕೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ; ನಿನಗೆ ಏನೋ ಮಾಡಬೇನಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡು! ಹಿಂತಿರುಗಿದಾಗ, ಅವರು ಮೂವರು ಶಿಷ್ಯರೂ ತೂಕಡಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಒಂದು ಗಂಟೆ ಕಾಲವೂ ಎಚ್ಚರವಾಗಿರಲು ನಿಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗ ಲಿಲ್ಲವೇ? ಎಂದು ಯೇಸು ಅವರನ್ನು ಗದರಿಸುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಎಚ್ಚರವಿರಿ; ಪ್ರಲೋಭನೆಗೆ ಒಳಗಾಗಬೇಡಿ. ಆತ್ಮವೇನೋ ದೃಢವಿದೆ; ಶರೀರ ಮಾತ್ರ ಮೆದುವಾಗಿ ಹೋಗಿದೆ! ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಮತ್ತೆ ದೂರ ಹೋಗಿ, ಎರಡನೆ ಬಾರಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡಿ ಬರುತ್ತಾನೆ. ಈಗ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಪಕ್ಷ ಈ ಕಷ್ಟದ ಬಟ್ಟಲನ್ನ ನಾನು ಕುಡಿಯದೇನೇ ನನ್ನಿಂದ ದೂರವಿರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದಾದರೆ, ತಂದೆಯೇ, ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆಯೇ ನಾನು ನಡೆಯುವೆ! ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. ಹಿಂತಿರುಗಿದ ವೇಳೆಗೆ ಮೂವರು ಶಿಷ್ಯರೂ ನಿದ್ದೆ ಹೊಡೆದಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸದೆ, ಯೇಸು ಮತ್ತೆ ಮೂರನೆ ಬಾರಿ ದೂರ ಹೋಗಿ, ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅದೇ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಲ್ಲಿ ಆಡಿ ಬರುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಯೇಸುವಿನ ಕೊನೆಯ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ.</p>
<p>ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದು, ಮಲಗಿದ್ದವರನ್ನ ಎಬ್ಬಿಸಿ, ಬನ್ನಿ ಹೋಗೋಣ; ಕಾಲ ಸನ್ನಿಹಿತ ವಾಯಿತು ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಹೊರಡುತ್ತ, ಅಗೋ ನೋಡಿ, ವಿಶ್ವಾಸಘಾತುಕ ಇತ್ತ ಬಂದಾಯ್ತು! ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೫<\/a><\/sup></strong> <strong> </strong></p>
<p>ಕಥಾನಕದ ಈ ಭಾಗ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರನಿಗೆ ಇದು ಮುಖ್ಯವೆನಿಸದಿದ್ದುದು ನಮ್ಮ ದುರ್ದೈವ. ಮುನ್ಸೂಚನೆ ಗಳನ್ನು ನಡೆದಾಡುವ ದೇವರಾಗಿದ್ದ ಯೇಸು ತನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಕೇಳಿಕೊಂಡ ಎಂದು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ನಿರೂಪಿಸುವುದು? ಎಂಬ ಮುಜುಗರ ಜಾನ್‍ಗೆ ಆಗಿರಬಹುದು; ಯೇಸುವಿನ ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರಣದಲ್ಲಿ, ಪಾತ್ರಪೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಇದೊಂದು ಊನತಂದೀತೆಂಬ ಆತಂಕ ಅವನಿಗಿರಬಹುದು; ತೂಕಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮೂವರು ಶಿಷ್ಯೋತ್ತಮರಲ್ಲಿ ಗುರುವಿನ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚಿನ ಶಿಷ್ಯರಲ್ಲಿ ತಾನೂ (ಈ ಜಾನ್) ಸಹ ಇದ್ದುದೂ ತಿಳಿಸಲು ಸಂಕೋಚವಾಗುವ ಒಂದು ವಿಷಯವಾಗಿರಬಹುದು.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p><strong>೧. ರೋಮನ್ ಕ್ಯಥೋಲಿಕರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗೆ ಅದ್ಯತೆ ಬಹಳಷ್ಟಿದೆ: ಅವರಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಗವಾದ ಲಿಟನಿ (ಟiಣಚಿಟಿಥಿ) ಎನ್ನುವದು ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಆಚರಣೆಯ ಒಂದು ಪ್ರಕಾರ.<em>ಕುಟುಂಬದ ದೊಡ್ಡಜಪದ ಪುಸ್ತಕದ ಪುಸ್ತಕ, ಸಂಸ್ಕಾರವಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಆಶೀರ್ವಾದಗಳು</em>ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ ವಿಧಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಇನ್ನಿತರ ಹೊತ್ತಗೆಗಳು ಅನುದಿನದ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿವೆ.</strong></p>
<p>೧೦೨<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೦೩<br /><strong>ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಆಚರಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಡಾ| ಎಡ್ವರ್ಡ್ ನರೋನಾ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪಿಎಚ್‍ಡಿ ಪ್ರಬಂಧದ ಕನ್ನಡ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮಿಶನರಿಗಳ ಕೊಡುಗೆ ಪುಸ್ತಕ (ಪುಟ ೧೩೫-೧೩೬)ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದು ಹೀಗೆ:</strong></p>
<p><strong>ಲಿಟನಿ ಎಂದರೆ ದೇವರನ್ನೋ, ಒಬ್ಬ ಸಂತನನ್ನೋ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಹೇಳುವ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. ಇದನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಎಂದಷ್ಟೇ ದೊಡ್ಡ ಜಪದ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ, ಅನುವಾದ ಮಾಡಿರುವುದು ಸಾಲದು. ಇದರಲ್ಲಿ ಉದ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಹಲವು ನಾಮಾವಳಿಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿ, ಮರೆಹೂಕ್ಕು, (ದೇವರಾದರೆ) ಅವನ ಕರುಣೆಯನ್ನೋ, (ದೇವರಲ್ಲದಿದ್ದರೆ) ಅನುಗ್ರಹವನ್ನೋ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕ್ರಮ. ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವವರ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಆಯಾ ಸಂತರನ್ನು ಹೊಗಳುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೂ ಲಿಟನಿಯನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ ಲಿಟನಿ ಎಂದರೆ ಉದ್ದಿಷ್ಟ ದೈವಕ್ಕೂ ಭಕ್ತನಿಗೂ ಇರುವ ಭಕ್ತಿಯ, ಪ್ರೀತಿಯ, ನಂಬಿಕೆಯ ಮತ್ತು ಆತ್ಮೀಯತೆಯ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ. ಭಕ್ತನು ಇಷ್ಟವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಗೆಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ, ಹೊಗಳುತ್ತಾನೆ, ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ; ಈ ಮೊದಲು ತನಗೆ, ತನ್ನ ಪೂರ್ವಜರಿಗೆ ಈ ಇಷ್ಟವ್ಯಕ್ತಿ ಮಾಡಿದ ಉಪಕಾರಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ; ತನ್ನ ಹಲವೆಂಟು ಕಷ್ಟಸಂಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ, ಒಂದೊಂದಕ್ಕೂ ಪರಿಹಾರ ನೀವೇ ಎಂದು ಶರಣಾಗುತ್ತಾನೆ; ಹೀಗೆ ಭಕ್ತಿಯ ಉಮ್ಮಳವಾಗಿ, ಶರಣಾಗತರ ಮೊರೆಯಾಗಿ, ಮಮತೆಯ ಮಾತಾಗಿ, ಕೃತಜ್ಞತೆಯ ಸ್ತುತಿಯಾಗಿ, ಮಾನವ ಸ್ವಭಾವದ ಮತ್ತು ಸಂಸಾರ ಜಂಜಾಟದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳ ಚಿತ್ರಣವಾಗಿ ಈ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳು ಅಪೂರ್ವ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಿವೆ.)</strong></p>
<p><strong>೨. ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಮತ್ತು ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧೀಜಿ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಏನಿತ್ತೆಂಬುದನ್ನು ನೋಡೋಣ:</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಏಕೆ ಬೇಕು? ದೇವರು ನಿಜವಾಗಲೂ ಇರುವುದಾದರೆ ಅವನಿಗೆ ಇದೆಲ್ಲಾ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಅವನು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ ಅವನಿಗೆ ನಮ್ಮ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಬೇಕೆ? ಇಲ್ಲ, ದೇವರಿಗೆ ನಾವು ಜ್ಞಾಪಕ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅವನು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಲ್ಲಿಯೂ ಇದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಅಪ್ಪಣೆ ಇಲ್ಲದೆ ಏನೊಂದೂ ನಡೆಯಲಾರದು. ನಮ್ಮ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯು ನಮ್ಮ ಹೃದಯವನ್ನು ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸುವ ಸಾಧನ. ಅವನ ನೆರವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಾವು ಅಸಹಾಯಕರು ಎಂಬುದನ್ನು ನಮಗೆ ಜ್ಞಾಪಕ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಒಂದು ಸಾಧನ. ನಮ್ಮ ಯತ್ನವೆಷ್ಟೇ ಇದ್ದರೂ ಸಹ ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದು ಅಪೂರ್ಣ ಎಂಬ ಅರಿವು ನಮಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಯಿಂದಾಗಬೇಕು. ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯು ಮಾನವತೆಗೊಂದು ಕರೆ ಇದ್ದಂತೆ. ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಯೆಂಬುದು ಆಂತರಿಕ ಅನ್ವೇಷಣೆ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ಪರಿಶುದ್ಧತೆಯ ಸಾಧನ. ಪಿ.ಎಸ್. ಚಂದ್ರಣ್ಣ,<em>ಗಾಂಧೀಜಿ ಬದುಕು-ಬರಹ,</em>ಆಯ್ದ ಬರಹಗಳ ಸಂಗ್ರಹ, ಸಂವಹನ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೬, ಪುಟ೩೧೮)</strong></p>
<p><strong>೩. ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ<em>ಪ್ರಾರ್ಥನಾ < ಪ್ರ + ಅರ್ಥ (ಉಪಯಾಚ್ಚಾಯಾಮ್)-</em>ಪಾಣಿನಿ ೩:೩:೧೦೭; (ದಾಂತಸ್ ತು ದಮಿತೇ ಶಾಂತಸ್ ಶಮಿತೇ)<em></em>ಇತ್ಯಮರಃ ||೩:೧೧೪೩|| ಇಲ್ಲಿ, ಯಾಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ<em>ಪ್ರಾರ್ಥಿತ</em>ಮತ್ತು<em>ಅರ್ದಿತ</em>-ಗಳ ಪ್ರಯೋಗವಿದೆ. ಭಕ್ತಿಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ತವ, ಸ್ತೋತ್ರ, ವಿಜ್ಞಪ್ತಿ, ವಿಜ್ಞಾಪನಾ, ಅಭ್ಯರ್ಥನಾ-ಗಳು<em>ಪ್ರಾರ್ಥನಾ</em>ಸ್ಥಳವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ<em>ಪ್ರಾರ್ಥನಾ</em>ಪದವಿಲ್ಲ; ಅಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕ ಸ್ತುತಿಯೇ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ.<em>ಭಾಗವತ</em>ಒಂಬತ್ತು ವಿಧವಾದ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೂತ್ರಿಸುವಾಗ ಹೇಳುತ್ತದೆ: ಶ್ರವಣಂ ಕೀರ್ತನಂ ವಿಷ್ಣೋಃ, ಸ್ಮರಣಂ ಪಾದಸೇವನಮ್| ಅರ್ಚನಂ ವನ್ದನಂ ದಾಸ್ಯಂ, ಸಖ್ಯಂ ಆತ್ಮನಿವೇದನಮ್| ಇತಿ ಪುಂಸಾರ್ಪಿತಾ ವಿಷ್ಣೌ ಭಕ್ತಿಸ್ ಚೇನ್ ನವಲಕ್ಷಣಾ ||೭:೫:೨೩|| ಇದರಲ್ಲಿ ಬರುವ<em>ಕೀರ್ತನೆ, ಸ್ಮರಣೆ, ಆತ್ಮನಿವೇದನೆ</em>-ಗಳು ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದಂತಹವು. ದೇವತಾ ಸ್ತುತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇ (ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ)ಎಂಬ ಪದ ಅನುರಣನಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ವೈದಿಕ ವಾಙ್ಮಯದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಎಂಬ ಪದ ಕಾಣಬರದಿದ್ದರೂ, ಋಗ್ವೇದ ಸಂಹಿತಾ (೧:೧೫೬:೩, ೮:೧:೬೧), ಉಪನಿಷತ್ (ಕಠ ೨:೨೦, ೨:೨೩; ಮುಂಡಕ ೩:೨೪; ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ೬:೨೩), ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ದೇವತಾ ಸ್ತುತಿಗಳಿವೆ. ಸ್ತೋತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಪದ್ಯೇ ಎನ್ನುತ್ತಾ ಹಾಡುವುದುಂಟು, ಅವ್ಯಕ್ತ ಮಧುರ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಕಲಯೇಎಂದು ಶಬ್ದ ಮಾಡುವುದೂ ಉಂಟು. (ಕಾಕಲೀ ತು ಕಲೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮೇ ಧ್ವನೌ ತು ಮಧುರಾ ಸ್ಫುಟೇ|- ಇತ್ಯಮರಃ ||ನಾಟ್ಯವರ್ಗ ೨೧೦||) ದೇವರ ಹೆಸರುಗಳಂತೂ ಋಷಿಭಿಃ ಪರಿಗೀತಾನಿ; ಆದ್ದರಿಂದ ಗೇಯಂ ಗೀತಾ ನಾಮಸಹಸ್ರಮ್; ಆಪ್ತಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಗಳನ್ನಂತೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಉಂಟು; ಅದೇ ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ್ದೀರಾ? ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡೇ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತ, ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಕಾಣುತ್ತ, ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದೇ ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗ!)</strong></p>
<p><strong>೪. ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ನನ್ನ ಜೀವ ಉಳಿಸಿತು ಎಂದು ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧೀಜಿ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ.</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ನನ್ನ ಜೀವ ಉಳಿಸಿದೆ. ಅದಿಲ್ಲದೆ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ನಾನು ಎಂದೂ ಹುಚ್ಚನಾಗಬೇಕಿತ್ತು. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲೂ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲೂ ನಾನು ಸಾಕಷ್ಟು ಕಹಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದೇನೆಂಬುದನ್ನು ನೀವು ನನ್ನ ಆತ್ಮಕಥೆಯಿಂದ ತಿಳಿಯಬಹುದಾಗಿದೆ. ಆ ಕಷ್ಟಪರಂಪರೆಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಕೊಂಚಕಾಲ ನಿರಾಶೆಯ ಮಡಿಲಿಗೆ ಒಗೆದಿದ್ದವು. ಆ ದುಗುಡವನ್ನು ನೀಗಿಕೊಳ್ಳಲು ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಬಲದಿಂದಲೇ. ಯಾವೊಂದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವು ನನ್ನ ಜೀವನದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆಯೋ, ಆ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ನನ್ನ ಜೀವನದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿಲ್ಲ ನಿಜ. ಆದರೆ ಅದಿಲ್ಲದೆ ನಾನು ಪ್ರಾಯಶಃ</strong><br />೧೦೪<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೦೫<br /><strong>ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದ ಇರಲಾರೆನೆಂಬಂಥ ಒಂದು ತೊಡಕಿಗೆ ನಾನು ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದಾಗ, ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ತೀರಾ ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ನನಗೆ ಒದಗಿ ಬಂದಿತು. ಕಾಲಕಳೆದಂತೆ ನನಗೆ ದೇವರಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡು, ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಹಂಬಲವೂ ಹೆಚ್ಚು ತೀವ್ರವಾಯಿತು. ಅದಿಲ್ಲದೆ ಬದುಕು ನೀರಸವೂ, ನಿರರ್ಥಕವೂ ಆಗುವಂತೆ ತೋರಿತು.</strong></p>
<p><strong>ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ನಾನು ಕ್ರೈಸ್ತರ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಸಭೆಗಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆ; ಆದರೆ ಅದು ಏಕೋ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಅವರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವುದು ನನ್ನಿಂದಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ದೇವರನ್ನು ದೈನ್ಯದಿಂದ ಬೇಡಿದರು. ನನಗೆ ಅದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಪೂರ್ತಿ ಸೋತೆ, ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ದೇವರಲ್ಲೂ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಲ್ಲೂ ನಂಬಿಕೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಶೂನ್ಯತೆ ಎಂದರೇನೆಂಬುದೇ ನನಗೆ ಬಹುಕಾಲದವರೆಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಆಹಾರ ಎಷ್ಟು ಅಗತ್ಯವೋ, ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯೂ ಅಷ್ಟೇ ಅಗತ್ಯವೆಂಬ ಭಾವನೆ ನನಗೆ ಬಂದಿತು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನೋಡಿದರೆ, ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಬೇಕಾಗಿರುವಷ್ಟು, ಶರೀರಕ್ಕೆ ಆಹಾರ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಶರೀರವನ್ನು ಆರೋಗ್ಯ ವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಹಲವೇಳೆ ಉಪವಾಸ ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಬಿಡುವಂತಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಒಗಟುವೆಂಬುದಿಲ್ಲ. ಲೋಕದ ಮಹಾಗುರುಗಳಾದ ಬುದ್ಧ, ಯೇಸು, ಮಹಮದ್ ಮೂವರು ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಮೂಲಕವೇ ತಮಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಯಿತೆಂದೂ, ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬದುಕುವುದು ತಮಗೆ ಶಕ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಹೇಳಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನಾತೀತ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ.</strong></p>
<p>
</p>
<p><strong>೫. ಲ್ಯೂಕ್ ೧೮:೧</strong></p>
<p><strong>೬. ಲ್ಯೂಕ್ ೬:೧೨</strong></p>
<p><strong>೭. ಮಾರ್ಕ್ ೧:೩೫; ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೪:೧೩</strong></p>
<p><strong>೮. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೮:೧೯-೨೦</strong></p>
<p><strong>೯. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೭:೯-೧೦</strong></p>
<p><strong>೧೦. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೧:೨೨; ಪಂಚತಂತ್ರದ ಕೊನೆಯ ಪದ್ಯವೂ ಇದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತದೆ: ಮಂತ್ರೇ ತೀರ್ಥೇ ದ್ವಿಜೇ<em>ದೈವೇ</em>ದೈವಜ್ಞೇ ಭೇಷಜೇ ಗುರೌ|</strong></p>
<p><strong>ಯಾದೃಶೀ ಭಾವನಾ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸಿದ್ಧಿರ್ ಭವತಿ ತಾದೃಶೀ||೫:೯೭||</strong></p>
<p><strong>ಮಂತ್ರದಲಿ, ತೀರ್ಥದಲಿ, ವೈದ್ಯರಲಿ, ಗಣಕರಲಿ,</strong></p>
<p><strong>ತಿಳಿದವರು ಅವರೆಂದು ಶರಣಾದ ಗುರುಗಳಲಿ,</strong></p>
<p><strong>ನೀನಲ್ಲದಿನ್ನಾರು ಪೊರೆವರಿಹರೆನೆ ಆ ದೇವರಲಿ-</strong></p>
<p><strong>ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ನಂಬಿಕೆಯೋ ಫಲಿಸೀತು ಸಿದ್ಧಿ ಅಷ್ಟಷ್ಟು!</strong></p>
<p><strong>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ, ಮುಕ್ತಕ ಕನ್ನಡ ಪುಟ ೩೦, ಬನಶಂಕರಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು-೧೧, ೨೦೦೯</strong></p>
<p><strong>೧೧. ಲ್ಯೂಕ್ ೧:೧೩</strong></p>
<p><strong>೧೨. ಲ್ಯೂಕ್ ೧೦:೨</strong></p>
<p><strong>೧೩. ಮಾರ್ಕ್ ೯:೨೯</strong></p>
<p><strong>೧೪. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೪:೧೮; ಜಾನ್‍ಗೂ ಇದು ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಕುರುಹಾಗಿ ಕಂಡಿದೆ.</strong></p>
<p><strong>೧೫. ಮಾರ್ಕ್ ೧೨:೪೦</strong></p>
<p><strong>೧೬. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೫-೬</strong></p>
<p><strong>೧೭. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೭-೮; ಇದು ಯೇಸು ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಮಾದರಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಪೀಠಿಕೆಯಾಗಿ ಆಡುವ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಮಾತುಗಳು. ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗೆ: "ಭವಾನಿ ತ್ವಂ ದಾಸೇ ಮಯಿ.. .." ಶ್ಲೋಕದ ಅಂತರಾರ್ಥವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬೇಕು.</strong></p>
<p><strong>೧೮. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೪೦-೪೧; ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೩೮; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೨:೪೦, ೪೬</strong></p>
<p><strong>೧೯. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೫:೪೪</strong></p>
<p><strong>೨೦. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೫-೧೩, ಲ್ಯೂಕ್ ೧೧:೩-೪; ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಗ್ರಂಥದ ಇನ್ನೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವಿವರವಾದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಇದೆ.</strong></p>
<p><strong>೨೧. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೯:೧೩</strong></p>
<p><strong>೨೨. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೧:೨೫-೨೬; ಲ್ಯೂಕ್ ೧೦:೨೧</strong></p>
<p><strong>೨೩. ಜಾನ್ ೧೭:೧-೨೬</strong></p>
<p><strong>೨೪. ಜಾನ್ ೧೭:೨೦</strong></p>
<p><strong>೨೫. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೩೬-೪೬; ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೩೨-೪೨; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೨:೩೯-೪೬</strong></p>
<p></p>
<p>೧೦೭<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಹೀಗೆ ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ? ಕೆಲವು ವಿಚಾರಗಳು ಬಹಳ ತಿಳಿದವರ ಕೈಗೆ ಸಿಗದೆ ಮರೆಯಾಗಿ, ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮಕ್ಕಳ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ಭೋಳೇ ಶಂಕರರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಬೇಗ ಗೋಚಾರಿಸುತ್ತ ಇರುತ್ತವೆ.</p>
<p>ಇಂತಹುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಜೀಸಸ್ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾ ಆನಂದಿಸುತ್ತಾನೆ. ದೇವರೇ ನಿನ್ನ ಉಪಕಾರಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಧನ್ಯವಾದಗಳು. ನೀನು ಈ ವಿಚಾರಗಳನ್ನ ಬಹಳ ಓದಿದವರಿಂದ ಜಾಣರಿಂದ ತಿಳಿದವರಿಂದ ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಗೋಚರವಾಗುವ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಿರುವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಜನಗಳೇ, ಕೇಳಿ: ನೀವು ಮಕ್ಕಳಂತೆ ಆಗುವವರೆಗೆ ಆ ದೇವಲೋಕದ ವೈಭವವನ್ನು ಕಾಣಲಾರಿರಿ.</p>
<p>ಯೇಸು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು, ಪುನರ್ಜನ್ಮದ ಮಾತಲ್ಲ; ಒಂದು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೇ ದ್ವಿಜತ್ವ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ವಿಚಾರ, ಸರಿಯಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಉಪನಯನದ ವಿಚಾರ. ಗುರುವಿನ, ದೇವರ ಬಳಿ ಹೋಗಬಯಸುವವನು ತನ್ನ ಕೊಳೆಯ ಪೊರೆಯನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಳಚಿ, ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾಗಿ ಮರುಹುಟ್ಟನ್ನು ಪಡೆದೇ ದೋಣಿ ಹತ್ತಬೇಕು. ಇದೇ ದೈವಿಕ ಮರುಹುಟ್ಟು.</p>
<p>ಜೀಸಸ್‍ಗಿಂತ ನಿಕಟಪೂರ್ವ ಪ್ರವಾದಿ ಜಾನ್ ಎಂಬವನೊಬ್ಬನಿದ್ದ. ಅವನು ಜನಗಳೇ, ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ್ದು ಇನ್ನು ಸಾಕು, ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಡಿ, ಸನ್ಮಾರ್ಗಿಗಳಾಗಿ! ಎಂದು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತ, ಅವರಿಗೆ ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ಪರಿವರ್ತಿತರಾಗಲು ಆಗೊಮ್ಮೆ ಈಗೊಮ್ಮೆ ಶಿಶುಭಾವ ತಳೆದರೊಂದೇ ಸಾಲದು, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊಸ ಶಿಶುವಾಗಿಬಿಡಬೇಕು- ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಈ ಜಾನ್‍ನ ಜೀಸಸ್. ಬಾರ್ನ್ ಅನ್ಯೂ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿ ಅನ್ನುವುದು ಅನೋಥೆನ್ ಗ್ರೀಕ್ ಪದಕ್ಕೆ ಸ್ಥೂಲಾರ್ಥ; ಮೇಲಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿವುದು(ಅವತರಣ) ಎಂದೇ ಒಳ ಅರ್ಥ. ಪವಿತ್ರಜಲ ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷಣೆ, ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನ ಮೊದಲಾದ ಆಚರಣೆಗಳೆಲ್ಲ ಇಲ್ಲಿ ನೆಪಮಾತ್ರ, ಗೌಣ. ಪ್ರತಿದಿನ ಮುಂಜಾನೆ ಎದ್ದು, ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳು ಬಿದ್ದು, ನಾವು ಮರುಹುಟ್ಟನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲವೇ?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong><sup/>ಹಾಗೆ.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
</h೬>
<p><strong>೧. ಮಾರ್ಕ್ ೧೦:೧೫; ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೯:೧೩-೧೫; ಲ್ಯೂಕ್ ೧೮:೧೫-೧೭</strong></p>
<p>ಮಾರ್ಕ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಡೆ,<strong><sup>೧</sup></strong><sup/>ಪ್ರವಚನ ಕೇಳಲು ಬಂದ ಹಳ್ಳಿಗರ ಚಿಕ್ಕ ಪುಟ್ಟ ಪುಟಾಣಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ತನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಬರಗೊಡದ ಶಿಷ್ಯವೃಂದವನ್ನು ಗದರಿಸುತ್ತಾ, ಯೇಸು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡಿಸುತ್ತಾನೆ: ನಿಮಗೆ ಸತ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಯಾವನು ಶಿಶುಭಾವದಿಂದ ದೇವರರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವನು ಅದರಲ್ಲಿ ಸೇರುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಅವುಗಳಮೇಲೆ ಕೈಯಿಟ್ಟು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದನು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong><sup/>ಈ ಘಟನೆಯ ಒಳತಿರುಳನ್ನೇ ದಾರ್ಶನಿಕ ನಿಲುವಿನ ಜಾನ್ ಹೇಗೆ ಬೇರೊಂದು ಆಯಾಮಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದು, ಹೊಸದೊಂದು ರೋಚಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಾನೆ ನೋಡಿ:</p>
<p>ನಿಕೊಡೆಮಸ್ ಅಂದಿನ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಸಹೃದಯೀ ಯಹೂದೀ ಫ಼ರಿಸಾಯ ಪುರೋಹಿತ.<strong><sup>೩</sup></strong><sup/>ಯಾರೀತ ಯೇಸು?, ತಮ್ಮ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿಲ್ಲದ, ತನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ಏನೇನೋ ಹೊಸ ವಿಚಾರಗಳನ್ನ, ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ ಎಂದುಕೊಂಡ ಎಷ್ಟೋ ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಹೊಸ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ; ಏಕೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ? ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳೋಣ ಎಂದು, ಈ ಜನಪ್ರಿಯ ಯುವ ಪ್ರವಚನಕಾರನನ್ನು ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಭೇಟಿಮಾಡಲು ಒಂದು ಮುಸ್ಸಂಜೆ ನಿಕೊಡೆಮಸ್ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ.<strong><sup>೪</sup></strong><sup/>ಈ ಸುಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು, ನಮ್ಮ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಯೇಸುವಿನ ಮೂಲಕ ಒಂದು ಹೊಚ್ಚಹೊಸ ದೈವವಾಣಿಯನ್ನು ಮೊಳಗಿಸುತ್ತಾನೆ: ನಿಜ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳಿ, ಇದು ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯ. ಮತ್ತೆ ಹೊಸದಾಗಿ ಹುಟ್ಟದಿದ್ದರೆ, ಯಾರೂ ದೇವರ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕಾಣಲಾರರು! ಮತ್ತೆ ಹೊಸದಾಗಿ ಹುಟ್ಟುವುದೇ? ಏನದು? ನಿಕೊಡೆಮಸನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ: ಮನುಷ್ಯನು ಮುದುಕನಾದಮೇಲೆ ಹುಟ್ಟುವುದು ಹೇಗಯ್ಯಾ? ಏನು ಅವನು ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ತಿರುಗಿ ಸೇರಿ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದು ಆದೀತೇನಯ್ಯ?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>೧೦೮<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ</p>
</h೬>
<p><strong>೨.<em>ಸತ್ಯವೇದವು,</em>ಬೈಬಲ್‍ನ ಕನ್ನಡಾನುವಾದ,<em>ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆ</em>, ಪುಟ ೮೮</strong></p>
<p><strong>೩. ಫ಼ರಿಸಾಯರ ದುರ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಯೇಸು ಖಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದನಾದರೂ (ಲ್ಯೂಕ್ ೧೧:೩೭-೪೧, ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೩:೧-೩೬), ಅವರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಕೆಟ್ಟವರೇ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರಲ್ಲಿದ್ದ ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣಾಂಶಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಬಹುದು: ಅವರು ನಿಷ್ಠಾವಂತ ರಾಷ್ಟ್ರವಾದಿಗಳಾಗಿದ್ದರು; ತಮ್ಮ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಅಪೌರುಷೇಯ ದೈವದತ್ತವೆಂದು ನಂಬಿದ್ದರು; ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯನ್ನು ಆಮೂಲಾಗ್ರವಾಗಿ ಓದಿಕೊಂಡಿದ್ದರು; ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಸಂಸ್ಕಾರದ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು; ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಆದ್ಯತೆಯಿತ್ತಿದ್ದರು; ತಮ್ಮ ಮತಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಕಟಿಬದ್ದರಾಗಿದ್ದರು; (ದಶಾಂಶ) ದಾನದಕ್ಷಿಣೆಗಳಿಂದ ಸಂತೃಪ್ತರಿದ್ದರು; ಜಗದುದ್ಧಾರಕ ಮೆಸ್ಸಾಯ ಬರುವುದನ್ನು ಎದುರುನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು, ಅವ ಬಂದು ಜನರ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ನೀಗಿಸುತ್ತಾನೆ, ಶಾಶ್ವತಪರಿಹಾರ ಒದಗಿಸುತ್ತಾನೆ- ಎಂದು ತಾವು ನಂಬಿ, ನಂಬಿಸಿದ್ದರು. ನೋಡಿ: ವಿಲಿಯಂ ಎಲ್. ಕೋಲ್‍ಮನ್,<em>ದೋಸ್ ಫ಼ರಿಸೀಸ್</em>, ಪುಟ ೨೪.</strong></p>
<p><strong>೪. ಜಾನ್ ೩:೧-೨೧ ಅವನು ಕತ್ತಲಲ್ಲಿ ಬಂದು ಬೆಳಕನ್ನು ಕೊಂಡುಹೋದ ಎಂದು ಸಂಕೇತವೊಂದನ್ನು ಗುರುತಿಸುವವರಿದ್ದಾರೆ.</strong></p>
<p><strong>೫. ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲೂ ಈ ರೀತಿಯ ಮಾತೇ ಬರುತ್ತದೆ: (ಆದ್ದರಿಂದ) ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಅಂದರೆ ವೇದಾಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡಿದ ವಿದ್ವಾಂಸ ತನ್ನ ಓದೆಲ್ಲಾ ಮುಗಿದ ಮೆಲೆ ಒಂದು ಮಗುವಿನಂತೆ ಬಾಳಲು ಅಪೇಕ್ಷೆ ಪಡಬೇಕು.<em>ತಸ್ಮಾತ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪಾಂಡಿತ್ಯಂ ನಿರ್ವಿದ್ಯ ಬಾಲ್ಯೇನ ತಿಷ್ಠಾಸೇತ್ -ಬೃಹದ್ ಆರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ ೩:೫:೧.</em>(ಸ್ವಾಮಿ ಜಗದೀಶ್ವರಾನಂದ, ಮಾಧವಾನಂದ ಮುಂತಾದ) ಕೆಲವರು ಇಲ್ಲಿ ಬರುವ ಬಾಲ್ಯೇನ ಎಂಬುದನ್ನು ಬಲದಿಂದ, ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಎಂದೂ ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ.</strong></p>
<p><strong>೬. ತನ್ನ ಮುಂಜಾವಿನ ಕಿರಣಗಳಿಂದ, ರೂಪವಿಲ್ಲದೆಡೆ ರೂಪವನ್ನೂ, ಇದ್ದರೆ ಬೇರೆ ರೂಪವನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟು, ಕಳೆದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯೇ ಮರುಕಳಿಸೆ ಹೊಸತ ತಂದಿರಿಸಿ, ನಿಮ್ಮ ಸಂವೇದನೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸತನ್ನ ಹೀಗೆ ನಿಮಗೆ ಮರುಹುಟ್ಟನ್ನೂ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ತಂದು ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಆ (ಸೂರ್ಯ) ದೇವನಿಗೆ ನೀವು ಆಭಾರಿಗಳಾಗಿರಿ!<em>(ಕೇತುಂ ಕೃಣ್ವನ್ನ್ ಅಕೇತವೇ, ಪೇಶೋ ಮರ್ಯಾ ಅಪೇಶಸೇ| ಸಂ ಉಷದ್‍ಭಿರ್ ಅಜಾಯಥಾಃ| -ಋಗ್ವೇದ ೧:೬:೩);</em>ಹೊತ್ತಾರೆ ಮುಂಜಾನೆ ಎದ್ದು, ಮುಖ ತೊಳೆದು, ಹಟ್ಟಿಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ, ಆಗಿನ್ನೂ ಉದಯಿಸುತ್ತಿರುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ, ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಕೈಮುಗಿದು, ದಿನಚರಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದು ಹಳೆಯಕಾಲದ ನಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಗರಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಪ್ರಚಲಿತವಿರುವ ಪದ್ಧತಿ.</strong></p>
<p>ಯೇಸುವಿಗೇ ಬಾಯಾರಿಕೆಯಾಯಿತೇ? ನೀರಡಿಕೆಗೆ ಬಾವಿಯ ಬಳಿಯ ಹೆಂಗಸಿಗೆ ಕೇಳಿದನೇ?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong>ಹೌದು. ಯಾರೋ ಯಹೂದಿಯಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ಇವನು ತನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ಕೊಟ್ಟ ನೀರನ್ನ ಕುಡಿಯಲು ಕೇಳುವುದೇ? ಅಂಜುತ್ತಾಳೆ ಆ ಹಳ್ಳಿಯ ಹೆಂಗಸು.</p>
<p>ಹೌದು, ಈ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯತೆಯ ಅವಾಂತರ ಅಂದೂ ಇತ್ತು. ಈ ಮೌಢ್ಯ ಮತ್ತು ಅಸಹನೆಯ ಕುದಿಬಾಣಲೆಯಿಂದ ಹೊರಬಿದ್ದ ಈ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ ಶತಮಾನದ ದ್ವೇಷ ಏನಿದೆ, ಅದು ಒಂದನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲೂ ಇತ್ತು. ಅದಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆ, ಸಮೇರಿಯಾದ ಜನರ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದ ಪೂರ್ವಾಗ್ರಹಪೀಡಿತ ಈ ಭಾವನೆ. ತಾವು ಮೇಲ್ವರ್ಗದವರು ಎಂದುಕೊಂಡ ಯಹೂದಿ ಜನರ ಪಾಲಿಗೆ ಅವರು ಒಂದು ತರಹ ಬಹಿಷ್ಕೃತರು ಅಥವಾ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರು. ಈ ಅಸಮಾನತೆಗೆ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಮೇರಿಯನ್ನರೂ ಕಾರಣರೇ. ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಾಗಲೆಲ್ಲ ಯಹೂದಿಯರಿಗೆ ಚುಚ್ಚುತ್ತಲೇ ಬಂದವರು ಇವರು. ಹಾಗಾಗಿ ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ<strong><sup>೨</sup></strong><sup/>ಇವರನ್ನ ಶತ್ರುಗಳೆಂದೇ ಬಣ್ಣಿಸಿದರು. ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಮೊದಲ ಐದು ಅಧ್ಯಾಯಗಳು ಮಾತ್ರ ನಮಗೆ ಮಾನ್ಯ; ನಮ್ಮದೇ ಆದ ಬೇರೊಂದು ಮಠ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ; ಮೌಂಟ್ ಗೆರಿಜಿ಼ಮ್ ಮೇಲೆ ನಮ್ಮದೇ ಬೇರೆ ದೇವಸ್ಥಾನ ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಜನ ಈ ದಲಿತ ಸಮೇರಿಯನ್ನರು. ಇಂಥ ಜನಾಂಗದ ಹೆಂಗಸೊಬ್ಬಳನ್ನೇ ಬಾವಿಯ ಬಳಿ ಯೇಸು ಸಂಧಿಸಿದ್ದು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿನಗೆ ಐವರು ಗಂಡಂದಿರಲ್ಲವೇ? ಎಂದಾಗಲೂ ಯೇಸು ಸಂಕೇತಿಸಿದ್ದು ಸಮೇರಿಯನ್ನರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಒಲವನ್ನ ಹೊತ್ತಿದ್ದ ಆ ಐದು ಅಧ್ಯಾಯಗಳನ್ನೇ. ನಾನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವುದು ಬಡವರ, ಕಷ್ಟ ಪಡು ತ್ತಿರುವವರ, ಅಸಹಾಯಕರಾಗಿ ದಾರಿ ತಪ್ಪಿದವರ, ಪರಿತಪಿಸುತ್ತಿರುವವರ, ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಡುತ್ತಿರುವವರ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ. ಬಡವ ಬಲ್ಲಿದನೆಂಬ ಭೇದಭಾವನೆ ನನಗಿಲ್ಲ. ಎಂದ ಯೇಸು, ಆಡಿದುದನ್ನ ಮಾಡಿತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕೆಳೆಯರಿವರೆಂದಿಲ್ಲ, ಹಗೆಗಳೂ ಎನಗಿಲ್ಲ; ನನಗೆಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ, ಮೇಲು<br />೧೧೦<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಕೀಳೇ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಮನೋಭಾವ ಯೇಸುವಿನದು.<strong><sup>೪</sup></strong><sup/>ಪತಿತಳೋ, ಅಸ್ಪ್ರಶ್ಯಳೋ, ಬಹಿಷ್ಕೃತನೋ, ತುಚ್ಛೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನೋ- ಯಾರಾದರೇನಂತೆ, ಮನಸಾರೆ ಕರೆದು ಬರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವವರ ಬಳಿ ಯೇಸು ಹೋಗಲು ಸಿದ್ಧ! ಅವರನ್ನ ಸನ್ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೆಳೆದೊಯ್ಯುವುದೇ ಅವನ ಗುರಿ!!<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p><strong>೧. ಗಂಗಾನದಿಯನ್ನು ತನ್ನ ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ದಾಟಿಸುವಂತೆ ಗುಹನನ್ನು ಶ್ರೀರಾಮ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲವೇ? ಕಭೀ ಕಭೀ ಭಗವಾನ್ ಕೋ ಭೀ ಭಕ್ತೋನ್‍ಸೇ ಕಾಮ್ ಪಡೇ(ದೇವರೂ ಸಹ ಭಕ್ತರ ಬಳಿಯೇ ಬೇಡಲು ಬಂದಾನು, ಭಕ್ತರ ಸಹಾಯ ಕೇಳಲು ಬಂದಾನು, ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಬೇಡಲು ಬಂದಾನು) ಎನ್ನುತ್ತದೆ, ಖ್ಯಾತ ಗಾಯಕ ಅನೂಪ್ ಝಲೋಟಾ ಅವರು ಹಾಡಿರುವ ಒಂದು ಜನಪ್ರಿಯ ಹಿಂದೀ ಜಾನಪದ ಗೀತೆ. ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದಕ್ಕೆ ನೋಡಿ: ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ, ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದವರು, ಸುಗ್ಗಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೫ ಪುಟ. ೫೯-೬೦</strong></p>
<p><strong>೨. ಎಜಾ಼್ರ ೪:೨</strong></p>
<p><strong>೩. ನೋಡಿ: ವಿಲಿಯಂ ಎಲ್. ಕೋಲ್‍ಮನ್, ದೋಸ್ ಫ಼ರಿಸೀಸ್, ಹಾಥೋರ್ನ್ ಬುಕ್ಸ್ ಪ್ರಕಟಣೆ, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್, ೧೯೭೭ ಪುಟ ೫೨-೫೩.</strong></p>
<p><strong>೪. ಸಮೋ ಅಹಂ ಸರ್ವ ಭೂತೇಷು; ನ ಮೇ ದ್ವೇಷೋ ಅಸ್ತಿ, ನ ಪ್ರಿಯಃ|| -ಗೀತಾ ೯:೨೯</strong></p>
<p><strong>೫. ಗೌತಮ ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಯಶೋಧರಾಳನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆದ ಮಾಸ್ತಿಯವರ<em>ಯಶೋಧರಾ</em>ಗೀತನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಸಂಗ ಬರುತ್ತದೆ: ಬುದ್ಧ ತನ್ನ ಪೂರ್ವಾಶ್ರಮದ ಸತಿಯನ್ನು ನೋಡಿಹೋಗಲು ಅವಳ ಆಹ್ವಾನದ ಮೇರೆಗೆ ಅರಮನೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. ಇಬ್ಬರೂ ಸಂಧಿಸಿಯಾಯಿತು; ಸ್ವಾಗತೋಪಚಾರಗಳು ಮುಗಿದವು. ಮಾತುಕತೆಯಾಡಲು ಕುಳಿತಿದ್ದಾರೆ. ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದ ಪರಿಚಾರಿಕೆಯರು, ಅಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಶಿಷ್ಯೆ ಅಂಬಾಪಾಲಿಯರು ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಸನ್ನೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ದೂರ ಸರಿಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಶಿಷ್ಯ ಆನಂದ ಇನ್ನೇನು ದೂರ ಹೋಗಲಿದ್ದಾನೆ. ಆಗ, ಬುದ್ಧ ಅವನನ್ನು ತಡೆದು, ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಆನಂದ ಕುಳಿತುಕೋ. ದೇವಿಯರು ನೋಡಕೂಡದೋ ಎಂದು ಸಂಶಯದೊಳಿಹರೆಂದು ಆನಂದ ಹೇಳಿದನು. ಆ ನಿಯಮವೆನಗಿಲ್ಲ. ಹೋಹೆಡೆಗೆ ಹೋಗುವುದು, ನುಡಿಯುವೆಡೆ ನುಡಿಯುವುದು; ಎಲ್ಲ ಎಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸರಿಯಾಗಿ ನಡೆಯುವುದು. ಇದ ಕಲಿಯಬೇಕು ಸಂನ್ಯಾಸಿ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. ನೋಡಿ: ಶ್ರೀನಿವಾಸ,<em>ಯಶೋಧರಾ,</em>ಜೀವನ ಕಾರ್ಯಾಲಯ, ಬೆಂಗಳೂರು, ಏಳನೇ ಮುದ್ರಣ ೧೯೭೬. ಸ್ಥಾನ ೬, ಪುಟ ೬೨.</strong></p>
<p>ನೊಂದವರ ಕಣ್ಣೀರನ್ನು ಒರಸಲೆಂದೇ ಬಂದವನೆಂದು ಜನ ಕೊಂಡಾಡಿದ ಯೇಸು ತನ್ನ ಬಳಿ ನಂಬಿ ಬಂದವರ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿದ ಕಥಾನಕಗಳು ಸುವಾರ್ತೆಗಳುದ್ದಕ್ಕೂ ಇವೆ. ಪವಾಡಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ಜನರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಲೆಂದಾಗಲೀ, ತನ್ನ ಅನುಯಾಯಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಲೆಂದಾಗಲೀ, ಯೇಸು ಈ ಬೆರಗಿನ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ನಂಬಿಕೆಗಳೇ ನಿಮ್ಮ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಿವೆ ಎನ್ನುತ್ತಲಿದ್ದ ಯೇಸು, ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳಿ ನಿಮ್ಮ ದುಃಖಗಳು ಕರಗಿಹೋಗುತ್ತವೆ; ಹುಡುಕಿ, ನಿಮಗೆ ಬೇಕಾದದ್ದು ದೊರಕುತ್ತದೆ; ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮುನ್ನಡೆಯಿರಿ, ಶ್ರಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಹತೆಗೆ ತಕ್ಕದ್ದು ಸಿಕ್ಕೇ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಆಶಾವಾದವನ್ನು ಪಸರಿಸಿದವ. ಅದಕ್ಕೆ ನಿದರ್ಶನವಾಗಿ ಒಂದು ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಚಿತ್‍ಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p><strong><em>ಸಂದರ್ಭ:</em></strong>ಯಹೂದಿಗಳ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಒಬ್ಬ ಅಧಿಕಾರಿ, ಜೈರಾಸ್ ಎಂಬವನು ಯೇಸುವಿನ ಬಳಿ ಬಂದು, ತನ್ನ ಒಬ್ಬಳು ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷದ ಹುಡುಗಿ ಕಾಯಿಲೆ ಮಲಗಿದ್ದಾಳೆ; ದಯವಿಟ್ಟು ಬಂದು ನೋಡಿ ಹೋಗು ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿದ್ದಾಗ, ಅವಳು ಅವರಿವರು ಹೇಳುವ ಯೇಸುವಿನ ಬೆರಗಿನ ಕತೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕೇಳಿ ತುಂಬ ಪ್ರಭಾವಿತಳಾಗಿದ್ದಾಳಂತೆ. ಜೊತೆಯ ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ನಡೆಸುವ ಆಟಪಾಠಗಳಲ್ಲಿ ಅವಳದು ಅದೇ ಮಾತು, ಅದೇ ಕತೆ. ಯಾರಿಗೋ ಕಾಯಿಲೆ ಗುಣಪಡಿಸಿದ್ದು, ಯಾವ ಹುಟ್ಟು ಕುರುಡನಿಗೋ ಕಣ್ಣು ಬರಿಸಿದ್ದು, ಯಾವ ಮೂಕನಿಗೋ ಬಾಯಿ ಬರಿಸಿದ್ದು, ಯಾವ ಹೆಳವನಿಗೋ ಕುಣಿದು ನೃತ್ಯಮಾಡುವಷ್ಟು ಕೈಕಾಲು ಸರಿಯಾಗಿಸಿದ್ದು, ಯಾವ ಪೆದ್ದನಿಗೋ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದು, ಯಾವ ಒರಟುಗಂಟಲಿನವನಿಗೋ ಹಾಡು ಹೇಳುವ ಹಾಗೆ ದನಿ ತುಂಬಿದ್ದು ಹೀಗೆ ದೊಡ್ಡವರಿಂದ ತಾನು ಕೇಳಿದ ಯೇಸುವಿನ ಕತೆಗಳಿಗೆ ಏನೇನೋ ರೆಕ್ಕೆ ಪುಕ್ಕ ಹಚ್ಚಿ, ಮಕ್ಕಳ ಜೊತೆ<br />೧೧೨<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೧೩<br />ಪುಟ್ಟ ಪುಟ್ಟ ನಾಟಕವಾಡುತ್ತ ಆಡಿಸುತ್ತಿದ್ದವಳು, ನಕ್ಕು ನಗಿಸಿ ನಲಿದಾಡುತ್ತ ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದವಳು ಈಗ ಹಾಸಿಗೆ ಹಿಡಿದಿದ್ದಾಳೆ.</p>
<p>ಆ ಪುಟ್ಟ ಮಗು ಜ್ವರದಿಂದ ಬಡಬಡಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ಕನವರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು ಅಳುತ್ತಿರುವಾಗ ಅವಳದು ಒಂದೇ ಹಟ, ಒಂದೇ ಬಯಕೆ, ಒಂದೇ ಆಸೆ. ನಾನು ಅವನನ್ನು ನೋಡಬೇಕು, ಯೇಸುವನ್ನು ನೋಡಬೇಕು ಅಂತ. ಕೃಪೆ ಮಾಡಿ, ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದು, ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನೊಮ್ಮೆ ನೋಡಿ, ಮಾತನಾಡಿಸಿ ಹೋಗಿ. ಅವಳ ಆಸೆಯನ್ನ ಪೂರೈಸಿ. ಅವಳ ಕಾಯಿಲೆ ಗುಣವಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ ನಮಗಿದೆ. ದಯವಿಟ್ಟು ಬನ್ನಿ ಎಂದು ಗೋಗರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p>ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ, ಜೈರಾಸನ ಕಡೆಯವರು ಯಾರೋ ಅವನನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಕೊಂಡು ಬಂದು, ಅವನ ಮಗಳು ತೀರಿಕೊಂಡಳು ಎಂಬ ಸುದ್ದಿ ತಲುಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ, ಆಘಾತಗೊಂಡು ಜೈರಾಸ ಅಲ್ಲೇ ಯೇಸುವಿನ ಪದತಳದಲ್ಲಿ ಕುಸಿದು ನೆಲಕ್ಕೊರಗುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಯೇಸು, ಅವನ ಮೈದಡವಿ, ಎಬ್ಬಿಸಿ, ಸಾಂತ್ವನ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಜೈರಾಸನೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಅವನ ಪರಿಚಿತರೆಲ್ಲ ಅಳುತ್ತ, ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಮಗುವಿನ ಗುಣಗಾನ ಮಾಡತೊಡಗುತ್ತಾರೆ. ಇಷ್ಟು ಒಳ್ಳೆಯ ಮುದ್ದು ಹುಡುಗಿ ಅಕಾಲಮರಣಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಗಿದ್ದಾಳೆಂದು ಗೋಳಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ಎಲ್ಲ ಮುಗಿಯಿತಲ್ಲ, ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ, ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆಯ ಮುಂದಿನ ಏರ್ಪಾಟುಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದು ಉಚಿತ ಎಂದು ಒಬ್ಬಿಬ್ಬರು ಜೈರಾಸನಿಗೆ ಸಲಹೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಯೇಸುವಿಗೇಕೆ ಈ ಬದಲಾದ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಹೊರೆಸಬೇಕು ಎಂದೂ ಒಬ್ಬಿಬ್ಬರು ಶಿಷ್ಯರು ಗೊಣಗುತ್ತಾರೆ. ಆಗ,</p>
<p><strong>ಹೌದು, ಯೇಸು ಕೇಳುವ,</strong></p>
<p><strong>ಹೇಳು, ನಾನೀಗೇನು ಮಾಡಬೇಕು?</strong></p>
<p><strong>ಅಳುತಳುತ ನಡುಗುವ ದನಿಯ ನಡುವೆ</strong></p>
<p><strong>ಕೈಮುಗಿದು ಜೈರಾಸ ನುಡಿದ:</strong></p>
<p><strong>ಸಾಯುವ ವಯಸ್ಸು ಅವಳದಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ಭಾರೀ ಕಾಯಿಲೆಯೂ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ಏನೂ ಅರಿಯದ ಕೂಸು ನನ್ನ ಮುದ್ದು ಮಗಳು,</strong></p>
<p><strong>ಆದರೂ ದೈವಭಕ್ತೆ; ಹಾರಿ ಹೋಯಿತು ಹಕ್ಕಿ,</strong></p>
<p><strong>ಚಿನ್ನದ ಪಂಜರವೋ ಬರಿದು ಬಟ್ಟ ಬಯಲು;</strong></p>
<p><strong>ಆಟಪಾಠಗಳಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡೇ ಇದ್ದ</strong></p>
<p><strong>ಹಣತೆಯ ದೀಪ ಆರಿಹೋಯ್ತು.</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಕಾಣುವ ಬಯಕೆ ಅವಳೆದೆಯನೇ ತುಂಬಿತ್ತು,</strong></p>
<p><strong>ಕನಸಾಗಿಯೇ ಹೋಯ್ತು;</strong></p>
<p><strong>ಆದರೇನಂತೆ, ಈಗಲಾದರೂ ಬಾ,</strong></p>
<p><strong>ಒಮ್ಮೆಯವಳನು ನೋಡು, ಹರಸು,</strong></p>
<p><strong>ಅವಳ ತಲೆ ನೇವರಿಸು,</strong></p>
<p><strong>ಮಗುವ ಮನದರಕೆ ಪೂರೈಸು, ಆಶೀರ್ವದಿಸು!</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ ಯೇಸು ಸುತ್ತ ನೆರೆದಭಿಮಾನಿಗಳ ತವಕಿಗಳ</strong></p>
<p><strong>ನೂಕು ನುಗ್ಗಲ ಗುಂಪಿನಿಂದ ಇದೊ ಬಂದೆ, ಇದೋ ಬಂದೆ</strong></p>
<p><strong>ಎನುತ ಮೆಲ್ಲ ಮೆಲ್ಲನೆ ಜಾರಿ ಕರಗಿದ, ನಡೆದ ತಾನಲ್ಲಿಂದ</strong></p>
<p><strong>ಜೈರಾಸನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅವನ ಮನೆಗಾಗ ಯೇಸು ಹೋದ.</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಕತ್ತಲಾವರಿಸಿಹುದು ಮನೆ ತುಂಬ ಮಟಮಟ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಒಳಕೋಣೆಯಲಿ ನೆರೆದವರ ಆಕ್ರಂದನ ಎದೆ ಸೀಳಿ ತುಳಿಯುತಿದೆ.</strong></p>
<p><strong>ಒಳಹೊಕ್ಕು ಸರಸರ ನಡೆದು, ಆ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿರುವವರನ್ನ</strong></p>
<p><strong>ಗದರಿಸಿ ಯೇಸು ಹೋಗಿ ಹೋಗಿರಿ ಎನುತ ಹೊರಗಟ್ಟಿದ.</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಏನು ನೀವನ್ನುವುದು? ಈಕೆ ಬೇಕಿತ್ತೀಪರಿಯ ರಾದ್ಧಾಂತ?</strong></p>
<p><strong>ಪಾಪ ಮಲಗಿದ ಮಗುವ, ಹೀಗೆ ಗೋಳಾಡಿಸುವುದೇನು?</strong></p>
<p><strong>ಮಗುವೇ, ಹೇಳುವೆ ಕೇಳು, ಎದ್ದೇಳು! ನಿದ್ದೆ ಸಾಕಿನ್ನೇಳು!</strong></p>
<p><strong>ಎಂದವಳ ಹಣೆ ಮುಟ್ಟಿ ಅವಳ ತಲೆ ನೇವರಿಸಿ ಯೇಸು ಕರೆದ;</strong></p>
<p><strong>ಎದ್ದು ಕುಳಿತಳು ಹುಡುಗಿ, ಬಾಗಿಲಿಂದಿಣುಕಿ ನೋಡುತ ನಿಂತ</strong></p>
<p><strong>ತಾಯಿ ಅಕ್ಕ ತಂಗಿಯರೆಲ್ಲ ಬಿಟ್ಟ ಕಣ್ಣನೆ ಬಿಟ್ಟು ಬೆಬ್ಬೆರಗಾಗಿ,</strong></p>
<p><strong>ಓಡಿ ಬಂದಾ ತಾಯಿ ತಬ್ಬಿಕೊಂಡಳು ಮಗುವ ಮುದ್ದಿಸುತ, ಅಳುತ.</strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲರೊಳಗೋಡಿದರು,</strong></p>
<p><strong>ಮುಟ್ಟಿ ಮಗುವಿನ ಕೆನ್ನೆ ಬೆನ್ನನು ತಟ್ಟಿದರು;</strong></p>
<p><strong>ಹೊರಗಿಂದ ಯೇಸುವಿನ ದನಿ ಕೇಳಿಸಿತು</strong></p>
<p><strong>ಕುಡಿಯಲೇನಾದರು ಕೊಡಿ!</strong></p>
<p><strong>ಬಿಸಿ ಹಾಲನಾರೋ ತಂದು,</strong></p>
<p><strong>ಕುಡಿಯ ಕೊಟ್ಟರು ಮಗುವಿಗೆ ಸಡಗರದಿ,</strong></p>
<p>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೧೪<br /><strong>ನೂರೆಂಟು ಹಿತವಚನ,</strong></p>
<p><strong>ತಲೆಗೊಂದು ಮೃದು ಹದನ, ಮಳೆಗರೆತ;</strong></p>
<p><strong>ಸದ್ದು ಗದ್ದಲವಡಗಿ, ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ</strong></p>
<p><strong>ಹೊರನಡೆಯತೊಡಗಿದರು, ಆಗ ನೆನಪಾಗುವುದು</strong></p>
<p><strong>ಮನೆಯವಗೆ ಈ ಎಲ್ಲದರ ಕಾರಣಿಕ ಪವಾಡಪುರುಷ</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲವನು? ಎಲ್ಲಿಹನು? ಒಳಗಿದ್ದ,</strong></p>
<p><strong>ಹೊರಹೋದ, ಇಲ್ಲೇ ಇದ್ದನಲ್ಲ!</strong></p>
<p><strong>ಒಳಹೊರಗೆ ಹುಡುಕ ತೊಡಗಿದರವನ</strong></p>
<p><strong>ಗಡಿಬಿಡಿಯಲಿ, ಓಡಿದರು;</strong></p>
<p><strong>ಹೊರಟು ಹೋದನೆ, ಸ್ವಾಮಿ!</strong></p>
<p><strong>ಬಂದ ಕೆಲಸವ ಮುಗಿಸಿ, ಹರಸಿ!</strong></p>
<p><strong>ತೆರಳಿದನೆ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಅಲ್ಲಿರದೆ,</strong></p>
<p><strong>ಓಗೊಡುತ ಇನ್ನಾರ ಕರೆಗೋ-</strong></p>
<p><strong>ಎಂದು ಬಿಸುಸುಯ್ಯುತ ಹಿಂತಿರುಗಿದ ಜೈರಾಸ</strong></p>
<p><strong>ಬರಿಗೈಲಿ ಮನೆಗೆ ಕೊನೆಗೆ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p></p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತನ ಪವಾಡದ ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ (೯:೨೩), ಮಾರ್ಕ್ (೫:೪೧-೪೨) ಮತ್ತು ಲ್ಯೂಕ್ (೮:೪೦:೫೬) ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಇದು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಯೇಸು ಅರಾಮಿಕ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಮಗುವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ<em>ಟಲ್ಲಿಥ ಕೌಮ್</em>ಅಂದರೆ, ಮಗುವೇ, ಹೇಳುವೆ ಕೇಳು, ಎದ್ದೇಳು! ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಎಂದಿದೆ. ಆ ನಾಲ್ಕಾರು ಸಾಲಿನ ಬೈಬಲ್ ಗದ್ಯಕತೆಗೆ ಬಣ್ಣ ಹಚ್ಚಿ, ಅದು ಹೀಗೇ ನಡೆದಿರಬಹುದೆಂಬ ಕವಿ ಕಲ್ಪನೆ ಮೇಲಿದೆ.</strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong>೨೧ :: ಜಾನ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿನ ಮೇರಿಯರು</strong></p>
<p>ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಹಲವಾರು ಜನ ಮೇರಿಯರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ. ಗ್ರೀಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಮರಿಯಾ ಎಂಬುದೇ ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ಯೂರೋಪಿಯನ್ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೇರಿಯಾಗಿದೆ. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮರಿಯಮ್ಮ. ಅವರವರ ಊರಿನ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಹತ್ತಿರದ ಸಂಬಂಧಿಕರ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಇವರನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾದರೂ, ಸುವಾರ್ತೆಕಾರರು ಹಾಗೆ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸದ ಕಡೆಯೆಲ್ಲ ಸಾಮಾನ್ಯ ಓದುಗರು ಗೊಂದಲದಲ್ಲಿ ಬೀಳುವುದು ಸಹಜ. ಯೇಸುವಿನ ತಾಯಿ ಮೇರಿ, ಅದೇ ಹೆಸರಿನ ಅವಳ ಸೋದರಿ, ಮಾರ್ಥಾ ಮತ್ತು ಲಜ಼ರಸ್ ಅವರ ಸೋದರಿ ಮೇರಿ, ಜಾನ್ ಮಾರ್ಕ್‍ನ ತಾಯಿ ಮೇರಿ, ಜೇಮ್ಸ್ ಮತ್ತು ಜೋಸಸ್ ಇವರ ತಾಯಿಯಾದ (ಕ್ಲೋಪಸ್‍ನ ಹೆಂಡತಿಯಾದ) ಇನ್ನೊಬ್ಬಳು ಮೇರಿ, ಖಲೀಲ್ ಗಿಬ್ರಾನ್‍ರ ಪ್ರಕಾರ ಯೇಸುವಿನ ಇನ್ನೊಬ್ಬಳು ಅನುಯಾಯಿ ಮೇರಿ ಮತ್ತು ಮಗ್ದಲಿನಾದ ಮೇರಿ ಹೀಗೆ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಏಳು ಜನ ಮೇರಿಯರನ್ನೆಲ್ಲ ಈಗ ಹೋಗಿ ಸಂದರ್ಶಿಸೋಣ:</p>
<p><strong>ಯೇಸುವಿನ ತಾಯಿ ಮೇರಿ:</strong></p>
<p>ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ ನಾಲ್ಕೂ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಯೇಸುವಿನ ಜೀವನ ಚಿತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಅವನ ತಾಯಿ ಮೇರಿಯ ಪಾತ್ರವೂ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವಿವರವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸೋಣ.</p>
<p><strong>ಮಾರ್ಥಾಳ ಸೋದರಿ ಮೇರಿ:</strong></p>
<p>ಬೆಥನಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಲಜಾ಼ರಸ್ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬದವರೊಂದಿಗೆ ಯೇಸುವಿನ ಒಡನಾಟವಿತ್ತು. ಲಜಾ಼ರಸ್‍ನಿಗೆ ಇಬ್ಬರು ಸೋದರಿಯರು:<br />೧೧೬<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೧೭<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಅಕ್ಕನೆಂದು ಊಹಿಸಬಹುದಾದ ಮಾರ್ಥಾ, ಮತ್ತು ತಂಗಿಯೆಂದು ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಬಹುದಾದ ಮೇರಿ. ಈ ಮೇರಿ ನೀಳಕೇಶರಾಶಿಯ ಸುಂದರ ತರುಣಿ. ಸಾಕಷ್ಟು ವಿದ್ಯಾವಂತಳು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಹಿಸಿ ಏನನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಲು ತಡಬಡಾಯಿಸದ ದಿಟ್ಟ ಹುಡುಗಿ. ಯೇಸುವಿನ ಮಾತುಕತೆಗಳಿಂದ, ಪ್ರವಚನಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತಳಾಗಿದ್ದವಳು. ಮನೆಗೆಲಸವನ್ನೆಲ್ಲ ಕಡೆಗಣಿಸಿ, ಅವನ ಪದತಳದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಅವನಾಡುವುದನ್ನೆಲ್ಲ ತದೇಕಚಿತ್ತಳಾಗಿ ಕೇಳಿತ್ತಿದ್ದಳು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಲಜಾ಼ರಸ್‍ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಜೆಯ ಭೋಜನಕೂಟದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗ,<strong><sup>೨</sup></strong>ಪರಿಮಳ ದ್ರವ್ಯದ ಭರಣಿಯೊಂದನ್ನು ಒಳಮನೆಯಿಂದ ಕೊಠಡಿಯೊಳಕ್ಕೆ ತೆಗೆದು ಕೊಂಡು ಬಂದು, ಅರಗಿನ ಮುದ್ರೆಯ ಬಿಗಿ ಮುಚ್ಚಳವನ್ನು ಒಡೆದು, ಅಲ್ಲಿದ್ದವರೆಲ್ಲ ನೋಡು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಯೇಸುವಿನ ಪಾದಕ್ಕೆ ಮುತ್ತನ್ನಿಕ್ಕಿ, ಭರಣಿಯೊಳಗಿದ್ದುದನೆಲ್ಲ ಅವನ ಪಾದಕ್ಕೆ ಸುರಿದು, ಹರಿದು ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಅತ್ತರನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುತ್ತ, ಅವನ ಪಾದಗಳನ್ನು ತನ್ನ ನೀಳ ಕೇಶರಾಶಿಯಿಂದ ಪೂಸಿ ಒರಸುತ್ತಾಳೆ. ಎಲ್ಲರೂ ಬೆಬ್ಬೆರಗಾಗುತ್ತಾರೆ. ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಪರಿಮಳದ್ರವ್ಯ ಈ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯರ್ಥವಾಯಿತು, ತಮಗೆ ದೇಣಿಗೆಯಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ಮಾರಿ ಬಂದ ಹಣವನ್ನು ಸದುಪಯೋಗಪಡಿಸಬಹುದಿತ್ತು ಎಂದು ಶಿಷ್ಯ ಜುಡಾಸನು ಗೊಣಗುತ್ತಾನೆ. ಯೇಸು ಅವನನ್ನು ಸಮಾಧಾನ ಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ, ನಾವು ದೇವರ ಪೂಜೆಗೆಂದು ಬಳಸುವ ಪೂಜಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳೆಲ್ಲ ಹೀಗೆಯೇ ಬೇರೆ ನಾಲ್ಕಾರು ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಬಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳೇ ತಾನೇ? ಸಗುಣೋಪಾಸನೆ ಯಲ್ಲಿ ಇವೆಲ್ಲ ಸಹ್ಯ ಅವಶ್ಯಕ ದೋಷಗಳು!<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಲಜಾ಼ರಸನು ಎದ್ದು ಬಂದ ಪ್ರಸಂಗ ನಡೆದ ಮೇಲೆ, ಹಲವು ಜನ ಯಹೂದಿಗಳು ಈ ಮೇರಿಯನ್ನು ನೋಡಲು ಬರುತ್ತಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಮೇರಿ ಮಗ್ದಲಿನಾ:</strong></p>
<p>ಈ ಮೊದಲೇ ನಡೆದಿರುವ, ಮೇಲಿನ ತರಹದೇ ಆದ ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯ ಅಭಿಷೇಕದ ಪ್ರಸಂಗವೊಂದನ್ನು ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದರಲ್ಲಿ, ಒಬ್ಬಳು ಹೆಂಗಸು ಹೊರಗಿನಿಂದ ಒಳಬಂದು, ತಾನು ತಂದಿದ್ದ ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಭೋಜನಕೂಟದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಯೇಸುವಿನ ತಲೆಗೆ ಹಠಾತ್ತನೆ ಸುರಿದುಬಿಡುತ್ತಾಳೆ. ಅದು ಕೆಳಗಿನವರೆಗೂ ಹರಿದು, ಯೇಸುವಿನ ದೇಹವೆಲ್ಲ ಸುಗಂಧಮಯವಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲರೂ ಸೋಜಿಗ ಪಡುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಆಮೇಲೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ, ಅವಳೊಬ್ಬಳು ಪತಿತೆ ಅಂತ; ಈ ಮೊದಲೇ ಯೇಸುವಿನ ಪತಿತೋದ್ಧಾರಕ ಮಾತುಗಳನ್ನ ಅವನ ಪ್ರವಚನಗಳನ್ನು ಕೇಳಿಬಂದವರ ಮೂಲಕ, ತಿಳಿದು ಪ್ರಭಾವಿತಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪುಗಳು ಎಷ್ಟೇ ಘನ ಘೋರವಾಗಿರಲಿ, ಹೃದಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು, ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಟ್ಟು, ಇನ್ನು ಆ ಹೊಲಸು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ದೃಢನಿಶ್ಚಯ ಮಾಡಿದವರ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಗೂ ದೇವರು ಮನ್ನಣೆಯೀಯುತ್ತಾನೆ, ಕ್ಷಮಿಸುತ್ತಾನೆ, ಬೀಳದಂತೆ ತಡೆಯುತ್ತಾನೆ, ಕೈಹಿಡಿದು ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತಾನೆ, ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಸಾಂತ್ವನವನ್ನು ಯೇಸುವಿನ ಬೋಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡವಳು ಈಕೆ. ಆ ಊರಿಗೆ ಯೇಸು ಬಂದ ಸುದ್ದಿ ತಿಳಿದು, ದರ್ಶನ ಪಡೆದು ಹೋಗಲು ಬಂದವಳು. ಅವನು ಭೇಟಿಯೀಯುತ್ತಿರುವ ಮನೆಯ ಯಜಮಾನ ಫ಼ರಿಸಾಯ ಸೈಮನ್ ಅವಳಿಗೆ ಅಪರಿಚಿತನೇನೂ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಸಾಧ್ಯತೆಯೂ ಇದೆ. ಪುರೋಹಿತರಾಗಿದ್ದರೇನಂತೆ, ಅವರೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಜಾಸ್ತಿ ಉಪ್ಪು ಹುಳಿ ಖಾರ ಸಿಹಿ ತಿಂದು ಚಪ್ಪರಿಸಿದ ರಸಿಕರಾಗಿರಬಾರದೇನು? ಹಾಗೆ ಬರಿಗೈಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುವುದರ ಬದಲು, ತನ್ನ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ, ಅಷ್ಟೊಂದು ಬೆಲೆಬಾಳುವ, ತನ್ನ ವೃತ್ತಿಗೆ ಅತ್ಯವಶ್ಯಕವಾದ ಆ ಪ್ರಸಾಧನ ಸಾಮಗ್ರಿಯನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ದಿದ್ದಾಳೆ. ತನ್ನ ಮೆಚ್ಚಿನ ಪೂಜ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಮೂಧ್ರ್ನಾಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ.</p>
<p>ಇವಳೇ ಮಗ್ದಲೀನಾದ ಮೇರಿಯೆಂದು ಯಾವ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರನೂ ನೇರವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಆ ಊಹೆಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಪರಿಮಳ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಿವೆ.</p>
<p>ಕಳಚಿದ ಕುಣಿಕೆಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸುತ್ತ, ಪೋಣಿಸುತ್ತ ಹೋದಂತೆಲ್ಲ, ಮೇರಿ ಮಗ್ದಲಿನಾ ನಂತರದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಯೇಸುವಿನ ಆಪ್ತ ಶಿಷ್ಯವರ್ಗದ ವಲಯದಲ್ಲಿದ್ದು, ಅವನು ಹೋದೆಡೆಯೆಲ್ಲ ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಿದುದನ್ನ ನಾವು ಊಹಿಸಬಹುದು. ಯೇಸುವನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಹತ್ತು ಜನ ಹೆಂಗಸರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮೇರಿ ಮಗ್ದಲೀನಾ ಹೆಸರನ್ನು ದಾಖಲಿಸಲು ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಮರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಮಹಾಪ್ರಸ್ಥಾನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಶಿಲುಬೆಗೇರಿಸಿದ ಯೇಸುವಿನ ಮಹಾ ನಿರ್ವಾಣಕ್ಕೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದರ್ಶಿಯಾಗಿದ್ದ ಅವನ ಮೂವರು ಆಪ್ತರಲ್ಲಿ ಇವಳೊಬ್ಬಳು. ಆ ಮೂವರು ಯಾರೆಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರರಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿವೆ: ಮ್ಯಾಥ್ಯೂವಿನ ಪ್ರಕಾರ, ಹಲವರು ಹೆಂಗಸರು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಹೋಗಿ, ದೂರದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದರು: ಅವರಲ್ಲಿ, ಮಗ್ದಲಿನಾದ ಮೇರಿ, ಜೇಮ್ಸ್ ಮತ್ತು ಜೋಸೆಫ್‍ನ ತಾಯಿ ಮೇರಿ, ಮತ್ತು ಜೆ಼ಬೆದೀಯ ಹೆಂಡತಿಯೂ ಅಲ್ಲಿದ್ದರು;<strong><sup>೫</sup></strong>ಮಾರ್ಕ್‍ನ<br />೧೧೮<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೧೯<br />ಪ್ರಕಾರ, ಅಲ್ಲಿದ್ದವರು: ಮಗ್ದಲಿನಾದ ಮೇರಿ, ಜೇಮ್ಸ್ ಮತ್ತು ಜೋಸೆಸ್‍ನ ತಾಯಿ ಮೇರಿ, ಮತ್ತು ಸಲೋಮೆ (ಜೆ಼ಬೆದೀಯ ಹೆಂಡತಿ?);<strong><sup>೬</sup></strong>ಲ್ಯೂಕ್‍ನ ಪ್ರಕಾರ, ಅಲ್ಲಿದ್ದವರು: ಗೆಲಿಲೀಯಿಂದ ಬಂದ ಯೇಸುವನ್ನ ಬಲ್ಲ ಹೆಂಗಸರು.<strong><sup>೭</sup></strong>ಜಾನ್‍ನ ಪ್ರಕಾರ, ಮೂರೂ ಮಂದಿ ಮೇರಿಯರು ಮಗ್ದಲಿನಾದ ಮೇರಿ, ಯೇಸುವಿನ ತಾಯಿ ಮೇರಿ, ಅವಳ ಸೋದರಿ (ಕ್ಲೋಫ಼ಸ್‍ನ ಹೆಂಡತಿ) ಮೇರಿ, ಮತ್ತು ಯೇಸುವಿನ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚಿನ ಶಿಷ್ಯ (ಜೆ಼ಬೆದೀಯ ಮಗ ಜಾನ್).<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಯೇಸುವಿನ ತಾಯಿ ಮೇರಿಯೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಯೇಸುವಿಗೆ ಅಚ್ಚು ಮೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಬ್ಬರು ಎಂದು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ತಾನೆ. ಅವನೇ ಈ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಜಾನ್ ಏನು? ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ವಿಪುಲ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದಿದೆ.</p>
<p>ಯೇಸುವಿನ ಶಿಷ್ಯ ತಾನೆಂದು ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾಣಭಯವಿದ್ದವರು ಯಾರೂ ಹತ್ತಿರ ಸುಳಿಯಲಿಲ್ಲ; ತನಗವನಾರೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸುಳ್ಳುಹೇಳಿ ಜೀವ ಉಳಿಸಿಕೂಂಡವನ ಕತೆಯೂ ಗೊತ್ತು;<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong>ತನ್ನ ಪೂರ್ವಾಶ್ರಮದ ವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಪರಿಚಿತರಾದ ಒಬ್ಬಿಬ್ಬರು ಪ್ರಭಾವೀ ಫ಼ರಿಸಾಯರೋ, ರೋಮನ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೋ, ಸೈನಿಕರೋ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿರಲಿಕ್ಕೂ ಸಾಕು; ಪಾಪ, ವಯಸ್ಸಾದ ತಾಯಿ, ಎಳೆ ನಿಂಬೆ ಕಾಯಿಯಂತಿರುವ ನಿಸ್ಶಸ್ತ್ರ ತರುಣ ಮತ್ತು ಇವರ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಮುಂದಾಳತ್ವ ವಹಿಸಿರುವ ಮಧ್ಯವಯಸ್ಸಿನ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಹೆಂಗಸು ಕಾಡಿ ಬೇಡುತ್ತಿರುವ ಇಂಥವರಿಂದೇನೂ ಅಪಾಯ ವಿಲ್ಲವೆಂದು ಗೊಲ್ಗೋಥಾಕ್ಕೆ ಶಿಲುಬೆ ಹೊತ್ತವರೊಂದಿಗೆ ಹೋಗಲು ಈ ಮೂವರಿಗೆ ಪರವಾನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರಬೇಕು. ಹಾಗಾಗಿ, ಯೇಸುವಿನ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ ಕೊನೆಯ ಕ್ಷಣದವರೆಗೂ ಮೇರಿ ಮಗ್ದಲೀನಾ ಅವನ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿದ್ದ ಭಾಗ್ಯವಂತಳು.</p>
<p>ತೀರಿಹೋದವರಿಗೆ ಕೂಡಲೇ ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆ ಮಾಡಲು ನಿಷ್ಕರ್ಮಕ ಸಬ್ಬತ್ ದಿನ ಅಡ್ಡ ಬಂತು; ಸಬ್ಬತ್‍ನ ಮರುದಿನ ದೇಹವನ್ನು ಒಪ್ಪ ಮಾಡೋಣವೆಂದು ಗುಹೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಯೇಸುವಿನ ದೇಹವನ್ನಿರಿಸಿದರಷ್ಟೆ. ಆ ಗುಹೆಯ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಭದ್ರವಾದ ಕಲ್ಲೊಂದನ್ನು ಅಡ್ಡವಾಗಿರಿಸಿ ಸಿಪಾಯಿಗಳು ಹೊರಡಲಣಿಯಾದರು. ತನ್ನ ಸಮಾಧಿಗೆಂದು ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಜಾಗವನ್ನು ಗುರು ಯೇಸುವಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಕೃತಾರ್ಥನಾದ ಅರಿಮಥೆಯಾದ ಜೋಸೆಫ್, ಹತ್ತಿರದ ಬಂಧುಗಳೂ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ಅಳುತ್ತ ಹೋಗತೊಡಗಿದರು. ಎಷ್ಟೇ ಪ್ರಯತ್ನ ಪಟ್ಟರೂ ತನ್ನ ಸಹ ಫ಼ರಿಸಾಯರ ಮನಃಪರಿವರ್ತನೆ ಮಾಡಿ,<br />ಆಗಿಹೋದ ಘೋರ ದುರಂತ ತಪ್ಪಿಸಲು ವಿಫಲನಾದೆನೆಂಬ ಭಾರವಾದ ಮನಸ್ಸಿನ ನಿಕೊಡೆಮಸ್ ಮೆಲ್ಲಮೆಲ್ಲಗೆ ತಲೆ ಬಗ್ಗಿಸಿಕೊಂಡು ಹೊರಟಿದ್ದಾನೆ; ಎಲ್ಲರೂ ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದರು; ಆದರೆ. ಆ ಗುಹೆಯ ಮುಂದೆ ನೆಲಕಚ್ಚಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಒಬ್ಬಳು ಮಾತ್ರ ಯಾರೆಷ್ಟು ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿದರೂ, ಕರೆದರೂ ಓಗೊಡದೆ, ಕುಳಿತಲ್ಲಿಂದ ಕದಲದೆ ಬಿಕ್ಕಿ ಬಿಕ್ಕಿ ಅಳುತ್ತ ಹೃದಯವಿದ್ರಾವಕವಾಗಿ ಆಕ್ರಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಕ್ಷಣಕಾಲ ಅಳು ನಿಲ್ಲಿಸಿದಾಗ ಅನ್ಯಮನಸ್ಕಳಾಗಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಕೈಬೆರಳುಗಳಿಂದ ಏನೇನೋ ಗೆರೆಗಳನ್ನು ಗೀಚುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಕೆಲ ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ, ಹೀಗೆಯೇ ತಲೆ ತಗ್ಗಿಸಿ ಕುಳಿತ ಅವಳ ಬಳಿ ಒಬ್ಬ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಗೆರೆಗಳನೆಳೆಯುತ್ತ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಒಂದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಅವನೆಳೆದ ಗೆರೆಗಳು ಕೂಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದವು. ವಿನ್ಯಾಸವಾಗಿ ಜೀವ ಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದವು. ಇವಳವೋ ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಗಿ ಹರಿದು ಹಂಚಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದವು; ನಿರರ್ಥಕವಾಗಿದ್ದವು. ಅವಳೇ ಮೇರಿ ಮಗ್ದಲಿನಾ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಲ್ಯೂಕ್ ೧೦:೩೯-೪೨</strong></p>
<p><strong>೨. ಜಾನ್ ೧೧:೧-೨</strong></p>
<p><strong>೩. ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮವಾಗಿರಲಿ, ಪೂಜ್ಯರಿಗೆ ತಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ, ತಮಗೆ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ, ಅತಿ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನೇ ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಧನ್ಯತಾ ಭಾವ ತಳೆಯುವುದು ಬಲು ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ಬಂದಿರುವ ವಾಡಿಕೆ. ವ್ಯವಹಾರಸ್ಥರು ಅದನ್ನು ಕಂಡು ಗೊಣಗುತ್ತಾರೆ.</strong></p>
<p><strong>೪. ಜಾನ್ ೧೧:೪೫-೪೭</strong></p>
<p><strong>೫. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೩೫-೩೭</strong></p>
<p><strong>೬. ಮಾರ್ಕ್ ೧೫:೪೦-೪೧</strong></p>
<p><strong>೭. ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೪೯</strong></p>
<p><strong>೮. ಜಾನ್ ೧೯:೨೫-೨೭</strong></p>
<p><strong>೯. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ</strong></p>
<p><strong>೧೦. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೬೧</strong></p>
<p>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೨೧<br />ಉದಯಿಸಿದಂತೆ, ಆಲ್ಲಿ ಬಾನಲ್ಲಿ ತೇಜಃಪುಂಜ ನಕ್ಷತ್ರವಿಶೇಷ ಮೂಡಿ ನಲಿದಾಡಿತು. ಅದರ ಜಾಡು ಹಿಡಿದು, ಹತ್ತಿರದ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲಿನಿಂದ ಕುರಿಗಾಹಿಗಳೂ, ದೂರದೂರದಿಂದ ದೈವಜ್ಞರೂ ಬಂದು ಹರಸಿ ಹೋದದ್ದಾಯಿತು. ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ನಮ್ಮನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong>ಆಮೇಲೆ?</p>
<p>ಮೇರಿಯ ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಹೆಣೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಎಳೆಎಳೆಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಕೊಂಡು ಹೋದಾಗ ನಮಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವವನು ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಜಾನ್ ಅಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ, ಜಾನ್ ಬಲು ನಾಟಕೀಯವಾಗಿ ಯೇಸುವನ್ನು ರಂಗಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿಸುವುದು ತರುಣನಾಗಿ ಬೆಳೆದಮೇಲೆ, ದೀಕ್ಷಾಗುರುವಿನ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ, ಇಗೋ ನೋಡಿ, ಇತ್ತ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ಭಗವಂತನ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚಿನ ಮುದ್ದುಮರಿ! ಎನ್ನುತ್ತ.<strong><sup>೮</sup></strong>ಮೇರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯಬೇಕೇ? ನಾವು ಸಂತ ಲ್ಯೂಕ್‍ಗೇ ಕೃತಜ್ಞರಾಗಿರಬೇಕು. ಅಲ್ಲೇ ನಮಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಪೂರ್ವಕತೆಗಳೂ, ಮೇರಿಯ ಜೀವನದ ಏರಿಳಿತಗಳ ತುಣುಕುಗಳು ಸಿಗುವುದು: ಮೇರಿಗೆ ಗೇಬ್ರಿಯಲ್ ದರ್ಶನ,<strong><sup>೯</sup></strong>ಬೆದರಿದ ಹುಡುಗಿ ಓಡೋಡುತ್ತ ಹೋಗಿ ಎಂಬತ್ತು ಮೈಲಿ ದೂರದ ಊರಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲಿಜ಼ಬೆತ್‍ಳನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡುವುದು, ಸಲಹೆ ಕೇಳುವುದು<strong><sup>೧೦</sup></strong>ಇವೆಲ್ಲ ಸಿಗುವುದು ಅಲ್ಲೇ. ಅವಳೆಂತಹ ಭಾವಜೀವಿ ಎಂಬುದು ಮೇರಿಯ ದೇವರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯೇ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಮೇರಿ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ:<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಎದೆ ಮಿಡಿದು ಸ್ತುತಿಸುತಿದೆ, ಪ್ರಭು ನನ್ನ ನೆನೆಸಿಹನಮ್ಮ,</strong></p>
<p><strong>ಎನ್ನಾತ್ಮ ಸಂತಸದಲೋಲಾಡುತಿದೆ, ರಕ್ಷಕನು ಅವನೆ;</strong></p>
<p><strong>ನಾನೋ ದಾಸಿಯ ದಾಸಿ, ಇರಲಿ, ಅವನ ಕೃಪೆಯಪಾರ;</strong></p>
<p><strong>ಇನ್ನು ನನ್ನ ಹಿಡಿವವರಿಲ್ಲ, ಸಂತಸ-ಬುಗ್ಗೆಯಾದೆ ನಾನು.</strong></p>
<p><strong>ಅವನ ಹೆಸರೇ ಸೊಗಸು, ಸುಮಧುರ ಸುಪವಿತ್ರ,</strong></p>
<p><strong>ನನಗಾಗಿ ಏನೆಲ್ಲ ಎಷ್ಟೆಲ್ಲ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಬಿಟ್ಟನಮ್ಮಾ!</strong></p>
<p><strong>ಹಿರಿಕಿರಿಯರೆನ್ನದೆಯೆ ಕರುಣೆ ಪ್ರಸಾದದ ಸಮಭಾವ,</strong></p>
<p><strong>ಕೈ ಚಾಚಿ ಎಲ್ಲರನೂ ತನ್ನೆಡೆಗೆಳೆವ ಆ ದೇವದೇವ.</strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ಮೇರಿ ಮತ್ತು ಜೋಸೆಫ್‍ರ ಮದುವೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿದೆ.<strong><sup>೧೨</sup></strong>ತನ್ನನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ ಮದುವೆಯಾಗಲಿರುವ, ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥ ಮುಗಿದು ಕೈಹಿಡಿಯಲು ಕಾದಿದ್ದ ವರ ಜೋಸೆಫ಼ನನ್ನು ಕಂಡು ನಡೆದುದನ್ನು ತನಗೆ ತೋಚಿದ ರೀತಿ, ತಲೆ ತಗ್ಗಿಸಿಕೊಂಡು ವಿವರಿಸುವಾಗ, ಈ ಲಜ್ಜಾನ್ವಿತ ನವ ತರುಣಿಗೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ಕಷ್ಟವಾಗಿರಬೇಕು. ಅದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಎಂದು ತಾನು ಕೇಳಿದುದಕ್ಕೆ,<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong> <br /><strong>೨೨ :: ಯೇಸುವಿನ ತಾಯಿ, ಮೇರಿ</strong></p>
<p>ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ ನಾಲ್ಕೂ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಯೇಸುವಿನ ಜೀವನ ಚಿತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಅವನ ತಾಯಿ ಮೇರಿಯ ಪಾತ್ರ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ.</p>
<p>ನಿನಗೆ ಹುಟ್ಟುವ ಮಗ ಲೋಕಪೂಜ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಮನುಕುಲೋದ್ಧಾರಕ ಆಗುವಂತಹ ಒಬ್ಬ ಪುರುಷೋತ್ತಮನ ತಾಯಿ ನೀನಾಗುತ್ತೀಯೆ ಎಂದು ಯಾರಾದರೂ ಹಿರಿಯರು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರೆ ಯಾವ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳಿಗೆ ತಾನೆ ಖುಷಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ? ಸಾಮಾನ್ಯ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದ ನಜ಼ರೇತ್ ಗ್ರಾಮದ ಮೇರಿಗೂ ಹೀಗೇ ಅನ್ನಿಸಿತ್ತು. ಆದರೆ, ಹಾಗೆ ಧಿಡೀರನೆ ಕಣ್ಣು ಕೋರೈಸುವ ಬೆಳಕಾಗಿ ಬಂದು, ಇಂತಹ ಸಂತಸದ ಅಶರೀರವಾಣಿಯನ್ನು ಮೊಳಗಿಸಿ ಕಣ್ಮರೆಯಾದ ದೇವದೂತ ಗೇಬ್ರಿಯಲ್ ಇನ್ನೊಂದು ಕಂಡರಿಯದ ಕೇಳರಿಯದ ವಿಚಾರವನ್ನೂ ಹೇಳಿ ಹೋಗಿದ್ದ: ಕನ್ನಿಕೆಯಾಗಿದ್ದರೂ, ನೀನು ತಾಯಿಯಾಗುವೆ! ಎಂದು. ಶಿಶುವಿಗೆ ಒಂದು ಹೆಸರನ್ನೂ ಸೂಚಿಸಿ ಹೋಗಿದ್ದ ನಮ್ಮೊಳಗಿನ ದೇವರು (ಎಮ್ಮಾನ್ಯುಯಲ್) ಅಂತ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong>ಅಲ್ಲಿಂದ ಶುರುವಾಯಿತು, ಈ ಸಾಮಾನ್ಯಳ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಜೀವನ.</p>
<p>ಒಂದಂತೂ ನಿಜ: ಹುಟ್ಟಿದಾಗಲೂ ಸಾಯುವಾಗಲೂ ಯೇಸುವಿನ ಜೊತೆಗೆ ಇದ್ದ ಏಕೈಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯೆಂದರೆ ಅವನ ತಾಯಿ ಮೇರಿ ಜೋಸೆಫ್<strong><sup>೨</sup></strong>ಅವಳ ಗಂಡ ಜೋಸೆಫ್, ನಜ಼ರೇತ್‍ನ ಒಬ್ಬ ಬಡಗಿ;<strong><sup>೩</sup></strong>ಅವರ ಮಕ್ಕಳು ಜೀಸಸ್ ಅಥವಾ ಯೇಸು.<strong><sup>೪</sup></strong>ಜೇಮ್ಸ್, ಜೋಸೆಫ್, ಜುಡಾಸ್, ಸೈಮನ್ ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು.<strong><sup>೫</sup></strong>ಇನ್ನು ಅವಳ ಹತ್ತಿರದ ನೆಂಟರೆಂದರೆ: ಜ಼ಕರಿಯಾ ಮತ್ತು ಎಲಿಜ಼ಬೆತ್.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಹಿಂದೆ ಪ್ರವಾದಿಗಳು ನುಡಿದ ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿಯನ್ನು ನಿಜವಾಗಿಸುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಹತ್ತು ತಿಂಗಳು ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಹೊತ್ತು, ಕುರಿಯ ಕೊಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಲೋಕೋದ್ಧಾರಕನನ್ನು ಹೆತ್ತಳು; ಇಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಒಂದು ಮುಗ್ಧ ನಗೆಯಿಂದಲೇ ಅವಳ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿನ ಕಷ್ಟಕಾರ್ಪಣ್ಯಗಳ ನೋವನ್ನು ಮರೆಸುವ ಚಂದ್ರ<br />೧೨೨<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೨೩<br />ನಾಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿರಬೇಕು ತನ್ನ ದೊಡ್ಡಮ್ಮನಂತಿದ್ದ ಎಲಿಜ಼ಬೆತ್‍ಳಿಗೆ ಈ ಅಪರ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಮಗುವಾಗಲಿದೆ ಎಂಬ ನಂಬಲಾಗದ ಆ ದೇವದೂತನ ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong>ನಡೆದು ನಿಜವಾದದ್ದನ್ನ; ಅದೇ ಮುಳುಗುತ್ತಿರುವ ವರಿಗೆ ಒಂದು ಹುಲ್ಲುಕಡ್ಡಿಯ ಆಸರೆ ಸಿಕ್ಕಂತಾಗಿರಬೇಕು. ಅವಳ ಪುಣ್ಯ ಒಳ್ಳೆಯ ಮನೆತನದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದು ಸಂಸ್ಕಾರವಂತ ಸುಸಂಸ್ಕೃತ ವರನಾಗಿದ್ದ ಜೋಸೆಫ್.<strong> </strong></p>
<p>ಅವನಿಗೂ ಒಂದು ಕನಸು ಬಿದ್ದಿರುತ್ತದೆ.<strong><sup>೧೫</sup></strong>ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಆ ದೇವದೂತನೇ ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿ ಒಪ್ಪಿಸಿದ್ದನಂತೆ. ತನಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ನಂಬಿಕೆ ಬರದೆ, ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥವಾಗಿದ್ದರೂ ಬೇರೆ ಏನೂ ಒಂದು ಕಾರಣವೊಡ್ಡಿ, ವಧು ಮೇರಿಗೆ ಕಳಂಕ ತಗುಲದಂತೆ, ಗುಟ್ಟಾಗಿ, ಮದುವೆ ಮುರಿಯುವ ಸನ್ನಾಹದಲ್ಲಿದ್ದ ಜೋಸೆಫ಼ನಿಗೆ,<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup></strong>ಮೊದಲೇ ಎಲ್ಲ ಹೇಳಿಬಿಡುವ ಮೇರಿಯ ಈ ದಿಟ್ಟ ವರ್ತನೆ, ಮುಗ್ಧ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆ ತುಂಬ ಹಿಡಿಸಿರಬೇಕು. ದೇವರಮೇಲೆ ಭಾರ ಹಾಕಿ, ಪರಸ್ಪರ ನಂಬಿಕೆಯ ತಳಹದಿಯ ಮೇಲೆ ಇಬ್ಬರೂ ಕೈಹಿಡಿದರು.</p>
<p>ಸಂಪ್ರದಾಯದಂತೆ ಜೆರೂಸಲೆಮ್‍ನ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಗಂಡನೊಡನೆ ಚೊಚ್ಚಲ ಮಗನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಮೇರಿ ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup></strong>ಶ್ರೀಮಂತರಾಗಿದ್ದರೆ ಒಂದು ಪುಟ್ಟ ಕುರಿಮರಿಯನ್ನು ದೇವರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುವ ಪದ್ಧತಿ ಯಹೂದಿ ಗಳಲ್ಲಿತ್ತು; ಆದರೆ, ಬಡಕುಟುಂಬದವರೇನು ಮಾಡಿಯಾರು? ಎರಡು ಪಾರಿವಾಳಗಳನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಂಡು, ಪಂಜರದೊಳಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಮಾತ್ರ ಅವರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ, ದೇವಾಲಯದ ಪುರೋಹಿತ ಸೈಮನ್ ಮತ್ತು ಅ್ಯಷರ್ ಕುಲದ ಫಾ಼್ಯನ್ಯುಯಲ್‍ನ ಮಗಳು, ಸಂನ್ಯಾಸಿನಿಯ ಜೀವನ ಕಳೆಯುತ್ತಾ ಕಾಲ ತಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ, ಎಂಬತ್ತನಾಲ್ಕು ವರ್ಷದ ಸಂತ ವೃದ್ಧ ವಿಧವೆ ಅನ್ನಾ ಅವರುಗಳು ನುಡಿವ ಆಶೀರ್ವಾದಪೂರ್ವಕ ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿಯೂ ಮೇರಿಜೋಸೆಫ಼ರನ್ನು ಬೆರಗುಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಸೈಮನ್ ಆಡಿದ ಕೊನೆಯ ಒಂದು ಮಾತು ಅವಳನ್ನು ಚಿಂತೆಗೀಡುಮಾಡುತ್ತದೆ: ಯಾರು ಯಾರಿಗೋ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಲು ಹೋಗಿ, ಅವರ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನ ತಾನೇ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡರೂ, ನಿನ್ನ ಮಗ ಬಹಳ ಜನ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳ ದ್ವೇಷ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ಕಂಡು ನಿನ್ನ ಕರುಳು ನುಲಿಯುತ್ತದೆ, ಎದೆ ಕತ್ತಿಯಿಂದ ಚುಚ್ಚಿದಂತಾಗಿ ಒಡೆಯುತ್ತದೆ, ಕಣ್ಣೀರ ಕೋಡಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup></strong>ಪುರಾಣ ಪುಣ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅಭ್ಯಾಸವಿದ್ದವರು ಆ ದಂಪತಿಗಳು. ಬಹುಶಃ, ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಹೋದ ಎಲ್ಲ<br />ಗುಣವಂತರ ಪಾಡೂ ಹೀಗೇನೇ, ದೇವರು ಮಾಡಿಸಿದಂತಾಗಲಿ ಎಂದುಕೊಂಡು ಪರಸ್ಪರ ಸಾಂತ್ವನ ಹೇಳಿಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿರಬೇಕು.</p>
<p>ಅನಂತರವೂ ಮೇರಿ-ಜೋಸೆಫ಼ರು ತಮ್ಮಪಾಡಿಗೆ ತಾವು ಬೆತ್ಲೆಹೇಮ್ ನಲ್ಲಿಯೇ ಇರಬಯಸಿದ್ದರು.<strong><sup>೧೯</sup></strong>ಈ ಶಿಶು<em>ಎಮ್ಮಾನ್ಯುಯಲ್</em> (ಅಂದರೆ ನಮ್ಮೊಳಗೇ ಇರುವ ಭಗವಂತ) ನನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಎಲ್ಲಿಂದಲೋ ಪೂರ್ವದ ದೂರದೇಶದಿಂದ ಬೆತ್ಲೆಹೇಮ್‍ಗೆ<strong> </strong>ಬಂದಿತು ನೋಡಿ, ದೈವಜ್ಞ ಪಂಡಿತರುಗಳ ಒಂದು ತಂಡ.<strong><sup>೨೦</sup></strong>ಅವರು ತಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿ (ಲೋಕೋದ್ಧಾರಕನಾದ, ಜನಮನಗಳ ಸಾಮ್ರಾಟ ಇದೀಗ ಈ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲೇ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ) ಮತ್ತೆ ಮೇರಿ-ಜೋಸೆಫ಼ರಿಗೂ ನವಜಾತ ಶಿಶುವಿಗೂ ಕುತ್ತಾಗಿ ಹೋಯಿತು. ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಬಂತು: ಹೆರೋಡ್‍ನ ಶಿಶುಹತ್ಯೆಯ ಕಠೋರಾಜ್ಞೆ. ಅದರಿಂದ ತತ್ತರಸಿ ಹೋಗಿ, ಮಗುವನ್ನೆತ್ತಿ ಕೊಂಡು ಜೋಸೆಫ್ ದಂಪತಿಗಳು ಈಜಿಪ್ಟಿನತ್ತ ಜುಡಿಯಾಕಡೆ ಪಲಾಯನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಭಾಗವತದ ಕಂಸನಂತಿದ್ದ ಶಿಶುಘಾತಕ ರಾಜ ತೀರಿಕೊಂಡು ಸದ್ದುಗದ್ದಲ ವಡಗಿದ ಮೇಲೆ, ಇಸ್ರೇಲಿಗೆ ಮೇರಿ-ಜೋಸೆಫ಼ರು ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಾರೆ. ಜುಡಿಯಾಕ್ಕಲ್ಲ, ಹೆಚ್ಚು ಕ್ಷೇಮಂಕರವಾದ ಗೆಲಿಲೀ ಪ್ರದೇಶದ ಪ್ರಶಾಂತ ಗ್ರಾಮ ನಜರೇತ್‍ಗೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೨<\/a><\/sup></strong>ಅಲ್ಲಿ ಯೇಸುವಿನ ಲಾಲನೆ ಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ ಮೇರಿ ತನ್ನ ಸುಖವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಳು. ತಂದೆ ಜೋಸೆಫ಼ನಂತೆ ಮಗನೂ ಬಡಗಿಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕಲಿತ; ಜೊತೆಗೆ ತಾಯಿಯ ಮಡಿಲಲ್ಲಿ ಯಹೂದಿಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳ ಸಾಹಸದ, ಬೆರಗಿನ, ಬೆಡಗಿನ ಕತೆಗಳನ್ನೂ ಕೇಳಿ ನಲಿದ. ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿನ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ, ಯಹೂದಿ ದೇವಮಂದಿರ ಸಿನಗೋಗ್‍ಗಳೇ ಕೂಲಿಮಠ ಏಕೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಶಾಲೆಗಳು. ಪರಂಪರಾಗತವಾದ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳ ಬಾಯಿಪಾಠ, ಪುರಾಣಪುಣ್ಯಕತೆಗಳ ಪ್ರವಚನ, ಜೀವನಕ್ಕೆ ಅವಶ್ಯಕವಾದ ವ್ಯವಹಾರಗಣಿತ ಈ ಬಗೆಯದೇ ಬೋಧನೆ.</p>
<p>ಮಗ ಬುದ್ಧಿವಂತ; ಬೇಗ ಬೇಗ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಲಿಯುತ್ತಿದ್ದ. ವಾರಕ್ಕೊಮ್ಮೆ, ವಿಶೇಷ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಭದ್ರವಾಗಿರಿಸಿದ್ದ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳ ಸುರುಳಿಗಳನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು, ಸೂಕ್ತ ಭಾಗಗಳನ್ನು ನೆರೆದ ಕುಳಿತ ಸಭಿಕರೆದುರು ಯಾರಾದರೊಬ್ಬರು ಊರ ಹಿರಿಯರು ಓದುವ, ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದರೆ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ (ಗಮಕ-ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಂತೆ) ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುವ ಪದ್ಧತಿಯಿತ್ತು. ದೊಡ್ಡವರಂತೆ ತಾನೂ ಆ ಬಗೆಯ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳ ಪಠಣ-ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡುವುದನ್ನ ಯೇಸು ಕಲಿತಿದ್ದ, ಕರಗತ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ. ಆಗಿನ ಕಾಲದ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ,<br />೧೨೪<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೨೫<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಆ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಂಗಸರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಆವರಣವಿದ್ದು, ಜಾಲಂದರಗಳ ಮಾದರಿಯ ಅಡ್ಡಗೋಡೆಯಾಚೆ ಕುಳಿತು ಅದರ ತೂತುಗಳ ಮೂಲಕ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ನಡೆವುದನ್ನ ನೋಡಲು, ಕೇಳಲು ಹೆಂಗಸರಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿತ್ತು. ಮೇರಿ ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ತನ್ನ ಮಗ ಯೇಸುವಿನ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಮೀರಿ ಬೆಳೆದ ಬಾಲಪ್ರತಿಭೆಯ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಕಂಡು<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೩<\/a><\/sup></strong>ಸುಖಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.</p>
<p>ಒಮ್ಮೆ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಹಬ್ಬದ ದಿನ ಜೆರೂಸಲೇಮ್‍ನ ಪ್ರಧಾನ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ನಜ಼ರೇತ್‍ನ ಊರಿನಿದ ದೂರದ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿ, ಮೇರಿ ಮತ್ತು ಜೋಸೆಫ್ ಹೋಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಇಂತಹುದರಲ್ಲೆಲ್ಲ ಆಸಕ್ತಿ ತೋರುತ್ತಿದ್ದ ಮಗು ಯೇಸುವನ್ನೂ ಜೊತೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ ಜನವೋ ಜನ, ಆ ಜನಜಂಗುಳಿಯಲ್ಲಿ, ಸಂಭ್ರಮದಲ್ಲಿ ಜೊತೆಗೆ ಹೋದವರೊಂದಿಗೆ ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದಾಗ ನೋಡುತ್ತಾರೆ ಮಗು ಯೇಸು ಜೊತೆಗೆ ಬಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ತಮಗೆ ಹೊಸದಾದ ಆ ಊರಿನಲ್ಲೆಲ್ಲ ಹುಡುಕುತ್ತಾರೆ. ದಿನವೆಲ್ಲಾ ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲ ಹುಡುಕುತ್ತಾರೆ. ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏನನ್ನೋ ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಂಡು, ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲೇ ಏನಾದರೂ ಉಳಿದು ಬಿಟ್ಟನೋ ಏನೋ ಎಂದು ಮತ್ತೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ನೋಡುತ್ತಾರೆ. ಏನಾಶ್ಚರ್ಯ! ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದಾನೆ, ಮಗ ಯೇಸು! ದಿನ ರಾತ್ರಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಪೂಜೆ, ಹಾಡು, ಪ್ರವಚನ-ಗಳನ್ನೇ ಕೇಳುತ್ತ, ಅದರಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿಹೋಗಿದ್ದ ಮಗನನ್ನು ಕಂಡು ಮೇರಿಗೆ ಆದ ಸಂತೋಷ ಅಷ್ಟಿಷ್ಟಲ್ಲ.</p>
<p>ಬಾಚಿ ತಬ್ಬಿಕೊಂಡು ಅಳುತ್ತ, ಬೈಯುತ್ತ ಕೇಳುತ್ತಾಳೆ: ಎಲ್ಲಿ ಹೋಗಿದ್ದೆ ಮಗೂ, ಯಾಕೆ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದೆ? ಊರೆಲ್ಲ ಹುಡುಕಿದೆವಲ್ಲ, ಕಳೆದೇ ಹೋದೆಯೆಂದು ಒದ್ದಾಡುತ್ತಿದ್ದೆವಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಿದ್ದೆ ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತೂ?.</p>
<p>ಅದಕ್ಕೆ ಯೇಸು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನಂತೆ: ಯಾಕಮ್ಮ, ನಿನಗೆ ಗೋತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲವೇ? ನಾನಿದ್ದುದು ದೇವರ ಬಳಿ. ಆಗಲೂ, ಈಗಲೂ ಮತ್ತು ಯಾವಾಗಲೂ! ಮೇರಿಗೆ ಅರ್ಧಂಬರ್ಧ ಅರ್ಥವಾಯಿತು!<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇದಾದಮೇಲೆ ಮೇರಿಯನ್ನು ನಾವು ಸಂದರ್ಶಿಸುವುದು, ಯೇಸುವಿನ ಪ್ರವಚನಗಳ ಚಾರಣದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ. ಈ ವೇಳೆಗೆ ಅವನು ಇವಳ ಕೈಗೆ ಎಟುಕದ ಬಲು ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಬೆಳೆದು ನಿಂತಿದ್ದಾನೆಂದು ಸುವಾರ್ತೆಕಾರರು ಸೂಚ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಿ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಇದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತೋರುವ ಪ್ರಸಂಗವೊಂದಿದೆ. ಅದೇ ಮುಗಿದ ದ್ರಾಕ್ಷಾರಸ ಅಕ್ಷಯವಾದ ಪ್ರಸಂಗ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಗೆಲಿಲೀಯಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾನ ಎಂಬ ಊರು. ಯಾರೋ ಬಹಳ ಬೇಕಾದವರ<br />ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮದುವೆಯ ಸಮಾರಂಭ. ಆಹ್ವಾನಿತರಾಗಿ ಹೋಗಿದ್ದವರಲ್ಲಿ ಯೇಸುವೂ ಇದ್ದ, ಜೊತೆಗೆ ಮೇರಿಯೂ ಇದ್ದಳು. ನಿರೀಕ್ಷೆಗಿಂತ ಜನ ಹೆಚ್ಚು ಬಂದರೆಂದು ತೋರುತ್ತೆ, ಬಂದವರಿಗೆ ಕುಡಿಯಲು ಕೊಡಲೆಂದು ತಂದಿದ್ದ ದ್ರಾಕ್ಷಾರಸ ಮುಗಿದು ಹೋಗಿದೆ. ಏನು ಮಾಡುವುದೆಂದು ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ, ಗೊಂದಲಮಯ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಮೇರಿಗೆ ಒಂದು ಉಪಾಯ ಹೊಳೆಯುತ್ತದೆ: "ಎಲ್ಲರೂ ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ದೈವಾಂಶ ಸಂಭೂತನೆಂದು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಮೊನ್ನೆ ಮೊನ್ನೆ ತಾನೆ ನಮ್ಮ ಎಲಿಜ಼ಬೆತ್‍ಳ ಮಗ ಜಾನ್ ಸಹ, ನೀನು ದೇವರ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚು ಎಂದೆಲ್ಲ ಹೊಗಳಿದ. ಮಗನ ವಾಗ್ಝರಿಗೆ ಆಕರ್ಷಿತರಾಗಿ ಈಗಾಗಲೇ ಎಷ್ಟೋ ಜನ ಅವನನ್ನ ಹಿಂಬಾಲಿಸ ತೊಡಗಿದ್ದಾರೆ. ಹೇಳಿದಂತೆ ಕೇಳುವ ಹಲವರು ಅವನ ಜೊತೆಗಿದ್ದಾರೆ. ಪಾಪ, ಮದುವೆ ಮನೆಯವರು ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ತೊಂದರೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದರೆ. ಏಕೆ, ಏನಾದರೂ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿ, ಈ ಪಾನೀಯದ ಕೊರತೆಯನ್ನು ನೀಗಿಸ ಬಾರದು? ಅಂತ ಮೇರಿಯ ಯೋಚನೆ.</p>
<p>ಕರೆದು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ, ಮಗು, ಏನಾದರೂ ಮಾಡು?</p>
<p>ಹೋಗಮ್ಮ ಹೋಗು, ನನ್ನ ಪಾಡಿಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಡು. ಕಾಲವಿನ್ನೂ ಕೂಡಿ ಬಂದಿಲ್ಲ! ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಜಾನ್‍ನ ಯೇಸು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ವಿರಜಾಹೋಮ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕಳ್ಳುಬಳ್ಳಿಗಳ ಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೊರನಡೆಯುತ್ತ ಸಂನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಪರಿವ್ರಾಜಕರು, ಮತ್ತೆ ಪೂರ್ವಾಶ್ರಮದ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಸನಿಹ ಬಿಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ; ಅವರ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಸಂಪರ್ಕ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಯೇಸುವಿನ ಈ ಛೀಮಾರಿಯ ಮಾರುತ್ತರವನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಬಹುದು. ಪವಾಡಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಜನರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಲೀ, ಕುರುಹುಗಳನ್ನು ತೋರಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಬುದ್ಧಿಜೀವಿಗಳನ್ನು ಸೆಳೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಲೀ ಕಾಲವಿನ್ನೂ ಸನ್ನಿಹಿತವಾಗಿಲ್ಲ, ಬೀಜ ಬಿತ್ತಿ ನೀರೆರೆಯಲು ಗದ್ದೆಯಿನ್ನೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಫಲವತ್ತಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಯೇಸು ತವಕಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದೂ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಅರ್ಥೈಸಬಹುದು. ತಾಯಿಗಿಂತ ಯಾರು ತಾನೆ ಮಗನ ಬಗ್ಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲವರು?</p>
<p>ಅವನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಕೇಳಿ ಎಂದು ಹತ್ತಿರವಿದ್ದ ಮನೆಯ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಮೇರಿ ಹೇಳಿ, ಮಾತುಕತೆಗೆ ಇತಿಶ್ರೀ ಹಾಡುತ್ತಾಳೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೭<\/a><\/sup></strong> <strong> </strong></p>
<p>ಇಷ್ಟವಿರಲಿ ಬಿಡಲಿ, ಮಾತೆ ಮೇರಿ ಯೇಸುವಿನ ಮಾತಿನಂತೆಯೇ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೨೬<br />೧೨೭<br />ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಳು. ಯೇಸುವೂ ತಾಯಿಯೆಂದು ವಿಶೇಷ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಕೊಟ್ಟು, ತನ್ನ ಪೂರ್ವಯೋಜಿತ ನಿರ್ಧಾರಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದೂ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಬಹುದು. ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಯೇಸು ಎಂದೂ ತನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಮೇರಿ ಎಂದು ಹೆಸರು ಹಿಡಿದು ಕರೆದಿಲ್ಲ. ಯಾರೋ ಅಪರಿಚಿತ ಹೆಂಗಸನ್ನು ಕರೆವಂತೆ, ಏನಮ್ಮಾ (ಓ ವುಮನ್) ಎಂದಷ್ಟೇ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದ.</p>
<p>ಯೇಸುವಿನ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ಅವನ ಸಂಕಟಗಳನ್ನು ಮೂಕಪ್ರೇಕ್ಷಕಳಾಗಿ ನೋಡುತ್ತ ಅವನ್ನು ತಾಯಿ ಮೇರಿ ತಾನೂ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಶಿಲುಬೆ ಹೊತ್ತು ಕೆವಲ್ರಿ ಕಡೆ ಯೇಸುವನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಸೈನಿಕರು ಹೊರಟಾಗ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದ ಆಪ್ತವಲಯದ ಹೆಂಗಸರಲ್ಲಿ ಮೇರಿಯೂ ಒಬ್ಬಳಾಗಿದ್ದಳು. ಶಿಲುಬೆಯೇರಿದ ಯೇಸುವಿನ ಬಳಿ ತಾಯಿ ಮೇರಿಯೂ ಇದ್ದಳು.<strong><sup>೨೮</sup></strong>ಅಳುತ್ತ ನಿಂತಿದ್ದವರನ್ನು ನೋಡಿ, ತಾನು ಅಗಲಿದ ನಂತರ, ತನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಯೇಸು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯ ಜಾನ್‍ನಿಗೆ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ತಾಯಿ ಮೇರಿ ಕ್ರೈಸ್ತಮತ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಳು. ಅವಳು ಕ್ರಿಸ್ತ ಬೋಧಿüಸಿದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆ (ಚರ್ಚ್)ಗೆ ಒಂದು ಸಂಕೇತವಾಗಿದ್ದಳು; ಮೇರಿಯಾಲಜಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಅವಳ ನಡವಳಿಕೆಗಳನ್ನ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುವ ಪ್ರಕರಣಗಳು ವಿದ್ವಾಂಸರ ಚರ್ಚೆಗೆ ಆಹಾರವಾಗಿದೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಮೇರಿಯ ತಾಯಿ ತಂದೆಗಳಾರು? ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ ಸುಳಿವಿಲ್ಲ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೦<\/a><\/sup></strong>ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವರಗಳಿಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಆಕರಗಳಿಂದ ಕತೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸ ಬಹುದು, ಅಷ್ಟೆ.</p>
<p></p>
<p><strong>ಮೋಕ್ಷವಾಸಿ ಮರಿಯಮ್ಮ:</strong></p>
<p>ಕನ್ನಡ ಕ್ರೈಸ್ತ ಬಾಂಧವರಲ್ಲಿ ಮರಿಯಮ್ಮನಿಗೆ ಅನೇಕ ಹೆಸರುಗಳಿವೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಅಮಲೋದ್ಭವಿ ಎಂಬುದೊಂದು ಇದೆ. ಮರಿಯಮ್ಮ ಜನ್ಮಪಾಪವಿಲ್ಲದೆ, ಹುಟ್ಟಿ, ನಿಷ್ಕಳಂಕವಾಗಿ ಬೆಳೆದು, ದೇವಪುತ್ರ ಯೇಸುವಿನ ತಾಯಿಯಾಗಿ ದೇವರ ತಾಯಿ ಎನಿಸಿಕೊಂಡು ಸಶರೀರವಾಗಿ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಒಯ್ಯಲಟ್ಟಳೆಂದು ಅವರು ನಂಬುತ್ತಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಕ್ಯಥೋಲಿಕ್ ಸಂಪ್ರಾದಯದ ಕತೆಯಲ್ಲಿ, ಯಹೂದಿಗಳ ಅಂದಿನ ಸಂಪ್ರದಾಯದಂತೆ, ಮದುವೆ ನಿಶ್ಚಯವಾದ ಮೇಲೆ ಮದುವೆ ಆಗುವವರೆಗೆ ಮದುಮಗುವಾಗುವವಳು ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಗೆಲ್ಲೂ ಹೋಗುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಮರಿಯಮ್ಮ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಬದ್ಧರಾದರೂ, ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಹತ್ತಿರದ ಬಾವಿಗೆ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ತರಲು ಹೋಗಲೇ ಬೇಕಾಯಿತಂತೆ. ಮರಿಯಮ್ಮನಿಗೆ ಒಬ್ಬ ದೇವದೂತ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡನಂತೆ. ಈಗ ನಜ಼ರೇತ್‍ನಲ್ಲಿ ಮೇರಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಒಂದು ಚಿಲುಮೆ ಇದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಇಂದೂ ಗ್ರೀಕರು ಒಂದು ಚರ್ಚನ್ನು ಕಟ್ಟಿ<em>ಸಂದೇಶಾಲಯ</em>ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ, ಮರಿಯಮ್ಮನಿಗೆ ದೇವದೂತ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು ಇಲ್ಲಿಯೇ. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮರಿಯಮ್ಮನಿಗೆ ದೇವದೂತನೊಬ್ಬ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತ ಆಕೆಯಲ್ಲಿ ಗರ್ಭತಾಳಿ ಹುಟ್ಟಿಬರುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಸುಸಂದೇಶದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸರ್ವ ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ತಲ್ವಾಡಿ, ಬಿ.ಎಸ್., ಡಾ|, ಕ್ರೈಸ್ತ ಜನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಪುಟ ೬೦.</strong></p>
<p><strong>೨.</strong><strong>ಯೇಸುವಿನ ತಾಯಿ ಮೇರಿಗೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಹೆಸರುಗಳು ಇವೆ: ಅಮಲೋದ್ಭವಿ, ಆರೋಗ್ಯ ಮಾತೆ, ಕನ್ಯಾಮರಿಯ, ಕನ್ಯಾಸ್ತ್ರೀ, ಜನ್ಮಪಾಪ ರಹಿತೆ, ನಿಷ್ಕಳಂಕ ಮಾತೆ, ಬಡವರ ಮಾತೆ, ಮರಿಯಮ್ಮ, ಮೋಕ್ಷದ ರಾಣಿ- ಇತ್ಯಾದಿ (ತಲ್ವಾಡಿ ಪುಟ ೬೦)</strong></p>
<p><strong>೩. ಡೇವಿಡ್ ರಾಜನ ಸಂತತಿಯವನೇ ಆದ ಜೋಕಿಂಗೆ ಗಂಡುಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ, ತನ್ನೆರಡೂ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಸ್ವವಂಶಸ್ಥರಿಗೇ ಕೊಟ್ಟು ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಆಸೆ. ಕಾರಣಾಂತರಗಳಿಂದ ಬಡತನ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿ, ಬಡಗಿ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದ ಡೇವಿಡ್ ಕುಲದವನೇ ಆದ ಯಾಕೋಬನ ಮಗ ಜೋಸೆಫ್‍ನ ಜೊತೆಗೆ ಮರಿಯಾ ಮದುವೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಯಿತಂತೆ. -ತಲ್ವಾಡಿ, ಬಿ.ಸ್., ಡಾ|, ಕ್ರೈಸ್ತ ಜನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಪುಟ ೬೦.</strong></p>
<p><strong>೪. ಯೇಸುವಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಎಷ್ಟೋ ಹೆಸರುಗಳು! ಇನ್ನೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಗಳಿವೆ.</strong></p>
<p><strong>೫. ರೊಮನ್ ಕ್ಯಥೋಲಿಕ್ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ಮೇರಿಯ ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿವರಗಳಿವೆ: ಮರಿಯಮ್ಮ (ಮೇರಿ)ನು ಜೋಕಿಂ ಮತ್ತು ಅನ್ನಾ ಎಂಬ ದಂಪತಿಗಳ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯವಳು. ಈಕೆಯ ತಂಗಿಯ ಹೆಸರೂ ಮೇರಿ ಎಂದೇ ಇದ್ದಿರಬೇಕೆಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದೆ. (ಫು಼ಲ್ಟನ್ ಜೆ. ಷೀನ್ ದ ವರ್‍ಲ್ಡ್‍ಸ್ ಫ಼ಸ್ರ್ಟ್ ಲೌವ್, ಡಬಲ್ ಡೆ ಎಂಡ್ ಕಂಪನಿ, ನ್ಯೂ ಯಾರ್ಕ್, ೧೯೭೬, ಪುಟ ೩೨ ಉಲ್ಲೇಖ: ಬಿ.ಎಸ್. ತಲ್ವಾಡಿ).</strong></p>
<p>೧೨೮<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೨೯<br /><strong>೬. ಎಲಿಜ಼ಬೆತ್-ಜೆ಼ಕರಿಯಾರ ಕತೆ ಲ್ಯೂಕ್ ೧:೫-೮೦ ರಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಅವಳ ಗಂಡ ಜೆ಼ûಕರಿಯಾ, ಮತ್ತು ಮಗ ಜಾನ್. ಈ ಜಾನ್‍ನೇ ಮುಂದೆ ದೀಕ್ಷಾಸಂಸ್ಕರಕ ಗುರು, ಒಬ್ಬ ಪ್ರವಾದಿ ಎನಿಸಿಕೊಂಡವನು. ದಂಪತಿಗಳಿಬ್ಬರೂ ಪುರೋಹಿತ ವಂಶಸ್ಥರು. ಜೆ಼ûಕರಿಯಾನಂತೂ ವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ದೂರದ ಜೆರೂಸಲೆಂನ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಎರಡು ವಾರಗಳ ಕಾಲ ಪೂಜಾಕೈಂಕರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುತ್ತಿದ್ದ. ಹಾಗೆ ಒಮ್ಮೆ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪೂಜೆ ಮುಗಿಸಿ ಹೊರಡು ವುದರಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ದೇವದೂತ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ, ಅವನಿಗೊಬ್ಬ ಮಗ ಜನಿಸುವುದಾಗಿ ಭವಿಷ್ಯ ನುಡಿಯುತ್ತಾನೆ. ಬೆಬ್ಬೆರಗಾಗಿ, ಅಪರ ವಯಸ್ಸಿನ ದಂಪತಿಗಳಾದ ನಮಗೆ ಮಗು ಹೇಗೆ ಹುಟ್ಟೀತು ಎಂಬ ಸಂದೇಹ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತ, ಆ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಆಘಾತಕ್ಕೆ ಮೂಕನೂ ಕಿವುಡನೂ ಆಗಿ ದೇವಾಲಯ ದಿಂದ ಹೊರಬೀಳುತ್ತಾನೆ. ಮುಂದೆ ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಸಂದೇಹಿಗಳ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕತೆಯ ವಿವರವಿದೆ.</strong></p>
<p><strong>೭. ಯೇಸುವಿನ ಜನನ ವೃತ್ತಾಂತ: ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧:೧೮-೨೫</strong></p>
<p><strong>೮. ಜಾನ್ ೧:೧:೩೩. ಮುದ್ದು ಕುರಿಮರಿ- ಇದು ಜಾನ್‍ನ ಸಂಕೇತಮಯ ಪದ ಪ್ರಯೋಗ. ವಿಶೇಷ ಬಲಿಯಾಗಿ ನಿಷ್ಕಳಂಕ ಎಳೆಯ ಕುರಿಮರಿಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುವ ಪದ್ಧತಿ ಅಂದಿನ ಯಹೂದ್ಯರಲ್ಲಿತ್ತು. ಮುಂದೆ ಲೋಕಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನನ್ನೇ ಬಲಿಯಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಈತನಾಗುತ್ತಾನೆಂಬ ಕಣಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ.</strong></p>
<p><strong>೯. ಲ್ಯೂಕ್ ೧:೨೬-೩೮</strong></p>
<p><strong>೧೦. ಲ್ಯೂಕ್ ೧:೩೮-೪೫</strong></p>
<p><strong>೧೧. ಲ್ಯೂಕ್ ೧:೪೬-೫೫</strong></p>
<p><strong>೧೨. ಜೋಸೆಫ಼ನೊಂದಿಗೆ ಮದುವೆ ಹೇಗೆ ಏರ್ಪಟ್ಟಿತು? ರೋಮನ್ ಕ್ಯಥೋಲಿಕ್ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ಒಂದು ಕತೆ ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿದೆ:</strong></p>
<p><strong>ಮರಿಯಮ್ಮನ ಮದುವೆಗೆ ಒಂದು ಸ್ವಯಂವರ ಏರ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಮರಿಯಮ್ಮ ಕೆಲಕಾಲ ಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾಳೆ. ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವಳಿಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಧಾನಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ದೇವರು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದರಂತೆ, ಯುವಕರನ್ನು ಕರೆಸಿ, ಅವರ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಹಣೆ ಮಟ್ಟದ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದ ದೊಣ್ಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಆ ಯುವಕರು ದೊಣ್ಣೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ನಿಲ್ಲುತ್ತಾರೆ. [ಬಹುಶಃ ಈಗ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಗಳಲ್ಲಿ ದೊಣ್ಣೆವರಸೆಯ ಪಂದ್ಯ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.]</strong></p>
<p><strong>ಜೊಸೆಫ಼ನು ಒಂದು ದೊಣ್ಣೆ ಹಿಡಿದಿರುತ್ತಾನೆ. ಆತ ಹಿಡಿದಿದ್ದ ದೊಣ್ಣೆಯ ಮೇಲೆ ಲಿಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಪ ಅರಳುತ್ತದೆ (ಕತೆಯ ಪಾಠಾಂತರಗಳಲ್ಲಿ, ದೊಣ್ಣೆಯ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಬಿಳಿಯ ಪಾರಿವಾಳ ಬಂದು ಕುಳಿತು ಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ). ಎಲ್ಲ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಗಳು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟುತ್ತಾರೆ. ಹಿರಿಯರು ಜೋಸೆಫ್‍ನೇ ಮರಿಯಮ್ಮನಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ ವರ- ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. (ಈ ಕಾರಣಕ್ಕೆ [ಚಿತ್ರ ಬರೆದಾಗ], ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ<br />ಜೋಸೆಫ಼ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಹೂವಿರುವ ಒಂದು ಕೋಲು ಇರುತ್ತದೆ.) -ತಲ್ವಾಡಿ, ಬಿ.ಎಸ್., ಡಾ|,<em>ಕ್ರೈಸ್ತ ಜನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯ</em>, ಪುಟ ೧೩೧)</strong></p>
<p><strong>೧೩. ಲ್ಯೂಕ್ ೧:೨೯-೩೧</strong></p>
<p><strong>೧೪. ಲ್ಯೂಕ್ ೧:೩೬-೩೭</strong></p>
<p><strong>೧೫. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧:೨೦-೨೧</strong></p>
<p><strong>೧೬. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧:೧೯-೨೦</strong></p>
<p><strong>೧೭. ಲ್ಯೂಕ್ ೨:೨೧-೩೮</strong></p>
<p><strong>೧೮. ಲ್ಯೂಕ್ ೨:೩೩-೩೮; ಮರಿಯಮ್ಮ ತನ ಮಗನನ್ನು ಲೋಕದ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಕಳಿಸಿ, ಸಪ್ತದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದಳು ಎಂದು ಕ್ಯಥೋಲಿಕ್ ಕ್ರೈಸ್ತರು ನಂಬುತ್ತಾರೆ. -ತಲ್ವಾಡಿ, ಬಿ.ಎಸ್., ಡಾ|, ಕ್ರೈಸ್ತ ಜನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಪುಟ ೬೦.</strong></p>
<p><strong>೧೯. ಲ್ಯೂಕ್ ೨:೩೯</strong></p>
<p><strong>೨೦. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨:೧೧</strong></p>
<p><strong>೨೧. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨:೭-೨೩; ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕತೆಯೊಂದು ಉಂಟು:</strong></p>
<p><strong>ಮೇರಿ ದಂಪತಿಗಳು ಶಿಶು ಯೇಸುವನ್ನು ಮಡಿಲಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಈಜಿಪ್ಟಿಗೆ ಪಲಾಯನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಬಂದ ರಾಜನ ಸೈನಿಕರ ಕಣ್ಣು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನಡೆದ ಜಾನಪದ ಕತೆಯೊಂದು ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿದೆ: ರಾಜ ಹೆರೋದನ ಸಿಪಾಯಿಗಳ ಕಣ್ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಇವರು ಓಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ಮುಂದೆ ಎದುರಾದದ್ದು ಬಟ್ಟಂಬಯಲಾದ ಒಂದು ಹೊಲ; ಅದರಲ್ಲೋ ಇನ್ನೂ ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಬಿತ್ತುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಅಷ್ಟೆ. ಇವರಿಗೋ ಅವಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಎಲ್ಲೂ ಜಾಗವಿಲ್ಲ. ಆದದ್ದಾಗಲಿ- ಎಂದುಕೊಂಡು ಆ ಹೊಲಕ್ಕೇ ದಂಪತಿಗಳು ನುಗ್ಗುತ್ತಾರೆ. ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಬಿತ್ತುತ್ತಿದ್ದವರ ಕೈಯಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಂಡು, ತಾವೂ ಅದನ್ನು ಬಿತ್ತಲು ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ- ಇವರೂ ಬರಿಯ ರೈತಾಪಿ ಜನಗಳು. ಎಂದುಕೊಂಡು ಸೈನಿಕರು ಬೇರೆಡೆಗೆ ಹೋದಾರೇನೋ- ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ. ಏನಾಶ್ಚರ್ಯ! ತಕ್ಷಣ ಬಿತ್ತಿದ ಆ ಕಾಳುಗಳೆಲ್ಲ ನೆಲತಾಗಿದೊಡನೆ ಪೈರಾಗಿ ಎದೆಮಟ್ಟ ಬೆಳೆದು ನಿಂತು ಬಿಡುತ್ತದೆ. ಆ ಪೈರುಗಳ ನಡುವೆ, ಮಗುವನ್ನು ಎದೆಗಪ್ಪಿಕೊಂಡು ದಂಪತಿಗಳು ಓಡಿ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಸೈನಿಕರು ಹಿಂದೆ ಉಳಿಯುತ್ತಾರೆ.</strong></p>
<p><strong>ಹೀಗೆ, ಬಿತ್ತಿ ಬೆಳೆದ ಪೈರುಗಳು ಮೇರಿ-ಜೋಸೆಫ್ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಶಿಶು ಯೇಸುವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ಸಹಾಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕೆ, ಕನ್ನಡ ಕ್ಯಥೋಲಿಕ್ ಕ್ರೈಸ್ತರು ಕ್ರಿಸಮಸ್ ಹಬ್ಬದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ರಾಗಿ ಜೋಳ ಭತ್ತ ಮುಂತಾದ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಬುಟ್ಟಿ ತಟ್ಟೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಬೆಳೆಸಿ, ಆ ಪೈರನ್ನು ಕ್ರಿಸಮಸ್ ಹಬ್ಬದ ಮರುದಿನ ಚರ್ಚಿನ ಸುತ್ತ ಮೆರೆವಣಿಗೆ ಮಾಡಿ, ಅನಂತರ ಅದನ್ನು ಕೆರೆ ಬಾವಿ ಹೊಳೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸರ್ಜಿಸುವ ಪದ್ಧತಿಯಿದೆ. ನೋಡಿ: ತಲ್ವಾಡಿ, ಬಿ.ಎಸ್., ಡಾ|, ಕ್ರೈಸ್ತ ಜನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಪುಟ ೨೨೭.</strong></p>
<p>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೩೦<br />೧೩೧<br /><strong>೨೨. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೩:೧೯-೨೩.</strong></p>
<p><strong>೨೩. ಲ್ಯೂಕ್ ೨:೪೦</strong></p>
<p><strong>೨೪. ಲ್ಯೂಕ್ ೨:೪೩-೫೨</strong></p>
<p><strong>೨೫. ಜಾನ್ ೨:೧-೫</strong></p>
<p><strong>೨೬. ಜಾನ್ ೨:೪</strong></p>
<p><strong>೨೭. ಜಾನ್ ೨:೫.</strong></p>
<p><strong>ಇಲ್ಲಿ ತಾಯಿಯನ್ನು, ವುಮನ್ ಎಂದು ಕರೆದುದು ಅಷ್ಟು ಉಚಿತವಲ್ಲ, ಹೇಳಿದ ಮಾತಿನ ರೀತಿಯೂ ಗೌರವಯುತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಕೂಗೂ ಇದೆ. ಆದರೆ, ಇದಕ್ಕೆ ಸಮಜಾಯಿಷಿಗಳು ಹಲವಿವೆ. ಈ ತರಹೆಯ ನನಗೂ ನಿನಗೂ ಈಗ ಏನು ತಾನೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಿದೆ, ಸುಮ್ಮನಿರಬಾರದೆ? ಎನ್ನುವರ್ಥದ ಚಕಮಕಿಗಳು (ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೨೭೦ ರಲ್ಲಿ ೨೭ ಮಂದಿ ಭಾಷಾಂತರಕಾರರಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೆಂದು ಹೇಳಲಾದ, ಅವಿಶ್ವಸನೀಯ ಅಪ್ರಾಕಿಫ಼ವೂ ಸೇರಿದಂತೆ, ಬೈಬಲ್‍ನ ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಗ್ರೀಕ್ ಭಾಷಾಂತರದ) ಸೆಪ್ಟುಯಜಿನ್ಟ್ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿ, ಬೇರೆ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಐದು ಬಾರಿ, ಮತ್ತು ಅವಿಶ್ವಸನೀಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸ್ಪಟ್ಟಿರುವ<em>ಥಾಮಸ್‍ನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ</em>ಗಳು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿ ಪುನರಾವರ್ತನೆ ಗೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ಡಾ| ಮೆಯನಾರ್ಡ್ ನಂತಹ ಸಂಶೋಧಕರು ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸಂಭಾಷಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವರೀತಿಯ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಿಲ್ಲ ಎಂದೇ ಈ ಮಾತನ್ನು ಅರ್ಥೈಸುತ್ತಾರೆ. ಸಮಾನದೃಷ್ಟಿಯ (ಸೈನೋಪ್ಟಿಕ್) ಸುವಾರ್ತೆಗಳಾದ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ, ಮಾರ್ಕ್ ಮತ್ತು ಲ್ಯೂಕ್‍ಗಳಲ್ಲಂತೂ ಈ ಒಕ್ಕಣೆಯು ಪೈಶಾಚಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳೆದುರು ಯೇಸುವಿನ ದೈವಾಂಶ ಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಯೇಸು ದೆವ್ವ ಬಿಡಿಸಿದ ಘಟನೆಗಳೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಮಾನುಷಶಕ್ತಿಯ ಎದುರು ದೈವ ಶಕ್ತಿಯ ಮೆರೆತವನ್ನು ಆ ಒಕ್ಕಣೆ ಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ ಎನ್ನಬಹುದು. (ನೋಡಿ: ಮೆಯನಾರ್ಡ್ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧೩-೪).</strong></p>
<p><strong>೨೮. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೫೬, ಜಾನ್ ೧೯:೨೫-೨೭</strong></p>
<p><strong>೨೯. ಜಾನ್ ೧೯:೨೫-೨೭</strong></p>
<p><strong>೩೦. ಕ್ಯಥೋಲಿಕರಲ್ಲಿ ಮೇರಿಯ ತಾಯಿ ಅ್ಯನಾ (ಅನ್ನಮ್ಮ) ನನ್ನು ಮೇರಿಯ ತಾಯಿ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿ ಹೇಳುವ ಕೆಲವು ಕತೆಗಳಿವೆ; ಅದರಲ್ಲಿ ಇದು ಒಂದು:</strong></p>
<p><strong>ಸಂತ ಅನ್ನಮ್ಮ ಮೇರಿಯ ತಾಯಿ, ಅಂದರೆ ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತನ ಅಜ್ಜಿ. ಈಕೆ ಮೇರಿಯನ್ನು ಸಾಕುವುದಕ್ಕೆ ಪಟ್ಟಪಾಡು, ಮಗಳ ಮದುವೆಗೆ ಗಂಡು ಹುಡುಕುವುದಕ್ಕೆ ಓಡಾಡಿದ ವಿಚಾರ ಹಾಗೂ ಮೊಮ್ಮಗನನ್ನು ಮುದ್ದಿಸಿದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಕಥೆಗಳು ಪ್ರಚಲಿತವಿದೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅನ್ನಮ್ಮನಿಗೆ ಮಕ್ಕಳಾಗದೆ ಬಹಳ ಕಾಲ ಬಂಜೆಯಾಗಿದ್ದ ಒಂದು ಕಥೆಯುಂಟು.</strong></p>
<p><strong>ಅನ್ನಮ್ಮ ಜೋಕಿಂನನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಆತನ ಜೊತೆ ಸುಖ ವಾಗಿದ್ದಳು. ಆದರೆ ಅವಳಿಗೆ ಸುಮಾರು ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಮಕ್ಕಳಾಗಲಿಲ್ಲ ವಂತೆ. ಬಂಜೆ ಅನ್ನುವ ಶಬ್ಧವನ್ನು ಕೇಳಿ ಕೇಳಿ ಆಕೆಯ ಮನಸ್ಸುನೊಂದು ಹೋಗಿತ್ತಂತೆ. ಹೆಂಡತಿಯ ದುಃಖವನ್ನು ನೋಡಿ, ಬೇಸತ್ತು ಜೋಕಿಂ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬರುತೀನಿ ಎಂದು ಮಡದಿಗೆ ಹೇಳಿ, ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಹೊರಟುಬಿಟ್ಟನಂತೆ. ಪಾಪ, ಬಂಜೆ ಬಸಿರ ಮುಂದೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಅನ್ನಮ್ಮ ದಿನಕಳೆಯುತ್ತಾ ಇದ್ದಳಂತೆ. ಒಂದು ದಿನ ಮನೆ ಕೆಲಸವನ್ನೆಲ್ಲ ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲ ಮುಂದೆ ಬಂದು ಕುಳಿತು ಕೊಂಡಳಂತೆ. ಮನೆ ಮುಂದಿದ್ದ ಹೊನ್ನೇರಳೆ ಮರದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಗೂಡು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಿತ್ತಂತೆ. ಮರದ ಮೇಲೆ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ತನ್ನ ಮರಿಗಳಿಗೆ ಗುಟುಕು ಕೊಡದನ್ನ ಅನ್ನಮ್ಮ ನೋಡಿ, ತನಗೆ ಒಂದು ಕೂಸಾಗಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಅಂತ ಗೋಳಾಡುತ್ತ ದುಕ್ಕಳಿಸಿಕೊಂಡು ಅತ್ತುಬಿಟ್ಟಳಂತೆ. ಆಗ ಮರದ ಕೊಂಬೆ ಮೇಲೆ ದೇವದೂತ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು, ಅನ್ನ, ನಿನಗೆ ಮಕ್ಕಳ ಫಲ ಇದೆ, ಚಿಂತಿಸಬೇಡ ಒಂದು ಹೆಣ್ಣು ಮಗೂನ ಹಡಿತೀಯೆ. ಆ ಮಗು ದೇಶದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಹೆಸರು ವಾಸಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮರೆಯಾಗಿ ಹೋದನಂತೆ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಜೋಕಿಂ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅವನೂ ಮಕ್ಕಳ ಫಲ ಪಡಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಬಂದನಂತೆ. ಆಮೇಲೆ ಆ ದಂಪತಿಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡರಂತೆ. ಆಮೇಲೆ ಅವರಿಗೆ ಒಂದು ಹೆಣ್ಣು ಮಗು ಹುಟ್ಟಿತು. ಅದೇ ಯೇಸುವಿನ ತಾಯಿ ಮರಿಯಮ್ಮ.</strong></p>
<p><strong>ಮುಂದೆ ಮೇರಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದು, ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಾರಿಕೆಯಾಗಿ ಆಕೆಯನ್ನು ಬಿಡುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ ವಿವರಗಳೂ ಈ ಕಥೆಯಲ್ಲಿವೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಅ್ಯನಾ ಸಂತ ಅನ್ನಮ್ಮಳಾಗುತ್ತಾಳೆ. (ಈ ಅನ್ನಮ್ಮ ಬೇರೆ, ಲ್ಯೂಕ್ ೨:೩೬-೩೮ರಲ್ಲಿ ಬರುವ, ಶಿಶು ಯೇಸುವನ್ನು ಮೇರಿ-ಜೋಸೆಫ಼ರು ಜೆರೂಸಲೆಂನ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದಾಗ ಹರಸಿದ, ಫಾ಼್ಯನ್ಯುಯೆಲ್‍ನ ಮಗಳು ಆ್ಯನಾ ಬೇರೆ.) -ತಲ್ವಾಡಿ, ಬಿ.ಎಸ್., ಡಾ|,<em>ಸಂತ ಅನ್ನಮ್ಮನ ಕತೆ,</em> <em>ಕ್ರೈಸ್ತ ಜನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯ</em>, ಪುಟ ೨೭೧-೨೭೨.</strong></p>
<p><strong>೩೧. ಇದನ್ನು ಧರ್ಮಸಭೆ ನಂಬುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೮ ರಂದು ಅಮಲೋದ್ಭವ ಮಾತೆಯ ಹಬ್ಬವನ್ನು ಕ್ರೈಸ್ತರು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮರಿಯಮ್ಮ ಸಶರೀರವಾಗಿ ಮೊಕ್ಷಕ್ಕೆ ಹೋದಳೆಂಬ ನಂಬಿಕೆಗೆ ಹನ್ನೆರಡೆನೆಯ ಪೋಪ್ ಪಯಸ್ ಎಂಬುವನು ೧೯೫೦ನೆಯ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿತ್ತು, ಈ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದನು. ಕ್ರಮೇಣ, ಧರ್ಮಸಭೆ ಕನ್ಯಾಮರಿಯಮ್ಮನ ಸ್ವರ್ಗಾರೋಹಣವನ್ನು ಒಂದು ಉತ್ಸವವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ರೂಢಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಅದನ್ನು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಆಚರಣೆಯನ್ನಾಗಿಯೂ ಕೃಸ್ತಜನಪದರು ತಮ್ಮ ಬದುಕಿಗೆ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡರು. -ತಲ್ವಾಡಿ, ಬಿ.ಎಸ್., ಡಾ|, ಕ್ರೈಸ್ತ ಜನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯ.</strong></p>
<p>ಹೋಗಮ್ಮ ಹೋಗು, ನನ್ನ ಪಾಡಿಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಡು. ಕಾಲವಿನ್ನೂ ಕೂಡಿ ಬಂದಿಲ್ಲ! ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಆಗ ಜಾನ್‍ನ ಯೇಸು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಏನಾದರೂ ಮಾಡಬಾರದೆ? ಎಂದು ಹೇಳ ಬಂದ ತಾಯಿಯ ಒತ್ತಾಯಕ್ಕೆ ಮಣಿಯದವನಂತೆ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ, ಲೋಕಕ್ಕೇ ತಾಳ್ಮೆಯ ಒಂದು ಸಂದೇಶವನ್ನ ಬೀರುತ್ತಾನೆ ಯೇಸು.</p>
<p><strong>ತಲೆಯ ತಗ್ಗಿಸಿ ಕುಳಿತ, ಏನೋ ಯೋಚಿಸುತಿದ್ದ</strong></p>
<p><strong>ಮೆಲ್ಲನುಸಿರಿದ, ಯೇಸು, ಮೇರಿಯನು ಕುರಿತು:</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಪಾಡಿಗೆ ನನ್ನ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡು, ತಾಯಿ!</strong></p>
<p><strong>ನಿನಗರ್ಥವಾಗದಿರಬಹುದಮ್ಮ ನನ್ನ ಮನದಿಂಗಿತ;</strong></p>
<p><strong>ಬೇಕು ಬೇಡ-ಗಳನೀಗ ಹೇಳದಿರುವುದೆ ಒಳಿತು,</strong></p>
<p><strong>ಅದಕೆಲ್ಲ ಸರಿ ಸಮಯ, ಕಾಲ ಕೂಡಿ ಬರಬೇಕಮ್ಮ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup> </strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ಇನ್ನೊಂದು ಸನ್ನಿವೇಶ. ಇದು ಬಾವಿ ನೀರಿನ ಪ್ರಸಂಗ. ಊರಿಂದೂರಿಗೆ ನಡೆಯುತ್ತ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಒಂದೆಡೆ ಊರ ಹೊರಗೆ ಬಾವಿಯ ಬಳಿ ವಿಶ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ, ಯೇಸು. ಬಿಸಿಲು ಸುಟ್ಟು ತಿನ್ನುತಿದೆ. ಬಾಯಾರಿಕೆ ಬೇರೆ. ಅಲ್ಲೇ ಬಾವಿ ಕಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಆ ಹಳ್ಳಿಯ ಹೆಂಗಸನ್ನು ಕುಡಿಯಲು ನೀರು ಕೇಳುತ್ತ ಮಾತನಾಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆ ಸಂವಾದದ ಸಂಕೇತಾರ್ಥವನ್ನು ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆ ಮಾತುಕತೆಯ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ ಕಾಲ ಕೂಡಿ ಬರುವ ವಿಚಾರ ಬರುತ್ತದೆ:</p>
<p><strong>೨೩ :: ಕಾಲ ಕೂಡಿ ಬರಬೇಕು!</strong></p>
<p>ನಂಬದವರನ್ನು ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡಿ; ನಂಬಿ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದವರಿಗೂ ಯೇಸು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ಸುವಾರ್ತೆಕಾರರು (ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಜಾನ್) ದಾಖಲಿಸುತ್ತಾರೆ: ಅದೇ,<em></em>ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಕಾಲ ಕೂಡಿ ಬರಬೇಕು ಅಂತ.</p>
<p>ಹಾಗಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಯೇಸು ವಿಧಿಯಾಟವೆಂದು ಕೈಕಟ್ಟಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನಾಗಲೀ, ದೈವಲೀಲೆಯೇ ಪುರುಷಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದುದೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದೆಂದೂ ಇಲ್ಲ. ದಯೆ, ಕ್ಷಮೆ, ಪ್ರೀತಿ-ಗಳನ್ನ ಬೋಧಿಸಿದವನು ಸಹನೆಯೂ ಮುಖ್ಯವೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಂದುಕೊಂಡದ್ದೆಲ್ಲ ಆಗಿಬಿಡಬೇಕೆಂದು, ಬೇಗ ನಡೆದುಬಿಡ ಬೇಕೆಂದೂ ಧಾವಂತ ಪಡಬೇಡಿ, ತಾಳ್ಮೆಯಿರಲಿ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. ಕಾಲ ಕೂಡಿ ಬರಬೇಕು ಎಂಬ ಒಕ್ಕಣೆ ಆ ಮಾತಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿ.</p>
<p>ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಯೇಸುವಿನ ಈ ಮಾತುಗಳು ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿ ಹಲವಾರು ಕಡೆ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯಾಗಿದೆ. ಮೊದಲು ಈ ಒಕ್ಕಣೆಯನ್ನ ಯೇಸುವಿನ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಜಾನ್ ಹೇಳಿಸಿರುವುದು ಪರಿಚಿತರೊಬ್ಬರ ಮನೆಯ ಮದುವೆಯ ಸಮಾರಂಭದ ದ್ರಾಕ್ಷಾರಸದ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇದು ಯೇಸುವಿನ ಪ್ರವಚನಗಳ ಚಾರಣದ ಸಂದರ್ಭ. ಈ ವೇಳೆಗಾಗಲೇ ಅವನು ಇವಳ ಕೈಗೆ ಎಟುಕದ ಬಲು ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಬೆಳೆದು ನಿಂತಿದ್ದಾನೆಂದು ಸುವಾರ್ತೆಕಾರರು ಸೂಚ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಿ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಇದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತೋರುವ ಪ್ರಸಂಗ ಇದು. ಅದೇ ಮುಗಿದ ದ್ರಾಕ್ಷಾರಸ ಅಕ್ಷಯವಾದ ಪ್ರಸಂಗ. ಗೆಲಿಲೀಯಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾನ ಎಂಬ ಊರು. ಯಾರೋ ಬಹಳ ಬೇಕಾದವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮದುವೆಯ ಸಮಾರಂಭ. ಆಹ್ವಾನಿತರಾಗಿ ಹೋಗಿದ್ದವರಲ್ಲಿ ಯೇಸುವೂ ಇದ್ದ, ಜೊತೆಗೆ ಮೇರಿಯೂ ಇದ್ದಳು. ನಿರೀಕ್ಷೆಗಿಂತ ಜನ ಹೆಚ್ಚು ಬಂದರೆಂದು ತೋರುತ್ತೆ, ಬಂದವರಿಗೆ</p>
<p>* * *</p>
<p>ಸಂತರಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧ: ಸುಶಿಕ್ಷಿತವರ್ಗದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಿಂದ ಬಂದವರು ಮತ್ತು ಅಶಿಕ್ಷಿತ ಪರಿಸರದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು ಬಂದವರು. ಒಂದು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಷ್ಟ ಮತ್ತು ಜಾನಪದವೆಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ನಾಗರಿಕ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ಎಂಬ ಸ್ಥೂಲ ವಿಭಾಗಗಳಿದ್ದಂತೆ. ಅಷ್ಟು ಖಚಿತವಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಕಾಣಲಾಗದಿದ್ದರೂ, ಸ್ವಲ್ಪ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಈ ವಿಂಗಡನೆ.</p>
<p>ತಮಗಿಂತ ಹಿಂದೆ ಜನ್ಮವೆತ್ತಿ, ಆ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ನಡೆಸಿದ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯಗಳ ಉಪದೇಶಗಳ ತಾತ್ತ್ವಿಕ ಚಿಂತನೆಗಳ ಪರಿಚಯ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಮಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಇವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಜನ ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಹಿಂದಿನವರ ಪುರಾಣ ಪುಣ್ಯಗ್ರಂಥಗಳ ತಿರುಳೆಲ್ಲ ದೈವೋಕ್ತಿಗಳು, ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯ, ಮತ್ತು ಸದಾ ವಿಶ್ವಸನೀಯ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವು ಪೂಜ್ಯ, ಗೌರವಾರ್ಹ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಸರ್ವಮಾನ್ಯ, ಹಾಗಾಗಿಯೇ ಈ ಸಂತರು ತಮ್ಮ ಚಿಂತನೆಗಳಿಗೆ ಹಿಂದಿನವರ ಆ ಪ್ರಮಾಣಗ್ರಂಥಗಳನ್ನೇ ಆಧಾರವೆಂದು ತೋರಿಸಿ, ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ತಮ್ಮ ಹೊಸ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವುದು.</p>
<p>ತಮ್ಮ ಪಾಡಿಗೆ ತಾವಿದ್ದುಕೊಂಡು, ತಮ್ಮ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿದ್ದು, ಬಂದವರೊಂದಿಗೆ ಆ ಚಿಂತನೆಗಳನ್ನು ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ತಮ್ಮ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲೇ ತೃಪ್ತರಾಗಿರುವ ಅನುಭಾವಿಗಳ ದೊಡ್ದ ಗುಂಪು ಒಂದಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ನೂರೆಂಬತ್ತು ಡಿಗ್ರಿ ವಿಮುಖವಾಗಿ, ತಾವು ಕಂಡು ಕೊಂಡ ಹೊಸ ಬೆಳಕನ್ನ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹರಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತ, ತನ್ಮೂಲಕ ಕತ್ತಲಲ್ಲಿದ್ದವರನ್ನ ತನ್ನೆಡೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು, ಅವರೊಂದಿಗೆ ತಾನು ಸಾಗುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಅನುಭಾವಿಗಳದು. ಇಂಥವರು ಕರೆದಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ, ಅವರೊಡನೆ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ, ಜನರ ಸಾಮಾನ್ಯ ತಪ್ಪು ಗ್ರಹಿಕೆಗಳನ್ನ ನಿವಾರಿಸುತ್ತ, ಅವರ ಅರಿವಿನ ಕೊರತೆಯನ್ನು ನೀಗಿಸುವುದು.</p>
<p>ಅಂಥ ಅರಿವಿನ ಕೊರತೆಯ, ಅರೆಬರೆ ತಿಳಿದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮುಖಂಡರನ್ನ ಎದುರಿಸಿ, ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಹೇಳುವದರಲ್ಲೇ ಯೇಸುವಿಗೆ ಇದ್ದಷ್ಟು ಕಾಲವೂ<br /> <strong>ಬಾವಿ ಬಳಿ ಸಂಧಿಸಿದ ದಲಿತ ಹೆಣ್ಣಿನ ಜೊತೆಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಏನವನ ಮಾತುಕತೆ? ಆ ಸಮೇರಿಯದವಳೊಂದು ನೆಪ,</strong></p>
<p><strong>ನಿಜಕೂ ಹೇಳಿದ್ದು ಯೇಸು ಯಾರಿಗೆ? ನಮಗೆ ನಿಮಗೇನೆ:</strong></p>
<p><strong>ನೋಡಮ್ಮ, ನೀನೆನ್ನ ನಂಬು ತಾಯಿ, ನಂಬು-</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಕಾಲ ಕೂಡಿ ಬರೆ, ನೀನಿರುವೆ ಇನ್ನೆಲ್ಲಿಯೋ,</strong></p>
<p><strong>ಇಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟ ಅಡವಿಯಲಲ್ಲ, ಜೆರೂಸೆಲೇಮಲೂ ಅಲ್ಲ,</strong></p>
<p><strong>ಹೊರಟೇ ಬಿಡುವೆ ಎಲ್ಲ ಬಿಟ್ಟು ತಂದೆಯರಸಿ,</strong></p>
<p><strong>ಈಗೇಕೆ ಆಗಲೂ ನೀನರಿಯಲಾಗದವನ, ಪ್ರಭುವ</strong></p>
<p><strong>ಮನದಲೇ ತುಂಬಿಕೊಳುತ, ಕೊನೆಗೆ ಕೂಡಿಕೊಳುವೆ-</strong></p>
<p><strong>ಬಾಳು ನಿರಂತರವಿರುವ ದಿವ್ಯ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಪಡೆವೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup> </strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ಇನ್ನೊಂದು ಸಂದರ್ಭ: ಶಿಷ್ಯರೊಡನೆ ಯೇಸು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಭೌತಿಕವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ತನ್ನ ದಿನಗಳು ಇನ್ನೇನು ಮುಗಿವ ಸಮಯ ಸನ್ನಿಹಿತ ವಾಗಿರುವ ತಂದೆಯೊಂದಿಗೆ ಹೋಗಿ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಿಚಾರ ಯೇಸುವಿಗೆ ಹೊಳೆದಿದೆ. ಅದನ್ನು ಸೂಚ್ಯವೇಕೆ, ನೇರವಾಗಿಯೇ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದ ಆ ಆಪ್ತ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಹೇಳಿ ಬಿಡೋಣವೆಂದು ಯೇಸು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವರನ್ನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕರೆದು, ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಹಿತವಚನ ನುಡಿಯುತ್ತಾನೆ:</p>
<p><strong>ಮತ್ತೆ ಬಾರವು ನಾವು ಜೊತೆಗೂಡಿ ಕಳೆದ ದಿನಗಳಿವು</strong></p>
<p><strong>ನೀವೆನ್ನ ಕಾಣಲಾರಿರಿ ಬಯಸಿದರೂ ಇನ್ನು ಕೆಲ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ;</strong></p>
<p><strong>ಕೇಳಿ, ಹೇಳುವೆ, ಮುಂದೆ ಬೇಗ ಆ ದಿನ ಬಂದೀತು; ಆಗ</strong></p>
<p><strong>ಅಳುತಳುತ ಪರಿತಪಿಸುವ ನಿಮ್ಮ ದುಗುಡದೊಡಲಲ್ಲೇನೆ</strong></p>
<p><strong>ಅಡಗಿ ಜಗದ ಸುಖ, ಲೋಕ ಹಿತ, ಮನುಕುಲದ ಬೆಳಕು</strong></p>
<p><strong>ಆನಂದ ಚಂದಿರನುದಯಿಸುವ ಕಡಲ ಮಡಿಲಿನಿಂದ.</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಬಗೆಬಗೆಯ ಸಂಕಟವ ನವಮಾಸದುದ್ದಕು ಸಹಿಸಿ, ಧರಿಸಿ,</strong></p>
<p><strong>ಮಾತಿನಾಚೆಯ ತುತ್ತ ತುದಿ ಹೆರಿಗೆಯ ನೋವ ಸೆಣಸಿ,</strong></p>
<p><strong>ತನ್ನ ಅಂಗಾಂಗಗಳಿಂದ ಕಡೆದ ಬೆಣ್ಣೆಯ ಜೇನು ಮುದ್ದೆ</strong></p>
<p><strong>ಶಿಶುರೂಪದಿಂದೊಡಮೂಡುತಿರೆ ನೋವನೆಲ್ಲ ಮರೆತು,</strong></p>
<p><strong>ಅದರೊಂದು ಮುಗುಳು ನಗೆಯಲೆಗೆ ಆನಂದಿಸುವ ಪರಿಯೇ</strong></p>
<p><strong>ಮೊಗ್ಗೊಂದು ಬಿರಿದು ಹೂವಾಗಿ ಕಾಯಾಗಿ ಹಣ್ಣಾಗಬೇಕೆ?-</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಅದಕೆಂದು ಮೇಳೈಸಿ, ತಕ್ಕಂಥ ಕಾಲ ಕೂಡಿ ಬರಲು</strong></p>
<p><strong>ನಿಮ್ಮ ಸಂತಸವುಕ್ಕಿ ಮೇರೆವರಿಯದೆ ಮಿಕ್ಕಿ ಹರಿವುದಂದು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೩೬<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೩೭<br />ಕಳೆದುಹೋಯಿತು. ಅಂತಹ ಒಂದು ಸಂದರ್ಭ ಒದಗಿ ಬಂದಾಗ, ಯೇಸು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟಿರಬೇಕು. ಅದು ಆದದ್ದು ಹೀಗೆ:</p>
<p><strong>ಆಗಿನ್ನೂ ಇಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ ಹಬ್ಬದಬ್ಬರ ಸಡಗರ ಹುರುಪು ಹಿಗ್ಗು</strong></p>
<p><strong>ಸಂಭ್ರಮದ ಕಳೆ ಮುಗಿಲೇರಲಿಕೆ ವಿಶೇಷ ಬೇರೊಂದಿತ್ತು-</strong></p>
<p><strong>ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳೆದು ಮೂರು ದಿನ ಕಳೆದು, ಒಪ್ಪಕಿರಿಸಿದ್ದ</strong></p>
<p><strong>ಲಜ಼ರೆಸನನ್ನ ಮತ್ತೆ ಬದುಕಿಸಿದನಂತೆ ನಜ಼ರೇತಿನ ಯೇಸು,</strong></p>
<p><strong>ಬಾ ಹೊರಗೆ-ಗುಹೆಯ ಬಾಗಿಲಿಲಲಿ ನಿಂತು ಕರೆದು;</strong></p>
<p><strong>ನೋಡ ಬಂದಿತ್ತು ಜನಸ್ತೋಮ, ದೂರ ಊರುಗಳಿಂದ.</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಅದು ಹೇಗೆ? ನಿಜ? ಸಾಧ್ಯ? ಕಂಡರಿಯೆ, ಕೇಳರಿಯೆ!</strong></p>
<p><strong>ಏನು ಮೋಡಿ ಮಾಡಿಹನೀತ, ಲೋಕವೇ ಮರುಳಾಗಿಹುದು;</strong></p>
<p><strong>ಬಿಟ್ಟರೀ ಸಸಿ ಬೆಳೆದು ಹೆಮ್ಮರವಾಗಿ ತಂದೀತು ಆಪತ್ತು</strong></p>
<p><strong>ಅವನ ಕಂಡೇ ಕೇಳುವುದೊಳಿತು ನೇರ, ಏನರ್ಥವಿದಕೆಲ್ಲ?-</strong></p>
<p><strong>ಫ಼ರಿಸಾಯರೀಪರಿ ಆಡಿಕೊಂಡರು ಒಳಗೊಳಗೆ ಗುಟ್ಟುಗುಟ್ಟಾಗಿ;</strong></p>
<p><strong>ಕರೆಯ ಕೊಟ್ಟರು ಬಂದು ಒಂದು ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥ ಸಂವಾದಕೆಂದು.</strong></p>
<p><strong>ಒಪ್ಪಿದನು, ನಸುನಕ್ಕು ಯೇಸು ಇಂತೆಂದ ಶಾಂತಚಿತ್ತತೆಯಿಂದ:</strong></p>
<p><strong>ಇದು ಎಂಥ ಸೌಭಾಗ್ಯ! ಕಾಲ ಈಗ ಕೂಡಿ ಬಂದಿತು ಕೊನೆಗೂ,</strong></p>
<p><strong>ಬಾನೆತ್ತರಕ್ಕೇರುವುದೀಗ, ಆಹಾ! ದೇವಮಾನವನ ದಿವ್ಯ ಕೀರ್ತಿ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup> </strong></p>
<p><strong> </strong>* * *</p>
<p>ಈಗ ಕೊನೆಗೆ, ಯೇಸುವಿನ ಮಹಾಪ್ರಸ್ಥಾನದ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಗಮನಿಸೋಣ: ಈ ಹೃದಯ ವಿದ್ರಾವಕ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಯೇಸುವಿನ ಕಟ್ಟ ಕಡೆಯ ಆ<em>ಏಳು ಉದ್ಘೋಷಣೆ</em>ಗಳಿಗೆ ಅವನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಬಹಳ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಅವುಗಳ ಭಾವ ಹೀಗಿದೆ:</p>
<p>ನಿ<strong>ಮನ್ನಿಸವರನು, ತಂದೆ, ಅವರಿಗರಿವಿನಿತೂ ಇಲ್ಲ ತಾವೇನು ಮಾಡು ತಿಹರೆಂದು ಇಂದು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ<strong>ಇದ ಕೇಳು, ದಿಟ ನುಡಿವೆ: ಇಷ್ಟೊಂದು ನಂಬಿರುವೆ; ಇಂದು ಇಂದೇ ನೀನೆನ್ನೊಡನೆ ಸ್ವರ್ಗದಲಿ ಇರುವೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup> </strong></p>
<p>ನಿ<strong>ಈ ಶಿಷ್ಯ, ನೋಡಮ್ಮ, ಇನ್ನಿವನೇ ನಿನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ನಾನು; ನೋಡು ಮಗು, ನಿನ್ನದೇ ಹೊಣೆ, ಇವಳ ಸಾಕು ಸಲಹು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ<strong>ಓ ತಂದೆ, ಏಕೆನ್ನ ಕಡೆಗಣಿಸಿ ಕೊನೆಗೂ ನೀ ಕೈಬಿಟ್ಟೆ?<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ<strong>ನೀರಡಿಕೆಯಾಗುತಿದೆ, ಎನ್ನ ದಾಹವ ತಣಿಸಿ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ<strong>ಎಲ್ಲ ಮುಗಿಯಿತು, ಮುಗಿದೇ ಹೋಯಿತೆಲ್ಲ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ನಿ<strong>ತಂದೆ, ನಿನ್ನಡಿದಾವರೆಗಳಿಗೆ ಎನ್ನಾತ್ಮ ಒಪ್ಪಿಸುವೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ಈ ಏಳು ಉದ್ಘೋಷಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರನಿಗೆ ಬಹು ಮುಖ್ಯವಾದ ಒಂದು ಸಂಗತಿಯಿದೆ. ಅದೇ, ತಾಯಿಯ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಯೇಸು ತನಗೆ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚಾದ ಶಿಷ್ಯವಿಗೆ ವಹಿಸಿ ನಿಷ್ಕ್ರಮಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ವಿಚಾರ. ಅದಕ್ಕಿಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಕೂಡಿ ಬಂದಿದೆ! ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಗಮನಿಸೋಣ:</p>
<p><strong>ಆಗ ಕಣ್ಣಾಡಿಸಿದ ಯೇಸು ಹಾಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತ-</strong></p>
<p><strong>ತಡೆಯುತಿರೆ ಸೈನಿಕರ ಭಲ್ಲೆಗಳು ಸನಿಹ ಬಾರದ ಪರಿಯೆ</strong></p>
<p><strong>ಶಿಲುಬೆಯ ಅನತಿದೂರದಿ ನಿಂತ ಅಳುತಿರುವ ಜನರ ನಡುವೆ;</strong></p>
<p><strong>ಮೇರಿ ಮೂವರಿಹರಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕರೆಯ ಶಿಷ್ಯನೊಡಗೂಡಿ</strong></p>
<p><strong>ಕಣ್ಣೀರ ಧಾರೆಯಲಿ ಮುಚ್ಚದೆವೆ ಬಿರುಗಣ್ಣ ದೈನ್ಯ ನೋಟ;</strong></p>
<p><strong>ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿಟ್ಟು ಅವರ ಕುರಿತಾಡಿದ ಮೆಲ್ಲದನಿಯಲಿ ಯೇಸು-</strong></p>
<p><strong>ಈ ಶಿಷ್ಯ, ನೋಡಮ್ಮ, ಇನ್ನಿವನೇ ನಿನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ನಾನು;</strong></p>
<p><strong>ನೋಡು ಮಗು, ನಿನ್ನದೇ ಹೊಣೆ, ಇವಳ ಸಾಕು ಸಲಹು!</strong></p>
<p><strong>ಕಾಲ ಕೂಡಿ ಬಂತಂದಿನ ದಿನ, ಆದಳವಳು ಅವನ ತಾಯಿ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಯೇಸುವಿನ ಕೊನೆಯ ಈ ಏಳು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಅವನ ಮಾನವೀಯತೆ ಮತ್ತು ದೈವತ್ವ ಎರಡೂ ಮೇಳೈಸಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ದಿವ್ಯವಚನಗಳೆಂದು ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಜೊತೆಗೆ, ತಾಯಿ ಮೇರಿಯನ್ನು ಮುಂದೆ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಲಿರುವ ಚರ್ಚ್ನ ಸಂಕೇತವೆಂದು ಕೆಲವರು ಸಂಶೋಧಕ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಕೂಡಿ ಬರುವುದರವರೆಗೆ ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದಿದ್ದು, ನಮ್ಮ ಪಾಡಿಗೆ ನಮ್ಮ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದು ಉಚಿತ- ಎಂಬುದೇ ಈ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಸಂಗಗಳು ನಮಗೆ ಹೇಳುವ ಕಿವಿಮಾತು.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಉಪದೇಶಕ ಕಾಂಡ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥವಿದೆ. ಡೇವಿಡ್‍ನ ಮಗನೂ ಜೆರುಸಲೆಂನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದ ಅರಸ ಸಾಲೋಮನ್ ಮಹಾಶಯ ಎಂಬ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯೊಬ್ಬನ ನಿಗೂಢ ಆಲೋಚನೆಗಳು ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿವೆ. ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup></strong>ಒಂದೊಂದಕ್ಕೂ ಸೂಕ್ತ ಸಮಯವುಂಟು. ಹುಟ್ಟುವ ಸಮಯ, ಸಾಯುವ ಸಮಯ, ನೆಡುವ, ನೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಕೀಳುವ;<br />೧೩೮<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಕೊಲ್ಲುವ, ಗುಣಪಡಿಸುವ; ಕೆಡವಿಬಿಡುವ, ಕಟ್ಟಿ ಎಬ್ಬಿಸುವ; ಅಳುವ, ನಗುವ; ಗೋಳಾಡುವ, ಕುಣಿದಾಡುವ; ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಬಿಸಾಡುವ, ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸುವ; ಆಲಿಂಗನ ಮಾಡುವ, ಆಲಿಂಗನ ಮಾಡದಿರುವÀ; ಗಳಿಸುವ, ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ; ಕಾಪಾಡುವ, ಬಿಸಾಡುವ; ಹರಿಯುವ, ಹೊಲಿಯುವ; ಸುಮ್ಮನಿರುವ, ಮಾತಾಡುವ; ಪ್ರೀತಿಸುವ, ದ್ವೇಷಿಸುವ; ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವ, ಶಾಂತಿ ಕಾಪಾಡುವ ಸಮಯ ಹೀಗೆ ಒಂದೊಂದು ಕೆಲಸಕ್ಕೂ ತಕ್ಕ ತಕ್ಕ ಸಮಯವುಂಟು!</p>
<p>ಯೇಸು ಹೇಳಿದ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಕಾಲ ಕೂಡಿ ಬರಬೇಕು ಮಾತಿಗೆ ಈ ಉಪದೇಶಕನ ಜ್ಞಾನೋಕ್ತಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಉಪೋದ್ಘಾತವೆನಿಸುತ್ತದೆ.<strong> </strong></p>
<p></p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಜಾನ್ ೨:೧-೫</strong></p>
<p><strong>೨. ಜಾನ್ ೨:೪</strong></p>
<p><strong>೩. ಜಾನ್ ೨:೪</strong></p>
<p><strong>೪. ಜಾನ್ ೪:೨೧-೨೨</strong></p>
<p><strong>೫. ಜಾನ್ ೧೬:೨೦-೨೨</strong></p>
<p><strong>೬. ಜಾನ್ ೧೨:೧೭-೨೩</strong></p>
<p><strong>೭. ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೩೪</strong></p>
<p><strong>೮. ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೪೩</strong></p>
<p><strong>೯. ಜಾನ್ ೧೯:೨೬-೨೭</strong></p>
<p><strong>೧೦. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೪೬; ಮಾರ್ಕ್ ೧೫:೩೪</strong></p>
<p><strong>೧೧. ಜಾನ್ ೧೯:೨೮</strong></p>
<p><strong>೧೨. ಜಾನ್ ೧೯:೩೦</strong></p>
<p><strong>೧೩. ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೪೬</strong></p>
<p><strong>೧೪. ಜಾನ್ ೧೯:೨೫-೨೭</strong></p>
<p><strong>೧೫. ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲೇ ಮೇರಿಯಾಲಜಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು. ನೋಡಿ: ಮೇಯ್ನಾರ್ಡ್ ಪುಸ್ತಕ</strong></p>
<p><strong>೧೬. ಉಪದೇಶಕ ಕಾಂಡ ೩:೧-೮</strong></p>
<p></p>
<p><strong> </strong></p>
<p><strong>೨೪ :: ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಬರುವ ಸಂದೇಹಿಗಳು</strong></p>
<p>ನಿರ್ವಾಣ ಹೊಂದಿದ ಮೃತನಾದ ತಮ್ಮ ಗುರು ಯೇಸು ಪುನರುತ್ಥಾನಮಾಡಿ, ತನ್ನ ಆಪ್ತಶಿಷ್ಯವರ್ಗದವರಲ್ಲಿ ಕೆಲರಿಗೆ ದರ್ಶನವೀಯುತ್ತ, ಬಂದು ನಿಂತಾಗ, ಎದುರಿಗೇ ಬಂದು ನಿಂತರೂ, ತಾನೇ ಅವನ ಅಂಗೈಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ ಮೊಳೆಹೊಡೆದಿದ್ದ ಜಾಗಗಳಲ್ಲಿ ತೂತು ಇರುವುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ನೋಡುವವರೆಗೂ ಶಿಲುಬೆಗೇರಿದ ಯೇಸು ಅವನೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಯೇಸುವಿನ ಹನ್ನೆರಡು ಮಂದಿ ಆಪ್ತಶಿಷ್ಯರಲ್ಲೊಬ್ಬನಾದ ಥಾಮಸ್ ನಂಬಲಿಲ್ಲ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಜನರು ಸಂದೇಹಪಡುವ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು ಅಲ್ಲೊಮ್ಮೆ ಇಲ್ಲೊಮ್ಮೆ ಬರುತ್ತದೆ. ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ನಡೆಯುವ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಯೇಸು ಪೀಟರ್‍ನ್ನು ಕೈಚಾಚಿ ಹಿಡಿದು, ದೋಣಿಯೊಳಗೆ ಇಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲವೆ ಏನಯ್ಯಾ, ನಿನಗೆ ಕೊಂಚವೂ ವಿಶ್ವಾಸವಿಲ್ಲವೆ? ಯಾಕೆ ನೀನು ಸಂದೇಹಪಟ್ಟೆ? ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. ಆಮೇಲೆ ಇಬ್ಬರೂ ದೋಣಿಯೊಳಗೆ ಬಂದು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ವಿಶ್ವಾಸವಿದ್ದರೆ, ಸಂದೇಹಪಡದಿದ್ದರೆ ನೀವೂ ಕೂಡ ನನ್ನಂತೆಯೇ ಬಯಸಿದ್ದನ್ನೆಲ್ಲ ಮಾಡಬಹುದು; ಇದನ್ನೊಂದೇ ಅಲ್ಲ ಇನ್ನೂ ಏನೇನೋ ಅಸಾಧ್ಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನೂ ಸಾಧಿಸಬಲ್ಲಿರಿ. ನೋಡಿ, ಅಲ್ಲೊಂದು ಗುಡ್ಡ ಇದೆಯಲ್ಲ; ಅದನ್ನು ಬೇಕಾದರೆ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಎಸೆದುಬಿಡಬಲ್ಲಿರಿ. ನಿಮಗೆ ಬೇಕಾದದ್ದು ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟೊಂದು ಬಲ ಇದೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯೇಸು, ಕರ್ಜೂರದ ಮರದ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ.</p>
<p><strong> </strong>ಇದೇ ಮಾತು ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಕ್ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ನಿಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಅಪನಂಬಿಕೆಯ ಲವಲೇಶವೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಹಾಗೇ ಹಾಗೇ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ದೃಢವಿಶ್ವಾಸವಿದ್ದರೆ ದೇವರಕೃಪೆಯಿಂದ ನೀವು ಬಯಸಿದ್ದೆಲ್ಲಾ ಆಗುತ್ತದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯೇಸು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇನ್ನೊಂದು ಸಂದರ್ಭ: ಯೇಸುವಿನ ಶಿಷ್ಯರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಅವನ ಅಮಾನುಷ ಕೃತ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ಕೆಲವರು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಸಂದೇಹಪಡುತ್ತಲೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ ಭಯ.<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೪೧<br />೧೪೦<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಇದೇನು ದೈವೀ ಮಾಯೆಯೋ ಅಥವಾ ಭೂತ ಪ್ರೇತಗಳ ದುಷ್ಟ ಶಕ್ತಿಯೋ ಇತ್ಯಾದಿ. ಆಗ ಯೇಸು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಏನಾಗಿದೆ ನಿಮಗೆ? ಏನು ತೊಂದರೆ? ನಿಮ್ಮ ತಲೆಯೊಳಗೆ ಯಾವ ಬಗೆಯ ಸಂದೇಹದ ಹುಳು ಹೊಕ್ಕಿದೆ ನೋಡಿ ನಿಮ್ಮೆದುರೇ ನಾನಿಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದೇನಲ್ಲ ನಿಮ್ಮ ಹಾಗೆ ರಕ್ತ ಮಾಂಸ ಮೂಳೆ ಇರುವ ನಾನಿದ್ದೇನಲ್ಲ; ನಾನೇನು ಭೂತವೇ, ಪ್ರೇತವೇ ಏಕೆ ನನ್ನನ್ನು ನಂಬಲೊಲ್ಲಿರಿ ಎನ್ನುತ್ತ ಯೇಸು ತನ್ನ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಅವರಿಗೆ ತೋರಿಸುವ ಅಭಿನಯ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇದೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಶಿಖರಪ್ರಾಯವಾಗಿ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಯೇಸು ಶಿಷ್ಯ ಥಾಮಸ್‍ನಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಹೇಳಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ: ಸಾಕು ನಿಲ್ಲಿಸು, ಸಂದೇಹಪಡುವುದನ್ನು ಈಗಲಾದರೂ ನಂಬಲು ತೊಡಗು<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಥಾಮಸ್ ಒಬ್ಬನೇ ಸಂಶಯಗ್ರಸ್ಥನಾಗಿದ್ದ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದರೂ ಪ್ರಮಾಣಿಕರಿಸಿ ನೋಡು ಎಂದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅವನೊಬ್ಬನೇ ಎಂದುಕೊಳ್ಳಬೇಡಿ; ಇನ್ನೂ ಹಲವರಿದ್ದಾರೆ. ಅವರುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳೋಣ.</p>
<p><strong>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿತರಾದ ಇನ್ನಿತರ ಸಂದೇಹಿಗಳ ಕತೆಗಳು:</strong></p>
<p><strong>ಅಬ್ರಹಾಮ್:</strong></p>
<p>ದೇವರು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ, ನಿನಗೆ ವಯಸ್ಸಾಗಿರಬಹುದು, ಒಬ್ಬ ಮಗ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ ಎಂದಾಗ ಅವನು ನಂಬಲಿಲ್ಲ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಅಬ್ರಹಾಮ್‍ನ ಹೆಂಡತಿ ಸಾರಾ(ಹ್):</strong></p>
<p>ಅವಳು ಕೂಡ ಆ ರೀತಿ ಅಪರವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತಾನು ತಾಯಿ ಯಾಗುವಳೆಂಬ ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿಯನ್ನು ನಂಬಲಿಲ್ಲ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಮೋಸೆಸ್:</strong></p>
<p>ಅವನಿಗೆ ದೇವರು ಒಮ್ಮೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಈಜಿಪ್ಟ್‍ಗೆ ಹಿಂತಿರುಗು, ನಿನ್ನ ಜನರನ್ನ ಮುನ್ನಡೆಸು. ಇದು ಅಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಮೋಸೆಸ್ ಇದನ್ನು ನಂಬಲಿಲ್ಲ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಇಸ್ರೇಲಿಯರು:</strong></p>
<p>ಆ ಜನಾಂಗದವರುಮರಳುಗಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ದೇವರು ಕಾಪಾಡುವ ಭರವಸೆಯೀಯುತ್ತಿದ್ದ; ಅವರು ಅದನ್ನು ನಂಬುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಗಿಡಿಯೋನ್:</strong></p>
<p>ಗಿಡಿಯೋನ್‍ನಿಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರು ನೀನೊಬ್ಬ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಆಗುವೆ ಅಂತ; ಅವನು ನಂಬಲಿಲ್ಲ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಜ಼ಕಾರಿಯಾ(ಹ್):</strong></p>
<p>ಪ್ರವಚನದ ನಂತರ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಮಂದಿರದಿಂದ ಹೊರ ನಡೆಯಲು ಅಣಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ದೇವದೂತನೊಬ್ಬ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ, ಮುದುಕನಾಗಿದ್ದರೂ ಇನ್ನು ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನೀನೊಬ್ಬ ತಂದೆಯಾಗುತ್ತೀಯ; ನಿನ್ನ ಸುಪುತ್ರ ಜನರನ್ನು ಸರಿದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕರೆದೊಯ್ಯುವ ಸಂತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಜ಼ಕಾರಿಯಾಗೆ ಹೇಳಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಆಗ ನಂಬಲಿಲ್ಲ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಮೇರಿ:</strong></p>
<p>ದೇವದೂತ ಗೇಬ್ರಿಯಲ್ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಕನ್ನಿಕೆಯಾದ ಅವಳಿಗೆ ಯೇಸು ಮಗನಾಗಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆಂದು ಭವಿಷ್ಯನುಡಿದಾಗ, ಮೊದ ಮೊದಲು ಅವಳೂ ಸಂದೇಹಿಸುತ್ತಾಲೆ; ಆಮೇಲೆ ನಂಬುತ್ತಾಳೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಜೋಸೆಫ್:</strong></p>
<p>ನಜ಼ರೇತ್‍ನ ಬಡಗಿ ಜೋಸೆಫ್‍ನಿಗೆ ದೇವದೂತನೊಬ್ಬ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ, ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥ ಆಗಿರುವ, ಆದರೆ ಅವನಿನ್ನೂ ಮದುವೆಯಾಗಿರದ ಕನ್ನಿಕೆ ಮೇರಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಕ್ರಿಸ್ತನಾಗುವ ಯೇಸು ಜನಿಸುತ್ತಾನೆಂದು ಭವಿಷ್ಯ ಹೇಳಿ, ನೀನು ಅವಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗು, ಹುಟ್ಟುವ ಮಗುವಿಗೆ ಯೇಸು ಅಂದರೆ ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವ ಎಂದು ಹೆಸರಿಡು ಎಂದು ಆದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮೊದಮೊದಲು ಜೋಸೆಫ್ ಈ ಮಾತನ್ನು ನಂಬುವುದಿಲ್ಲ; ಆಮೇಲೆ, ಗುರು ಹಿರಿಯರ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ, ಮೇರಿಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಯೇಸು-ವಿರೋಧೀ ಫ಼ರಿಸಾಯರು:</strong></p>
<p>ಯೇಸು ನಡೆಸಿದ ಪವಾಡಗಳಿಂದ ಕುಷ್ಟ ಮುಂತಾದ ರೋಗಗ್ರಸ್ತರು, ಹೆಳವರು, ಕುರುಡರು, ಕಿವುಡರು, ಮೂಕರು, ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಆಜನ್ಮ ರೋಗಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದರೆಂಬ ಕತೆಗಳನ್ನು ಯಹೂದೀ ಪುರೋಹಿತರಾರೂ ನಂಬುವುದಿಲ್ಲ. ಸತ್ತವರನ್ನೂ ಯೇಸು ಬದುಕಿಸಿದ ಎಂಬ ಮಾತನ್ನಂತೂ ಅವರು ಒಪ್ಪಲು<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೪೨<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೪೩<br />ಸುತಾರಾಂ ತಯಾರಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಪ್ರಮಾಣಿಕರಿಸಲೆಂದೇ ಯೇಸುವನ್ನು ಅವರು ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಿದ್ದು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ಎಷ್ಟೋ ಬಾರಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಸಂದೇಹಿಸುವವರ ಬಗ್ಗೆ ತಾಳ್ಮೆಯ ವ್ಯವಹಾರ ಬೇಕು. ಅಂಥವರಿಂದಲೇ ಮುಂದೆ ಬಹಳ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸಗಳಾಗಬಹುದು. ನಮಗೆ ಪರಿಚಿತವಿರುವ ನಾಲ್ಕಾರು ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಈಗ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಲಾರದು:</p>
<p><strong>ನರೇಂದ್ರ:</strong></p>
<p>ದೇವರ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸುದೀರ್ಘವಾಗಿ ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಸಾಧು ಸಂತರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ನರೇಂದ್ರ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದುದು ಒಂದೇ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ನೀವು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀರಲ್ಲಾ, ದೇವರ ಬಗ್ಗೆ; ನೀವೇನಾದರು ದೇವರನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದೀರಾ? ಆವಾಗ ಅವರೆಲ್ಲ ಏನೇನೋ ಅರ್ಥವಾಗದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿ ಜಾರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದುದೇ ಸರ್ವೇಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ತುಂಬಾ ಓದಿಕೊಂಡಿದ್ದ ನರೇಂದ್ರನ ಈ ಬಗೆಯ ಸಂದೇಹಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದು ಒಂದೇ ಒಂದು ಕಡೆ ಅದೇ ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಪರಮಹಂಸರ ಎದರು ಇದೇ ಸಂದೇಹದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟಾಗ. ಆಗ ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣರು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೆಚ್ಚುವ ಖಚಿತತೇ ಇತ್ತು. ಹೌದು ನಾನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. ನಾನಷ್ಟೆ ಅಲ್ಲ; ಇಷ್ಟಪಟ್ಟರೆ ನೀನೂ ನೋಡಬಹುದು. ನಿನಗೂ ತೋರಿಸಬಲ್ಲೆ! ಇದು ನರೇಂದ್ರನ ಜೀವನ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ತಿರುವನ್ನು ಕಂಡ ಪ್ರಸಂಗ; ಮುಂದೆ ಅವರು ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದ ಆಗುವುದಕ್ಕೆ ಈ ಸಂದೇಹ ಪರಿಹಾರದ ಪ್ರಸಂಗ ನಾಂದಿಯಾಯಿತು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಗೋದಾ:</strong></p>
<p>ತಂದೆ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಅರ್ಚಕರು. ನೇಮ ನಿಷ್ಠೆಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಶ್ರೋತೃಗಳು ದೇವಾಲಯದ ಪ್ರಾಂಗಣದ ಹೂದೋಟದಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟ ಹೂವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಮಾಲೆ ಕಟ್ಟಿ ದೇವರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅರ್ಚಕರು ಬೆಳಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ ಒಬ್ಬಳೇ ಮಗಳು. ತಾಯಿ ಇಲ್ಲದ ಅವಳನ್ನು ಮುದ್ದಿನಿಂದ ಸಾಕಿ ಸಲಹುತ್ತಿದ್ದರು. ಗಿಡಗಳಿಂದ ಹೂವನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ ಮಾಲೆಕಟ್ಟಿ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವಾಗ ಮಗಳೂ ಸಹ<br />ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಪೂಜೆ ಮಾಡುವ ವೇಳೆ ಮಗಳನ್ನು ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಅರ್ಚಕರು ವೃದ್ಧರಾದರು; ಆಗಾಗ್ಗೆ ಅನಾರೋಗ್ಯದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ದೇವರ ಕೈಂಕರ್ಯಕ್ಕೆ ತರುಣಿ ಮಗಳೇ ಹೋಗಿ ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದಳು. ಮಾಲೆ ಕಟ್ಟಿ ದೇವರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಎಂದೋ ಒಂದು ದಿನ ವೃದ್ಧ ಅರ್ಚಕರೇ ದೇವರ ಪೂಜೆಗೆ ತೆರಳಿದಾಗ ಹಿಂದಿನ ದಿನದ ಹೂಮಾಲೆಯ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯವನ್ನು ತೆಗೆದು ಇರಿಸುವಾಗ ಅದರಲ್ಲಿ ನೀಳವಾದ ತಲೆಗೂದಲನ್ನು ಕಂಡು ಅರ್ಚಕರು ಹೌಹಾರಿದರು. ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿದ ಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು ಆಗ ಗುಟ್ಟು ಹೊರಬಿತ್ತು. ಈ ತರುಣಿ ಆಂಡಾಳ್ ಪ್ರತಿದಿನ ಹೂಮಾಲೆ ಕಟ್ಟಿ ತಾನೇ ಧರಿಸಿ, ಅದು ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ ದೇವರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ತಾನೇ ಖಚಿತ ಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ನಂತರ ತೆಗೆದು ಅದನ್ನು ದೇವರಕೊರಳಿಗೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದಳಂತೆ. ಬೆಳೆದುನಿಂತ ಮಗಳ ಈ ಮಾತನ್ನು ಬಡಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಅರ್ಚಕರು ನಂಬಲಿಲ್ಲ. ದೇವರು ಪ್ರತಿದಿನ ತನ್ನ ಮಗಳು ಗೋದಾ ಹೀಗೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದ ಮುಡಿದ ಹೂಮಾಲೆಯನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದ- ಎಂಬ ಅವಳ ಮಾತನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ನಂಬಿಯಾರು? ತನ್ನ ಆರಾಧ್ಯ ದೈವವನ್ನೇ ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತೇನೆ ಎಂಬ ಹಠಮಾರಿತನದ ಹುಡುಗಿಯ ಮಾತನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಇವರು ಒಪ್ಪಿಯಾರು.</p>
<p>ಆದರೆ, ನಂಬಲಸಾಧ್ಯವಾದ ಈ ಘಟನೆ ನಡೆದೇ ಹೋಯಿತು; ಕೊನೆಗೆ ತಾನು ಮುಡಿದು, ದೇವರಿಗೆ ಹೂಮಾಲೆ ಮುಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆಂಡಾಳ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟಳು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಕೋಳೂರು ಕೊಡಗೂಸು:</strong></p>
<p>ಕಲ್ಬುರ್ಗಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೋಳೂರಿನ ಕಲ್ಲೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ಅರ್ಚಕ ಶಿವದೇವರಿಗೆ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಒಬ್ಬಳೇ ಮುದ್ದುಮಗಳು ಈ ಕೊಡಗೂಸು ಚೆನ್ನಕ್ಕ. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿದ ಹಸುವಿನ ಹಾಲನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡುಹೋಗಿ ಶಿವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುವ ಪದ್ಧತಿ ಅರ್ಚಕರದ್ದು. ಹೀಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದ ತೀರ್ಥವನ್ನು ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಬಂದವರಿಗೆ ಕೊಂಚ ಕೊಟ್ಟು, ಉಳಿದದ್ದನ್ನು ಮನೆಗೆ ತಂದು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು ಅರ್ಚಕರ ಸಂಪ್ರದಾಯ. ತಂದೆಯೊಂದಿಗೆ ಮಗಳೂ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಪೂಜೆ<br />೧೪೪<br />೧೪೫<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲೇ ಆಟವಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದು, ತಂದೆಯೊಂದಿಗೆ ಮನೆಗೆ ಮರಳುತ್ತಿದ್ದಳು ಈ ಕೂಸು.</p>
<p>ಅಸ್ವಸ್ಥರಾಗಿದ್ದಾಗ ದೇವರಿಗೆ ಪೂಜೆ ತಪ್ಪಿಸಬಾರದೆಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಮಗಳೇ ಹೋಗಿ, ತಾನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಹಾಲನ್ನು ದೇವರ ಮುಂದಿಟ್ಟು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಮನೆಗೆ ತಾರೆಂದು ತಂದೆ ಮಗಳಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದುದುಂಟು. ಅಪ್ಪನಂತೆ ತಾನೂ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ ಬರಲು ಮಗಳಿಗೆ ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅವಳಿಗೆ ಈ ಪೂಜೆಯೊಂದು ಹೊಸಬಗೆಯ ಆಟವೂ ಆಗಿಹೋಗಿತ್ತು.</p>
<p>ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ್ದಾಗ ಮಗಳು ತರುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಲು ಸ್ವಲ್ಪಕಡಿಮೆ ಇದ್ದುದನ್ನು ತಾಯಿ ತಂದೆ ಕಂಡು, ಹಸಿವೆಯ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲೋ ಸ್ವಲ್ಪ ಕುಡಿದು ಬರುತ್ತಿರಬೇಕು ಎಂದು ತಾಯಿ ತಂದೆಗಳು ಊಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು, ಸಂದೇಹಪಡುತ್ತಿದ್ದರು. ದೇವರ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಹಾಗೆ ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯೆ ಚೆಲ್ಲಿ ಬಿಡುವುದಾಗಲಿ, ಕುಡಿದು ಎಂಜಲು ಮಾಡಿಬಿಡುವುದಾಗಲಿ ಒಳ್ಳೆಯದಲ್ಲ ಎಂಬ ಬುದ್ಧಿ ಮಾತನ್ನು ಮಗಳಿಗೆ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳು ಹೇಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆಗ ಮಗಳು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರ ತಂದ ಎತಯಿಗಳಿಗೆ ದಿಗ್ಬ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಹಾಲನ್ನು ದೇವರ ಮುಂದಿಟ್ಟು ಅಪ್ಪ ದೇವರೇ, ಸ್ವೀಕರಿಸು ಎಂದಾಗ, ಮಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ, ಶಿವನೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಅವಳ ಕೈಯಿಂದ ಹಾಲಿನ ಬಟ್ಟಲನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಸ್ವಲ್ಪಕುಡಿದು ಹಿಂತಿರುಗಿಸುತ್ತಿದ್ದನಂತೆ ಇದನ್ನು ತಂದೆತಾಯಿಗಳು ನಂಬುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ? ಮಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ: ಮೊದಲ ದಿನ ಎಷ್ಟೇ ಕಾಡಿಬೇಡಿದರೂ ಶಿವ ಬಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲವಂತೆ. ಇವಳು ಅತ್ತು ಕರೆದು ತಲೆ ಚಚ್ಚಿಕೊಂಡು ನಮ್ಮಪ್ಪ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿದಾಗ ನೀನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೀಯಾ ಅಂತ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಈಗ ನಾನು ಕೊಟ್ಟರೆ ಏಕೆ ಬಂದು ಕುಡಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಎಂದು ಗೋಳಾಡಿದಂತೆ. ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ನಂಬುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆ ವೃದ್ಧದಂಪತಿಗಳಿರಲಿಲ್ಲ. ನಂಬುವ ಸಮಯ ಬರುವ ವೇಳೆಗೆ ಕಾಲ ಮಿಂಚಿ ಹೋಗಿತ್ತು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಹೀಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಪವಾಡಪ್ರಸಂಗಗಳ ಜೊತೆ ಸಂದೇಹಪಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಇರುತ್ತಾರೆ. ಯೇಸುವಿನ ಅಮಾನುಷ ಕೃತ್ಯಗಳ ಫಲಾನುಭವಿಗಳೂ, ಪ್ರೇಕ್ಷಕರೂ, ಶ್ರೋತೃಗಳೂ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ರೀತಿ ಮೊದಲು ಸಂದೇಹಗ್ರಸ್ಥರಾಗಿ ಆಮೇಲೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ನಂಬಿ ನಡೆದರು ಎಂಬುದನ್ನು ಸುವಾರ್ತೆಕಾರರು ತಮ್ಮತಮ್ಮದೇ ಆದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಸಂದೇಹ ಮತ್ತು ನಂಬಿಕೆ ಒಂದೇ ನಾಣ್ಯದ ಎರಡು ಮುಖಗಳು. ನಂಬಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಸುಭಾಷಿತವಿದೆ. ಪಂಚತಂತ್ರದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಗಳಶ್ಲೋಕವಾಗಿ ಇದು ಇದೆ.</p>
<p><strong>ಮಂತ್ರದಲಿ, ತೀರ್ಥದಲಿ, ವೈದ್ಯರಲಿ, ಗಣಕರಲಿ,</strong></p>
<p><strong>ತಿಳಿದವರು ಅವರೆಂದು ಶರಣಾದ ಗುರುಗಳಲಿ,</strong></p>
<p><strong>ನೀನಲ್ಲದಿನ್ನಾರು ಪೊರೆವರಿಹರೆನೆ ಆ ದೇವರಲಿ-</strong></p>
<p><strong>ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ನಂಬಿಕೆಯೋ ಫಲಿಸೀತು ಸಿದ್ಧಿ ಅಷ್ಟಷ್ಟು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p></p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಜಾನ್ ೨೦:೨೪-೨೫</strong></p>
<p><strong>೨. ಮಾಥ್ಯೂ ೧೪:೩೧, ಜಾನ್ ೬:೧೫-೨೦; ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಹೆದರಬೇಡಿ ಎಂದು ಮಾತ್ರ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ</strong></p>
<p><strong>೩. ಮಾರ್ಕ್ ೧೧:೨೩</strong><strong> </strong></p>
<p><strong>೪. ಲ್ಯೂಕ್ ೨೪:೩೮</strong></p>
<p><strong>೫. ಜಾನ್ ೨೦:೨೭</strong></p>
<p><strong>೬. ಮಾಥ್ಯೂ ೨೧:೨೧, ಮಾರ್ಕ್ ೧೧:೧೨-೧೪</strong><strong> </strong></p>
<p><strong>೭. ಜೆನಿಸಿಸ್ ವಂಶಾವಳಿ ೧೭:೧೭</strong></p>
<p><strong>೮. ಜೆನಿಸಿಸ್ ೧೮:೧೨</strong></p>
<p><strong>೯. ಎಕ್ಸೋಡಸ್, ವಿಮೋಚನಾ ಕಾಂಡ ೩:೧೦-೧೫</strong></p>
<p><strong>೧೦. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೧೬:೧-೩</strong></p>
<p><strong>೧೧. ಜಡ್ಜಸ್ ೬:೧೪-೨೩</strong></p>
<p><strong>೧೨. ಲ್ಯೂಕ್ ೧:೧೮</strong></p>
<p><strong>೧೩. ಲ್ಯೂಕ್ ೧:೩೬-೧೮</strong></p>
<p>
</p>
<p><strong>೧೫. ಕುವೆಂಪು,<em>ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದ,</em>ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣಾಶ್ರಮ, ಮೈಸೂರು-೨೦; ೧೭ನೇ ಮುದ್ರಣ ೨೦೦೫, ಪುಟ ೫೫</strong></p>
<p><strong>೧೬. ಕಾರುಪಲ್ಲಿ ಶಿವರಾಮದಾಸರು, ಕರ್ನಾಟಕ ಶ್ರೀಮಹಾಭಕ್ತವಿಜಯ (ಗೋದಾದೇವಿ ಚರಿತ್ರೆ ಅಧ್ಯಾಯ), ಟಿ.ಎನ್. ಕೃಷ್ಣಯ್ಯಶೆಟ್ಟಿ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳು ಪ್ರಕಾಶಕರು, ಬೆಂಗಳೂರು-೦೨ ೧೯೬೭ ಪುಟ ೪೯೦ ರಿಂದ ೪೯೬</strong></p>
<p><strong>೧೭. ತ.ಸು. ಶಾಮರಾಯ,<em>ಶಿವಶರಣ ಕಥಾಕೋಶ</em>, ತಳುಕಿನ ವೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯ ಸ್ಮಾರಕ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು-೦೨, ೨೦೦೩, ಪುಟ ೧೦೪.</strong></p>
<p>೧೪೬<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br /><strong>೧೮. ಮಂತ್ರೇ ತೀರ್ಥೇ ದ್ವಿಜೇ ದೈವೇ, ದೈವಜ್ಞೇ ಭೇಷಜೇ ಗುರೌ | ಯಾದೃಶೀ ಭಾವನಾ ಕುರ್ಯಾತ್, ಸಿದ್ಧಿರ್ ಭವತಿ ತಾದೃಶೀ || -ಪಂಚತಂತ್ರ ೫:೯೭</strong></p>
<p><strong>ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ:</strong></p>
<p><strong>ನಂಬದಿರ್ದನು ತಂದೆ, ನಂಬಿದನು ಪ್ರಹ್ಲಾದ</strong></p>
<p><strong>ನಂಬಿಯೂ ನಂಬದಿರುವಿಬ್ಬಂದಿ ನೀನು.</strong></p>
<p><strong>ಕಂಬದಿನೋ ಬಿಂಬದಿನೋ ಮೋಕ್ಷವವರಿಂಗಾಯ್ತು</strong></p>
<p><strong>ಸಿಂಬಳದಿ ನೊಣ ನೀನು- ಮಂಕುತಿಮ್ಮ</strong></p>
<p><strong>-ಡಿ.ವಿ.ಜಿ.,<em>ಮಂಕುತಿಮ್ಮನ ಕಗ್ಗ</em>, ಕಾವ್ಯಾಲಯ ಪ್ರಕಾಶಕರು, ಮೈಸೂರು</strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong>೨೫ :: ವಿಶ್ವಾಸಘಾತುಕತನ</strong></p>
<p>ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸಘಾತುಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಕೊರತೆಯೇನಿಲ್ಲ. ಸಮಯ ಸಾಧಕರು ನಂಬಿಕೆದ್ರೋಹ ಮಾಡಿದ ಘಟನೆಗಳೂ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳು ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಹಲವೆಡೆ ಉಲ್ಲೇಖಗೊಂಡಿವೆ; ಸಾಧಕರ ಮಹಾಯಾನಗಳ ದಿಕ್ಕನ್ನೇ ತಿರುಗಿಸಿ, ಬದಲಾಯಿಸಿದ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಮರಮರಗಳನ್ನೇ ಬುಡಮೇಲಾಗಿಸಿದ ಸಂಗತಿಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರಗಳಿವೆ. ಸಂಶೋಧಕರು, ಚಿಂತಕರು ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತ ಸಾಮಾನ್ಯ ಓದುಗರು ಅವುಗಳನ್ನು ಪುನರವಲೋಕಿಸಿ, ವಿಮರ್ಶಿಸಿದಾಗ ಆ ಹತ್ತಿರದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಕಾಣದ ಕೈರೂಪದ ವಿಧಿಯ ಕೈವಾಡ, ಮಾನವಸಹಜ ಸ್ವಾರ್ಥ, ಸಣ್ಣತನ, ಅದೂರದೃಷ್ಟಿ, ಇಲ್ಲವೇ ಅಸಮಂಜಸ ತೀರ್ಮಾನಗಳಿಂದ ಹಿತಶತ್ರುಗಳಾಗಿ ಬದಲಾವಣೆಗೊಂಡು ಎಸಗಿದ ಈ ಘೋರ ದ್ರೋಹಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬಿಸುಸುಯ್ಯುತ್ತಾರೆ. ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಮರುಕಳಿಸುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ; ಗುರಿಯೊಂದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿಕೊಂಡು, ನಡೆವ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವದರ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ಎಚ್ಚರಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ. ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ, ಹಳೆಯ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿತವಾದ ಕೆಲವು ನಂಬಿಕೆದ್ರೋಹದ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳಿವೆ. ಮೊದಲು ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆ ಯಲ್ಲಿನ ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನು, ಆಯಾಯ ಕಥೆಗಳ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ವಿವರ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವಕತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ನೋಡೋಣ; ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಜುಡಾಸನ ವರ್ತನೆಯನ್ನು ಸಮೀಕ್ಷಿಸೋಣ:</p>
<p><strong>ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ:</strong></p>
<p>ಪ್ರೇಯಸಿ ಡಿಲೈಲಾಳು ಸ್ಯಾಮ್‍ಸನ್‍ಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆದು ಫಿಲಿಸ್ಟೈನ್‍ರವರಿಗೆ ಅವನನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕೊಟ್ಟದ್ದು ಒಂದು ಪ್ರೇಮಕತೆ.<strong><sup>೧</sup></strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಡಿಲೈಲಾ ರಾಜವಂಶದ ಲೋಕೋತ್ತರ ಸುಂದರಿ. ಅವಳ ಕೈಹಿಡಿಯಲು ಬಯಸಿ ಸೆಣಸಾಡಿದ ತರುಣಯೋಧರಿಗೆ ಲೆಕ್ಕವಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವಳನ್ನ ಇವನು, ಇವನನ್ನು ಅವಳು ಪರಸ್ಪರ ಮೆಚ್ಚಿ ಒಲಿದಿದ್ದ ಅಪ್ರತಿಮ ಯೋಧನೊಬ್ಬನಿದ್ದ, ಅವನೇ ಸ್ಯಾಮ್‍ಸನ್.<br />೧೪೮<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೪೯<br />ಸ್ಯಾಮ್‍ಸನ್‍ನ ಸಾಮಥ್ರ್ಯದ ಗುಟ್ಟೊಂದಿತ್ತು. ಅವನ ತಲೆಗೂದಿಲಿನಲ್ಲಿಯೇ ದೈವದತ್ತವಾದ ಅವನ ಸಾಹಸ ಅಡಗಿತ್ತು; ಯಾವ ಕತ್ತಿಯೂ ತನ್ನ ತಲೆಗೆ, ತಲೆಗೂದಲಿಗೆ ತಗಲದಂತೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಿರುತ್ತಿದ್ದ. ವಿಶ್ವಾಸವಿಟ್ಟು ತನ್ನ ಬಳಿ ಬಂದು ಶೃಂಗಾರಕೇಳಿಯಲ್ಲಿ ರಮಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಿ, ಅವನ ಬಾಯಿಂದಲೇ ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ಡಿಲೈಲಾ ಗುಟ್ಟನ್ನು ರಟ್ಟುಮಾಡಿಬಿಡುತ್ತಾಳೆ. ಅವನ ಶತ್ರುಗಳಾದ ಫಿಲಿಸ್ಟೈನರಿಗೆ ಸ್ಯಾಮ್‍ಸನ್‍ನನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಟ್ಟು ಬಿಡುತ್ತಾಳೆ.</p>
<p>ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಯಹೂದೀ ಪುರಾಣೋಕ್ತಿ ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ:<sup/></p>
<p><strong>ನೆರೆಯ ನಂಬಲು ಬೇಡ, ಪರೀಕ್ಷಿಸದೆ ಗೆಳೆಯರಲಿ ಮನವಿಡಬೇಡ;</strong></p>
<p><strong>ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡವರ ಬಳಿ ಕೂಡ ಎಚ್ಚರ ತಪ್ಪಿ ಗುಟ್ಟು ರಟ್ಟು ಮಾಡಬೇಡ;</strong></p>
<p><strong>ಮಗನೇ ಕಡೆಗಣಿಸಿ, ಕಾದಾಡಿ, ತನ್ನ ತಂದೆಗವಮಾನಿಸ ಬಹುದು,</strong></p>
<p><strong>ಹೆತ್ತ ತಾಯಿಗೆದುರಾಗಿ ಮುದ್ದು ಮಗಳೇ ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲಲೂ ಬಹುದು;</strong></p>
<p><strong>ಸೊಸೆ ಸೆಡ್ಡು ಹೊಡೆಯುತ್ತ ಸೆಣೆಸಿ ಮಣಿಸುತಿರೆ ಅತ್ತೆಯನು ಮತ್ತೆ-</strong></p>
<p><strong>ಬೇರೆಯವರೇನಲ್ಲ, ಮನೆಯ ಜನಗಳೇ ತನ್ನ ಶತ್ರುಗಳಾಗಬಹುದು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>* * *</p>
<p>ಅಬ್‍ಸಲೋಮ್ ಎಂಬುವನು ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಡೇವಿಡ್‍ನಿಗೇ ದ್ರೋಹ ಬಗೆದು ನಡೆದುಕೊಂಡದ್ದು, ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದ ಕೆಲವು ರಾಜರಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಅಧಿಕಾರ ಲಾಲಸೆಯ ಫಲಶ್ರುತಿ.<strong><sup>೩</sup></strong><sup/>ದೇವರ ಮಾನಸಪುತ್ರ<strong><sup>೪</sup></strong><sup/>ಎನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಡೇವಿಡ್ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯು ತನ್ನ ಒಳ್ಳೆಯ ಹಾಗೂ ತಪ್ಪು ಕೆಲಸಗಳಿಗಾಗಿ ಏಳುಬೀಳುಗಳನ್ನು ಕಂಡವನು. ಸುಂದರ ರಾಜಕುಮಾರ, ಅಬ್‍ಸಲೋಮ್ ಅವನ ಮಗ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong><sup/>ಪೂರ್ವನಿಯೋಜಿತ ಸಂಚಿನಂತೆ, ಕಹಳೆಗಳು ಮೊಳಗಿದೊಡನೆ, ಇಂದಿನಿಂದ ಅಬ್‍ಸಲೋಮ್‍ನೇ ನಮ್ಮ ಹೆಬ್ರಾನ್ ರಾಜ್ಯದ ದೊರೆ ಎಂದು ಡಂಗುರ ಸಾರುತ್ತ, ಘೋಷಿಸಿ ಬಿಡಿ ಎಂದು ತನ್ನ ಗುಪ್ತಚರರಿಗೆ ಹೇಳಿ ಕಳಿಸಿ, ಇಸ್ರೇಲಿನ ವಿವಿಧ ಭಾಗದ ಜನಪದ ಪಾಳೆಯಗಾರರಿಗೆಲ್ಲ ಈ ಘೋಷಣೆ ತಲುಪುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದ್ದ. ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡು, ವಿರೋಧಿಸುವವರನ್ನೆಲ್ಲ ಸದೆ ಬಡಿಯುವ ಸನ್ನಾಹ ಮಾಡಿದ್ದ. ಇದರ ಸುಳಿವು ತಿಳಿದ ಡೇವಿಡ್ ಮಹಾರಾಜ, ಜೀವಭಯದಿಂದ ತನ್ನ ಆಪ್ತೇಷ್ಟ ಜನರೊಡನೆ ಜೆರೂಸಲೆಮ್‍ನಿಂದ ಪಲಾಯನಗೈಯ ಬೇಕಾಯಿತು.</p>
<p>ಜೇಹೂ ಎಂಬುವನು ತನ್ನ ರಾಜ ಜೋರಮ್ ಎಂಬುವನಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆದು, ಅವನನ್ನು ಕೊಂದದ್ದು:<strong><sup>೬</sup></strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಇಸ್ರೇಲ್‍ನ ಜೋರಮ್ ರಾಜನ ಸೈನ್ಯದ ದಂಡನಾಯಕ ಜೇಹೂ, ಜೇಹೋಷಾಫ಼ಟ್ ಎಂಬುವನ ಮಗ. ತನ್ನ ರಾಜ<br />ಜೋರಮ್‍ನ ವಿರುದ್ಧವೇ ಸಂಚು ಹೂಡಿದ; ರಾಜನನ್ನು ಬರ್ಬರವಾಗಿ ಕೊಂದ. ವಿವರಗಳು ಉಲ್ಲೇಖಿತ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಇವೆ.</p>
<p>ನಂಬಿಕಸ್ಥ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತಮ್ಮೊಡೆಯ ಜೋಷ್ ಎಂಬುವನಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆದು, ಅವನನ್ನು ಕೊಂದದ್ದು;<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong><sup/>ಇದು ಹೇಳಿ ಕೇಳಿ ಬಲಾ ಚ ಪೃಥ್ವೀ (ಸಬಲನಿಗೇ ನೆಲದೊಡೆತನ!)- ಎಂಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ರಾಜಕೀಯ ಚದುರಂಗದಾಟ. ಅಪ್ರಾಪ್ತವಯಸ್ಕತೆ, ಅಸಾಮಥ್ರ್ಯತೆ, ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ, ಮಿತಿಮೀರಿದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ವಹಿಸಿ ಉತ್ಸವಮೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಉಳಿದು ಬಿಡುವುದು- ಇವು ಸಿಂಹಾಸನಾಧೀಶರ ಪದಚ್ಯುತಿಗೆ ಕಟ್ಟಿಟ್ಟ ಬುತ್ತಿ!</p>
<p>ಹಿಂದೆ ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಜೋಷ್ ಎಂಬ ರಾಜ ಜುಡಾಹ್ ಎಂಬ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದ. ಷಿಮೀಥ್ ಎಂಬುವನ ಮಗ ಜೋಜಾ಼ಬಾದ್, ಮತ್ತು ಷೋಮೇರ್ ಎಂಬುವನ ಮಗ ಜೆಹೋಜಾ಼ಬಾದ್ ಎಂಬಿಬ್ಬರು ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ, ರಾಜನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ದಂಗೆಯೆದ್ದರು. ಸಿಲ್ಲಾ ನಗರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯೆ ಬೆಥ್‍ಮಿಲ್ಲಾ ಎಂಬಲ್ಲಿ, ಹಾಸಿಗೆಹಿಡಿದು ಮಲಗಿದ್ದ ರೋಗಿಷ್ಠ ರಾಜನನ್ನು ಕೊಲೆಮಾಡಿದರು. ಡೇವಿಡ್ ನಗರದಲ್ಲಿಯೇ, ಆದರೆ ರಾಜಸ್ಮಶಾನದಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ, ಇವನ ದೇಹವನ್ನು ಒಪ್ಪ ಮಾಡಿದರು.</p>
<p>ಅವನ ನಂತರ, ರಾಜಾ ಜೋಷ್ ಮತ್ತು ರಾಣಿ ಜೆಹೋವಾದ್ದೀನ್‍ರ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂಬತ್ತು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಮಗ, ಅಮಾಜಿ಼ಯಾ ಪಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬಂದ. ತನ್ನ ತಂದೆಯವರನ್ನ ಕೊಂದವರನ್ನು ಗಲ್ಲಿಗೇರಿಸಿದ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಈಗ ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ, ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಯೇಸುವಿಗೆ ನಡೆದ ವಿಶ್ವಾಸಘಾತುಕತನದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವೇಚಿಸೋಣ:</p>
<p><strong>ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ:</strong></p>
<p>¥ ಜುದಾಸ್ ಇಸ್ಕಾರಿಯಟ್ ತನ್ನ ಗುರುವಾದ ಯೇಸುವಿಗೆ ವಿಶ್ವಾಸ ಘಾತುಕತನ ಎಸಗಿದ್ದು, ಅವನನ್ನು ಫ಼ರಿಸಾಯರಿಗೆ ಹಿಡಿದು ಕೊಟ್ಟದ್ದು, ಕೊನೆಗೆ ಅವನ ಮರಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದು ಒಂದು ಮಹಾದುರಂತ. ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಅದಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲರೂ ಬದ್ಧರಾಗಿರುತ್ತಾರೆಂದೇನಲ್ಲ ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಜುಡಾಸ್‍ನಂತಹ ನಂಬಿಕೆ ದ್ರೋಹಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆ ಆ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳ<br />೧೫೦<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೫೧<br />ಹಲವು ಮಗ್ಗುಲುಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುವಾಗ, ದ್ರೋಹಿಯನ್ನು ವೈಭವೀಕರಿಸುವ ವಿಚಾರ ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ವಿಮರ್ಶಕನಿಗೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.</p>
<p>ನಯವಂಚನೆಯ ಈ ಘಟನೆಯ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದು ಖಳನಾಯಕ ಜುಡಾಸ್ ಇಸ್ಕಾರಿಯಟ್‍ನ ಪೂರ್ವೋತ್ತರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾಲ್ಕೂ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳಿವೆ. ಕೆಲವದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು, ಕೆಲವದರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಾತ್ರ<strong>.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong><sup/><strong> </strong></p>
<p>ಕೆರಿಯೋಟ್ ನಗರದಿಂದ ಬಂದ, ಸೈಮನ್‍ನ ಮಗ ಜುಡಾಸ್ ಇಸ್ಕಾರಿಯಟ್ ಯೇಸುವಿನ ಹನ್ನೆರಡು ಆಪ್ತಶಿಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ; ಇವನೊಬ್ಬ ಗೆಲಿಲಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶದವನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಸುವಾರ್ತೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಜುಡಾಸನ ಬಗ್ಗೆ ವಾಸ್ತವಾಂಶಗಳು ಇವು ಕೆಲವು:</p>
<p>¥ ತನ್ನ ಗುರು ಯೇಸುವಿಗೆ ಹತ್ತಿರದವನಾಗಿದ್ದ, ನಿಜ. ಆದರೆ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅವನ ಮಾತನ್ನು ಯೇಸು ಕೇಳದೆ, ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಿದುದುಂಟು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>¥ ಸ್ವ-ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ ಜುಡಾಸ್ ಯೇಸುವಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆದು ಅವನನ್ನು ವಿರೋಧಿಗಳ ಕೈಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>¥ ಅವನೊಬ್ಬ ಕಳ್ಳ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong><sup/>ಜೊತೆಯ ಶಿಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಅವರಿವರ ಹಣವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ.</p>
<p>¥ ಕೆಟ್ಟಬುದ್ಧಿಯ ಜುಡಾಸನನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಯೇಸುವಿಗೆ ಅರಿವಾಗಿತ್ತು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>¥ ಜುಡಾಸನು ಹೀಗೆ ಯೇಸುವಿಗೆ ಹೀಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆಯಬೇಕೆಂಬುದು ದೈವ ನಿಯಾಮಕವಾಗಿತ್ತು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>¥ ನಿರಪರಾಧಿ ಮತ್ತು ಮುಗ್ಧ ಸಂತನೊಬ್ಬನ ಸಾವಿಗೆ ತಾನೇ ಕಾರಣನಾಗಿ ಮಹಾಪಾಪವೆಸಗಿದೆ ಎಂದು ಪುರೋಹಿತವರ್ಗದವರ ಮುಂದೆ ಅವರ ಸೈನಿಕರೆದುರು ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಮಿಂಚಿ ಹೋದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಈಗ ಚಿಂತಿಸಿದರೆ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup></strong><sup/> <strong> </strong></p>
<p>ಕೆಲವು ಶಿಷ್ಯರು ಯೇಸುವಿನ ಲೋಕೋದ್ಧಾರಕ ಕಾರ್ಯಗಳ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಿದ್ದರು; ಅವರಲ್ಲಿ ಜುಡಾಸನೂ ಒಬ್ಬ. ಅವರೆಲ್ಲ ಊಹಿಸಿ ಬಯಸಿದ್ದು: ಸರಿಯಾದ ಸಮಯ ನೋಡಿ ಯೇಸು ರಾಜಕೀಯ ರಂಗದಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಎಂದು. ಅಡಿಗಡಿಗೆ ಯೇಸು ಸ್ವರ್ಗದ ರಾಜ್ಯ ಎಂದಾಗ ಸ್ವರ್ಗ ಸಮಾನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ, ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ<br />ತಮ್ಮವರದೇ ಆದ ಆಧಿಪತ್ಯ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಮೂಡಿರಲಿಕ್ಕೂ ಸಾಕು. ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆಲ್ಲ, ಯೇಸುವಿನ ಬೋಧನೆ ಕೇಳಲು ಸಾಗರೋಪಾದಿಯಲ್ಲಿ ದೂರದೂರದಿಂದ ಜನ ಬಂದು ಸೇರತೊಡಗಿದುದನ್ನ ಕಂಡಾಗ, ಕೆಲವರಲ್ಲಾದರೂ ಯೇಸುವೇ ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೂ ಧುಮುಕಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿಯಾನು ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಮೂಡಿರಬಹುದು.</p>
<p>ಅದಕ್ಕೇನೇ ಯೇಸು ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ತನ್ನ ಅಂತಿಮ ಕಾಲ, ಸಾವು, ಕೊನೆ-ಯ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿದಾಗ ಇವರೆಲ್ಲರಿಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಮಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಭಯ, ನಿರುತ್ಸಾಹ, ನಿರಾಶೆ, ಕೋಪತಾಪಗಳು ಮೂಡುತ್ತಿದ್ದುದು.</p>
<p>ಇಷ್ಟು ಜನಪ್ರಿಯನಾಗಿರುವ, ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಪವಾಡಕೃತ್ಯಗಳನ್ನೆಸಗುತ್ತಿರುವ ತನ್ನ ಗುರುವಿಗೆ ಯಾರೂ ಏನೂ ಮಾಡಲಾರರು; ಹಿಡಿದೊಪ್ಪಿಸಿದರೂ ವಿರೋಧಿಗಳಿಗೆ ತನ್ನ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ ತೋರಿ ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುವ ಚಾತುರ್ಯ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ ಇದೆ; ಇನ್ನೇಕೆ ಅನವಶ್ಯಕ ವಿಳಂಬ? ತಡಮಾಡದೆ ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ಆಗಿ ಹೋಗಲಿ ಆ ಕೈಸೆರೆ, ಬೇಕಾದರೆ ವಿಚಾರಣೆ, ಚಮತ್ಕಾರ, ಬಿಡುಗಡೆ, ಕ್ರಾಂತಿ ಮತ್ತು ಯೇಸು ಯಾವಾಗಲೂ ಹೇಳುತ್ತಿರುವ ಸ್ವರ್ಗ (ಸಮಾನ) ರಾಜ್ಯ ಸ್ಥಾಪನೆ ಎಂದೆಲ್ಲ ಜುಡಾಸನ ಕನಸಿನ ತೊಳಲಾಟವಾಗಿತ್ತು ಎಂದೂ ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.</p>
<p>ಈ ಊಹೆಗೆ ಇಲ್ಲೊಂದು ಚಿಕ್ಕ ಸಮರ್ಥನೆಯಿದೆ: ನಮಗೆ ನಿನ್ನ ಶಕ್ತಿ ಸಾಮಥ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ತೋರಿದ ಹಾಗೆ, ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆಲ್ಲ ಅದನ್ನೇಕೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ? ಎಂದು ಜುಡಾಸ್ ಯೇಸುವನ್ನು ಕೇಳಿದನೆಂದು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup></strong><sup/>ಆಗ ಯೇಸು, ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವವರು (ಗೌರವಿಸುವವರು ಎಂದು ಓದಿಕೊಳ್ಳಿ) ನನ್ನ ಉಪದೇಶಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ದೇವರಿಗೂ ಅಂಥವರೇ ಪ್ರಿಯರು. ನನ್ನನ್ನು ಗೌರವಿಸದವರು ನನ್ನ ಬೋಧನೆಗಳನ್ನೂ ಗೌರವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ನನ್ನ ಮಾತಲ್ಲ; ನನ್ನನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕಳಿಸಿದ ಆ ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಮಾತು! ಎಂದು ಮಾರ್ಮಿಕವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಅಂದರೆ, ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರೀತಿ (ಇಲ್ಲಿ ಗೌರವದ ಜೊತೆ, ನಂಬಿಕೆ ಎಂದು ಓದಿಕೊಳ್ಳಿ) ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನನ್ನನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಸಾಮಥ್ರ್ಯದ ಪ್ರದರ್ಸನವೂ ಬೇಕಿಲ್ಲ; ಅದಕ್ಕವರು ಅರ್ಹರಲ್ಲ; ಅದು ಅವರಿಗೆ ದಕ್ಕುವುದೂ ಇಲ್ಲ! ಎಂದಂತಿದೆ, ಯೇಸು. ಹೀಗಾಗಿ, ಯಾವ ಪವಾಡವೂ ನಂಬದವರ ಮುಂದೆ ನಡೆಯಲಿಲ್ಲ.</p>
<p>* * *</p>
<p>೧೫೨<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೫೩<br />ತನ್ನನ್ನು ಜುಡಾಸನು ವಂಚಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ದೇವಮಾನವ ಯೇಸುವಿಗೆ ತಿಳಿದಿತ್ತು ಎಂದಮಾತ್ರಕ್ಕೆ, ಜುಡಾಸನ ಈ ನೀಚ ಕೆಲಸ ಸಹ ದೈವೇಚ್ಛೆ, ಅದನ್ನೆಸಗಿದ ಪಾಪಿಯೂ ವಿಧಿರೂಪದ ಆ ಭಗವಂತನ ಕೈಗೊಂಬೆಯೇ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಜುಡಾಸನನ್ನು ಮನ್ನಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕೆಲವು ಬೈಬಲ್ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಏಕೆಂದರೆ, ಆ ಕೆಟ್ಟ ಕೆಲಸವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡದ್ದು ಜುಡಾಸನೇ; ಅದರ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಅವನೇ ಹೊರಬೇಕು, ದೇವರಲ್ಲ!</p>
<p>ಜುಡಾಸನ ಬಗ್ಗೆ ಸುವಾರ್ತೆಗಳ ಉಲ್ಲೇಖಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆರಡು ಗಮನೀಯ ಅಂಶಗಳಿವೆ:</p>
<p><strong>ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯವನ್ನೇಕೆ ಹೀಗೆ ವ್ಯರ್ಥಮಾಡುತ್ತೀರಿ?:</strong></p>
<p>ಇದು ಜುಡಾಸ್ ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ವಿವರಗಳಿವೆ: ಬೆಥನಿ ಎಂಬಲ್ಲಿ, ಲಜಾ಼ರಸ್‍ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯೇಸುವಿನ ಗೌರವಾರ್ಥ ಒಂದು ಭೋಜನಕೂಟ ಏರ್ಪಾಟಾಗಿದೆ; ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಯೇಸು ಭೋಜನಕ್ಕಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾನೆ; ಲಜಾ಼ರಸ್‍ನ ಸೋದರಿ ಮಾರ್ಥಾ ಬಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ, ಆಗ ನಡೆದ ಘಟನೆ ಇದು. ಮೇರಿ ಎಂಬುವಳು ಆ ಕೊಠಡಿಗೆ ಬಂದು, ಬಹಳ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ತುಂಬಾ ಶ್ರೇಷ್ಠದರ್ಜೆಯ ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಯೇಸುವಿನ ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ ಸುರಿದು, ತನ್ನ ನೀಳ ಕೇಶರಾಶಿಯ ತಲೆಗೂದಲಿಂದ ಒರೆಸುತ್ತಾಳೆ. ಆಗ, ಜಾನ್‍ನ ಪ್ರಕಾರ, ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಜುಡಾಸ್ ಹೀಗೆ ಪಾದ ತೊಳೆಯಲು ಇಷ್ಟು ದುಬಾರಿಯ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯವನ್ನೇಕೆ ವ್ಯರ್ಥಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ? ಇದನ್ನೇ ಮಾರಿದ್ದರೆ ಸುಮಾರಾಗಿ ಒಂದು ವರ್ಷದ ದಿನಗೂಲಿಯಷ್ಟು<strong><sup>೧೭</sup></strong><sup/>ಹಣ ಬರುತ್ತಿತ್ತು; ಅದನ್ನು ಬಡಬಗ್ಗರಿಗೆ ಹಂಚಬಹುದಿತ್ತು ಎಂದು ಜುಡಾಸ್‍ನೇ ಹೇಳಿದನೆಂದು ಇದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಬೇರೆ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಘಟನೆ ನಡೆಯುವುದು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಡೆ. ಬೆಥನಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಸೈಮನ್ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ಕುಷ್ಠರೋಗಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ<strong><sup>೧೯</sup></strong><sup/>ಮತ್ತು ಮಾರ್ಕ್.<strong><sup>೨೦</sup></strong>ಲ್ಯೂಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಫ಼ರಿಸಾಯನೊಬ್ಬ ಯೇಸುವನ್ನು ಸಂಜೆಯೂಟಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಾಗ ಈ ಘಟನೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.<strong><sup>೨೧</sup></strong><sup/><strong> </strong>ಅಲ್ಲಿ ಹೆಂಸೊಬ್ಬಳು ಯೇಸುವಿನ ತಲೆಗೆ ಸುಗಂಧ ಹಚ್ಚುತ್ತಾಳೆ; ಪಾದಗಳಿಗೆ ಅಲ್ಲ. ತಲೆಗೂದಲಿನಿಂದ ಒರೆಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.<strong> </strong>ಮೈಯೆಲ್ಲ ಸುಗಂಧಪೂರಿತವಾಯಿತು ಎಂಬ ಸೂಚನೆ ಮೂರೂ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಯೇಸುವಿನ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಆಮೇಲೆ ಬರುತ್ತದೆ.<strong> </strong>ತಕರಾರು ತೆಗೆಯುವವನು ಅಲ್ಲಿ ಜುಡಾಸನಲ್ಲ;<strong> </strong>ಬಳಿಯಿದ್ದ ಯೇಸುವಿನ ಶಿಷ್ಯರು, ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಜನಗಳು<br />ಹಾಗೆ ಗೊಣಗಿದರು ಎಂದಿದೆ.<strong><sup>೨೨</sup></strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup>ಯೇಸುವಿನ ಶಿಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಿಗೆ ಒಂದೊಂದು ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗಿತ್ತು; ಒಂದು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಜುಡಾಸ್ ಆ ಸಂಘಟನೆಯ ಕೋಶಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದ. ಯೇಸುವಿನ ಅಭಿಮಾನಿಗಳೂ ಭಕ್ತರೂ ತಂದೊಪ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಹಣವನ್ನ, ಆಹಾರ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನ ಅನುದಿನದ ಶಿಷ್ಯವೃಂದದ ಊಟೋಪಚಾರಗಳಿಗಾಗಿ, ಬೆಳಗಿನ ವೇಳೆಯ ವಿಶೇಷ ಪ್ರವಚನ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ವರೆಗೂ ಮುಂದುವರೆದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದ ಭಕ್ತಾದಿಗಳ ಅಲ್ಪೋಪಹಾರದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಾಗಿ, ನಿರ್ಗತಿಕರಿಗೆ ಬಟ್ಟೆಬರೆಗಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಖರ್ಚುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ; ಇದೆಲ್ಲದರ ಹೊಣೆ ಅವನದಿತ್ತೆಂದು ನಾವು ಭಾವಿಸಬಹುದು.</p>
<p>ಯೇಸುವಿನ ಕೆನ್ನೆಗೆ ಮುತ್ತನ್ನಿತ್ತು ಅವನನ್ನು ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಿ, ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಹಿಡಿದುಕೊಡುತ್ತಾನೆಂದು ಮೂರೂ ಸಮಾನ ನಿರೂಪಣೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿದೆ;<strong><sup>೨೩</sup></strong><sup/>ಅದು ಜಾನ್ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಬದಲಿಗೆ, ಆ ಸೈನಿಕರೊಡನೆ ಜುಡಾಸ್‍ನೂ ಬಂದಿದ್ದ; ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತಿದ್ದ ಎಂದಷ್ಟೇ ಹೇಳಿ ಮುಗಿಸುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೪<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಮ್ಯಾಥ್ಯೂವಿನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಜುಡಾಸ್‍ನ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಯ ವಿವರಗಳಿವೆ.<strong><sup>೨೫</sup></strong><sup/>ಜುಡಾಸ್ ಕೇವಲ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಹತ್ತು ನಾಣ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಯೇಸುವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಟ್ಟು ವಂಚಿಸಿದ; ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ನಂತರ ಆ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಆ ಹಣವನ್ನು ರಕ್ತಪಾತಕ್ಕಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಶುಲ್ಕದ ಹಣ(ಬ್ಲಡ್ ಮನಿ) ಎನ್ನುತ್ತ ಎಲ್ಲರೂ ಅದನ್ನು ತುಚ್ಛೀಕರಿಸಿದರು; ಕೊನೆಗೆ ಆ ಹಣದಲ್ಲಿ ವಿದೇಶೀ ಅಪರಿಚಿತರಿಗೆ ಮೀಸಲಾದ ಒಂದು ಸ್ಮಶಾನಕ್ಕಾಗಿ ಜಾಗವನ್ನು ಕೊಂಡು ಕೊಂಡರು; ಪಾಟರ್ಸ್ ಫೀಲ್ಡ್ ಎಂದು ಅದನ್ನು ಕರೆದರು. ರಕ್ತಪಾತದ ಹೊಲವೆಂದೇ ಇಂದಿಗೂ ಅದು ಕುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಉಳಿದಿದೆ. ಹೀಗಾಗುವುದೆಂದು, ಹಿಂದಿನ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೬<\/a><\/sup></strong><sup/>ದೇವರ ಆಣತಿಯೊಂದನ್ನು ಪ್ರವಾದಿ ಭವಿಷ್ಯ ನುಡಿದಿದ್ದರು:</p>
<p><strong>ನಲವತ್ತು ನಾಣ್ಯಗಳ ಕೊಟ್ಟು ಅವನ ನೆರವು</strong></p>
<p><strong>ಪಡೆದರಲ್ಲೋ ಇಸ್ರೇಲಿನ ಆ ದೌರ್ಭಾಗ್ಯ ಜನರು;</strong></p>
<p><strong>ಆ ಹಣವೇ ಸಾಕಾಯ್ತು ಮುಂದೊಂದು ದಿನ</strong></p>
<p><strong>ಹೆಣ ಹೂಳಲೊಂದು ತುಂಡುನೆಲವ ಕೊಂಡುಕೊಳಲು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೭<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p><strong> </strong>ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ಜುಡಾಸ್‍ನ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬರುತ್ತದೆ: ಅದು ಆ್ಯಕ್ಟ್ಸ್ ಎಂಬ ಸುವಾರ್ತೆಗಳ ನಂತರ ಕೂಡಲೇ ಬರುವ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೮<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>೧೫೪<br />೧೫೫<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಇಲ್ಲಿ ಜುಡಾಸ್‍ನ ವಂಚನೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪದ ಜೊತೆಗೆ, ಯೇಸುವನ್ನು ಅಗಲಿದ ನಂತರ, ಅವನ ಆಪ್ತ ಶಿಷ್ಯರನ್ನೆಲ್ಲ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ಮುನ್ನಡೆಯುವ ಪೀಟರ್‍ನ ಯೋಜನೆ ರೂಪುಗುಳ್ಳುವುದನ್ನ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೯<\/a><\/sup></strong><sup/>ಜುಡಾಸ್‍ನ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಹೊಸ ಶಿಷ್ಯನನ್ನು ಕ್ರೈಸ್ತಮತ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮಾತು ಚರ್ಚೆಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಇಬ್ಬರ ಹೆಸರು ಸಂಭವನೀಯರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತಲೆದೋರುತ್ತದೆ. ಕೊನೆಗೆ, ಚೀಟಿ ಎತ್ತಿ, ಒಬ್ಬನನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ; ಅವನೇ ಯೇಸುವನ್ನು ಬಹಳ ಹತ್ತಿರದಿಂದ ಸೇವಿಸಿದ ಮಥಿಯಾಸ್ ಎಂಬ ಯುವಕ.</p>
<p><strong>ಯೇಸುವಿನ ನಿಗೂಢ ವರ್ತನೆ:</strong></p>
<p>ಜುಡಾಸ್ ತನಗೆ ವಿಶ್ವಾಸ ದ್ರೋಹ ಮಾಡಲಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಮುನ್ಸೂಚನೆ ಯೇಸುವಿಗೆ ಇತ್ತು; ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಹಾಗೆ ತನಗದು ಗೊತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ಜುಡಾಸ್ ಒಬ್ಬನಿಗೇ ತಿಳಿಯುವಂತೆ, ಉಳಿದವರಿಗೆ ಹೊಳೆಯದ ಹಾಗೆ, ಬೇರೆಲ್ಲರ ಮುಂದೆ ಯೇಸು ನಾಲ್ಕಾರು ಬಾರಿ ಜುಡಾಸನಿಗೆ ಹೇಳಿಯೂ ಇದ್ದ.</p>
<p>ಆ ವಿಚಾರ ಗೊತ್ತಿದ್ದೂ ಹೋಗು, ದುಷ್ಟ ವಂಚಕ, ನಂಬಿಕೆ ದ್ರೋಹಿ, ನೀನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದಿರುವ ಮೋಸದ ಕೆಲಸವನ್ನ ಬೇಗ ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸು, ಹೋಗು ಎಂದು ಆಡಬಲ್ಲವರೆಂದರೆ, ಸಾಧುಸಂತರು ಮಾತ್ರ. ಅದು ಅವರು ಇಂತಹ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುವ ವಿಧಾನ, ಅದು ಅವರಾಡುವ ಮಾತಿನ ಧಾಟಿ; ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಅದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಈ ವಿಚಾರವಾಗಿ, ಜುಡಾಸನ ಬಗ್ಗೆ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರರು ದಾಖಲಿಸಿದಂತೆ, ಸೋಜಿಗವೆನಿಸುವ ವಿಚಿತ್ರರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದುಕೊಂಡ ಯೇಸುವಿನ ಮನೋಭಾವ ಏನಿದ್ದಿರಬಹುದು ಸ್ವಲ್ಪ ವಿವೇಚಿಸೋಣ:</p>
<p>¥ ನನಗದು ಗೊತ್ತು ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಎದುರಾಳಿಯನ್ನು ಬೆಬ್ಬರಗಾಗಿಸಿದಾಗ, ಎದುರಾಳಿಯ ಮನಃಪರಿವರ್ತನೆಯಾಗಿ, ಆ ಕೆಟ್ಟ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವದರಿಂದ ಆತ ವಿಮುಖನಾದಾನು, ತಪ್ಪುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ, ಹಾಗಾಗಲಿ ಎಂಬ ಸಾಧುಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಆಶಾವಾದದ ಮನೋಭಾವ.</p>
<p>¥ ಮಾಡಲೇ ಬೇಕು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ವಂಚಕ ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಬೇಕಾದರೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಬಿಗಿಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿ; ಅಥವಾ ಕೈಬಿಡಲಿ. ನಾನದನ್ನು<br />ಎದುರಿಸಬಲ್ಲೆ. ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ಮಾಡಿಕೋ, ಹೋಗಯ್ಯಾ ಎಂದು ಎದುರಾಳಿಗೆ ತಿಳಿಸುವ ತುಂಬು ಧೈರ್ಯದ ಮನೋಭಾವ.</p>
<p>¥ ಎದುರಾಳಿ ತನ್ನನ್ನು ಕೊಂದು ಮುಗಿಸುವುದೇ ನಿಶ್ಚಿತ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದಾಗ, ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿರಸ್ತ್ರ ಯೋಧನೊಬ್ಬ ತನ್ನ ವೈರಿಗೆ ಇನ್ನೇಕೆ ತಡಮಾಡುತ್ತೀಯ, ಕೊಲ್ಲುವುದಾದರೆ ಕೊಂದು ಬಿಡು ಎನ್ನುತ್ತ ಅವನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತಹ ಒಂದು ಬಗೆಯ ದಾಷ್ಟ್ರ್ಯ; ವಿಷದ ಬಟ್ಟಲನ್ನು ನಾಳೆಯೇಕೆ, ಇಂದೇ ತಂದು ಕೊಡು ಎಂದು ಹೇಳಿರಬಹುದಾದ ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸಾಕ್ರಟೀಸನ ಗೋತ್ರದವರ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕ್ಷಾತ್ರ ಮನೋಭಾವ.</p>
<p>¥ ಬೇರೆಲ್ಲ ಲೋಕೋಪಕಾರಕ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯಗಳ ಒಂದು ಭವ್ಯ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಬಿಡುವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ, ಯಾರೋ ತೊಂದರೆ ಕೊಡಲಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ವಿಚಾರ ತಿಳಿದಾಗ, ಅದಕ್ಕೇ ಆದ್ಯತೆ ಕೊಡದೆ, ಅದರ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಸದಾ ಚಿಂತೆ ಮಾಡದೆ, ತೊಂದರೆ ಕೊಡಲಿರುವವನನ್ನು ಕರೆದು, ಹೌದೇನಯ್ಯ, ಉಂಡಮನೆಗೆ ಎರಡು ಬಗೆಯಬೇಕು ಎಂದಿದ್ದೀಯಂತೆ ನಿಜವೇನಯ್ಯ, ನನಗೇ ದ್ರೋಹ ಬಗೆಯಬೇಕು ಅಂತ ಮಾಡಿದ್ದೀಯಂತೆ ದಿಟವೇನಯ್ಯ? ಹೋಗು, ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ಮಾಡಿಕೋ ಹೋಗು, ನಿಭಾಯಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ನನಗಿದೆ ಅಂತ ಹೇಳಿ, ಅವನ ಮುಖದಲ್ಲಿ ನೀರಿಳಿಸಿ, ತನ್ನ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ತೊಡಗಿಬಿಡುವ ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞನ ಮನೋಭಾವ.</p>
<p>¥ ತಾನು ನಂಬಿದ ದೇವರ ಅನುಗ್ರಹವೊಂದಿದ್ದರೆ ಸಾಕು, ಎಂಥ ಅಪಾಯ ಆಘಾತ ಅವಘಡ ಆಪತ್ತು ಗಂಡಾಂತರಗಳಿಂದಲೂ ನಾನು ಪಾರಾಗಬಲ್ಲೆ ಎಂಬ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸ ಹೊಮ್ಮಿಸುವ, ಅಸಮಬಲದವನೇ ಆಗಿರಬಾರದೇಕೆ, ಎಂಥ ಎದುರಾಳಿಗೂ ಸೆಡ್ಡು ಹೊಡೆದು ನಿಲ್ಲುವ ಎದೆಗಾರಿಕೆಯ ಮನೋಭಾವ.</p>
<p>¥ ಹೀಗೇ ಆಗಬೇಕೆಂದು ವಿಧಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದ್ದರೆ, ಪೂರ್ವೀಕರೂ ಹಿಂದೆ ಬಂದ ಪ್ರವಾದಿಗಳೂ ಹಾಗೇ ಆಗುವುದೆಂದು ಭವಿಷ್ಯನುಡಿದಿದ್ದರೆ ಯಾರೂ ಏನೂ ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಆಗಬೇಕಾದದ್ದು ಆಗಿ ಹೋಗಲಿ; ಭಗವಂತನ ಈ ಲೀಲಾನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವ ನಾವೆಲ್ಲ ನಿಮಿತ್ತ ಮಾತ್ರರು ತಾನೆ? ಎಂಬ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರಧಾರಿಯ ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದೊಡ ಗೂಡಿದ ಭಗವದ್ ಸಮರ್ಪಣ ಮನೋಭಾವ.</p>
<p><strong>ಕೊಲ್ಲಬಾರದು; ಅವರವರ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ, ಅವರವರ ಪಾಪಕ್ಕೆ ಅವರವರೇ ಹೊಣೆ! ನೋಡಿ: ಡ್ಯುಟ್ರಾನಮಿ ೨೪:೧೬.</strong></p>
<p><strong>೯. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೧೪-೧೬; ೪೭-೫೦ ಮತ್ತು ೨೭:೩-೧೦; ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೧೦-೧೧ ಮತ್ತು ೪೩-೪೬; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೨: ೩-೬ ಮತ್ತು ೨೨:೪೭-೪೮; ಜಾನ್೬:೭೦-೭೧; ೧೨:೪-೬; ೧೩:೧೧; ೨೧-೩೦; ೧೮:೨-೯).</strong></p>
<p><strong>೧೦. ಜಾನ್೧೨:೪-೬ ನಲ್ಲಿ ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯದ ಪ್ರಸಂಗ.</strong></p>
<p><strong>೧೧.</strong><strong>ಲ್ಯೂಕ್ ೨೨:೪೮.</strong></p>
<p><strong>೧೨.</strong><strong>ಜಾನ್ ೧೨:೬.</strong></p>
<p><strong>೧೩.</strong><strong>ಜಾನ್ ೬:೨೦</strong>.</p>
<p><strong>೧೪.</strong><strong>ಸಾಮ್ಸ್ ೪೧:೯; ಜೆ಼ಕಾರಿಯಾ ೧೧:೧೨-೧೩; ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೩೦:೧೮; ೨೬:೨೦-೨೫; ಆ್ಯಕ್ಟ್ಸ್ ೧:೧೬-೨೦.</strong></p>
<p><strong>೧೫.</strong><strong>ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೩.</strong></p>
<p><strong>೧೬.</strong><strong>ಜಾನ್ ೧೪:೨೨.</strong></p>
<p><strong>೧೭</strong><strong>ಗ್ರೀಕ್ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮುನ್ನೂರು ದೀನಾರಗಳು- ಎಂದಿದೆ.</strong></p>
<p><strong>೧೮</strong><strong>ಜಾನ್ ೧೨:೪-೬. ಕೈ ದಾಟಿಸುವ(ಪಾಸ್ ಓವರ್) ಹಬ್ಬದ ಆರು ದಿನಗಳ ಮುನ್ನ ನಡೆಯುವ ಘಟನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಯಾವ ಮೇರಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಜಾನ್ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಮಗೆ ತಿಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಹಲವಾರು ಜನ ಮೇರಿಯರು ಇರುವುದನ್ನು ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ನಾನು ಈ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಲಜಾ಼ರಸ್-ಮಾರ್ಥಾಳ ಮನೆಗೆ ಯೇಸು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಅವರಿಬ್ಬರ ಸೋದರಿ ಮೇರಿ ಯೇಸುವಿನ ಪ್ರವಚನಗಳನ್ನು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಳು ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಲ್ಯೂಕ್ (೧೦-೩೮-೪೧).</strong></p>
<p><strong>ಇಲ್ಲಿ ಈ ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯದ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಬರುವವಳು, ಆಗಿನ್ನೂ ಮೃತ್ಯುಶಯ್ಯೆಯಿಂದ ಎದ್ದು ಬಂದ ಲಜಾ಼ರಸ್‍ನ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಥಾಳ ಆ ಸೋದರಿ ಮೇರಿಯೋ, ಇಲ್ಲವೇ ಮಗ್ದಲೀನ್ ನಗರದ ಮೇರಿಯಾ? ಜಾನ್ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತವಸ್ತುಗಳನ್ನು ವ್ಯರ್ಥಮಾಡಬೇಡಿ ಎಂದು ಗೊಣಗುವವನು ಜುಡಾಸ್ ಇಸ್ಕಾರಿಯಟ್.</strong></p>
<p><strong>೧೯</strong><strong>ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೬-೧೨. ಕೈ ದಾಟಿಸುವ (ಪಾಸ್ ಓವರ್) ಹಬ್ಬದ ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಮುನ್ನ, ಬೆಥನಿ ಎಂಬ ಊರಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಕುಷ್ಠರೋಗ ಪೀಡಿತನಾದ ಸೈಮನ್‍ನ ಮನೆಗೆ ಯೇಸು ಭೇಟಿಯಿತ್ತಾಗ ನಡೆದ ಘಟನೆ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ. ಆ ಹೆಂಗಸು ಯಾರು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಿಲ್ಲ. ಸುಮ್ಮನೆ ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡಿದಳೆಂದು ಕೋಪಗೊಂಡು ಅವಳ ಮೇಲೆ ಗೊಣಗಿದ ಶಿಷ್ಯರುಗಳ ಹೆಸರೂ ಇಲ್ಲ. ಯೇಸು ಅವರನ್ನು ಛೇಡಿಸಿ, ಸಮಾಧಾನ ಪಡಿಸಿ, ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಮುಂದಾಗಬಹುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ.</strong></p>
<h೬>
<p></p>
<p>ತಾನೇ ಆಯ್ದುಕೊಂಡು, ಅವನನ್ನು ಕತ್ತಲಿಂದ ಬೆಳಕಿನೆಡೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತ, ಪ್ರೀತಿ ವಾತ್ಸಲ್ಯಗಳನ್ನು ಧಾರೆಯೆರೆಯುತ್ತ ಬೆಳೆಸಿದ ತನ್ನ ಒಬ್ಬ ಆಪ್ತಶಿಷ್ಯ ನಂಬಲಸಾಧ್ಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸಘಾತುಕನಾಗಿ ವರ್ತಿಸ ಹೊರಟಿದ್ದಾನೆ ಎಂದಾಗ, ಕ್ರಿಸ್ತನಾದ ಯೇಸುವಿನ ಅಪೂರ್ವ ನಡವಳಿಕೆ, ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ ದಿಗಂತಗಳನ್ನು ಮೀರಿ, ಹೀಗೆ ಚಿಂತಿಸಿದಷ್ಟೂ ನಿಗೂಢವಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ!</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p><strong>೧.</strong><strong>ಜಡ್ಜಸ್ ೧೬:೧೬-೨೧</strong></p>
<p><strong>೨.</strong><strong>ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆ, ಮಿಖಾ ೭:೫-೬. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೦:೩೫-೩೬ರಲ್ಲೂ ಇದರ ಸೂಚಿತ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ.</strong></p>
<p><strong>೩.</strong><strong>೨ ಸ್ಯಾಮ್ಯುಯಲ್ ೧೫:೧೦-೧೭.</strong></p>
<p><strong>೪.</strong><strong>ಎ ಮ್ಯಾನ್ ಆಫ಼್ಟರ್ ಗಾಡ್ಸ್ ಓನ್ ಹಾರ್ಟ್- ೧ ಸ್ಯಾಮ್ಯುಯಲ್ ೧೩:೧೪.</strong></p>
<p><strong>೫.</strong><strong>ಇವನ ಸೋದರರು: ಅಮ್ನಾನ್, ಕಿಲೀಬ್, ಸಾಲೋಮನ್- ಮುಂತಾದವರು; ಸೋದರಿ: ತಮಾರ್.</strong></p>
<p><strong>೬.</strong><strong>೨ ಕಿಂಗ್ಸ್ ೯:೧೪-೨೭.</strong></p>
<p><strong>೭.</strong><strong>೨ ಕಿಂಗ್ಸ್ ೧೨:೨೦-೨೧. ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ೨ ಕಿಂಗ್ಸ್ ೧೪:೪-೫; ೨ ಕ್ರಾನಿಕಲ್ಸ್ ೨೪:೨೫-೨೭.</strong></p>
<p><strong>೮.</strong><strong>ಆದರೆ, ಅವರ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಘಾಸಿಗೊಳಿಸಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಪ್ರವಾದಿ ಮೋಸಸನೇ ದೇವರೊಪ್ಪುವ ಈ ನ್ಯಾಯನೀತಿಯನ್ನು ಬರೆದಿಟ್ಟಿದ್ದ: ತಂದೆಯ ತಪ್ಪಿಗೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನಾಗಲೀ, ಮಕ್ಕಳ ತಪ್ಪಿಗೆ ತಂದೆಯನ್ನಾಗಲೀ ಶಿಕ್ಷಿಸಲೇ ಬಾರದು.</strong></p>
<p><strong>೨೦</strong><strong>ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೩-೮. ಇಲ್ಲಿ ಉಳಿದುದೆಲ್ಲ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂವಿನಲ್ಲಿದ್ದಂತೆಯೇ ಇದೆ. ಆದರೆ, ಗೊಣಗುವವರು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಕೆಲವರು, ತಮತಮಗೆ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಅಷ್ಟೆ.</strong></p>
<p><strong>೨೧</strong><strong>ಲ್ಯೂಕ್ (೭:೩೬-೪೮)ನಲ್ಲಿ ಈ ಘಟನೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಹೀಗಿದೆ: ಫ಼ರಿಸಾಯನೊಬ್ಬ ಯೇಸುವನ್ನು ಸಂಜೆಯೂಟಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ್ದ. ಎಲ್ಲರೂ ಊಟಕ್ಕೆ ಇನ್ನೇನು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಆ ಊರಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಪತಿತೆಯೊಬ್ಬಳು ಯೇಸು [ತಮ್ಮ ಮನೆಯ ಹತ್ತಿರ] ಆ ಫರಿಸಾಯನ ಮನೆಗೆ ಬಂದಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿದು, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಾಳೆ. ಯೇಸುವಿನ ಪದತಳದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣೀರು ಹರಿಸಿ, ಪಾದಗಳನ್ನು ತನ್ನ ತಲೆಗೂದಲಿನಿಂದ ಒರೆಸಿ, ಮುತ್ತನ್ನಿತ್ತಳು; ಆಮೇಲೆ, ತಾನು ತಂದ ಬಹಳ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಸುರಿದು ಪೂಸುತ್ತಾಳೆ. ಜನರೆಲ್ಲ ಆಡಿಕೊಳ್ಳುವಂಥ ಒಬ್ಬ ಪ್ರವಾದಿಯೇ ಇವನಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವಳೆಂಥ ಹೆಂಗಸು ಎಂದು ಯೇಸುವಿಗೆ ತಿಳಿದಿರಬೇಕಿತ್ತು ಎಂದು ಗೊಣಗುತ್ತಾನೆ. ಯಾರು? ಆ ಆತಿಥೇಯ ಫ಼ರಿಸಾಯ. ಯೇಸು ಅವನನ್ನು ಸಮಾಧಾನ ಪಡಿಸುತ್ತ (ಅವನ ಹೆಸರೂ ಸೈಮನ್ ಎಂದು ಈಗ ನಮಗೆ ಲ್ಯೂಕ್ ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ), ಬಡ್ಡಿಗೆ ಹಣ ಕೊಡುವ ಲೇವಾದೇವಿ ವರ್ತಕನ ಕತೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ನಿನ್ನ ಪಾಪಗಳೆಲ್ಲ ಈಗ ತೊಳೆದು ಹೋಯಿತು ಎಂದು ಕೊನೆಗೆ ಆ ಹೆಂಗಸಿಗೆ ಹೇಳಿ ಕಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವಳ ಹೆಸರು ಇಲ್ಲಿಲ್ಲ.</strong></p>
<p><strong>೨೨</strong><strong>ಕತೆ ಮುಂದುವರಿಸಿ ಹೇಳುವಾಗ, ಮುಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ (ಲ್ಯೂಕ್ ೮:೧-೩) ಕೆಲಕಾಲದ ಅನಂತರ, ಯೇಸು ಪ್ರವಚನಕ್ಕಾಗಿ ಹಳ್ಳಿಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅವನೊಂದಿಗೆ ಅವನ ಹನ್ನೆರಡು ಶಿಷ್ಯರೂ ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಹೆಂಗಸರೂ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು ಲ್ಯೂಕ್ ಹೇಳುವಾಗ, ಮೇರಿ ಮಗ್ದಲಿನಾ ಹೆಸರನ್ನು ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಹಿಂದಿನ ಘಟನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಹೆಂಗಸೇ ಇವಳು ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಹಾಗೆಂದು ನಾವು ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.</strong></p>
<p><strong>೨೩.</strong><strong>ಜುಡಾಸ್‍ನು ಮುತ್ತನ್ನಿತ್ತ ಎಂದು ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೪೮-೪೯; ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೪೪-೪೫; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೨:೪೭-೪೮ ರಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಎಂಥ ವಿಪರ್ಯಾಸ, ಮುತ್ತನ್ನಿತ್ತು ದೇವಪುತ್ರನಿಗೇ ದ್ರೋಹ ಬಗೆಯುವಷ್ಟು ನೀಚನಾದೆಯಾ!- ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ, ಯೇಸು ಲ್ಯೂಕ್‍ನಲ್ಲಿ.</strong></p>
<p><strong>೨೪.</strong><strong>ಜಾನ್ ೧೮:೨-೯.</strong></p>
<h೬><strong>೨೫.</strong><strong>ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೩-೧೦.</strong></h೬>
<p><strong>೨೬.</strong><strong>ಜೆ಼ರೆಮಿಯಾಹ್ ೧೭:೨-೩; ೧೮:೧-೪; ೧೯:೧-೧೧; ೩೨:೬-೧೫; ಜೆ಼ಕಾರಿಯಾಹ್ ೧೧:೧೨-೧೩.</strong></p>
<p><strong>ಮ್ಯಾಥ್ಯೂವು ಜೆ಼ರೆಮಿಯಾಹ್‍ನನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸದೆ, ಜೆ಼ಕಾರಿಯಾಹ್‍ನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿರುವದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು? ಜೆ಼ಕಾರಿಯಾಹ್‍ನು ಹಿಂದಿನ ಪ್ರವಾದಿಗಳ<br />ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿದ್ದುದೇ ಇರಬಹುದು.</strong></p>
<p><strong>೨೭</strong><strong>ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೯-೧೦.</strong></p>
<p><strong>೨೮</strong><strong>ಆ್ಯಕ್ಟ್ಸ್ ೧:೧೫-೨೦.</strong></p>
<p><strong>೨೯</strong><strong>ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣರು ಸಮಾಧಿಸ್ಥರಾದ ನಂತರ, ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಆ ಪರಮಹಂಸರ ನೇರ ಶಿಷ್ಯರೆಲ್ಲ ಒಂದುಗೂಡಿ ತಮ್ಮ ಗುರುಗಳ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಪ್ರಚಾರವನ್ನೇ ಗುರಿಯಾಗುಳ್ಳ ಒಂದು ಸಂಘ (ಮಿಷನ್)ವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಂತೆ, ಇಲ್ಲಿ ಪೀಟರ್ ಸಹ ಅಂಥದೊಂದು ಮಹತ್ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿದ್ದಾನೆ!</strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-"> <\/a><\/sup></p>
<p><strong> </strong></p>
<h೬>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೬೧<br />ನೆರೆಹೊರೆಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಆಪಾದನೆ ಮಾಡಲು ಹೋಗಬೇಡಿ. ಪ್ರತೀಕಾರ ಮಾಡಲು ಬಯಸಬೇಡಿ.<strong><sup>೩</sup></strong>ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಬಡವರಿದ್ದರೆ ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಕೈಹಿಡಿತ ಬೇಡ. ಉದಾರವಾಗಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿ.<strong><sup>೪</sup></strong> <strong> </strong>ನಿಮ್ಮ ವೈರಿಯ ಮೇಲೆ ಸೇಡು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನೀವು ಹೊಡೆದಾದ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ; ಇನ್ನೊಂದು ಉಪಾಯವಿದೆ: ಅವನು ಹಸಿದಿದ್ದರೆ, ಆಹಾರ ಒದಗಿಸಿ; ಅವನು ಬಾಯಾರಿಕೆಯಿಂದಿದ್ದರೆ, ಕುಡಿಯಲು ನೀರು ಕೊಡಿ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ, ಅವನ ತಲೆತುಂಬ ಉರಿಯುವ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಪೇರಿಸಿದಂಗುತ್ತದೆ. [ನಿಮ್ಮ ಈ ನಡೆವಳಿಕೆಯಿಂದ ಪರಿವರ್ತಿತನಾದರೂ ಆಗಬಹುದು!]<strong><sup>೫</sup></strong>ನಿಮ್ಮ ಈ ಕೆನ್ನೆಗೆ ಯಾರಾದರೂ ಹೊಡೆದರೆ, ನೀವು ಆ ಕೆನ್ನೆಯನ್ನು ತೋರಿ ಬಿಡಿ; ಅವನಿಗೇ ನಾಚಿಕೆಯಾಗಿ, ಇಂಥಹ ಒಳ್ಳೆಯವನಿಗೆ ತೊಂದರೆಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನಲ್ಲ ಎಂದು ಪರಿವರ್ತಿತನಾಗ ಬಹುದು. ಒಂದು ಬಾರಿ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ್ದಷ್ಟಕ್ಕೇ ದೇವರು ಯಾರನ್ನೂ ಕೈಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong>
<p>ಸೇಡಿಗಿಂತ ಕ್ಷಮೆ ಬಲಶಾಲಿ<strong><sup>೭</sup></strong>ಡೇವಿಡ್ ಮಹಾಶಯ ಸೌಲ್ ಮೇಲೆ ಸೇಡು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೋಗಲಿಲ್ಲ<strong><sup>೮</sup></strong>ಸೇಡು ನಿಮಗೆ ತಿರುಗು ಬಾಣವಾಗಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಬೆನ್ನಟ್ಟಬಹುದು,<strong><sup>೯</sup></strong>ಅವಮಾನಕ್ಕಾಗಿ ಸೇಡನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸ ಬೇಕೆ?<strong><sup>೧೦</sup></strong>ಸೇಡು ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ತಂದೊಡ್ಡೀತು<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong>ಈ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿಂದ ನಾವು ಗ್ರಹಿಸಬಹುದಾದುದೇನೆಂದರೆ, ಸೇಡು ಮತ್ತು ಪ್ರತೀಕಾರದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನವರ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ದೇಶಕಾಲ ವಿವೇಚನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಅಸಂಗತ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಯೇಸುವಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು.</p>
<p>ನೀವು ಹಿಂದೆ ಓದಿದ್ದಿರಿ, ಕೇಳಿದ್ದೀರಿ: ಆ ಸೇಡಿನ ಮಾತು. ಕಣ್ಣಿಗೊಂದು ಕಣ್ಣು; ಹಲ್ಲಿಗೊಂದು ಹಲ್ಲು ಇತ್ಯಾದಿ<strong><sup>೧೨</sup></strong>ಹಿಂದಿತ್ತು. ನಿಮ್ಮ ನೆರೆಹೊರೆಯವರನ್ನೂ ನಿಮಗೆ ನೆರವೀಯುವವರನ್ನೂ ಸ್ನೇಹಭಾವದಿಂದ ನೋಡಿ; ನಿಮ್ಮ ವೈರಿಗಳನ್ನ ದ್ವೇಷಿಸಿರಿ ಎಂಬುದನ್ನೂ. ಈಗ ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳಿ. ನಿಮಗಾಗದ ವೈರಿಗಳೊಂದಿಗೂ ಸ್ನೇಹಭಾವದಿಂದ ವರ್ತಿಸಿರಿ! ಅಂತ ಯೇಸು ಹೇಳಿದಾಗ,<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong>ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಫ಼ರಿಸಾಯರು ಕೂಗೆಬ್ಬಿಸಿದುದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವಿಲ್ಲ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಕ್ಷಮೆ ಎನ್ನುವುದು ಸ್ತ್ರೀಸಹಜವಾದ ಗುಣವಿಶೇಷ. ತಾಯಿಯಾದವಳು ಮೂರ್ತಿವತ್ತಾದ ಕ್ಷಮೆ ಎನ್ನುವುದು ಆ ಕಾರಣಕ್ಕೇ. ಎಲ್ಲ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುವ ತಾಯಿಯ ಗುಣವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡೇ ಕೆಟ್ಟ ಮಗ ಹುಟ್ಟ<br /><strong>೨೬ :: ಕ್ಷಮೆ</strong></p>
<p>ಯೇಸು ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಅಪರಾಧ ಮಾಡುವ, ತಪ್ಪನ್ನೆಸಗುವ ತನ್ಮೂಲಕ ಪಾಪಕ್ಕೆ ಹೊಣೆಯಾಗುವ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬಂದೇ ಬರುತ್ತವೆ. ಕೆಲವು ಸ್ವಯಂಕೃತ ಅಪರಾಧಗಳು, ಕೆಲವು ಕೈಮೀರಿ ಆದಂತಹವು, ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಶಿಶುವಾಗಿ ನಡೆದು ಹೋದಂಥವು. ಆದರೆ, ಅವಕ್ಕೆ ನಾವೇ ಕಾರಣರಾಗಿ, ತಪ್ಪಿಸ ಬಹುದಾದವಂತಹವನ್ನೂ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನಡೆಸುವುದಾದರೆ ಅದು ಘೋರ ಅಪರಾಧ. ಅದು ಕೂಡದು; ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹ.</p>
<p>ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಹೇಳಿದರೂ, ತಾನು ಮಾಡಿದ್ದು ತಪ್ಪು ತಪ್ಪಾಯ್ತೆಂದು ಅದು ಒಮ್ಮೆ ಯಾಗಲೀ, ಏಳು ಬಾರಿಯೇ ಆಗಲಿ, ಯಾರಾದರೂ ಬಂದು ಬೇಡಿಕೊಂಡರೆ, ಅವರು ನಿಜವಾಗಿ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದು ಕಂಡುಬಂದರೆ, ಅಂಥವರನ್ನು ಪ್ರತಿ ಬಾರಿಯೂ ಕ್ಷಮಿಸಲೇ ಬೇಕು. ಏಕೆ ಗೊತ್ತೆ? ದೇವರೂ ಸಹ ನಮ್ಮನ್ನು ತಿದ್ದುಕೊಳ್ಳಲು ನಮಗೆ ಸಾಯುವವರೆಗೂ ಎಷ್ಟೊಂದು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಹಾಗೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಷಮಾಗುಣದ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳು:</strong></p>
<p>ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಷಮೆಯ ಮಾತುಗಳಿಗಿಂತ ಸೇಡು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಉಪದೇಶಗಳೇ ಹೆಚ್ಚು ಇವೆ; ಯೇಸು ತನ್ನ ಕ್ಷಮಾಗುಣದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಮೂಲಕ ಆ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ ದಂತಾಗಲಿಲ್ಲವೇ? ಎಂಬ ಚರ್ಚೆ ಆಗಾಗ್ಗೆ ತಲೆದೋರುತ್ತದೆ. ಆ ಪೂರ್ವಸೂರಿಗಳು ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯೂ ಸೇಡಿಗೇ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆಂಬ ಮಾತು ಅರ್ಧಸತ್ಯ. ಈ ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ:</p>
<p>ಹಳೆಯ ದ್ವೇಷಕ್ಕೆ ಪ್ರತೀಕಾರವನ್ನೇ ನೆನೆಯುತ್ತ, ಮುಯ್ಯಿಗೆ ಮುಯ್ಯಿ ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಹೋಗಬೇಡಿ; ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲು, ಸ್ನೇಹಭಾವದಿಂದಿರಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong> <strong> </strong>ಸರಿಯಾದ ಸಮಂಜಸವಾದ ದೃಢವಾದ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆಯೇ, ನಿಮ್ಮ</p>
<p>ಗೀತಾಚಾರ್ಯ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ನಾರಿಯರಲ್ಲಿ ಇರುವ ಈ ಕ್ಷಮಾಗುಣ ಒಂದು ದೈವೀ ಗುಣ.<strong><sup>೧೬</sup></strong>ಈ ಗುಣ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಿಗೂ ಅವಶ್ಯಕ. ಅರಿವಿಗೇ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಕೊಡುವುವನಿಗಂತೂ ಇದು ಬಹು ಮುಖ್ಯ. ಜ್ಞಾನಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡುವಾಗ,<em>ಕ್ಷಮಾ</em>ಎಂಬುದು ಅಗತ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನ ಗೀತಾಚಾರ್ಯ ನೆನಪಿಸುತ್ತಾನೆ.<strong><sup>೧೭</sup></strong>ಕ್ಷಮಾಶೀಲನಾದವನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಕ್ಷಮೀ ಎಂದು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup></strong>ನೆಮ್ಮದಿಯಿರಬೇಕೆಂದರೆ ಕ್ಷಮಿಯಾಗಿರಬೇಕು.<strong> </strong>ತಾನು ಬೇರೊಬ್ಬರ ಬಗ್ಗೆ ಕ್ಷಮಿಯಾಗಿದ್ದರೆ ತಾನೆ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಮನ್ನಿಸಲು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳ ಬಹುದು?</p>
<p><strong>ಹಗಲಿರುಳು ಎಷ್ಟೆಷ್ಟೋ ತಪ್ಪನೆಸಗಿರಬಹುದಯ್ಯ, ನಾನು;</strong></p>
<p><strong>ಮನ್ನಿಸಎನ್ನನುಚಿತವ ಅದನೆಲ್ಲ, ದೇವ, ಪುರುಷೋತ್ತಮ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಹಾಗಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಬಿನ್ನಹಕೆ ಬಾಯಿಲ್ಲವಯ್ಯ ಎನ್ನುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಒದಗೀತು. ಎಷ್ಟಾದರೂ ಕಳ್ಳುಬಳ್ಳಿಯ ಸೋದರ ತಾನೆ, ಇರಲಿ ಬಿಡು ಅಂತ ಅಂದುಕೊಂಡು ಉಡಾಫೆಯ ಮನೋಭಾವದಿಂದ ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ತಪ್ಪು ಮಾಡಲೂ ಬಹುದು; ಮನ್ನಿಸಿ ದೊಡ್ಡವನಾಗು. ತಾನೇ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ತಿದ್ದಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡು ಎನ್ನುವ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಏಳುಬಾರಿ ಯಾದರೂ ಅವನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯೇಸು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ತಾನೂ ನಾಲ್ಕಾರು ಬಾರಿ ಏನೇನೋ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ತಾಯಿಯನ್ನ ಅವಗಣಿಸಿ, ಕಡೆಗಣಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದ, ವರ್ತಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಇದ್ದವು; ಅವನ್ನೆಲ್ಲ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರರು ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup></strong>ಅವೆಲ್ಲ ಯೇಸುವಿನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದಿರಬಹುದು. ಆವಾಗಲೆಲ್ಲ ತಾಯಿ ಮೇರಿ ಯೇಸುವನ್ನು ತರಾಟೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಬಾರಿಯೂ ಅವಳು ಅವನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ, ಮುಂದುವರಿದಿದ್ದಾಳೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಅವಳು ಪ್ರಥಮತಃ ತಾಯಿ.</p>
<p>* * *</p>
<p>ಯೇಸು ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟ ದೇವರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವೂ ಕ್ಷಮೆಯೇ ಅಲ್ಲವೇ? ಇತರರನ್ನು ಅವರ ತಪ್ಪುಗಳಿಗಾಗಿ ಕ್ಷಮಿಸಿದ ರೀತಿ,<br />ಓ ದೇವರೇ, ನೀನೂ ನಮ್ಮ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿಕೋ!- ಎಂದಲ್ಲವೇ? ನಾವು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು?<strong><sup>೨೨</sup></strong>ತಾನು ಹೇಳಿದ ಸಾಮಿತಿ ಯೊಂದರಲ್ಲಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೩<\/a><\/sup></strong>ಈ ತಾರತಮ್ಯತೆಯನ್ನು ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿಸುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಮನುಷ್ಯ ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪಿಗೆ ಕ್ಷಮೆಯುಂಟು; ಆದರೆ, ದೇವರಿಗೆ ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪಿಗೆ ಅಲ್ಲ ಎಂದೂ ಯೇಸು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೪<\/a><\/sup></strong>ಇದರ ಇಂಗಿತ ಇಷ್ಟೇ: ದೇವರು ಮೆಚ್ಚುವ ರೀತಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಗಳಿವೆಯಲ್ಲ ಸತ್ಯ, ದಯೆ, ಶಮ, ದಮ, ಅಹಿಂಸೆ, ಅಸ್ತೇಯಗಳು, ಇವುಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ನಡೆವ ತಪ್ಪನ್ನ ತಿಳಿದು ತಿಳಿದೂ ಮಾಡಬಾರದು. ಅವು ಕ್ಷಮಾರ್ಹವಲ್ಲ. ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪದ ಬೇಗೆಯಿಂದ ಸುಲಭವಾಗಿ ನಿಶ್ಶೇಷ ಪರಿಶುದ್ಧವಾಗುವ ಕೊಳೆಯದಲ್ಲ.</p>
<p>* * *</p>
<p><strong> </strong>ಅನೈತಿಕ ಸಂಬಂಧವಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ, ಅವಳು ಸಮಾಜಕ್ಕೇ ಕಳಂಕ, ಇಲ್ಲವಾಗಿಸಿಬಿಡಿ ಎನ್ನುತ್ತ, ಕಲ್ಲು ಹೊಡೆದು ಸಾಯಿಸಬೇಕಿಂದಿದ್ದ ಪತಿತೆಯೊಬ್ಬಳ ಕತೆಯನ್ನ ಜಾನ್<strong> </strong>ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೫<\/a><\/sup></strong>ಇನ್ನೇನು ಕಲ್ಲುಗಳ ತೂರಾಟ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ, ಅವಳ ಕೊನೆಯಾಗಬೇಕು, ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ, ಯೇಸು</p>
<p><strong>ಸ್ವಲ್ಪ ನಿಲ್ಲಿ. ಜನರೇ, ನಿಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ. ನೀವು ನೀವು ನೀವೂ</strong></p>
<p><strong>ಒಂದು ಕ್ಷಣ ನಿಲ್ಲಿ. ನೀವು ಹೇಳುವುದೇನು, ಹೌದೆ, ನಿಜವೇ?</strong></p>
<p><strong>ಈ ಪತಿತೆ, ಅಡ್ದದಾರಿಯ ಹಿಡಿದು ತಪ್ಪನೆಸಗಿದಳೆಂದು ತಾನೆ?</strong></p>
<p><strong>ಆ ದಿನದ ಧರ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರುವುದೇನೋ ನಿಜವೇ,</strong></p>
<p><strong>ಇಂಥ ಕಳಂಕಿತರೊಂದು ಸಮಾಜಕೆ ಪಿಡುಗು, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೇ ಒಳಿತು;</strong></p>
<p><strong>ಹೌದು, ಎಲ್ಲರೂ ಶುದ್ಧರಿದ್ದರೆ ಕ್ಷೇಮ, ಹಾಗಿರಲೇ ಬೇಕು.</strong></p>
<p><strong>ನೂರು ಜನ ಸೇರುವೆಡೆ ದರದರನೆ ಎಳೆತಂದು ಈ ಅಭಾಗಿನಿಯನ್ನ</strong></p>
<p><strong>ನೋಡಿ, ತಲೆಯೆತ್ತದೇ ಕುಳ್ಳಿರುವಂತೆ, ಇದ್ದೂ ಬರಿ ಸತ್ತವಳಂತೆ,</strong></p>
<p><strong>ಇವಳಿಗೀ ಗತಿ ತೋರಿ, ನ್ಯಾಯ ಪರಿಪಾಲನೆಗೆ ಕಟಿಬದ್ಧರಾಗಿಹಿರಿ</strong></p>
<p><strong>ನಡೆದು ಹೋಗಲಿ, ನಿಮ್ಮ ನರಮೇಧ, ಹಾಗೆ ನೀವು ಇಚ್ಛಿಸಿದಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಆದರೊಂದೇ ವಿನಂತಿ, ನಡೆಸಿ ಕೊಡುವಿರಾ, ಫ಼ರಿಸಾಯಿಗಳೇ,</strong></p>
<p><strong>ಏನೂ ತಪ್ಪು ಮಾಡವರಷ್ಟೇ ಮೊದಲ ಕಲ್ಲೆಸಯಲಿ!</strong></p>
<p>ಮುಂದಾದುದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದೇ ಇದೆ. ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕಲ್ಲನ್ನ ಮೆಲ್ಲ ಮೆಲ್ಲಗೆ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕಾಲುಬುಡಕ್ಕೆ ನೆಲಕ್ಕೆ ಎಸೆಯುತ್ತ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಕಾಲ್ತೆಗೆಯ ತೊಡಗಿದರು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿದ್ದವರೆಂದರೆ, ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಗೆರೆಯೆಳೆಯುತ್ತ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಯೇಸು, ದೂರದಲ್ಲಿ ಅಳುತ್ತ ತಲೆ ತಗ್ಗಿಸಿಕೊಂಡು<br />೧೬೪<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೬೫<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಕುಳಿತಿದ್ದ ಆ ಅನಾಮಧೇಯ ಹೆಂಗಸು. ಅವಳನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ, ಯೇಸು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಹೋಗು, ಮತ್ತೆಂದೂ ಪಾಪ ಮಾಡಬೇಡ!</p>
<p>ತಪ್ಪು ಮಾಡದವರು ಯಾರಿದ್ದಾರೆ? ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣದ ಸೀತೆ.<strong><sup>೨೬</sup></strong>ಎಲ್ಲ ದೋಷಗಳಲ್ಲೂ ಸಹ ಗುಣ ಕೊಂಚ ಉಂಟು; ಎಲ್ಲ ಗುಣದಲ್ಲೂ ಕೂಡ ಕೊಂಚ ದೋಷ ಇರಬಹುದು ಎಂಬ ಒಂದು ಪರ್ಶಿಯನ್ ಗಾದೆಯೇ ಇದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೭<\/a><\/sup></strong>ಇದನ್ನೇ ಗೀತಾಚಾರ್ಯ ಸಹ ಹೇಳುವುದು:</p>
<p><strong>ಸಹಜ ನಡೆವಳಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಂಚ ಓರೆ ಕೋರೆಗಳುಂಟು;</strong></p>
<p><strong>ಉರಿವ ಬೆಂಕಿಯ ಸುತ್ತ ಹೊಗೆ ಬೇಡವೆಂದರೆ ಹೇಗೆ?</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲ ಗುಣವೇ ತುಂಬಿ ತುಳುಕಾಡುವುದೊಂದೂ ಇಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ದೋಷಗಳೇ ತುಂಬಿದೆಡೆ ಗುಣಕೂ ಕೊಂಚ ಜಾಗವುಂಟು!</strong></p>
<p><strong>ಹಾಗಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ, ಎಲ್ಲೋ ದೋಷವಿದೆಯೆಂದೇನೆ,</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವುದು ಉಚಿತವಲ್ಲ, ಸಲ್ಲ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ಯೇಸುವೊಂದಿಗೆ ಶಿಲುಬೆಗೇರಿದ್ದ ಕೊಲೆಗಾರರಿಬ್ಬರ ಸಂವಾದವನ್ನು ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಲ್ಯೂಕ್ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವರವರ ಸಂಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ, ಸ್ವಲ್ಪ ಹೀಯಾಳಿಕೆಗಳ ಮಾತಿನ ಚಕಮಕಿಗಳ ನಂತರ, ಅವರಲ್ಲೊಬ್ಬ ತಾನು ಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ, ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಡುತ್ತ, ತನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಬಂದೆದುರಿಗಿರುವ ದೈವಸ್ವರೂಪನಾದ ಯೇಸುವನ್ನು ಮನಸಾರೆ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಸಾಯುತ್ತಿರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಡುವ ಜನರ ಕೆಲವೇ ಮಾತುಗಳು ಏನಿವೆ, ಅವಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಮಹತ್ವವಿರುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಆ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಯ ಕ್ಷಮೆಯ ಬೇಡಿಕೆಯ ಆದ್ರ್ರ ಮೊರೆಯ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಯೇಸು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕೊನೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಡುತ್ತಿರುವ ಆ ಕಡುಪಾಪಿಗೂ ಯೇಸು ಕ್ಷಮಾದಾನ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ನಿಶ್ಚಿಂತನಾಗಿ ಸಾಯಿ, ನೀನು ಬಯಸುವ ಸ್ವರ್ಗ ನಿನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ಇಂದೇ ನಿನಗೆ ಸಿಕ್ಕಂತಾಯಿತು ಎಂದು ಹರಸುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ನ್ಯಾಯವಿಚಾರಣೆ ತೀರ್ಮಾನಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನೂ ಅನುಸರಿಸದೆ, ಅವನ್ನು ಗಾಳಿಗೆ ತೂರಿದ ಸಂದರ್ಭ; ತಾನು ಮಾಡದ ತಪ್ಪಿಗಾಗಿ ತನಗೆ ಅಸಂಬದ್ಧ ಪ್ರಮಾಣದ ಶಿಕ್ಷೆ; ತನ್ನ ಪರವಾಗಿ ಯಾರೂ ಬಂದು ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದೇ ಹೋಗಿರುವ ಅಸಹಾಯಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ; ಏನೋ ಒಂದು ಘನ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇರಬಹುದು, ಆದರೂ ನಂಬಿದ ತಂದೆಯ ಸಹಾಯವೂ ಈಗಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಇಂತಹ ದುರ್ಭರ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲೂ ತನ್ನ<br />ಆತ್ಮಸ್ಥೈರ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳದೆ, ಯೇಸು ತನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಿರುವವರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನಲ್ಲ ಇವರಿಗೆ ತಾವೇನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆಂಬ ಅರಿವಿಲ; ತಂದೆಯೇ ಇವರನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿಬಿಡು! ಅಂತ<strong><sup>೩೦</sup>,</strong>ಇದಕ್ಕಿಂತ ಕ್ಷಮಾಗುಣದ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೧<\/a><\/sup></strong>ಪರಾಕಾಷ್ಟತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಅಪೂರ್ವ ನಿದರ್ಶನ ಬೇರೆಲ್ಲಿದೆ?</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಲ್ಯೂಕ್ ೧೭:೧-೪. ಇಲ್ಲಿ ಏಳು ಬಾರಿ ಎಂದು ಯೇಸು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಭಾರತೀಯರಲ್ಲಿ<em>ಸಪ್ತಕುಲಪರ್ವತ, ಸಪ್ತದ್ವೀಪ, ಸಪ್ತಧಾತು, ಸಪ್ತನರಕ, ಸಪ್ತಪದಿ, ಸಪ್ತಪಾತಾಳ, ಸಪ್ತಪ್ರಕೃತಿ, ಸಪ್ತಭಂಗಿ, ಸಪ್ತಮದ, ಸಪ್ತಮಾತೃಕೆ, ಸಪ್ತಮಾರುತ, ಸಪ್ತರ್ಷಿ, ಸಪ್ತವರ್ಣ, ಸಪ್ತವ್ಯಸನ, ಸಪ್ತಸಾಗರ, ಸಪ್ತಸ್ವರ, ಸಪ್ತಾಂಗ, ಸಪ್ತಾಶ್ವ</em>ಗಳ ಕಲ್ಪನೆಯಿದೆ.</strong></p>
<p><strong>ಇಸ್ರೇಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಯಹೂದಿಗಳಿಗೆ ಸಹ ಏಳು ಎಂಬುದು ಒಂದು ಶುಭ ಸಂಖ್ಯೆ. ವಾರದ ಆರು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ಏಳನೆಯ ದಿನ ದೇವರಿಗಾಗಿ ಮೀಸಲಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದೇ ಅವರ ಸಬ್ಬತ್, ವಿಶ್ರಾಂತಿಯ ನಿಷ್ಕರ್ಮಕ ದಿನ. ಏಳನೆಯ ವರ್ಷ ಬಿಡುಗಡೆಯ ವರ್ಷ. ಈ ಏಳನೆಯ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಹೊಲ ಗದ್ದೆ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಏನೂ ಬೆಳೆಯದೇ ಬೀಳು ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಏಳನೆಯ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಹಿಂತಿರುಗದ ಸಾಲವನ್ನು ಮನ್ನಾ ಮಾಡಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ನೋಡಿ: ಲೆವಿಟಿಕಸ್ ೨೫:೧-೭, ಡ್ಯೂಟೆರೋನಮಿ ೧೫:೧-೨.</strong></p>
<p><strong>ಏಳು ಮಹಾಪಾಪಗಳು, ದೇವಮಾತೆ ಮೇರಿ ಅನುಭವಿಸಿದ ಸಪ್ತಸಂಕಟಗಳು, ಯೇಸುವಿನ ತಂದೆ ಸಂತ ಜೋಸೆಫ್‍ರು ಅನುಭವಿಸಿದ ಏಳು ಸಂಕಟಗಳು ಮತ್ತು ಏಳು ಸಂತೋಷಗಳು, ಯೇಸು ಸಬ್ಬತ್ ದಿನಗಳಲ್ಲೇ ನಡೆಸಿದ ಏಳು ಪವಾಡಗಳು, ಯೇಸು ಶಿಲುಬೆಯ ಮೇಲೆ ಘೋಷಿಸಿದ ಏಳು ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳು- ಹೀಗೆ, ಏಳು ಎಂಬುದು ಯಹೂದಿಯರಿಗೆ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಸಂಖ್ಯಾಪದ.</strong></p>
<p><strong>೨. ಲೆವಿಟಿಕಸ್ ೧೯:೧೮.</strong></p>
<p><strong>೩. ಪ್ರಾವಬ್ರ್ಸ್ ೨೪:೨೮-೯.</strong></p>
<p><strong>೪. ಡ್ಯುಟ್ರೆನೊಮಿ ೧೫:೭-೮.</strong></p>
<p><strong>೫. ಪ್ರಾವಬ್ರ್ಸ್ ೨೫:೨೧.</strong></p>
<p><strong>೬. ಲ್ಯಾಮೆನ್‍ಟೇಷನ್ಸ್ ೩:೨೭.</strong></p>
<p><strong>೭. ೧ ಕಿಂಗ್ಸ್ ೧:೫-೨೩.</strong></p>
<p><strong>೮. ೧ ಸ್ಯಾಮುಯಲ್ ೨೫:೨೪.</strong></p>
<p><strong>೯. ಜಡ್ಜಸ್ ೧೫:೧೮; ೨ ಸ್ಯಾಮ್ಯುಯಲ್೩:೨೬-೨೯.</strong></p>
<p>೧೬೬<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br /><strong>೧೦. ಜಡ್ಜಸ್ ೧೨:೧೮.</strong></p>
<p><strong>೧೧. ಜೆನಿಸಿಸ್ ೨೯:೨೮-೩೦.</strong></p>
<p><strong>೧೨. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೨೧:೧೨-೨೭; ನಂಬರ್ಸ್ ೩೫:೧೬-೩೪; ಡ್ಯುಟ್ರೊನಮಿ ೧೯:೪</strong></p>
<p><strong>೧೩. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೫:೩೮-೪೪; ಲ್ಯೂಕ್ ೬:೨೭-೩೦</strong></p>
<p><strong>೧೪. ಕುಪುತ್ರೋ ಜಾಯೇತ, ಕುಮಾತಾ ನ ಭವತಿ- ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ, ದೇವೀ ಅಪರಾಧ ಕ್ಷಮಾಪಣ ಸ್ತೋತ್ರ ೨-೪</strong></p>
<p><strong>೧೫. ಕಾರ್ಯೇಷು ದಾಸಿ, ಕರಣೇಷು ಮಂತ್ರಿ, ಭೋಜ್ಯೇಷು ಮಾತಾ, ಶಯನೇಷು ರಂಭಾ, ಧರ್ಮೇಷು ಅನುಕೂಲಾ ಕ್ಷಮಯಾ ಧರಿತ್ರೀ -ಭಾರ್ಯಾ ಚ ಷಡ್ಗುಣ್ಯವತೀ ಇಹ ದುರ್ಲಭಾ|| -ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನಭಾಂಡಾಗಾರ ೩೫೧:೨೭</strong></p>
<p><strong>೧೬. ಕೀರ್ತಿಃ ಶ್ರೀರ್ ವಾಕ್ ಚ ನಾರೀಣಾಂ ಸ್ಮೃತಿರ್ ಮೇಧಾ ಧೃತಿಃ ಕ್ಷಮಾ -ಗೀತಾ ೧೦:೩೪</strong></p>
<p><strong>೧೭. ಬುದ್ಧಿರ್ ಜ್ಞಾನಂ ಅಸಮ್ಮೋಹಃ,<em>ಕ್ಷಮಾ</em>ಸತ್ಯಂ ದಮಃ ಶಮಃ| ಸುಖಂ ದುಃಖಂ ಭವೋ ಅಭಾವೋ, ಭಯಂ ಚ ಅಭಯಂ ಏವ ಚ|| - ಗೀತಾ ೧೦:೪; ತೇಜಃ ಕ್ಷಮಾ ಧೃತಿಃ ಶೌಚಮ್ -ಗೀತಾ ೧೬:೩. ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಕ್ಷಮಾಂ ಹಿತ್ವಾ ಹೇತುಜಾಲಸ್ಯ ಮೂಲಮ್ -ಅಥರ್ವಶೀರ್ಷ ಉಪನಿಷತ್ ೫; ಕ್ರೋಧಂ ಯಾ ಚ ತೃಷ್ಣಾಂ ಕ್ಷಮಾಂ ಚ .. .. ಹಿತ್ವಾ ಅಥರ್ವಶೀರ್ಷ ಉಪನಿಷತ್ ೫</strong></p>
<p><strong>೧೮. ಸಮದುಃಖಸುಖ ಕ್ಷಮೀ -ಗೀತಾ ೧೨:೧೩</strong></p>
<p><strong>೧೯. ಅಪರಾಧ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಕ್ರಿಯನ್ತೇ ಅಹರ್‍ನಿಶಂ ಮಯಾ| ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಮಾ ದೇವ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಪುರುಷೋತ್ತಮ||</strong></p>
<p><strong>೨೦. ಲ್ಯೂಕ್ ೧೭:೧-೪.</strong></p>
<p><strong>೨೧. ಜಾನ್ ೨:೧-೫; ಮಾರ್ಕ್ ೩:೩೧-೩೩ ಈ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿನ ಮೇರಿಯರು ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನೂ ನೋಡಿ.</strong></p>
<p><strong>೨೨. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೧೨-೧೪.</strong></p>
<p><strong>೨೩. ಅಕ್ಷಮ್ಯ ಸೇವಕನ ಕತೆ, ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೮:೨೧.</strong></p>
<p><strong>೨೪. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೨:೩೧; ಮಾರ್ಕ್ ೩:೨೮. ೨೫. ಜಾನ್ ೮:೩-೧೧.</strong></p>
<p><strong>೨೬. ನ ಕಶ್ಚಿನ್ ನ ಅಪರಾಧ್ಯತಿ|| -ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ</strong></p>
<p><strong>೨೭. ಹರ್ ಕಮಾಲೆ ರಾ ಜ಼ವಾಲೆ, ಹರ್ ಜ಼ವಾಲೆ ರಾ ಕಮಾಲೆ| ಪರ್ಶಿಯನ್ ಗಾದೆ</strong></p>
<p><strong>೨೮. ಸಹಜಂ ಕರ್ಮ, ಕೌನ್ತೇಯ, ಸ-ದೋಷಂ ಅಪಿ ನ ತ್ಯಜೇತ್| ಸರ್ವ ಆರಂಭಾ ಹಿ ದೋಷೇನ, ಧೂಮೇನ ಅಗ್ನಿರ್ ಇವ ಆವೃತಃ|| -ಗೀತಾ ೧೮:೪೮; ನ ಅತ್ಯನ್ತಂ ಗುಣವತ್ ಕಿಂಚಿತ್, ನ ಅತ್ಯನ್ತಂ ದೋಷವತ್ ತಥಾ||- ಮಹಾಭಾರತ</strong></p>
<p><strong>೨೯. ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೩೯-೪೩. ೩೦. ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೩೪.</strong></p>
<p><strong>೩೧. ಧೃತಿ ಕ್ಷಮಾ ದಮೋ ಅಸ್ತೇಯಂ ಶೌಚಂ ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಃ ಧೀರ್ ವಿದ್ಯಾ ಸತ್ಯಂ ಅಕ್ರೋಧೋ ದಶಕಂ ಧರ್ಮಲಕ್ಷಣಂ, ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೬:೯೨<br />೨೭ :: ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ ಮತ್ತು ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆ</strong></p>
<p></p>
<p>ಯಹೂದೀ ಜನಾಂಗದ ಪೂರ್ವೀಕರು ರಚಿಸಿ, ತಲೆತಲಾಂತರಗಳಿಂದ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ಅವರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಗಳಿಗೆ ತುಂಬ ಮಾನ್ಯತೆಯಿತ್ತು. ಪ್ರವಾದಿಗಳ ಚರಿತ್ರೆ, ಅವರ ನೀತಿಬೋಧಕ ಸೂಳ್ನುಡಿಗಳು, ದೈವಸ್ತುತಿಗಳು, ಆಚಾರಸಂಹಿತೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಸಂಕಲನ ಆ ಪೂಜ್ಯಗ್ರಂಥಗಳು. ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳೂ ಗುರುಮುಖೇನ (ತಂದೇಯೇ ಗುರುವೂ ಆಗಿರಬಹುದು!) ಇವನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಅಭ್ಯಸಿಸಿ, ತಮ್ಮ ವ್ರತಾಚರಣೆಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ, ವಿಧಿ-ನಿಷೇಧಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ, ಬ್ತಹ್ಮೋದ್ಯದಂಥ ಅವಕಾಶಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರವಚನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಗಳ ಸಂವಾದಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ನಿರ್ಣಯಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿ ಈ ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಂದು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಇವು ಪ್ರಭುಸಮ್ಮಿತೆಯ ರೂಪದ, ಆಮೇಲೆ ಬರೆದಿಟ್ಟ, ಶ್ರುತಿಗಳು.</p>
<p>ಆ ವಿಷಯಗಳ ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ, ಮುಂದೆ ಕಷ್ಟಕಾಲ ಎದುರಾದಾಗ ನಂಬಿದವರನ್ನ ಭಗವಂತ ಕೈಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ; ಮತ್ತೆ ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿ, ಲೋಕದ ಜನರಿಗಾಗಿ ತಾನೇ ಕಷ್ಟನಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ತನ್ನ ಕುಲಸಂತತಿಯನ್ನೂ ಶರಣುಬಂದ ಜನ ಸಮುದಾಯವನ್ನೂ ದುಷ್ಟಶಕ್ತಿಗಳ ಕಪಿಮುಷ್ಟಿಯಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಸಾಂತ್ವನದ ಮಾತುಗಳು ಆಣಿಮುತ್ತಾಗಿ ಆ ಶಾಸ್ತ್ರ ಶ್ರುತಿ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದವು.</p>
<p>ಯಹೂದೀ ಜನಾಂಗ ಪರಕೀಯರ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿ, ಒಂದು ಶೋಷಿತ ಸಮುದಾಯವಾಗಿ ತೊಳಲಾಡುತ್ತಿದ್ದ, ನಜ಼ರೇತಿನ ಯೇಸುವಿನ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಈ ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಗಳ ಓದು, ಕಲಿಕೆ, ಪ್ರವಚನಗಳು ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿದ್ದವು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರಗಳಿವೆ.</p>
<p>ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತನ ಅವತಾರದ ವಿಷಯ ತಮ್ಮ ಜನಾಂಗದ ಹಿರಿಯರು ಈಗಾಗಲೇ ಬರೆದಿಟ್ಟ ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿತವಾಗಿದೆ: ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹಲವೆಡೆ ಸೂಚ್ಯವಾಗಿ ಆ ಸಂಕೇತಗಳು ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿಗಳು ಇವೆ; ಕಥಾನಾಯಕ ಯೇಸುವೇ ಆಗಾಗ್ಗೆ ತನ್ನ ಜನರಿಗೆ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತಾನೆ-</p>
<p>* * *</p>
<p>ಸುವಾರ್ತೆಕಾರರು ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳ ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸುವುದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಮೂರು ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ. ಮೊದಲನೆಯದು ಅಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪೂರ್ವಸೂರಿಗಳು (ಮತ್ತು ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರವಾದಿಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿತರಾದವರು) ಇಸ್ರೇಯಲರಿಗೆ ಮುಂಬರುವ ಕಷ್ಟಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಕನಾಗಿ ಬರಲಿರುವ ಮೆಸಾಯನ ಪ್ರಸ್ತಾಪ, ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿ; ಎರಡನೆಯದು ದೇವರ ಬಗ್ಗೆ ಜಿಜ್ಞಾಸೆ, ಮೂರನೆಯದು ಜನರ ನಡೆನುಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಲಿಸಬೇಕಾದ ಧರ್ಮಸಮ್ಮತ ನಿಯಮಗಳು, ಆಚಾರ ವಿಚಾರಗಳು. ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಜಾನ್ ಸಹ ಈ ಮೂರು ಅಂಶಗಳನ್ನೇ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಯೇಸುವಿನ ನಡೆವಳಿಕೆ, ಮಾತುಕತೆ ಮತ್ತು ಪ್ರವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿ ಆ ಸುವರ್ಣೋಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಔಚಿತ್ಯದ ವಿಚಾರದಲ್ಲೂ ಜಾನ್ ಬೇರೆಯವರಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾಗಿ ಮೆರೆಯುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗಮನಾರ್ಹ ಸಂಗತಿಯಿದೆ: ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಪುಸ್ತಕಸಂಕಲನದಲ್ಲಿನ ಮೊದಲ ಐದು ಪುಸ್ತಕಗಳೇ ವಿಭಿನ್ನ ಮನೋಭಾವದ ಆ ಜನಾಂಗದ ಎಲ್ಲ ಧಾರ್ಮಿಕಪಗಡದವರಿಗೂ ಸರ್ವಮಾನ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಅದರ ಉಲ್ಲೇಖಕ್ಕೇ ಹೆಚ್ಚು ತೂಕವಿತ್ತು.</p>
<p>ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಈ ಮೆಸಾಯನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಈಗ ಸಿಂಹಾವಲೋಕನ ಮಾಡೋಣ; ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಕ್ರಿಸ್ತನಾದ ಯೇಸುವಿನ ಜೀವನದ ಕಾಲಾನುಕ್ರಮಣಿಕೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸೋಣ; ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ<em>ಆಕರ</em>ಗಳನ್ನೂ, ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿನ<em>ಉಲ್ಲೇಖ</em>ಗಳನ್ನೂ ಗುರುತಿಸೋಣ:</p>
<p>¥ ಮುಂಬರುವ ಮೆಸಾಯನು ಬೆತ್ಲೆಹೆಮ್ ಊರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಡೇವಿಡನ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಜನಿಸುವನು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಮೆಸಾಯನು ಒಬ್ಬಳು ಕನ್ಯೆಯ ಮಗನಾಗಿ ಹುಟ್ಟುವನು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಮುಂಬರುವ ಆ ಮೆಸಾಯನು ಮೋಸೆಸ್‍ನಂತೆ ಒಬ್ಬ ಪ್ರವಾದಿ ಯಾಗಿರುವನು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಮೆಸಾಯನದು ಕಾಡುಮೇಡುಗಳಲ್ಲಿನ ಒಂಟಿದನಿಯಂತೆ ಅರಣ್ಯರೋದನ ವಾಗುವದು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಶಿಷ್ಯರು ಈತನೇ ಮೆಸಾಯನಿರಬೇಕೆಂದು ಊಹಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಮೆಸಾಯನ ಬಗ್ಗೆ ಅವನ ಶಿಷ್ಯರು ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ, ಅವನು ಉಪಕಾರಮಾಡಲು ಹೋಗಿ ತಾನೇ ಬಲಿಯಾಗಬಹುದೆಂಬ ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥದ ಮಾತನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಮೋಸೆಸ್‍ನು ತಾಮ್ರಸರ್ಪವನ್ನೆತ್ತಿ ತನ್ನ ಜನರನ್ನ ರಕ್ಷಿಸಿದಂತೆ, ಈ ಮೆಸಾಯನೂ ತನ್ನವರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಎದ್ದೇಳಬೇಕು ಎಂಬ ಪ್ರಸ್ತಾಪ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಮೋಸೆಸನು ಬಗ್ಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಬರೆದಿರುವುದನ್ನ ನೆನಪಿಸುತ್ತ, ತನ್ನನ್ನು ನಂಬುವಂತೆ ಈ ಮೆಸಾಯನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಕಾಡುಮೇಡುಗಳಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಹಿರಿಯರಿಗೆ ಅನ್ನಾಹಾರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿದಂತೆ ಈ ಮೆಸಾಯನೂ ಮಾಡಿಯಾನು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಮೆಸಾಯನು ಅವತರಿಸಿದಾಗ ಜನರಿಗೆ ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿ ಬೋಧಿಸುವನು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಮೆಸಾಯನ ಬೋಧನೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾದವರ ಬಾಳು ಹಸನಾಗುತ್ತದೆ ಜೀವಸೆಲೆ ಹರಿಯುತ್ತದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಮೆಸಾಯನು ಪವಿತ್ರ ದೇವಾಲಯವಿರುವ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರವಾದ ಜೆರೂಸಲೆಮ್‍ಗೆ ವೈಭವದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಮೆಸಾಯನಾಗಿ ಬರುವವನು ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಂತೆ, ಒಂದು ಕತ್ತೆಯಮರಿಯ ಮೇಲೇರಿ ಬರುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಬರುತ್ತಾನೆ, ಕಣ್ಣಿದ್ದೂ ಕುರುಡಾಗಿದ್ದವರ ಕಣ್ಣುತೆರೆಸಲು ಮೆಸಾಯ ಬರುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>೧೭೦<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೭೧<br />¥ ಬೇರೆಯವರಿಂದ ಹಾಗಿರಲಿ, ಮೆಸಾಯನು ತನ್ನವರಿಂದಲೇ ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಮೆಸಾಯನು ತನ್ನ ಒಬ್ಬ ವಿಶ್ವಾಸಘಾತುಕ ಅನುಯಾಯಿಯಿಂದಲೇ ವಂಚಿತನಾಗುವನು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಮೆಸಾಯನನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ, ಜನರು ಅವನನ್ನು ನಿಷ್ಕಾರಣವಾಗಿ ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಹೀಗೆ ತನ್ನವರ ನಿಂದನೆಗೆ ಗುರಿಯಾದ ಮೆಸಾಯನು ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಒಳಪಡುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಮೆಸಾಯನು ಆರೋಪಮಾಡಿದವರೆದುರಿಗೆ ಮಾರುತ್ತರಿಸದೆ, ಮೌನ ವಾಗಿರುವನು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಮೆಸಾಯನಿಗೆ ಹೊಡೆಯುವರು, ಅವನ ಮುಖದಮೇಲೆ ಉಗುಳುವರು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಮೆಸಾಯನಿಗೆ ಅಣಗಿಸುವರು, ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಅವಮಾನಿಸುವರು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಮೆಸಾಯನನ್ನು ಶಿಲುಬೆಗೇರಿಸಿ ಕೊಲ್ಲುವರು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಮೆಸಾಯನು ಕೊಲೆಪಾತಕರೊಂದಿಗೆ ನರಳುವನು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಶತ್ರುಗಳ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವನು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಮೆಸಾಯನಿಗೆ ಮರಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹುಳಿದ್ರಾಕ್ಷಾರಸವನ್ನು ಕೊಡುವರು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಮೆಸಾಯನ ಬಟ್ಟೆಬರೆಗಾಗಿ ಇತರರು ಚೀಟಿಎತ್ತುವರು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಮೆಸಾಯನ ಎಲುಬುಗಳು ಎಷ್ಟು ಹೊಡೆದಿದ್ದರೂ ಮುರಿಯುವುದಿಲ್ಲ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಮೆಸಾಯನನ್ನು ಚುಚ್ಚಿ ನೋಯಿಸಿದುದದನ್ನ ಜನ ನೋಡುತ್ತ ನಿಲ್ಲುವರು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಮೆಸಾಯನು ಲೋಕದ ಪಾಪಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ಆತ್ಮಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವನು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಮೆಸಾಯನು ನಿರ್ವಾಣಹೊಂದಿ, ಪುನರುತ್ಥಾನಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಪುನರುತ್ಥಾನಗೊಂಡು ದೇವರ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಬಂದಮೇಲೆ ಮೆಸಾಯನು ಈಗ ದೇವರ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವನು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ಉಳಿದ ಮೂರು ಸುವಾರ್ತೆಕಾರರು ತಮ್ಮ ಆಕರಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಬಳಸಿ ಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆಂಬುದನ್ನ ಈಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಪಕ್ಕಕ್ಕಿಟ್ಟು, ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಈ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಹೇಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನೀಗ ಪರಾಮರ್ಶಿಸೋಣ:</p>
<p>¥ ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೆ ಎದ್ದು ಕಾಣುವ ಅಂಶವೆಂದರೆ ಜಾನ್ ತನ್ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳ ಉಲ್ಲೇಖವನ್ನು ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು (ನಾಲ್ಕೈದು) ಪುಸ್ತಕಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಈಸಾಯ, ಜೆ಼ಕರಿಯ ಮತ್ತು ಜೆ಼ರೆಮಿಯ ಪ್ರವಾದಿಗಳ ಉಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕೀರ್ತನೆಗಳ (ಸಾಮ್ಸ್) ಸಾರವನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತಾನೆ; ಕೆಲವು ಸಾಲುಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>¥ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಮಹತ್ವದ ಭಾಗಗಳ ಸೂಕ್ತಿಗಳನ್ನಾಗಲೀ, ಅಪ್ರಖ್ಯಾತ ಪ್ರವಾದಿಗಳ ಉಕ್ತಿಗಳನ್ನಾಗಲೀ ಅವಕಾಶಗಳೊದಗಿದರೂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸದೆ ಈ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಸಂಯಮತೋರುತ್ತಾನೆ. ಮಹತ್ವದ ಮಾತುಗಳನ್ನ ಆಯ್ದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಜಾಣ್ಮೆಯಿಂದ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>¥ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಪ್ರವಾದಿಗಳ ಉಕ್ತಿಗಳಿಗೇ ಒಜ್ಜೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ಅಪವಾದವೆಂದರೆ, ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ಬರುವ ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಉತ್ತರಾರ್ಧ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಭಾಗದ ಉಲ್ಲೇಖ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೧<\/a><\/sup></strong>ಇಲ್ಲೂ ಸಹ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ದಾವೀದನ ವಂಶಜಾತನೊಬ್ಬನಾಗಿ ಮನು ಕುಲೋದ್ಧಾರಕ (ಮೆಸ್ಸಾಯ)ನು ಪುನರವತರಿಸುತ್ತಾನೆಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲು ಔಚಿತ್ಯವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಬೇರೆ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರರಂತೆ ನಾಂದಿ ಭಾಗದಲ್ಲೇ ಯೇಸುವಿನ ವಂಶಾವಳಿಯನ್ನು ಜಾನ್ ಚಿತ್ರಿಸು ವುದಿಲ್ಲ; ಇಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಅದರ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ.</p>
<p>೧೭೨<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೭೩</p>
<p>¥ ಡೇವಿಡ್ ಮಹಾಶಯನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ಕೀರ್ತನೆಗಳು ಆ ಕಾಲಕ್ಕೇ ಜನಜನಿತ ವಾಗಿದ್ದವು; ವಿಶೇಷ ಅರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಯಾವುದಾವುದೋ ಕಥಾನಕಗಳ ಸುಳಿವು ಹೊಳವನ್ನೂ ಸೂಚ್ಯವಾಗಿ ಧ್ವನಿಸುವ ಪ್ರಭಾವೀ ಭಕ್ತಿಧಾರೆಯಾಗಿ ಆಬಾಲ ವೃದ್ಧರ ನಾಲಗೆಯಮೇಲೆ ನಲಿದಾಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಗಾದೆ ನಾಣ್ಣುಡಿ ಜೇನ್ನುಡಿ ಜಾಣ ನುಡಿಗಳ ರೂಪ ತಳೆದಿದ್ದ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ, ಸುವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಸಶಕ್ತಗೊಳಿಸಲು ಜಾನ್ ಹಿಂಜರಿಯುವುದಿಲ್ಲ.</p>
<p>¥ ಕೀರ್ತನೆಗಳೊಂದಿಗೇ, ಕುಲದ ಮೂಲಪುರುಷೋತ್ತಮ ಡೇವಿಡನ್ ಪ್ರಸ್ತಾಪವೂ ಬರುವುದು ಸಹಜವೇ ಸರಿ. ವಂಶ ಕುಲ ಸಂಸ್ಕಾರ ಪರಿಶುದ್ಧತೆಗೆ ಮಹತ್ವಕೊಡುವ ಜನರಿರುತ್ತಾರೆ; ಆ ಸಂಸ್ಕಾರದ ಫಲವಾಗಿ ದೈವಾಂಶದ ವಿಶೇಷ ಅನುಗ್ರಹವೊಂದು ಅವರ ಸಂತತಿಯವರ ಮೇಲಿರುತ್ತದೆಯೆಂಬ ಮನೋಭಾವದ ಓದುಗರೂ ಇರುತ್ತಾರೆ; ಅವರನ್ನೂ ಕಡೆಗಣಿಸದೆ, ಡೇವಿಡ್ ವಂಶಜಾತ ಸುಪುತ್ರನ ನಿರೀಕ್ಷೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಒಂದೆಡೆಯಾದರೂ ಬರುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p>¥ ಜಾನ್ ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು: ಸುಮಾರು ಅರ್ಧಭಾಗದವರೆಗೆ ಈ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ಸಾಧಾರಣ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆ ರೀತಿ ಹಿಂದಿವವರು ತಿಳಿಸಿರುವಂತೆ, ಹೇಳಿದಂತೆ, ಬರೆದಿರುವಂತೆ. ಎಂಬ ಒಕ್ಕಣೆಗಳಿವೆ, ಅಷ್ಟೇ. ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಹಾಗಲ್ಲ; ಆ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು<br />ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲ ಹಿಂದಿನ ಪ್ರವಾದಿಗಳು ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಈಡೆರಿಸಲು, ಆ ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿಗಳನ್ನು ನಿಜವಾಗಿಸಲೆಂಬಂತೆ, ಹಾಗಾಗಬೇಕೆಂಬ ವಿಧಿನಿಯಮ ಇತ್ತಲ್ಲವೇ ಹಾಗೆ. ಈ ಬಗೆಯ ಸಮರ್ಥನೆಗಳು ತಲೆದೋರುತ್ತವೆ. ಈ ಬಗೆಯ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಿಗಳ ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿಗಳ ಸಫಲತೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಮರ್ಥನೀಯ ವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವುದು ಯೇಸುವಿನ ಮಹಾಪ್ರಸ್ಥಾನದ (ಪ್ಯಾಷನ್ ನ್ಯರೇಟಿವ್ ಎನ್ನುವ ವಾಡಿಕೆ ಇದಕ್ಕಿದೆ) ಆ ಹೃದಯವಿದ್ರಾವಕ ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನು ಜಾನ್ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಸುವಾರ್ತೆಕಾರನಿಗೆ ಈ ಬಗೆಯ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಿಯ ಈಡೇರಿಕೆಯೇ ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮದ ಭದ್ರ ಮುಖ್ಯ ತಳಹದಿಯೆನಿಸಿದೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಓದುಗನಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ.</p>
<p><strong>ಮಿದ್ರಾಷ್ ಮತ್ತು ಟಾರ್ಗುಮ್:</strong></p>
<p>ಬೈಬಲ್ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಕಡೆ ಒಲವು ತೋರಿದ್ದಾರೆ: ಅದೇ ಮಿದ್ರಾಷ್ ಎಂಬ ಬೈಬಲ್ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಇನ್ನೊಂದು ಮೂಲ ಆಕರ. ಮುಂದಿನ ತಲೆಮಾರುಗಳಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಪುನರ್‍ಕಥನವೇ ಈ ಮಿದ್ರಾಷ್.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೨<\/a><\/sup></strong>ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಸಂಕೇತಗಳು, ಕುರುಹುಗಳು, ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರಗಳ ಹೆಸರುಗಳಿಗೆ ಜಾನ್ ಕೊಡುವ ಮಹತ್ವ, ಪದಗಳೊಡನೆ ನಿರೂಪಕನ ತುಂಟಾಟ ಇವೆಲ್ಲ ಮಿದ್ರಾಷ್‍ನತ್ತ ಬೊಟ್ಟು ಮಾಡಿತೋರಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ವಾದವನ್ನು ಖಂಡಿಸುವವರಿಗೇನೂ ಕಡಿಮೆಯಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ ಈಗಿರುವ ರೂಪತಾಳುವ ವೇಳೆಗೆ ಮುನ್ನ ಮಿದ್ರಾಷ್ ಎಂಬ ಆಕರವೊಂದು ಇನ್ನೂ ಲಭ್ಯವಾಗಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಎಂಬ ವಾದವನ್ನು ಕೆಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಮುಂದೊಡ್ಡುತ್ತಾರೆ.<strong><sup>೩೩</sup></strong>ಅಂಥ ಸಂಶೋಧಕರ ಪ್ರಕಾರ ಮಿದ್ರಾಷ್ ಬದಲು ಟಾರ್ಗುಮ್ ಎಂಬ ಆಕರವನ್ನು ಅವರು ಊಹಿಸುತ್ತಾರೆ.<strong><sup>೩೪</sup></strong>ಈ ಟಾರ್ಗುಮ್‍ನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳ ಆಯ್ದ ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳ ಉಲ್ಲೇಖ ಇಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ, ಎರಡರ ನಡುವಣ ಸುವರ್ಣ ಮಾಧ್ಯಮದ ಜಾಡುಹಿಡಿದು, ಮಿದ್ರಾಷ್‍ಗಿಂತ ಟಾರ್ಗುಮ್‍ನ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಜಾನ್ ಸುವಾರ್ತೆ ಒಳಗಾಗಿರಬೇಕೆಂಬುದು ವಿದ್ವಾಂಸರ ಮತ. ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಜಾನ್ ಸುವಾರ್ತೆಯ ಕೂಲಂಕಷ ತೌಲನಿಕ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಈಗ ಮಾಡೋಣ:<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೫<\/a><\/sup></strong><br />೧೭೪<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೭೫<br />==============</p>
<p><strong>ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಆಕರ</strong></p>
<p>==============</p>
<p><strong>ಇಗೊ, ಒಂದು ವಾಣಿ!-</strong></p>
<p><strong>ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಯೆಹೋವನ ದಾರಿಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿರಿ,</strong></p>
<p><strong>ಅಡವಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ದೇವರಿಗೆ ರಾಜಮಾರ್ಗವನ್ನು ನೆಟ್ಟಗೆ ಮಾಡಿರಿ!</strong></p>
<p><strong><em>-ಈಸಾ ೪೦:೩</em></strong></p>
<p></p>
<p><strong>(ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ:</strong></p>
<p><strong>ಮಣ್ಣು ಹಾಕಿರಿ, ಹಾಕಿರಿ, ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಸರಿಮಾಡಿರಿ; ನನ್ನ ಜನರ ದಾರಿಯೊಳಗಿಂದ ಆತಂಕ ವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಾಕಿರಿ- ಎಂದು ಒಂದು ವಾಣಿ ನುಡಿಯುತ್ತದೆ.)</strong></p>
<p><strong><em>-ಈಸಾ ೫೭:೧೪]</em></strong></p>
<p><strong>* *</strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong>* *</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಆಲಯಾಭಿಮಾನವು ನನ್ನನ್ನು ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ದಹಿಸಿದೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ದೂಪಿಸುವವರ ದೂಷಣೆಗಳು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಬಂದಿವೆ.</strong></p>
<p><strong><em>-ಸಾಮ್ಸ್ ೬೯:೯</em></strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong>* *</strong></p>
<p>==============</p>
<p><strong>ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ</strong></p>
<p>==============</p>
<p><strong>ಕಾಡುಮೇಡುಗಳಲ್ಲಿ ಎದೆಯಾಳದಿಂದಳುತ ಕೂಗಿ ಕರೆಯುತ್ತಿರುವ ಆ ಒಂಟಿದನಿ ನಾನು-<em>ಸರಿಪಡಿಸಿ, ಬಿಡಿ ದಾರಿ, ಬರುತಿಹನಿದೋ ನೋಡಿ ಇತ್ತ ನಿಮ್ಮೆಡೆಗೇನೆ ಒಡೆಯ, ಸದಯ!</em> </strong></p>
<p><strong><em>-ಜಾನ್ ೧:೨೩</em></strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong>* *</strong></p>
<p><strong>ನ್ಯಾಥನೇಲನ ಕಂಡ, ಫಿಲಿಪನವನಿಗೆ ಅಂದ: ಮೋಸೆಸನು ಹೇಳಿದಾತ, ಇಗೋ, ಸಿಕ್ಕಂತಾಯ್ತು; ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥದಲಿ ಬರುತಿಹನು ಬರುತಿಹನೆನುತ ಸತತ ಪ್ರವಾದಿಗಳಾರನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರೋ ಅನವರತ ಆತನನೂ ಕಂಡಂತಾಯ್ತು.</strong></p>
<p><strong><em>-ಜಾನ್ ೧:೪೫</em></strong></p>
<p><strong>* *</strong></p>
<p><strong>ನೆನಪಾಯ್ತು ಶಿಷ್ಯರಿಗಾಗ: ಬರೆದಿತ್ತಲ್ಲವೇ ಹಿಂದೆ ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದೆವಲ್ಲ ಆ ಗೀತೆಯ ಭಾಗ: ಸ್ವಂತಕ್ಕೊಂದು ಸೂರು ಇರಲೆಂಬ ನಿಮ್ಮುತ್ಸಾಹ ಸಡಗರ ಕಡುಗು ನನ್ನನೇ ನುಂಗಿ ಹಾಕದೆ ಬಿಡದು,</strong></p>
<p><strong>ಸುಡದೆ ಅದು ಇರದು.</strong></p>
<p><strong><em>-ಜಾನ್ ೨:೧೭</em></strong></p>
<p><strong>* *</strong></p>
<p><strong>ಹಿಂದೆ ಗುಡ್ಡಗಾಡುಗಳಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಬೆಟ್ಟಗಳ ತಪ್ಪಲಲಿ ದಟ್ಟಡವಿಗಳಲ್ಲಿ ಊಷರಮರುನೆಲದ ನೀರವತೆಯಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ತಾಮ್ರಲೋಹದ ಹಾವನ್ನೆತ್ತಿ ಮೋಸಸನು ಜನರಿಗೆ ತೋರಿದ ರೀತಿ, ಬದುಕಿಸಿದ ಪರಿಯೇ</strong></p>
<p><strong>ಈಗ ಮಾನವಪುತ್ರನ ಸರದಿ,</strong></p>
<p><strong>ಅವನನೆತ್ತಬೇಕು, ಅವನೇಳಬೇಕು, ಅವನೇರಬೇಕು!</strong></p>
<p><strong><em>-ಜಾನ್ ೩:೧೪</em></strong></p>
<p><strong>* *</strong></p>
<p><strong>ನೀವು ಮೋಸಸನನ್ನು ನಂಬಿಹಿರಿ ತಾನೆ? ನನ್ನನೂ ನಂಬುವಿರಿ,</strong></p>
<p><strong>ಏನು ಕಾರಣ ಗೊತ್ತೆ? ಹಾಗೆ ನನಗಾಗಿ ಬರೆದವನೂ ಅವನೆ, ಅವನೇ!</strong></p>
<p><strong><em>-ಜಾನ್ ೫:೪೬</em></strong></p>
<p><strong>* *</strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong>ಕಾಡುಮೇಡುಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರೆಲ್ಲ ಅಲೆದಾಡುತಿರುವಾಗ ತಿಂದು ಚಪ್ಪರಿಸಿದುದದೇನು</strong></p>
<p><strong>ಒಣರೊಟ್ಟಿ ತಾನೆ? ಹಾಗಾಗಬೇಕೆಂಬ ವಿಧಿನಿಯವವಿತ್ತು, ಬರೆದಿತ್ತು: ಸ್ವರ್ಗದಿಂದಲೇ ತಂದು ಅನ್ನಾಹಾರಗಳನೆಲ್ಲ ಯಥೇಚ್ಛ ಅವರಿಗವನು ಕೊಟ್ಟೇ ಕೊಡುವ,</strong></p>
<p><strong>ತಣಿಸಿ ಬಿಡುವ!</strong></p>
<p><strong><em>-ಜಾನ್ ೬:೩೧</em></strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong>* *</strong></p>
<p><strong>ಆದಕಾರಣ ಮೋಶೆ ತಾಮ್ರದಿಂದ ಸರ್ಪದ ಆಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ ಧ್ವಜಸ್ತಂಭದ ಮೇಲೆ ಇಡಿಸಿದನು. ಸರ್ಪಗಳಿಂದ ಗಾಯಪಟ್ಟವರಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಯಾರು ಆ ತಾಮ್ರದ ಸರ್ಪವನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಯವಿಟ್ಟು ನೋಡಿದರೋ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಬದುಕಿಕೊಂಡರು.</strong></p>
<p><strong><em>-ನಂಬರ್ಸ್ ೨೧:೯</em></strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong>* *</strong></p>
</h೬>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong>ಅಗ ಯೆಹೋವನು ಮೋಶೆಗೆ-</strong></p>
<p><strong>ಇಗೋ ನಾನು ಆಕಾಶದಿಂದ<br />ನಿಮಗೊಸ್ಕರ ಆಹಾರವನ್ನು ಸುರಿಸುವೆನು. ಜನರು ಪ್ರತಿದಿನವೂ<br />ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ, ಆಯಾ ದಿನಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಕೂಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.<br />ಇದರಿಂದ ಇವರು ನನ್ನ ಬೋಧನೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನಡೆಯುವವರೋ<br />ಅಲ್ಲವೋ- ಎಂದನು.</strong></p>
<p><strong><em>-ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೧೬:೪</em></strong></p>
<p><em>-ಸಾಮ್ಸ್ ೭೮:೨೩</em></p>
</strong>
<p><strong>* *</strong></p>
<p>೧೭೬<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೭೭</p>
<p><br /><strong>ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳೆಲ್ಲರೂ ಯೆಹೊವನಿಂದ ಶಿಕ್ಷಿತರಾಗಿರುವರು, ಅವರಿಗೆ ಅಧಿಕ ಸುಕ್ಷೇಮವಾಗುವುದು.</strong></p>
<p><strong><em>-ಈಸಾ ೫೪:೧೩</em></strong></p>
<p>ಆ ದಿನಗಳು ಬಂದಮೆಲೆ ನಾನು</p>
<p>ಇಸ್ರಾಯೇಲ್ ವಂಶದವರೊಂದಿಗೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯು</p>
<p>ಹೀಗಿರುವದು- ನನ್ನ ಧರ್ಮೋಪದೇಶವನ್ನು ಅವರ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಇಡುವೆನು, ಅವರ ಹೃದಯದೊಳಗೆ ಅದನ್ನು ಬರೆಯುವೆನು; ನಾನು ಅವರಿಗೆ ದೇವರಾಗಿರುವೆನು, ಅವರು ನನಗೆ</p>
<p>ಪ್ರಜೆಯಾಗಿರುವರು.</p>
<p><em>-ಜೆರೆಮಿಯಾ ೩೧:೩೩</em></p>
</strong>
<p><strong>* *</strong></p>
</h೬>
<p><strong>ನಿನ್ನನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣಮಾಡಿ ಗರ್ಭದಿಂದಲೂ ರೂಪಿಸುತ್ತಾ ಬಂದು ನಿನಗೆ ಸಹಾಯಮಾಡುವವನಾದ ಯೆಹೋವನು ಹೀಗೆನ್ನುತ್ತಾನೆ-<br />ನನ್ನ ಸೇವಕನಾದ ಯಾಕೋಬೇ, ನಾನು ಆದುಕೊಂಡ ಯೆಶುರೂನೇ,<br />ಭಯಪಡಬೇಡ! ಬತ್ತಿದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಮಳೆಗರೆದು ಒಣನೆಲದಲ್ಲಿ ಕಾಲುವೆಗಳ ಹರಿಸುವೆನು.<em>-ಈಸಾ ೪೪:೨</em></strong></p>
<p>ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾದಿಗಳ</p>
<p>ಉಕ್ತಿಯಿದೆ: ಭಗವಂತನೇ ಅವತರಿಸಿ ಬೋಧಿಸುವನು!</p>
<p><em>-ಜಾನ್ ೬:೪೫</em></p>
<p>* *</p>
<p>ಶ್ರುತಿಗಳೇ ಸಾರುತಿವೆ; ನೆನಪಿನಂಗಳಕೋಡಿ ಹೋಗಿ ನೋಡಿ: ನಂಬಿದವರೆದೆಯಿಂದ ಜೀವಜಲ ಸೆಲೆಯೊಡೆದು ಉಕ್ಕೇರಿ ಅನವರತ ಹೊನಲು ಹೊನಲಾಗಿರುತ ಹರಿ ಹರಿವುದು!</p>
<p><em>-ಜಾನ್ ೭:೩೮</em></p>
<p></p>
</h೬>
<p><strong>ಯೆಹೊವನು ಸಮುವೇಲನಿಗೆ-</strong></p>
<p><strong>ನಾನು ಸೌಲ ನನ್ನು ಇಸ್ರಾಯೇಲ್ಯರ<br />ಅರಸನಾಗಿರುವದಕ್ಕೆ ಅಯೋಗ್ಯನೆಂದು ತಳ್ಳಿ ಬಿಟ್ಟೆನಲ್ಲಾ; ನೀನು ಅವನಿಗೋಸ್ಕರ ಎಷ್ಟರವರೆಗೆ ದುಃಖಿಸುತ್ತಿರುವಿ?<br />ಕೊಂಬನ್ನು ಎಣ್ಣೆಯಿಂದ ತುಂಬಿಸಿ ಕೊಂಡು ಬಾ; ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು<br />ಬೇತ್ಲೆಹೇಮಿನವನಾದ ಈಸಾನ ಬಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತೇನೆ; ಅವನ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲೊಬ್ಬ ನನ್ನು ಅರಸನ್ನಾಗಿ ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ-ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.</strong></p>
<p><strong><em>-೧ ಸಾಮ್ಯುಯಲ್ ೧೬:೧</em></strong></p>
<h೬><strong>
<p>ಎಫ್ರಾತದ ಬೇತ್ಲೆಹೇಮೇ, ನೀನು ಯೆಹೂದದ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ<br />ಚಿಕ್ಕದ್ದಾಗಿದ್ದರೂ ಇಸ್ರಾಯೇಲನ್ನು ಆಳತಕ್ಕವನು ನಿನ್ನೊಳಗಿಂದ<br />ನನಗಾಗಿ ಹೊರಡುವನು; ಆತನ ಹೊರಡೋಣದ ಮೂಲವು ಪುರಾತನವೂ ಅನಾದಿಯೂ ಆದದ್ದು.</p>
<p><em>-ಮೀಕಾ ೫:೨</em></p>
<p><em>[ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಜೆ಼ರೆಮಿಯಾ ೨೩:೫]</em></p>
<p>* *</p>
<p>ಯಾವನಾದರು ಮತ್ತೊಬ್ಬನನ್ನು ಕೊಂದಾಗ ನೀವು ಸಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು</p>
<p>ವಿಚಾರಿಸಿಕೊಂಡು, ಅವನಿಗೆ ಮರಣಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಬೇಕು.</p>
<p>ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬನ ಸಾಕ್ಷಿ ಮಾತ್ರಾ ಇದ್ದರೆ ಮರಣಶಿಕ್ಷಣೆಯನ್ನು</p>
<p>ವಿಧಿಸಕೂಡದು.</p>
<p><em>-ನಂಬರ್ಸ್ ೩೫:೩೦</em></p>
<p><em>[ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ:</em></p>
<p><em>ಡ್ಯುಟೆರೋನೊಮಿ ೧೯:೧೫]</em></p>
<p>* *</p>
<p>ಶ್ರುತಿಗಳೇ ಹೇಳಿಲ್ಲವೇ, ಕೊಂಚ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ: ಮನುಕುಲೋದ್ಧಾರಕ ತಾನೆ ಅವತರಿಸುವ; ಡೇವಿಡನ ವಂಶಜಾತ ಸುಪುತ್ರನಾತ ಬರುವ, ಅವನಿದ್ದ ಆ ಹಳ್ಳಿ ಆ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ ಬೆತ್ಲಹೇಮೇನೇನೆ ಹುಟ್ಟೂರಾಗಿ ಇವನಿಲ್ಲಿ ತಾನೂ ಬೆಳೆವ!</p>
<p><em>-ಜಾನ್ ೭:೪೨</em></p>
<p>* *</p>
<p>ನಿಮ್ಮ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆದಿಲ್ಲವೇನಯ್ಯ- ಯಾವ ವಿಚಾರಣೆಯಿರಲಿ, ಎಂಥ ಮೊಕದ್ದಮೆಯಿರಲಿ, ತೀರ್ಮಾನಿಸಲು ನಂಬುವಂತಹ ಎರಡೇ ಎರಡು</p>
<p>ಸಾಕ್ಷಿಗಳೇ ಸಾಕು, ಹೆಚ್ಚೇಕೆ, ಪರ್ಯಾಪ್ತವೆಂದು?</p>
<p><em>-ಜಾನ್ ೮:೧೭</em></p>
<p><strong>* *</strong></p>
<p>೧೭೮<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೭೯<br /><strong>ನೀವು ದೇವರುಗಳು, ಎಲ್ಲರೂ ಪರಾತ್ಪರನ ಮಕ್ಕಳು</strong></p>
<p><strong>-ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದೆ[ಳುವೆ]ನು.</strong></p>
<p><strong><em>-ಸಾಮ್ಸ್ ೮೨:೬</em></strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong>* *</strong></p>
<p><strong>ಯೆಹೋವನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಒಳಗೆ ಬರುವವನಿಗೆ ಆಶೀರ್ವಾದ;</strong></p>
<p><strong>ಯೆಹೋವನ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿರುವ ನಾವು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸುತ್ತೇವೆ.</strong></p>
<p><strong><em>-ಸಾಮ್ಸ್ ೧೧೮:೨೬</em></strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong>* *</strong></p>
<p><strong>ಚೀಯೂನ್ ನಗರಿಯೇ, ಬಹು ಸಂತೋಷಪಡು; ಯೆರುಸಲೇಮ್ ಪುರಿಯೇ, ಹರ್ಷಧ್ವನಿಗೈ! ನೋಡು,</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಅರಸು ನಿನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬರುತ್ತಾನೆ; ಆತನು ನ್ಯಾಯವಂತನು,</strong></p>
<p><strong>ಸುರಕ್ಷಿತನು; ಶಾಂತಗುಣವುಳ್ಳವ ನಾಗಿಯೂ ಕತ್ತೆಯನ್ನು, ಹೌದು,</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಾಯದ ಕತ್ತೆಮರಿಯನ್ನು ಹತ್ತಿದವನಾಗಿಯೂ ಬರುತ್ತಾನೆ.</strong></p>
<p><strong><em>-ಜೆûಕಾರಿಯಾ ೯:೯</em></strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong>ಏನು ಹೇಳುವನೆಂದು ಕಾದಿರಲು ಜನಸ್ತೋಮ, ಯೇಸು ಮೆಲ್ಲನುತ್ತರಿಸಿದ, ಗಂಭೀರ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ: ನಿಮ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲೇ ದೈವೋಕ್ತಿಯಿದೆಯಲ್ಲ-</strong></p>
<p><strong>ಇದ ಕೇಳಿ, ಹೇಳುವೆನು,</strong></p>
<p><strong>ಕೇಳಿರೈ ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು: ನೀವು, ನೀವೂ, ನೀವೆಲ್ಲ ದೈವಾಂಶ ಸಂಭೂತರು!</strong></p>
<p><strong><em>-ಜಾನ್ ೧೦:೩೪</em></strong></p>
<p><strong>* *</strong></p>
<p><strong>ಖರ್ಜೂರ ತಾಳೆಮರತಳಿರು ಗರಿಗಳ ಕೊಂಡೊಯ್ದು ಆಗವರು ಅವನ ಸ್ವಾಗತಿಸಲೆಂದೆ ಹೊರಹೊರಟರು. ದಾರಿಯುದ್ದಕು ಮೊರೆತ, ಕೂಗು ಮುಗಿಲೇರಿತು: ಹೊಸನ್ನಾ, ಎಂಥ ಧನ್ಯನೋ ಅವನು, ಪುಣ್ಯಾತ್ಮ, ಈ ರೂಪ ತಾಳಿದ ದೇವ, ನೋಡುವಾ ಬನ್ನಿ; ನಾವೆಂಥ ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಗಳಯ್ಯ, ಆಹಾ! ದೊರೆಯೇನೆ ನಮ್ಮೆದುರೇ ಬರುತಿಹನಲ್ಲ, ತ್ವರೆ ಮಾಡಿ, ಜೊತೆಗೂಡಿ ಮಾಡೋಣ ಪ್ರಭುವ ದರ್ಶನವನ್ನ, ಎಲ್ಲ ಬನ್ನಿ!</strong></p>
<p><strong><em>-ಜಾನ್ ೧೨:೧೩</em></strong></p>
<p><strong>* *</strong></p>
<p><strong>ಸನಿಹದಲೆ ನಿಂತಿದ್ದ ಕತ್ತೆಮರಿಯನು ಕಂಡು, ಅದರ ಬೆನ್ನಮೇಲೆ ನೇವರಿಸಿ, ನನ್ನ ಹೊತ್ತು ಹೋಗುವೆಯೇನು?-</strong></p>
<p><strong>ಎಂದತ್ತಿತ್ತು, ಯೇಸು ಪಿಸುಗುಟ್ಟಿ;</strong></p>
<p><strong>ಅದು ತಲೆಯಾಡಿಸಿತು, ಏರಿದನು ಕತ್ತೆಯ ಮೇಲೆ, ಸುತ್ತಮುತ್ತಣ ಜನರು ಹೋ ಎಂದು ಉದ್ಗರಿಸುತಿರಲು, ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿ. ಕತ್ತೆಯೇ ವಾಹನವೇ?- ಎಂಬ ಮುಜುಗರ ಬೇಡ, ಹಿಂದೆಯೇ ಅಂದು ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿ ಮೊಳಗಿತ್ತಲ್ಲ: ಜಿ಼ಯಾನ್‍ನ ಮಗಳೇ ಭಯಪಡಬೇಡ- ನಿಮ್ಮ ದೊರೆ ಕತ್ತೆಯನೇರಿ ಬಂದಾನು!- ಎಂದು.</strong></p>
<p><strong><em>-ಜಾನ್ ೧೨:೧೪-೧೬</em></strong></p>
<p></p>
<p><strong>ನಾವು ಕೇಳಿದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು [ನಮ್ಮಲ್ಲಿ] ಯಾರು ನಂಬಿದ್ದರು?</strong></p>
<p><strong>ಯೆಹೋವನ ಬಾಹುವು ಯಾರಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗಿತ್ತು?</strong></p>
<p><strong><em>-ಈಸಾ ೫೩:೧</em></strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong>* *</strong></p>
<p><strong>ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡರೂ ಗ್ರಹಿಸಬಾರದು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ, ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಕಂಡು</strong></p>
<p><strong>ಕಿವಿಯಿಂದ ಕೇಳಿ, ಹೃದಯದಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಿ ನನ್ನ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿಕೊಂಡು</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನಿಂದ ಸ್ವಸ್ಥತೆಯನ್ನು ಹೇಗೂ ಹೊಂದದ ಹಾಗೆ ಈ ಜನರ ಹೃದಯಕ್ಕೆ</strong></p>
<p><strong>ಕೊಬ್ಬೇರಿಸಿ ಕಿವಿಯನ್ನು ಮಂದಮಾಡಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಅಂಟುಬಳಿ- ಎಂದು ನನಗೆ ಹೇಳಿದನು.</strong></p>
<p><strong><em>-ಈಸಾ ೬:೯-೧೦</em></strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong>* *</strong></p>
<p><strong>ನಾನು ಯಾವನನ್ನು ನಂಬಿದ್ದೆನೋ, ಯಾವನು ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಅನ್ನಪಾನಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡನೋ, ಅಂಥ ಆಪ್ತಸ್ನೇಹಿತನು ನನಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಕಾಲನ್ನು ಅಡ್ಡಗೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.</strong></p>
<p><strong><em>-ಸಾಮ್ಸ್ ೪೧:೯</em></strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong>ಹಿಂದೆ ಆ ಪ್ರವಾದಿ ಈಸಾಯ ಹೇಳಿದಂತೇ ಆಯ್ತು:</strong></p>
<p><strong>ನಮ್ಮ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯೀಗ</strong></p>
<p><strong>ಯಾವ ಸ್ವಾಮಿಗರ್ಪಿತವಾಯ್ತೋ,</strong></p>
<p><strong>ನಮ್ಮ ಕಳಕಳಿಯನ್ನಾರು ನಂಬಿದರೋ, ಅವನ ಬಾಹುಬಲ ಅರಿತವರು</strong></p>
<p><strong>ಯಾರು ಯಾರೋ</strong></p>
<p><strong><em>-ಜಾನ್ ೧೨:೩೮</em></strong></p>
<p><strong>* *</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಭುವ ವೈಭವವರಿತ,</strong></p>
<p><strong>ಮನಗಂಡ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮ, ಪ್ರವಾದಿ, ಈಸಾಯನೇ ಇದು ಕೂಡ ಹೇಳಿದ್ದ, ಅಂದು ಹಿಂದೆ:</strong></p>
<p><strong>ಅವರ ಕಣ್ಣ ಕುರುಡಾಗಿಸುವ,</strong></p>
<p><strong>ಎದೆ ಕಲ್ಲಿನಂತಾಗಿಸುವ;</strong></p>
<p><strong>ಕಾಲ ಕೂಡುತ ಬರಲು,</strong></p>
<p><strong>ಒಳಗಣ್ಣು ತೆರೆದೊಡನೆ,</strong></p>
<p><strong>ಎದೆಯ ಒಳದನಿ ಕೇಳಿಸಿದಾಗ-</strong></p>
<p><strong>ಅವನತ್ತ ತಿರುಗುವರು;</strong></p>
<p><strong>ಸ್ವಾಮಿಯೇ ಆ ಜನರ ಗುಣಪಡಿಸಿ ಜೊತೆಗೊಯ್ವೆನು.</strong></p>
<p><strong><em>-ಜಾನ್ ೧೨:೪೦-೧</em></strong></p>
<p><strong>* *</strong></p>
<p><strong>ನಾನು ಹೇಳುವ ಮಾತು ಎಲ್ಲರೆಲ್ಲರಿಗಲ್ಲ; ಯಾರನಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ, ಯಾರನಾರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವೆನೆಂಬ ಅರಿವೆನಗಿಹುದು. ಇದೂ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿಹುದು, ಮುಂದೆ ನಡೆಯುವುದೇನೆಂದು ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಗಳು ಹೇಳಿರುವುದೆಲ್ಲ ಫಲಿಸಿಯೇ ತೀರುವುದು: ಕೈಯಾರೆಯೇ ನಾನಿತ್ತ ರೊಟ್ಟಿಯನು ತಿಂದವನೇ ನನಗೆರಡು ಬಗೆಯುತಿಹನು, ನಡೆವ ಕಾಲಿಗೆ ತೊಡರಾಗಿ ನನಗೆ ತಡೆಯೊಡ್ಡುತಿಹನು!</strong></p>
<p><strong><em>- ಜಾನ್ ೧೩:೧೮</em></strong></p>
<p>೧೮೦<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೮೧</p>
</h೬>
<p><strong>ನಿರ್ನಿಮಿತ್ತ ವಿರೋಧಿಗಳು ನನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹಿಗ್ಗುವದಕ್ಕೆ<br />ಅವಾಕಾಶ ಕೊಡಬೆಡ; ನಿಷ್ಕಾರಣವೈರಿಗಳ ಕಣ್ಣುಸನ್ನೆಗೆ<br />ಆಸ್ಪದ ಕೊಡಬೇಡ.</strong></p>
<p><strong><em>-ಸಾಮ್ಸ್ ೩೫:೧೯</em></strong></p>
<p><strong>ನಿಷ್ಕಾರಣದ್ವೇಷಿಗಳು ನನ್ನ ತಲೆಗೂದಲುಗಳಿ- ಗಿಂತ</strong></p>
<p><strong>ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದಾರೆ; ನಿರ್ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನನ್ನು ಮುಗಿಸಿಬಿಡಬೇಕೆಂದಿರುವ ವೈರಿಗಳು ಬಲಿಷ್ಠರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಅಪಹರಿಸದಿದ್ದರೂ ನನ್ನಿಂದ ದಂಡತೆಗೆದು ಕೊಂಡರಲ್ಲಾ.</strong></p>
<p><strong><em>-ಸಾಮ್ಸ್ ೬೯:೪</em></strong></p>
<h೬><strong>
<p>ಅದರಿಂದ ಎಲ್ಲರ ಕೈ ಜೋಲುಬೀಳುವದು, ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯ ಕರಗಿ ನೀರಾಗುವುದು; ಅವರು ಬೆಚ್ಚಿಬೀಳುವರು, ಯಾತನೆ</p>
<p>ವೇದನೆಗಳು ಅವರನ್ನಾಕ್ರಮಿಸುವುವು,</p>
<p>ಹೆರುವ ಹೆಂಗಸಿನಂತೆ ಸಂಕಟ ಪಡುವರು; ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ನೋಡಿ</p>
<p>ವಿಸ್ಮಯಪಡುವರು, ಅವರ</p>
<p>ಮುಖಗಳು [ತಲ್ಲಣದಿಂದ]</p>
<p>ಬೆಂಕಿಬೆಂಕಿಯಾಗುವುವು.</p>
<p><em>-ಈಸಾ ೧೩:೭-೮</em></p>
<p>* *</p>
<p>ಸೇನಾಧೀಶ್ವರ ಯೆಹೋವನು ಇಂತೆನ್ನುತ್ತಾನೆ: ಖಡ್ಗವೇ, ನಾನು ನೇಮಿಸಿದ ಕುರುಬನೂ ನನ್ನ ಸಂಗಡಿಗನೂ ಆಗಿರುವವನಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳು;</p>
<p>ಕುರುಬನನ್ನು ಹೊಡೆ; ಕುರಿಗಳು</p>
<p>ಚದರಿ ಹೋಗುವವು; ಮರಿಗಳ ಮೇಲೂ ಕೈಮಾಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p><em>-ಜೆûಕಾರಿಯಾ ೧೩:೭</em></p>
<p>ಆ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥದ ಮಾತು ಫಲಿಸಲೇ ಬೇಕಲ್ಲ,</p>
<p>ದ್ವೇಷಿಸಲು ಕಾರಣವೇ?</p>
<p>ಅವರಿಗೋ ಯಾವುದೂ ನೆಪ ಬೇಡ, ಒಂದೂ ಬೇಕೇ ಇಲ್ಲ.</p>
<p><em>-ಜಾನ್ ೧೫:೨೫</em></p>
<p>* *</p>
<p>ಹೆಂಗಸೊಬ್ಬಳು ಪ್ರಸವಿಸುವಾಗ,</p>
<p>ಅವಳು ಅನುಭವಿಸುವ ನೋವು ಅಸದೃಶ, ಅದು ಮಾತಿಗೇ ಮೀರಿದ್ದು.</p>
<p>ತನ್ನ ಮಗುವನು ಕಂಡೊಡನೆ, ಆ ಬಗೆಯ ಆಷ್ಟು ನೋವನ್ನೆಲ್ಲ ಮರೆತು,</p>
<p>ಅಕೆ ನಲಿಯುವ ಸೋಜಿಗಕೆಣೆಯುಂಟೆ? ಹೊಸ ಜೀವ ಒಡಮೂಡಿ ಕಣ್ತೆರೆಯೆ ತಾನು ಕಾರಣಳಾದೆನೆಂಬ ಹರ್ಷವೇ</p>
<p>ಆ ಯಾತನೆಯನೆಲ್ಲ ಮರೆಸಿತು ತಾನೆ?</p>
<p><em>-ಜಾನ್ ೧೬:೨೧</em></p>
<p>* *</p>
<p>ಆ ಕಾಲ ಕೂಡಿ ಬರುತಲಿದೆ; ಇಲ್ಲ, ಈಗಲೇ ಅದು ಬಂದಾಯ್ತು ಬಿಡಿ: ನೀವೀಗ ಚದುರಿ ಅತ್ತಿತ್ತ ಹೋಗುವಿರಿ; ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಮನೆಗಳಿಗೋಡುವಿರಿ; ನನ್ನನಿಲ್ಲಿಯೇ ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿಸಿ ಬಿಟ್ಟು ಸರಿಯುವಿರಿ, ಜಾರುವಿರಿ, ತೆರಳುವಿರಿ, ಯಾರು ಹೇಳುವರಯ್ಯ ನಾನು ಒಬ್ಬಂಟಿ- ನನ್ನ ತಂದೆ ನನ್ನ ಜೊತೆ ಇದ್ದೇ ಇರುವನಲ್ಲ!</p>
<p><em>-ಜಾನ್ ೧೬:೩೨; ೮:೧೬</em></p>
<p>ಸಾಮ್ಸ್ ೧೦೯:೮</p>
<p>* *</p>
<p>ನನ್ನ ಮೇಲುಹೊದಿಕೆಯನ್ನು</p>
<p>ತಮ್ಮತಮ್ಮಲ್ಲಿ</p>
<p>ಪಾಲುಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ;</p>
<p>ನನ್ನ ಅಂಗಿಗೋಸ್ಕರ ಚೀಟು</p>
<p>ಹಾಕುತ್ತಾರೆ!</p>
<p><em>-ಸಾಮ್ಸ್ ೨೨:೧೮</em></p>
<p>* *</p>
<p>ನನಗೆ ಉಣ್ಣುವದಕ್ಕೆ</p>
<p>ಕಹಿಯಾದ ವಸ್ತುವನ್ನೂ,</p>
<p>ಬಾಯಾರಿದಾಗ ಹುಳಿತ ದ್ರಾಕ್ಷಾರಸವನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟರು.</p>
<p><em>-ಸಾಮ್ಸ್ ೬೯:೨೧</em></p>
<p>* *</p>
<p>ನಾನವರ ರಕ್ಷಿಸಿದೆ, ಎಲ್ಲ ಎಲ್ಲರನೂ; ಮಂದೆಯಲಿ ಒಂದನೂ ಬಿಡದಂತೆ ಬೆಂಗಾವಲಾಗಿದ್ದೆ, ಕಣ್ಗಾವಲಾಗಿದ್ದೆ; ಆದರೂ ಒಂದೇ ಒಂದು ಹಸುಳೆ</p>
<p>ಕಣ್ತಪ್ಪಿ ಕೈತಪ್ಪಿ ಕಳೆದೇ ಹೋಯಿತಲ್ಲ- ಏಕೆ ಹೀಗಾಯ್ತೆಂಬ ನನ್ನ ಕೊರಗು; ಹಾಗಾಗಬೇಕೆಂದು ವಿಧಿಸಿದ್ದ, ಬರೆದಿದ್ದ ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥದ ಮಾತು ಹುಸಿಯಾಗಬಾರದಲ್ಲ, ಅದಕೆ ಇರಬೇಕು!</p>
<p><em>-ಜಾನ್ ೧೭:೧೨; ೧೮:೯;</em></p>
<p><em>೬:೩೯; ೧೦:೨೮</em></p>
<p>* *</p>
<p>ಆಗ, ಅವರು ತಮ್ಮತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡಿಕೊಂಡರು ಹೀಗೆ: ಈ ಬಟ್ಟೆಯನು ಹರಿದು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಬೇಡ; ಚೀಟಿ ಎತ್ತೋಣ, ಯಾರ ಹೆಸರು ಬರುತ್ತದೆಯೋ ಅವರಿಗದು ಸೇರಲಿ.</p>
<p>ಹಿಂದಿನ ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೆಯೇ ಬರೆದಿತ್ತಲ್ಲವೇ?: ನನ್ನ ಮೇಲು ಹೊದಿಕೆಯ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ</p>
<p>ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪಾಲುಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ;</p>
<p>ನನ್ನ ಅಂಗಿಗೋಸ್ಕರ ಚೀಟುಹಾಕುತ್ತಾರೆ</p>
<p><em>-ಜಾನ್ ೧೯:೨೪</em></p>
<p>* *</p>
<p>ತದನಂತರ, ಎಲ್ಲಾ ಮುಗಿಯಿತೆಂದು ಕೊಂಡಾಗ ಯೇಸು ಹೇಳಿದ: ನನಗೆ ಬಾಯಾರಿಕೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ- ಅಂತ. ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆಂದು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲೇ ಬರೆದಿತ್ತು. ಹುಳಿ ದ್ರಾಕ್ಷಾರಸ ತುಂಬಿದ ಕುಡಿಕೆಯೊಂದು ಅಲ್ಲೇ ಸನಿಹದಲ್ಲಿತ್ತು. ತುದಿಗೆ ಬಟ್ಟೆಸುತ್ತಿದ ಉದ್ದವಾದ ಕೋಲೊಂದನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿ, ಆ ಕೋಲಿನ ತುದಿಯನ್ನ ಸಿಪಾಯಿಗಳು</p>
<p>ಅವನ ಬಾಯಿಯ ಮುಂದೆ ಹಿಡಿದರು.</p>
<p><em>-ಜಾನ್ ೧೯:೨೮-೯</em></p>
</strong>
<p><strong>* *</strong></p>
<p>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೮೩<br />೧೮೨<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br /><strong>ಆತನು ಅವನ ಎಲುಬುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕಾಪಾಡುತ್ತಾನೆ; ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದರೂ ಮುರಿದು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ!</strong></p>
<p><strong><em>-ಸಾಮ್ಸ್ ೩೪:೨೦</em></strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಒಂದೇ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಊಟ ಮಾಡಬೇಕು; ಅದರಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>ಸ್ವಲ್ಪವನ್ನಾದರೂ ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಕೂಡದು.</strong></p>
<p><strong>ಆ ಪಶುವಿನ ಒಂದು ಎಲುಬನ್ನಾದರೂ ಮುರಿಯಕೂಡದು.</strong></p>
<p><strong><em>-ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೧೨:೪೬</em></strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಅದರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವನ್ನಾದರೂ ಮರುದಿನದವರೆಗೆ ಮಿಗಿಸಬಾರದು;</strong></p>
<p><strong>ಆ ಮಶುವಿನ ಒಂದು ಎಲುಬನ್ನಾದರೂ ಮುರಿಯಬಾರದು<em>-ನಂಬರ್ಸ್ ೯:೧೨</em></strong></p>
<p><strong>* *</strong></p>
<p><strong>ದಾವಿದವಂಶದವರಲ್ಲಿಯೂ ಯೆರೂಸಲೇಮಿನವರಲ್ಲಿಯೂ ದೇವರ</strong></p>
<p><strong>ದಯೆಯನ್ನು ಹಂಬಲಿಸಿ ಬೇಡುವ ಭಾವವನ್ನು ಸುರಿಸುವೆನು;</strong></p>
<p><strong>ತಾವು ಇರಿದವನನ್ನು ದಿಟ್ಟಿಸಿ ನೋಡುವರು; ಇದ್ದೊಬ್ಬ ಮಗನನ್ನು</strong></p>
<p><strong>ಕಳೆದುಕೊಂಡಂತೆ ಅವನಿಗಾಗಿ ಗೋಳಾಡುವರು; ಚೊಚ್ಚಲ ಮಗನ</strong></p>
<p><strong>ವಿಯೋಗಕ್ಕೋಸ್ಕರ ದುಃಖಪಟ್ಟಂತೆ ಅವನಿಗಾಗಿ ದುಃಖಿಸುವರು.</strong></p>
<p><strong><em>-ಜೆûಕಾರಿಯಾ ೧೨:೧೦</em></strong></p>
<p><strong>* *</strong></p>
<p><strong>ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: .. .. ಯಾಕೆಂದರೆ, ನೀನು ನನ್ನ ಜೀವಾತ್ಮವನ್ನು</strong></p>
<p><strong>ಪಾತಾಳದಲ್ಲಿ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ; ನಿನ್ನ ಪ್ರಿಯನಿಗೆ ಅಧೋಲೋಕವನ್ನು</strong></p>
<p><strong>ನೋಡಗೊಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ!</strong></p>
<p><strong><em>-ಸಾಮ್ಸ್ ೧೬:೧೦</em></strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong>ಹಾಗಾಗಬೇಕೆಂದಿತ್ತು, ಆಗಿಹೋಯಿತು; ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆದ್ದದೆಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong>ಈಡೇರಿಯೂ ಬಿಟ್ಟಿತು ತಾನೆ?:</strong></p>
<p><strong>[ಎಷ್ಟೇ ಹೊಡೆ ಹೊಡೆದು ಅವನನ್ನು ಜರ್ಜರಿಸಲಿ, ಛಾಟಿ ಏಟುಗಳಿಂದ],</strong></p>
<p><strong>ಮುರಿಯದೊಂದೂ ಮೂಳೆ ಎಲುಬು-</strong></p>
<p><strong>ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆ ಅಲ್ಲಿತ್ತು ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿ,</strong></p>
<p><strong>ಅಂತೇ ಆಯಿತು.</strong></p>
<p><strong><em>-ಜಾನ್ ೧೯:೩೬</em></strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong>* *</strong></p>
<p><strong>ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರವೇ ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟಿದೆಯಲ್ಲ-</strong></p>
<p><strong>ಚುಚ್ಚಿ ನೋಯಿಸುವವನ್ನು ಜನ ಸುಮ್ಮನೇ ನೋಡುತ್ತ ನಿಲ್ಲುವರು!</strong></p>
<p><strong>[ಅವರು ತಾವು ಇರಿದವನನ್ನು ದಿಟ್ಟಿಸಿ ನೋಡುವರು ಎಂದು ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಮಾತೂ ಇದೆ.]</strong></p>
<p><strong><em>- ಜಾನ್ ೧೯:೩೭</em></strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong>* *</strong></p>
<p><strong>ಏಕೆ ಗೊತ್ತೇನು:</strong></p>
<p><strong>ಸತ್ತವನು ಮತ್ತೆ ಎದ್ದು ಬರುವನೆಂದು</strong></p>
<p><strong>ತಮ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರುವುದೇ ಅವರಿಗೆ ಇನ್ನೂ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ!</strong></p>
<p><strong><em>-ಜಾನ್ ೨೦:೯</em></strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಆಕರ: ಮೀಕಾ(ಹ್) ೫:೨, ೧ ಸ್ಯಾಮ್ಯುಯಲ್ ೧೬:೧; ಉಲ್ಲೇಖ: ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨:೧-೬; ಲ್ಯೂಕ್ ೨:೧-೨೦; ಜಾನ್ ೭:೪೨.)</strong></p>
<p><strong>೨. ಆಕರ: ಈಸಾಯ ೭:೧೪; ಉಲ್ಲೇಖ: ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧:೧೮-೨೫; ಲ್ಯೂಕ್ ೧:೨೬-೩೮. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ನಲ್ಲಿ ಅವನ ಹೆಸರು ಎಮ್ಮಾನ್ಯುಯಲ್ ಅಂದರೆ, ನಮ್ಮೊಡನೆ ಇರುವ ದೇವರು ಎಂದು ಇಡುತ್ತಾರೆ- ಎಂಬ ಉಲ್ಲೇಖವೂ ಇದೆ.</strong></p>
<p><strong>೩. ಆಕರ: ಡ್ಯುಟ್ರೋನಮಿ ೧೮:೧೫, ೧೮, ೧೯; ಉಲ್ಲೇಖ: ಜಾನ್ ೭:೪೦.</strong></p>
<p><strong>೪. ಆಕರ: ಈಸಾ ೪೦:೩; ಉಲ್ಲೇಖ: ಜಾನ್ ೧:೨೩. ಹೋಲಿಸಿ: ಅವತರಿಸಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ಶೀರಾಮನಿಗೆ ವನವಾಸ ತಪ್ಪಿದ್ದಿಲ್ಲ! (ಜಬ್ ಜಬ್ ರಾಮ್ ನೇ ಜನ್ಮ್ ಲಿಯಾ ಥಾ ತಬ್ ತಬ್ ಪಾಯಾ ಬನವಾಸ್ -ಒಂದು ಹಿಂದೀ ಜನಪ್ರಿಯ ಗೀತೆ.)</strong></p>
<p><strong>೫. ಉಲ್ಲೇಖ: ಜಾನ್ ೧:೪೫.</strong></p>
<p><strong>೬. ಆಕರ: ಸಾಮ್ಸ್ ೬೯:೯; ಉಲ್ಲೇಖ: ಜಾನ್ ೨:೧೭.</strong></p>
<p><strong>೭. ಆಕರ: ನಂಬರ್ಸ್ ೨೧:೯; ಉಲ್ಲೇಖ: ಜಾನ್ ೩:೧೪.</strong></p>
<p><strong>೮. ಉಲ್ಲೇಖ: ಜಾನ್ ೫:೪೬.</strong></p>
<p><strong>೯. ಆಕರ: ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೧೬:೪, ಸಾಮ್ಸ್ ೭೮:೨೩; ಉಲ್ಲೇಖ: ಜಾನ್ ೬:೩೧.</strong></p>
<p><strong>೧೦. ಆಕರ: ಈಸಾ ೫೪:೧೩; ಜ಼ಕಾರಿಯಾ ೩೧:೩೩; ಉಲ್ಲೇಖ: ಜಾನ್ ೬:೪೫.</strong></p>
<p><strong>೧೧. ಆಕರ:</strong><strong>ಈಸಾ ೪೪:೨; ಜೆ಼ಕಾರಿಯಾ ೧೪:೮; ಉಲ್ಲೇಖ: ಜಾನ್ ೭:೩೮.ಆಕರ:</strong><strong>ಈಸಾ ೪೪:೨; ಜೆ಼ಕಾರಿಯಾ ೧೪:೮; ಉಲ್ಲೇಖ: ಜಾನ್ ೭:೩೮.</strong></p>
<p><strong>೧೨. ಆಕರ: ಜ಼ಕಾರಿಯಾ ೯:೯; ಉಲ್ಲೇಖ: ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೧:೧-೯; ಜಾನ್ ೧೨:೧೨-೧೬.</strong></p>
<p><strong>೧೩. ಆಕರ: ಜೆ಼ಕಾರಿಯಾ ೯:೯; ಉಲ್ಲೇಖ: ಜಾನ್ ೧೨:೧೪-೧೬.</strong></p>
<p><strong>೧೪. ಆಕರ: ಈಸಾ ೬:೧೦; ಜಾನ್ ೧೨:೪೦.</strong></p>
<p><strong>೧೫. ಆಕರ: ಈಸಾ ೫೩:೧,೩; ಸಾಮ್ಸ್ ೧೧೮:೨೨; ಉಲ್ಲೇಖ: ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೩, ೪; ಜಾನ್ ೧೨:೩೭-೪೩.</strong></p>
<p><strong>೧೬. ಆಕರ: ಸಾಮ್ಸ್ ೪೧:೯; ಉಲ್ಲೇಖ: ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೧೪-೧೬, ೪೭-೫೦; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೨:೧೯-೨೩; ಜಾನ್ ೧೩:೧೮.</strong></p>
<p><strong>೧೭. ಆಕರ: ಸಾಮ್ಸ್ ೩೫:೧೯, ೬೯:೪; ಉಲ್ಲೇಖ: ಜಾನ್ ೧೫:೨೫</strong></p>
<p><strong>೧೮. ಆಕರ: ಈಸಾ ೫೩:೮; ಉಲ್ಲೇಖ: ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೧, ೨; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೧-೨೫.</strong></p>
<p><strong>೧೯. ಆಕರ: ಈಸಾ ೫೩:೭; ಉಲ್ಲೇಖ: ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೧೨-೧೪; ಮಾರ್ಕ್ ೧೫:೩-೪; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೮-೧೦.</strong></p>
<p>೧೮೪<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೮೫<br /><strong>೨೦. ಆಕರ: ಈಸಾ ೫೦:೬; ಉಲ್ಲೇಖ: ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೬೭, ೨೭:೩೦; ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೬೫.</strong></p>
<p><strong>೨೧. ಸಾಮ್ಸ್ ೨೨:೭-೮;<em>ಉಲ್ಲೇಖ:</em>ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೩೯-೪೪; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೧೧, ೩೫.</strong></p>
<p><strong>೨೨. ಆಕರ: ಸಾಮ್ಸ್ ೨೨:೧೪, ೧೬, ೧೭; ಉಲ್ಲೇಖ: ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೩೧; ಮಾರ್ಕ್ ೧೫:೨೦, ೨೫.</strong></p>
<p><strong>೨೩. ಆಕರ: ಈಸಾ ೫೩:೧೨; ಉಲ್ಲೇಖ: ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೩೮; ಮಾರ್ಕ್ ೧೫:೨೭-೨೮; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩: ೩೨-೩೪.</strong></p>
<p><strong>೨೪. ಆಕರ: ಸಾಮ್ಸ್ ೬೯:೨೧; ಉಲ್ಲೇಖ: ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೩೪; ಜಾನ್ ೧೯:೨೮-೩೦.</strong></p>
<p><strong>೨೫. ಆಕರ: ಸಾಮ್ಸ್ ೨೨:೧೮; ಉಲ್ಲೇಖ: ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೩೫; ಜಾನ್ ೧೯:೨೩, ೨೪.</strong></p>
<p><strong>೨೬. ಆಕರ: ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೧೨:೪೬; ಉಲ್ಲೇಖ: ಜಾನ್ ೧೯:೩೧-೩೬.</strong></p>
<p><strong>೨೭. ಆಕರ: ಜೆ಼ಕಾರಿಯಾ ೧೨:೧೦; ಉಲ್ಲೇಖ: ಜಾನ್ ೧೯:೩೭.</strong></p>
<p><strong>೨೮. ಆಕರ: ಈಸಾ ೫೩:೫-೧೨; ಉಲ್ಲೇಖ: ಜಾನ್ ೧:೨೯. ೧೧:೪೯-೫೨</strong></p>
<p><strong>೨೯. ಆಕರ: ಸಾಮ್ಸ್ ೧೬:೧೦; ಉಲ್ಲೇಖ: ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೮:೧-೧೦; ಆ್ಯಕ್ಟ್ಸ್ ೨:೨೨-೩೨; ಜಾನ್ ೨೦:೯.</strong></p>
<p><strong>೩೦. ಆಕರ: ಸಾಮ್ಸ್ ೧೧೦:೧; ಉಲ್ಲೇಖ: ಮಾರ್ಕ್ ೧೬:೧೯; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೪:೫೦, ೫೧.</strong></p>
<p><strong>೩೧.<em> </em>ಆಕರ: ೧ ಸಾಮ್ಯುಯಲ್ ೧೬:೧; ಮೀಕಾ ೫:೨; ಉಲ್ಲೇಖ: ಜಾನ್ ೭:೪೨</strong></p>
<p>
</p>
<p><strong>೩೩. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಪ್ರೊ| ಲೆ ಡ್ಯುಲ್ಟ್ ಎಂಬುವನ ಟೀಕೆ ಈ ಬಗೆಯದು. ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಿದ್ರಾಷ್ ಎಂಬ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಆಕರ ಲಭ್ಯವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ- ಎಂದವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.</strong></p>
<p><strong>೩೪.<em>ಟಾರ್ಗುಮ್</em>ಎಂದರೇನು? ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಹಿಂದೆ ಹಿಬ್ರೂ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದವು. ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಯ ಗ್ರಂಥಗಳಿದ್ದಂತೆ ಅವು. ಹಿಬ್ರೂ ಆಡುಭಾಷೆಯಾಗಿದ್ದಾಗ ರಚಿತವಾದ ಅವುಗಳ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪಠನ ವಾಚನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ-ಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ಅಂದಿನ ಆಡುನುಡಿಯಾಗಿದ್ದ ಅರಾಮಿಕ್ ಭಾಷೆಗೆ ಅವು ಅನುವಾದಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದವು. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರವಿದಿತ ವಿಧಿ-ನಿಷೇಧ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವಾಗ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾದಿಗಳ ಸೂಕ್ತಿಗಳನ್ನು<br />ಉದ್ಧರಿಸಿ ವಿವರಿಸುವಾಗ ಈ ಅರಾಮಿಕ್ ಅನುವಾದದ ಅಗತ್ಯ ಅನಿವಾರ್ಯತೆ ಇತ್ತು. ಕ್ರಿಸ್ತಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಇವು ರಚಿತವಾಗಿ, ಹಿಬ್ರೂವಿನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಆಡುಭಾಷೆಯಾಗಿ ಅರಾಮಿಕ್ ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡ ಪ್ಯಾಲಿಸ್ಟೈನ್‍ನಂತಹ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಈ<em>ಟಾರ್ಗುಮ್</em>ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿದ್ದರಬೇಕೆಂದು ಸಂಶೋಧಕರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.</strong></p>
<p><strong>೩೫. ಪ್ರಬಂಧದ ಈ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಬರೆಯುವಾಗ ನನಗೆ ವಿಶೇಷ ಆಕರವಾಗಿ ಲೈಫ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಷನ್ ಸ್ಟಡಿ ಬೈಬಲ್ ಪುಟ ೧೯೩೮ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟ ಗೊಂಡಿರುವ .. .. ಖಿhe ಔಟಜ ಖಿesಣಚಿmeಟಿಣ iಟಿ ಖeಟಚಿಣioಟಿ ಣo Sಣ. ಎohಟಿs ಉosಠಿeಟ<em>bಥಿ Pಚಿuಟ ಈಡಿಚಿseಡಿ</em>; (ಖeಜಿ: hಣಣಠಿ://ಛಿಚಿಣhoಟiಛಿ-ಡಿesouಡಿಛಿes.oಡಿg/ಎohಟಿ/ಔಖಿ-ಛಿiಣಚಿಣioಟಿs.hಣmಟ) ಲೇಖನಗಳಿಗೆ ನಾನು ಆಭಾರಿ.</strong></p>
<p>೧೮೭<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ನವವಿಧ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾದಸೇವನವೂ ಒಂದು ಅಂಗ. ಎಲ್ಲರಲ್ಲೂ ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲೂ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನೇ ಕಾಣುವ ಗುಣಮಣಿಗೆ, ಕಾಣಬೇಕೆಂದು ಬೋಧಿಸುವ, ನುಡಿದಂತೆ ನಡೆಯಲು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಸುವ ಗುರುವಿಗೆ ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯರಲ್ಲೂ ಅವ ಕಾಣನೇ?</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p><strong>೧.</strong><strong>ಜಾನ್ ೧೩:೧-೨೦</strong></p>
<p>ಬೇಡಬೇಡವೆಂದು ಅವರು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೂ ಮಣಿಯದೆ, ಗುರುವಾದ ಯೇಸುವು ಅನುಯಾಯಿಗಳಾದ ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯರ ಪಾದಗಳನ್ನು ತೊಳೆದು, ತನ್ನ ಬಳಿ ಇದ್ದ ಬಟ್ಟೆಯಿಂದ ಒರಸುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong><sup/>ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಬೇರೆ ಇನ್ನಾವ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲೂ ಕಾಣದು. ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಕೈಹಿಡಿದು ನಡೆಸಿದ್ದಾಯಿತು; ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನಾನು ಹಾಕಿಕೊಟ್ಟ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದು, ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಜನರನ್ನು ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ನಿಮ್ಮನ್ನೇ ನಾನು ನಂಬಿದ್ದೇನೆ; ಆ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ನೀವೇ ಅರ್ಹರು; ನೀವೇ ಬಾಧ್ಯರು; ನೀವೇ ಪೂಜ್ಯರು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಗೌರವಸಮರ್ಪಣೆಯನ್ನು ನಾನೀ ರೀತಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎನ್ನುವ ಭಾವ ಯೇಸುವಿನದು. ಸಮಾನತೆಯ ಸುಳಿವನ್ನೂ ಯೇಸು ಇಲ್ಲಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅರಸಾಗಬಲ್ಲವನು ಆಳಾಗಲೂ ಬೇಕು ಎಂದು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p>ಯಾರೂ ಕೀಳಲ್ಲ, ಹಾಗೆಯೇ ಯಾರೂ ಮೇಲಲ್ಲ. ತನ್ನಂತೆ ಪರರ ಬಗೆದೊಡೆ ಕೈಲಾಸ ಬಿನ್ನಾಣವಕ್ಕು ಎಂದಿಲ್ಲವೇ ಸರ್ವಜ್ಞ? ಆ ಆತ್ಮವನ್ನೇ ತಿಂದು ತೇಗುವ ಮನ್ನಣೆಯ ದಾಹ ಯಾವ ಶಿಷ್ಯರಲ್ಲಾಗಲೀ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಇದ್ದುದಾದರೆ, ಅದನ ತಣಿಸಲೂ ಸಹ ಈ ಸಾಂಕೇತಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಸಹಕಾರಿ. ಅದಕ್ಕೆಂದೇ ಯೇಸು, ತಾನು ಎಲ್ಲ ಶಿಷ್ಯರ ಪಾದ ತೊಳೆದು ಒರೆಸಿದ ನಂತರ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p>ಈಗ ನಿಮ್ಮ ಸರದಿ. ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರೂ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಒಡನಾಡಿಯ ಸಮಾನಧರ್ಮಿಯ ಪಾದಗಳನ್ನು ತೊಳೆಯಿರಿ; ನಾನು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟುದನ್ನ ಅನುಸರಿಸಿ. ಈಗ ನಿಮಗೆ ಇದರ ಒಳತಿರುಳು ಗೊತ್ತಾಗದೇ ಹೋಗ ಬಹುದು, ಮುಂದೆ ಒಂದಲ ಒಂದು ದಿನ ಇದರ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಅರಿತೇ ಅರಿಯುವಿರಿ. ಇದು ನಿಜ: ಯಜಮಾನನಗಿಂತ ಆಳು ದೊಡ್ಡವನೇನಲ್ಲ, ದೂತನೂ ಕಳಿಸಿದ ಧಣಿಗಿಂತ ಮೇಲೇನಲ್ಲ; ಆದರೂ ಈ ಸಮಭಾವ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತೆ!</p>
<p>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೮೯<br />(ಗ್ರೀಕ್‍ನಲ್ಲಿ<em>ಚೊಲಾವೊ</em>); ಆದರೆ ಯೇಸು ಕೋಪಗೊಂಡಾಗಲೂ ನುಂಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆಯೇ ಹೊರತು,<strong><sup>೫</sup></strong>ಗಾಂಭೀರ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.<sup/>ವೈದಿಕ ವಾಙ್ಮಯದಲ್ಲಿ ರುದ್ರಪದವಿಲ್ಲವೇ,<strong><sup>೬</sup></strong><sup/>ಹಾಗೆ. ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆ ಯಲ್ಲಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong><sup/>ದೇವರಿಗೆ ಕೋಪ ಬಂದಾಗ ಬಣ್ಣಿಸುವ ಪದ ಇದು. ಯೇಸುವಿನ ಸಿಟ್ಟನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಲು ಪ್ರಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಜಾನ್ ಈ ಪದವನ್ನ ದುಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p><strong>೧.<em>ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಯ</em>: ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಯಾವದೇ ಬಗೆಯ ತತ್ತ್ವಚಿಂತನೆ ಯಾನ್ನಾಗಲೀ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯನ್ನಾಗಲೀ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥವನ್ನಾಗಲೀ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯಜ್ಞೋಪವೀತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದುದುಂಟು. ಇದಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಯ ಎಂದು ಹೆಸರು. ನೋಡಿ: ತೇಜಸಾ ವಾ ಯೇಷ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸೇನ ವರ್ಧತೇ| ಯೋ ಅಶ್ವಮೇಧೇನ ಯಜತೇ, ಹೋತಾ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಯಂ ವದತಃ||-<em>ತೈತ್ತಿರೀಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ</em>೩:೯:೫:೨-೬; ಇದರ ಬಗ್ಗೆ<em>ನಿರುಕ್ತ</em>ದಲ್ಲಿ (ಸಂಪುಟ ೧, ಪುಟ ೭೪೨-೬೦, ಆನಂದಾಶ್ರಮ, ಪುಣೆ ಪ್ರಕಟಣೆ) ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ.</strong></p>
<p><strong>೨. ಹಿಂದೆಲ್ಲಾ ಕೆಲವು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅನುವಾದದ ಬೈಬಲ್‍ಗಳಲ್ಲಿ, ಮುಖಪುಟದಲ್ಲಿ ಈ ಬಗೆಯ ಒಕ್ಕಣೆಯೂ ಇರುತ್ತಿತ್ತು: ಲ್ಯಾಟಿನ್‍ನ ಹಸ್ತಪ್ರತಿ(ವಲ್ಗೇಟ್)ಯಿಂದ ಭಾಷಾಂತರಗೊಂಡಿದೆ; ಮೂಲ ಗ್ರೀಕ್ ಮೂಲವನ್ನು ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾಗಿ ಹೋಲಿಸಿ ಪರಾಂಬರಿಸಲಾಗಿದೆ-ಎಂದು. ನನ್ನ ಬಳಿ ೧೮೨೦ರಲ್ಲಿ ರಿಚರ್ಡ್ ಕೋಯ್ನ್ ಅವರಿಂದ ೪, ಚಾಪೆಲ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್, ಡಬ್ಲಿನ್, ಐರ್‍ಲೆಂಡ್ ನಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಮುದ್ರಿತ/ಪ್ರಕಟವಾಗಿ, ೧೯೫೪ರಲ್ಲಿ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಪುನರ್ ಮುದ್ರಿತವಾದ,<em>ಡೌಏ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ವರ್ಷನ್ ನ್ಯೂ ಟೆಸ್ಟಮೆಂಟ್</em>ನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಇದೆ. ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಒಕ್ಕಣೆ ಮುಖಪುಟದಲ್ಲಿ ಇದೆ.</strong></p>
<p><strong>೩. ನೋಡಿ: ಮೇಯ್‍ನಾರ್ಡ್ ಆರ್ಥರ್, ಎಚ್, ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ತೋರಿಬರುವ ಸಮಾನಾರ್ಥಕ ಮತ್ತು ಸಂದಿಗ್ಧಾರ್ಥದ ಪದಗಳ ಕಾರ್ಯವ್ಯಾಪ್ತಿ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥ (ಇಂಗ್ಲಿಷ್‍ನಲ್ಲಿ).</strong></p>
<p><strong>೪. ಜಾನ್ ೧೧:೩೩ನಲ್ಲಿ</strong></p>
<p><strong>೫. ನೋಡಿ, ಜಾನ್ ೧೧:೩೧-೩೩</strong></p>
<p><strong>೬. ರುದ್ರ! ಅಳಿಸುತ್ತಾನೆ, ಕಣ್ಣೀರು ಬರಿಸುತ್ತಾನೆ (ರೋದಯತಿ, ರುದಿರ್ ಅಶ್ರು ವಿಮೋಚನೇ, ಇತಿ ರುದ್ರಃ) ಎಂದು ಕೆಲವರೂ, ತಾನೇ ಅಳುತ್ತಾನೆ (ರುದತಿ ಇತಿ ರುದ್ರಃ) ಎಂದು ಇನ್ನು ಕೆಲವರೂ ಹೇಳುವುದುಂಟು. ರುದ್ರ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿ</strong></p>
<p>ಜಾನ್ ಬಳಸುವ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಯದಲ್ಲಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong><sup/>ಒಂದು ತೊಡಕು ಎದುರಾಗುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ: ಈ ಬಗೆಯ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವವರ ಮತ್ತು ಕೇಳುವವರ ಬುದ್ಧಿಮಟ್ಟ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸ್ತರಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಂಭವವೇ ಹೆಚ್ಚು. ವಿಶೇಷವಾದ ಒಂದು ವಿಚಾರವನ್ನ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪದಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಬೋಧಕ ಹೇಳಬಹುದು. ಆ ಪದಗಳ ಅದೇ ಅರ್ಥವನ್ನ ಕೇಳುಗನು ಗ್ರಹಿಸದೆ ಹೋದರೆ ಗೊಂದಲ ಕಟ್ಟಿಟ್ಟ ಕಗ್ಗಂಟು.</p>
<p>ಶ್ರೋತೃಗಳು ದಡ್ದರೆಂದು ಯಾರೂ ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಕೆಲವರು ವೈಚಾರಿಕ ಮಾತುಕತೆಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಸ್ಪಂದಿಸದವರು, ವಾಚ್ಯಾರ್ಥದ ಪರಿಮಿತಿಯಿಂದ ಹೊರಬರಲಾಗದವರು, ಎಂದಷ್ಟೇ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಅನುಕಂಪ. ತತ್ತ್ವಪದಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಜನರು ತಲೆತುರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೇ, ಹಾಗೆ. ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಬಗೆಯ ಸಮಾನಾರ್ಥಕ ಸೂಕ್ಷ್ಮವ್ಯತ್ಯಾಸದ ಹಲವು ಜಟಿಲ ಪದಗಳನ್ನ ಬೇಕೆಂದೇ ಜಾನ್ ಮೂಲದಲ್ಲಿ ನಡೆದಾಡಿಸಿರುವುದನ್ನ ನಾವು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ.</p>
<p>ಗ್ರೀಕ್ ಭಾಷೆಯಿಂದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ (ಇಂಗ್ಲಿಷ್‍ಗೂ ಸಹ) ಸುವಾರ್ತೆ ಅನುವಾದಿಸುವಾಗ ಎಚ್ಚರವಹಿಸದಿದ್ದರೆ ಈ ಜಟಿಲತೆ ಇನ್ನೂ ಉಲ್ಬಣಿಸುತ್ತೆ.<strong><sup>೨</sup></strong><sup/>ಸಂವಾದ ನಡೆದಾಗ ಕೇಳುಗರು ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ತಪ್ಪಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡ, ಈ ಬಗೆಯ ಸಂದಿಗ್ಧಾರ್ಥದ (ಅ್ಯಂಬಿಗ್ಯುಯಸ್) ನಲವತ್ತಾರು ಪದಗಳನ್ನು ಬೈಬಲ್‍ನ ವಿದ್ವಾಂಸರುಗಳು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿದ್ದಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಒಂದೆರಡು ಉದಾಹರಣೆಗಳು: ಯೇಸು ಅತ್ತನೇ: ಕೆಲವರು ಅಳುತ್ತಾರೆ, ಕೆಲವರು ರೋದಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರು ವಿಲಾಪ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ (ಗ್ರೀಕ್‍ನಲ್ಲಿ<em>ಕ್ಲೈವೋ</em>), ಇಲ್ಲಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong><sup/>ಯೇಸುದೇವರು ದುಃಖತಪ್ತನಾಗಿ ಕಣ್ಣೀರಿಡುತ್ತಾನೆ ಅಷ್ಟೇ (ಗ್ರೀಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಇದು<em>ದಕೃವೋ</em>). ಲಜ಼ರಸ್‍ನ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲೂ ಮತ್ತು ಬೇರೆಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಕೋಪಗೊಂಡಾಗಲೂ ಅಷ್ಟೆ ಉಸಿರೆಳೆದುಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟು ಬುಸುಗುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ, (ಗ್ರೀಕ್‍ನಲ್ಲಿ<em>ಎಂಬ್ರಿಮಾಓಮೈನ್</em>ಎಂದಾಗ ಕುದುರೆ ಉಸಿರಾಡುವಾಗ ಬುಸು ಗುಟ್ಟುವುದು ಅಂತ). ಸಾಮಾನ್ಯರಾದರೆ ಕೋಪದಿಂದ ಕಿರುಚಾಡುತ್ತಾರೆ<br />೧೯೦<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ</p>
</h೬>
<p><strong>ಅತ್ತಿದ್ದೇಕೆ, ಅಳುವುದೇಕೆ? ಸಂಸಾರಬಂಧನದ, ನಮ್ಮ ಈ ಬಿಟ್ಟೂ ಬಿಡಲಾರದ ಜಂಜಾಟವನ್ನು ಕಂಡು ಮನಕರಗಿ ಅವನಿಗೆ ಅಳು ಬಂದಿರಬೇಕು! ಅಳಿಸಿದ್ದೇಕೆ? ತಪ್ಪೆಂದು ಗೊತ್ತಾದಮೇಲೂ ಮಾಡುವವರು ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡದೆ, ಸರಿದಾರಿಗೂ ಹೋಗದೆ, ಹೋಗಲೊಲ್ಲದವರಿದ್ದಾರಲ್ಲ- ಅವರನ್ನು ಹೆದರಿಸಿ, ಬೆದರಿಸಿ, ಅವಶ್ಯಕತೆ ಬಿದ್ದರೆ ಶಿಕ್ಷಿಸಿ, ಹಿಂಸಿಸಿ ಅಳಿಸುತ್ತಾನೇನೋ! ಅಂತೂ, ಅತ್ತು ಅಳುವ ಆಳುವ ದೇವರು, ರುದ್ರ! ತನ್ನ ಅಳುವಿನ ಕಾರಣವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ಪರಿತಾಪಪಡುವ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಮಗು ಮತ್ತೆ ಅತ್ತಂತೆ!</strong></p>
<p><strong>೭. ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆ, ಲ್ಯಾಮೆಂಟೇಷನ್ಸ್ ೨:೬</strong></p>
<p>ಕುರುಡನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಕಣ್ಣುಕಾಣಿಸುವಂತೆ ಜೀಸಸ್ ನಡೆಸಿದ ಪವಾಡ ವೊಂದರ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong><sup/>ಪ್ರವಾದಿ ಜೀಸಸ್ ನಿಜವಾಗಲೂ ದೈವಾಂಶ ಸಂಭೂತನೇ ಹೌದು, ಅಥವಾ ಅವನೇ ನಿಜವಾಗಿ ದೇವರು ಎಂಬುದನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಲು ಜಾನ್ ನಿರೂಪಿಸುವ ಪ್ರಮುಖ ಕುರುಹು (ಸೈನ್)ಗಳಲ್ಲಿ ಇದೂ ಒಂದು. ಒಂದು ಕಡೆ ಜೀಸಸ್ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p><strong>ನೀವು ಕೇಳಿರಬಹುದು, ಅರಿವಾಗದಿರಬಹುದು;</strong></p>
<p><strong>ನೀವು ನೋಡಿರಬಹುದು, ಕಾಣದಿರಲೂ ಬಹುದು-</strong></p>
<p><strong>ಏನು ಕಾರಣ ಗೊತ್ತೆ? ನಿಮ್ಮ ಎದೆ ಗಟ್ಟಿಗೊಂಡಿಹುದು!</strong></p>
<p><strong>ಆಗಿಹಿರಿ ಕಿವಿಯಿದ್ದ ಕಿವುಡರು, ಕಣ್ಣಿದ್ದ ಕುರುಡರು;</strong></p>
<p><strong>ತೆರೆದು ಅವುಗಳ ಕೇಳಿ ಕಾಣುವುದೇನೂ ಕಷ್ಟವಿಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ತುಂಬಿ ಎದೆ, ಅರಿತಿನಿತು ಅನುಭವಿಸಲೂ ಬಹುದು-</strong></p>
<p><strong>ಇತ್ತ ತಿರುಗಲಿ ಒಮ್ಮೆ, ನಾನವರ ಸರಿಪಡಿಸಲಿಹೆನು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p></p>
<p><strong> </strong>ಇಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣು ತೆರೆಸುವುದು ಅಂಧನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಅಲ್ಲ, ಕಣ್ಣಿದ್ದೂ ಕುರುಡಾದ ಅಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲರಿಗೂ, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅಂಧಶ್ರದ್ಧೆಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರಮುಖರಿಗೆ. ಸುವಾರ್ತೆಯ ಈ ಭಾಗ ಅದರ ಕರ್ತೃವಿನ ಬರವಣಿಗೆಯ ಶೈಲಿಯ ಮೇಲೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ<em>ನೋಡುವುದು</em>ಎಂಬುದನ್ನು ಒಂದು ಸನ್ನೆಯಾಗಿ ಜಾನ್ ಬಳಸಿದ್ದಾನೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಮೂಲದಲ್ಲಿ<em>ಬ್ಲೆಪೊ</em>ಎಂಬ ಗ್ರೀಕ್ ಪದ ಇದೆ. ಅದರ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥಛಾಯೆಯ ಪದಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ, ಸಮಂಜಸವಾಗಿ, ಸಂದರ್ಭೋಚಿತವಾಗಿಯೂ ಅವನು ಇಲ್ಲೂ ಸುವಾರ್ತೆಯ ಬೇರೆಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಬಳಸಿದ್ದಾನೆ. ಇದೇ ಜಾನ್‍ನ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ.</p>
<p>ಕುರುಡನೊಬ್ಬನು ಅಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಜೀಸಸ್ ಅವನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾನೆ. ಹೌದು, ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಜನರು ಹಿಂದೆಲ್ಲ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುತ್ತಿದ್ದ ಅವನನ್ನು ನೋಡಿದ್ದರು, ಆದರೆ, ದಿಟ್ಟಿಸಿಯಲ್ಲ, ಕೇವಲ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಾಗಿ ಅಷ್ಟೆ. ಆಮೇಲೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೯೨<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೯೩<br />ಕುರುಡನಿಗೆ ಕಣ್ಣು ಕಾಣಿಸುವಂತಾದ ಮೇಲೆ ಆವನು ಮೊದಲು ಕಂಡದ್ದು ಯಾರನ್ನ? ಎದುರಿಗಿದ್ದ ದೇವಪುತ್ರನನ್ನೇ! ನೋಡುವುದಕ್ಕೂ, ಕಾಣುವುದಕ್ಕೂ ಇರುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನ ಮನಗಾಣಿಸಲು ಜಾನ್ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕಾಣ್ಕೆ ಪದವಿಲ್ಲವೇ? ನಾವು ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು ಏತಕ್ಕೆ? ದೇವರನ್ನು ನೋಡಲಿಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲ, ದೇವರ ದರ್ಶನಪಡೆಯಲಿಕ್ಕೆ ತಾನೆ?</p>
<p>ಗ್ರೀಕ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ<em>ಬ್ಲೆಪೊ</em>ಎಂದರೆ ನೋಡುವುದು, ದೃಷ್ಟಿಸುವುದು.<em>ಹೊರಾವೋ</em>ಅಂದರೆ ಕಾಣುವುದು.<em>ಓಕ್ಟೋಮಲ್</em>ಎಂದರೆ ಕಣ್ಣಗಲಿಸಿ ನೋಡುವುದು. ಥಿಯೋರಿಯೋ ಎಂದರೆ ಎವೆಯಿಕ್ಕದೆ ನೋಡು ನೋಡುತ್ತಲೇ ಮನಗಾಣುವುದು, ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು.<em>ಸ್ಕೋಪಿಯೋ</em>ಅಂದರೆ ದೂರದಿಂದಲೇ ಕಣ್ಣುಹಾಯಿಸುವುದು.</p>
<p><em>ಥಿಯೋಮಲ್</em>ಅಂದರೆ ಹತ್ತಿರದಿಂದಲೇ ನೋಡುವುದು. ಹೀಗೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿರುವ ನೋಡುವುದು, ಕಾಣುವುದು, ದಿಟ್ಟಿಸುವುದು, ವೀಕ್ಷಿಸುವುದು, ಅವಲೋಕಿಸುವುದು, ದರ್ಶನ, ಕಾಣುವುದು, ಕಾಣ್ಕೆ, ಕಾಣಿಸು, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗು, ಮೈದೋರು, ಗೋಚರಿಸುವುದು, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ, ಪಿಳಿ ಪಿಳಿ ನೋಡುವುದು, ಮಿಕಿ ಮಿಕಿ ನೋಡುವುದು, ರೆಪ್ಪೆ ಮಿಟುಕಿಸದೇ ನೋಡುವುದು, ದಿಟ್ಟಿಸುವುದು, ಅವಲೋಕನ, ಮನಗಾಣುವುದು-ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಸಂವಾದಿಯಾಗಿ ಗ್ರೀಕ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪದಗಳಿವೆ;<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong><sup/>ಅಂಥವುಗಳನ್ನ ಜಾನ್ ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ನೋಡುವುದು (ಇಂಗ್ಲೀಷಿನ ಸೀ) ಎಂಬ ಒಂದೇ ಪದವನ್ನು ಅನುವಾದಕ ಬಳಸಿದನೆಂದರೆ, ಅಥವಾ/ಮತ್ತು ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ ಕೇಳುಗನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಒಂದೇ ಅರ್ಥವನ್ನ ಗ್ರಹಿಸಿದನೆಂದರೆ ಗೊಂದಲ ತಪ್ಪಿದ್ದಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ, ನೀವು ಊಟ ಮಾಡಿಯಾಯಿತೇ? ಕೇಳ್ವಿಕೆಯನ್ನು ನೋಡಿ:</p>
<p>ಸಮೇರಿಯಾದ ಬಾವಿ ಬಳಿ ಶಿಷ್ಯರ ದಡ್ದತನದ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಸಮಾಧಾನದಿಂದ ಉತ್ತರಿಸುವ ಯೇಸುವಿನ ಮನಸ್ಸನ್ನ ಜಾನ್ ಕಾಣುವುದು ಹೀಗೆ: ಇದು ಬರೀ ಗ್ರಾಸವಲ್ಲ, ಆಹಾರ ಊಟ ಭೋಜನವಲ್ಲ ಕಣಾ; ಇದು<em>ಪ್ರಸಾದ.</em>ಗ್ರೀಕ್‍ನಲ್ಲಿ<em>ಟ್ರೋಫೆ ಬ್ರೋಸಿಸ್ ಬ್ರೋಮಗಳು ಒಂದು ಬಗೆಯ</em>ಊಟೋಪಚಾರ, ಅನ್ನಹಾರಗಳು;<strong><sup>೪</sup></strong> <em>ಆರ್ಟೋಸ್</em>(ಪ್ರಸಾದ) ಇನ್ನೊಂದು ಬಗೆಯದು ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ ಜಾನ್.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong><sup/>ನಂಬಿದವರಿಗೇನೇ ಇದು ಲಭ್ಯ!</p>
<p>ತಾನಾಡುವ ಮಾತು ಸಾಮಾನ್ಯರ ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ಮಟ್ಟ ಮೀರಿ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ<br />ಹಾರಾಡುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಆಗಬಹುದಾದ ಅಪಾಯವನ್ನೂ ಕೊನೆಗೆ ಗ್ರಹಿಸಿದಾಗ ಯೇಸುವೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಬಿಡುತ್ತಾನೆ; ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p><strong>ಹೀಗೆಲ್ಲ ರಂಗು ರಂಗಿನ ಮಾತ ಆಡುವುದ ನಿಲ್ಲಿಸುವೆ;</strong></p>
<p><strong>ಕಾಲ ಕೂಡಿ ಬರುತಿದೆ, ಗೊತ್ತು, ಇದು ಇನ್ನು ಸಾಕು.</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಬಗೆಗೆ ನೇರ ನುಡಿಯಾಡುವೆನು;</strong></p>
<p><strong>ನೀವು ಕೇಳಿ ಹೇಳುವಿರಾಗ ಎಲ್ಲಾ ನನ್ನ ಹೆಸರಲ್ಲೇ.</strong></p>
<p><strong>ನೀವು ಕೇಳಿದಿರೆಂದು ಕೇಳೆ ನಾ ತಂದೆಯನು</strong></p>
<p><strong>ನಿಮ್ಮ ಪರ ನಾನವಗೆ ಬಿನ್ನವಿಸಬೇಕು ಏಕೆ?</strong></p>
<p><strong>ತಂದೆಯೇ ತೋರುತಿಹನಮಿತ ವಾತ್ಸಲ್ಯವ ನಿಮಗೆ</strong></p>
<p><strong>ಏನು ಕಾರಣ ಗೊತ್ತೆ? ನೀವೆನ್ನ ನಂಬಿದಿರಿ,</strong></p>
<p><strong>ಹೌದು, ನಂಬಿದಿರಿ, ನಂಬಿಹಿರಿ, ನಂಬುವಿರಿ ನೀವು;</strong></p>
<p><strong>ಅವನೇ ಕಳುಹಿದನೆಂದು ಅಕ್ಕರೆಯ ಸುರಿಸಿದಿರಿ</strong></p>
<p><strong>ತಂದೆಯಿಂದಲೆ ಬಂದೆ, ಈ ಜಗವನೊಳಹೊಕ್ಕೆ</strong></p>
<p><strong>ಈಗ ತೊರೆಯುತ, ಮರಳಿ ತಂದೆಯೆಡೆ ನಡೆವೆ.</strong></p>
<p></p>
<p><strong> </strong>ಆಗ ಶಿಷ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:</p>
<p><strong>ಈಗ ನೀನಾಡುವ ಮಾತು ಅರ್ಥವಾಯ್ತು; ಪರಂತು</strong></p>
<p><strong>ಸುತ್ತಿ ಬಳಸುವ ಮಾತ ಕಣಿಯ ಆ ಒಗಟಿನ ನುಡಿಯ</strong></p>
<p><strong>ಒಳಸುಳಿಗಳೆಳ್ಳಷ್ಟು ಅಂದು ಹೊಳೆಯುತಿರಲಿಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ನಮಗೀಗ ಅರಿವಾಯ್ತು, ಎಲ್ಲ ಬಲ್ಲವ ನೀನು;</strong></p>
<p><strong>ಯಾರೂ ಕೇಳುವುದೂ ಬೇಡ, ನೀನು ಹೇಳುವುದೂ ಕೂಡ-</strong></p>
<p><strong>ನಮಗೀಗ ದೃಢವಾಯ್ತು, ಆ ದೇವಪ್ರೇಷಿತ ನೀನು!</strong></p>
<p></p>
<p><strong> </strong>ಜೀಸಸ್ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ:</p>
<p><strong>ಕೊನೆಗೂ ನಂಬಿದಿರಲ್ಲ, ಅದೆ ನನಗೆ ಸಾಕು.</strong></p>
<p><strong>ಒದಗಿ ಬರುತಿದೆ ಕಾಲ, ಅದು ಇಗೋ, ಬಂದಿಹುದು-</strong></p>
<p><strong>ದಿಕ್ಕುಪಾಲಾಗೆಲ್ಲ ಚದುರಿ ಹೋಗುವಿರಯ್ಯೋ</strong></p>
<p><strong>ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮದೇ ಮನೆಗೆ ಓಡಿ ದೂರ ದೂರ,</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಪಾಡಿಗೆ ನನ್ನ ಇಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿಯೇ ಬಿಟ್ಟು;</strong></p>
<p><strong>ಇಲ್ಲ, ನಾನು ಒಬ್ಬಂಟಿಯೇ? ಇಲ್ಲ, ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ?</strong></p>
<p><strong>ಎಂದೆಂದೂ ನನ್ನ ಜೊತೆ ತಂದೆ ಇದ್ದೇ ಇರುತಿಹನಲ್ಲ!</strong></p>
<p>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧೯೪<br />೧೯೫<br /><strong>ಇದನೆಲ್ಲ ಹೇಳುವುದೇಕೆ? ನಿಮ್ಮ ನೆಮ್ಮದಿಗೆಂದೇ</strong></p>
<p><strong>ಕಷ್ಟ ನಿಮ್ಮ ಎದುರಾಗುವುದಂತೂ ಜಗದ ನಿಯಮ</strong></p>
<p><strong>ಎದೆಗುಂದದಿರಿ ನೀವು, ನಾನು ನಿಮ್ಮೊಡನಿಹೆನು;</strong></p>
<p><strong>ಮೀರಿ ಈ ಜಗದ ಇರವನು ನಾನು ಜೊತೆಗೆ ಇಹೆನು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>-ಎಂದು ಆಶ್ವಾಸನೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p><strong>೧. ಜಾನ್ ೯:೧-೪೧</strong></p>
<p><strong>೨. ಜಾನ್ ೧೨: ೩೭-೪೦; ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೩:೧೪-೧೫; ಇದು ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಈಸಾಯ್‍ನ (೬:೯-೧೦) ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿಯ ನೆರವೇರಿಕೆಯ ಮಾತು.</strong></p>
<p><strong>೩. ನೋಡಿ: ಸ್ಟ್ರಾಂಗ್‍ನ ಕನ್‍ಕಾರ್ಡೆನ್ಸ್ ಆಫ್ ಬೈಬಲ್ ವಡ್ರ್ಸ್. ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ, ಇಂಗ್ಲಿಷ್‍ನ ಸೀ ಪದಕ್ಕೆ ಸಂವಾದಿಯಾಗಿ ಗ್ರೀಕ್ ಪದಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟಿದೆ ಗೊತ್ತೇ? ಎಯ್‍ಡೋ ೧೪೯೨, ಥಿಯೊಮಲ್ ೨೩೦ಂ, ಥೆವೋರೆಯೋ ೨೩೩೪, ಒಪ್ಟೋಮಲ್ ೩೭೦ಂ, ಸ್ಕೊಪೆಯೋ ೪೬೪೮ ಇತ್ಯಾದಿ</strong></p>
<p><strong>೪. ಆಹಾರ: ಅಶನ, ಆರೋಗಣೆ, ಉಪಾಹಾರ, ಊಟ, ಓಗರ, ಕೂಳು, ಗ್ರಾಸ, ತಿಂಡಿ, ತಿನಿಸು, ನೈವೇದ್ಯ, ಪಿಂಡ, ಪ್ರಾಸದ, ಭಕ್ಷ್ಯ, ಭೋಜನ ಹೀಗೆ ಬಗೆಬಗೆಯವು. ಹಿಟ್ಟನ್ನು ಉಣ್ಣಬೇಕು, ಕೂಳನ್ನು ತಿನ್ನಬೇಕು, ಊಟ ಮಾಡಬೇಕು, ಭೋಜನಕ್ಕೆ ದಯಮಾಡಿಸಬೇಕು, ಪ್ರಸಾದ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ. ಹೀಗೆ ಕಬಳಿಸುವುದು, ಹೊಡೆಯುವುದು, ಮುಕ್ಕುವುದು, ತಿನ್ನುವುದು, ನುಂಗುವುದು, ಸೇವಿಸುವುದು, ಮೆಲ್ಲುವುದು, ಭಕ್ಷಿಸುವುದು, ಭುಂಜಿಸುವುದು ಎಂಬ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಆಹಾರ ಸೇವನೆಗಳಿಗೆ ನಾವು ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿ ಪದ ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ. ಇದೇ ರೀತಿ ಸ್ನಾನಕ್ಕೂ ಇರುವ ಪದಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ: ಜಳಕ, ಮೈ ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಅಭಿಷೇಕ, ಅಭ್ಯಂಜನ, ಮೀಯುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ.</strong></p>
<p><strong>ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಭೂತಕಾಲಗಳು ಎಷ್ಷ್ಟಿವೆ ಗೊತ್ತೆ? ಯಾವಾಗಲೋ ಹಿಂದೆ ನಾವಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ನಡೆದುಹೋಗಿದ್ದು (ಲಿಟ್); ಇಂದು ನಡೆದುದಲ್ಲ ಅಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಖಚಿತ (ಲಙõï); ಸಾಮಾನ್ಯ ಭೂತಕಾಲ (ಲುಙõï); ನಾವು ಅಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ನಡೆದ ಘಟನೆಯ ಭೂತಕಾಲ; ನಾವು ಅಲ್ಲಿರದಿದ್ದಾಗ ನಡೆದ ಘಟನೆಯ ಕಾಲ, ಎಂದೋ ಹಿಂದೆ ನಡೆದಿರುವ ಘಟನೆಯ ಭೂತಕಾಲ, ಮೊನ್ನೆಮೊನ್ನೆ ತಾನೆ ನಡೆದ ಭೂತಕಾಲ- ಹೀಗೆ ಹಲವು ಭೂತಕಾಲಗಳು.</strong></p>
<p><strong>ಹೀಗೆ ಗ್ರೀಕ್‍ನಂಥ ಸುಸಂಸ್ಕೃತ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ರಭೇದಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶವುಂಟು. ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆ ಆ ಬಗೆಯ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆ ಅಲ್ಲ. ಅನುವಾದಕರ ತಲೆನೋವಿಗೆ ಇವೇ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣಗಳು.</strong></p>
<p><strong>೫. ಜಾನ್ ೪:೮</strong></p>
<p><strong>೬. ಜಾನ್ ೧೬:೨೫-೩೩</strong></p>
<h೬>೧೯೭<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br /><em>ಏನಿದೆ?</em>ಎಂಬ ಒಕ್ಕಣೆಗಳು ನೆನಪಿಗೆ ಥಟ್ಟನೆ ಬರುತ್ತವೆ.<em>ಫ಼ರ್ ಹೆವನ್ಸ್ ಸೇಕ್, ಹೀಗೆ ಮಾಡು, ಹಾಗೆ ಮಾಡ ಬೇಡ</em>ಎಂದಾಗಲೆಲ್ಲ, ಮಾಡಿದರೆ/ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ದೇವರಾಣೆ ಎಂದೇ ನಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆ. ಒಟ್ಟಾರೆ ಹೀಗೆ, ಇಲ್ಲಿ<em>ಹೆವನ್, ಸ್ವರ್ಗ</em>ಎಂದಾಗ ದೇವರು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong>
<p><strong> </strong>ಈಗಾಗಲೇ ನಾವು ಗುರುತಿಸಿರುವಂತೆ, ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಜಾನ್‍ನ ಉದ್ದೇಶ ಯೇಸುವಿನ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಪುನರವಲೋಕಿಸಿ, ವಿಶಿಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸುವುದು. ಉಳಿದ ಮೂರು ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಯೇಸು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವ<em>ದೇವರ ರಾಜ್ಯ</em>ಇಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚೂಕಡಿಮೆ ಮಾಯವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಕಾರಣಗಳು ಮೂರು:<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong>ಒಂದು: ಕ್ರಿಸ್ತ (ಕ್ರಿಸ್ಟ್) ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರುವ ವಿಚಾರ: ಇಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಸ್ಟ್ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಗ್ರೀಕ್ ಪದ, ಅಭಿಷಿಕ್ತ ಎಂದರ್ಥ. ಮೆಸಾಯ ಎಂಬ ಹಿಬ್ರೂ ಪದಕ್ಕೆ ಇದು ಜ್ಞಾತಿ ಪದ. ಮೆಸಾಯ (ಅಥವಾ ಕ್ರಿಸ್ಟ್) ಎಂದರೆ, ದೇವರು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ, ರಕ್ಷಕ (ಸೇವಿಯರ್) ಮತ್ತು ಪ್ರಭು (ಲಾರ್ಡ್)ವಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಯಾರನ್ನು ಕಳಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನು. ಬೇರೆ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಮೆಸಾಯ (ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ, ಹಿಂತಿರುಗಿ ಇತ್ಯಾದಿ) ಬರುವನು, ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸುತ್ತಾನೆ-ಎಂದೆಲ್ಲ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಸೂಚಿತವಾಗಿದ್ದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಂದ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ, ಅವನು ಈಗಾಗಲೇ ಮೂರ್ತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ; ನಮ್ಮೆದುರಿಗಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p>ಎರಡು: ಸತ್ತವರ ಉತ್ಥಾನದ ವಿಚಾರ: ಉಳಿದ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಸತ್ತಮೇಲೆ ಸಿಗುವ ಮುಕ್ತಿಯ ಸೂಚನೆಗಳಿದ್ದರೆ, ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಚಿರಜೀವನ ಇಲ್ಲೇ ಈಗಲೇ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಈ ಅಮೃತತ್ವ ಬೇಕೆ? ಯೇಸುವನ್ನ ನೀವು ದೃಢವಾಗಿ ನಂಬಿ, ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಿ; ಅನುಸರಿಸಿ ಎಂದು ಸೂಚ್ಯವಾಗಿಯೂ, ವಾಚ್ಯವಾಗಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಹೇಳಿಸುತ್ತಾನೆ ಜಾನ್.</p>
<p>ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ, ಬೇರೆ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಬೆಥನಿಯ ಲಜಾ಼ರಸ್‍ನ ಕತೆಯನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ.<strong><sup>೭</sup></strong><sup/>ರೋಗಗ್ರಸ್ತನಾಗಿ, ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳೆದ ಮೇಲೆ, ಅವನನ್ನು (ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ) ಹೂಳಿ ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳಾಗಿವೆ. ಮೊದಲೇ ಹತ್ತಿರವೇ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ, ರೋಗಗುಣಪಡಿಸಿ ಸಾವನ್ನು ಯೇಸು ತಪ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದನೋ ಏನೋ. ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆಯವನಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಸತ್ತ ಇವನನ್ನು<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong>ಯೇಸು ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತಾನೋ ಏನೋ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡು ಬಿಡೋಣ ಅನ್ನಿಸಿದೆ, ಅವನ ಬಂಧುಗಳಿಗೆ, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಲಜಾ಼ರಸ್‍ನ ತಂಗಿ ಮಾರ್ಥಾಳಿಗೆ. ಯೇಸು<br /><strong>೩೧ :: ಸ್ವರ್ಗದ ರಾಜ್ಯ</strong></p>
<p>ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಯೇಸು ಸ್ವರ್ಗದ ಕಡೆ (ಅಂದರೆ ತಲೆಯೆತ್ತಿ ಮೇಲೆ) ನೋಡುತ್ತ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ ಎಂದಿದೆ.<strong><sup>೧</sup></strong>ಮುಂದುವರಿದು,<em>ತಂದೆಯೇ, ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಭವ್ಯಗೊಳಿಸು</em><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong>ಎಂದಾಗಲೂ ಆ ಸ್ವರ್ಗದ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು. ಸ್ವರ್ಗದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಇಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟೇ.</p>
<p>ಯೇಸು ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುವಾಗ<em>ಹೆವೆನ್</em>ಎಂಬುದನ್ನು ಎರಡು ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಾನೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅದು ಪುಣ್ಯವಂತರು ಕೊನೆಗೆ ಹೋಗಿ ತಲುಪುವ ದೇವರಿರುವ, ಶಾಂತಿ ನೆಮ್ಮದಿ, ಸೌಖ್ಯ ತುಂಬಿದ ಪರಲೋಕ, ಸ್ವರ್ಗ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನೋಡಿ: ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನ ತಂದೆಯೇ<strong><sup>೩</sup></strong>ಎನ್ನುವ ಒಕ್ಕಣೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ಲ್ಯೂಕ್ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಕ್ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ, ಯೇಸು ತನ್ನ ಘೋಷಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಬಾರಿ,<em>ಸ್ವರ್ಗದ ರಾಜ್ಯ</em>ಎಂಬ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪದಪುಂಜದ ಪ್ರಯೋಗಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಜಾನ್ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರೇ ಬಾರಿ ಈ<em>ಸ್ವರ್ಗದ ರಾಜ್ಯ</em>ದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬರುತ್ತದೆ. ಪುರೋಹಿತಪ್ರಮುಖ ನಿಕೊಡೆಮಸ್‍ನಿಗೆ ಯೇಸು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:<em>ನಿಜ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳಿ.</em> <em>ತಾನು ಮಗುವಾಗುವವರೆಗೂ ಯಾರೂ ಸ್ವರ್ಗದ ರಾಜ್ಯ ವನ್ನು ನೋಡಲಾರರು.</em><strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇದನ್ನೇ ಮತ್ತೆ ಯೇಸು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾನೆ:<em>ಈ ಮರುಹುಟ್ಟಿಗೆ ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನ ಅನುಗ್ರಹ ಬೇಕು, ಅಮೇಲೆಯೇ ದೇವರ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರವೇಶದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ.</em>ಅಂಕದ ಪರದೆ ಬೀಳುವ ಕೊನೆಯ ಘಳಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಈ ದೇವರ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಸುತ್ತಿ ಬಳಸಿ ಬರುತ್ತದೆ.<em>ತನ್ನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕವಲ್ಲ; ಸೀಮಾತೀತ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ರಾಜ್ಯ</em>ಎಂಬುದನ್ನ ಸೂಚ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಿದಾಗ ಪೈಲೇಟ್‍ನಿಗೆ ಖಂಡಿತಾ ಅರ್ಥವಾಗಿರಲಾರದು!</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ<em>ಸ್ವರ್ಗ</em>ಎಂದಾಗ ಭಗವಂತ ಎಂದೇ ಭಾವ.<em>ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ್ದು ಇಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಏನಿದೆ?; ಸ್ವರ್ಗ ಪರಿಹರಿಸದ ಕಷ್ಟ ಭೂಮಿಯಮೇಲೆ</em><br />೧೯೮<br />೧೯೯<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುತ್ತಾನೆ: ಯಾರು ನನ್ನನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಂಬುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಸಾವಿಲ್ಲ. ಲಜಾ಼ರಸ್ ನಂಬಿದ್ದ; ನೀನೂ ನಂಬಿದ್ದೀಯ ತಾನೇ? ನೋಡೀಗ, ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಭಾವವನ್ನ. ಲಜಾ಼ರಸ್, ಎದ್ದು ಬಾ!<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ಬೇರೆಯವರ ಪ್ರಕಾರ,<em>ದೇವರ ರಾಜ್ಯ</em>ಎಂದಾಗ ಏನು ಸೂಚನೆ ದೊರಕುತ್ತೆ? ಸಾಯುವವರೆಗೂ ಹಲವು ಸದವಕಾಶಗಳನ್ನು ದೇವರು ನೀಡುತ್ತಾನೆ; ಸತ್ತ ಮೇಲೆ ಪಾಪ-ಪುಣ್ಯಗಳ ತಾಳೆ ನೋಡಲಾಗುತ್ತದೆ, ಕೊನೆಯ ತೀರ್ಮಾನ (ಫೈನಲ್ ಜಡ್ಜ್‍ಮೆಂಟ್) ನಡೆಸಿ, ಪುಣ್ಯವಂತರನ್ನು ದೇವರು ತನ್ನ ಬಳಿ ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಅಂತ ತಾನೆ? ಜಾನ್ ಪ್ರಕಾರ ಹಾಗಲ್ಲ; ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಕಾಯುವುದಲ್ಲ, ಯೇಸುವನ್ನ ನಂಬಿ; ಈಗಲೇ, ಇಲ್ಲೇ, ಅಮರರಾಗಿ!</p>
<p>ಮೂರನೆಯ ಕಾರಣ: ದೇವರ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಯಾರು ಸಲ್ಲುವರು? ಇಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲುವರು ಅಲ್ಲಿಯೂ ಸಲ್ಲುವರಯ್ಯ ತಾನೆ? ಹಾಗೆ, ಇಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲ ಬೇಕಾದರೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು, ಏನು ಮಾಡಬಾರದು? ಮ್ಯಾಥ್ಯೂವಿನಲ್ಲಿ<strong><sup>೧೦</sup></strong><sup/>ಈ ಅಂತಿಮ ನಿರ್ಣಯದ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಸ್ಪಷ್ಟ ಚಿತ್ರಣವಿದೆಯಲ್ಲ, ಅಲ್ಲಿ ಈ ಸಚ್ಚಾರಿತ್ರ್ಯದ ರೂಪರೇಷೆಗಳಿವೆ. ವಿಧಿ ನಿಷೇಧಗಳ ಬಣ್ಣನೆಯಿದೆ. ಅರ್ಹತೆಯ ಅನರ್ಹತೆಯ ಪೂರ್ವಪ್ರಮೇಯಗಳಿವೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಹಾಗಲ್ಲ; ಲೋಕದ ಅಂಕು-ಡೊಂಕುಗಳ, ಸರಿ-ತಪ್ಪುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತೀರ್ಪುಕೊಡಲು ಬಂದವ ನಾನಲ್ಲ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯೇಸು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong><sup/>ಇದರ ಅರ್ಥ, ಯೇಸುವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಅಳೆಯಲು ಒಂದು ಸಾಧನವೇನೋ ಆದೀತು; ಆದರೆ, ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೀಗೆ ಮಾಡಿ, ಹಾಗೆ ಮಾಡಬೇಡಿ ಎಂಬ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನ ಜಾನ್ ಕೊಡಲೊಲ್ಲ. ಯೇಸುವನ್ನು ನಂಬಿ ನಡೆದರೆ, ಅವನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಿದರೆ, ಅವನ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತೀರಿ, ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ನೀವು ಸರಿದಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದೀರಿ. ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲುವೆವೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಉದ್ಬವಿಸದು; ಅಷ್ಟೇಕೆ,<em>ಅಲ್ಲಿ</em>ಯ ಮಾತೇ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ!</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಜಾನ್ ೧೭:೧ ೨. ಗ್ಲೋರಿಫೈ ಮಿ ಇನ್ ಯುವರ್ ಪ್ರೆಸೆನ್ಸ್ ೧೭:೫೩</strong></p>
<p><strong>೩.<em> </em>ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೧೦ ೪. ಜಾನ್ ೩:೩; ೩:೫; ೧೮:೩೬.</strong></p>
</h೬>
<p><strong>೫.<em>ಕಿಂಗ್‍ಡಂ ಆಫ್ ಹೆವನ್</em>ಅಂದರೆ,<em>ದೇವರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ</em>. ಅಧಿಕೃತ<em>ಲೈಫ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಷನ್ ಸ್ಟಡಿ ಬೈಬಲ್</em>ಗ್ರಂಥ ಸಹ ತನ್ನ ಪದಸೂಚಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಕಿಂಗ್‍ಡಂ ಆಫ್ ಗಾಡ್ ಮತ್ತು ಕಿಂಗ್‍ಡಂ ಆಫ್ ಹೆವೆನ್‍ಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಗುಂಪಾಗಿ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿದೆ (ಪುಟ ೨೩೮೩). ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನೂ ಹೀಗೆ ಎರಡೂ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ<em>ಸ್ವರ್ಗ</em>ಪದವನ್ನು ದುಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.<em>ಹತೋ ವಾ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ಸ್ವರ್ಗಂ, ಜಿತೋ ವಾ ಭೋಕ್ಷ್ಯಸೇ ಮಹೀಮ್||</em>(ಸತ್ತರೆ ಸಿಗುವುದು ಸ್ವರ್ಗ, ಗೆದ್ದರೆ ನಿನ್ನದೇ ಈ ಎಲ್ಲ ನೆಲ; ಏಳು ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳು, ಮಾಡು ಮನಸ್ಸಿಟ್ಟು ಯುದ್ಧ!) ||೨:೩೭|| ಎಂದಾಗ,<em>ಕಾಮಾತ್ಮನಾಃ ಸ್ವರ್ಗಪರಾಃ</em>(ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೇರುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮಾಡುವವರು ಇದ್ದಾರೆ) ||೨:೪೩|| ಎಂಬಾಗ,<em>ಊಧ್ರ್ವಂ ಗಚ್ಛಂತಿ ಸತ್ತ್ವಸ್ಥಾಃ</em>(ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣವಂತರು ಮೇಲೆ ಮೇಲಕ್ಕೇರುತ್ತಾರೆ) ||೧೪:೧೮|| ಎನ್ನುವಾಗ ಗೀತಾಚಾರ್ಯ ಗುರುತಿಸುವ<em>ಸ್ವರ್ಗ</em>ಆ ಪರಲೋಕವನ್ನೇ.</strong></p>
<h೬><strong>ಭವ್ಯ, ದಿವ್ಯ ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿಯೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೂ ಭಗವದ್‍ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ<em>ಸಮೃದ್ಧಂ ರಾಜ್ಯಂ</em>ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾನೆ (ಗೀತಾ ೧೧:೩೩; ಅಸಪನ್ನಂ, ಅಕಂಟಕಂ ರಾಜ್ಯಂ ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಶಂಕರ ಭಾಷ್ಯ; ಧಮ್ರ್ಯಂ ಚ ಸಮೃಧ್ಯಂ ರಾಜ್ಯಮ್ ಎನ್ನುತ್ತದೆ ರಾಮಾನುಜ ಭಾಷ್ಯ). ಈ ದೇವರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಯಾರು ಹೋಗಬಲ್ಲರು? ಯಾವಾಗ? ಗೀತೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ: ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಾಂ ಅಭಿಜಾನಾತಿ ಯಶ್ ಚ ಅಸ್ಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ| ತತೋ ಮಾಂ ತತ್ತ್ವತೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಶತೇ ತದ್ ಅನಂತರಮ್|| (೧೮:೫೫) ಭಗವಂತನನ್ನು ತಾತ್ತ್ವಿಕವಾಗಿ ಅರಿಯಬಲ್ಲವನು, ಹಾಗೆ ಅರಿತನಂತರ ಆ ಭಕ್ತ [ಪ್ರ]ವಿಶತೇ, ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ/ಳೆ, ಯಾವುದನ್ನು? ಈ ದೇವರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು, ಅಥವಾ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವನ್ನು. ಸ್ವರ್ಗ ಎಂದಾಗ ದೇವರ ಸಾಲೋಕ್ಯ, ಸಾಮೀಪ್ಯ, ಸಾನ್ನಿಧ್ಯ ಎಂದು ವಿವಿಧ ಸ್ತರಗಳ ಅನುಭಾವವನ್ನು ಅರ್ಥೈಸಬಹುದು.</strong></h೬>
<p><strong>೬. ನೋಡಿ: ಆರ್ಥರ್ ಎಚ್. ಮೆಯ್‍ನಾರ್ಡ್,<em>ಅಂಡರ್‍ಸ್ಟಾಂಡಿಂಗ್ ದ ಗಾಸ್ಪೆಲ್ ಆಫ್ ಜಾನ್</em>, ಪುಟ ೫-೬.</strong></p>
<p><strong>೭. ಜಾನ್ ೧೧:೧-೪೪.</strong></p>
<p><strong>೮. ಬೇಕಾದರೆ, ಅವನ ಆತ್ಮವನ್ನ ಅಂತ ಓದಿಕೊಳ್ಳಿ!</strong></p>
<p><strong>೯. ಜಾನ್ ೧೧:೪೩; ಈ ಪ್ರಸಂಗದ ಪೂರ್ಣ ವಿವರ ಮತ್ತು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗೆ ಮುಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ನೋಡಿ.</strong></p>
<p><strong>೧೦. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೫:೩೧-೪೬.</strong></p>
<p><strong>೧೧. ಯಹೂದ್ಯರ ಪೂರ್ವಜರಾದ ಇಸ್ರೇಯಲ್‍ರ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಈ ಮರಣೋತ್ತರ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಗಳು ಏನಿದ್ದವು, ಹೇಗಿದ್ದವು ಎಂಬುದರ ವಿವರಣೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಗ್ರಂಥದ ಪುನರುತ್ಥಾನ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ನೋಡಿ.</strong></p>
<p><strong>೧೨. ಜಾನ್ ೧೨:೪೭</strong></p>
<h೬>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೦೧<br />
<p>ಒಳ ಅರ್ಥ ತಿಳಿಯದ ಶಿಷ್ಯರು ಗೊಣಗುಟ್ಟುತ್ತಾರೆ: ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ ಸುಸ್ತಾಗಿ ಮಲಗಿದವರನ್ನ, ಏಕೆ ಸ್ವಾಮಿ, ಸುಮಸುಮ್ಮನೆ ಎಬ್ಬಿಸಬೇಕು?</p>
<p>ಇಂಥ ಪೆದ್ದರಿಗೆ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಲೇಬೇಕಾಯಿತು. ಯೇಸು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ</p>
<p>ಲಜ಼ರಸ್ ತೀರಿಹೋಗಿದ್ದಾನೆ ನಾನು ಅವನೊಂದಿಗೆ ಈಗ ಇಲ್ಲದಿದ್ದುದು ಒಂದು ಬಗೆಯಲಿ ಒಳ್ಳೇಯದೇ ಆಯಿತೋ ಏನೋ, ನಿಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ . ನನ್ನ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಹುಟ್ಟಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ. ಇರಲಿ, ಈಗ ಅವನ ಬಳಿ ಹೋಗೋಣ ಬನ್ನಿ.</p>
<p>ಈಗಲೂ ಆ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಯೇಸುವಿನ ಮಾತಿನ ಅರ್ಥವಾದಂತಿಲ್ಲ; ಸಾವಿನ ಸಮಾಚಾರದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಬಂದತಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಥಾಮಸ್ ತನ್ನ ಗೆಳೆಯರಿಗೆ, ಬಹುಶಃ ನಗುನಗುತ್ತ, ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಬನ್ನಿ, ನಾವೆಲ್ಲ ಗುರುವಿನೊಂದಿಗೆ ಹೋಗೋಣ; ಅವನೊಂದಿಗೆ ಸಾವನ್ನಪ್ಪೋಣ.</p>
<p>ಯೇಸು ಬೆಥನೆಗೆ ಬರುವುದರೊಳಗಾಗಿ ಲಜ಼ರಸ್ ಸತ್ತುಹೋಗಿ, ಅವನನ್ನು ಗೋರಿಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿ, ಸಮಾಧಿ ಮಾಡಿ ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಮಾರ್ಥಾ ಯೇಸುವನ್ನು ಭೇಟಿಮಾಡಿದೊಡನೆ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ:</p>
<p>ಸ್ವಾಮಿ, ನೀವು ಇಲ್ಲೇ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ, ನನ್ನ ಸೋದರ ಖಂಡಿತ ಸಾಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನನಗೆ ಗೊತ್ತು, ನೀನು ಏನು ಕೇಳಿದರೂ ಅದನ್ನೆಲ್ಲಾ ದೇವರು ಕರುಣಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ ನನಗಿದೆ.</p>
<p>ಹಾಗೇನು?, ಯೇಸು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ, ನಿನ್ನ ಸೋದರ ಮತ್ತೆ ಜೀವಂತವಾಗಿ ಏಳುತ್ತಾನೆ!</p>
</h೬>
<p>ಅದುನನಗೆ ಗೊತ್ತು, ಮಾರ್ಥಾ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ, ಕೊನೆಗೊಂದು ದಿನ, ಹೌದು, ಪ್ರಪಂಚದ ಆ ಕೊನೆಯ ದಿನ ಯೆಲ್ಲರಂತೆ ಅವನೂ ಸಹ ಮತ್ತೆ ಜೀವಂತವಾಗಿ ಏಳಲೇಬೇಕಲ್ಲ, ಏಳುತ್ತಾನೆ!</p>
<p>ಆಗ ಒಂದು ಖಚಿತವಾದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಯೇಸು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ:</p>
<p>ನಾನೆ ಪುನರುತ್ಥಾನ, ನಾನೇ ಜೀವನ! ನನ್ನನ್ನು ಯಾರು ನಂಬುತ್ತಾರೊ ಅವರು ಬಾಳುತ್ತಾರೆ; ಸತ್ತವರೂ ಸಹ. ಯಾರು ನನ್ನನ್ನು ನಂಬಿ ಬದುಕುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಸಾವಿಲ್ಲ!</p>
<p>ಇದನ್ನು ಹೇಳಿ, ಮಾರ್ಥಾಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಯೇಸು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ: ನಿನಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ, ನನ್ನ ಈ ಮಾತಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇದೆಯಾ?</p>
<p>ಮಾರ್ಥಾ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾಳೆ: ಖಂಡಿತಾ; ನನಗೆ ಖಂಡಿತ ನಂಬಿಕೆ</p>
<p>ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಇರುವ ಈ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಮೊದಲು ಅವಗಾಹಿಸಿ, ಅನಂತರ ಬೇರೆ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಮಾತ್ರ ಇದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿರುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡೋಣ:</p>
<p>ಬೆಥನಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಲಸûರಸ್ ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ ನರಳುತ್ತಿದ್ದ. ಮಾರ್ಥಾ ಮತ್ತು ಅವಳ ಸೋದರಿ ಮೇರಿಯ ಸೋದರ ಈ ಲಜ಼ರಸ್. ಬಹಳ ದಿನಗಳಿಂದ ಯೇಸುವಿಗೆ ಪರಿಚಿತರೂ ಆತ್ಮೀಯರೂ ಅನುಯಾಯಿಗಳೂ ಆದ ಕುಟುಂಬ ಅದು. ಸೊದರಿಯರು ಯೇಸುವಿಗೆ ಒಂದು ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಭು, ನಿಮ್ಮ ಆತ್ಮೀಯ ಸ್ನೇಹಿತ ರೋಗದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p>ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಯೇಸು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ನನ್ನ ಲಜ಼ರಸ್‍ನ ರೋಗ ಅವನನ್ನೇನೂ ಬಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಕಾಯಿಲೆ ಬಿದ್ದಿರುವುದು ದೇವರ ವೈಭವವನ್ನು ಜನಗಳಿಗೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಮಾತ್ರ. ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ, ದೇವರ ಮಗನಿಗೂ ಈ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಸಾದ ಹೇಗೆ ಲಭಿಸಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ.</p>
<p>ತಾನಿದ್ದಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುತ್ತ ಎರಡು ದಿನ ಯೇಸು ತಂಗಿದ್ದ. ಮರುದಿನ ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಹೇಳಿದ: ಬನ್ನಿ, ನಾವೆಲ್ಲ ಜೂಡಿಯಾಗೆ ಹೋಗೋಣ.</p>
<p>ಅವನ ಶಿಷ್ಯರು ಈಗ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಹಿಂದಿರುಗುವುದು ಬೇಡ- ಎನ್ನುತ್ತ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಯಹೂದ್ಯರ ವಿರೋಧದ ಬಗ್ಗೆ ಮುನ್ನೆಚ್ಚಿರಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಯೇಸು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ ಹಾಡುಹಗಲಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವುದಾದರೆ, ಅವನೇಕೆ ಎಡುವಿಯಾನು? ಜಗತ್ತಿನ ಬೆಳಕನ್ನೇ ಅವನು ಕಾಣುತ್ತಿರುವಾಗ? ಒಂದು ಪಕ್ಷ ಅವನು ಕತ್ತಲಲ್ಲೇ ಹೋಗುವವನಾದರೆ, ಅವನೊಳಗೂ ಕತ್ತಲೆಯೇ, ಅವನು ಎಡವಿ ಬೀಳುವುದಂತೂ ಖಚಿತ! </p>
<p>ಮುಂದುವರಿದು, ಯೇಸು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ನಮ್ಮ ಗೆಳೆಯ ಲಜ಼ರಸ್<br />೨೦೨<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ</p>
</h೬>
<p>ಇದೆ. ನೀನೇ ಮೆಸಾಯ; ಜಗತ್ತಿಗೆ ಬಂದ ದೇವರ ಪುತ್ರ ಎಂದರೆ ನೀನೇ!</p>
<p>ಸೋದರಿಯರು ಮೇರಿ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಥಾ, ಕುಟುಂಬದ ಹಲವಾರು ಜನ, ಹತ್ತಿರದ ಊರುಗಳಿಂದ ಅವರನ್ನು ಸಂತೈಸಲು ಬಂದಿದ್ದ ನೆಂಟರು ಇಷ್ಟರು ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ಯಹೂದ್ಯರು ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗೆ ಈಗ ಲಜ಼ರಸ್‍ನ ಮೃತದೇಹವಿದ್ದ ಗುಹೆಯ ಮಾದರಿಯ ಸಮಾಧಿಯ ಬಳಿ ಯೇಸು ಬರುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಆ ಗುಹೆಯ ಪ್ರವೇಶ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕಲ್ಲನ್ನು ಇರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಆ ಬಂಡೆಗಲ್ಲನ್ನು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸರಿಸಿ ಬಿಡಿ, ಯೇಸು ಆಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಎಲ್ಲರ ಕಣ್ಣೂ ಗುಹೆಯ ಬಾಗಿಲಿನತ್ತಲೇ. ಏನೇನೋ ಗುಸುಗುಸು, ಏನೇನೋ ಪಿಸುಪಿಸು ಮಾತುಗಳು. ಸತ್ತು ನಾಲ್ಕುದಿನದ ಹೆಣವಾದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿಂದ ಏನೋ ದುರ್ಗಂಧ ಹೊರಬಂದು ಹರಡೀತೆಂಬ ಭಯ ಮಾರ್ಥಾಳಿಗೆ. ಮುಂದೇನು ಕಾಡುವುದೋ ಎಂಬ ಕಾತರ ನೆರೆದ ಎಲ್ಲ ಜನರಿಗೆ. ಈಗೇನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತೋಚದೇ ಸುಮ್ಮನೇ ನಿಂತು ಯೇಸುವಿನತ್ತ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಸತ್ತವನ ಕುಟುಂಬ.</p>
<p>ಲಜ಼ರಸ್, ಹೊರಗೆ ಬಾ! ಎಂದು ಯೇಸು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಕೂಗಿ ಕರೆಯುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಸತ್ತು ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳಾದ, ಕೈಕಾಲುಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಮುಖಕ್ಕೆ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಬಟ್ಟೆಯೊಂದಿಗೆ ಲಜ಼ರಸ್ ಮೆಲ್ಲ ಮೆಲ್ಲಗೆ ನಡೆದು ಕೊಂಡು ಗುಹೆಯಿಂದ ಹೊರ ಬರುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಹೋ! ಎಂಬ ಜನರ ಉದ್ಘಾರ ಮುಗಿಲು ಮುಟ್ಟುತ್ತದೆ.</p>
<p>ಎಲ್ಲಾ ದೂರ ಸರೆಯಿರಿ; ಅವನ ಬಟ್ಟೆಗಳನೆಲ್ಲ ಬಿಚ್ಚಿಬಿಡಿ. ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಉಸಿರಾಡಲು, ಓಡಾಡಲು ಅವನಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಿ!- ಎಂದು ಅದೇ ಅಧಿಕಾರ ವಾಣಿಯಿಂದ ಸಲಹೆಯೀಯುತ್ತಾನೆ, ಯೇಸು</p>
<p>ಉಸಿರು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ನಿಂತಿದ್ದ ಪ್ರೇಕ್ಷಕ ಜನರೆಲ್ಲಾ ಈಗ ನಿರಾಳವಾಗಿ ಉಸಿರಾಡತೊಡಗುತ್ತಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<h೬></h೬>
<p><strong>೧. ಜಾನ್ ೧೧:೧-೩೯; ೪೩-೪೪</strong></p>
<p>ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ, ಉಳಿದ ಮೂರು ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿರುವ, ಆದರೆ, ಜಾನ್ ತನ್ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಕೈಬಿಟ್ಟಿರುವ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಕಲಿಸಿದ ದೇವರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು.</p>
<p><strong>ದೇವರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ:</strong></p>
<p>ಈಗಾಗಲೇ ಬಹಳ ಮಂದಿ ಯೇಸುವಿನ ಅನುಯಾಯಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರೆಲ್ಲ ಅವನ ಪ್ರವಚನಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಮಾಂತ್ರಿಕನ ಮಾತಿನ ಮೋಡಿ, ಅವನ ಹಿಂಬಾಲಕರನ್ನೆಲ್ಲ ಒಂದುಗೂಡಿಸುತ್ತಿದೆ. ಇಷ್ಟು ದಿನವೂ ತಾವು ಹಗಲಲ್ಲೂ ಕತ್ತಲನ್ನೇ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೆವೇನೋ ಎಂದವರಿಗೆ ಅನ್ನಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದೆ. ದೂರದಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಬೆಳಕು ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅದರ ಹತ್ತಿರ ಬೇಗ ಬೇಗ ಹೋಗುವ ಬಯಕೆ, ಮನದ ತುಡಿತ ತೀವ್ರವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ ಮತ್ತು ಪ್ರಾರ್ಥನಾಮಂದಿರಗಳಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಗುರುಗಳು ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ತುತಿಪದ್ಯಗಳು ನೆನಪಾಗುತ್ತವೆ; ಆದರೆ ಅವು ಅಷ್ಟು ಸಮರ್ಪಕ ಅನ್ನಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ಮನದಾಳದ ಆಶಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿ, ದೇವರನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಆಡುನುಡಿಯಲ್ಲೇ ಹಾರ್ದಿಕವಾಗಿ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಸರಳ ಪಾರ್ಥನೆ ಇದ್ದರೆ ಎಷ್ಟು ಸೊಗಸು. ಒಟ್ಟಿಗಿದ್ದೇವೆ, ಒಟ್ಟಾಗಿಯೇ ಹಾಡಿ, ದೇವರನ್ನು ಬೇಡಿ ಕೊಂಡಾಡೋಣ. ಹೇಗೆ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಹೇಳಿಕೊಡು, ಗುರುವೇ ಎಂದು ಯೇಸುವಿನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಅವನನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅವಾಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂವಿನ ಯೇಸು ಹೀಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದನಂತೆ; ಅದೇ ಈಗ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಕ್ರಿಸ್ತಮತಾವಲಂಬಿಯ ಅನುದಿನದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಾಗಿದೆ:<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿಹ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯೆ, ಪ್ರಭುವೆ,</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಹೆಸರದು ಬೆಳಬೆಳಗಿ ಪೂಜೆಗೊಳಲಿ!</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಆಳ್ವಿಕೆ ಬರಲಿ, ನಿನ್ನ ಆಣತಿಯ ದನಿ</strong></p>
<p>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೦೪<br /><strong>ಬುವಿಯಲೂ ಫಲಿಸಲಿ ಮೊಳಗಿ ಸಗ್ಗದಂತೆ!</strong></p>
<p><strong>ಇಂದೆಮಗೆ ಅನುದಿನದ ಅನ್ನಾಹಾರವ ನೀಡು;</strong></p>
<p><strong>ತಪ್ಪನೆಸಗಿದವರನ್ನ ನಾವು ಕ್ಷಮಿಸುವ ಪರಿಯೇ</strong></p>
<p><strong>ನಮ್ಮ ಅಪರಾಧಗಳನೆಲ್ಲ ಮನ್ನಿಸೋ ನೀನು.</strong></p>
<p><strong>ನಮ್ಮನೊಯ್ಯಲು ಬೇಡ ಕಡು ಸೆಳೆತ ದರಿಯತ್ತ</strong></p>
<p><strong>ಕಳಚಲಿ ಕೆಡುಕಿನ ಹಿಡಿತ, ಬಿಡುಗಡೆಯ ತೋರು!</strong></p>
<p></p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p><strong>೧. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೧೦-೧೩; ಲ್ಯೂಕ್ ೧೧:೨-೪ನ್ನೂ ನೋಡಿ; ಆದರೆ, ಇದು ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ!</strong></p>
<p>ದೀಪದ ಕೆಳಗೇ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಯೇಸು ಅನುಭವಿಸುವುದು ಅವನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಎದ್ದುತೋರುವ ಒಂದು ಅಂಶ. ಊರೆಲ್ಲಾ ಸುತ್ತಾಡಿ ಯೇಸು ನಜ಼ರತ್‍ಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಾನೆ. ತಾಯಿ ಮೇರಿಗೆ ಸುದ್ದಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ, ಮಗ ಹುಟ್ಟೂರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ, ಆದರೆ ಸಿನಗೋಗ್(ಯಹೂದಿಯರ ದೇವಾಲಯ)ಗೆ ನೇರ ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ ಅಂತ ಮೇರಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ. ಅವತ್ತು ಸಬ್ಬತ್‍ನ ದಿನ. ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಚನ ಕೇಳಲು ಜನರೆಲ್ಲ ನೆರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಮೇರಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವ ವೇಳೆಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ರಬ್ಬಿ (ಗುರು, ಧಾರ್ಮಿಕಪಂಡಿತ)ಯು ಸಾಮೂಹಿಕವಾಗಿ ಪಠಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಹದಿನೆಂಟು ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಪದ್ಯಗಳು ಮುಗಿದಿದ್ದವು. ಧರ್ಮಗ್ರಂಥದಿಂದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯ ನಾಲ್ಕು ಮಾತುಗಳನ್ನೂ ರಬ್ಬಿ ಓದಿಯಾಗಿತ್ತು. ಧರ್ಮಗ್ರಂಥದಿಂದ ಪ್ರವಾದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವ ಸರದಿ ಈಗ. ಸಭೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಯಾರಾದರೊಬ್ಬರನ್ನ ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ಈ ಭಾಗದ ಪಠನ ಮಾಡುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮ. ಯಾರನ್ನು ಕರೆಯೋಣ ಅಂತ ರಬ್ಬಿ ಸಭೆಯಲ್ಲಿದ್ದವರ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಯೆಸು ಎದ್ದು ನಿಂತು ವೇದಿಕೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಮೇಜಿನ ಮೇಲಿದ್ದ ಹಾಳೆಯ ಸುರುಳಿಯನ್ನ ಅಗಲಿಸಿ ಪ್ರವಾದಿ ಈಸಾ ಭಾಗದಿಂದ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong><sup/>ಓದಲು ತೊಡಗುತ್ತಾನೆ:</p>
<p>ಭಗವಂತನ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮ ನನ್ನೊಂದಿಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಬಡವರಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಸುದ್ದಿಯನ್ನ ಮುಟ್ಟಿಸಲು ನನ್ನನ್ನೇ ನಿಯುಕ್ತಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಸೆರೆಯಲ್ಲಿದ್ದವರು ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ; ಕುರುಡರು ಮತ್ತೆ ಕಾಣುವಂತಾಗುತ್ತಾರೆ; ಒಡೆದ ಬಾಳಿನವರು ಮತ್ತೆ ನಿರಾಳವಾಗಿ ಬದುಕುತ್ತಾರೆ; ದೇವರ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಕಾಣುವ ವರ್ಷ ಇದೀಗ ಬಂದೇ ಬಂತು ಎಂಬುದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಘೋಷಿಸಲು ನನ್ನನ್ನು ಕಳಿಸಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p>ಹಾಳೆಯ ಸುರುಳಿಯನ್ನ ಸುತ್ತಿಬಿಟ್ಟು ಮೊದಲಿದ್ದ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಂದು, ರಬ್ಬಿಗೆ ಯೇಸು ಅದನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸಭೆಯನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p>ನಮ್ಮ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥದ ಘೋಷಣೆ ಏನಿದೆ? ಯಾವುದನ್ನು ಇವತ್ತು ನೀವು ಕೇಳಿದಿರಿ? ಇವತ್ತು ಅದು ನಿಜವಾಯಿತು!</p>
<p>೨೦೬<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೦೭<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಯೇಸು ಹೀಗೆಂದಾಗ ದಿಗ್ಭ್ರಮೆಗೊಂಡ ಸಭೆ ಕೆಲಕಾಲ ಮೌನವಾಗಿತ್ತು. ಆಮೇಲೆ ಗುಸುಗುಸು ಪಿಸುಪಿಸು ಮಾತುಗಳು ಕೋಪತಾಪಗಳು ವ್ಯಕ್ತವಾಗ ತೊಡಗಿದವು. ಅಲ್ಲಿದ್ದವನೊಬ್ಬ ಕೂಗಿದ<em>ಏ ಅವನು ಜೋಸೆಫ್‍ನ ಮಗನಲ್ಲವೆ, ಆ ಬಡಗಿ?</em>ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಕೂಗಿದ:</p>
<p><em>ಅದು ಹೇಗಯ್ಯ ನೀನು ಹಾಗೆಲ್ಲ ಹೇಳಬಲ್ಲೆ.</em></p>
<p><em>ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಏನಯ್ಯ ನೀನು ಹೇಳುವುದು? ಆ ಭವಿಷ್ಯ ನೀನು ಓದಿದೆಯಲ್ಲಾ ಅದನ್ನು ನಡೆಸುವುದಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬ ಮೆಸಾಯನೇ ಬರಬೇಕು. ಅದೆಲ್ಲ ನಡೆಯಲು ಭಗವಂತನ ರಾಜ್ಯ ಅಂದರೆ ಸುಮ್ಮನೇ ಆಗಿಹೋಯಿತೇ?</em></p>
<p><em> </em>ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಗುಸುಗುಸು ಮತ್ತು ಕೆಂಗಣ್ಣಿನ ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಬಿರುನುಡಿಗಳು. ಆಗ ಯೇಸು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p><em>ನೀವೆಲ್ಲ ಜನ ಅಂದುಕೊಂಡ ಹಾಗೆ ಆ ಭಗವಂತನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದೋ ನೋಡಿ ಆ ಭಗವಂತನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ, ಆ ಸ್ವರ್ಗದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಇದೀಗ ನಿಮ್ಮ ಮುಂದೆಯೇ ಇದೆ, ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೇ ಇದೆ. ತಪ್ಪನ್ನೆಸಗಿದುದಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಪಶ್ಚಾತಾಪ ಪಡಿ ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ನಂಬಿ.</em></p>
<p>ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಗದ್ದಲ ಜೋರಾಯಿತು. ಕುಳಿತವರೆಲ್ಲ ಎದ್ದು ನಿಂತರು. ಪರಸ್ಪರ ವಾದವಿವಾದ, ಸಮಾಧಾನ, ವಿರೋಧ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು ವೇದಿಕೆಯಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಯೇಸು ಎದ್ದುನಿಂತ. ಸಹಾನುಭೂತಿ ತೋರುತ್ತಿದ್ದ ಯಹೂದ ಎಂಬ ರಬ್ಬಿಯು ಅವನ ಬಳಿ ಬಂದ. ಜೀಸಸ್ ಅವನ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಕೈ ಹಾಕಿ ಹೇಳಿದ:</p>
<p><em>ನನಗೆ ಗೊತ್ತು ನೀವು ಹೇಳುವಿರಿ ಓ ವೈದ್ಯ, ನಿನ್ನ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನ ನೀನೇ ನೋಡಿಕೋ ಅಂತ. ಇರಲಿ, ಯಾವ ಪ್ರವಾದಿಯನ್ನೂ ಅವನ ಊರಿನವರಾರೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.</em></p>
<p>ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿ, ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಸಭೆಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ:</p>
<p><em>ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಯಾರು ನಾಚುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರು ಅನುಮಾನ ಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವರೇ ಧನ್ಯರು!</em></p>
<p>ಗಲಾಟೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ. ವಿರೋಧದ ಅಲೆಯೇ ಪ್ರಬಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಯೇಸು ಅಲ್ಲಿಂದ, ಆಮೇಲೆ ನಜ಼ರೇತಿನಿಂದ ಕಾಲ್ತೆಗೆಯುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತೆ ನಜ಼ರೇತ್ ಕಡೆ ಅವನು ಮುಖ ಹಾಕುವುದಿಲ್ಲ. ಎಷ್ಟೇ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿ ಬೆಳಗಿದರೂ ದೀಪಸ್ಥಂಭದ ಕೆಳಗೆ ಕತ್ತಲೆಯೇ! ಹಿತ್ತಲ ಗಿಡ ಮದ್ದಲ್ಲ ಎಂಬ ಗಾದೆ ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ<br />ಸಾಬೀತಾಗುತ್ತದೆ. ನಜ಼ರೇತಿನಿಂದ ಕಾಲ್ತೆಗೆದು, ಕೇಪರ್‍ನೌಮಿಗೆ ಬಂದಿರಲು ಮುಖ್ಯ ಘಟನೆಯಾಗಿ ಉಳಿದ ಮೂರು ಸುವಾರ್ತೆಕಾರರಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿದ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong><sup/>ಈ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾದ ಭಾಗವನ್ನು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಏಕೆ ಅವಗಣಿಸಿ ಕಾಣಿಸದೇ ಕೈಬಿಟ್ಟನೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p><strong>೧. ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆ, ಈಸಾ ೬೧:೧-೨</strong></p>
<p><strong>೨. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೩:೫೩-೫೮; ಮಾರ್ಕ್ ೬:೧-೬; ಲ್ಯೂಕ್ ೪:೧೬-೩೦. ಈ ನನ್ನ ಕಥಾನಕಕ್ಕೆ ಆಧಾರ: ವಿಲಿಯಂ ಬಾಕ್ರ್ಲೆ,<em>ಜೀಸಸ್ ಆಫ್ ನಜ಼ರತ್</em>, ಪುಟ ೯೨-೯೪. ಈ ಗ್ರಂಥ ಇದೇ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಚಲನಚಿತ್ರ (ನಿರ್ದೇಶನ: ಫ್ರ್ಯಾಂಕೋ ಜೆ಼ಫಿರೆಲ್ಲಿ)ವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಬರೆದದ್ದು.</strong></p>
<h೬>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೦೯<br />ಗೆಲಿಲಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಸುತ್ತಾಡುತ್ತ ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಯೇಸುವಿನ ಕೀರ್ತಿ ಸಿರಿಯಾ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲೆಲ್ಲ ಹಬ್ಬಿ ಹರಡಿತು ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ. ಗೆಲಿಲಿಯಿಂದ, ಡೆಕಾಪೋಲಿಸ್, ಜೆರೂಸೆಲಂ, ಜುಡಿಯಾ ಹಾಗೂ ದೂರದ ಜೋರ್ಡನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದಲೂ ಜನ ಅವನ ಪ್ರವಚನ ಕೇಳಲು ಉತ್ಸುಕರಾಗಿ ತಂಡೋಪ ತಂಡವಾಗಿ ಬರತೊಡಗಿದರು. ಅವವರ ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ಸಾಮಥ್ರ್ಯಕ್ಕನು ಗುಣವಾಗಿ ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಜೀಸಸ್, ಈ<em>ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಣ ಉಪದೇಶ</em>ವನ್ನು ತನ್ನ ಆಯ್ದ ಆಪ್ತ ಶಿಷ್ಯಮಂಡಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮೀಸಲಾಗಿಟ್ಟು ಕೊಂಡು ಹೇಳಿದ ಎಂಬುದೂ ಅರ್ಥಗರ್ಭಿತವಾದದ್ದು. ಯಾರೂ ಬಂದು ಅನಾವಶ್ಯಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಗೊಂದಲವೆಬ್ಬಿಸದ, ಗುಡ್ದದ ಮೇಲಣ ಪ್ರದೇಶವೊಂದಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದ ಅವರಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದನಂತೆ. ಈ ಶಿಷ್ಯೋತ್ತಮರು ಗುರುವಿನ ಮಾತುಗಳ ಸೂಚ್ಯಾರ್ಥವನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಲ್ಲ, ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಬಲ್ಲ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದವರಾಗಿದ್ದರು. ರಹಸ್ಯ ಎಂದರೂ,<strong><sup>೨</sup></strong>ಸಾಮಾನ್ಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇದು ಒಂದು ಗುಟ್ಟು ಎಂದಲ್ಲ. ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ, ಅಪಾರ್ಥದಿಂದ ಅನಾಹುತ ಆದೀತು ಎಂಬ ಶಂಕೆಯಿಂದ. ಅಬ್ರಹಾಮನಿಗಿಂತ ಮುನ್ನವೇ ನಾನಿದ್ದೆ ಎಂದಾಗ ಅರ್ಥವಾಗದ ಜನ ಕಲ್ಲೆಸದು ದೊಂಬಿ ಮಾಡಲಿಲ್ಲವೇ?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong>
<p>ಶಿಷ್ಯರು ಅವನ ಬಂದು ಕುಳಿತರು. ಹತ್ತಿರ ಬಂದರು. ಆಗ ಗುರು ಮುಖದಿಂದ ಶ್ರೀವಾಣಿ ಮೊಳಗ ತೊಡಗಿತು ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ, ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ. ಉಪದೇಶ ಎಂದರೆ ಇದು. ಒಂದೊಂದು ಮಾತೂ ಆಣಿಮುತ್ತು, ಮಾಣಿಕ್ಯದ ದೀಪ್ತಿ, ಸ್ಫಟಿಕದ ಶಲಾಕೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಜೀವನದ ಪ್ರಮುಖ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸುವ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಯೇಸುವನ್ನು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತ, ಈ ಅಸಾಧಾರಣ ಅಮಾನುಷ ಶಕ್ತಿರೂಪಿಯು ತನ್ನ ನಡೆ ನುಡಿ ಚಿಂತನೆಗಳಿಂದ ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಭಗವಂತನ ಅವತಾರವೇ ಆಗಿದ್ದ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಾಧಾರವಾಗಿ ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಸತ್ಯ, ಅಹಿಂಸೆ, ದಯೆ, ನೊಂದವರಿಗೆ ನೆರವಾಗುವುದು, ಸಚ್ಚಾರಿತ್ರ್ಯ ಇವೇ ದೇಶ ಕಾಲಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ, ಯಾವ ಜನಾಂಗಕ್ಕಾಗಲೀ ಅನ್ವಯಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ<em>ಧರ್ಮ</em>ಎಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ನೀತಿಸಂಹಿತೆಯ ಸ್ಥೂಲ ರೂಪರೇಷೆಗಳು. ಆ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಏನಾದರೂ ಊನವಾಯಿತೋ ಲೋಕ ತತ್ತರಿಸುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತ ಆಗ ಅವತರಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದೇ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಪ್ರವಾದಿಗಳ ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>೩೫ :: ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಿನ ಉಪದೇಶ</strong><em> </em></p>
<p>ಹಾಗೆಯೇ, ಜಾನ್ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ, ಸರ್ಮನ್ ಆನ್ ದ ಮೌಂಟ್<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong><em> </em>ಎಂಬ ಜಗತ್‍ಪ್ರಸಿದ್ದ ಉಪದೇಶ, ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತಾವಲಂಬಿಗಳ ಮತ್ತು ಸಮಾನ ಮನಸ್ಕರ ಹೃದಯವನ್ನು ಸೂರೆಗೊಂಡ, ಸೂರೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಸುಧಾಸೇಚನ.</p>
<p><strong>ದೀನರೇ ಧನ್ಯರಲಾ, ಅವರದೇ ಸ್ವರ್ಗದ ರಾಜ್ಯ;</strong></p>
<p><strong>ನೊಂದವರೇ ಕುಂದದಿರಿ, ಸಂತೈಸಲವನೇ ಬರುವ;</strong></p>
<p><strong>ಸುಮನಸರೇ, ಮುಗ್ಧರೇ, ಪುಣ್ಯವಂತರು ನೀವೇ,</strong></p>
<p><strong>ಅವನಿತ್ತ ವರವನೆಲ್ಲವ ನೀವು ಅನುಭವಿಸಲಿಹಿರಿ;</strong></p>
<p><strong>ಅವನ ಆಣತಿಯಂತೆ ನಡೆವ ಜನರೇ, ಧನ್ಯ;</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಭು ನಿಮ್ಮ ಮನದಾಸೆಗಳ ಪೂರೈಸಿ ಬಿಡುವ.</strong></p>
<p><strong>ನೆರೆಹೊರೆಗೆ ದಯೆ ತೋರಿ ನಲಿವ, ಓ ನನ್ನವರೇ,</strong></p>
<p><strong>ಕರುಣೆಯನು ಮಳೆಗರೆವನವ ಚಿರಕಾಲ ನಿಮಗೆ.</strong></p>
<p><strong>ಕೊಳೆ ತಾಗದೆದೆಯ ಜನ, ಕೇಡನರಿಯದ ಮನ-</strong></p>
<p><strong>ನೀವು ಕಾಣುವಿರಯ್ಯ, ನಿಜಕು ಅವನ!</strong></p>
<p><strong>ಶಾಂತಿ ನೆಮ್ಮದಿ ಬಿತ್ತಿ ಸೌಖ್ಯ ಬೆಳೆವ ಒಡನಾಡಿಗಳೇ</strong></p>
<p><strong>ಮಕ್ಕಳೆಂದಕ್ಕರೆಯಲವ ನಿಮ್ಮ ಅಪ್ಪಿಕೊಳುವ.</strong></p>
<p><strong>ಶೋಷಿತರೆ, ಎದೆಗುಂದದಿರಿ, ಭಾಗ್ಯವಂತರು ನೀವು-</strong></p>
<p><strong>ಅಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲುವರು ನೀವೇ, ನಿಮದೇ ಭವ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ!</strong></p>
<p>ಕ್ರೈಸ್ತ ಬೋಧನೆಯ ಸಾರ, ಹೃದಯ, ಉಸಿರು, ಪ್ರಾಣ ಎಂದೆಲ್ಲ ಜನ ಕೊಂಡಾಡುವ ಈ ಉಪದೇಶ ಹಲವು ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದದ್ದು. ವೇದಾಂತ ಸಂದೇಶಕ್ಕೂ ಇದಕ್ಕೂ ಬಲು ಹತ್ತಿರದ ನಂಟು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ ನಿಜವಾದ ಸ್ವಭಾವ ದೈವಿಕವಾದದು; ಜೀವನದ ಮುಖ್ಯ (ಏಕೆ, ಒಂದೇ ಒಂದು) ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ, ಆ ದೈವತ್ವವನ್ನು ಮನಗಾಣುವುದು ಹೀಗಾಗಿ, ಭಗವದ್ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವೇ ವೇದಾಂತದ (ಅಂದರೆ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ) ಗುರಿ. ಇಲ್ಲಿ ಈ ಉಪದೇಶವೂ ಆ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯತ್ತ ಒಯ್ಯುವ ಕೈಮರವೇ.</p>
<p>೨೧೦<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೧೧<br />ಇದನ್ನೇ ಯೇಸುವೂ ಬೇರೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p><strong>ನೀವು ದೇವರ ನಂಬಿ, ತಂದೆಯೊಲು ನನ್ನ ಕಾಣುವಿರೇನು?</strong></p>
<p><strong>ಹಾಗಿರಲು, ನನ್ನನೂ ಅವನಂತೆ ಪ್ರೀತಿಸಲೇ ಬೇಕು ನೀವು.</strong></p>
<p><strong>ಭಗವಂತನಂಶಜನಾಗಿ ಅವನಿಂದ ಬಂದಿಹೆ ನಾನು,</strong></p>
<p><strong>ಬರಲೆಂದು ಬಂದೆನೇ? ನಾನಾಗಿ ಬಂದೆನೆ? ಇಲ್ಲ-</strong></p>
<p><strong>ಅವನು ಕಳುಹಲು ನಿಮ್ಮ ಬಳಿ ಇದೋ ಬಂದೆ, ನಿಂದೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong> </strong>ಇಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಹಲವೆಡೆ ಬರುವ<em>ಪ್ರೀತಿ</em>(ಲವ್) ಪದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥವ್ಯಾಪ್ತಿಗಳಿವೆ, ಛಾಯೆಗಳಿವೆ. ದೇವರ ಬಗ್ಗೆ ನಂಬಿದವರ ಪ್ರೀತಿ ಅಂದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ<em>ಭಕ್ತಿ</em>ಅಂತ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong>ಅಂದುಕೊಂಡರೆ, ಹೇಳಿದರೆ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯವರಿಗೆ ಮೂಲ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರನ ಆಶಯ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.</p>
<p>* * *</p>
<p><strong> </strong>ಅಜ್ಞಾನದ ಮುಸುಕಿನಲ್ಲಿ ಹುದುಗಿ ಜ್ಞಾನ ಮಸಕು ಮಸಕಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಜನಗಳು ಮುಸುಕಿದ ಮಬ್ಬಿನಿಂದ ತಮ್ಮ ಕೈಹಿಡಿದು ನಡೆಸುವ ಕೈಗಳಿಗಾಗಿ ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ಅದು ಬಂದಿತೆಂದರೆ ಸತ್ಯದ ಸೂರ್ಯ ಬಾನ ಬೆಳಗಿದಂತೆ.<strong><sup>೮</sup></strong><strong> </strong>ತಾನು ಹೋಗಿ ಬರುವ ದಿನಗಳು ಸಮೀಪಿಸ ತೊಡಗಿದಾಗ, ಯೇಸು ಎಲ್ಲಾ ಹೇಳಿ ಬಿಡಲೋ, ಬೇಡವೋ; ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಗ್ರಹಿಸಲು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯರು ಆ ಮಟ್ಟಕ್ಕೇರಿದ್ದಾರೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಯೋಚಿಸ ತೊಡಗುತ್ತಾನೆ:<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಇನ್ನೂ ಹೇಳುವುದುಂಟು, ಹೇಳಲೇನೋ ಅಳುಕು;</strong></p>
<p><strong>ಅದ ಕೇಳಿ ತಾಳಿಕೊಳಲಿದೆಯೆ ಗಟ್ಟಿ ಎದೆ ನಿಮಗೆ?</strong></p>
<p><strong>ಇರಲಿ ಬಿಡಿ, ಮುಂದೊಂದು ದಿನ ಸತ್ಯಾತ್ಮನೇ ಬರುವ,</strong></p>
<p><strong>ಸತ್ಯದೆಡೆ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರನು ತಾ ಕೊಡೊಯ್ಯಲಿಹನು;</strong></p>
<p><strong>ನಿಮಗವನು ಹೇಳುವನು, ತಾನೇ ತಾನಾಗಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ತಾನು ಕೇಳಿದ ಸೊಲ್ಲ, ಮುಂದೊದಗುವುದನೆಲ್ಲ!</strong></p>
<p></p>
<p><strong> </strong>ಅನನ್ಯವಾಗಿ ಅವನನ್ನೇ ಚಿಂತಿಸುವ ನಂಬಿದ ಭಕ್ತರ ಹೊಣೆ ಭಗವಂತನದು. ಅವನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಮರುಹುಟ್ಟು ಇಲ್ಲ. ಅವರ ಅಪರಾಧಗಳೆಲ್ಲ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಮನ್ನಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಅವರ ಇಲ್ಲಿನ ಬಾಳು ಹಸನು. ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿ ಇದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಸಾಕು, ಸಾಮೀಪ್ಯ, ಸಾನ್ನಿಧ್ಯ, ಸಾಲೋಕ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾಯುಜ್ಯ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಾಧಿಸಬಹುದು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಏನು ಕೇಳಿದರೇನು? ಏನು ಬರೆದೋದಿದರೇನು?</strong></p>
<p><strong>ಏನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ ನೆನೆ ನೆನೆದು ಕಣ್ಮುಚ್ಚಿ ಕುಳಿತರೇನು?</strong></p>
<p><strong>ನೀನಿಲ್ಲದೆ ಬೇರಿಲ್ಲ- ತಿಳಿದ ನಂಬಿಕೆಯೊಂದೇ ತಾನು</strong></p>
<p><strong>ಬಳಿಗೊಯ್ದು, ಇರಿಸಿ, ಕಾಣಿಸಿ, ಅವನಲೇ ಸೇರಿಸುವುದು.</strong></p>
<p><strong> </strong>ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಯೇಸು ತನ್ನ ಅನುಯಾಯಿಗಳಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.</p>
<p><strong>ನನ್ನಿಯನು ನುಡಿಯುವೆನು, ನನ್ನ ಮಾತನು ಕೇಳಿ- ಇತ್ತ</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಕಳುಹಿದವನ ನಂಬಿದವರೆಲ್ಲ ಆಗುವರು ಅಮರ;</strong></p>
<p><strong>ಇಲ್ಲ ಅವರಿಗೆ ಮರಣಾಂತಿಕ ಶೋಧ, ಏಕೆ ಗೊತ್ತೆ, ನಿಮಗೆ?</strong></p>
<p><strong>ಸಾವನಾಗಲೆ ಗೆದ್ದು ಸಾಗಿಹರವರು ತುಂಬು ಬಾಳಿನತ್ತ.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p><strong>೧. ನೋಡಿ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೫:೩-೧೦; ಲ್ಯೂಕ್ ೬:೨೦-೨೧; ಆದರೆ, ಮಾರ್ಕ್ ಮತ್ತು ಜಾನ್‍ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಿಂದ ಮಾಡಿದ ಉಪದೇಶ- ಇಲ್ಲ!</strong></p>
<p><strong>೨. ವೇದಾಂತ ಹೇಳುವುದೂ ಅದನ್ನೇ.<em>ಇದಂ ತೇ, ನ ಅತಪಸ್ಕಾಯ-</em>ಇದು ನಿನಗೆ, ನಿನ್ನಂಥವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ; ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿಲ್ಲದ, ಅಭ್ಯಸಿಸದ ಅ-ತಪಸ್ಕರಿಗೆ ಅಲ್ಲ (ಗೀತಾ ೧೮:೬೭).<em>ರಹಸ್ಯಂ ಗೂಢಂ, ಗುಹ್ಯಾದ್ ಗುಹ್ಯತರಂ; ಸರ್ವ ಗುಹ್ಯತಮಂ; ಇದಂ ಪರಮಂ ಗುಹ್ಯಂ</em>(ಗೀತಾ ೧೮:೬೩-೬೮)- ಗಳೂ ಅಷ್ಟೇ. ಕಲಿಸುವವನೂ ಕಲಿಯುವವನೂ ಶ್ರದ್ಧೆ ತೋರಬೇಕು.</strong></p>
<h೬><strong>ಶಿಷ್ಯನೊಬ್ಬನನ್ನೇ ಅಥವಾ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬನನ್ನೇ ಕರೆದು, ಗುರು ಅವರವರ ಗ್ರಹಣ ಸಾಮಥ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಹೇಳುವ ಆಪ್ತ ವಿಚಾರಗಳು ಹಲವಿರುತ್ತವೆ. ಇದಕ್ಕೇ ವೇದಂ ಅನೂಚ್ಯ, ಅಂತೇಶಾಸಿನಂ ಅನುಶಾಸ್ತಿ ಎಂದು ತೈತ್ತರೀಯ ಉಪನಿಷತ್ ದಾಖಲಿಸುವುದು. ಶಿಷ್ಯೋಪದೇಶ ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಏಕವಚನ ಪ್ರಯೋಗಗಳೇ ಸಾಮಾನ್ಯ. ನೀನೂ ನಾನೂ ತಿಳಿದುದೆಲ್ಲವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡು ಮೆಲ್ಲೋಣ (ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು); ಅದರಿಂದ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಪುಷ್ಟಿಗೊಳ್ಳೋಣ (ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ); ಇಬ್ಬರೂ ತೇಜಸ್ವಿಗಳಾಗೋಣ (ತೇಜಸ್ವಿನೌ ಅವಧೀತಂ ಅಸ್ತು); ಆ ಭಗವಂತ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಕಾಪಾಡಲಿ (ಸಹ ನೌ ಅವತು)- ಎಂದೇ ಉಪನಿಷತ್ ಶಾಂತಿ ಮಂತ್ರದ ಅಂತರಾರ್ಥ.</strong></h೬>
<p><strong>೩. ಜಾನ್ ೮:೫೮-೯.</strong></p>
<p><strong>೪. ವೇದಾಂತದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಉಪದೇಶದ ಭವ್ಯತೆಯನ್ನು ಅರಿಯಲು ನೋಡಿ:</strong></p>
<h೬>೨೧೨<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ</h೬>
<p><strong>ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭವಾನಂದ,<em>ದ ಸರ್ಮನ್ ಆನ್ ದ ಮೌಂಟ್ ಅಕಾರ್‍ಡಿಂಗ್ ಟು ವೇದಾಂತ,</em>ಪುಟ ೧೭-೩೫. ಈ ೧೨೬ ಪುಟಗಳ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ದೇವರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ (ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೯-೧೩) ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ (ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೫:೧೩-೩೭; ೫:೩೮-೪೭; ೫:೪೮- ೬:೮; ೬:೧೪-೩೪; ೭:೧-೨೯ನಲ್ಲಿ ಬರುವ) ಉಪದೇಶಗಳ, ವೇದಾಂತದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯ, ಸೊಗಸಾದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳಿವೆ.</strong></p>
<p><strong>೫. ಧರ್ಮದವನತಿ ತೋರಿ ಎಂದೆಂದು ಕೈಮೀರುವುದೋ,</strong></p>
<p><strong>ತಲೆಯೆತ್ತಿ ಮೇಲೆದ್ದು ಅಧರ್ಮ ಮೆರೆದಾಡುವುದೋ,</strong></p>
<p><strong>ಅಂದಂದು ನಾ ಬರುವೆನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟಿ</strong></p>
<p><strong>ತುಳಿದಾಡೆ ಕೆಟ್ಟದರ ಉರಿತಲೆಯ ಮೆಟ್ಟಿ!</strong></p>
<p><strong><em>(ಯದಾ ಯದಾ ಹಿ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಗ್ಲಾನಿರ್ ಭವತಿ, ಭಾರತ| ಅಭ್ಯುತ್ಥಾನಂ ಅಧರ್ಮಸ್ಯ, ತದಾ ಆತ್ಮಾನಂ ಸೃಜಾಮಿ ಅಹಮ್|| ಪರಿತ್ರಾಣಾಯ ಸಾಧೂನಾಂ, ವಿನಾಶಾಯ ಚ ದುಷ್ಕೃತಾಂ, ಧರ್ಮ-ಸಂಸ್ಥಾಪನಾರ್ಥಾಯ, ಸಂಭವಾಮಿ ಯು ಗೇ ಯುಗೇ||)-</em>ಗೀತಾ ೪:೭-೮. ಈ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಮಾತು ನಮಗೆ ಪರಿಚಿತ:</strong></p>
<p><strong>೬. ಜಾನ್ ೮:೪೨; ರೋಮನ್ಸ್ ೧:೧೬-೩೨ ನ್ನೂ ನೋಡಿ.</strong></p>
<p><strong>೭. ಪ್ರಸ್ತುತ ಗ್ರಂಥದ ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಿರಿ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪ್ರೀತಿ ಪದದ ವಿಸ್ತೃತ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಇದೆ.</strong></p>
<p><strong>೮. ಗೀತಾಚಾರ್ಯ ಹೇಳುವುದೂ ಇದೇನೇ:<em>ಅಜ್ಞೇನಾನಾವೃತಂ ಜ್ಞಾನಂ ತೇನ ಮುಹ್ಯಂತಿ ಜನ್ತವಃ|| ಜ್ಞಾನೇನ ತು ತದ್ ಅಜ್ಞಾನಂ ಯೇಷಾಂ ನಾಶಿತಂ ಆತ್ಮನಃ||</em>-ಗೀತಾ ೫:೧೫ ಉತ್ತರ್ರಾರ್ಧ, ೧೬ ಪೂರ್ವಾರ್ಧ.</strong></p>
<p><strong>೯. ಜಾನ್ ೧೬: ೧೨-೧೩</strong></p>
<p><strong>೧೦. ನೋಡಿ ಭಕ್ತಿಯ ಈ ಪಾರಮ್ಯಕ್ಕೆ ಗೀತೆ ೧೧:೫೩-೪; ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ತಯಾ [ಮುಕ್ತ್ಯಾ, ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರತಿ] (ಜ್ಞಾನಂ) ಉಪಕ್ಷಯಾತ್ [ಉಪೇಕ್ಷಣೀಯಂ}<em>-ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರ</em>೫, ಪುಟ ೨೩; ೧ ಕೊರಂಥಿಯನ್ಸ್ ೨:೯</strong></p>
<p><strong>೧೧. ಜಾನ್ ೫:೨೪; ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಯೇ ಸರ್ವಾಣಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಮಯಿ ಸಂನ್ಯಸ್ಯ, ಮತ್ಪರಾಃ ಅನನ್ಯೇನ ಏವ ಯೋಗೇನ ಮಾಂ ಧ್ಯಾಯನ್ತಃ [ಮಾಂ ಹಿ] ಉಪಾಸತೇ ತು, ಮಯಿ ಆವೇಶಿತ ಚೇತಸಾಂ ತೇಷಾಂ, ಅಹಂ ಮೃತ್ಯು ಸಂಸಾರ ಸಾಗರಾತ್ ನ ಚಿರಾತ್ (ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಏವ) ಸಮುದ್ಧರ್ತಾ ಭವಾಮಿ|| -ಗೀತಾ ೧೨: ೬-೭</strong></p>
<h೬><strong>೩೬ :: ದಶಾಜ್ಞೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗೆ</strong>
<p><strong>ಯೇಸುವಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿ</strong></p>
<p>ಬೈಬಲ್‍ನ ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ದೇವರು ಮೋಸೆಸ್‍ನಿಗೆ ದಶಾಜ್ಞೆಗಳನ್ನ ಇತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಲು ಆದೇಶವಿತ್ತ ಎಂಬುದು ಬೈಬಲ್ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ವಿಚಾರ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong>ಹತ್ತು ಎಂಬುದು ತಪ್ಪು; ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಿದರೆ ಎಣಿಸಿದರೆ, ಅದರೊಳಗೆ ಇರುವುದು ಹದಿನಾಲ್ಕು ಆಜ್ಞೆಗಳು ಎಂಬುದು ಕೆಲವರ ವಾದ. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಇನ್ನೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದೇನೆ.</p>
<p>ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಯೇಸುವು ಈ ಹತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿದಂತೆ ಉವಾಚಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರರು ನೆನಪಿಸಿದ್ದಾರೆ; ಆದರೆ, ಅವುಗಳ ಆಸರೆಯನ್ನು ಯೇಸು ಬಳಸಿಕೊಂಡದ್ದನ್ನ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಜಾನ್ ಮಾತ್ರ ನೇರವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ.</p>
<p>ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ; ಈ ದಶಾಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲು, ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲು, ವಿವರಿಸಲು ಮತ್ತು ಅವಶ್ಯಕತೆ ಬಿದ್ದೆಡೆ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸೂಚಿಸಲು ಯೇಸು ಒಂದು ಸೊಗಸಾದ ಪ್ರವಚನ ಉಪನ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅದೇ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಣ ಪ್ರವಚನ, ಹಲವಾರು ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿರುವ ಪರ್ವತ ಪ್ರಸಂಗ (ಸರ್ಮನ್ ಆನ್ ದ ಮೌಂಟ್). ಇದು ಮ್ಯಾಥ್ಯೂವಿನಲ್ಲಿದೆ<strong><sup>೨</sup></strong>ಮತ್ತು ಲ್ಯೂಕ್‍ನಲ್ಲಿಯೂ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಇದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong>ಮಾರ್ಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಇದರ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿಲ್ಲ. ದುರ್ದೈವವೆಂದರೆ ಇದನ್ನು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಜಾನ್ ಏಕೆ ಕೈಬಿಟ್ಟನೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ!</p>
<p>ಮೊದಲು ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಯಹೂದ್ಯರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಸರ್ವಮಾನ್ಯವಾಗಿದ್ದ ದಶಾಜ್ಞೆಗಳ ವಿವರ ನೋಡೋಣ:</p>
<p>v ನಾನಲ್ಲದೆ ನಿನಗೆ ಬೇರೆ ದೇವತೆಗಳು ಇರಬಾರದು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>v ಪೂಜೆಗಾಗಿ ನೀನು ಯಾವ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನೂ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು; ಆರಾಧಿಸಬಾರದು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>೨೧೪<br />೨೧೫<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />v ನಿನ್ನ ಪ್ರಭುವಾದ ನಿನ್ನ ದೇವರ ಹೆಸರನ್ನು ನೀನು ದುರುಪಯೋಗ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>v ವಾರದ ನಿಷ್ಕರ್ಮಕ ದಿನವಾದ ಸಬ್ಬತ್‍ನ್ನು ಪವಿತ್ರವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>v ನಿಮ್ಮ ತಂದೆತಾಯಿಗಳನ್ನು ಗೌರವದಿಂದ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong> <strong> </strong></p>
<p>v ಕೊಲೆ ಮಾಡಬಾರದು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>v ವ್ಯಭಿಚಾರ ಮಾಡಬಾರದು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p>v ಕದಿಯಬಾರದು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>v ಸುಳ್ಳು ಸಾಕ್ಷಿ ಹೇಳಬಾರದು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>v ಮತ್ತೊಬ್ಬರ ಮನೆಯನ್ನಾಗಲೀ, ಅವರ ಹೆಂಡತಿ/ಗಂಡನನ್ನಾಗಲೀ, ಅವರದ್ದಾದ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವನ್ನಾಗಲೀ ಅಪೇಕ್ಷಿಸಬಾರದು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ತನ್ನ ಪ್ರವಚನ ಸಂವಾದಗಳಲ್ಲಿ ಯೇಸು ಈ ದಶಾಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಹಲವೆಡೆ ಸೂಚ್ಯವಾಗಿ, ಕೆಲವೆಡೆ ನೇರವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ, ನೋಡಿ:</p>
<p><strong>ಸಮರ್ಥನೆಗಳು:</strong></p>
<p>ಮೋಸೆಸನು ನಿಮಗಿತ್ತ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನಾಗಲೀ, ಹಿಂದಿನ ಪ್ರವಾದಿಗಳ ಜ್ಞಾನೋಕ್ತಿ-ವಚನಗಳನ್ನಾಗಲೀ ಮರೆತುಬಿಡಿ, ಕಡೆಗಣಿಸಿರಿ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಬಂದವ ನಾನಲ್ಲ, ಎಂಬ ಪೀಠಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಉಪನ್ಯಾಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಯೇಸು ಒಬ್ಬ ನುರಿತ ಮನಶ್ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞನ ರೀತಿ ಜನರ ಹಳೆಯ ನಂಬಿಕೆಗಳ ತಳಪಾಯದ ಮೇಲೆಯೇ ತನ್ನ ಹೊಸ ಸೌಧವನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡ ತೊಡಗುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ನಿಮ್ಮ ಒಡೆಯ ಒಬ್ಬನೇ, ಆ ನಿಮ್ಮ ದೇವರನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೀವು ಸೇವಿಸುವುದು ಒಳಿತು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಯಾವ ಸೇವಕ ತಾನೇ ಇಬ್ಬಿಬ್ಬರು ಒಡೆಯರನ್ನು ಓಲೈಸಲು ಸಾಧ್ಯ?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಸುಮ್ಮ ಸುಮ್ಮನೇ ಸ್ವರ್ಗದ ಮೇಲೆ ಆಣೆಯಿಡುತ್ತ ಮಾತನಾಡಬೇಡಿ; ಸ್ವರ್ಗವೆಂದರೆ ದೇವರ ಸಿಂಹಾಸನ ಇದ್ದಂತೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಅತಿ ಆಸೆ ಪಡಬೇಡ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p><em>ಹುಸಿಯ ನುಡಿಯಲು ಬೇಡ:</em>"ಸುಳ್ಳು ಸಾಕ್ಷಿ ಹೇಳಬೇಡ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p></p>
<p><strong>ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು:</strong></p>
<p>ನಿಯಮಗಳು ಮಾನವನಿಗೆಂದು ಇವೆಯೇ ಹೊರತು, ನಿಯಮಗಳಿ ಗಾಗಿಯೇ ಮಾನವ ಇರಬೇಕಿಲ್ಲ, ಬದುಕಬೇಕಿಲ್ಲ. ಮಾನವಕುಮಾರ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ<br />ಹೇಗೆ ಪ್ರಭುವೋ ಹಾಗೆ ಈ ನಿಷ್ಕರ್ಮಕ ದಿನ ಸಬ್ಬತ್‍ಗೂ ಸಹ ಅವನೇ ಒಡೆಯ. (ಅಂದರೆ, ನಿಯಮ ಮಾಡುವವನೂ ಅದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಅಧಿಕಾರಿಯೂ<em>ಅವನೇ!</em>)<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup></strong>"</p>
<p>ಯಾರು ತಮ್ಮ ತಾಯಿಯನ್ನಾಗಲೀ ತಂದೆಯನ್ನಾಗಲೀ ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾರೋ, ಮಮತೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೋ ಅಂಥವರು ನನಗೆ ಯೋಗ್ಯರಲ್ಲ." (ಅಂದರೆ, ದೇವರ ಮೇಲಿನ ಅಚಲಭಕ್ತಿಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ಕುಟುಂಬವನ್ನೂ ಕಡೆಗಣಿಸಿ ನಡೆಯಬಲ್ಲವರೇ ಅವನಿಗೆ ಹತ್ತಿರ ವಾಗಬಲ್ಲವರು! ಯೇಸು ಈ ಮಾತನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹ).<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p><em>ಕೊಲಬೇಡ:</em>ನರಹತ್ಯೆ ಮಾಡಕೂಡದೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನ ಕೇಳಿದ್ದೀರಷ್ಟೆ? ಅದಕ್ಕಿಂತ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ; ಕೊಲೆ ಸುಲಿಗೆ ಇಂತಹ ಅತ್ಯಾಚಾರವೆಲ್ಲ ನಡೆಯುವುದು ಮನುಷ್ಯ ತುಂಬಾ ಸಿಟ್ಟಾದಾಗ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರು ತಮ್ಮ ಸೋದರನ ಬಗ್ಗೆ ಕೋಪಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಆಮೇಲೆ ನ್ಯಾಯವಿಚಾರಣೆಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p><em>ಪರ ಧನವ ಬಯಸ ಬೇಡ:</em>ವ್ಯಭಿಚಾರ ಮಾಡಕೂಡದೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ನೀವು ಕೇಳಿರುವಿರಷ್ಟೆ? ಅದಕ್ಕಿಂತ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ: ಪರಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ನೋಡಿ ಮೋಹಿಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನೂ ಆಗಲೇ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಕೆಯೊಂದಿಗೆ ವ್ಯಭಿಚಾರ ಮಾಡಿದವನೇ ಆದನು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೨<\/a><\/sup></strong>"</p>
<p><strong>ದಾನಧರ್ಮ ಮಾಡಬೇಕಣ್ಣ- ಮನ ತುಂಬಿ ನೀವು</strong></p>
<p><strong>ದಾನಧರ್ಮ ಮಾಡಬೇಕಣ್ಣ |ಪ|</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ದಾನಧರ್ಮಗೈವೆನೆಂದು</strong></p>
<p><strong>ಕೊಂಬು ಕಹಳೆಯ ಊದಲೇಕೆ</strong></p>
<p><strong>ದೀನ ಮನದಲಿ ಜಾಣತನದಲಿ</strong></p>
<p><strong>ದಾನಧರ್ಮವ ಮಾಡಿರಣ್ಣ</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಕೇರಿ ಕೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಗಿ</strong></p>
<p><strong>ಸಾರಿ ಹೇಳುವುದೇತಕಣ್ಣ</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲರೆದುರು ಕೊಡುವ ದಾನ</strong></p>
<p><strong>ಬೂಟಾಟಿಕೆಯ ದಾನವಣ್ಣ</strong></p>
<p>೨೧೬<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br /> <strong>ಬಲಗೈಲಿ ಕೊಟ್ಟ ದಾನವ</strong></p>
<p><strong>ಎಡಗೈ ತಿಳಿಯದಿರಲಣ್ಣ</strong></p>
<p><strong>ಗೋಪ್ಯದಾನಿಯ ಅಂತರಂಗವ</strong></p>
<p><strong>ಅರಿತು ಪಿತ ಸಿರಿ ಈವನಣ</strong>್ಣ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೨೦: ೩-೧೭</strong></p>
<p><strong>೨. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೫:೧-೪೮ ರಿಂದ ೬:೨೯</strong></p>
<p><strong>೩. ಲ್ಯೂಕ್ ೬:೨೦-೪೯</strong></p>
<p><strong>೪. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೨೦:೩</strong></p>
<p><strong>೫. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೨೦:೪-೬</strong></p>
<p><strong>೬. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೨೦:೭</strong></p>
<p><strong>೭. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೨೦:೮-೧೧</strong></p>
<p><strong>೮. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೨೦:೧೨</strong></p>
<p><strong>೯. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೨೦:೧೩</strong></p>
<p><strong>೧೦. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೨೦:೧೪</strong></p>
<p><strong>೧೧. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೨೦:೧೫</strong></p>
<p><strong>೧೨. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೨೦:೧೬</strong></p>
<p><strong>೧೩. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೨೦:೧೭</strong></p>
<p><strong>೧೪. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೪:೧೦</strong></p>
<p><strong>೧೫. ಲ್ಯೂಕ್ ೧೬:೧೩</strong></p>
<p><strong>೧೬. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೫:೩೪</strong></p>
<p><strong>೧೭. ಲ್ಯೂಕ್ ೧೨:೧೫</strong></p>
<p><strong>೧೮. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೨:೩೬</strong></p>
<p><strong>೧೯. ಮಾರ್ಕ್ ೨:೨೭-೨೮</strong></p>
<p><strong>೨೦. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೦:೩೭</strong></p>
<p><strong>೨೧. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೫:೨೧-೨೨</strong></p>
<p><strong>೨೨. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೫: ೨೭-೨೮</strong></p>
<p><strong>೨೩. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೧೪ (ಅನುವಾದ) ಬಿ.ಎಸ್. ತಲ್ವಾಡಿ ಡಾ|, ಸಿರಿಭುವನ ಜ್ಯೋತಿ ಪುಟ ೫೧೯</strong></p>
<p><strong>೩೭ :: ಯೇಸು ಹೇಳಿದ ಸಾಮತಿಗಳು</strong></p>
<p>ಒಮ್ಮೆ ಶಿಷ್ಯರೆಲ್ಲ ಒಂದುಗೂಡಿ, ಧೈರ್ಯಮಾಡಿ ಯೇಸುವಿನ ಬಳಿ ಬಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ: ನೀವೇಕೆ ಜನರೊಡನೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಯಾವಾಗಲೂ ಸಾಮತಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಯೇ ಮಾತನಾಡುತ್ತೀರಿ?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಅವನು ಹೇಳಿದ ಸುದೀರ್ಘ ಉತ್ತರವನ್ನು ಮ್ಯಾಥ್ಯೂವಿನ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಆಮೇಲೆ ಕೇಳೋಣ; ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಈ ಸಾಮತಿಗಳ ಇತಿವೃತ್ತವನ್ನು, ಚಾರಿತ್ರಿಕತೆಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ತಿಳಿಯೋಣ.</p>
<p>ಬೋಧನೆಗಾಗಿ ಕಥನಕಲೆಯನ್ನು ಪೌರ್ವಾತ್ಯರು ಬಹಳ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತ ಬಂದಿದ್ದರೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಪುರಾವೆಗಳು ಸಿಗುತ್ತವೆ. ತರ್ಕ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸರಿದು, ಕಲ್ಪನೆಯೇ ಎಲ್ಲಿ ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತ ಮೆರೆಯುತ್ತದೆಯೋ ಅಂತಹ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಬುದ್ಧಿವಂತರ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಇದರ ಪಾತ್ರ ಹಿರಿದು. ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ, ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಅಚ್ಚಳಿಯದಂತೆ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಉಳಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಈ ಕತೆಗಳಿವೆ. ಇನ್ನೊಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವೂ ಈ ಕತೆಗಳಲ್ಲಿದೆ: ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಇದೇ ಕತೆಯನ್ನು ನಾವು ಕೇಳಿದ್ದರೂ, ಅಂದಿನಿಂದ ಇಂದಿನವರೆಗೆ ನಾವು ಪಟ್ಟ ಅನುಭವದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಅದೇ ಕತೆ, ಪುರಾಣಪುಣ್ಯಕತೆಗಳಂತೆ, ಈಗ ಇನ್ನೊಂದು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಧ್ವನಿಸಲೂ ಬಹುದು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong> <strong> </strong></p>
<p>ಕತೆ ಹೇಳಿ, ಸಾಮ್ಯ ವೈಷಮ್ಯಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ, ನೀತಿಬೋಧನೆಯ ಈ ಬಗೆಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ಇಸ್ರೇಯಲರಲ್ಲೂ ಯಹೂದ್ಯರಲ್ಲೂ ಬಹಳ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಯೇಸು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದ.</p>
<p>ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ: ದಾಖಲಾಗಿರುವ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಸಾಮತಿಯ ರೂಪದ ಕತೆಯೆಂದರೆ, ಕಾಡಿನ ಮರಗಳು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ರಾಜ(ಮರ)ವೊಂದನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಕತೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೧೯<br />೨೧೮<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br /> <strong>ಇಳೆಗಿಳಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ಇಹಳು ಭವ್ಯಪ್ರಭೆಯ ಲಲನೆ</strong></p>
<p><strong>ನೀಲಿ ಆಗಸದಿಂದ ಅವಗುಂಠನವತಿಯಾಗಿಯೇನೇ;</strong></p>
<p><strong>ದಿವ್ಯ ಕಿರಣ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿ ಕತ್ತಲಳಿಯುವ ಮುನ್ನ</strong></p>
<p><strong>ಮುಚ್ಚುಮರೆ ಹೊದಿಕೆಗಳಿದ್ದರೇ ಬಲು ಚೆನ್ನ ಅಲ್ಲವೇನೆ?<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup> </strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಹೌದಲ್ಲವೇ, ಭಗವಂತ ಬೆಳಕ ನಮಗೀವ ಒಬ್ಬ ಸೂರ್ಯ;</strong></p>
<p><strong>ಅದರ ಪ್ರಖರ ತಡೆವ ರಕ್ಷಾಫಲಕ, ಬೇರಾರು? ಅವನೇ!</strong></p>
<p><strong>ತಂಗಲೆನೆ ಆಶ್ರಯ, ತಂಬೆಲರ ನೆಲೆ, ತಾಣ? ಅವನೇ,</strong></p>
<p><strong>ರಕ್ಷಿಸಲು ಸುತ್ತ ಕೋಟೆಕಟ್ಟುವ ಜಾಣನೂ, ಅವನೇ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ತನ್ನ ಬೋಧನೆಗೆ ಒಂದು ಸುಲಭ ಸರಳ ನಿರೂಪಣಾ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಯೇಸು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ, ಅದೇ ಕತೆ ಹೇಳಿ, ಮನ ಗೆಲ್ಲುವ ವಿಧಾನ ಎಂದು ಜಗತ್ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಮಾತು ಸಮಾನದೃಷ್ಟಿಯ ಮೊದಲ ಮೂರು ಸುವಾರ್ತೆಗಳ ಮಟ್ಟಿಗೆ ನಿಜ. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂನಲ್ಲಿ ೭೦ ಸಾಮತಿಗಳು, ಮಾರ್ಕ್‍ನಲ್ಲಿ ೦೨ ಸಾಮತಿಗಳು, ಲ್ಯೂಕ್‍ನಲ್ಲಿ ೨೧ ಸಾಮತಿಗಳು ಇವೆ ಎಂದು ವಿಮರ್ಶಕರು ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p>ಸಾಮತಿಗಳೆಂದರೆ ಮಾತಿನ ರೂಪದ ಚಮತ್ಕಾರಗಳು; ಪವಾಡಗಳೆಂದರೆ ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿದ ಸಾಮತಿಗಳು. ಒಂದರಲ್ಲಿ ಕಾರಣಿಕ ತನ್ನ ಕೈಚಳಕವನ್ನು ತೋರಿದರೆ, ಇನ್ನೊಂದರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ಕೈಗೂಡುವ ಪರಿಯನ್ನು ಕತೆಗಾರ ಮನಗಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>ಯಾವ ರೀತಿ<em>ಪವಾಡ</em>ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಜಾನ್ ಬಳಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅದೇ ರೀತಿ ಸಾಮತಿ ಎಂಬ ಪದವನ್ನೂ ಅವನು ಬಳಸುವುದಿಲ್ಲ. ಒಮ್ಮೆ ಗಾದೆ ಎನ್ನುವ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಆ ಪದವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ, ಮತ್ತೆ ಇನ್ನೆರಡು ಕಡೆ ಹಾಗೆಯೇ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಸುತ್ತು ಬಳಸಿನ ಮಾತಾಗಿ, ಏನೇನೋ ಕತೆ ಹೇಳಿ ಬೋಧಿಸಿದೆ ನಿಮಗೆಲ್ಲ ಇಲ್ಲಿವರೆಗೆ; ಅದು ಸಾಕು. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಹಾಗಲ್ಲ; ನೇರವೇ ನುಡಿವೆ ಇದು ಯೇಸುವಿನ ಮಾತು. ಶಿಷ್ಯರೂ ದನಿಗೂಡಿಸಿದಾಗ ಹೌದು, ಕತೆ ಹೇಳದೆಯೆ ನೇರ ಮಾತಾಡುತಿಹೆ, ಅದೇ ನಮಗೆ ಮೆಚ್ಚು!<strong><sup>೭</sup></strong>ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯ ಶಿಷ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು ಗುರು ಯೇಸುವಿಗೆ ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ; ಅವರ ಮುಖಾಂತರ ಜಾನ್ ಸಹ ಯಾರಿಗೋ ಈ ಮಾತನ್ನ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಯಾರಿಗೆ? ಯಾರ ಸುವಾರ್ತೆಗಳನ್ನು ತಾನು ಈಗಾಗಲೇ ನೋಡಿದ್ದಾನೋ,<br />ಆ ಮೂವರಿಗೆ; ಅವೆಲ್ಲದರ ಆಕರವೆನಿಸಿದ ಇನ್ನೊಂದು ಕ್ಯೂ ಎಂದು ನಾವೀಗ ಕರೆಯಲು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೋ, ಆ ಆಕರದ ಕರ್ತೃವಿಗೆ!<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಹಾಗಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಸಾಮತಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿ, ಜಾನ್ ತನ್ನ ಕೈ ಕಡಿದುಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟನೇನು? ಇಲ್ಲ, ಅದರ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸುವಾರ್ತೆಯ ಉದ್ದಗಲಕ್ಕೂ, ಮುತ್ತು ಮಾಣಿಕ್ಯಗಳನ್ನು ಚಿನ್ನದ ಆಭರಣದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟುವಂತೆ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಇರಿಸಿ, ದುಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಜಾನ್ ಮೂರು ಮತ್ತು ಏಳರ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪಾವಿತ್ರ್ಯದ ಕಡೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಗಮನವಿಟ್ಟಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಯಹೂದ್ಯರಲ್ಲಿ ಏಳರ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಏನೋ ಒಂದು ಐತಿಹ್ಯದ ನಿಗೂಢ ಮೆರುಗು ಲೇಪನಗೊಂಡು ಪರಂಪರಾಗತವಾಗಿ ಬಂದಿರುವುದನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತೇವೆ. ಏಳು ಮುಖ್ಯ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನೂ, ಹದಿನಾಲ್ಕು ಸಾಮಿತಿಗಳ ಬೀಜಗಳನ್ನೂ ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲು ಸಂಶೋಧಕರು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೩:೧೦</strong></p>
<p><strong>೨. ಒಂದು ಜನಾಂಗದ ಅಥವಾ ಒಂದು ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಮೂಲ, ಒಂದು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಮೂಲ ಇವುಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ಕತೆಗಳೆಲ್ಲ ಪುರಾಣಗಳೇ -ತೀ.ನಂ. ಶಂಕರನಾರಾಯಣ, ಜನಪದ ಪುರಾಣಗಳು ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಗಳು, ಪುಟ ೧೦ಂ; ಡಾ| ಬಿ.ಎಸ್. ತಲ್ವಾಡಿಯವರು ಈ ರೀತಿ ಕಥೆಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಣ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ: ಪುರಾಣ (ಒಥಿಣh), ಐತಿಹ್ಯ (ಐegeಟಿಜ), ಕಥೆ (Sಣoಡಿಥಿ). ಕ್ರೈಸ್ತರಿಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಪುರಾಣ ಆದಿಕಾಂಡದ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿದೆ; ಅವರ ಲಯಪುರಾಣ (ಸೃಷ್ಟಿಯ ಅಂತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ)ಗಳೆಂದರೆ ಮರಣ, ಪುನರುತ್ಥಾನ, ಅಂತಿಮ ತೀರ್ಪು, ಸ್ವರ್ಗ-ನರಕ ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವು. ಕ್ರೈಸ್ತರ ಅಂತಿಮ ಗತಿಯೆಂದರೆ ಸಾವು, ತೀರ್ಪು, ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ನರಕ. ನೋಡಿ: ತಲ್ವಾಡಿ, ಬಿ.ಎಸ್., ಡಾ| ಕ್ರೈಸ್ತ ಜಾನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯ (ಪುರಾಣ ಮತ್ತು ಐತಿಹ್ಯ ಅಧ್ಯಾಯ), ಪುಟ ೨೦೬-೨೩೦.</strong></p>
<p><strong>೩. ಜಡ್ಜಸ್ ೯:೮-೧೪; ಅಲ್ಲಿ, ಜೋತಾಮನು ಈ ಸಾಮತಿಯನ್ನು ಹೇಳುವ ಉದ್ದೇಶ, ಶೆಕೆಮ್ ಎಂಬ ಪ್ರದೇಶದ ಜನರು ಅಭಿಮೆಲೆಕ್ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ಕೆಟ್ಟವನನ್ನು ತಮ್ಮ ಅರಸನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡದ್ದು ಎಷ್ಟು ತಪ್ಪು ಎಂಬುದನ್ನು ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಲು.</strong></p>
<p><strong>೪. ಹಿಂದೆ ಯಹೂದ್ಯ ಕಬ್ಬಲಿಯರು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ; ಉಲ್ಲೇಖ: ಹರ್‍ಬರ್ಟ್ ಲಾಕ್‍ಯೆರ್,"ಆಲ್ ದ ಪ್ಯರಬಲ್ಸ್ ಆಫ್ ದ ಬೈಬಲ್" ಪುಟ ೧೪</strong></p>
<p>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೨೦<br /><strong>೫. ಅದನ್ನೇ ಮುಂದೆ ಬಂದವರು ಹಾಡಿರುವುದು- ನೋಡಿ: ಕೀರ್ತನೆಗಳು ೮೪:೧೧, ೯೧:೨</strong></p>
<p><strong>೬. ಅವರಿಗೆ ಈ ಸಾಮತಿಯನ್ನು ಯೇಸು ಹೇಳಿದ-ಜಾನ್ ೧೦:೬</strong></p>
<p><strong>೭. ಜಾನ್ ೧೬:೨೫; ೨೯</strong></p>
<p><strong>೮. ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಜಾನ್ ಬಳಸಿರುವುದು ಪರೋಮಿಯಾ (ಗ್ರೀಕ್) ಅಂದರೆ, ದಾರಿಯಲ್ಲೇ ನಿಂತು ಮಾಡುವ ಪ್ರವಚನ ಎಂದು ಒಂದರ್ಥ; ಇನ್ನೊಂದು ಒಂದಕ್ಕೊಂದನ್ನು ಹೊಂದಿಸಿ ಹೇಳುವ ಮಾತು. ಅದೇ ಗಾದೆ.)</strong></p>
<p><strong>೯. ಸಾಮತಿ(Pಚಿಡಿಚಿbಟe)ಯೊಂದಿಗೆ ಇನ್ನಿತರ ಕತೆಗಳನ್ನು ಜಾನಪದ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಹೀಗೆ ವಿಂಗಡಿಸಿದ್ದಾರೆ: ಕಟ್ಟುಕಥೆ (ಒಚಿಡಿಛಿheಟಿ), ರಮ್ಯಕಥೆ (ಖomಚಿಟಿಣiಛಿ), ಪ್ರಾಣಿಕಥೆ (ಂಟಿimಚಿಟ ಣಚಿಟe), ನೀತಿಕಥೆ (ಈಚಿbಟes), ಒಗಟುಕಥೆ (ಖiಜಜಟe ಣಚಿಟe), ವಿನೋದಕಥೆ (ಎoಞe ಣಚಿಟe), ಸೂತ್ರಕಥೆ (ಈoಡಿmuಟಚಿ ಣಚಿಟe), ಕಿನ್ನರಕಥೆ (ಈಚಿiಡಿಥಿ ಣಚಿಟe), ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಥೆ (ಖeಟigioಟಿ ಣಚಿಟe) ಕಥಾನಕ (ಂಟಿeಛಿಜoಣes)- ಸಂಧ್ಯಾರೆಡ್ಡಿ ಪುಸ್ತಕ ಪುಟ ೩೨, ಅಂಬಳಿಕೆ ಹಿರಿಯಣ್ಣ ಪುಸ್ತಕ ಪುಟ ೫೯, ಉಲ್ಲೇಖ: ತಲ್ವಾಡಿ ಪುಸ್ತಕ ೨೩೫.)<br />೩೮ :: ಯೇಸು ತೋರಿದ ಪವಾಡಗಳು</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಸಬ್ಬತ್‍ನಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಪವಾಡಗಳು:</strong></p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಮಾತು: ಕುರುಡನಿಗೆ ಕಣ್ಣು ಬರಿಸಿದ್ದು ಒಂದು ಸಬ್ಬತ್‍ನ ದಿನ.<em>ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿ, ಏನೇನೋ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ವಶೀಕರಿಸಿ ಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ, ಎಂದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಅದನ್ನೆಲ್ಲಾ ತೋರಿಸಿ, ಜನರನ್ನು ಮರುಳು ಮಾಡಲು ಆ ನಿಷ್ಕರ್ಮಕ ದಿವಸವೇ ಬೇಕಾಗಿತ್ತೇ? ಒಂದು ದಿನ ತಡೆದಿದ್ದರೆ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೆ?-</em>ಎಂದು ಕೇಳಿದ ಫ಼ರಿಸಾಯ ಧರ್ಮಾಧಿಕಾರಿಗಳೂ ಇದ್ದರು. ಅವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೆಣಕಲೆಂದೇ ಇರಬೇಕು, ಒಂದಲ್ಲ, ಎರಡಲ್ಲ- ಏಳು ಬಾರಿ ಸಬ್ಬತ್‍ನ ದಿನವೇ ನೊಂದ ಜನರ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನ ಯೇಸು ಪರಿಹರಿಸಿದ್ದಾನೆ:</p>
<p>ಬೆಥೆಸ್ದಾದ ಕಲ್ಯಾಣಿಯ<strong><sup>೧</sup></strong><sup/>ಬಳಿ ಅಂಗವಿಕಲನಿಗೆ, ಸಿಲೋಮಿನ ಕೊಳದ ಬಳಿ ಹುಟ್ಟುಕುರುಡನಿಗೆ, ಕೇಪರ್‍ನೌಮ್‍ನಲ್ಲಿ ದುಷ್ಟಶಕ್ತಿ ಮೈಯುಂಡವನಿಗೆ, ಕೇಪರ್‍ನೌಮ್‍ನಲ್ಲಿಯೇ ಸೈಮನ್ ಪೀಟರ್‍ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಜ್ವರದಿಂದ ನರಳುತ್ತ ಹಾಸಿಗೆ ಹಿಡಿದ ಪೀಟರ್‍ನ ಅತ್ತೆಗೆ, ಗೆಲಿಲೀ ಊರಲ್ಲಿದ್ದ ಸಿನಗಾಗ್ ದೇವಾಲಯದ ಬಳಿ ಊನ ಕೈಯಿನ ಹೆಳವನಿಗೆ, ಸಿನಗಾಗ್‍ನಲ್ಲಿ ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ, ಹದಿನೆಂಟು ವರ್ಷದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಹಿಲೆ ಹೆಂಗಸಿಗೆ, ಜೆರೂಸಲೆಮ್‍ನಲ್ಲಿ ಫ಼ರಿಸಾಯರೊಬ್ಬರ ಮನೆಗೆ ಆಹ್ವಾನಿತನಾಗಿ ಹೋದಾಗ ಕೈಕಾಲುಗಳು ಬಾವಿನಿಂದ ಊದುಕೊಂಡಿದ್ದ ರೋಗಿಗೆ ಹೀಗೆ ರೋಗದ ಕ್ಲೇಶಕೂಪಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದು ಒದ್ದಾಡುತ್ತಿದ್ದವರನ್ನ ಹೊರಗೆಳೆದು ಜೀಸಸ್ ಉಳಿಸಿದುದೆಲ್ಲಾ ಅ ಸಬ್ಬತ್ ದಿನಗಳಲ್ಲೇ!<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಅಂದಿನ ಫ಼ರಿಸಾಯರಿಗೆ ಆ ನಿಷ್ಕರ್ಮಕ ಸಬ್ಬತ್ ದಿನಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಏನೋ ಬೆಂಬಿಡದ ನಂಬಿಕೆ.<strong><sup>೩</sup></strong><sup/>ದಯೆಯೇ ಧರ್ಮದ ಮೂಲವೆಂದು ನಂಬಿದ್ದ ಯೇಸುವಿಗೆ, ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾದವರ ನೆರವಿಗೆ ಧಾವಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬಂದಾಗ ಉಹ್ಞು, ಸಬ್ಬತ್‍ನಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟು ನಂಬಿಕೆಯಿರಲಿಲ್ಲ! ಇದನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡೇ, ಆ ಬುದ್ಧಿಜೀವೀ ಧರ್ಮಗುರುಗಳ ಆಷಾಡಭೂತಿತನವನ್ನ ಅಮಾನವೀಯತೆ ಯನ್ನ ಹಂಗಿಸುತ್ತ ಒಂದು ಕಡೆ ಹೇಳಿ ಯೇಸು ಅವರನ್ನು ಕೆಣಕುತ್ತಾನೆ:<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>೨೨೨<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br /> <strong>ತುಟಿಯ ಮೇಲಣ ಮಾತು ಇವರ ಹೊಗಳಿಕೆ, ಮೆಚ್ಚು;</strong></p>
<p><strong>ಒಳಮನಸು ವಿಹರಿಸುತ ಅದು ಇರುವುದೆಲ್ಲೋ!</strong></p>
<p><strong>ಇವರ ಆರಾಧನೆಯೆಲ್ಲ ಬರಿ ವ್ಯರ್ಥ, ಬೋಧನೆಯೋ</strong></p>
<p><strong>ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ ಕುರುಡು ಆಚರಣೆಗಳ ಕಂತೆಯಲ್ಲೋ!</strong></p>
<p></p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಆಗ ಒದ್ದಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಬಹುಜನರ ನೆಲೆವೀಡಾಗಿ, ಕ್ಲೇಶಾಲಯವೆನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಬೆಥೆಸ್ದಾ ನಿಜಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಅನುಕಂಪ ನಿವಾಸ, ದಯಾಲಯ ಅನ್ನುವ ಅರ್ಥಕ್ಕೆ ಅನ್ವರ್ಥವಾಗಿತ್ತಂತೆ. ಈಗ ಅಲ್ಲಿರುವ ಕೊಳಕ್ಕೆ<em>ಕನ್ನಿಕೆಯ ಕಾರಂಜಿ</em>ಎನ್ನುತ್ತಾರಂತೆ!)</strong></p>
<p><strong>೨. ನೋಡಿ: ಹರ್‍ಬರ್ಟ್ ಲಾಕ್‍ಯೈರ್,<em>ಅಲ್ ದ ಮಿರಕಲ್ಸ್ ಆಫ್ ದ ಬೈಬಲ್</em>, ಪುಟ ೧೬೬; ಈ ರೋಗನಿವಾರಣಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ವಿವರಗಳು ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿವೆ: ಜಾನ್ ೫:೧-೯; ಜಾನ್ ೯:೧-೧೪; ಮಾರ್ಕ್ ೧:೨೧-೨೭; ಮಾರ್ಕ್ ೧:೨೯-೩೧; ಮಾರ್ಕ್ ೩:೧-೫; ಲ್ಯೂಕ್ ೧೩:೧೦-೧೭ ಮತ್ತು ಲ್ಯೂಕ್ ೧೪:೧-೬.</strong>)</p>
<p><strong>೩. ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಠಮಾನ್ಯ ಶಾಲೆಗಳ ಕೆಲವರು ಪಂಡಿತರಿಗೆ ಅನಧ್ಯಯನ ದಿನದ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದ ಬದ್ಧತೆಯಂತೆ, ಇಂದಿಗೂ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿರುವ, ಮದುವೆಗೆ ಮಂಗಳವಾರ ನಿಷಿದ್ಧ, ಮುಹೂರ್ತಕ್ಕೆ ರಾಹುಕಾಲ ಅಬದ್ಧ ಎಂಬ ವಾಡಿಕೆಯಂತೆ, ಅಂದಿನ ಆ ಪುರೋಹಿತರ<em>ಧರ್ಮಸಿಂಧು</em>ವಿನ ಕಟ್ಟಪ್ಪಣೆ ಅದು.</strong></p>
<p><strong>೪. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೫:೮-೯; ಈಸಾ (೨೯:೧೩)ನ ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿಯೂ ಇದನ್ನೇ ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಮಾರ್ಕ್ ೭:೧-೧೩; ಈ ಭಾಗ ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ.</strong></p>
</h೬>
<p><strong>೩೯ :: ಜಾನ್‍ಗೆ ಮಹತ್ವವೆನಿಸಿದ ಸಂಕೇತಗಳು</strong></p>
<h೬>
<p>ಸಮಾನ ದೃಷ್ಟಿಯ ಉಳಿದ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರರು ಯೇಸು ತೋರಿದ ಪವಾಡಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯವಿತ್ತರೆ, ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರನಿಗೆ ಅವು ಈಗಾಗಲೇ ಗೊತ್ತಿರುವ ವಿಚಾರಗಳು; ಅವಕ್ಕಿಂತ ಮಹತ್ವದ್ದು ಇನ್ನೂ ಬೇರೆ ಇವೆ- ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೋ ಎಂಬಂತೆ, ಯೇಸು ತೋರಿದ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಸುವಾರ್ತೆಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಆಣಿಮುತ್ತುಗಳಂತೆ ಕೋದಿದ್ದಾನೆ.</p>
<p>ಈ ಸಂಕೇತಗಳೇ, ಚಿಹ್ನೆಗಳೇ, ಕುರುಹುಗಳೇ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಾಮತಿಗಳಂತೆ ಕೆಲವು ಬೈಬಲ್ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ತೋರಿವೆ. ಅವುಗಳ ಅನುಕ್ರಮಣಿಕೆ ಹೀಗಿದೆ:</p>
<p><strong>ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಂಕೇತಗಳು/ಕುರುಹುಗಳು:</strong></p>
<p>v ವಾಕ್<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>v ಜ್ಯೋತಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>v ವಾಣಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>v ಪಾರಿವಾಳ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>v ದೇವದೂತರು ಮತ್ತು ಏಣಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>v ದೇವಾಲಯ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>v ನೀರು ಮತ್ತು ಗಾಳಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>v ಸರ್ಪ ಮತ್ತು ಸ್ಥಂಬ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p>v ಜೀವ ಜಲ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>v ಜೀವ ಜಲಗಳು<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p>v ಜಗದ್ ಜ್ಯೋತಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>v ಹಗಲು ಇರುಳು<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>v ಬಾಗಿಲು ಮತ್ತು ಕಾವಲು<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>v ಸಭ್ಯ ಕುರಿಗಾಹಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೨೫<br />೨೨೪<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />v ನಿದ್ರೆ ಎಂಬ ಸಾವು<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>v ಗೋದಿಯ ಕಾಳು<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>v ಪಾದ ಪ್ರಕ್ಷಾಳನ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>v ಹಲವು ಕೊಠಡಿಗಳ ಅರಮನೆ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p>v ದ್ರಾಕ್ಷಾಬಳ್ಳಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>v ಪ್ರಸವ ವೇದನೆ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p>* * *</p>
<p>ಜಾನ್‍ಗೆ ಬೇಕಾಗಿದ್ದುದು ಯೇಸುವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದೇವರೆಂದೂ, ಪರಿರಕ್ಷಕ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup></strong>ನೆಂದೂ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವುದು. ಒಂದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರಬೇಕು: ಬಹಳ ಹತ್ತಿರದಿಂದ ನೋಡಿದವ, ಮೊದಲಿಂದ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಜೊತೆಗಿದ್ದವ, ಗುರುವಿನ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚಿನ ಶಿಷ್ಯ ಎನೆಸಿಕೊಂಡವ ಆದುದದರಿಂದಲೇ ಇರಬೇಕು, ಬೇರೆಲ್ಲ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಿಗಿಂತ ಇಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಯೇಸುವಿನ ನೇರಮಾತುಗಳಿಗೇ ಆದ್ಯತೆ. ಯೇಸುವು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ, ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಜನಜಂಗುಳಿಯೆದುರು ನಡೆಸಿದ ಸುಮಾರು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯ ತನ್ನ ಬೋಧನ-ಪ್ರವಚನ-ಸಿದ್ಧಾಂತಪ್ರಸರಣದ ಚಾರಣದಲ್ಲಿ ಜಾನ್ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಕೇವಲ ಇಪ್ಪತ್ತು ದಿನಗಳ ಬಿರುಸಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ. ಉಳಿದುದೆಲ್ಲ ಪೂರಕ, ಪೋಷಕ, ಆನುಷಂಗಿಕ ಉಪಾಂಗಗಳು ಆಖ್ಯಾನ, ಅಖ್ಯಾಯಿಕೆಗಳು.</p>
<p>ಯೇಸು ನಡೆಸಿದನೆಂದು ಇನ್ನುಳಿದ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರರು ಬಣ್ಣಿಸಿರುವ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಪವಾಡಗಳಲ್ಲಿ ಜಾನ್ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಕೇವಲ ಎಂಟು ಮಾತ್ರ. ತನ್ನ ಉದ್ದೇಶ ಸಾಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಅವನಿಗೆ ಸಾಕಾಯ್ತು. ಈ ಎಂಟೂ ಸಹ, ಯೇಸುವಿನ ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿಯ ಸುತ್ತಲೇ ಪರಿಭ್ರಮಿಸುತ್ತಿರುವ ಮನಸೆಳೆವ ರೂಪಕಗಳು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>v ನಾನು [ನಿಮಗೆ ಕಾವಾಲಾಗಿರುವ] ಒಬ್ಬ ಒಳ್ಳೆಯ ಕುರಿಗಾಹಿ!<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>v ನಾನೇ ನಿಜವಾದ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಬಳ್ಳಿ!<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>v ನಾನೇ ಬಾಗಿಲು!<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>v ನಾನೇ [ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರ] ಜೀವನದ ಅನ್ನಾಹಾರ!<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p>v ನಾನೇ ಮಾರ್ಗ, ನಾನೇ ಸತ್ಯ, ನಾನೇ ಜೀವನ!<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಯೇಸುವಿನ ಕಥಾನಕದಲ್ಲಿ ಅವನ ಪಾರ್ಥಿವ ಜೀವನದ ಕೊನೆಯ ವಾರದ ರುದ್ರಭೀಕರ ಅಂತ್ಯದ ಘಟ್ಟಕ್ಕೇ ಇಡೀ ಸುವಾರ್ತೆಯ ಐದನೆಯ ಒಂದರಷ್ಟು ಭಾಗವನ್ನು ಮೀಸಲಿರಿಸಿದ್ದಾನೆ ಈ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ. ಏಕೆಂದರೆ, ಭಗವಂತನಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಬಂದ ತನ್ನ ಗುರುವಿನ ಬೋಧನೆಯ ಸಾರ, ಧ್ವನಿ, ಬೆಳಕು ಎಲ್ಲಾ ಅಡಗಿರುವುದು ಈ ಮರಣ ಮಹಾನವಮಿಯ ಹೆಜ್ಜೆಗಳಲ್ಲೇ.</p>
<p>ಉಪಮೆ, ರೂಪಕ, ಸಂಕೇತ, ಪ್ರತಿಮೆ ಇವೆಲ್ಲ ಆಲಂಕಾರಿಕ ಭಾಷೆಯ ಸಾಧನ ಚತುಷ್ಟಯಗಳು. ವಾಚ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಸೂಚ್ಯವನ್ನೇ ಧ್ವನಿಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಕವಿಗೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಮಾಧ್ಯಮದ ಪರಿಕರಗಳು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ತನ್ನ ಅಲಂಕಾರಿಕ ನಿರೂಪಣಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಿಂದ ಈಗಾಗಲೇ ತುಂಬಿದ ಖಣಜವಾಗಿರುವ ಬೈಬಲ್‍ನ್ನು, ತಾನು ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಶಸ್ತವಾದ ಉಪಮೆ, ರೂಪಕ, ಸಂಕೇತ, ಪ್ರತಿಮೆಗಳಿಂದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಇನ್ನಷ್ಟು ಸಮೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಬೇರೆಯವರಿಗಿಂತ ಬಹು ಹತ್ತಿರದಿಂದ ತನ್ನ ಗುರು ಯೇಸುವನ್ನು ನೋಡಿದ ಜಾನ್, ಅವನ ಬೇರೆ ಶಿಷ್ಯರಿಗಿಂತ ಗುರುವಿನ ಅಂತರಂಗದ ಅಲೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಲ್ಲವನಾಗಿದ್ದ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಈ ವೈದೃಶ್ಯ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಜಾನ್೧:೧-೧೪</strong></p>
<p><strong>೨. ಜಾನ್ ೧:೩.೯</strong></p>
<p><strong>೩. ಜಾನ್ ೧:೨೩, ೨೯, ೩೭</strong></p>
<p><strong>೪. ಜಾನ್ ೧:೩೨</strong></p>
<p><strong>೫. ಜಾನ್ ೧:೪೭-೫೧</strong></p>
<p><strong>೬. ಜಾನ್ ೨:೧೩-೨೨೦</strong></p>
<p><strong>೭. ಜಾನ್ ೩:೧-೧೩</strong></p>
<p><strong>೮. ಜಾನ್ ೩:೧೪-೧೭</strong></p>
<p><strong>೯. ಜಾನ್ ೪:೧೪, ೪:೧-೪೨</strong></p>
<p><strong>೧೦. ಜಾನ್ ೭:೩೭-೩೯</strong></p>
<p><strong>೧೧. ಜಾನ್ ೮:೧೨-೩೦</strong></p>
<p><strong>೧೨. ಜಾನ್ ೯:೪</strong><strong> </strong></p>
<p>೨೨೬<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br /><strong>೧೩. ಜಾನ್ ೧೦:೧-೩, ೯</strong></p>
<p><strong>೧೪. ಜಾನ್ ೧೦:೧-೧೮</strong></p>
<p><strong>೧೫.</strong><strong>ಜಾನ್ ೧೧:೧೧-೧೫, ೨೩-೨೬</strong></p>
<p><strong>೧೬. ಜಾನ್ ೧೨:೨೦-೨೬</strong></p>
<p><strong>೧೭. ಜಾನ್ ೧೩:೧-೧೧</strong></p>
<p><strong>೧೮. ಜಾನ್ ೧೪:೧-೬</strong></p>
<p><strong>೧೯. ಜಾನ್ ೧೫</strong></p>
<p><strong>೨೦. ಜಾನ್ ೧೬:೨೦-೨೨</strong></p>
<p><strong>೨೧. ಜಾನ್ ೧:೧-೩</strong></p>
<p><strong>೨೨. ನಾನಿದ್ದೇನೆ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ನೋಡಿ.</strong></p>
<p><strong>೨೩. ಜಾನ್ ೧೬:೧೧</strong></p>
<p><strong>೨೪. ಜಾನ್ ೧೫:೧</strong></p>
<p><strong>೨೫. ಜಾನ್ ೧೦:೭</strong></p>
<p><strong>೨೬. ಜಾನ್ ೬:೩೫</strong></p>
<p><strong>೨೭. ಜಾನ್ ೧೪:೬</strong></p>
<p><strong>೨೮. ಅನ್ಯೋಕ್ತಿ, ಅರ್ಥಾಂತರೋಕ್ತಿ, ಸಾಂಕೇತಿಕ ನಿರೂಪಣೆ (ಚಿಟಟegoಡಿಥಿ), ಉಪಮೆ, ಹೋಲಿಕೆ, ಸಾಮ್ಯ, ಸಾದೃಶ್ಯ, ದೃಷ್ಟಾಂತ (simiಟe), ಸಂಕೇತ, ಗುರುತು, ಕುರುಹು, ಚಿಹ್ನೆ, ಸಂಜ್ಞೆ, ಪ್ರತೀಕ (sಥಿmboಟ), ಪ್ರತಿಮೆ, ಆಲಂಕಾರಿಕ ನಿರೂಪಣೆ, ಕಲ್ಪನೆ, ಚಿತ್ರಣ (Imಚಿgeಡಿಥಿ) ಈ ಪರ್ಯಾಯ ಪದಗಳು ಅಲಂಕಾರ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪರಿಭಾಷೆಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗಾದರೂ ವಿವರಿಸಿಯಾವು.)</strong></p>
</h೬>
<p><strong>೨೯. ಈ ಪ್ರಬಂಧಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ಸೇರಿಸಬೇಕಾದ ವಿಷಯಗಳು ಕೆಲವಿವೆ: ಜಾನ್ ಬಳಸುವ ಸಂಕೇತಗಳ ಮಹತ್ವ, ಕತ್ತಲು ಮತ್ತು ಬೆಳಕು, ನೀರು ಮತ್ತು ಸಂಜೀವಿನಿ, ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾದ, ಕೂಡಿಬಂದ ಕಾಲ(ನೋಡಿ: ಮೇನಾರ್ಡ್ ಪುಟ. ೪೭-೫೬); ಪಾದಪ್ರಕ್ಷಾಲನೆ, ಪಾದ್ಯ, ಗ್ರೀಕ್‍ನಲ್ಲಿ ನಿಪ್ಟೋ, ಸ್ನಾನ, ಅಭಿಷೇಕ, ಲೌವೋ (ನೋಡಿ: ಮೇನಾರ್ಡ್ ಪುಟ. ೫೮); ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚಿನ ಶಿಷ್ಯ ಯಾರು?; ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೀವಿದ್ದರೆ, ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ನಾನು ಮನೆ ಮಾಡುವೆ, ಮನೆ ಮಾಡುವುದು; ಹಿಂತಿರುಗಿದ ಪ್ರಭು; ಮತ್ತು ಮೇರಿ ಮಗ್ದಲೀನ್‍ಳ ಪಾತ್ರ- ಇತ್ಯಾದಿ.</strong></p>
<h೬><strong>೪೦ :: ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯ ಆಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ</strong>
<p><strong>ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯ ಬಳಕೆ</strong></p>
<p>ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತಾನುಯಾಯಿಗಳು ತಮ್ಮ ಅನುದಿನದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುವಾರ್ತೆಗಳ ಆಯ್ದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ನಾವು ಇನ್ನೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ್ದೇವೆ.</p>
<p>ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರು, ಅದರಲ್ಲೂ ರೋಮನ್ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ಪಂಗಡದವರು ತಮ್ಮ ವಿಶೇಷ ಸಂಸ್ಕಾರ ವಿಧಿಗಳ ಮತ್ತು ಆಶೀರ್ವಚನಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅದರಂತೆಯೇ ಸುವಾರ್ತೆಗಳ ಆಯ್ದಭಾಗಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವುದುಂಟು. ಯಾವ ಯಾವ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ಸೂಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಅಧಿಕೃತ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಯಾಜಕರು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಪುಸ್ತಕಗಳೂ ಸಾಕಷ್ಟಿವೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಸಂಸ್ಕಾರ ವಿಧಿ ಮತ್ತು ಆಶೀರ್ವಾದ ಆಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಹೆಚ್ಚುಬಾರಿ. ಹದಿನಾಲ್ಕುಬಾರಿ ಜಾನ್ ಸುವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಸಂಸ್ಕಾರ ವಿಧಿಗಳು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರೆ, ಮ್ಯಾಥ್ಯೂವಿನದನ್ನು ಆರು, ಮಾರ್ಕ್‍ನದನ್ನು ಮೂರು ಮತ್ತು ಲ್ಯೂಕ್‍ನದನ್ನು ಎಂಟು- ಹೀಗಾಗಿ ಜಾನ್‍ನದೇ ಸಿಂಹಪಾಲು (೪೫%).</p>
<p>ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯ ಭಾಗಗಳನ್ನೇ ಬಳಸಿ ಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಸಂಸ್ಕಾರ ವಿಧಿಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಇಲ್ಲಿದೆ:<strong> </strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಸಂಸ್ಕಾರ ವಿಧಿ:</strong></p>
<p>¥ ಸಾಂಭ್ರಮಿಕ ದೃಢೀಕರಣ ಸಂಸ್ಕಾರ- ದೃಢೀಕರಣದ ಸರಳ ವಿಧಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ವಿವಾಹ ಸಂಸ್ಕಾರ: ಪೂಜೆಯಿಲ್ಲದೆ ವಿವಾಹ ವಿಧಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ವ್ಯಾಧಿಸ್ಥರ ಸಂಸ್ಕಾರ: ವ್ಯಾಧಿಸ್ಥರಿಗೆ ಪರಮಪ್ರಸಾದ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>೨೨೮<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೨೯<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />¥ ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆಯ ವಿಧಿಗಳು ಮೃತರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಸ್ಥಳ ಸಮಾಧಿಯ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಆಶೀರ್ವಚನಗಳು:</strong></p>
<p><strong><em>ಕುಟುಂಬಗಳ, ಕಟ್ಟಡಗಳ, ಸಾರಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಗಳ ಆಶೀರ್ವಚನ</em></strong></p>
<p>¥ ಮನೆಗಳ ಆಶೀರ್ವಚನ- ಸಾಮಾನ್ಯ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong> <strong> </strong></p>
<p>¥ ಹೊಸ ಮನೆ ಮತ್ತು ಒಳಕೋಣೆಗಳ ಆಶೀರ್ವಚನ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ನಿವೇಶನ/ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರ ಆಶೀರ್ವಚನ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಸಾರಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಗಳು/ ವಾಹನಗಳು<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಯಾತ್ರೆ/ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಆಶೀರ್ವಚನ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಆಶೀರ್ವಚನ</strong></p>
<p>¥ ವಿವಾಹ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong><em>ಜಾನುವಾರು/ ಊಟ ಇತ್ಯಾದಿ ಆಶೀರ್ವಚನ</em></strong></p>
<p>¥ ಊಟದ ಪವಿತ್ರೀಕರಣ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong><em>ಧಾರ್ಮಿಕ ವಸ್ತುಗಳ ಆಶೀರ್ವಚನ</em></strong></p>
<p>¥ ತೀರ್ಥ ಪವಿತ್ರೀಕರಣ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong><em>ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆಗಳು</em></strong></p>
<p>¥ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬೈಬಲ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧. ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ದೊಡ್ಡ ಜಪದ ಪುಸ್ತಕ, ಸಂಸ್ಕಾರ ವಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಆಶೀರ್ವಚನಗಳು. ಇತ್ಯಾದಿ)</strong></p>
<p><strong>೨. ಜಾನ್ ೧೪:೨೩-೨೬, ಸಂಸ್ಕಾರ ವಿಧಿ ಮತ್ತು ಆಶೀರ್ವಚನಗಳು ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೦೩೮</strong></p>
<p><strong>೩. ಜಾನ್ ೧೫:೯-೧೨, ಪುಟ ೦೬೧</strong></p>
<p><strong>೪. ಜಾನ್ ೬:೪೮-೫೧, ೧೫:೫, ಪುಟ ೦೭೫</strong></p>
<p><strong>೫. ಜಾನ್ ೬:೫೩-೫೮, ಪುಟ ೧೦೩</strong></p>
<p><strong>೬. ಜಾನ್ ೧೪:೧-೬, ಪುಟ ೧೧೮</strong></p>
<p><strong>೭. ಜಾನ್ ೧೪:೨೧,೨೩, ಪುಟ ೩೩</strong></p>
<p><strong>೮. ಜಾನ್ ೧೫:೯-೧೨, ಪುಟ ೧೪೨</strong></p>
<p><strong>೯. ಜಾನ್ ೧೦:೧-೨, ೯-೧೧, ಪುಟ ೧೫೨</strong></p>
<p><strong>೧೦. ಜಾನ್ ೧೪:೧-೬, ಪುಟ ೧೯೩</strong></p>
<p><strong>೧೧. ಜಾನ್ ೧೪:೧-೬, ಪುಟ ೧೯೬</strong></p>
<p><strong>೧೨. ಜಾನ್ ೨:೧-೧೦, ಪುಟ ೨೦೫</strong></p>
<p><strong>೧೩. ಜಾನ್ ೬:೧೨-೫೮, ಪುಟ ೨೩೯</strong></p>
<p><strong>೧೪. ಜಾನ್ ೭:೨೯-೩೭, ಪುಟ ೨೫೯</strong></p>
<p><strong>೧೫. ಜಾನ್ ೧:೧-೫, ಪುಟ ೩೦೪</strong></p>
<p>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೩೧</p>
</h೬>
<p>¥ ಲ್ಯೂಕ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ಕಡೆ,<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಮಾರ್ಕ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕಡೆ,<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong>ಮತ್ತು</p>
<p>¥ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ಕಡೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಯೇ ಇದೆ. ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರನಿಗೆ ಯೇಸು ಪ್ರವಾದಿಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ದೇವರಾಗಿ ತೋರಿಬಂದಿದ್ದಾನೆ. ಉಳಿದ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರರು ಅವನ ಶಿಷ್ಯರು ಅಷ್ಟೇ; ಜಾನ್ ಯೇಸುವಿನ ಪರಮ ಶಿಷ್ಯ. ಉಳಿದವರು ಯೇಸುವನ್ನು ಬಲ್ಲವರು, ಅನುಯಾಯಿಗಳು; ಅವನ ಅಂತರಂಗವನ್ನ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತವನೆಂದುಕೊಂಡ ಜಾನ್, ಅವನ ಮೆಚ್ಚಿನ ಶಿಷ್ಯ. ಯೇಸುವಿನ ಇಹಲೋಕದ ವ್ಯಾಪಾರವೆಲ್ಲ ದೈವನಿಯೋಜಿತವೆಂದು ಉಳಿದ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರರು ಬಣ್ಣಿಸಹೊರಟರೆ, ಜಾನ್ ಯೇಸುವಿನ ನುಡಿ ನಡೆ ವರ್ತನೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ದೇವರದ್ದನ್ನಾಗಿಯೇ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮಿಕ್ಕ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರರ ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ಯೇಸು ಮಾನವನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ, ಬೆಳೆದು, ತನ್ನ ಅಮಾನುಷ ಕೃತ್ಯ, ಅಪೂರ್ವ ಪ್ರತಿಭೆ, ಅಸದೃಶ ದಿವ್ಯಶಕ್ತಿ (ಕರಿಸ್ಮಾ)ದ ಬಲದಿಂದ ದೈವತ್ವಕ್ಕೆ ಏರಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ. ಜಾನ್‍ನಿಗೆ ಹಾಗಲ್ಲ; ದೇವಲೋಕದಿಂದ ಇಳಿದು ಬಂದ ಅವತಾರ ಯೇಸು. ಈ ಅವತಾರ ಹೇಗೆ ನಡೆಯಬೇಕು ಹೇಗಿರಬೇಕೆಂದು ಪೂರ್ವನಿಯೋಜಿತವಾಗಿ, ಪುರಾಣಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚನೆ ಯಿರುವುದೇನೋ ನಿಜ, ಆದರೆ, ಅವೆಲ್ಲ ಆಮೇಲೆ ಹೊಂದಾಣಿಸಿಕೊಂಡ ಭವಿಷ್ಯ ವಾಣಿಗಳೆಂದು ಚರ್ಚಿಸಲು ಆಸ್ಪದಕೊಡಲು ಜಾನ್ ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ. ದೇವರು ಮಾನವ ಪುತ್ರನಾಗಿ ಎಸಗುವ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ, ಅವು ಯಾವುದೇ ಇರಲಿ, ಘನವಾದ ಉದ್ದೇಶ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ದೃಢವಿಶ್ವಾಸ ಜಾನ್‍ನದು.</p>
<p>ಆತ್ಮಾಹುತಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ತನ್ನನ್ನೇ ಬಲಿಕೊಟ್ಟುಕೊಂಡನೇ? ಅದೇಕೆ? ಎನ್ನುವ ಸಂದೇಹಿಗಳಿಗೆ ಜಾನ್‍ನ ಉತ್ತರ, ಯೇಸು ಒಂದು ಅಪೂರ್ವ ದೈವೀ ಕುರಿಮರಿ (ಲ್ಯಾಂಬ್ ಆಫ್ ಗಾಡ್).<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p></p>
<p><strong>ತಾನು ಮತ್ತು ತನ್ನ ತಂದೆ:</strong></p>
<p>ತಾನು ಮತ್ತು ತನ್ನ ತಂದೆ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಇರುವ ಪವಿತ್ರ ಸಂಬಂಧವನ್ನ ಸೂಚ್ಯವಾಗಿಯೂ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ವಾಚ್ಯವಾಗಿಯೂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವ ಮತ್ತು ವಿಶದೀಕರಿಸುವ ಪ್ರಸಂಗಗಳು ಯೇಸುವಿನ ಬೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶ. ಈ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಬರುವುದು</p>
<p>¥ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂವಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಾರಿ,<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong></p>
<h೬><strong>೪೧:: ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯ ಶೈಲಿ ::</strong>
<p><strong>ಒಂದು ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಅಧ್ಯಯನ</strong></p>
<p>ಮಾಹಿತಿಯ ಅಂಕಿ-ಅಂಶಗಳನ್ನು ಕಲೆ ಹಾಕಿ, ವಿಂಗಡಿಸಿ, ವಿಮರ್ಶಿಸಿ ತೌಲನಿಕ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವ ವಿಧಾನವೊಂದು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಆ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಿದಾಗ ಈ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆ ಬೇರೆ ಸಮಾನದೃಷ್ಟಿಯ ಮೂರು ಸುಸಂದೇಶಗಳಿಂದ ಹೇಗೆ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿಯೂ, ವಿಶೇಷವಾಗಿಯೂ ಎದ್ದು ತೋರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾಗಿದೆ.</p>
</h೬>
<p>ಸುವಾರ್ತೆಗಳನ್ನ ಅವಲೋಕಿಸಿದಾಗ ಜೀಸಸ್ ತನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ತಾನೇ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಎಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು? ಅದು ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ.</p>
<p></p>
<p><strong>ನಾನಿದ್ದೇನೆ:</strong></p>
<p>ಈ ಬಗೆಯ ನಾನಿದ್ದೇನೆ (ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ) ಉವಾಚಗಳು<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong>ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆ ನೋಡಿ:</p>
<h೬>¥ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂವಿನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಕಡೆ,<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong></h೬>
<p>¥ ಲ್ಯೂಕ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಐದು ಕಡೆ,<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಮಾರ್ಕ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೪<\/a><\/sup></strong>ಮತ್ತು</p>
<p>¥ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ಕಡೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಅಹಂ ಏವ ಸ್ವಯಂ ಇದಂ ವದಾಮಿ:</strong></p>
<p>ನಂಬದವರನ್ನೂ ನಂಬಿಸಿ, ನಂಬಿದವರನ್ನ ಸರಿದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಮುನ್ನಡೆಸುವ ಅಧಿಕಾರ ತನಗಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದ ಮಾತುಗಳು ಅಧಿಕೃತ ಘೋಷಣೆಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಿಗುವುದೂ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲೇ. ಈ ಬಗೆಯ ಅಹಂ ಏವ ಸ್ವಯಂ ಇದಂ ವದಾಮಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong>ಉವಾಚಗಳು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆ ನೋಡೋಣ:</p>
<p>¥ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂವಿನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಐದು ಕಡೆ,<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong></p>
<h೬>೨೩೩<br />೨೩೨<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ</h೬>
<p>ಸಂತೈಸುವ, ಕನಸು ಕಾಣುವವರಿಗೆ ಆಹಾರವಾಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಅಶಾದಾಯಕವಾಗಿದ್ದ ಈ ಮಾತುಗಳು ಹಲವರು ಧರ್ಮಭೀರುಗಳ ನಾಲಗೆಯಲ್ಲಿ ನಲಿದಾಡುತ್ತಲೂ ಇದ್ದವು. ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿಗಳು ತನ್ನಿಂದಲೇ ನೆರವೇರುತ್ತಿವೆ ಎಂಬ ಮಾತುಗಳನ್ನ ಸಹ ಯೇಸು ತನ್ನ ಬೋಧನೆಯ ಸಮರ್ಥನೆಗಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡದ್ದುಂಟು.</p>
<p>¥ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂವಿನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಡೆ,<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಮಾರ್ಕ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಡೆ,<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೨<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಲ್ಯೂಕ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಐದು ಕಡೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೩<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ<em>ಯದುಕ್ತಂ ಏವ ಅದ್ಯ ಭವತಿ</em>ಘೋಷಣೆಗಳನ್ನ ನಾವು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ.</p>
<p><strong>ಪವಾಡಗಳು:</strong></p>
<p>ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ, ಕಾರಣಿಕ ಪುರುಷ ಯೇಸುವೇ ಒಂದು ಪವಾಡ ಎನ್ನುವ ಅರ್ಥಗರ್ಭಿತ ಮಾತನ್ನು ಅಧ್ಯಯನದ ಉಪಸಂಹಾರಕ್ಕೆ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳೋಣ, ಈಗ ಅವನು ನಡೆಸಿದ ಪವಾಡಗಳನ್ನು ಸುವಾರ್ತೆಕಾರರು ಹೇಗೆ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಯಾವ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದರ ಕಡೆ ಗಮನ ಹರಿಸೋಣ.</p>
<p>ಇಲ್ಲಿ ಏನಿಲ್ಲ? ಎಂಬ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ನಾವು ನೋಡಿದ್ದೇವೆ, ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಬೇರೆಯವರಂತೆ ಚಮತ್ಕಾರದ ಘಟನೆಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆಕೊಡುವವನಲ್ಲ. ಯೇಸುವಿನ ಮಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ವೈಭವೀಕರಿಸುವ ಈ ಘಟನೆಗಳು ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿವೆ.</p>
<p>ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಸಂಕೇತಗಳಿಗೇ ಒಜ್ಜೆ ಹೆಚ್ಚು. ಬರಿಯ ಚಮತ್ಕಾರದ ಘಟನೆಗಳಿಂದ ಅವಿಶ್ವಾಸಿಗಳ, ಅರೆ ವಿಶ್ವಾಸಿಗಳ ಬುದ್ಧಿಜೀವಿ ತಂಡವನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಮನಸೆಳೆಯುವ ಕಾರ್ಯ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಫÀಲಿಸದು ಎಂಬುದು ಗ್ರೀಕ್ ಚಿಂತಕನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಅವುಗಲ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಸಂಕೇತಗಳ ಪ್ರಭಾವ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಎಂಬುದೂ ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದ ವಿಚಾರ.</p>
<p>ಹೀಗೆ ಸಂಕೇತಗಳ ಕುರುಹುಗಳ ವಿಚಾರ ಬಂದಾಗ, ಎಲ್ಲ ಪ್ರವಾದಿಗಳಂತೆ ಯೇಸುವಿಗೂ ಗೊತ್ತಿತ್ತು, ಕೊಟ್ಟ ಗುರುತು ಫಲಿಸಿತೇ ಎಂಬುದರ ಮೇಲೇ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಮೂಡುವುದು, ವರ್ಧಿಸುವುದೂ ಮತ್ತು ಉಳಿಯುವುದು ಅಂತ. ಈ ಬಗೆಯ ಸಂಕೇತಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯೇಸು ತನ್ನ<br />¥ ಮಾರ್ಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಾರಿ,<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong>ಮತ್ತು</p>
<p>¥ ಲ್ಯೂಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಾರಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಅದೇ ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿಯಾದರೂ -ಹೀಗೆ ಏಳು ಬಾರಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಅದರಲ್ಲೂ ನಾನು ಮತ್ತು ನನ್ನ ತಂದೆ ಒಂದೇ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup></strong><em> </em>ಎಂಬ ಅದ್ವೈತ ಭಾವನೆಯ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯಂತೂ ಅತಿ ಮುಖ್ಯ.</p>
<p><strong>ತಾನು ಅವತರಿಸಿರುವುದು ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ?</strong></p>
<p>ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲ್ಲಿ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ಏನನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ ಜನಗಳಿಗೆ ತೋರಿಸಲಿಕ್ಕಾಗಿ? ಈ ಎಲ್ಲಾ ಗುರಿಯತ್ತ ಬೊಟ್ಟು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸುವ ಯೇಸುವಿನ ಮಾತುಗಳು ಬೇರೆ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಿಗಿಂತ ಲ್ಯೂಕ್ ಮತ್ತು ಜಾನ್‍ನಲ್ಲೇ ಹೆಚ್ಚು.</p>
<p>¥ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂವಿನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ನಾಲ್ಕು ಕಡೆ,<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಮಾರ್ಕ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಮೂರು ಕಡೆ,<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup></strong></p>
<p>¥ ಲ್ಯೂಕ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಏಳು ಕಡೆ,<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup></strong>ಮತ್ತು</p>
<p>¥ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಏಳು ಕಡೆ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೦<\/a><\/sup></strong><em>ಅಹಂ ಏವ ಇತ್ಥಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ</em>ಘೋಷಣೆಗಳನ್ನ ನಾವು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ.</p>
<p></p>
<p><strong>ಸತ್ಯಕ್ಕೇ ಕೊನೆಗೆ ಜಯ:</strong></p>
<p>ಯೇಸು ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಅವನ ಜನಾಂಗದವರು ತಮ್ಮ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹಾಗೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಿ ಕೆಲವು ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳನ್ನ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಲಿಖಿತ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಕಾಲಗ್ರಂಥದ ಕೆಲವು ಅಂಶಗಳೂ ಇದ್ದವು. ಮುಂಬರುವ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ ಹೀಗಾಗಬಹುದು, ಇಂಥ ದೈವಾಂಶ ಸಂಭೂತನೊಬ್ಬ ಅವತರಿಸಬಹುದು, ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕನಾಗಿ ಮುನ್ನಡೆದಾಗ ಹಲವರು ಹಿಂಬಾಲಿಸಬಹುದು, ಅವನನ್ನು ಅರಿಯದೇ ಹೋದ ಕೆಲವರು ಹೀಯಾಳಿಸ ಬಹುದು, ಅವರು ಅವನನ್ನು ತೊಂದರೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲೂ ಬಹುದು. ಆದರೆ ಸತ್ಯಕ್ಕೇ ಕೊನೆಗೆ ಜಯ ಇತ್ಯಾದಿ ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿಗಳು ಆ ಹಿಂದಿನ ಧರ್ಮ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚ್ಯವಾಗಿಯೂ, ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿಯೂ, ಪ್ರತಿಮಾರೂಪಕ ವಾಗಿಯೂ, ಕೆಲವೆಡೆ ವಾಚ್ಯವಾಗಿಯೂ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು. ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರವಚನಗಳು ನಡೆದಾಗ, ಈ ಭಾಗಗಳ ಪಠನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳು ನೊಂದವರನ್ನು</p>
<h೬>೨೩೪<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೩೫</h೬>
<p>ಬೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವುದು ಮ್ಯಾಥ್ಯೂವಿನಲ್ಲಿ ಮೂರು ಕಡೆ,<strong><sup>೨೪</sup></strong>ಲ್ಯೂಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕಡೆ<strong><sup>೨೫</sup></strong>ಮತ್ತು ಮಾರ್ಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಡೆ ಮಾತ್ರ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೬<\/a><\/sup></strong></p>
<p><strong>ಕುರುಹುಗಳ ನೋಡದಲೆ, ವಿಸ್ಮಯಕೆ ಬೆರಗಾಗದಲೆ,</strong></p>
<p><strong>ಸುಮ್ಮಸುಮ್ಮನೆ ನಂಬುವ ಜನ ನೀವಲ್ಲ- ನನಗೆ ಗೊತ್ತು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೭<\/a><\/sup></strong></p>
<p>-ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯೇಸು; ಅನುಮಾನಿಸುವ ಪ್ರಿಯಶಿಷ್ಯನೆಂದೇ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾಗುವ ಥಾಮಸ್‍ನ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಆಡುವ ಮಾತಂತೂ ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೮<\/a><\/sup></strong>ಮಾತ್ರ ಸಿಗುವ ಅನನ್ಯ ವಸ್ತು.</p>
<p>ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಬರುವ ಯೇಸುವಿನ ಈ ಮಾತುಗಳು ಬೇರೆ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೂ ಒಂದು ವಿಶೇಷವೇ.</p>
<h೬>ಬೈಬಲ್‍ನ ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ದೇವರು ಮೋಸೆಸ್‍ನಿಗೆ ದಶಾಜ್ಞೆಗಳನ್ನ ಇತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಲು ಆದೇಶವಿತ್ತ ಎಂಬುದು ಜನಜನಿತವಾದ ವಿಚಾರ.<strong><sup>೨೯</sup></strong>ಹತ್ತು ಎಂಬುದು ತಪ್ಪು; ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಿದರೆ ಎಣಿಸಿದರೆ, ಅದರೊಳಗೆ ಇರುವುದು ಹದಿನಾಲ್ಕು ಆಜ್ಞೆಗಳು ಎಂಬುದು ಕೆಲವರ ವಾದ. ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ, ಬೈಬಲ್‍ನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ದೇವರು ನಮಗೆ ಇನ್ನೂರ ನಲವತ್ತೆಂಟು (೨೪೮) ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಆದೇಶಿಸಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ೩೬೫ ನಕಾರಾತ್ಮಕ ನಿಷೇಧಗಳನ್ನು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಜೊತೆಗೆ, ಆ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಮನುಷ್ಯನ ಶರೀರದ ಒಟ್ಟು ೨೪೮ ಅಂಗಾಂಗಗಳನ್ನೂ, ೩೬೫ ಸ್ನಾಯುಗಳನ್ನೂ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದೂ ಆ ಸಂಶೋಧಕ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩೦<\/a><\/sup></strong>
<p></p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p><strong>೧. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಒಂಬತ್ತು ಮತ್ತು ಹತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ೯:೧೬-೧೦:೪೨ ತಾನು ಏನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ನಾಮ-ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ -ಎಂಬುದನ್ನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಸಹ.</strong></p>
<p><strong>೨. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೬:೧೫-೧೭; ೧೧:೪-೬; ೨೬:೬೪; ೨೨:೪೧-೪೫</strong></p>
<p><strong>೩. ಲ್ಯೂಕ್ ೭:೨೨-೨೩; ೨೪:೨೬; ೨೨:೬೭-೭೦; ೨೦:೪೧-೪೪; ೨೨:೧೯-೨೦</strong></p>
<p><strong>೪. ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೬೨; ೧೨:೨೫-೩೭; ೧೪:೨೨-೨೪</strong></p>
<p><strong>೫. ಜಾನ್ ೮:೫೬-೫೮; ೯:೩೫,೩೭; ೧೮:೩೬-೩೭; ೪:೧೦, ೧೩-೧೪; ೬:೩೨-೩೩; ೬:೩೫-೪೦; ೬:೪೪-೫೧; ೬:೫೩-೫೮; ೭:೩೭-೩೮; ೧೦:೧:೧೮; ೧೦:೨೬-೨೯; ೮:೧೨; ೯:೪-೫; ೧೧:೯-೧೦; ೧೨:೩೫-೩೬; ೧೨:೪೬; ೧೧:೨೫-೨೬; ೧೪:೬</strong></p>
<p><strong>೬. ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಮಾನವರಿಂದಲೂ ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಾನು, ಈಗ ನಾನಾಗಿಯೇ ಹೇಳಿಬಿಡುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳಿ: ನಾನು ಯಾರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತೇನೆಯೋ, ಅವರು ಯಾರೇ ಆಗಿರಲಿ, ಅವರನ್ನೆಲ್ಲ ಶಕ್ತಿವಂತರನ್ನಾಗಿ, ದೈವಾಂಶಭರಿತರನ್ನಾಗಿ, ಸಂತರನ್ನಾಗಿ, ಪ್ರಾಜ್ಞರನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿಬಿಡುತ್ತೇನೆ. ಅಹಂ ಇತಿ ಅಷ್ಟರ್ಚಸ್ಯ ಸೂಕ್ತಃ, ವಾಗಾಂಭೃಣೀ ಋಷಿಃ, ಸಚ್ಚಿತ್ ಸುಖಾತ್ಮಕ ಪರಮಾತ್ಮಾ ದೇವತಾ, ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ಜಗತೀ, ಶಿಷ್ಟಾನಾಂ ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛನ್ದಃ; ಋಗ್ವೇದೋಕ್ತಂ ದೇವೀ ಸೂಕ್ತಮ್|| "ಅಹಮೇವ ಸ್ವಯಮಿದಂ ವದಾಮಿ| ಜುಷ್ಟಂ ದೇವೇಭಿರ್ ಉತ ಮಾನುಷೇಭಿಃ| ಯಂ ಕಾಮಯೇ ತಂ ತಂ ಉಗ್ರಂ ಕೃಣೋಮಿ| ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ, ತಂ ಋಷಿಂ, ತಂ ಸುಮೇಧಾಮ್||೫||)</strong></p>
<p><strong>೭. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೧:೪-೬; ೧೧:೨೭; ೧೨:೨೫-೨೯; ೧೬:೧೭-೧೯; ೧೮:೧೮-೨೦ ಕೊನೆಯೆರಡು ಇಲ್ಲಲ್ಲದೇ ಬೇರೆ ಎಲ್ಲೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong>೮. ಲ್ಯೂಕ್ ೭:೨೨-೨೩; ೧೦:೧೮-೨೦; ೧೦:೨೨; ೧೧:೧೭-೨೨</strong></p>
<p><strong>೯. ಮಾರ್ಕ್ ೩:೨೩-೨೭; ೧೬:೧೬; ೨:೮-೧೧ ಇಲ್ಲಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಎಲ್ಲೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ</strong></p>
<p><strong>೧೦. ಜಾನ್ ೫:೩೦-೩೮; ೭:೧೬-೧೮; ೭:೨೮-೨೯; ೮:೧೪-೧೯; ೮:೪೨; ೧೦:೨೫; ೧೦:೩೪-೩೮; ೧೨:೪೪-೪೫; ೧೩:೨೦; ೧೫:೧೬</strong></p>
<p><strong>೧೧. ಗೀತಾಚಾರ್ಯ ಹೇಳುವುದೂ ಇದನ್ನೇ: ಅವಜಾನನ್ತಿ ಮಾಂ ಮೂಢಾಃ ಮಾನುಷೀಂ ತನುಂ ಆಶ್ರಿತಮ್| ಪರಂ ಭಾವಂ ಅಜಾನನ್ತೋ ಮಮ ಭೂತ ಮಹೇಶ್ವರಮ್|| - ಗೀತಾ ೯:೧೧</strong></p>
<p><strong>೧೨. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೩೯</strong></p>
<p><strong>೧೩. ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೩೬</strong></p>
<p><strong>೧೪. ಲ್ಯೂಕ್ ೨೨:೪೨</strong></p>
<p><strong>೧೫. ಜಾನ್ ೫:೧೯-೨೩; ೮:೨೮-೨೯; ೮:೫೪-೫೫; ೧೦:೩೦; ೧೪:೭; ೧೪:೯-೧೧; ೧೫:೨೩-೨೫</strong></p>
<p><strong>೧೬. ಜಾನ್ ೧೦:೩೦</strong></p>
<p><strong>೧೭. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೯:೧೨-೧೩; ೧೫:೨೪; ೧೦:೩೪-೩೬; ೧೮:೧೨-೧೪</strong></p>
<p><strong>೧೮. ಮಾರ್ಕ್ ೨:೧೭; ೧:೩೮; ೧೦:೩೮</strong></p>
<p><strong>೧೯. ಲ್ಯೂಕ್ ೫:೩೧-೩೨; ೪:೪೩; ೪:೧೮-೧೯,೨೧; ೧೨:೪೯-೫೩; ೧೫:೪-೭; ೧೫:೮-೧೦; ೧೯:೯-೧೦</strong></p>
<h೬>೨೩೬<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ</h೬>
<p><strong>೨೦. ಜಾನ್ ೪:೩೪; ೭:೬-೭; ೮:೨೬; ೯:೩೯; ೧೨:೨೩-೨೮; ೧೨:೪೭-೫೦; ೧೫:೨೨</strong></p>
<p><strong>೨೧. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೫೨-೫೬</strong></p>
<p><strong>೨೨. ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೪೮-೪೯</strong></p>
<p><strong>೨೩. ಲ್ಯೂಕ್ ೨೨:೫೨-೫೩; ೨೨:೩೫-೩೭; ೨೪:೨೫-೨೬: ೨೪:೪೪,೪೬-೪೮</strong></p>
<p><strong>೨೪. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೨:೩೯-೪೨; ೧೬:೨-೪; ೨೪:೨೪</strong></p>
<p><strong>೨೫. ಲ್ಯೂಕ್ ೧೧:೨೯-೩೧; ೧೧:೨೯, ೧೨:೫೪-೫೬</strong></p>
<p><strong>೨೬. ಮಾರ್ಕ್ ೮:೧೨</strong></p>
<p><strong>೨೭. ಜಾನ್ ೪:೪೮</strong></p>
<p><strong>೨೮. ಜಾನ್ ೨೦:೨೯</strong></p>
<h೬><strong>
<p>೩೦. ರಬ್ಬಿ ಜಕೋಬ್ ಎನ್. ಶಿಮ್ಮೆಲ್, ಓಂ ಶಲೋಮ್ (ಜುಡಾಯಿಸಮ್ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣ ಕಾನ್ಷಸ್‍ನೆಸ್), ಸತ್ಯರಾಜ ದಾಸ ಅಧಿಕಾರಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂವಾದ, ಫೋಕ್ ಬುಕ್ಸ್, ನ್ಯೂ ಯಾರ್ಕ್, ೧೯೯೦, ಪುಟ ೯೬-೯೭</p>
</strong>
<p><strong>೪೨ :: ಮನುಕುಲೋದ್ಧಾರಕ</strong></p>
<p>ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೆಲೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮೂಲೆಗಳಲ್ಲಿ, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿ, ಜನರನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಿದ ಪುರುಷೋತ್ತಮರ ಕತೆಗಳನ್ನ ನಾವು ಕೇಳಿಬಲ್ಲೆವು. ಈ ಜಗದೋದ್ಧಾರಕರು ಕಲ್ಪನೆಯ ಕೂಸಾಗಿರಬಹುದು, ಜನರ ನಂಬಿಕೆಯ ಪೌರಾಣಿಕ ಮಹಾಪುರುಷರಾಗಿರಬಹುದು, ಇಲ್ಲವೇ ಐತಿಹಾಸಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೂ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong>ಆಗಿರಬಹುದು. ಐತಿಹಾಸಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಾಗಿದ್ದರೂ ಅವರ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತ ಏನೋ ಒಂದು ಅಮಾನುಷ ಅಪೌರುಷೇಯ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಪ್ರಭಾವಳಿಯನ್ನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಹೆಣೆದು, ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷಿಸಿ, ಸಿಂಗರಿಸಿರಲೂ ಬಹುದು. ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಂಶೋಧಕರ ಅವಿರತ ಶ್ರಮದ ಫಲವಾಗಿ ಹೊಸಬೆಳಕು ಕಗ್ಗತ್ತಲೆಯ ಗವಿಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು, ಒಂದು ಅಂದಾಜಿನ ನಿಜಸ್ವರೂಪ ಗೋಚರಿಸಲೂ ಬಹುದು.</p>
<p>ಇವು ಏನೇ ಇರಲಿ, ಜನ ಒಪ್ಪಿದ ಆ ಮಹಾಪುರುಷರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ತಲೆತಲಾಂತರದಿಂದ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು, ಪವಾಡಗಳು, ಸಂದೇಶಗಳು, ಹಿತವಚನಗಳು, ಜಾಣ್ಣುಡಿಗಳು ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿರುವ ಹಲವರನ್ನು ಕೈಹಿಡಿದು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿರುವುದು ಸತ್ಯ; ಸರಿದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕೈ ಹಿಡಿದು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿರುವುದೂ ಸತ್ಯ; ಮತ್ತು ನೆಮ್ಮದಿಯ ಬಾಳಿಗೆ ದಾರಿದೀವಿಗೆ ಆಗಿರುವುದೂ ಸತ್ಯ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇವರೆಲ್ಲರನ್ನು ಮನುಕುಲೋದ್ಧಾರಕ ರೆಂದು ನಾವು ಗುರುತಿಸುವುದು, ಕೊಂಡಾಡಿ ಗೌರವಿಸುವುದು, ಆದಷ್ಟು ಅನುಕರಿಸುವುದು.</p>
<p>ಈ ಬೆರಗಿನ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ರಾರಾಜಿಸುತ್ತಿರುವ ಪುಣ್ಯಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ರಾಮ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup>,</strong>ಕೃಷ್ಣ, ಬುದ್ಧ, ಸಾಕ್ರಟಿಸ್, ಜಾ಼ರತುಷ್ಟ್ರ, ಬಸವಣ್ಣ, ಗುರುನಾನಕ್, ಮಹಮದ್ ಪೈಗಂಬರ್, ಗಾಂಧಿ ಮುಂತಾದವರು ಮುಖ್ಯರು. ಇವರೆಲ್ಲರ ಮಧ್ಯೆ ವಿರಾಜಮಾನವಾಗಿರುವ ಇನ್ನೊಂದು ಬೆಳಕೆಂದರೆ ಅದೇ ಯೇಸು.</p>
<p>ಈ ಮಹಾತ್ಮರುಗಳ ಜೀವನ ಪ್ರಗಾಥೆಯ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣಾಡಿಸಿದಾಗ, ಪ್ರವಾದಿಗಳ ಚಿಂತನೆಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದಾಗ ನಮಗೆ ಹಲವಾರು<br />೨೩೮<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೩೯<br />ಸಾಮ್ಯ, ವೈಷಮ್ಯಗಳು ಎದುರಾಗುತ್ತವೆ; ಸಾಮ್ಯಗಳು ಸೋಜಿಗವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ವೈರುಧ್ಯಗಳು ದೇಶ-ಕಾಲದ ಹಿಡಿತಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟವು. ಮೊದಲು ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಯೇಸು ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನು ಬಳಿಗೆ ಬರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳೋಣ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p><strong>ಯೇಸು ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣ:</strong></p>
<p>ಇಬ್ಬರೂ ಮಾನವ ಜನ್ಮವನ್ನೆತ್ತಿದಾಗ, ಅವರಾಡಿದ ಲೀಲಾ ನಾಟಕದ ಅಂಕಗಳಲ್ಲಿ ಲೋಕದ ಜನರಿಗಾಗಿ ಬಳಲಿದರು, ನೋವುಂಡರು. ಸಾಮಾನ್ಯರಂತೆ ಹುಟ್ಟಿ, ಸಾಮಾನ್ಯರಂತೆ ಬೆಳೆದು, ನುಡಿದಂತೆ ನಡೆದು, ಒಳ್ಳಿತನ್ನೇ ಹೊಳೆದು, ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಏರಿದರು. ಅವರಿಬ್ಬರದೂ ಅವತರಣಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ಥಾನವೇ ನಮಗೆ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು.<strong><sup>೪</sup></strong><sup/>ಶುಭಜನನಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬರಿಗೆ ಕಡುಗತ್ತಲೆಯ ಸೆರೆಮನೆಯ ಕೋಣೆಯ ಮೂಲೆಯೇ ಸುಖತಾಣವೆನಿಸಿದರೆ, ಕಸ ಕಡ್ಡಿಗಳ ನಡುವಣ ಕುರಿ ಮಂದೆಯ ಗೋದಲೆಯೇ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಹಿತವಾಯ್ತು<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೫<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಈಗತಾನೇ ಹುಟ್ಟಿದ ಹತ್ತುದಿನದ್ದಾದರೂ ಆ ಹಸುಗೂಸುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕೊಂದುಬಿಡುವ ರಾಜಾಜ್ಞೆಗೆ ತಳಮಳಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಒಬ್ಬನ ತಂದೆ; ಎರಡು ವರ್ಷದೊಳಗಿನ ಮಕ್ಕಳೆಲ್ಲರನ್ನು ಹಿಡಿದೊಯ್ದು ಕೊಂದು ಬಿಡಲು ಘೋಷಿಸಿದ್ದ ರಾಜಾಜ್ಞೆಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ತಂದೆ ಯೋಜಿಸುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೬<\/a><\/sup></strong><sup/><strong> </strong></p>
<p>ಆಳುವ ರಕ್ಕಸನ ಕ್ರೌರ್ಯಕ್ಕೆ ಬೆದರಿ, ಶಿಶುವಾಗಿದ್ದ ಇವನನ್ನ ಕೊಂಡೊಯ್ದು, ಯಮುನೆಯನ್ನ ಈಸಿ ದಾಟಿ, ಆ ದಡಕ್ಕೆ ಸುರಕ್ಷಿತ ಜಾಗವೊಂದಕ್ಕೆ ತಲುಪಿಸುವ ಸಾಹಸವನ್ನ ಒಬ್ಬನ ತಂದೆ ಮಾಡಿದ; ಆಳುವ ಅರಸನೇ ಕೊಂದು ಹಾಕಿಯಾನೆಂಬ ಭಯಕ್ಕೆ ಮಣಿದು, ಶಿಶುವಿನ ತಲೆ ಕಾಯಲು ದೂರದ ಈಜಿಪ್ಟಿನತ್ತ ಅವನನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ಪ್ರಮೇಯ ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ತಂದೆಗಾಯ್ತು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೭<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಕೊಳಲ ನುಡಿಸಿ, ಪಶುಗಳನ್ನೂ ಹಸುವಿನ ಮನಸ್ಸಿನ ಮುಗುದೆಯರನ್ನೂ ಹಳ್ಳಿಗರನ್ನೂ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ತಣಿಸಿದ, ಕುಣಿಸಿದ; ತಂದೆಯೊಡನೆ ಬಡಗಿಯ ಹಿಡಿ ಹಿಡಿದು, ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ದುಡಿದು, ನೆರೆಹೊರೆಯ ಜೊತೆ ಹಿಡಿದು, ಸಹಾಯ ನೀಡುವ ನಡೆ ನಡೆದು ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಕಾಯಕದಲ್ಲಿ ಕೈಲಾಸ ತೋರಿದ. ಜರಾಸಂಧನಂಥ ದುರುಳನ ಬಾಧೆ ತಾಳಲಾರದೆ ಹುಟ್ಟೂರು ಮಥುರೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ದೂರದ ದ್ವಾರಕೆಯನ್ನು ವಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಆರಿಸಿಕೊಂಡವ ಒಬ್ಬನಾದರೆ, ತೌರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಲಾರದೆ ಈಜಿಪ್ಟ್‍ನಲ್ಲೇ ಶೈಶವವನ್ನ ಕಳೆಯುವಂತಾಯ್ತು ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಗೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೮<\/a><\/sup></strong>ಅವನೇ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
<p><strong>ನರಿಗಳಿಗೆ ಬಿಲಗಳಿವೆ, ಕುರಿಗಳಿಗೆ ರೊಪ್ಪವಿದೆ,</strong></p>
<p><strong>ದನಗಳಿಗೆ ದೊಡ್ಡಿ ಹಟ್ಟಿ ಕೊಟ್ಟಿಗೆಗಳಿವೆಯೋ;</strong></p>
<p><strong>ಗೂಡು ಪೊಟರೆಗಳಿವೆ ಹಕ್ಕಿಪಕ್ಕಿಯ ಮರಿಗೆ,</strong></p>
<p><strong>ದೇವಪುತ್ರನಿಗೆಲ್ಲೂ ತಂಗಲೆನೆ ತಾಣ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ಉಳಿಯಲೆನೆ ಸೂರು ಮಾಡೊಂದಿಲ್ಲ, ಇಲ್ಲವಲ್ಲ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೯<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಗೋಪಿಕೆಯರ ನಿವ್ರ್ಯಾಜ ಪ್ರೇಮದ ಉತ್ಕಟತೆಯ ಬಿಗಿಪಟ್ಟಿನ ತೋಳ್‍ಬಂಧದ ಬಂದಿಯಾಗಿದ್ದ ಒಬ್ಬ; ಪರಿಮಳದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ, ತನ್ನ ಕೇಶರಾಶಿಯಿಂದ ಒರೆಸಿದ ಚರಣಕಮಲಗಳಿಗೆ ಮುತ್ತಿಟ್ಟ ಮೇರಿ ಮಗ್ದಲಿನಾಳ ಲಾಲನೆಯ ಪ್ರೇಮದ ಮುತ್ತುಗಳು ಇನ್ನೊಬ್ಬನನ್ನು ಅಷ್ಟೇ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿದ್ದವು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೦<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಮಹಾಸಮರ ಸೆಣೆಯುವ ಮುನ್ನ, ಸಂಧಾನಕ್ಕೆ ಹೋದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಒಲಿದವರನುಜ್ಜೀವಿಸುವ ಸ್ವಭಾವದ ಮುರವೈರಿಗೆ, ಕುರುರಾಯ ಇತ್ತ ಬಳುವಳಿಯೆಂದರೆ ಹೆಡೆಮುರಿಯ ಕಟ್ಟುಗಳ ಕೇಯೂರ; ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತದ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಆಳುವ ಅರಸನ ಕಡೆಯಿಂದ ಯೇಸುವಿಗೆ ದೊರೆತ ಬಳುವಳಿ ಏನು? ಒಂದು ಮುಳ್ಳಿನ ಕಿರೀಟ ಧಾರಣೆ!<strong><sup>೧೧</sup></strong><sup/>ಅತ್ತ, ಬಿಲ್ಲಿನ ಹಬ್ಬದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಲು, ಸೋದರ ಮಾವನ ಅರಮನೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ರಥವೇನೋ ಬಂದಿತ್ತು, ಆದರೆ, ಗೋಪಾಲ ಹತ್ತಿ ಹೋದದ್ದು ಅದನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದ, ಹಾಲು ಮೊಸರಿನ ತುಪ್ಪದ ಗಡಿಗೆಗಳು ತುಂಬಿದ ಎತ್ತಿನ ಬಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಗೆಳೆಯ ಗೊಲ್ಲರ ತಂಡದೊಡನೆ; ಇತ್ತ ಮರಿಗತ್ತೆಯ ಮೇಲೆ ನಡೆದಿತ್ತು ದೇವಪುತ್ರನ ಮೆರವಣಿಗೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೨<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಹಿಂದೆ ತನ್ನ ಸಹಾಯವನ್ನು ಪಡೆದು ನಿರಾಳವಾಗಿ ಉಸಿರಾಡು ವಂತಾಗಿದ್ದರೂ ಅದನೆಲ್ಲ ಮರೆತು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಎರಡು ಬಗೆದವರಿಗೇನು ಕಡಿಮೆಯಿರಲಿಲ್ಲ, ಬೇಕಾದರೆ ಸ್ಯಮಂತಕ ಮಣಿಯ ಉಪಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ; ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳ ಸನಿಹದಲ್ಲಿ, ಯೇಸುವಿಗೆ ಮುತ್ತಿಟ್ಟು ಹಂತಕರಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಿದವನು ಬೇರೆ ಯಾರಲ್ಲ, ಯೇಸುವಿನ ಆಪ್ತ ಶಿಷ್ಯನೊಬ್ಬನೇ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೩<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಕಡುಬಡವನಾದರೇನಂತೆ ಕುಚೇಲ ನೆಚ್ಚಿನ ಗೆಳೆಯ ತಾನೆ. ಆ ಸುದಾಮನಿತ್ತ ಅವಲಕ್ಕಿಯ ಪಾರಣೆಯೇ ಇವನಿಗೆ ಮೃಷ್ಟಾನ್ನ ಭೋಜನ; ರಾಜವೈಭೋಗಗಳ ಅರಮನೆಯನ್ನು ಧಿಕ್ಕರಿಸಿ ರಾಜದೂತ ಹೋಗುವುದು ತನ್ನನ್ನು ಗೌರವದಿಂದ ಕಾಣುವ ದಾಸೀಪುತ್ರನ ವಿದುರನ ಮನೆಗೆ; ಅಲ್ಲಿ ಅವನಿಂದ ಪಡೆದು ನೀರು ಕುಡಿದು ತೇಗಿದಂತೆಯೇ, ಇಲ್ಲಿ ನೀರಡಿಕೆಯಾದಾಗ ಬೇಡಿ ಕಾಡಿಕೊಂಡು ಕುಡಿದು ತಣಿಯುವುದು ಅಸ್ಪೃಶ್ಯ ಸಮೇರಿಯಾದ ಹೆಂಗಸು ಕೊಟ್ಟ ಬಾವಿನೀರಿನಿಂದ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೪<\/a><\/sup></strong><sup/><strong> </strong></p>
<p>೨೪೦<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೪೧<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಅಲ್ಲಿ ದ್ರೌಪದಿಯ ಆರ್ತದನಿಯ ಕೂಗಿಗೆ ಕರಗಿದ ಎದೆಯವನೇ, ಇಲ್ಲಿ ಲಜಾ಼ರಸ್‍ನಿಗಾಗಿ ಮಾರ್ಥಳ ಕರೆಗೆ ಓಗೊಟ್ಟು ತ್ವರೆಯಿಂದ ಬಂದವ. ಧರ್ಮಜನ ರಾಜಸೂಯ ಯಾಗಾರ್ಥವಾಗಿ ಬಂದ ಋತ್ವಿಕರ ಪಾದಪ್ರಕ್ಷಾಳನ ವನ್ನೇನೂ ಮಾಡಿದ ಆದರೆ ಸಮರದಲ್ಲಿ ಸಖ ಅರ್ಜುನ ಬಿಟ್ಟ ಕೂರಂಬುಗಳ ಪೆಟ್ಟಿಯಿಂದ ಭೀಷ್ಮನ ಎದೆಯಿಂದ ಚಿಮ್ಮುತ್ತಿದ್ದ ರಕ್ತವನ್ನ ಒರೆಸದೆ ಬಿಟ್ಟ ತಪ್ಪಿಗೇ ಇರಬೇಕು, ಇಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹನ್ನೆರಡು ಶಿಷ್ಯರ ಕಾಲ್ತೊಳೆದು ತನ್ನ ಮೇಲುವಸ್ತ್ರದಿಂದ ಒರೆಸಿದನೆ ನಮ್ಮ ಸದ್ಗುರು?<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೫<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಭಕ್ತಜನಾಶ್ರಯ, ಶಿಷ್ಟಜನ ಪರಿಪಾಲಕ, ಕಷ್ಟತಂದೊಡ್ಡುವವರನ್ನ ತಡೆಯುವವ, ಹಿತದ ಮಾತು ಕೇಳದಿದ್ದರೆ ಮುಗಿಸಿಯೂ ಬಿಡುವಾತ ಒಬ್ಬ; ನಂಬಿದವರನ್ನ ಕೈಹಿಡಿದೆತ್ತಿದವ, ನೊಂದವರ ಕಣ್ಣೀರನೊರಸಿದವ, ದಾರಿ ತಪ್ಪಿದವರ ತಪ್ಪನ್ನ ಮನಗಾಣಿಸಿ ಕೈಹಿಡಿದು ನಡೆಸಿದವ ಇನ್ನೊಬ್ಬ.</p>
<p>ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬೇಡನೊಬ್ಬ ಬಿಟ್ಟ ಬಾಣದ ನೆಪವೇ ತನ್ನ ಅವತಾರದ ಕೊನೆಯ ಅಂಕಕ್ಕೆ ಪರದೆಯೆಳೆಯುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ತನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಉದ್ದೇಶವಿಲ್ಲದೇ ಬೇಟೆಯಾಟದ ಬಾಣ ಬಿಟ್ಟ ಆ ಬೇಡನನ್ನು ಹುಡುಕಿ, ಕರೆದು, ಕ್ಷಮಿಸಿದವ ಒಬ್ಬ; ತಾವೇನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆಂಬ ಅರಿವಿಲ್ಲದ ಮುಗ್ಧರು ಇವರು; ಪ್ರಭುವೇ ಇವರನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು ಎಂದು ತನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲ ಬಂದವರನ್ನೂ ಕ್ಷಮಿಸ ಹೊರಟ ದಯಾಸಿಂಧು ಇನ್ನೊಬ್ಬ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೬<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಅಲ್ಲಿ ಅವ ಯದುನಾಥ; ಇಲ್ಲಿ ಇವ ಯೂದನಾಥ! ಆ ದಿನಗಳೆರಡಿರಬಹುದು; ಆದರೆ, ಮೂಡಿದ ಭಾಸ್ಕರನೊಬ್ಬನೆ!!<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೭<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p><strong>ಸಾಕ್ರಟಿಸ್, ಯೇಸು ಮತ್ತು ಗಾಂಧಿ:</strong></p>
<p>ಶರಣರ ಗುಣವನ್ನು ಮರಣದಲ್ಲಿ ನೋಡು ಎಂಬ ಒಂದು ಅರ್ಥವತ್ತಾದ ಗಾದೆಯಿದೆ. ಸಾಕ್ರಟಿಸ್, ಯೇಸು ಮತ್ತು ಗಾಂಧಿ ಇವರುಗಳ ಬಾಳನ್ನು ತೌಲನಿಕವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವಾಗ, ಕೊನೆಗೆ ಈ ಗಾದೆಗೆ ಮೊರೆ ಹೋಗುವುದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಔಚಿತ್ಯವಿದೆ.</p>
<p>ಸುಮಾರು ಎರಡೂವರೆ ಸಾವಿರ ವರ್ಷಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ಇದ್ದ ಸಾಕ್ರಟೀಸ್ ಸದಾ ಸತ್ಯದ ಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದವ;<strong> </strong>ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದಲೂ ತಾನು ಗುರುಹಿರಿಯರ ಬಳಿ ಓದಿ ಕಲಿತ ತಿಳಿದ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳ ಸಾರಸರ್ವಸ್ವವೇ ಸತ್ಯ ಎಂದು ಬಗೆದವನು ಯೇಸು. ಜೊತೆಗೆ, ತನ್ನ ಅನುಯಾಯಿಗಳಿಗೆ ಅದರ ಒಳತಿರುಳಿನ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸಲು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದವನು ಈ ಸತ್ಯಾಶ್ರಯ<br />ಯೇಸು. ಈ ಬಗೆಯ ಸತ್ಯಶೋಧನೆಯ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತಿಳಿದವರ ಸ್ನೇಹವನ್ನೂ, ತಿಳಿಯದವರ ದ್ವೇಷವನ್ನೂ ಗಳಿಸಿಕೊಂಡು ಮುಂದುವರೆದವನು ಸಾಕ್ರಟಿಸ್; ಯೇಸುವೂ ಅದೇ ಹಾದಿಯ ಪಯಣಿಗ.</p>
<p><strong>ಬರಲಿರುವ ಮರಣವನು ಅತಿಥಿಯೊಲು ಕಾಯುವರು</strong></p>
<p><strong>ಮಾಡಬೇಕಾದುದನೆಲ್ಲ ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿದವರು;</strong></p>
<p><strong>ಹಾಗೆ ಕೃತಕೃತ್ಯರಲ್ಲದಿರೆ ಜವದೊರೆಯ ನೆನೆ ನೆನೆದು</strong></p>
<p><strong>ಹೆದರಿ ಕಡು ನಡುಗುತಲಿಹರು ತಳಮಳದಿ ಜನರು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೮<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಸಾಕ್ರಟಿಸ್ ಮತ್ತು ಯೇಸು ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಬರಲಿರುವ ಮರಣದ ಬಗ್ಗೆ ನಿಶ್ಚಿತ ಮುನ್ಸೂಚನೆಯಿತ್ತು. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಅವಿಚಲರಾಗಿ, ನಿಶ್ಚಿಂತರಾಗಿ ಸಾವನ್ನು ಎದುರುಗೊಂಡರು.</p>
<p>ಬುದ್ಧನ ಧರ್ಮಸೇನಾಧಿಪತಿ ಎನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಸಾರಿಪುತ್ರನೂ ಹೀಗೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದನಂತೆ:</p>
<p><strong>ಈ ಬಾಳಿಗೇನು ನಾನು ಹೆಚ್ಚು ಸಂತುಷಿಸುವುದು ಇಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ಸಾವಿಗೇನೂ ನಾನು ವ್ಯಥೆ ಪಡುವುದೂ ಇಲ್ಲ;</strong></p>
<p><strong>ಹಾಗೆ ಅದು ಬರಲೆಂದು ಅಭಿನಂದಿಸುವುದೇನಿಲ್ಲಿಲ್ಲ-</strong></p>
<p><strong>ಎಚ್ಚರದಲಿದ್ದು, ಬರಲದರ ಮಡಿಲಿಗೊಡಲನೊಪ್ಪಿಸುವೆನು.<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧೯<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಯೇಸುವನ್ನು ಅವನ ಜನಾಂಗದ ಬಂಧುಗಳೇ ಶಿಲುಬೆಗೆ ಏರಿಸಿ ಕೊನೆಗಾಣಿಸಲು ಷಡ್ಯಂತ್ರ ಮಾಡಿದಂತೆ, ಸಾಕ್ರಟಿಸಿನಿಗೂ ಅವನ ಪ್ರಿಯ ಅಥೆನ್ಸ್‍ನ ಜನರೇ ವಿಷವಿಕ್ಕಿ ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲೇ ಕೊಂದರು. ವಿಷಪಾತ್ರೆಯನ್ನ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಯೋಧ ಅದನ್ನು ತಂದು ಸಾಕ್ರಟಿಸ್‍ಗೆ ಕೊಟ್ಟಾಗ, ಅದನ್ನು ಕುಡಿಯುವ ವಿಧಾನ ಹೇಗೆಂಬುದನ್ನ ಅವನಿಂದಲೇ ಕೇಳಿ ಸಾಕ್ರಟಿಸ್ ತಿಳಿದುಕೊಂಡನಂತೆ. ಶಾಂತಚಿತ್ತನಾಗಿ ಬಟ್ಟಲನ್ನೆತ್ತಿ ಕುಡಿಯತೊಡಗಿದಾಗ, ಸಾಕ್ರಟಿಸ್‍ನ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಇದ್ದವರು ಅಳಲು ತೊಡಗಿದರಂತೆ.</p>
<p>ಅತ್ತಾರೆಂದು ಹೆಂಗಸರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹೊರಗೆ ಕಳುಹಿಸಿ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೆ, ನೀವೇಕೆ ಅವರಂತೆ ಅಳುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ ಅಂತ ಅವರನ್ನು ಸಂತೈಸಿದ ಸೋಜಿಗದ ವರ್ತನೆ ಸಾಕ್ರಟಿಸ್‍ನದು. ಯೇಸುವಂತೆ ಅವನೂ ತನ್ನ ಮರಣಕ್ಕೆ ಯಾರನ್ನೂ ದೂಷಿಸಲಿಲ್ಲ. ಯೇಸುವಂತೂ ತನ್ನನ್ನು ಜನ ಅರ್ಥಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ; ಅವರೇನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದು ಅವರಿಗೇ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೦<\/a><\/sup></strong><sup/>ಎಂದು ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ ಹಗೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆಗಲೂ ಅನುಕಂಪದ ಮಾತು ಗಳನ್ನಡುತ್ತಾನೆ.</p>
<p>೨೪೨<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೪೩<br />ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞನೊಬ್ಬನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿಪಡುತ್ತಾನೆ. ಆ ಬಗೆಯ ಸಮಚಿತ್ತನಾದವನು ಜೀವನವನ್ನೂ ಮರಣವನ್ನೂ ಹೇಗೆ ಅವಲೋಕಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದರ ಬಣ್ಣನೆ ಅಲ್ಲಿದೆ. ಆ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಬೆಲೆಕೊಟ್ಟವರು, ಸಾವಿನ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಬರೆದಿಟ್ಟವರು, ಸಾವು ಒಂದು ವರ. ಸತ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಅದು ಬಂದರಂತೂ ಆ ವೀರನಿಗೆ ಅದು ಎರಡರಷ್ಟು ವರ ಎಂದು ಹೇಳಿದವರು ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೧<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಬಹಳ ಹಿಂದೆಯೇ, ಆ ಮಾತಿನಂತೆ ನಡೆದು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟವನು ಗಾಂಧಿ ಮೆಚ್ಚಿದ ಯೇಸು. ಯೇಸು ಕಿರಿಚಿಕೊಂಡು ಕೂಗಿ ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳೆದನು. ಅವನು ಗತಿಸಿದೊಡನೆ ಕತ್ತಲು ಕವಿಯಿತು, ಭೂಮಿ ನಡುಗಿತು, ಬಂಡೆಗಳು ಬಿರಿದವು, ಮೇಘಗಳು ಗುಡುಗಿದವು, ಸಿಡಿಲುಗಳು ಕಿಡಿಕಾರಿದವು, ಮುಗಿಲು ಮಳೆಗರೆಯಿತು, ಕಡಲು ಉಕ್ಕಿತು, ಚಂಡಮಾರುತ ಸೊಕ್ಕಿತು, ಮರಗಿಡಗಳು ತತ್ತರಿಸಿದವು, ಅವು ಉರುಳುರುಳಿ ಬುಡಮೇಲಾದವು, ಸಮಾಧಿಗಳು ಬಾಯ್ದೆರೆದವು, ಲೋಕದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಅಲ್ಲೋಲ ಕಲ್ಲೋಲವಾಯಿತು ಎಂದು ಸುವಾರ್ತೆಕಾರರು ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೨<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ವಿಚಾರವಾದಿಗಳಿಗೆ ಹಾಗಾಯಿತೇ? ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂಥವರಿಗೆ ಎರಡು ಸಮಾಧಾನಕರ ಉತ್ತರಗಳಿಲ್ಲಿವೆ: ಒಂದು, ಗೌತಮ ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು. ಬುದ್ಧನ ಕಡೆಯದಿನಗಳ ಚಿತ್ರಣಕ್ಕೆ ನಾವು ಪಾಳೀ ಭಾಷೆಯ ಮಹಾ ಪರಿನಿಬ್ಬಾಣ ಸೂತ್ತಾಂತ(ಮಹಾ ಪರಿನಿರ್ವಾಣ ಸೂತ್ರಾಂತ) ವನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು.</p>
<p>ಅಲ್ಲಿ, ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ರೂಪ ಹೊಂದಿದ್ದ ಸುಸಂಬುದ್ಧನು ಮಹಾನಿರ್ವಾಣ ಪಡೆದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಯಾವುದು ಅತಿ ಭಯಾನಕ ಪರಿಣಾಮವನ್ನ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲೂ ಉಂಟುಮಾಡಬಲ್ಲುದೋ ಅದೆಲ್ಲವೂ ಆಗಿ ಹೋಯಿತು; [ಹಾಗಾಗಿ, ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಣ] ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಮೈಯಲ್ಲಿ ರೋಮಾಂಚನವಾಯಿತು- ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೩<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p>ಎರಡು, ಇದೇ ರೀತಿ, ಮೊನ್ನೆ ಮೊನ್ನೆ, ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿಯವರು ಗುಂಡೇಟಿಗೆ ಬಲಿಯಾದರೆಂಬ ಸುದ್ದಿ ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚಿನಂತೆ ಪ್ರಪಂಚಾದ್ಯಂತ ಹರಡಿದಾಗ, ಒಡನೆಯೇ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಆದ ಅಲ್ಲೋಲ ಕಲ್ಲೋಲ ಮತ್ತು ಜನಕ್ಷೋಭೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನೆನಪಿರುವ ವಿಚಾರ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೪<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p><strong> </strong>ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಪ್ರವರ್ತಕರು ಮತ್ತು ಪ್ರವಾದಿಗಳು ಜೀವನದ<br />ಆದರ್ಶ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದಾಗ ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ದಯೆ ಇವೆರಡಕ್ಕೇ ಒಜ್ಜೆ ಹಾಕಿರುವುದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಅಂತಿಮ ಘೋಷಣೆಯೂ ಶಾಂತಿಯೇ. ಸತ್ಯದಿಂದ ಸಾಮಾಜಿಕನ್ಯಾಯ ನೀತಿ, ಶಾಂತಿ; ಭೂತ ದಯೆಯಿಂದ ಸಹಬಾಳ್ವೆ ನೆಮ್ಮದಿ, ಶಾಂತಿ. ಒಟ್ಟಾರೆ ಶಾಂತಿಯೇ ಪರಮೋಚ್ಚ ಗುರಿ. ದಯೆಯೆ ಧರ್ಮದ ಮೂಲವಯ್ಯ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಬಸವಣ್ಣನವರು. ಬುದ್ಧನೂ ಕಾರುಣ್ಯಮೂರ್ತಿ. ಇಂಥವನೊಬ್ಬ ನಮ್ಮೊಡನಿದ್ದು, ನಡೆದಾಡಿದನೇ ಎನ್ನುವಷ್ಟು ಯಾರ ಬಗ್ಗೆ ಸೋಜಿಗಪಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆಯೋ ಆ ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಜೀವನ ಆದರ್ಶಗಳು ಸತ್ಯ ಅಹಿಂಸೆ ದಯೆಗಳೇ ಆಗಿದ್ದವು. ಯೇಸುವಿನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅವನು ದಯೆತೋರಿ, ತಪ್ಪಿತಸ್ಥರನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿದ ಪ್ರಸಂಗಗಳು ಹೇರಳವಾಗಿವೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಅವನೊಬ್ಬ ದಯಾಮೂರ್ತಿ.</p>
<p>ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ದಯೆಯ ಮೂರ್ತರೂಪವಲ್ಲದೆ, ದೇವರೆಂದರೆ ಇನ್ನೇನು? ನಂಬಿದವರ ಮನಃಪೂರ್ವಕವಾದ ಮಿಡಿತದ ಎದೆಯಾಳದ ದನಿಯ ಕರೆಗೆ ಓಗೊಡುವ, ಕನಿಕರಿಸುವ, ಬಾಳಿನ ಮಸುಕಿದ ಮಬ್ಬಿನಲ್ಲಿ ಕೈಹಿಡಿದು, ಹೇಳಿ ಅಡಿಯಿಡಿಸುತ್ತ ಸದಾ ನಡೆಸುವ, ದೂರದ ಮನೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ, ಕರುಣಾಳು<em>ಬೆಳಕು</em>ಅದು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨೫<\/a><\/sup></strong><sup/></p>
<p><strong> </strong>ಸಾವನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಆ ದುರ್ಭರ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞನಾಗಿ ಇರುವ ವಿಶೇಷ ಗುಣ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ನೋವು ಅಸೂಯೆ ಹಗೆಗಳಿಂದ ಕಲುಷಿತಗೊಳ್ಳದ ಮನಸ್ಸು, ದಯೆಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿ, ನಂಬಿದ ದೈವತತ್ವಕ್ಕೇ ಶರಣುಹೋಗುವ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಮರ್ಪಣ ಭಾವ ಇವೇನೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಯೇಸುವನ್ನು ಮನುಕುಲೋದ್ಧಾರಕ ನೆಂದು ದೈವತ್ವಕ್ಕೇರಿಸುವ ಮಾನದಂಡಗಳು.</p>
<p>ಉಳಿದ ಸುವಾರ್ತೆಗಳ ಪೂರಕ ಸಾಮಗ್ರಿಯೊಂದಿಗೆ ಈ ಕೊನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ನಮಗೆ, ಜಾನ್‍ನು ಮನಗಾಣಿಸ ಹೊರಟನೆಂದು ಅನ್ನಿಸುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇ ಇದು.</p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p><strong>೧. ಇತಿಹಾಸವೆಂದರೆ ಇತಿ+ಹ+ಆಸ ಅಂದರೆ ಹಿಂದೆ ಹೀಗೆ ಆಗಿತ್ತು- ಎಂದರ್ಥ. ಇದು ಚರಿತ್ರೆ; ದೊರೆತ ದಾಖಲೆಗಳಿಂದ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ತರ್ಕ ಊಹೆಗಳಿಂದಲೇ ಹೆಣೆದ ನಡೆದಿರಬಹುದಾದ ಘಟನೆಗಳ ಯಥಾವತ್ ಚಿತ್ರಣ.</strong></p>
<p><strong>೨. ದಶರಥನ ಮಗನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನೆಂದೇ ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. (ಆತ್ಮಾನಂ ಮಾನುಷಂ ಮನ್ಯೇ, ರಾಮಂ ದಶರಥಾತ್ಮಜಂ</strong></p>
<h೬>೨೪೪<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೪೫</h೬>
<p><strong>-<em>ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ, ಯುದ್ಧಕಾಂಡ ೧೨೦:೧೦.);</em>ವಾಲ್ಮೀಕಿಗಳು ನಾರದರನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದು: ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ, ನೀವು ಹೇಳಿದ ಈ ಮನುಷ್ಯನ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ತಿಳಿದು, ತಿಳಿಸಲು ನೀವಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಇನ್ನಾರು ಸಮರ್ಥರು?<em>(ಮಹರ್ಷೇ ತ್ವಂ ಸಮರ್ಥೋ ಅಸಿ ಜ್ಞಾತುಂ ಏವಂ ವಿಧಂ</em>ನರಂ<em>||- ಬಾಲಕಾಂಡ ೧:೫);</em>ಕೇಳು- ಎಂದು ನಾರದರು ಹೇಳಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾದರೂ ರಾಮನೆಂಬ ಆ<em>ಮನುಷ್ಯ</em>ನ ಬಗ್ಗೆಯೇ<em>(ತೈರ್ ಯುಕ್ತಃ ಶ್ರುಯತಾಂ</em>ನರಃ<em>|| ಬಾಲಕಾಂಡ ೧:೭)</em>-ಹೀಗೆ ವಾಲ್ಮೀಕಿಗಳು ರಾಮಾಯಣ ಬರೆಯುವ ವೇಳೆಗಾಗಲೇ ಜಾನಪದ ಕತೆಗಳ ನಾಯಕನಾಗಿದ್ದ ವಾಸ್ತವಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ಶ್ರೀರಾಮ.</strong></p>
<p><strong>೩. ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತನ ಬದುಕಿನ ಕಡೆಯ ಹಂತವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿರುವ, ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಮಂಜೇಶ್ವರ ಗೋವಿಂದ ಪೈಗಳು ಬರೆದಿರುವ ಗೋಲ್ಗೊಥಾ ಎಂಬುದು ಬಹುಶಃ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬಂದ, ಈ ವಸ್ತುವನ್ನುಳ್ಳ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಖಂಡಕಾವ್ಯ. ಮೂರುನೂರ ಎಪ್ಪತ್ತೇಳು ಪಂಕ್ತಿಗಳಿರುವ ಈ ಖಂಡಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಗೋಲ್ಗೊಥಾ (ಹಿಬ್ರೂ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ತಲೆಬುರುಡೆಯ ಸ್ಥಳ) ಎಂಬ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಣ ಕಪಾಲಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಯೇಸುವನ್ನು ಆ ವಸಂತಪೂರ್ಣಿಮೆಯ ಶುಕ್ರವಾರದ ನಡುಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಎಳೆದೊಯ್ಯುವ ಮತ್ತು ಅವನು ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳೆಯುವ ಹೃದಯವಿದ್ರಾವಕ ಚಿತ್ರಣವಿದೆ.</strong></p>
<p><strong>ಗೋವಿಂದಪೈಗಳೇ ಬರೆದ<em>ಯೇಸು-ಕೃಷ್ಣ</em>ಕವನ (<em>ಗಿಳಿವಿಂಡು</em>ಕವನ ಸಂಕಲನ, ಪುಟ ೪೧, ಕಾವ್ಯಾಲಯ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು ೧೯೮೬) ದಲ್ಲಿ ಯೇಸು ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣರ ಹೋಲಿಕೆಯನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದಾರೆ;</strong></p>
<p><strong>ಜಿ.ಪಿ.ರಾಜರತ್ನಂ ಅವರು ಮಹಾತ್ಮರ ಮರಣ (ಪ್ರಕಟಣೆ, ಗಾಂಧೀ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಘ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೬೯, ಪುಟ ೨೬)ದಲ್ಲಿ ಇನ್ನಿತರ ಮಹಾಪುರುಷರ ಜೀವನದ ಸಾಮ್ಯಗಳನ್ನ ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನನ್ನ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಸಾಮ್ಯವೈಷಮ್ಯಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಮಂಡನೆಗೆ ಮೇಲಿನ ಮೂರು ಗ್ರಂಥಗಳಿಗೆ ನಾನು ಋಣಿ.</strong></p>
<p><strong>೪.<em> </em>ಏವಂ ಲೀಲಾ ನರ ವಪುರ್ ನೃಲೋಕಂ ಅನುಶೀಲಯನ್| ರೇಮೇ ಗೋ ಗೋಪ ಗೋಪೀನಾಂ ರಮಯನ್ ರೂಪೌ ಆಕೃತೇಃ|| -ಭಾಗವತ ೧೦:೨೩:೩೬ (ಇಲ್ಲಿನ ಭಾಗವತ ಉಲ್ಲೇಖಗಳಿಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತದ<em>ಶ್ರೀಮದ್ ಭಾಗವತ,</em>ಗೀತಾ ಪ್ರೆಸ್, ಗೋರಖ್‍ಪುರದ ೨೦೦೭ರ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನ ಆಧರಿಸಿದ್ದೇನೆ.)</strong></p>
<p><strong>೫. ಭಾಗವತ ೧೦:೧:೬೫-೬೬; ಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ ೬೪; ಲ್ಯೂಕ್ ೨:೭-೮</strong></p>
<p><strong>೬. ಭಾಗವತ ೧೦:೪:೩೧; ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨:೧೬-೧೮.</strong></p>
<p><strong>೭. ಭಾಗವತ ೧೦:೩:೪೭-೫೧; ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨:೧೪</strong></p>
<p><strong>೮. ಭಾಗವತ ೧೦:೨೯-೩೩; ೧೦:೫೨; ಮಾರ್ಕ್ ೬:೩; ಮಾಥ್ಯೂ ೧೩:೫೩-೫೮; ಲ್ಯೂಕ್ ೪:೧೬-೩೦</strong></p>
<p><strong>೯. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೮:೨೦; ಲ್ಯೂಕ್ ೯:೫೮.</strong></p>
<p><strong>೧೦. ಭಾಗವತ ೩೦; ೩೯:೧೯-೩೦; ಲ್ಯೂಕ್ ೭:೩೮</strong></p>
<p><strong>೧೧. ವ್ಯಾಸಭಾರತ ಉದ್ಯೋಗ ಪರ್ವ ೧೩೦-೧; ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಭಾರತ ಉದ್ಯೋಗ ಪರ್ವ ಸಂಧಿ ೯; ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೨೯; ಮಾರ್ಕ್ ೧೫:೧೬-೨೦; ಜಾನ್ ೧೯:೨</strong></p>
<p><strong>೧೨. ಭಾಗವತ ೧೦:೩೬; ೧೦:೩೯: ೧೧, ೩೩; ಜಾನ್ ೧೨:೪</strong></p>
<p><strong>೧೩. ಭಾಗವತ ೧೦:೫೬; ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೪೯; ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೪೩-೫೦; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೨:೪೭-೫೩; ಜಾನ್ ೧೮:೦೩-೧೨</strong></p>
<p><strong>೧೪. ಭಾಗವತ ೧೦:೮೦:೬-೪೫; ೮೧:೧-೪೧; ಭಾರತ ಉದ್ಯೋಗ ಪರ್ವ ೯೧; ಜಾನ್ ೪:೫-೩೦</strong></p>
<p><strong>೧೫. ಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ ೩೮, ೮೯-೯೦; ಜಾನ್ ೧೧:೧-೨೭; ೧೩:೧-೧೭</strong></p>
<p><strong>೧೬. ಭಾಗವತ ೧೧:೩೦:೩೩, ೩೫, ೩೯; ಭಾರತ, ಮೌಸಲ ಪರ್ವ ೫; ಜಾನ್</strong></p>
<p><strong>೧೭. ಇದು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ,<em>ಯೇಸು-ಕೃಷ್ಣ</em> ಕವನದಲ್ಲಿ ಗೋವಿಂದ ಪೈಗಳ ಭರತ ವಾಕ್ಯ! ಅವರು,<em>ಯದುನಾಥನೆ ಯೂದನಾಥನಲ್ಲವೆ?| ಕಾಲಕೆ ಅಳಿವು, ನಿನಗೆ ಅಳಿವಿಹುದೆ? ದಿನ ಎರಡರ ಭಾಸ್ಕರನು ಎರಡಹನೆ? ನಿನ್ನಲಿ ಭೇದ ಬಗೆಯಬಹುದೆ?</em>- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ<em>ಜ್ಯೂ</em>(ಯಹೂದಿ)ಗಳಿಗೆ<em>ಯೂದ</em>ಪದವನ್ನ ಅವರು ಬಳಸಿದ್ದಾರೆ.</strong></p>
<p><strong>೧೮. ಕೃತಕೃತ್ಯಾಃ ಪ್ರತೀಕ್ಷ್ಯಂತೇ ಮೃತ್ಯುಂ ಪ್ರಿಯಂ ಇವಾತಿಥಿಂ| ಪ್ರಾಯೇಣ ಅಕೃತ ಕೃತ್ಯತ್ವಾತ್ ಮೃತ್ಯೋರ್ ಉದ್ವಿಜತೇ ನರಃ || - ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಸ್ಮೃತಿ</strong></p>
<p><strong>೧೯. ನಾಭಿನಂದಾಮಿ ಮರಣಂ, ನಾಭಿನಂದಾಮಿ ಜೀವಿತಂ| ನಿಕ್ಕಿಪಿಸ್ಸಂ ಇಮಂ ಕಾಯಂ ಸಂಪಜಾನೋ ಪತಿಸ್ಸತೋ|| (ಪಾಳಿ); ನಾಭಿನಂದಾಮಿ ಮರಣಂ, ನಾಭಿನಂದಾಮಿ ಜೀವಿತಂ| ನಿಕ್ಷೇಪಸ್ಥಂ ಇಮಂ ಕಾಯಂ ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷತಃ|| (ಸಂಸ್ಕೃತ ಛಾಯೆ)</strong></p>
<p><strong>೨೦. ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೩೪</strong></p>
<p><strong>೨೧.<em>ಹರಿಜನ</em>ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಲೇಖನ ಹೀಗಿದೆ: ಸಾವು ಯಾವಾಗ ಬಂದರೂ ಅದು ಒಂದು ವರ; ಆದರೆ ಸತ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡುವಾಗ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದರೆ, ಆ ವೀರನಿಗೆ ಅದು ಎರಡರಷ್ಟು ವರ. ಮರಣವೆಂಬುದು ಮಾರಿಯಲ್ಲ, ಮಿತ್ರರಲ್ಲಿ ಅದು ಪರಮಮಿತ್ರ. ಅದು ನಮಗೆ ಯಾತನೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮೊಡನೆ ವಿರೋಧಿಸಲು ನಮಗೇ ಅದು ಸಹಾಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾವಿನಿಂದ ನಮಗೆ ಹೊಸ ಅವಕಾಶಗಳೂ ಹೊಸಹೊಸ ಆಶಯಗಳೂ ದೊರಕುತ್ತವೆ. ನಿದ್ರೆ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ ಸಾವು ಕೂಡ ಒಂದು ಸವಿಯಾದ ಚೈತನ್ಯದಾಯಿ. ಆದರೂ ಸ್ನೇಹಿತನಾದವನು ಸತ್ತಾಗ ದುಃಖಿಸುವುದು ಪದ್ಧತಿ. ಹುತಾತ್ಮನಾದವನು ಸತ್ತಾಗ, ಈ ಪದ್ಧತಿ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. (೧೯೨೯) ಉಲ್ಲೇಖ: ಜಿ.ಪಿ. ರಾಜರತ್ನಂ ಅವರ<em>ಮಹಾತ್ಮರ ಮರಣ,</em>ಪುಟ ೧೩</strong></p>
<p><strong>೨೨. ಯೇಸುವಿನ ಅವಸಾನ ಸಮಯದಲ್ಲಾದ ಭೀಕರ ಪ್ರಕೃತಿ ವಿಕೋಪಗಳಿಗೆ</strong></p>
<h೬>೨೪೬<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ</h೬>
<p><strong>ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಿ: ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೫೦-೫೪; ಮಾರ್ಕ್ ೧೫:೩೭-೩೯; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೪೪-೪೭; ಜಾನ್ ೧೯:೩೦.</strong></p>
<p><strong>೨೩. ತದಾಸಿ ಯಂ ಭಿಂಸನಕಂ ತದಾಸಿ ಲೋಮಹಂಸನಂ| ಸಬ್ಬಾಕಾರವರೂಪೇತೇ ಸಂಬುದ್ಧೇ ಪರಿನಿಬ್ಬುತೇ|| (ಪಾಳೀ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ)-<em>ಮಹಾ ಪರಿನಿಬ್ಬಾಣ ಸೂತ್ತಾಂತ (ಮಹಾ ಪರಿನಿರ್ವಾಣ ಸೂತ್ರಾಂತ)</em></strong></p>
<p><strong>೨೪. ಜನಪ್ರಿಯ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು ಗತಿಸಿದಾಗ ಅವರ ಅನುಯಾಯಿಗಳು, ಮತ್ತು ಹೆಸರಾಂತ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಟರು ತೀರಿಹೋದಾಗ ಅವರ ಅಭಿಮಾನೀ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರು ತಮ್ಮ ಶೋಕವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಭರದಲ್ಲಿ ಏನೆಲ್ಲ ಅತಿರೇಕದ ಘಟನೆಗಳು ನಡೆದುಹೋಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವೆಲ್ಲ ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡಿದ್ದೇವೆ.</strong></p>
<p><strong>ಯೇಸುವಿನ ಮಹಾನಿರ್ವಾಣದ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳು ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೪೫-೫೬; ಮಾರ್ಕ್ ೧೫:೩೩-೪೭; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೪೪-೪೯ ಮತ್ತು ಜಾನ್ ೧೯:೨೮-೩೦ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆ. ಶಿಲುಬೆಯ ಮೇಲೆ, ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳೆಯುವ ಮುನ್ನ ಯೇಸುಸ್ವಾಮಿಯು ಹೇಳಿದ ಸಪ್ತ ಪವಿತ್ರ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳು ಹೀಗಿವೆ: (೧) ತಂದೆಯೇ ಇವರನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು; ತಾವೇನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದರ ಅರಿವು ಇವರಿಗಿಲ್ಲ. (ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೩೪) (೨) ನಾನು ನಿಜವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ನೀವು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಇಂದೇ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿರುತ್ತೀರಿ(ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೪೩) (೩) ಇಗೋ ಇವನೇ ನಿನ್ನ ಮಗ; ಇನ್ನಿವಳೇ ನಿನ್ನ ತಾಯಿ (ಜಾನ್ ೧೯:೨೬-೨೭) (೪) ಓ ದೇವರೆ, ದೇವರೆ ನೀನೇಕೆ ನನ್ನನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿರುವೆ? (ಮ್ಯಥ್ಯೂ ೨೭:೪೬; ಮಾರ್ಕ್ ೧೫:೩೪) (೫) ನನಗೆ ನೀರಡಿಕೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ (ಜಾನ್ ೧೯:೨೮) (೬) ತಂದೆಯೇ ನನ್ನ ಆತ್ಮವನ್ನು ನಿನ್ನ ಕೈಗಳಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುತ್ತಿರುವೆ (ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೪೬) (೭) ಇಲ್ಲಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಮುಕ್ತಾಯವಾದಂತಾಯಿತು (ಜಾನ್ ೧೯:೩೦)</strong></p>
<p><strong>೨೫. ನೋಡಿ: ಕಾರ್ಡಿನಲ್ ನ್ಯೂಮನ್ ಬರೆದ<em>ಲೀಡ್ ಕೈಂಡ್‍ಲೀ ಲೈಟ್</em>ಪದ್ಯದ, ಪ್ರೊ| ಬಿ.ಎಂ.ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯನವರ<em>ಕರುಣಾಳು ಬಾ ಬೆಳಕೆ</em>ಅನುವಾದ,<em>ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಗೀತಗಳು</em>ಕವನ ಸಂಕಲನದಲ್ಲಿ.</strong></p>
<p><strong>೪೩ :: ಉಪಸಂಹಾರ</strong></p>
<h೬>
<p>ಧಾರ್ಮಿಕ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳ ಓದುಗರಿಗೆ, ಭೂಮಿಯ ಮೆಲೆ ನಡೆದಾಡಿದ ಆ ಭಗವಂತನ ಲೀಲಾನಾಟಕವನ್ನ ಬೇರೆಬೇರೆ ಸಮರ್ಥ ದೃಷ್ಟಾರ ಕವಿಗಳ ಋಷಿಗಳ ಕಾಣ್ಕೆಗಳು ಗುಣಗಾನ ಮಾಡುವ ಗದ್ಯಪದ್ಯಗಳೇ ಆಪ್ಯಾಯಮಾನ. ಬೇರೆಲ್ಲಾ ಸಲ್ಲಾಪಗಳು ಎಷ್ಟೇ ಸುಂದರವಾಗಿರಲಿ, ಭಾವಪೂರ್ಣವಾಗಿರಲಿ, ಉತ್ತಮ ವಿಷಯವೆನಿಸುವಂತಿರಲಿ ಅವು ಭಗವಂತನನ್ನು ಕೊಂಡಾಡದವು ಎಂದಾದರೆ ಅವೆಲ್ಲ ಸಾರಹೀನ ವ್ಯರ್ಥಾಲಾಪಗಳು; ಸೋತ ನುಡಿಯ ಬಾಡಿದ ಕುಡಿಗಳು. ಭಗವಂತನ ಗುಣಗಳ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕನ್ನು ಮೂಡಿಸುವ ವಾಣಿಯೊಂದೇ ಸತ್ಯ, ಪುಣ್ಯ, ಪವಿತ್ರ ಮತ್ತು ಮಂಗಲಕರ.</p>
<p>ಯಾವ ಉತ್ತಮ ಮಾತುಗಳ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಹಾಡಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದೇ ನಿಜಕ್ಕೂ ರಮಣೀಯ, ರುಚಿಕರ ಮತ್ತು ನಿಚ್ಚಂಪೊಸತು (ನಿತ್ಯನೂತನ). ಆ ವಾಣಿಯೇ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಆನಂದ ತರುವ ನಿತ್ಯೋತ್ಸವದೊಲುಮೆಯ ಹಬ್ಬ. ಜನಗಳ ಬಗೆಬಗೆಯ ದುಃಖದೊಡಲ ಕಡಲನ್ನು ಬತ್ತಿಸಬಲ್ಲ ಸಾಧನವೆಂದರೆ ಅದೊಂದೇ.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೧<\/a><\/sup></strong></p>
<p>ಜೀಸಸ್‍ನನ್ನು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಚಿತ್ರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಏನೇ ಕೊರತೆ ಇದ್ದಿರಬಹುದು. ಆದರೆ, ಯೇಸುವೊಬ್ಬ ಅಸಾಧಾರಣ ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಅಸದೃಶ ಮಹತ್ವದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಾಕ್ಷಿಸುವ ವಿಚಾರಗಳಂತೂ ಈ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟಿವೆ. ತಾವೇನು ಕಂಡೆವೋ, ತಾವೇನು ಕೇಳಿದೆವೋ, ತಾವೇನು ಅಂದುಕೊಂಡೆವೋ ಅವುಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ,<em>ನಮ್ಮೊಡನಿರುವ ಈ ಯೇಸು ದೇವರೇನೇ,</em>ಬೇರಲ್ಲ ಎಂದು ಅವನ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದವರೆಲ್ಲರಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಮೆಲ್ಲಮೆಲ್ಲಗೆ ಬೇರೂರತೊಡಗಿತು, ತಾನೆ? ಹಾಗೆ ಅವನಲ್ಲಿ ದೈವತ್ವವು ದೃಢಪಟ್ಟಿದ್ದಾದರೂ ಹೇಗೆ? ಮೂರು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.<em>ಅವನೇನು ಹೇಳಿದ, ಅವನೇನು ಮಾಡಿದ, ಅವನು ಏನಾಗಿದ</em>್ದ ಇವೇ ಆ ಮೂರು ವೈಚಾರಿಕ ಸೋಪಾನಗಳು.<strong><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೨<\/a><\/sup></strong><sup/>ಅವೇನೇ ನಾವು ಹತ್ತಿ ಮೇಲೇರಲು ಈ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ನಮಗೆ ಕೆತ್ತಿರಿಸಿರುವ ದೇವರಬೆಟ್ಟದ<br />೨೪೮<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಮೆಟ್ಟಲುಗಳು, ದಾರಿ ದೀಪಗಳು! ಅರಿವೇ ಗುರು, ತಿಳಿವಳಿಕೆಯೇ ಮುಕ್ತಿಗೆ ಸೋಪಾನ ಇದನ್ನು ಹಲವೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಯೇಸು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಜೊತೆಗೆ, ಈ ಎಲ್ಲ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನದ ಗುರಿಯೇನು? ಸತ್ಯಾನ್ವೇಷಣೆ ತಾನೆ? ಸತ್ಯವೇ ದೇವರು, ದೇವರೇ ಸತ್ಯ, ನಂಬಿಕೆಯೇ ಮುಖ್ಯ ಎನ್ನುವುದು ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಒಳಹರಿವ ಜೀವಜಲವಾಹಿನಿ.</p>
<p><strong>ಅರಿವು ಮೌಢ್ಯದ ನಡುವೆ ಎನಿತು ಅಂತರ ನೋಡು,</strong></p>
<p><strong>ಇರುಳು ಬೆಳಕಿನ ನಡುವಣ ಕಂದರ ಅಪಾರ, ಘೋರ;</strong></p>
<p><strong>ಕಟ್ಟುಪಾಡಿನ ಬಾಳ ಹಿಡಿಪಟ್ಟುಗಳ ಸಡಲಿಸಿಕೊಳುತ</strong></p>
<p><strong>ಬಿಡುಗಡೆಯ ಪಡೆಯುವುದು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಲ್ಲ-</strong></p>
<p><strong>ಬೇಕದಕೆ ದಾರಿದೀವಿಗೆ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನದೂರುಗೋಲು.</strong></p>
<p><strong>ಎಲ್ಲ ಜ್ಞಾನವು ಕೊನೆಗೆ ಮುಟ್ಟಲೆಳಸುವುದೇನು?</strong></p>
<p><strong>ಸತ್ಯ ಒಂದೇ ತಾನೇ? ದಿಟ ಅದುವೇ ಮುಕ್ತಿ; ಕಂಡಾಗ,</strong></p>
<p><strong>ಹೇಳೀತು ಹಾರು ನೀನು ಸ್ವತಂತ್ರ, ಮುಟ್ಟು ಬಾನು!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-">೩<\/a><\/sup></strong><sup/><strong> </strong></p>
<p></p>
<p><strong><u>ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:</u></strong></p>
<p></p>
<p></p>
</h೬>
<p><strong>೨.</strong><strong>ಹ್ಯೂಸ್ಟನ್ ಸ್ಮಿತ್,<em>ದ ರಿಲಿಜಿಯನ್ಸ್ ಆಫ್ ಮ್ಯಾನ್</em>, ಹಾರ್ಪರ್ ಅಂಡ್ ರೋ, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್, ೧೯೫೮, ಪುಟ ೩೦೩-೩೧೫</strong></p>
<p><strong>೩.</strong><strong>ನೋಡಿ:<em>ಅಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನ ನಿತ್ಯತ್ವಂ, ತತ್ತ್ವ ಜ್ಞಾನಾರ್ಥ ದರ್ಶನಮ್| ಏತತ್ ಚ ಜ್ಞಾನಂ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ, ಅಜ್ಞಾನಂ ಅತೋ ಅನ್ಯಥಾ||-</em>ಗೀತಾ ೧೩-೧೧;<em>ನನ್ನ ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸಿದರೆ ಮಾತ್ರ ನೀವು ನನ್ನ ಶಿಷ್ಯರು; [ಆಗ ಜ್ಞಾನಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾದಾಗ] ನಿಮಗೆ ಸತ್ಯ ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಸತ್ಯವೇ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪಾರುಗಾಣಿಸುತ್ತದೆ</em>-ಜಾನ್ ೮:೩೨</strong><br />ಅನುಬಂಧಗಳು</p>
<p>೨ :: ಕ್ರೈಸ್ತಮತೀಯ ಕನ್ನಡ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಪದಗಳು........ ೨೫೪</p>
<p>೩ :: ಕ್ರೈಸ್ತಮತೀಯ ಕನ್ನಡ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಪದಗಳು........ ೨೬೮</p>
<p>೪ :: ಕ್ರೈಸ್ತಮತೀಯ ಅನುದಿನದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳು.............. ೨೭೨</p>
<p>೫ :: ಪ್ರಾರ್ಥನೆ..................................................................... ೨೭೮</p>
</strong>
<p><strong>೬ :: ಇದೇ ಲೇಖಕರ ಇತರೆ ಕೃತಿಗಳು............................. ೨೮೭</strong></p>
<p><em>(ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಮೂಲ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಕನ್ನಡೀಕರಣ)</em></p>
<p>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಎರಡು ಭಾಗಗಳಿವೆ: ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆ (ಓಲ್ಡ್ ಟೆಸ್ಟ್‍ಮೆಂಟ್) ಮತ್ತು ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆ (ನ್ಯೂ ಟೆಸ್ಟ್‍ಮೆಂಟ್). ನಾಲ್ಕು ಸುವಾರ್ತೆಗಳು (ಶುಭ ಸಂದೇಶಗಳು) ಬರುವುದು ಈ ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಮೊದಲಲ್ಲಿಯೇ. ಬೈಬಲ್‍ನ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷಾಂತರದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇರುವ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳು, ಅಧಿಕೃತ ಕನ್ನಡಾನುವಾದ<em>ಸತ್ಯವೇದ</em>(ಬೆಂಗಳೂರು: ಬೈಬಲ್ ಸೊಸೈಟಿ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯ, ಐಎಸ್‍ಬಿಎನ್ ೮೧-೨೨೧-೨೭೧೧-೮) ದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿರುವ ಈ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳ ಕನ್ನಡ ರೂಪ ಹೀಗಿವೆ (ಕರ್ನಾಟಕ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕ್ ಧರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷರುಗಳ ಸಮಿತಿ ೧೯೯೫ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ಸರಳ ಕನ್ನಡ ಭಾಷಾಂತರ<em>ಪವಿತ್ರ ಬೈಬಲ್</em>ನಲ್ಲಿ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳು ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಹೀಗೆಯೇ ಇವೆ.):</p>
<p><strong>ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆ: (ಔಟಜ ಖಿesಣಚಿmeಟಿಣ)</strong></p>
<p>ಜೆನಿಸಿಸ್ (ಉeಟಿesis) :: ಆದಿಕಾಂಡ</p>
<p>ಎಕ್ಸೋಡಸ್ (ಇxoಜus) :: ವಿಮೋಚನಾಕಾಂಡ</p>
<p>ಲೆವಿಟಿಕಸ್ (ಐeviಣiಛಿus) :: ಯಾಜಕಕಾಂಡ</p>
<p>ನಂಬರ್ಸ್ (ಓumbeಡಿs) :: ಅರಣ್ಯಕಾಂಡ</p>
<p>ಡ್ಯೂಟೆರೊನೊಮಿ (ಆeuಣeಡಿoಟಿomಥಿ) :: ಧರ್ಮೋಪದೇಶಕಾಂಡ</p>
<p>ಜೋಶುವ (ಎoshuಚಿ) :: ಯೆಹೋಶುವನು</p>
<p>ಜಡ್ಜಸ್ (ಎuಜges) :: ನ್ಯಾಯಸ್ಥಾಪಕರು</p>
<p>ರೂಥ್ (ಖuಣh) :: ರೂತಳು</p>
<p>೧. ಸ್ಯಾಮ್ಯುಯಲ್ (೧. Sಚಿmueಟ) :: ೧. ಸಮುವೇಲನು</p>
<p>೨. ಸ್ಯಾಮ್ಯುಯಲ್ (೨. Sಚಿmueಟ) :: ೨. ಸಮುವೇಲನು</p>
<p>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೫೩<br />೨೫೨<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೧. ಕಿಂಗ್ಸ್ (೧. ಏiಟಿgs) :: ೧. ಅರಸುಗಳು</p>
<p>೨. ಕಿಂಗ್ಸ್ (೨. ಏiಟಿgs) :: ೨. ಅರಸುಗಳು</p>
<p>೧. ಕ್ರಾನಿಕಲ್ಸ್ (೧. ಅhಡಿoಟಿiಛಿಟes) :: ೧. ಪೂರ್ವಕಾಲದ ವೃತ್ತಾಂತ</p>
<p>೨. ಕ್ರಾನಿಕಲ್ಸ್ (೨. ಅhಡಿoಟಿiಛಿಟes) :: ೨. ಪೂರ್ವಕಾಲದ ವೃತ್ತಾಂತ</p>
<p>ಎಜ್ರ (ಇzಡಿಚಿ) :: ಎಜ್ರನು</p>
<p>ನೆಹೆಮಿಯ (ಓehemiಚಿh) :: ನೆಹೆಮಿಯ</p>
<p>ಜಾಬ್ (ಎob) :: ಯೋಬನು</p>
<p>ಸಾಮ್ಸ್ (Psಚಿಟms) :: ಕೀರ್ತನೆಗಳು</p>
<p>ಪ್ರಾವಬ್ರ್ಸ್ (Pಡಿoveಡಿbs) :: ಜ್ಞಾನೋಕ್ತಿಗಳು</p>
<p>ಎಕ್‍ಲೆಸಿಯಾಸ್‍ಟೆಸ್ (ಇಛಿಛಿಟesiಚಿsಣes) :: ಪ್ರಸಂಗಿ</p>
<p>ಸಾಂಗ್ ಆಫ್ ಸಾಂಗ್ಸ್ (Soಟಿg oಜಿ soಟಿgs) :: ಪರಮಗೀತ</p>
<p>ಈಸಾಯ (Isಚಿiಚಿh) :: ಯೆಶಾಯನು</p>
<p>ಜೆರೆಮಿಯ (ಎeಡಿemiಚಿh) :: ಯೆರೆಮೀಯ</p>
<p>ಲ್ಯಾಮೆಂಟೇಷನ್ಸ್ (ಐಚಿmeಟಿಣಚಿಣioಟಿs) :: ಯೆರೆಮೀಯನ ಪ್ರಲಾಪಗಳು</p>
<p>ಎಜೆ಼ಕೀಲ್ (ಇzeಞieಟ) :: ಯೆಹೆಜ್ಕೇಲ</p>
<p>ಡೇನಿಯಲ್ (ಆಚಿಟಿieಟ) :: ದಾನಿಯೇಲ</p>
<p>ಹೋಶೇಯ (ಊoseಚಿ) :: ಹೋಶೇಯ</p>
<p>ಜೋಯಲ್ (ಎoeಟ) :: ಯೋವೇಲ</p>
<p>ಆಮೋಸ್ (ಂmos) :: ಆಮೋಸನು</p>
<p>ಒಬಾದಿಯ (ಔbಚಿಜiಚಿh) :: ಓಬದ್ಯನ</p>
<p>ಮೀಕ (ಒiಛಿಚಿh) :: ಮೀಕನು</p>
<p>ನಹೂಮ್ (ಓಚಿhum) :: ನಹೂಮನು</p>
<p>ಹಬಕೂಕ್ (ಊಚಿbಚಿಞಞuಞ) :: ಹಬಕ್ಕೂಕನು</p>
<p>ಜೆ಼ಫನಿಯ (Zeಠಿhಚಿಟಿiಚಿh) :: ಚೆಫನ್ಯ</p>
<p>ಹಗ್ಗಾಯ್ (ಊಚಿggಚಿi) :: ಹಗ್ಗಾಯನು</p>
<p>ಜೆ಼ಕರಿಯ (Zeಛಿhಚಿಡಿiಚಿh) :: ಜೆಕರ್ಯನು</p>
<p>ಮಲಾಕಿ (ಒಚಿಟಚಿಛಿhi) :: ಮಲಾಕಿ</p>
<p><strong>ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆ: (ಓeತಿ ಖಿesಣಚಿmeಟಿಣ)</strong></p>
<p>ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ (ಒಚಿಣheತಿ) :: ಮತ್ತಾಯ</p>
<p>ಮಾರ್ಕ್ (ಒಚಿಡಿಞ) :: ಮಾರ್ಕನು</p>
<p>ಲ್ಯೂಕ್ (ಐuಞe) :: ಲೂಕನು</p>
<p>ಜಾನ್ (ಎohಟಿ):: ಯೋಹಾನನು</p>
<p>* * *</p>
<p>ಆ್ಯಕ್ಟ್ಸ್ (ಂಛಿಣs oಜಿ ಣhe ಂಠಿosಣಟes) :: ಅಪೊಸ್ತಲರ ಕೃತ್ಯಗಳು</p>
<p>ಎಪಿಸಲ್ (ಇಠಿisಣಟe ಣo ಖomಚಿಟಿs) :: ರೋಮಾ ಪುರದವರಿಗೆ ಪತ್ರಿಕೆ</p>
<p>೧. ಕೊರೆಂಥಿಯನ್ಸ್ (೧. ಅoಡಿiಟಿಣhiಚಿಟಿs) :: ೧. ಕೊರಿಂಥದವರಿಗೆ ಪತ್ರಿಕೆ</p>
<p>೨. ಕೊರೆಂಥಿಯನ್ಸ್ (೨. ಅoಡಿiಟಿಣhiಚಿಟಿs) :: ೨. ಕೊರಿಂಥದವರಿಗೆ ಪತ್ರಿಕೆ</p>
<p>ಗೆಲಾಟಿಯನ್ಸ್ (ಉಚಿಟಚಿಣiಚಿಟಿs) :: ಗಲಾತ್ಯದವರಿಗೆ ಬರೆದ ಪತ್ರಗಳು</p>
<p>ಯಫೆಸಿಯನ್ಸ್ (ಇಠಿhesiಚಿಟಿs) :: ಎಫೆಸದವರಿಗೆ ಬರೆದ ಪತ್ರಗಳು</p>
<p>ಫಿಲಿಪಿಯನ್ಸ್ (Phiಟiಠಿಠಿiಚಿಟಿs) :: ಫಿಲಿಪ್ಪಿಯವರಿಗೆ ಬರೆದ ಪತ್ರಗಳು</p>
<p>ಕೊಲೊಸಿಯನ್ಸ್ (ಅoಟossiಚಿಟಿs) :: ಕೊಲೊಸ್ಸೆಯವರಿಗೆ ಪತ್ರಗಳು</p>
<p>೧.ಥೆಸೆಲೋನಿಯನ್ಸ್ (೧. ಖಿhessಚಿಟoಟಿiಚಿಟಿs) :: ೧.ಥೆಸಲೊನಿಕದವರಿಗೆ</p>
<p>೨. ಥೆಸೆಲೋನಿಯನ್ಸ್ (೨. ಖಿhessಚಿಟoಟಿiಚಿಟಿs) :: ೨.ಥೆಸಲೋನಿಕದವರಿಗೆ</p>
<p>೧. ತಿಮೋಥಿ (೧. ಖಿimoಣhಥಿ) :: ೧. ತಿಮೊಥೆಯನಿಗೆ ಬರೆದ ಪತ್ರಗಳು</p>
<p>೨. ತಿಮೋಥಿ (೨. ಖಿimoಣhಥಿ) :: ೨. ತಿಮೊಥೆಯನಿಗೆ ಬರೆದ ಪತ್ರಗಳು</p>
<p>ಟೀಟಸ್ (ಖಿiಣus) :: ತೀತನಿಗೆ ಬರೆದ ಪತ್ರಗಳು</p>
<p>ಫಿಲೆಮೋನ್ (Phiಟemoಟಿ) :: ಫಿಲೆಮೋನನಿಗೆ ಬರೆದ ಪತ್ರಗಳು</p>
<p>ಹೀಬ್ರೂಸ್ (ಊebಡಿeತಿs) :: ಇಬ್ರಿಯರಿಗೆ ಬರೆದ ಪತ್ರಗಳು</p>
<p>ಜೇಮ್ಸ್ (ಎಚಿmes) :: ಯಾಕೋಬನು ಬರೆದ ಪತ್ರಗಳು</p>
<p>೧. ಪೀಟರ್ (೧. Peಣeಡಿ) :: ೧. ಪೇತ್ರನು ಬರೆದ ಪತ್ರಗಳು</p>
<p>೧. ಪೀಟರ್ (೧. Peಣeಡಿ) :: ೨. ಪೇತ್ರನು ಬರೆದ ಪತ್ರಗಳು</p>
<p>೧. ಜಾನ್ (೧. ಎohಟಿ) :: ೧. ಯೋಹಾನನು ಬರೆದ ಪತ್ರಗಳು</p>
<p>೨. ಜಾನ್ (೨. ಎohಟಿ) :: ೨. ಯೋಹಾನನು ಬರೆದ ಪತ್ರಗಳು</p>
<p>೩. ಜಾನ್ (೩. ಎohಟಿ) :: ೩. ಯೋಹಾನನು ಬರೆದ ಪತ್ರಗಳು</p>
<p>ಜೂಡ್ (ಎuಜe) :: ಯೂದನು ಬರೆದ ಪತ್ರಗಳು</p>
<p>ರೆವೆಲೇಷನ್ (ಖeveಟಚಿಣioಟಿ) :: ಪ್ರಕಟಣೆ (ದಿವ್ಯ ದರ್ಶನಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆ)<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೫೫<br />ವಂದನಾರ್ತಿ (ಂಜoಡಿಚಿಣioಟಿ; ಜevoಣioಟಿಚಿಟ ಠಿಡಿಚಿಛಿಣiಛಿes ಚಿಟಿಜ ಠಿಡಿಚಿಥಿeಡಿs)</p>
<p>ವ್ಯಾಧಿಷ್ಟರ ಅಭ್ಯಂಗ, ವ್ಯಾಧಿಸ್ಥರ ಅಭ್ಯಂಗಣ (ಇxಣಡಿeme uಟಿಛಿಣioಟಿ)</p>
<p>ಶಿಲುಬೆಯ ಆರಾಧನೆ (ಂಜoಡಿಚಿಣioಟಿ oಜಿ ಣhe ಅಡಿoss)</p>
<p>ಶುದ್ಧ ಭೋಜನ, ಮಾಂಸಾಹಾರ ರಹಿತ ಊಟ (ಂbsಣiಟಿeಟಿಛಿe)</p>
<p>ಸಮರ್ಪಣೆ (ಔಜಿಜಿeಛಿಣoಡಿಥಿ)</p>
<p>ಸಮುದಾಯ ಪ್ರಯೋಜನ (ಅommuಟಿioಟಿ oಜಿ Sಚಿiಟಿಣs)</p>
<p>ಸಾಂಗ್ಯ (ಖiಣe)</p>
<p>ಸ್ತುತಿಯರು, ಪಾಪನಿವೇದಕರು (ಅoಟಿಜಿessoಡಿs)</p>
<p>ಸ್ತೋತ್ರ, ಭಜನೆ (Pಡಿಚಿise)</p>
<p></p>
<p><strong>ಜನಾಂಗ:</strong></p>
<p>ಅಶೇರ (ಕಾನಾನ್ ನಾಡಿನ ನಿವಾಸಿಗಳು) (ಂsheಡಿಚಿh)</p>
<p>ಯೆಹೂದ್ಯರು, ಯಹೂದಿಗಳು, ಜ್ಯೂಗಳು (ಎeತಿs)</p>
<p>ರೋಮಕ (ರೋಮ್ ದೇಶದವರು) (ಖomಚಿಟಿ)</p>
<p></p>
<p><strong>ದಾರ್ಶನಿಕ ಚಿಂತನೆ:</strong></p>
<p>ಪುನರಾಗಮನ (ಅಂತಿಮ ಆಗಮನ ನಿರೀಕ್ಷೆ) (ಖಿhe ಖeಣuಡಿಟಿ)</p>
<p>ಪುನರುತ್ಥಾನ (ಖesuಡಿಡಿeಛಿಣioಟಿ, ಖಿhe)</p>
<p>ರಕ್ತಸಾಕ್ಷಿ, ವೇದಸಾಕ್ಷಿ (ಒಚಿಡಿಣಥಿಡಿ)</p>
<p>ರಕ್ಷಣ್ಯ, ರಕ್ಷಿಣ್ಯ (Sಚಿಟvಚಿಣioಟಿ)</p>
<p>ರಕ್ಷಿಣ್ಯ, ರಕ್ಷಣ್ಯ, (Sಚಿಟvಚಿಣioಟಿ)</p>
<p>ಶಿಲುಬೆ, ಪವಿತ್ರ ಶಿಲುಬೆ (ಊoಟಥಿ ಅಡಿoss) (ಶ್ಲೇಬೋ [ಸಿರಿಯರ್];</p>
<p>ತಮಿಳಿನಲ್ಲೂ ಶಿಲುವೈ)</p>
<p>ಸ್ವರ್ಗಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ, ಪರಂಧಾಮ (ಏiಟಿgಜom oಜಿ ಊeveಟಿ)</p>
<p>ಸ್ವರ್ಗಾರೋಹಣ (ಂssumಠಿಣioಟಿ)</p>
<p>ಹತ್ತು ಕಟ್ಟಳೆಗಳು, ದಶಾಜ್ಞೆಗಳು (ಖಿeಟಿ ಅommಚಿಟಿಜmeಟಿಣs)</p>
<p><strong>ದೇವರು:</strong></p>
<p>ಅವತಾರ, (Iಟಿಛಿಚಿಡಿಟಿಚಿಣioಟಿ)</p>
<p>ಆಯತ, ಆಯಿತ, ಆಯತ್ತ(Sಚಿಛಿಡಿeಜ vesಣmeಟಿಣs; ಂ ಞiಟಿಜ oಜಿ gಡಿಚಿಛಿe)</p>
<p>ಇಷ್ಟಪ್ರಸಾದ (ಉಡಿಚಿಛಿe)</p>
<p>೨ ::<strong>ಕ್ರೈಸ್ತಮತೀಯ ಕನ್ನಡ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಪದಗಳು</strong></p>
<p><strong>ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಪರ್ಯಾಯ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಪದಗಳು</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಅಧಿಕಾರ:</strong></p>
<p>ಕಲ್ಲಕಟ್ಟಣೆ (ನ್ಯಾಯಪೀಠ) (Pಚಿvemeಟಿಣ)</p>
<p>ಗಬ್ಬಥ (ಪಿಲಾತನ ನ್ಯಾಯಪೀಠವಾಗಿದ್ದ ಕಲ್ಲಕಟ್ಟಣೆ) (ಉಚಿbbಚಿಣhಚಿ)</p>
<p>ಶಿಲುಬೆ, (ತೂಗುಮರ, ಗಲ್ಲು; ಸಿರಿಯಕ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ಲೀಬೋ;</p>
<p>ಅರಬೀ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸಲೀಬ್) (ಅಡಿoss)</p>
<p><strong>ಆಚರಣೆ:</strong></p>
<p>ಅಡಿಮೆ ಮನಸ್ತಾಪ (Seಡಿviಟe ಛಿoಟಿಣಡಿiಣioಟಿ)</p>
<p>ಅಭಿಷೇಕಗಳು (Sಠಿಡಿiಟಿಞಟiಟಿgs)</p>
<p>ಅವಶೇಷಗಳು (ಖeಟiಛಿs)</p>
<p>ಆಚರಣೆ: ಅವಧಿ ಅಭ್ಯಂಗ, (ಇxಣಡಿeme uಟಿಛಿಣioಟಿ)</p>
<p>ಆರಾಧನಾ ವಿಧಿ (ಐiಣuಡಿgಥಿ)</p>
<p>ಆಶೀರ್ವಾದ, ಆಶೀರ್ವಚನಗಳು (ಃಟessiಟಿgs)</p>
<p>ಜಾಗರಣೆ (ಖಿhe ಗಿigiಟ)</p>
<p>ದ್ರಾಕ್ಷಾರಸ (Wiಟಿe)</p>
<p>ಧೂಪಾರತಿ (ಖಿuಡಿibಟe)</p>
<p>ಪರಮಪ್ರಸಾದ (ಇuಛಿhಚಿಡಿisಣ)</p>
<p>ಪರಮಪ್ರಸಾದ ವಿನಿಯೋಗ (ಊoಟಥಿ ಅommuಟಿioಟಿ)</p>
<p>ಪರಮಪ್ರಸಾದದ ಸಂಪುಟ (ಖಿಚಿbeಡಿಟಿಚಿಛಿಟe)</p>
<p>ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ (Peಟಿಚಿಟಿಛಿe)</p>
<p>ಪಿಶಾಚಿ ಬಿಡಿಸೋಣ (ಇxoಡಿಛಿism)</p>
<p>ಬಲಿಪೂಜೆ (ಇuಛಿhಚಿಡಿisಣ)</p>
<p>ಬಲಿಭೋಜನÀ (ಊoಟಥಿ ಅommuಟಿioಟಿ)</p>
<p>ಯಾಜಕಾಭಿಷೇಕ (ಊoಟಥಿ oಡಿಜeಡಿs)</p>
<p>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೫೭<br />೨೫೬<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ತ್ತಿತ್ವ, ತ್ರೀತ್ವ, ತ್ರಯೇಕ, ತ್ರಿಯೇಕ, ತ್ರೈಯೇಕ, ಪರಮ ತ್ರಿತ್ವ,</p>
<p>ಪಿತ-ಸುತ-ಪವಿತ್ರಾತ್ಮ (ಖಿಡಿiಟಿiಣಥಿ, ಣhe ಊoಟಥಿ)</p>
<p>ದೇವತೆ (ಆeiಣಥಿ, goಜ)</p>
<p>ನರಕುರಿಗಾಹಿ (Sheಠಿheಡಿಜ)</p>
<p>ಪರಿಶುದ್ಧಾತ್ಮ, ಪವಿತ್ರಾತ್ಮ, ಸ್ಪೀರಿತು ಸಾಂಕ್ತು, ಸಾಂತು,</p>
<p>ಸಾಂತ್ತು (ಖಿhe ಊoಟಥಿ sಠಿiಡಿiಣ)</p>
<p>ಪವಿತ್ರಾತ್ಮ (ಊoಟಥಿ Sಠಿiಡಿiಣ)</p>
<p>ಪಿತ (ಈಚಿಣheಡಿ, ಖಿhe)</p>
<p>ಪ್ರಭು (ಖಿhe ಐoಡಿಜ)</p>
<p>ಭಗವಂತ, ದೇವರು, ಈಶ್ವರ (ಖಿhe ಉoಜ)</p>
<p>ಮಂದಿ (ಂ ಠಿeಡಿsoಟಿ, esಠಿeಛಿiಚಿಟಟಥಿ oಜಿ ಣhe ಖಿಡಿiಟಿiಣಥಿ)</p>
<p>ಮಾಂಸೈಕ್ಯ (Iಟಿಛಿಚಿಡಿಟಿಚಿಣioಟಿ)</p>
<p>ರಕ್ಷಕ (ಖಿhe Sಚಿvioಡಿ)</p>
<p>ಸರ್ವೇಶ್ವರ (ಉoಜ)</p>
<p>ಸರ್ವೇಶ್ವರ (ಯಾಹ್ವೇ, ಯಹೋವ ಪದಕ್ಕೆ ಸಮಾನ ಪದ. ಗ್ರೀಕ್</p>
<p>ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಕುರಿಯೋಸ್ (ಗ್ರೀಕ್); ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಭು (ಐoಡಿಜ)</p>
<p>ಸುತ (Soಟಿ, ಖಿhe)</p>
<p>ಸುತನಾದ ಸರ್ವೇಶ್ವರ (ಉoಜ, ಖಿhe Soಟಿ)</p>
<p><strong>ದೇವಾಲಯ:</strong></p>
<p>ಇಗರ್ಜಿ, ಗುಡಿ, ದೇವಾಲಯ, ಮಂದಿರ (ಅhuಡಿಛಿh)</p>
<p>ಕ್ರೈಸ್ತ ದೇವಾಲಯ (ಅhಡಿuಛಿh)</p>
<p>ಗುರುಮಠ (Semiಟಿಚಿಡಿಥಿ)</p>
<p>ಧರ್ಮಕೇಂದ್ರ (Pಚಿಡಿish)</p>
<p>ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರ (ಆioಛಿese)</p>
<p>ಧರ್ಮಸಭೆ, ಚರ್ಚು (ಅhಡಿuಛಿh)</p>
<p>ಧರ್ಮಸಭೆ, ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ (ಅhuಡಿಛಿh, Uಟಿiveಡಿsಚಿಟ)</p>
<p>ಧರ್ಮಸಭೆ, ಸ್ಥಳೀಯ (ಅhuಡಿಛಿh, ಐoಛಿಚಿಟ)</p>
<p>ಮಠ (ಅhuಡಿಛಿh)</p>
<p>ಮಹಾದೇವಾಲಯ: (ಜೆರುಸಲೇಮಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಯಹೂದ್ಯರ ಏಕೈಕ</p>
<p>ಪ್ರಧಾನ ದೇವಾಲಯ) (ಖಿemಠಿಟe, ಖಿhe ಉಡಿeಚಿಣ)</p>
<p>ಸಂದೇಶಾಲಯ (ಅhuಡಿಛಿh oಜಿ ಂಟಿಟಿuಛಿiಚಿಣioಟಿ)</p>
<p></p>
<p><strong>ದೇವಾಲಯದ ಭಾಗಗಳು:</strong></p>
<p>ಗರ್ಭಗೃಹ (Sಚಿಟಿಛಿಣuಡಿಥಿ)</p>
<p>ಘಂಟಾಗೋಪುರ (ಃeಟಟ ಈಡಿಥಿ)</p>
<p>ಪಾಶ್ರ್ವಪೀಠ (Siಜe ಂಟಣಚಿಡಿ)</p>
<p>ಪೀಠಾಂಕಣ (Sಚಿಟಿಛಿಣuಡಿಥಿ)</p>
<p>ಬಲಿಪೀಠ (ಂಟಣಚಿಡಿ)</p>
<p>ಮುಖ್ಯ ಪೀಠ (ಒಚಿiಟಿ ಂಟಣಚಿಡಿ)</p>
<p></p>
<p><strong>ಧಾರ್ಮಿಕ ಅಧಿಕಾರಿ:</strong></p>
<p>ಅತಿಮೇತ್ರಾಣಿ (ಂಡಿಛಿhbishoಠಿ)</p>
<p>ಅರ್ಚಶಿಷ್ಟ (ಊoಟಥಿ, Sಚಿiಟಿಣ)</p>
<p>ಆಳ್ದವರು, ಧರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷ (ಃishoಠಿ)</p>
<p>ಉಪದೇಶಿ (ಅಚಿಣeಛಿhisಣ)</p>
<p>ಉಪಯಾಜಕ (ಆeಚಿಛಿoಟಿ)</p>
<p>ಗುರುತ್ವ, ಗುರುದೀಕ್ಷೆ, ಗುರುಪಟ್ಟ (ಔಡಿಜiಟಿಚಿಣioಟಿ, Sಚಿಛಿಡಿeಜ ಔಡಿಜeಡಿs)</p>
<p>ಗುರುಮಠ (Semiಟಿಚಿಡಿಥಿ)</p>
<p>ಧರ್ಮಕಿರೀಟ (ಒiಣಡಿe)</p>
<p>ಧರ್ಮಗುರು (Pಚಿsಣoಡಿ, Pಡಿiesಣ)</p>
<p>ಧರ್ಮದಂಡ (ಅಡಿosieಡಿ)</p>
<p>ಧರ್ಮದರ್ಶನ (ಖಿheoಟogಥಿ)</p>
<p>ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ, ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಿ (ಖಿeಚಿಛಿheಡಿs oಜಿ ಣhe Sಛಿಡಿiಠಿಣuಡಿes)</p>
<p>ಧರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷ (ಖಿhe ಃishoಠಿ)</p>
<p>ಪಾದ್ರಾ (ಈಚಿಣheಡಿ ಠಿಡಿiesಣ) (ಪಾದ್ರೆ ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್, ಇಟಾಲಿಯನ್)</p>
<p>ಪೂಜೆಯಾತ್ತನೆ ಹುಡುಗರು (ಂಟಣಚಿಡಿ boಥಿs)</p>
<p>ಮೇತ್ರಾಣಿ, ಧರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷ (ಃishoಠಿ)</p>
<p>ಯಾಜಕ (Pಡಿiesಣ)</p>
<p>ಸಹಾಯಕರು (ಂಟಣಚಿಡಿ boಥಿs)</p>
<p>೨೫೮<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೫೯<br /><strong>ಧಾರ್ಮಿಕ ಚಿಂತನೆ:</strong></p>
<p>ಅಲ್ಪ ಪಾಪ, (ಗಿeಟಿiಚಿಟ siಟಿ)</p>
<p>ಅಲ್ಲೆಲೂಯ (ಹಿಬ್ರೂನಲ್ಲಿ ಪ್ರಭುವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿರಿ) (ಂಟಟeಟuiಚಿ)</p>
<p>ಆಮೆನ್ (ಹಿಬ್ರೂನಲ್ಲಿ ತಥಾಸ್ತು, ಹೌದು ಹಾಗೆ ಆಗಲಿ (ಂmeಟಿ)</p>
<p>ಉತ್ತಮ ಮನಸ್ಥಾಪ (Peಡಿಜಿeಛಿಣ ಛಿoಟಿಣಡಿiಣioಟಿ)</p>
<p>ಏಕಾಂತ ತೀರ್ವೆ (Pಚಿಡಿಣiಛಿuಟಚಿಡಿ ರಿuಜgemeಟಿಣ)</p>
<p>ಕಟ್ಟಳೆ, ಕಲ್ಪನೆ, ಕಲ್ಹಣೆ (ಅommಚಿಟಿಜmeಟಿಣ)</p>
<p>ಕಡಮೆ ಮನಸ್ತಾಪ (Seಡಿviಟe ಛಿoಟಿಣಡಿiಣioಟಿ)</p>
<p>ಕ್ರೈಸ್ತ ಕಟ್ಟಳೆ (ಅommಚಿಟಿಜmeಟಿಣs, ಅhಡಿisಣiಚಿಟಿ)</p>
<p>ಜನ್ಮಪಾಪ (ಔಡಿigiಟಿಚಿಟ siಟಿ)</p>
<p>ಜ್ಞಾನದಮರ (ಖಿಡಿee oಜಿ ಏಟಿoತಿಟeಜge) (ನೋಡಿ: ಉeಟಿesis).</p>
<p>ತಪಸ್ಸು, ಧ್ಯಾನ (Peಟಿಚಿಟಿಛಿe, ಚಿ Sಚಿಛಿಡಿಚಿmeಟಿಣ)</p>
<p>ತೀರ್ವೆ, ನ್ಯಾಯನಿರ್ಣಯ (ಎuಜಜgemeಟಿಣ)</p>
<p>ತ್ರಿಕಾಲ ಮಂತ್ರ (ಖಿhe ಂಟಿgeಟus)</p>
<p>ದಶಾಜ್ಞೆಗಳು, ಹತ್ತು ಕಟ್ಟಳೆಗಳು (ಖಿeಟಿ ಅommಚಿಟಿಜmeಟಿಣs)</p>
<p>ದಿವ್ಯವಾಣಿ, ಲೊಗೋಸ್ (ಗ್ರೀಕ್) (ಐogos, ಖಿhe)</p>
<p>ದೇವರ ವಾಕ್ಯ (ಖಿhe ತಿoಡಿಜ oಜಿ ಉoಜ, ಖಿhe ಃibಟe)</p>
<p>ಧಾರ್ಮಿಕ ಚಿಂತನೆ: ಜ್ಞಾನಫಲ (Iಟಿಜuಟgeಟಿಛಿe)</p>
<p>ನಿರೂಪ (ಇಠಿisಣಟe)</p>
<p>ನೀತಿವಾಕ್ಯ (ಒoಡಿಚಿಟ)</p>
<p>ನ್ಯಾಯನಿರ್ಣಯ, ತೀರ್ವೆ (ಎuಜಜgemeಟಿಣ)</p>
<p>ಪರಸ್ನೇಹ (ಅhಚಿಡಿiಣಥಿ)</p>
<p>ಪರ್ವತ ಪ್ರಸಂಗ (Seಡಿmoಟಿ oಟಿ ಣhe ಒouಟಿಣ)</p>
<p>ಪವಿತ್ರ, ಕಳಂಕರಹಿತ, ವಿಷ್ಕಳಂಕ (Immಚಿಛಿuಟಚಿಣe)</p>
<p>ಪವಿತ್ರಕಾರಿಣೀ ಕೃಪೆ (Sಚಿಟಿಛಿಣiಜಿಥಿiಟಿg gಡಿಚಿಛಿe)</p>
<p>ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ (Peಟಿಚಿಟಿಛಿe, ಚಿ Sಚಿಛಿಡಿಚಿmeಟಿಣ)</p>
<p>ಪಾಪನಿವೇದನ (ಅoಟಿಜಿessioಟಿ)</p>
<p>ಪಾಪಸಂಕೀರ್ತನ (ಅoಟಿಜಿessioಟಿ oಜಿ Siಟಿs)</p>
<p>ಪ್ರಸಂಗ, ಬೋಧನೆ, ಪ್ರಬೋಧನೆ (Pಡಿeಚಿಛಿhiಟಿgs, Seಡಿmoಟಿ)</p>
<p>ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಣ ಉಪದೇಶ (Seಡಿmoಟಿ oಟಿ ಣhe ಒouಟಿಣ)</p>
<p>ಮನಸ್ತಾಪ (ಅoಟಿಣಡಿiಣioಟಿ)</p>
<p>ಮನ್ನಣೆ (ಈoಡಿgiveಟಿess oಜಿ siಟಿs)</p>
<p>ಮನ್ನಣೆಯ ಆಶೀರ್ವಾದ (ಂbsoಟuಣioಟಿ)</p>
<p>ಮೂಲಪಾಪ (ಔಡಿigiಟಿಚಿಟ siಟಿ)</p>
<p>ಮೇಲು (ಃoಟಿum, bಟessiಟಿg)</p>
<p>ವಾಸ್ತವಕೃಪೆ (ಂಛಿಣuಚಿಟ gಡಿಚಿಛಿe)</p>
<p>ವಿಚಾರಣಾ ಸ್ಥಳ, ಮರಣಾನಂತರ (Puಡಿgಚಿಣoಡಿಥಿ)</p>
<p>ವೇದಸಾಕ್ಷಿ, ನೋಡಿ: ರಕ್ತಸಾಕ್ಷಿ</p>
<p>ಶೋಧನೆ (ಖಿemಠಿಣಚಿಣioಟಿ)</p>
<p>ಸಾಧಾರಣ ತೀರ್ವೆ (ಉeಟಿeಡಿಚಿಟ ರಿuಜgemeಟಿಣ)</p>
<p>ಸಾಯುಜ್ಯ (ಅommuಟಿioಟಿ)</p>
<p>ಸಾವಾದ ಪಾಪ (ಒoಡಿಣಚಿಟ Siಟಿ)</p>
<p>ಸ್ವಲ್ಪ ಪಾಪ, ಅಲ್ಪ ಪಾಪ (ಗಿeಟಿiಚಿಟ siಟಿ)</p>
<p></p>
<p><strong>ಧಾರ್ಮಿಕ ಪಂಗಡ:</strong></p>
<p>ಎಪಿಕ್ಯೂರಿಯರು (ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿ ಎಪಿಕ್ಯೂರಸ್‍ನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು)</p>
<p>(ಇಠಿiಛಿuಡಿeಚಿಟಿs)</p>
<p>ಸದ್ದುಕಾಯರು, ಸೆಡ್ಯೂಸಿಯರು (Sಚಿಜಜuಛಿees)</p>
<p>ಸಮಾರಿತ (ಸಮಾರಿಯದ ಜನರು, ಸಮೇರಿಯನ್ನರು)(Sಚಿmಚಿಡಿiಣಚಿಟಿ)</p>
<p>ಹಿರಿಯರು (ಇಟಜeಡಿs)</p>
<p>ಬಹಿಷ್ಕೃತರು (ಔuಣ ಅಚಿsಣ)</p>
<p><strong>ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಟನೆ:</strong></p>
<p>ತಿರುಸಭೆ, ಧರ್ಮಸಭೆ, ಸಭೆ (ಖಿhe ಅhuಡಿಛಿh)</p>
<p>ಧರ್ಮಸಭೆ (ಅhuಡಿಛಿh)</p>
<p>ಸಭೆ (ಖಿhe ಅhoseಟಿ Peoಠಿಟe; ಖಿhe ಅhuಡಿಛಿh; ಂ ಅhoiಡಿ oಜಿ ಂಟಿgeಟs)</p>
<p><strong>ಪೂಜೆ, ಪೂಜಾ ವಿಧಿ:</strong></p>
<p>ಅಪ್ಪ, ಗೋಧಿ ಹಾಲಿನ ರೊಟ್ಟಿ (ಊosಣ)</p>
<p>ಊರಿಮ್ ಮತ್ತು ತುಮ್ಮೀಮ್(ಯಾಜಕರ ಎದೆಯ ಕವಚದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ</p>
<p>ಪಗಡೆಯ ಎರಡು ದಾಳಗಳು)(Uಡಿim & ಖಿummim)</p>
<p>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೬೧<br />೨೬೦<br />ಗೋಧಿಯ ರೊಟ್ಟಿ (ಃಡಿeಚಿಜ)</p>
<p>ಜಪಸರ (ಖosಚಿಡಿಥಿ)</p>
<p>ಪೂಜಾವಿಧಿ (ಐiಣuಡಿgಥಿ)</p>
<p>ತಥಾಸ್ತು(ಅಮೆನ್, ಹಿಬ್ರು ಪದ. ಅರ್ಥ: ಹೌದು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ)</p>
<p>ದಿವ್ಯಬಲಿ ಪೂಜೆ, ಪೂಜೆ, ಬಲಿಪೂಜೆ</p>
<p>(ಖಿhe ಊoಟಥಿ sಚಿಛಿಡಿiಜಿiಛಿe oಜಿ ಣhe ಒಚಿss)</p>
<p>ದೇವದ್ರವ್ಯ ಅನುಮಾನ, ಸಂಸ್ಕಾರ (Sಚಿಛಿಡಿಚಿmeಟಿಣs)</p>
<p>ದೇವಪ್ರಸಾದ, ಪರಮಪ್ರಸಾದ, ಸತ್ಕರುಣ, ಸತ್ಪ್ರಸಾದ (ಇuಛಿhಚಿಡಿisಣ,</p>
<p>ಊoಟಥಿ ಅommuಟಿioಟಿ)</p>
<p>ದೇವಪ್ರಸಾದ, ದೇವಿಷ್ಟಪ್ರಸಾದ, ಇಷ್ಟಪ್ರಸಾದ, ವರಪ್ರಸಾದ</p>
<p>ಸತ್ಕರುಣ, ಸತ್ರಸಾದ, (ಉಡಿಚಿಛಿe)</p>
<p>ಪ್ರಸಾದ, ಸತ್ಪ್ರಸಾದ, ವರಪ್ರಸಾದ, ಇಷ್ವಪ್ರಸಾದ, ಪರಮಪ್ರಸಾದಕ</p>
<p>(ಛಿommuಟಿioಟಿ)</p>
<p>ಬೇಡುದಲೆ (Iಟಿಣeಡಿಛಿessioಟಿ, ಚಿ ಠಿಡಿಚಿಥಿeಡಿ)</p>
<p>ಮಂತ್ರ (ಂ ಠಿಡಿಚಿಥಿeಡಿ)</p>
<p>ವರಪ್ರಸಾದ (ಣhe ತಿoಡಿಜ {oಜಿ goಜ})</p>
<p>ಶಿಲುಬೆ (ಅಡಿoss, ಖಿhe ಊoಟಥಿ)</p>
<p><strong>ಪೂಜೆಯ ಉಡುಪು:</strong></p>
<p>ಎಡಮುಂಗೈ ಇಳಿಪಟ್ಟಿ (ಒಚಿಟಿiಠಿಟe)</p>
<p>ಕುತ್ತಿಗೆ ಇಳಿಪಟ್ಟಿ (Sಣoಟe)</p>
<p>ಗುರು ಪೂಜಾವಸನ (ಗಿesಣmeಟಿಣs)</p>
<p>ಪೂಜೆಯ ವಿಶೇಷ ಟೋಪಿ (ಃiಡಿeಣಣಚಿ)</p>
<p>ಬಿಳಿಯ ತೆಳು ನಿಲುವಂಗಿ (ಂಟb)</p>
<p>ಭುಜವಸ್ತ್ರ (ಂmiಛಿe)</p>
<p>ಮೇಲುಡಿಗೆ (ಅhಚಿsubಟe)</p>
<p>ಮೇಲುಹೊದಿಕೆ (ಅoಠಿe)</p>
<p>ಸೊಂಟಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟುವ ಹಗ್ಗ (ಅiಟಿಛಿಣuಡಿe)</p>
<p><strong>ಪ್ರದೇಶ/ನಗರ:</strong></p>
<p><strong>ಐತಿಹಾಸಿಕ:</strong>ಐಗುಪ್ತ ದೇಶ (ಇgಥಿಠಿಣ)</p>
<p>ಕಲ್ವರಿ (ತಲೆಬುರುಡೆಯ ಸ್ಥಳ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ) (ಅಚಿಟvಚಿಡಿಥಿ)</p>
<p>ಕೈಸರೆಯ್ಯ (ಯೂದಾಯದ ಒಂದು ಭಾಗ) (ಅಚಿesಚಿಡಿeಚಿ)</p>
<p>ಗೆಲಿಲೀ ಮಹಾಸರೋವರ (ಯೆಹೂದ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು</p>
<p>ಸರೋವರ) (Seಚಿ oಜಿ ಉಚಿಟiಟಟee)</p>
<p>ಗೊಲ್ಗಾಥಾ (ತಲೆಬುರುಡೆಯ ಸ್ಥಳ, ಹಿಬ್ರೂ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ)</p>
<p>(ಉoಟgoಣhಚಿ)</p>
<p>ಜೂಡಿಯಾ (ಯೂದಾಯ) (ಎuಜeಚಿ)</p>
<p>ತಿಬೇರಿಯ ಸಮುದ್ರ (Seಚಿ oಜಿ ಉಚಿಟiಟಟee)</p>
<p>ಮೃತಸಮುದ್ರ (ಆeಚಿಜ Seಚಿ).</p>
<p>ಯೆರೂಸಲೇಮ್ (ಹಿಂದೆ ಯೆಹೂದ್ಯರ ಅರಸನ ಅರಮನೆಯಿದ್ದ</p>
<p>ಅವರ ಮಹಾ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ) (ಎeಡಿiusಚಿಟem)</p>
<p>ಯೆಹೂದ್ಯ, ಯೂದಾಯ (ಯೆಹೂದ್ಯರ ದೇಶ) (ಎuಜeಚಿ).</p>
<p>ಯೋರ್ದನ್ (ಯೆಹೂದ್ಯರ ದೊಡ್ಡ ಹೊಳೆ, ಅದು</p>
<p>ಮೃತಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಬೀಳುತ್ತದೆ. (ಎoಡಿಜಚಿಟಿ).</p>
<p>ಸೊಲೊಮೋನನ ಮಡು (ಇಲ್ಲಿ ಪಿಲಾತನು ಕಾಲುವೆಗಳನ್ನು</p>
<p>ತೋಡಿಸುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ) (Pooಟs oಜಿ Soಟomoಟಿ)</p>
<p>ಸ್ಪಾರ್ಟ ದೇಶ (Sಠಿಚಿಡಿಣಚಿ)</p>
<p><strong>ಪೌರಾಣಿಕ ಪ್ರದೇಶ/ನಗರ:</strong></p>
<p>ಏದೆನ್ (ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ದೇವರು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ತೋಟ) (ಇಜeಟಿ)</p>
<p><strong>ಬೈಬಲ್ ಸಂಬಂಧಿತ ಪುಸ್ತಕಗಳು/ಭಾಗಗಳು:</strong></p>
<p><strong><em>(ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಳೆಯ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಕನ್ನಡ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಹೆಸರುಗಳ ವಿಸ್ತೃತ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಅನುಬಂಧ-೧ ನ್ನು ನೋಡಿ)</em></strong></p>
<p>ಆಗಮ, ವೇದಾಗಮ, ವೇದಪುಸ್ತಕ (ಃibಟe)</p>
<p>ಒಡಂಬಡಿಕೆ (ಒಪ್ಪಂದ, ಟೆಸ್ಟಮೆಂಟ್, ಕವನೆಂಟ್)</p>
<p>ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ, ಮೋಶೆಯ ಪಂಚಗ್ರಂಥ (ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ</p>
<p>ಮೊದಲಿನ ಐದು ಪುಸ್ತಕಗಳು) (Sಛಿಡಿiಠಿಣuಡಿes) ಪತ್ರಗಳು (ಇಠಿisಣಟes)</p>
<p>೨೬೨<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೬೩<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ವೇದ (ಡಿeಟigioಟಿ; ಣhe bibಟe)</p>
<p>ಸತ್ಯವೇದ (ಣhe ಣಡಿue ಡಿeಟigioಟಿ, i.e., ಣhe ಅhಡಿisಣiಚಿಟಿ ಜಿಚಿiಣh; ಣhe bibಟe)</p>
<p>ಸತ್ಯವೇದ, (ಃibಟe, ಖಿhe)</p>
<p>ಸಾಮತಿ (ಸಾಮ್ಯ, ದೃಷ್ಟಾಂತ, ಉಪಮೆ, ಕತೆ, ಪ್ಯಾರಬಲ್)</p>
<p>ಸುವಾರ್ತೆ, ಸುವಿಶೇಷ, ಸುಸಂದೇಶ (ಉosಠಿeಟ)</p>
<p>ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆ (ಔಟಜ ಖಿesಣಚಿmeಟಿಣ)</p>
<p>ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆ (ಓeತಿ ಖಿesಣಚಿmeಟಿಣ)</p>
<p><strong>ಭಾಷೆ:</strong></p>
<p>ಅರಾಮಿಕ್ (ಂಡಿemiಛಿ)</p>
<p>ಇಬ್ರೀಯ (ಊebಡಿeತಿ)</p>
<p>ಗ್ರೀಕ್ (ಉಡಿeeಞ)</p>
<p>ಇಂಗ್ಲಿಷ್ (ಇಟಿgಟish)</p>
<p></p>
<p><strong>ರಾಜಕೀಯ ಪಂಗಡ:</strong></p>
<p>ಹೆರೋದಿಯರು (ರೋಮಿನ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ</p>
<p>ಹೆರೋದ ಅರಸನ ವಂಶಸ್ಥರ ಆಳ್ವಿಕೆಯನ್ನೆ ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಿದ್ದವರು,</p>
<p>ಹೆರೋಡಿಯನ್ಸ್) (ಊeಡಿoಜiಚಿಟಿs)</p>
<p><strong>ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು:</strong></p>
<p>ಐತಿಹಾಸಿಕ/ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು(ಊisಣoಡಿiಛಿಚಿಟ ಚಿಟಿಜ Poಟiಣiಛಿಚಿಟ Peಡಿsoಟಿs) ಹೆರೋಡ್ (ಊeಡಿoಜ ಂಟಿಣiಠಿos)</p>
<p>ಪಿಲಾತ, ಪೋಂಟಿಯಸ್ ಪೈಲಟ್ (Poಟಿಣiಚಿs Piಟಚಿಣe)</p>
<p>ಟೈಟಸ್ (ಖಿiಣಚಿs)</p>
<p>ಕೈಸರ (ರೋಮ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಚಕ್ರವರ್ತಿ) (ಅಚಿesಚಿಡಿ)</p>
<p>ತಿಬೇರಿಯ ಕೈಸರ (ಯೇಸುವಿನ ಕಾಲದ ಕೈಸರ್) (ಖಿibeಡಿius</p>
<p>ಅಟಚಿuಜus ಓeಡಿo ಅಚಿesಚಿಡಿ ಂugusಣus)</p>
<p>ಕ್ಲಿಯೋಪಾತ್ರಾ (ಐಗುಪ್ತದ ರಾಣಿ ಆ ಕಾಲದ ಪರಮ ಸುಂದರಿ)</p>
<p>(ಅಟeoಠಿಚಿಣಡಿಚಿ)</p>
<p>ಪೋಪ್ ಪಾಯಸ್ (Poಠಿe Pius)</p>
<p>ಬರಬ್ಬ (ಒಬ್ಬ ದಂಗೆಕಾರ) (ಃಚಿಡಿಚಿbbಚಿs)</p>
<p>ಮೆನೆ ಲೌಸ (ಸ್ಪಾರ್ಟ ದೇಶದ ಅರಸ) (ಒಚಿಟಿiಟius)</p>
<p>ಹೆಲೇನಾ (ಸ್ಪಾರ್ಟದ ಅರಸ, ಮೆನೆ ಲೌಸನ ರಾಣಿ, ಆ ಕಾಲದ</p>
<p>ಪರಮ ಸುಂದರಿ) (ಊeಟeಟಿಚಿ)</p>
<p><strong>ಐತಿಹ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿ:</strong>(ಒಥಿಣhiಛಿಚಿಟ Peಡಿsoಟಿs)</p>
<p>ಆದಾಮ, ದೇವರ ಪ್ರಥಮ ಮಾನವಸೃಷ್ಟಿ (ಂಜಚಿm)</p>
<p>ಕಾವಲು ಸಮ್ಮನಸ್ಸು (ಉuಚಿಡಿಜiಚಿಟಿ ಂಟಿgeಟ)</p>
<p>ಗೇಬ್ರಿಯಲ್ (ಉಚಿbಡಿiಚಿಟ)</p>
<p>ದೇವದೂತ (ಒesseಟಿgeಡಿ)</p>
<p>ದೇವದೂತ, ಸಂಮನಸ್ಸು, ಸಮ್ಮನಸ್ಸು (ಂಟಿgeಟ)</p>
<p>ಸೈತಾನ (ಯೆಹೂದ್ಯರ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಮೇರೆಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಪರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ ಆದ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಾದ</p>
<p>ಆದಾಮನನ್ನು ದುರ್ಬೋಧಿಸಿ ಪಾಪದಲ್ಲಿ ಕೆಡವಿದ ಪಾಪಪುರುಷನು ಅಥವಾ ಅಸುರ) (Sಚಿಣಚಿಟಿ).</p>
<p>ಏವ (ಇve)</p>
<p><strong>ಧಾರ್ಮಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿ:</strong></p>
<p>ಅಪೋಸ್ತಲ, ಪ್ರೇಷಿತ (ಂಠಿosಣಟe)</p>
<p>ಆಯ್ಕೆಯಾದವರು(ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಯಹೂದ್ಯರು;</p>
<p>ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಯೇಸುವಿನ ಶಿಷ್ಯರು) (ಖಿhe ಇಟeಛಿಣ)</p>
<p>ಕಾಯಫ, ಪ್ರಧಾನಯಾಜಕ (ಅಚಿಟಚಿಠಿhಚಿs)</p>
<p>ಜ್ಞಾನ ತಂದೆತಾಯಿ (ಉoಜ ಠಿಚಿಡಿeಟಿಣs)</p>
<p>ಜೆಜ್ಟ್‍ಟ್ಸ್ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು (ಎesuiಣs, oಜಿ Soಛಿieಣಥಿ oಜಿ ಎesus)</p>
<p>ಪಾಪು (Poಠಿe)</p>
<p>ಪ್ರವಾದಿ (Pಡಿoಠಿheಣ)</p>
<p>ಪ್ರಸಂಗಕಾರ (Pಡಿeಚಿಛಿheಡಿ)</p>
<p>ನಾಜೀರ, ವ್ರತಧಾರಿ (ಖiಣuಚಿಟisಣ)</p>
<p><strong>ಬೈಬಲ್‍ನ ವಿಶೇಷ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು:</strong></p>
<p><strong>ಮೇರಿ (ಯೇಸುವಿನ ತಾಯಿ)</strong>(ಒಚಿಡಿಥಿ, moಣheಡಿ oಜಿ ಎesus):</p>
<p>ಅಮಲೋದ್ಭವಿ, ಆರೋಗ್ಯ ಮಾತೆ, ಕನ್ಯಾಮರಿಯ, ಕನ್ಯಾಸ್ತ್ರೀ, ಜನ್ಮಪಾಪ ರಹಿತೆ, ನಿಷ್ಕಳಂಕ ಮಾತೆ, ಬಡವರ ಮಾತೆ, ಮರಿಯಮ್ಮ, ಮೋಕ್ಷದ</p>
<p>ರಾಣಿ, ಸ್ವರ್ಣಮಾತೆ, ಕನ್ಯಾಮರಿಯಮ್ಮ, ವಿರಕ್ತೆ (ಗಿiಡಿgiಟಿ ಒಚಿಡಿಥಿ)</p>
<p>೨೬೪<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೬೫<br /><strong>ಯೇಸು (ಜೀಸಸ್):</strong>(ಎesus, ಖಿhe ಅhಡಿisಣ)</p>
<p>ದೇವರ ಕುರಿಮರಿ(ಐಚಿmb oಜಿ ಉoಜ)</p>
<p>ಅಭಿಷಿಕ್ತ (ಂಟಿoiಟಿಣeಜ)</p>
<p>ಮೆಸಾಯ, ಮೆಸ್ಸೀಯ (ಹಿಬ್ರು); (ಒessiಚಿh) </p>
<p>ಕ್ರೈಸ್ತ, ಕ್ರಿಸ್ಟ್ (ಗ್ರೀಕ್); (ಅhiಡಿisಣ) </p>
<p>ಜೇಸುನಾಥ, ಯೇಸು (ಎesus)</p>
<p>ನಮ್ಮೊಡನಿರುವ ಭಗವಂತ, ಎಮ್ಮಾನುವೇಲ್ (ಇmmಚಿಟಿueಟ)</p>
<p>ಪಿತಸುತದೇವ (Soಟಿ oಜಿ ಈಚಿಣheಡಿ)</p>
<p><strong>ಸುವಾರ್ತೆಯ ಇತರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು:</strong></p>
<p>ಕನ್ಯಾಸ್ತ್ರೀ (ಗಿiಡಿgiಟಿ; ಖeಟigious sisಣeಡಿ)</p>
<p>ಬಲವೇಂದ್ರ (ಂಟಿಜಡಿeತಿ)</p>
<p>ಬುದ್ಧಿಮತಿ (ಛಿoಟಿsiಜeಡಿಚಿಣioಟಿ, ಛಿouಟಿseಟ oಜಿ ಠಿeಡಿಜಿeಛಿಣioಟಿ)</p>
<p>ಮಗ್ದಲದ ಮರಿಯೆ, ಮೇರಿ ಮಗ್ದಲಿನಾ (ಯೆಹೂದ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಒಬ್ಬ</p>
<p>ಲಾವಣ್ಯವತಿ; ಯೇಸುವಿನ ಅನುಯಾಯಿ) (ಒಚಿಡಿಥಿ oಜಿ ಒಚಿgಜಚಿಟಚಿ)</p>
<p>ಯೋಸೇಫ, ಜೋಸೆಫ್ (ಯೇಸುವಿನ ತಂದೆ) (ಎoseಠಿh)</p>
<p><strong>ಪೌರಾಣಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿ:</strong></p>
<p>ಅಬ್ರಾಮ (ಂbಡಿಚಿhಚಿm)</p>
<p>
</p>
<p>ಎಲೀಯ, (ಯೆಹೂದ್ಯರ ಒಬ್ಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರವಾದಿ) (ಇಟiರಿಚಿh oಜಿ ಇಟiಚಿs)</p>
<p>ದಾನಿಯೇಲ (ಆಚಿಟಿieಟ)</p>
<p>ದಾವಿದ, ದಾವೀದ್ (ಆಚಿviಜ)</p>
<p>ಮೋಸೆಸ್, ಮೋಶೆ (ಒoses)</p>
<p>ಯೋಬ (ಎob)</p>
<p>ಸ್ಯಾಮ್ಸನ್ (Sಚಿmಠಿsoಟಿ)</p>
<p>ತೈತಸ, ತೀತ (ಖಿiಣus)</p>
<p>ಪವಿತ್ರ ಕುಟುಂಬ (ಊoಟಥಿ ಈಚಿmiಟಥಿ)</p>
<p><strong>ಸಂತರು</strong>(Sಚಿiಟಿಣs):</p>
<p>ಅರ್ಚಶಿಷ್ಟ (Sಚಿiಟಿಣ)</p>
<p>ಪೋಷಕ ಸಂತ, ಪೋಷಕ ಅರ್ಚಶಿಷ್ಟ (Pಚಿಣಡಿoಟಿ Sಚಿiಟಿಣ)</p>
<p>ಸಂತ ಅಂತೋನಿ (ಂಟಿಣhoಟಿಥಿ, Sಣ.)</p>
<p>ಸಂತ ಅಂತೋಣಮ್ಮ</p>
<p>ಸಂತ ಅನ್ನಮ್ಮ (ಮೇರಿಯ ತಾಯಿ) (ಂಟಿಟಿ, Sಣ.)</p>
<p>ಸಂತ ಅರುಳಪ್ಪ</p>
<p>ಸಂತ ಇನ್ನಯ್ಯ, ಇನ್ನಾರೆಡ್ಡಿ, ಇನ್ನಾಸಪ್ಪ (Igಟಿಚಿಣius, Sಣ oಜಿ ಐoಥಿoಟಚಿ)</p>
<p>ಸಂತ ಕಿರೀಟಪ್ಪ (Sಣeಠಿheಟಿ, Sಣ.)</p>
<p>ಸಂತ ಕ್ಲಾರಮ್ಮ</p>
<p>ಸಂತ ಚಿನ್ನಪ್ಪ= ಪೌಲ್ (Pಚಿuಟ, Sಣ.)</p>
<p>ಸಂತ ಚೌರಣ್ಣ, ಚೌರಪ್ಪ, ಚೌರಾಲಪ್ಪ, ಚೌರಿಮುತ್ತು, ಚೌರಿರೆಡ್ಡಿ</p>
<p>(ಈಡಿಚಿಟಿಛಿis ಘಿಚಿvieಡಿ, Sಣ)</p>
<p>ಸಂತ ಚೌರಮ್ಮ</p>
<p>ಸಂತ ಜೋಸೆಫ್ (ಎoseಠಿh, Sಣ., ಜಿಚಿಣheಡಿ oಜಿ ಎesus)</p>
<p>ಸಂತ ಜಾರ್ಜ್ (ಉeoಡಿge, Sಣ.)</p>
<p>ಸಂತ ತೆರೇಸಮ್ಮ</p>
<p>ಸಂತ ಥೋಮಸ್ (ಖಿhomಚಿs, Sಣ.)</p>
<p>ಸಂತ ಫಿಲ್ಲಮ್ಮ</p>
<p>ಸಂತ ಫಾ಼್ರನ್ಸಿಸ್ (ಈಡಿಚಿಟಿಛಿis, Sಣ.)</p>
<p>ಸಂತ ಬ್ರಿಜಿತಮ್ಮ</p>
<p>ಸಂತ ಮತ್ತಾಯ (ಒಚಿಣಣheತಿ, Sಣ.)</p>
<p>ಸಂತ ಮಾರ್ಕ (ಒಚಿಡಿಞ, Sಣ.)</p>
<p>ಸಂತ ಯೊಹಾನ, ಯೊವಾನ್ನ, ಜಾನ್ (ಎohಟಿ, Sಣ.)</p>
<p>ಸಂತ ರಾಯಪ್ಪ, ಸಂತ ಪೇತ್ರ, ಸಂತ ಪೀಟರ್ (Peಣeಡಿ, Sಣ.)</p>
<p>ಸಂತ ಲೂಕ (ಐuಞe, Sಣ.)</p>
<p>ಸಂತ ವನಚಿನ್ನಪ್ಪ (Pಚಿuಟ, ಣhe ಊeಡಿmiಣ, Sಣ.)</p>
<p><strong>ಸಂಸ್ಕಾರ:</strong></p>
<p>ಉಪವಾಸ (ಈಚಿsಣ)</p>
<p>ಜ್ಞಾನವಿವಾಹ, ಸತ್ಯ ವಿವಾಹ (ಒಚಿಣಡಿimoಟಿಥಿ)</p>
<p>ಜ್ಞಾನಸ್ನಾನ, ಸ್ನಾನದೀಕ್ಷೆ (ಃಚಿಠಿಣism)</p>
<p>ಜ್ಞಾನೋಪದೇಶ, ಸತ್ಯೋಪದೇಶ (ಅಚಿಣeಛಿhism; ಂ summಚಿಡಿಥಿ oಜಿ ಣhe</p>
<p>ಅhಡಿisಣiಚಿಟಿ ಜಿಚಿiಣh)</p>
<p>೨೬೬<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೬೭<br />ಭದ್ರವಾದ ಅಭ್ಯಂಗ (ಅoಟಿಜಿiಡಿmಚಿಣioಟಿ)</p>
<p>ಸತ್ಯ ವಿವಾಹ, ಜ್ಞಾನವಿವಾಹ ( ಒಚಿಣಡಿimoಟಿಥಿ)</p>
<p>ದಿವ್ಯ ಸಂಸ್ಕಾರ, ದೇವದ್ರವ್ಯ ಅನುಮಾನ, ವರಸಂಸ್ಕಾರ (Sಚಿಛಿಡಿಚಿmeಟಿಣs)</p>
<p>ದೃಢೀಕರಣ (ಅoಟಿಜಿiಡಿmಚಿಣioಟಿ)</p>
<p>ವಿವಾಹ (ಒಚಿಣಡಿimoಟಿಥಿ)</p>
<p>ವ್ಯಾಧಿಷ್ಟರ ಅಭ್ಯಾಂಗ (ಇxಣಡಿeme Uಟಿಛಿಣioಟಿ )</p>
<p>ಶುದ್ಧಾಚಾರ, ಶುದ್ಧೀಕರಣ (Puಡಿiಜಿiಛಿಚಿಣioಟಿ)</p>
<p>ಸ್ನಾನದೀಕ್ಷೆ, ಜ್ಞಾನಸ್ನಾನ, ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನ (ಃಚಿಠಿಣism)</p>
<p><strong>ಹಬ್ಬಗಳು:</strong></p>
<p>ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ ಹಬ್ಬ (ಓeತಿ ಒooಟಿ ಈesಣivಚಿಟ)</p>
<p>ಚರ್ಚು ಹಬ್ಬ, ಸಂತನ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ (Pಚಿಡಿish ಈeಚಿsಣ, iಟಿ memoಡಿಥಿ oಜಿ</p>
<p>ಣhe Sಚಿiಟಿಣ)</p>
<p>ಪಂಚಾಶತ್ತಮ, ಪೆಂಟಾಕೋಸ್ಟ್ ಹಬ್ಬ (Peಟಿಣeಛಿosಣ)</p>
<p>ಪರ್ಣಕುಟೀರಗಳ ಹಬ್ಬ, ಶಿಬಿರ ಹಬ್ಬ, ಡೇರೆಯ ಹಬ್ಬ (ಈeಚಿsಣ oಜಿ</p>
<p>ಖಿಚಿbeಡಿಟಿಚಿಛಿಟes)</p>
<p>ಪವಿತ್ರ ಗುರುವಾರ (ಊoಟಥಿ , ಒಚಿuಟಿಜಥಿ ಖಿhuಡಿsಜಚಿಥಿ)</p>
<p>ಪವಿತ್ರ ವಾರ (ಈಸ್ಟರ್ ಹಬ್ಬದ ಹಿಂದಿನ ವಾರ) (ಊoಟಥಿ Weeಞ)</p>
<p>ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪದ ದಿನ (ಆಚಿಥಿ oಜಿ ಂಣoಟಿemeಟಿಣ)</p>
<p>ಪಸ್ಕ, ಪಾಸ್ಕ ಹಬ್ಬ (ಯೆಹೂದ್ಯರ ಮುಖ್ಯವಾದ, ಯೆಹೂದ್ಯರು ಮಡಿಗೆಡದೆ ಶುಚಿವ್ರತರಾಗಿರಬೇಕಾದ ಹಬ್ಬ) (Pಚಿss ಔveಡಿ)</p>
<p>ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನಾ ಹಬ್ಬ, ಹನುಕ ಹಬ್ಬ (ಈeಚಿsಣ oಜಿ ಆeಜiಛಿಚಿಣioಟಿ)</p>
<p>ಬೂದಿ ಬುಧವಾರ (ಂsh Weಜಟಿesಜಚಿಥಿ)</p>
<p>ಬೆಳಕಿನ ಹಬ್ಬ, ಪುನರುತ್ಥಾನದ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ(ಈeಚಿsಣ oಜಿ ಖesuಡಿಡಿeಛಿಣioಟಿ)</p>
<p>ರಜತ ವರ್ಷ, ಜೂಬಿಲಿ ವರ್ಷ (ಎubiಟee ಙeಚಿಡಿ)</p>
<p>ವಿಭೂತಿ ಬುಧವಾರ (ಂsh Weಜಟಿesಜಚಿಥಿ)</p>
<p>ಶುಭ ಶುಕ್ರವಾರ (ಉooಜ ಈಡಿiಜಚಿಥಿ)</p>
<p>ಸಾಲದ ದಿನ (ಜಚಿಥಿ oಜಿ obಟigಚಿಣioಟಿ)</p>
<p>ಸಿದ್ಧತೆಯ ದಿನ (Sಚಿbbಚಿಣh ಇve)</p>
<p>ಸುಗ್ಗಿಹಬ್ಬ, ಶವವೋತ್ (ಊಚಿಡಿvesಣ ಈeಚಿsಣ)</p>
<p>ಹುಳಿರಹಿತ ರೊಟ್ಟಿಹಬ್ಬ (ಈeಚಿsಣ oಜಿ Uಟಿಟeಚಿveಟಿeಜ ಃಡಿeಚಿಜ)</p>
<p><strong>ಹಿಬ್ರೂ ಪಂಚಾಂಗ:</strong></p>
<p>ಅದಾರ್ (ಂಜeಚಿಡಿ)</p>
<p>ಅಬೀಬ್ (ಂbib)</p>
<p>ಎಥಾನಿಮ್ (ಇಣhಚಿಟಿim)</p>
<p>ಪವಾಡ, ಅದ್ಭುತಕಾರ್ಯ, ಚಮತ್ಕಾರ (ಒiಡಿಚಿಛಿಟe)</p>
<p>ಅನುಗ್ರಹ (ಉಡಿಚಿಛಿe)</p>
<p>ಅನ್ಯಧರ್ಮೀಯರು (ಉeಟಿಣiಟes)<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೬೯<br />ಸರ್ವೇಶ್ವರ: (ಯಾಹ್ವೇ, ಯಹೋವ ಪದಕ್ಕೆ ಸಮಾನ ಪದ. ಗ್ರೀಕ್</p>
<p>ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಕುರಿಯೋಸ್ (ಗ್ರೀಕ್); ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ</p>
<p>ಪ್ರಭು (ಲಾರ್ಡ್))</p>
<p>ಹಿರಿಯರು: (ಎಲ್ಡ್‍ರ್ಸ್)</p>
<p>ಅಭಿಷಿಕ್ತ: (ಗಣ್ಯರಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಪಟ್ಟಾಭಿಷಿಕ್ತರು, ಹಿಬ್ರುನಲ್ಲಿ</p>
<p>"ಮೆಸಾಯ", ಗ್ರೀಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಸ್ಟ್. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಇದು ಕ್ರಿಸ್ತ ಆಗಿದೆ.) (ಅನಾಯಿಂಟೆಡ್)</p>
<p>ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ ಹಬ್ಬ: ಇಸ್ರೇಲರು ಪ್ರತಿ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ ದಿನ</p>
<p>ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಚಂದ್ರಾರಾಧನೆಯ ಹಬ್ಬ.</p>
<p>(ಫೆsಸ್ಟಿವಲ್ ಒಫ್ ನ್ಯೂ ಮೂನ್ ಡೇ)</p>
<p>ಎಮ್ಮಾನುಯಲ್: (ಹಿಬೂವಿನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮೊಡನಿರುವ ಭಗವಂತ)</p>
<p>ಅರ್ತೆಮಿ: (ಡಯನ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾದ ಗ್ರೀಕ್ ದೇವತೆ)</p>
<p>ತಥಾಸ್ತು: (ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಹೌದು, ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ.; ಹಿಬ್ರುನಲ್ಲಿ</p>
<p>ಆಮೆನ್; ರಿವೆಲೆಷನ್ಸ್ (ಪ್ರಕಟಣೆ)ಯ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಭು ಕ್ರಿಸ್ತರ</p>
<p>ಹೆಸರಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.)</p>
<p>ಒಡಂಬಡಿಕೆ: (ಒಪ್ಪಂದ, ಬೈಬಲ್‍ನ ಎಅರಡು ಪ್ರಧಾನ ಭಾಗಗಳು)</p>
<p>(ಕವನೆನ್ಟ್, ಟೆಸ್ಟಮೆಂಟ್)</p>
<p>ಗ್ರೀಕರು: (ಗ್ರೀಸ್ ದೇಶದ ಪ್ರಜೆಗಳು. ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ</p>
<p>ಯೆಹೂದ್ಯರಲ್ಲದ ಅನ್ಯಧರ್ಮೀಯರು)</p>
<p>ಜೂಬಿಲಿ ವರ್ಷ, ರಜತ ವರ್ಷ: (ಏಳೇಳು ಸಬ್ಬತ್ ವರ್ಷಗಳ</p>
<p>ನಂತರ ಬರುವ ೫೦ನೇ ವರ್ಷ)</p>
<p>ದಿವ್ಯವಾಣಿ: (ಗ್ರೀಕ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಲೊಗೋಸ್) (ದ ವರ್ಡ್)</p>
<p>ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ: (ಮೋಶೆಯ ಪಂಚಗ್ರಂಥ, ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ</p>
<p>ಮೊದಲಿನ ಐದು ಪುಸ್ತಕಗಳು) (ದ ಬುಕ್ಸ್ ಆಫ್ ಲಾ)</p>
<p>ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ: ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿದ್ದ ಯೆಹೂದ್ಯ</p>
<p>ಬೋಧಕರ ಒಂದು ಪಂಗಡ.</p>
<p>ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಿ: ರಾಜನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದು ಮುಖ್ಯಪತ್ರಗಳನ್ನು</p>
<p>ಬರೆಯುವ ಕಾರಕೂನ.</p>
<p>ನಾಜೀರ: (ದೇವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲ್ಲು ತಮ್ಮನ್ನೇ</p>
<p>ಬೇರ್ಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ವ್ರತಧಾರಿಗಳು)</p>
<p><strong>೩ :: ಕ್ರೈಸ್ತಮತೀಯ ಕನ್ನಡ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಪದಗಳ ವಿವರಣೆ</strong></p>
<p>ಅಭಿಷಿಕ್ತರು: (ಅನಾಯಿಂಟೆಡ್), ಮೆಸಾಯ (ಹಿಬ್ರು); ಕ್ರಿಸ್ಟ್(ಗ್ರೀಕ್)</p>
<p>ನಮ್ಮೊಡನಿರುವ ಭಗವಂತ: (ಎಮ್ಮಾನುಯಲ್)</p>
<p>ತಥಾಸ್ತು: (ಅಮೆನ್, ಹಿಬ್ರು ಪದ. ಅರ್ಥ: ಹೌದು, ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ.)</p>
<p>ಒಡಂಬಡಿP:É (ಒಪ್ಪಂದ, ಟೆಸ್ಟಮೆಂಟ್, ಕವನೆಂಟ್)</p>
<p>ನರಕುರಿಗಾಹಿ: (ಷೆಪರ್ಡ್)</p>
<p>ರಜತ ವರ್ಷ, ಜೂಬಿಲಿ ವರ್ಷ: (ಜೂಬಿಲಿ ಇಯರ್)</p>
<p>ದಿವ್ಯವಾಣಿ: ಲೊಗೋಸ್ (ಗ್ರೀಕ್)</p>
<p>ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ: (ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಮೊದಲಿನ ಐದು</p>
<p>ಪುಸ್ತಕಗಳು) (ಸ್ಕ್ರಿಪ್ಚರ್ಸ್)</p>
<p>ಮೋಶೆಯ ಪಂಚಗ್ರಂಥ: (ಸ್ಕ್ರಿಪ್ಚರ್ಸ್)</p>
<p>ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ, ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಿ: (ಟೀಚರ್ಸ್ ಆಫ್ ಸ್ಕ್ರಿಪ್ಚರ್ಸ್)</p>
<p>ನಾಜೀರ, ವ್ರತಧಾರಿ: (ರಿಚುಯಲಿಸ್ಟ್)</p>
<p>ಪುನರಾಗಮನ: (ಅಂತಿಮ ಆಗಮನ ನಿರೀಕ್ಷೆ)</p>
<p>ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನಾ ಹಬ್ಬ: (ಹನುಕ ಹಬ್ಬ)</p>
<p>ಪರ್ಣಕುಟೀರಗಳ ಹಬ್ಬ, ಶಿಬಿರ ಹಬ್ಬ, ಡೇರೆಯ ಹಬ್ಬ:</p>
<p>("ಸುಕ್ಕೋತ್", ಫೆಸ್ಟಿವಲ್ ಆಫ್ ಟೆಂಟ್ಸ್)</p>
<p>ಪಂಚಾಶತ್ತಮ: (ಪೆಂಟಾಕೋಸ್ಟ್ ಹಬ್ಬ)</p>
<p>ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪದ ದಿನ: (ಯೋಂಕಿಪ್ಪೂರ್)</p>
<p>ಬಹಿಷ್ಕೃತರು: (ಔಟ್ ಕ್ಯಾಸ್ಟ್)</p>
<p>ಮಹಾದೇವಾಲಯ: (ಜೆರುಸಲೇಮಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಯೆಹೂದ್ಯರ ಏಕೈಕ</p>
<p>ಪ್ರಧಾನ ದೇವಾಲಯ)</p>
<p>ಶುದ್ಧಾಚಾರ, ಶುದ್ಧೀಕರಣ: (ಅಶುದ್ಧನಾದವನ ವಿಧಿವ್ರತ)</p>
<p>ಸದ್ದುಕಾಯರು: (ಸೆಡ್ಯೂಸಿಯನ್ಸ್)</p>
<p>ಸಮಾರಿತ: (ಸಮಾರಿಯ)</p>
<p>ಸಾಮತಿ: (ಸಾಮ್ಯ, ದೃಷ್ಟಾಂತ, ಉಪಮೆ, ಕತೆ, ಪ್ಯಾರಬಲ್)</p>
<p>೨೭೦<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೭೧<br />ಪಂಚಾಶತ್ತಮ: ಯೆಹೂದ್ಯರ ಸುಗ್ಗಿಹಬ್ಬ</p>
<p>ಪರ್ಣಕುಟೀರಗಳ ಹಬ್ಬ: ("ಸುಕ್ಕೋತ್")</p>
<p>ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪದ ದಿನ: (ಇಸ್ರಯೇಲರ ಪವಿತ್ರ "ಯೋಂಕಿಪ್ಪೂರ್")</p>
<p>(ಕನ್ಫೆಷನ್ ಡೇ)</p>
<p>ಪಾಸ್ಕ, ಪಾಸ್ಖಾ: (ಹಾದು ಹೋದ ದಿನದ ಹಬ್ಬ, ಹುಳಿರಹಿತ</p>
<p>ರೊಟ್ಟಿಯ ಹಬ್ಬ ಅಥವಾ ಕುರಿಮರಿಯ ಹಬ್ಬ )</p>
<p>ಪುನರಾಗಮನ: (ಯೇಸುಸ್ವಾಮಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಮಹಿಮೆ</p>
<p>ಪ್ರಭಾವಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಆಗಮಿಸಿ ನವಯುಗವನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸುತ್ತಾರೆಂಬ ನಿರೀಕ್ಷೆ)</p>
<p>ಪುನರುತ್ಥಾನ:(ಯೇಸುಸ್ವಾಮಿ ಸತ್ತ ಮೂರನೆಯ ದಿನ ಎದ್ದು ಬಂದದ್ದು)</p>
<p>ಪೂರಿಮ್: (ಹಾಮಾನನ ಕೈಯಿಂದ ಎಸ್ತೆರ್ ಮತ್ತು ಮೊರ್ದಕ್ಕೆ</p>
<p>ಯೆಹೂದ್ಯರನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ಸ್ಮರಣೆಯ ದಿನ.)</p>
<p>ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನಾ ಹಬ್ಬ: (ಹನುಕ)</p>
<p>ಪ್ರೇಷಿತ: "ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನು"</p>
<p>ಬೂಲ್: ಹಿಬ್ರು ಪಂಚಾಂಗ ನೋಡಿ.</p>
<p>ಬೆಲ್ಜೆಬೂಲ: ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸೈತಾನನಿಗೆ ಕೊಡಲಾದ</p>
<p>ಒಂದು ಹೆಸರು.</p>
<p>ಮಹಿಮೆ: ದೇವರ ಪ್ರಸನ್ನತೆ, ದೈವಪ್ರಭೆ, ಘನತೆ, ಗೌರವ, ತೇಜಸ್ಸು,</p>
<p>ವೈಭವ, ಸ್ವರ್ಗಸೌಭಾಗ್ಯ ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ಅರ್ಥಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪದ</p>
<p>ಮೆಸ್ಸೀಯ: (ಹಿಬ್ರುವಿನಲ್ಲಿ ಉದ್ಧಾರಕ, ಅರ್ಥ, ಅಭ್ಯಂಗಿತ; ಗ್ರೀಕ್</p>
<p>ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಸ್ತೋಸ್, ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ಟ್)</p>
<p>ರಬ್ಬಿ: (ಹಿಬ್ರೂ ನಲ್ಲಿ ಗುರು, ಉಪದೇಶಕ; ಹಿಬ್ರು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ</p>
<p>ರಬ್ಬೂನಿ ಎಂದರೆ ನನ್ನ ಗುರು, ಗುರುದೇವ).</p>
<p>ಲೇವಿಯರು(ಆರಾಧನಾವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಯಾಜಕರಿಗೆ ನೆರವಾಗುತ್ತಿದವರು)</p>
<p>ಶುದ್ಧಾಚಾರ, ಶುದ್ಧೀಕರಣ: (ಅಶುದ್ಧನಾದವನು ಆಚರಿಸಬೇಕಾದ</p>
<p>ವಿಧಿವ್ರತಗಳು)</p>
<p>ಸರ್ವೇಶ್ವರ: (ಹಿಬ್ರೂ ನಲ್ಲಿ "ಯಾಹ್ವೇ", "ಯಹೋವ"; ಗ್ರೀಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಕುರಿಯೋಸ್; ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲಿ ಲಾರ್ಡ್, ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರಭು)</p>
<p>ಸಾಮತಿ: ಸಾಮ್ಯ, ದೃಷ್ಟಾಂತ, ಉಪಮೆ, ಕತೆ. (ಪ್ಯಾರಬಲ್)</p>
<p>ಸಿದ್ಧತೆಯ ದಿನ: (ಸಬ್ಬತ್ ನ ಹಿಂದಿನ ದಿನ)</p>
<p>ಸುಂಕದವರು: (ಸುಂಕ ವಸೂಲಿಗಾರರು) (ಟ್ಯಾಕ್ಸ್ ಕಲೆಕ್ಟರ್)</p>
<p>ಸುಗ್ಗಿಹಬ್ಬ: ("ಶವುವೋತ್" ಅಂದರೆ ವಾರಗಳ ಹಬ್ಬ,</p>
<p>ಪಂಚಾಶತ್ತಮ), ಪೆಂಟಾಕೋಸ್ಟ್</p>
<p>ಸ್ವರ್ಗಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ: (ಕಿಂಗ್‍ಡಮ್ ಆಫ್ ಹೆವೆನ್)</p>
<p>ಸ್ತೋಯಿಕರು: (ಗ್ರೀಕ್ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿ ಜೆನೊವಿನ ಹಿಂಬಾಲಕರು.)</p>
<p>ಹಿರಿಯರು: (ಆಯ್ಕೆಗೊಂಡ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ವ್ಯಕ್ತಿ)</p>
<p>ಹೆರೋದಿಯರು: (ಹೆರೋದ ಅರಸನ ವಂಶಸ್ಥರ ಆಳ್ವಿಕೆಯನ್ನೆ</p>
<p>ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಿದ್ದವರು)</p>
<p>ಹೊಸನ್ನ: (ಹಿಬ್ರೂವಿನಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ದಯೆ ತೋರಿ; ಜೈಕಾರ)<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೭೩<br />ಅಂಥವರಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಜನ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳುಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪೂರ್ವಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಸಂಪ್ರದಾಯದಂತೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಕೆಲವು ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡಲಾರದೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ಈಗಲೂ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ, ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೆಂದರೆ, ಅಲ್ಲಿನ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು; ಇಲ್ಲಿ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಥವಾ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ವಚನಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಿಂದೂ ದೇವರುಗಳ ಹೆಸರುಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಯೇಸುವೆಂದೋ, ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಯೇಸುವಿನ ಅಥವಾ ದೇವರ ನಾಮಾವಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಸೂಕ್ತ ಹೆಸರನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಲೋ- ಭಗವಂತನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ, ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿ, ಮಂಗಳಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಂತ್ರಗಳ ಮೋಡಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಹೊರಬರಲಾಗದ ಅಂಥವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು, ತಮ್ಮ ಭಾರತೀಯ ಆಚರಣೆಗಳಿಗೆ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಂತ್ರ/ಶ್ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಕ್ರೈಸ್ತಮತೀಯ ಶ್ಲೋಕ/ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿಕೊಂಡು, ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹೇಳಿಕೊಡುತ್ತ, ಒಳ್ಳೆಯ ಧಾರ್ಮಿಕಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ. ಮನೆಯಲ್ಲೊಂದು ಪೂಜಾಕೋಣೆ; ಅಲ್ಲಿ ಯೇಸುವಿನ ಭಾವಚಿತ್ರ ಅಥವಾ ಪವಿತ್ರ ಹೃದಯದ, ಪವಿತ್ರ ಶಿಲುಬೆಯ ಚಿತ್ರ; ಅದಕ್ಕೆ ದಿನವಹಿ ಧೂಪ ದೀಪ ನೈವೇದ್ಯ ಆರತಿ ನಮಸ್ಕಾರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಆಶೀರ್ವಾದ ಅನುಗ್ರಹ-ಯಾಚನೆ, ಪ್ರಸಾದ-ಸ್ವೀಕಾರ; ಆವಾಗಲೆಲ್ಲ ಬೈಬಲ್‍ನಿಂದ ಆಯ್ದ ಭಾಗಗಳ ಪಠನ- ಹೀಗೆ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸುವುದುಂಟು.</p>
<p>ಹಳ್ಳಿಯ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ, ಸುತ್ತ ಮುತ್ತ ಹಿಂದೂ ಪರಿಸರವಿದ್ದ ಕಡೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಕೆಲವು ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಆಚರಣೆಯೇ ಮುಖ್ಯವೆನಿಸಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಗುರುಹಿರಿಯರ ಸಮಕ್ಷಮ ಮದುವೆ, ಆರತಕ್ಷತೆ, ಅವರೆಲ್ಲರ ಆಶೀರ್ವಾದ; ವಧುವನ್ನು ಮನೆತುಂಬಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಗರ್ಭಿಣಿಯಾದಾಗ ಸೀಮಂತ, ಅವಳ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಗೆ ಮನೆಯ ಹಿರಿಯರಿಂದ ಹಿರಿಯಮುತ್ತೈದೆಯರಿಂದ ಆಶೀರ್ವಾದ ಬೇಡುವುದು; ಮಗುವಿಗೆ ನಾಮಕರಣ; ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬಗಳು; ಯಾರಾದರೂ ತೀರಿಕೊಂಡರೆ ಅವರ ಅಂತ್ಯಸಂಸ್ಕಾರ- ಹೀಗೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಕೆಲವು ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ ಗಾಂಭೀರ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ ಭವನ್ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಅವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆರಡು ಉದಾಹರಣೆಗಳೂ ಇಲ್ಲಿವೆ ಇದನ್ನು<strong> </strong>ಡಾ| ಬಿ.ಎಸ್.<br /><strong>೪ :: ಕ್ರೈಸ್ತಮತೀಯ ಅನುದಿನದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳು</strong></p>
<p><strong>ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಸಂಸ್ಕೃತ ರೂಪಗಳು</strong></p>
<p>(ಕ್ರೈಸ್ತರಲ್ಲಿ ಜನಾಂಗದವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ತಮ್ಮ ಆಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಸಂಪ್ರದಾಯದಂತೆ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಂತ್ರಗಳು)</p>
<p><strong>(ಆಕರ: ದೊಡ್ಡ ಜಪದ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೫೦೯-೫೧೨)</strong></p>
<p>ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತಾವಲಂಬಿಗಳು ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗೆ ಬಹಳ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಅದರಲ್ಲೂ ರೋಮನ್ ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕ್ ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥರು ಅನುದಿನವೂ ತಮ್ಮ ಜೀವನದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹಾಗೂ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಗಳ ಮೊದಲು ದೇವರಿಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಮುಂದುವರೆಯುವ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲವು ಅಧಿಕೃತ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳನ್ನು ಅವರು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
<p>ನಿದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಅನುದಿನದ ಕೆಲವು ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ವಿಶೇಷ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಆಯಾಯ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳ ಮೊದಲೂ ಇಲ್ಲವೇ, ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ ಹೇಳುವ ಸಂಪ್ರದಾಯವಿದೆ.<strong> </strong></p>
<p>ಕರ್ನಾಟಕದ ಕ್ರೈಸ್ತ ಜನಾಂಗದವರಲ್ಲಿ ಹಲವರು ಮತಾಂತರ ಹೊಂದಿದ ಹಿಂದೂಗಳು. ಅವರು ಮತಪರಿವರ್ತನೆಗೆ ಮುನ್ನ ಹಿಂದೂಗಳಾಗಿದ್ದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಪದ್ಧತಿಂiÀi ಪ್ರಕಾರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪೂಜಾ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದವರು. ತಾವೇ ಮತಪರಿವರ್ತನೆ ಹೊಂದಿರ ಬಹುದು; ಇಲ್ಲವೇ ತಮ್ಮ ಒಂದೆರಡು ತಲೆಮಾರಿನವರು ಇತ್ತೀಚೆಗಷ್ಟೇ ಪರಿವರ್ತನೆ ಹೊಂದಿರಬಹುದು. ಪರಿವರ್ತಿತರಾಗಿರದ ತಮ್ಮ ನೆಂಟರಿಷ್ಟರೂ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿಬಂದು ಮಾಡುವ ವರಾಗಿರಬಹುದು. ಹಿಂದೂಗಳ ನೆರೆಹೊರೆಯಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಇವರ ಸ್ನೇಹಿತರೂ ಆಪ್ತರೂ ಹಿಂದೂಗಳೇ. ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದವರೆಂದರೆ, ಆ ಪದ್ಧತಿಗಳ ಅವಶೇಷಗಳು ಅವರ ಮನೆಯ ನಿತ್ಯಜೀವನದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿರುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ. ಮನೆತನದ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಬಿಡಲಾಗದ ಮನಸ್ಸು ಅಂಥವರದು.</p>
<p>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೭೫<br />೨೭೪<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ತಲ್ವಾಡಿ, ತಮ್ಮ ಕ್ರೈಸ್ತ ಜನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲೂ ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪುಟ ೧೨೬-೧೨೭</p>
<p>ವಿವಾಹ ಮುಹೂರ್ತದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೇಳತಕ್ಕ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳು ಎಂದು ಈ ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ಕೆಲವು ಕಡೆ ಕ್ರೈಸ್ತರು ಬಳಸುವುದುಂಟು. ದೊಡ್ಡ ಜಪದ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಧಾರೆ ಮುಹೂರ್ತಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳು, ವಿವಾಹ ಮುಹೂರ್ತದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳು ಎಂದು ನಮೂದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪುಟ ೫೦೮-೫೧೨)<strong> </strong>ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಂಶವನ್ನು ಗಮನಿಸ ಬೇಕು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ದೇವರನ್ನು ಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ತ್ವಂ ಇತ್ಯಾದಿ ಸಂಬೋಧಿಸುವುದು ವಾಡಿಕೆ; ಕ್ರೈಸ್ತೇತರ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರೊಟೆಸ್ಟೆಂಟ್ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ದೇವರನ್ನು ಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ಕರೆಯುವುದು ವಾಡಿಕೆ. ಇಂಗ್ಲೀಷಿನ ಯು ಏಕ ಮತ್ತು ಬಹು ಎರಡೂ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗವಾಗಿ ವ್ಯಾಕರಣಬದ್ಧವಾಗಿ ಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ದೇವರನ್ನು ಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ಕರೆಯುವುದು ಸಾಧುವಾಗಿ ತೋರಿದರೂ, ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ಕ್ರೈಸ್ತರು ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಗೌರವಸೂಚಕವಾಗಿ ಪ್ರಭುವನ್ನು ಬಹುವಚನದಲ್ಲೇ ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ; ಹೀಗಾಗಿ, ಸರ್ವೇಶ್ವರರು, ಸರ್ವೇಶ್ವರಸ್ವಾಮಿ, ಯೇಸುಸ್ವಾಮಿ, ನೀವು- ಇತ್ಯಾದಿ ಪದಪ್ರಯೋಗಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ. ದೇವರ ಹೆಸರಿನ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಣೆಗಾಗಿ ನೋಡಿ: ಪವಿತ್ರ ಬೈಬಲ್ (ಸರಳ ಭಾಷಾಂತರ), ಅನುವಾದಕರ ಅರಿಕೆ, ಸೂಚನೆಗಳು ದೇವರ ಹೆಸರು, ಪುಟ ೪-೫</p>
<p>ಪವಿತ್ರ ಶಿಲುಬೆಯ ಗುರುತಿನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ:</p>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತ||</p>
<p><strong>ಅರ್ಚಶಿಷ್ಟ ಶ್ಲೀವಸ್ಯ ಚಿಹ್ನೇನ ಅಸ್ಮತ್ ಶತ್ರುಭ್ಯಃ ಅಸ್ಮಾನ್ ರಕ್ಷ|</strong></p>
<p><strong>ಅಸ್ಮಾಕಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರ, ಪಿತಾ ಚ, ಸುತಶ್ ಚ,</strong></p>
<p><strong>ಸ್ಪೀರಿತು ಸಾಂಕ್ತುಶ್ ಚ ನಾಮ್ನಿ| ಅಮೆನ್||</strong></p>
<p>ಕನ್ನಡ ರೂಪ:</p>
<p><strong>ಪವಿತ್ರ ಶಿಲುಬೆಯ ಗುರುತಿನ ಮೂಲಕ,</strong></p>
<p><strong>ನಮ್ಮ ವೈರಿಗಳಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿರಿ;</strong></p>
<p><strong>ನಮ್ಮ ಸರ್ವೇಶ್ವರ, ಪಿತನ, ಸುತನ ಮತ್ತು</strong></p>
<p><strong>ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ. ||ಅಮೆನ್||</strong></p>
<p>ದೇವರ ಆರು ಲಕ್ಷಣಗಳು:</p>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತ:</p>
<p><strong> </strong>ಸರ್ವೇಸ್ವರಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಾನಿ ಷಟ್|</p>
<p><strong>೧. ತತ್ರ ಪ್ರಧಾನ ಲಕ್ಷಣಂ ಕಿಂ? ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಸ್ವಯಮೇವ ವರ್ತತೇ|</strong></p>
<p><strong>೨. ದ್ವಿತೀಯ ಲಕ್ಷಣಂ ಕಿಂ? ಅನಾದಿ ವರ್ತತೇ|</strong></p>
<p><strong>೩. ತೃತೀಯ ಲಕ್ಷಣಂ ಕಿಂ? ಶರೀರಂ ವಿನಾ ವರ್ತತೇ}</strong></p>
<p><strong>೪. ಚತುರ್ಥ ಲಕ್ಷಣಂ ಕಿಂ? ಅಪ್ರಮೆಯ ಸಕಲ ಕುಶಲ ಸ್ವಭಾವೊ ವರ್ತತೇ|</strong></p>
<p><strong>೫. ಪಂಚಮ ಲಕ್ಷಣಂ ಕಿಂ? ಸರ್ವ ವ್ಯಾಪೀ ವರ್ತತೇ|</strong></p>
<p><strong>೬. ಷಷ್ಟಮ ಲಕ್ಷಣಂ ಕಿಂ? ಸರ್ವೇಷಾಂ ಆದಿಕಾರಣ ಭೂತೋ ವರ್ತತೇ||</strong></p>
<p>ಕನ್ನಡ:</p>
<p><strong>೧. ಸರ್ವೇಶ್ವರರು ತಮ್ಮಿಂದ ತಾವಾಗಿದ್ದಾರೆ.</strong></p>
<p><strong>೨. ಸರ್ವೇಶ್ವರನು ಅನಾದಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.</strong></p>
<p><strong>೩. ಸರ್ವೇಶ್ವರರು ಶರೀರವಿಲ್ಲದೆ ಇದ್ದಾರೆ.</strong></p>
<p><strong>೪. ಸರ್ವೇಶ್ವರರು ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಸಕಲ ಮೇಲುಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.</strong></p>
<p><strong>೫. ಸರ್ವೇಶ್ವರರು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.</strong></p>
<p><strong>೬. ಸರ್ವೇಶ್ವರರು ಸಕಲಕ್ಕೂ ಆದಿಕಾರಣರಾಗಿದ್ದಾರೆ.</strong></p>
<p></p>
<p>ಪರಲೋಕದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ (೧).</p>
<p><strong> </strong>ಇದು ದೊಡ್ಡ ಜಪದ ಪುಸ್ತಕ ಪುಟ ೫೦೯ರಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪಾಠ. ಇದು ರೋಮನ್ ಕ್ಯಥೋಲಿಕರ<em>ಅಧಿಕೃತ</em>ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಂತ್ರ ಪಾಠ. ಇದಕ್ಕೆ ಪಾಠಾಂತರಗಳಿವೆ: ನಾಮಾರ್ಚಿತಂ, ಅದ್ಯಾಚಿಯ್ಯತಾಂ, ಅಸ್ಮಾಕಂ ರಿ[ಋ]ಣೀಕೃತಾನಾಂ ವಯಂ ಯಥಾ ಕ್ಷಮಾಮಃ, ರಕ್ಷಸ್ಯ||; ನೋಡಿ: ಡಾ| ಎಡ್ವರ್ಡ್ ನರೋನ, ಕನ್ನಡ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮಿಶನರಿಗಳ ಕೊಡುಗೆ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧೩೦; ಇದು ಲೋಕ ಮದುವೆ ಪ್ರಸ್ತದ ಕ್ರಮವು ಎಂಬ ೧೮೬೧ ರ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಇರುವುದಾಗಿ ನರೋನ ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.<strong> </strong></p>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತ||</p>
<p><strong>ಜ್ಯೋತಿಶ್ ಚಕ್ರೇಷು ಸಮಸ್ಥಿತಃ ಅಸ್ಮಾಕಂ ಪಿತಃ|</strong></p>
<p><strong>ಯುಷ್ಮಾಕಂ ನಾಮಚಿತ್ತಂ, ಯಷ್ಮಾಕಂ ರಾಜ್ಯಸ್ಯ ಆಗಮನಾರ್ಥಂ,</strong></p>
<p><strong>ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಚಿತ್ತಂ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಕ್ರೇಷು ಯಥಾ ಕ್ರಿಯತೇ,</strong></p>
<p>೨೭೬<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೭೭<br /><strong>ತಥಾ ಭೂಮಂಡಲೇಷು ಚ ಕ್ರಿಯಾತಾಂ|</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರತಿ ದಿನಂ ಅಸ್ಮಾಕಂ ಭೋಜ್ಯಂ, ಅಸ್ಮಾಕಂ ಅದ್ಯಾಂಜಯ್ಯತಾಂ|</strong></p>
<p><strong>ಅಸ್ಮಾಕಂ ಪಾಪಸ್ಯ ಅಸ್ಮಾಕಂ ಕ್ಷಮಸ್ವ|</strong></p>
<p><strong>ಅಸ್ಮಾನ್ ಶೋಧನೇನ ಪ್ರವೇಶಾಯ ವಿಷೇಭ್ಯಃ</strong></p>
<p><strong>ಅಸ್ಮಾನ್ ರಕ್ಷಸ್ವ||ಆಮೆನ್||</strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<p>ಪರಲೋಕದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ (೨).</p>
<p><strong> </strong>ಇದು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿರುವ ಬೈಬಲ್ ನೂತನ ನಿಯಮ: ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧೩ರಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೧೦-೧೩ ರ ದೇವರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಭಾಗ</p>
</h೬>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತ:</p>
<p><strong>ಭೋ ಅಸ್ಮಾಕಂ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥ ಪಿತಃ, ತವನಾಮ ಪವಿತ್ರಂ ಪೂಜ್ಯತಾಂ|</strong></p>
<p><strong>ತವ ರಾಜ್ಯಂ ಆಯಾತು|</strong></p>
<p><strong>ಯಥಾ ಸ್ವರ್ಗೇ ತಥಾ ಮೇದಿನ್ಯಾಂ ಅಪಿ ತವ ಇಚ್ಛಾ ಸಿದ್ಧ್ಯತು|</strong></p>
<h೬><strong>ಶ್ವಸ್ತನಂ ಭಕ್ಷ್ಯಂ ಅದ್ಯ ಅಸ್ಮಭ್ಯಂ ದೇಹಿ|</strong></h೬>
<p><strong>ವಯಂ ಚ ಯಥಾ ಅಸ್ಮದ್ ಅಪರಾಧಿನಾಂ ಕ್ಷಮಾಮಹೇ,</strong></p>
<p><strong>ತಥಾ ತ್ವಂ ಅಸ್ಮಾಕಂ ಅಪರಾಧಾನ್ ಕ್ಷಮಸ್ವ|</strong></p>
<p><strong>ಅಸ್ಮಾಂಶ್ ಚ ಪರೀಕ್ಷಾಂ ಮಾ ನಯ, ಅಪಿ ತು ದುರಾತ್ಮತ ಉದ್ಧರ|</strong></p>
<p><strong>ಯತೋ ರಾಜ್ಯಂ ಪರಾಕ್ರಮಃ</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರತಾಪಶ್ ಚ ಯುಗೇ ಯುಗೇ ತವ ಏವ||ಅಮೆನ್||</strong></p>
<p><strong> </strong>ಇದು ಸಂಸ್ಕೃತ ಬೈಬಲ್ ನೂತನ ನಿಯಮ: ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧೩ರಲ್ಲಿ ಇರುವ ಲ್ಯೂಕ್ ೧೧:೨-೪ ರಲ್ಲಿ ಬರುವ ದೇವರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಭಾಗ</p>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತ:</p>
</h೬>
<p><strong>ಅಸ್ಮಾಕಂ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥ ಪಿತಃ, ತವನಾಮ ಪವಿತ್ರಂ ಪೂಜ್ಯತಾಂ|</strong></p>
<p><strong>ತವ ರಾಜ್ಯಂ ಆಯಾತು|</strong></p>
<p><strong>ಯಥಾ ಸ್ವರ್ಗೇ ತಥಾ ಮೇದಿನ್ಯಾಂ ಅಪಿ ತವ ಇಚ್ಛಾ ಸಿದ್ಧ್ಯತೇ|</strong></p>
<p><strong>ಅಸ್ಮಾಕಂ ಶ್ವಸ್ಥನಂ ಭಕ್ಷಂ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಅಸ್ಮಭ್ಯಂ ದೇಹಿ|</strong></p>
<p><strong>ಅಸ್ಮಾಕಂ ಪಾಪಾನಿ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಚ,</strong></p>
<p><strong>ಯಥೋ ವಯಮಪಿ ಅಸ್ಮದ್ ಅಪರಾಧಿನಾಂ ಏಕೈಕಸ್ಯ ಕ್ಷಮಾಮಹೇ|</strong></p>
<p><strong>ಅಸ್ಮಾಂಶ್ ಚ ಪರೀಕ್ಷಾಂ ಮ ನಯ, ಅಪಿ ತು ದುರಾತ್ಮತ ಉದ್ಧರ||</strong></p>
<h೬><strong> </strong>
<p>ಈ ಬಹು ಮುಖ್ಯವಾದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಅನುವಾದಗಳುಂಟು. ಕೆಲವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ:</p>
<p><strong> </strong>ಚೇತನ (ಕ್ರೈಸ್ತಧಾರ್ಮಿಕ ಭಕ್ತಿಗೀತೆಗಳು), ಸಂಪಾದಕರು: ರೀಟಾ ರೀನಿ, ಈ ಜನಪ್ರಿಯ ಪುಸ್ತಕದ ೭ನೇ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ (ಪುಟ ೨೨೮-೨೩೯) ಪ್ರಭುವಿನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗೆ ೬೭೩-೭೦೭(ಸಿ) ವರೆಗೆ ೩೭ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಅನುವಾದಗಳಿವೆ.</p>
<p></p>
<p>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೭೯<br /><strong>ನಮ್ಮ ಅನುದಿನದ ಆಹಾರವನ್ನು</strong></p>
<p><strong>ಈ ಹೊತ್ತೂ ದಯಪಾಲಿಸು</strong></p>
<p><strong>ನಮಗೆ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದವರನ್ನು ನಾವು</strong></p>
<p><strong>ಕ್ಷಮಿಸಿದಂತೆ ನಮ್ಮ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು.</strong></p>
<p><strong>ನಮ್ಮನ್ನು ಶೋಧನೆಯೊಳಗೆ ಸೇರಿಸದೆ</strong></p>
<p><strong>ಕೇಡಿನಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ತಪ್ಪಿಸು ||ಆಮೆನ್||</strong></p>
<p>ಕನ್ನಡ ರೂಪ(೩):</p>
<p><strong> </strong>ಪವಿತ್ರ ಬೈಬಲ್ (ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆ) (ಸರಳ ಭಾಷಾಂತರ, ಕರ್ನಾಟಕ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ಬಿಷಪ್‍ಗಳ ಸಮಾವೇಶ ಮತ್ತು ಯುನೈಟೆಡ್ ಬೈಬಲ್ ಸೊಸೈಟಿ) ಅವರುಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆ ೧೯೯೫</p>
<p><strong>ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿರುವ ಓ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯೇ,</strong></p>
<p><strong>ನಿಮ್ಮ ಪವಿತ್ರನಾಮ ಪೂಜಿತವಾಗಲಿ</strong></p>
<p><strong>ನಿಮ್ಮ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಬರಲಿ</strong></p>
<p><strong>ನಿಮ್ಮ ಚಿತ್ತ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ನೆರವೇರುವ ಪ್ರಕಾರ</strong></p>
<p><strong>ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ ನೆರವೇರಲಿ.</strong></p>
<p><strong>ನಮ್ಮ ಅನುದಿನದ ಆಹಾರವನ್ನು</strong></p>
<p><strong>ನಮಗಿಂದು ಕೊಡಿ.</strong></p>
<p><strong>ನಮಗೆ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದವರನ್ನು ನಾವು</strong></p>
<p><strong>ಕ್ಷಮಿಸುವ ಪ್ರಕಾರ</strong></p>
<p><strong>ನಾವು ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ.</strong></p>
<p><strong>ನಮ್ಮನ್ನು ಶೋಧನೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಬೇಡಿ</strong></p>
<p><strong>ಕೇಡಿನಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿರಿ ||ಆಮೆನ್||</strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<p>ಕನ್ನಡ ರೂಪ (೪):</p>
<p><strong> </strong>ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರ ಅನುವಾದ, ಗೀತಗುಚ್ಛ ಪುಸ್ತಕ, ಬನಶಂಕರಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು-೧೧, ೨೦೦೯; ಪುಟ ೮೫)<strong> </strong></p>
<p>ಕ್ರಿಸ್ತಮತಾವಲಂಬಿಯ ಅನುದಿನದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ</p>
<p><strong>ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿಹ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯೆ, ಪ್ರಭುವೆ,</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಹೆಸರದು ಬೆಳಬೆಳಗಿ ಪೂಜೆಗೊಳಲಿ!</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಆಳ್ವಿಕೆ ಬರಲಿ, ನಿನ್ನ ಆಣತಿಯ ದನಿ</strong></p>
<p><strong>ಬುವಿಯಲೂ ಫಲಿಸಲಿ ಮೊಳಗಿ ಸಗ್ಗದಂತೆ!</strong></p>
<p>೫ :: ಪ್ರಾರ್ಥನೆ</p>
<p>ಕನ್ನಡ ರೂಪ (೧):</p>
<p><strong> </strong>ದೊಡ್ಡಜಪದ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೪, ಇದನ್ನು ಪ್ರಭುವಿನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ, ಯೇಸು ಸ್ವಾಮಿ ಕಲಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯೇ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಎಂದೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಅನುದಿನದ<em>ಅಧಿಕೃತ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ</em>ಯಾಗಿ ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕ್ ಕ್ರೈಸ್ತರು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.<strong> </strong></p>
<p><strong>ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯೇ,</strong></p>
<p><strong>ನಿಮ್ಮ ನಾಮಕ್ಕೆ ಸ್ತೋತ್ರವಾಗಲಿ</strong></p>
<p><strong>ನಿಮ್ಮ ರಾಜ್ಯ ಬರಲಿ</strong></p>
<p><strong>ನಿಮ್ಮ ಚಿತ್ತ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ನೆರವೇರುವ ಪ್ರಕಾರ</strong></p>
<p><strong>ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ನೆರವೇರಲಿ.</strong></p>
<p><strong>ನಮ್ಮ ಅನುದಿನದ ಆಹಾರವನ್ನು</strong></p>
<p><strong>ಇಂದು ನಮಗೆ ಕೊಡಿರಿ.</strong></p>
<p><strong>ನಮಗೆ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದವರನ್ನು</strong></p>
<p><strong>ನಾವು ಕ್ಷಮಿಸುವ ಪ್ರಕಾರ</strong></p>
<p><strong>ನಮ್ಮ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿರಿ.</strong></p>
<p><strong>ನಮ್ಮನ್ನು ಶೋಧನೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸದೆ</strong></p>
<p><strong>ಕೇಡಿನಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿರಿ ||ಆಮೆನ್||</strong></p>
<p>ಕನ್ನಡ ರೂಪ(೨):</p>
<p><strong> </strong>ಇದು ಬೈಬಲ್ ಸೊಸೈಟಿ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾ, ಬೆಂಗಳೂರು-೦೧, ಇವರು ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ಸತ್ಯವೇದವು ಗ್ರಂಥದ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೧೦-೧೩ರ ಭಾಗ</p>
<p><strong>ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯೇ,</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ನಾಮವು ಪರಿಶುದ್ದವೆಂದು ಎಣಿಸಲ್ಪಡಲಿ</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ರಾಜ್ಯವು ಬರಲಿ</strong></p>
<p><strong>ನಿನ್ನ ಚಿತ್ತವು ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ನೆರವೇರುವ ಪ್ರಕಾರ</strong></p>
<p><strong>ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ನೆರವೇರಲಿ.</strong></p>
<p>೨೮೦<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೮೧<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br /><strong>ಇಂದೆಮಗೆ ಅನುದಿನದ ಅನ್ನಾಹಾರವ ನೀಡು;</strong></p>
<p><strong>ತಪ್ಪನೆಸಗಿದವರನ್ನ ನಾವು ಕ್ಷಮಿಸುವ ಪರಿಯೇ</strong></p>
<p><strong>ನಮ್ಮ ಅಪರಾಧಗಳನೆಲ್ಲ ಮನ್ನಿಸೋ ನೀನು.</strong></p>
<p><strong>ನಮ್ಮನೊಯ್ಯಲು ಬೇಡ ಕಡು ಸೆಳೆತ ದರಿಯತ್ತ</strong></p>
<p><strong>ಕಳಚಲಿ ಕೆಡುಕಿನ ಹಿಡಿತ, ಬಿಡುಗಡೆಯ ತೋರು!<sup/></strong></p>
<p></p>
<p><strong>ನಮೋ ಮರಿಯಾ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ:</strong></p>
<p><strong> </strong>ಇದನ್ನು ನಮೋ ಮರಿಯಾ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯೆಂದೂ, ಗಾಬ್ರಿಯೇಲ್ ಹೇಳಿದ ಮಂಗಳವಾರ್ತೆ ಎಂದೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಅನುದಿನದ<em>ಅಧಿಕೃತ</em>ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಾಗಿ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕರು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ; ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲೂ ಸಹ. ಇದರ ಕನ್ನಡ ರೂಪ ದೊಡ್ಡಜಪದ ಪುಸ್ತಕದ ಪುಟ ೫ರಲ್ಲಿದೆ; ಸಂಸ್ಕೃತದ ರೂಪ ಪುಟ ೫೧೦ ರಲ್ಲಿದೆ.<strong> </strong></p>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತ:</p>
<p><strong>ನಮೋ, ದೇವ ಪ್ರಸಾದೇನ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಮರಿಯೇ,</strong></p>
<p><strong>ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಯಷ್ಮಾಸು ಸ್ತ್ರೀಷ್ಟು ಆಶೀರ್ವದಿತಾ ಯಾಯ ಮೇವವಃ</strong></p>
<p><strong>ಉದರ ಫಲಂ ಯೇಸು ಆಶೀರ್ವದಿಶ್ವ|</strong></p>
<p><strong>ಭವೇ ದೇವ ಅರ್ಚಶಿಷ್ಟ ಮರಿಯೇ, ಸರ್ವೇಶ್ವರಸ್ಯ ಮಾತಃ</strong></p>
<p><strong>ಪಾಪತ್ಮನಾಂ ಅಸ್ಮಾಕಂ ನಿಮಿತ್ತಂ ಅದ್ಯಾಪಿ ಅಸ್ಮಾಕಂ ಮರಣ-</strong></p>
<p></p>
<p>ಕನ್ನಡ:</p>
<p><strong>ನಮೋ ಮರಿಯಾ ಪ್ರಸಾದಪೂರ್ಣೇ</strong></p>
<p><strong>ಕರ್ತರು ನಿಮ್ಮೊಡನೆ ಇದ್ದಾರೆ</strong></p>
<p><strong>ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ನೀವು ಧನ್ಯರು</strong></p>
<p><strong>ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಉದರದ ಫಲವಾದ</strong></p>
<p><strong>ಯೇಸು ಧನ್ಯರು.</strong></p>
<p><strong>ಸಂತ ಮರಿಯಾ, ದೇವಮಾತೆಯೇ</strong></p>
<p><strong>ಪಾಪಿಗಳಾಗಿರುವ ನಮಗಾಗಿ</strong></p>
<p><strong>ಈಗಲೂ ನಮ್ಮ ಮರಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ</strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿರಿ. ||ಆಮೆನ್||</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ವಿಶ್ವಾಸದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ:</strong></p>
<p><strong> </strong>ಇದರ ಸಂಸ್ಕೃತ ರೂಪ ದೊಡ್ಡ ಜಪದ ಪುಸ್ತಕ, ೨೦೦೭ ರ ಆವೃತ್ತಿ, ಪುಟ ೫೧೦ ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ರೂಪ ಪುಟ ೫ರಲ್ಲಿ ಇದೆ.</p>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತ:</p>
<p><strong>ಪರ ಮಂಡಲಂ ಭೂಮಂಡಲಂ ಚ ಸೃಷ್ಟಿ ಹಂತಂ,</strong></p>
<p><strong>ಸರ್ವೇಶಾಂ ವಲ್ಲಭ ಪಿತರಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ ಅತಿಯೋಗ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿಶ್ವಸ್ಯಾಸ್ಥಾಮಿ||</strong></p>
<p><strong>ತಸ್ಯ ಏಕ ಸುತಂ ಅಸ್ಮಾಕಂ ನಾಥ ಯೇಸು ಕ್ರೀಸ್ತುಂ ಅತ್ಯೋಗ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿಶ್ವಸ್ಯಾಸ್ಥಾಮಿ|</strong></p>
<p><strong>ಏಷಃ ಸ್ವೀರಿತು ಸಾಂಕ್ತುನಾ ಗರ್ಭಂಚ ಉದ್ಭವಿಷ್ಯ,</strong></p>
<p><strong>ಕನ್ಯಾ ಮರಿಯಾಯಾಃ ಜನಿಷ್ಯಃ, ಪೋಂತು ಪಿಲಾತಸ್ಯ ಅಥಃ ಅಜ್ಞಾ ಉಪದ್ರಂ ಚ ಪ್ರಾಪ್ತೇ, ಶಿಲ್ವಾಯಾಂ ತಾಡಿತಃ ಮರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತ್ಯೆ</strong></p>
<p><strong>ಸ್ಲಾಪಿ ಬಭೂವ, ಪಾತಾಳೇಷು ತೃತಿಯ್ಯೆ ದಿನೇ ಮೃತೇಭ್ಯಃ ನಿರ್ಬಿಗಾಮ| ಪರಮಂಡಲಂ ಅಧಿರುಹ್ಯ, ಸರ್ವಶಕ್ತೇಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಲ್ಲಭಸ್ಯ, ಪಿತಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣ ಪಾಶ್ರ್ವೇ ತಿಷ್ಠತಿ, ತತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಜೀವತಾಂ ಮೃತಾನಾಂ ಚ ನ್ಯಾಯಂ ಕರ್ತುಂ ಆಗಚ್ಚತಿ-</strong></p>
<p><strong>ಸ್ಪಿರಿತು ಸಾಂಕ್ತುಂ ಅತ್ಯೋಗ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿಶ್ವಸ್ಯಾಸ್ಥಾಮಿ. ಮಧ್ಯಸ್ಥ ಭೂತಾಂ ಅರ್ಚಶಿಷ್ಟ ಸಭಾಂ, ಅರ್ಪ ಶಿಷ್ಟೇನಾಂ ಸಾಧಾರಣ ಸಮುದಾಯ ಪ್ರಯೋಜನಂ ಚ ಪಾಪಕಮ೯೦ ಚ, ಮಾಂಸೋತ್ತಾನಂ ಚ, ಸತತಂ ಸ್ಥಿತ ಜಿಂಪಂ ಚ ವಿಶ್ವಸ್ಯಾಸ್ಥಾಮಿ</strong></p>
<p><strong>||ಆಮೆನ್||</strong></p>
<p>ಕನ್ನಡ:</p>
<p><strong>ಪರಲೋಕವನ್ನೂ ಭೂಲೋಕವನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ</strong></p>
<p><strong>ಸರ್ವಶಕ್ತ ದೇವಪಿತನನ್ನು ವಿಶ್ವಾಸಿಸುತ್ತೇನೆ.</strong></p>
<p><strong>ಅವರ ಏಕ ಮಾತ್ರ ಪುತ್ರರೂ ನಮ್ಮ ಕರ್ತರೂ ಆದ</strong></p>
<p><strong>ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತರನ್ನು ವಿಶ್ವಾಸಿಸುತ್ತೇನೆ.</strong></p>
<p><strong>ಇವರು ಪವಿತ್ರಾತ್ಮರಿಂದ ಗರ್ಭಧರಿಸಿದ</strong></p>
<p><strong>ಕನ್ಯಾಮರಿಯಮ್ಮನವರಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದರು.</strong></p>
<p><strong>ಪೋಂತ್ಸಿಯುಸ್ ಪಿಲಾತನ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಪಾಡುಪಟ್ಟು</strong></p>
<p><strong>ಶಿಲುಬೆಗೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಮೃತರಾಗಿ ಸಮಾಧಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟರು.</strong></p>
<p><strong>ಪಾತಾಳಕ್ಕೆ ಇಳಿದು ಮೂರನೆಯ ದಿನ</strong></p>
<p>೨೮೨<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೮೩<br /><strong>೫. ಪಂಚಮ ಕಲ್ಪನಂ?</strong></p>
<p><strong>ನರ ಹತ್ಯಂ ಅಕೃತ್ಯ ಸ್ಥೀಯ್ಯತಾಮ್||</strong></p>
<p></p>
<p><strong>೬. ಷಷ್ಟಮ ಕಲ್ಪನಂ?</strong></p>
<p><strong>ಮೋಹಾಗಾಮ್ಯೆ ಗಮನಂ ಅಕೃತ್ಯ ಸ್ಥೀಯ್ಯತಾಮ್|</strong></p>
<p></p>
<p><strong>೭. ಸಪ್ತಮ ಕಲ್ಪನಂ? ಚೌರ್ಯ ಅಕೃತ್ಯ ಸ್ಥಾತವ್ಯಮ್|.</strong></p>
<p></p>
<p><strong>೮. ಅಷ್ಟಮ ಕಲ್ಪನಂ? ಆಳಿತ ಸಾಕ್ಷಿಂ ಅನುತ್ತ್ಯಾ ಸ್ಥೀಯ್ಯತಾಮ್|</strong></p>
<p></p>
<p><strong>೯. ನವ ಕಲ್ಪನಂ? ಪರಸ್ತ್ರೀಯಂ ಅನಪೇಕ್ಷ್ಯ ಸ್ಥೀಯ್ಯತಾಮ್|</strong></p>
<p></p>
<p><strong>೧೦. ದಶ ಕಲ್ಪನಂ? ಪರದ್ರವ್ಯಂ ಅನಪೇಕ್ಷ್ಯ ಸ್ಥೀಯ್ಯತಾಮ್||</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ಏತಾನಿ ದಶಕಲ್ಪನಾನಿ, ದ್ವಯೋಃ ಕಲ್ಪನಯೋಃ ಮಿಳಿತ್ರಾಸ್ತಿ|</strong></p>
<p><strong>ತತ್ರ ಪ್ರಥಮಂ ಸರ್ವೇಷು ವಸ್ತುಷು ಸಂಭಾವಿತ ಸ್ನೇಹಾಪೇಕ್ಷೆಯಾ ಸರ್ವೇಶ್ವರೇ ಸ್ನೇಹಃ ಭವ| ದ್ವಿತೀಯ್ಯಂ ಸ್ವಾನ್ ಸ್ವಯಂ ಸ್ನೇಹತ್ವಂ ಇವ, ಸರ್ವೇಷು ಸ್ನೇಹವಾನ್ ಸ್ಥೀಯ್ಯತಾಂ|| ಆಮೆನ್||</strong></p>
<p>ಕನ್ನಡ:</p>
<p><strong>೧. ನಿಜವಾದ ಏಕ ದೇವರನ್ನು ಆರಾಧಿಸು.</strong></p>
<p><strong>೨. ದೇವರ ನಾಮವನ್ನು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಉಚ್ಛರಿಸಬೇಡ</strong></p>
<p><strong>೩. ದೇವರ ದಿನವನ್ನು ಪವಿತ್ರವಾಗಿ ಆಚರಿಸು.</strong></p>
<p><strong>೪. ನಿನ್ನ ತಂದೆ ತಾಯಿಯರನ್ನು ಗೌರವಿಸು.</strong></p>
<p><strong>೫. ಕೊಲೆ ಮಾಡಬೇಡ.</strong></p>
<p><strong>೬. ವ್ಯಭಿಚಾರ ಮಾಡಬೇಡ</strong></p>
<p><strong>೭. ಕದಿಯಬೇಡ.</strong></p>
<p><strong>೮. ಸುಳ್ಳು, ಸಾಕ್ಷಿ ಹೇಳಬೇಡ.</strong></p>
<p><strong>೯. ಪರರ ಸ್ತ್ರೀಗಾಗಿ ಆಸೆ ಪಡಬೇಡ.</strong></p>
<p><strong>೧೦. ಪರರ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಆಸೆ ಪಡಬೇಡ.</strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<p><strong>ಈ ಹತ್ತು ಆಜ್ಞೆಗಳು ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ಆಜ್ಞೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಗಿವೆ:</strong></p>
<p><strong>೧. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ದೇವರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸು.</strong></p>
<p><strong>೨. ನಿನ್ನಂತೆಯೇ ಪರರನ್ನೂ ಪ್ರೀತಿಸು.</strong></p>
<p><strong>ಮೃತರ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಪುನರ್ಜೀವಂತರಾಗಿ ಎದ್ದರು.</strong></p>
<p><strong>ಪರಲೋಕಕ್ಕೆ ಏರಿ ಸರ್ವಶಕ್ತ ದೇವಪಿತನ</strong></p>
<p><strong>ಬಲಪಾಶ್ರ್ವದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.</strong></p>
<p><strong>ಅಲ್ಲಿಂದ ಜೀವಂತರಿಗೂ ಮೃತರಿಗೂ</strong></p>
<p><strong>ತೀರ್ಪು ಕೊಡಲು ಬರುವರು.</strong></p>
<p><strong>ಪವಿತ್ರಾತ್ಮರನ್ನು ವಿಶ್ವಾಸಿಸುತ್ತೇನೆ.</strong></p>
<p><strong>ಪವಿತ್ರ ಕಥೋಲಿಕ ಧರ್ಮಸಭೆಯನ್ನೂ</strong></p>
<p><strong>ಸಂತರ ಅನ್ಯೋನ್ಯತೆಯನ್ನೂ ವಿಶ್ವಾಸಿಸುತ್ತೇನೆ.</strong></p>
<p><strong>ಪಾಪ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ವಿಶ್ವಾಸಿಸುತ್ತೇನೆ,</strong></p>
<p><strong>ಶರೀರ ಪುನರುತ್ಥಾನವನ್ನು ವಿಶ್ವಾಸಿಸುತ್ತೇನೆ,</strong></p>
<p><strong>ನಿತ್ಯ ಜೀವವನ್ನು ವಿಶ್ವಾಸಿಸುತ್ತೇನೆ, ಆಮೆನ್.</strong></p>
<p></p>
<p><strong>ದಶಾಜ್ಞೆಗಳು:</strong></p>
<p>ಇದರ ಸಂಸ್ಕೃತ ರೂಪ ದೊಡ್ಡ ಜಪದ ಪುಸ್ತಕ, ೨೦೦೭ ರ ಆವೃತ್ತಿ, ಪುಟ ೫೧೦-೧೧ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ರೂಪ ಪುಟ ೬ರಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಇದರ ಮೂಲ ವಿಮೋಚನಾ ಕಾಂಡ ೨೦:೧-೧೭, ಧರ್ಮೋಪದೇಶಕಾಂಡ ೫:೬-೨೧ ದಲ್ಲಿದೆ; ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ; ದೇವರ ಆಜ್ಞೆಗಳು (ಧರ್ಮೋಪದೇಶ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ-೭), ಕರ್ನಾಟಕ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಧರ್ಮೋಪದೇಶ ಸಮಿತಿ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೬, ಪುಟ ೭</p>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತ:</p>
<p><strong>ಸರ್ವೇಶ್ವರೇಣ ಅಸ್ಮಾಕಂ ಉಕ್ತಾನಿ ವೇದ ಕಲ್ಪನಾನಿ ದಶ;</strong></p>
<p><strong>ತತ್ರ ಪ್ರಥಮಂ ಕಿಂ ಉಚ್ಯತೇ?</strong></p>
<p><strong>೧. ಕರ್ತಾ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಅಹಂ ಏವ;</strong></p>
<p><strong>ಅಸ್ಮತ್ ದಿವ್ಯಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ನ ಭೂಯೇತ||</strong></p>
<p></p>
<p><strong>೨. ದ್ವಿತೀಯ ಕಲ್ಪನಂ ಕಿಂ? ಸರ್ವೇಶ್ವರಸ್ಯ ದಿವ್ಯ ನಾಮಧೇಯಂ</strong></p>
<p><strong>ವ್ಯರ್ಥೆತ್ಯೇ ನ ಸ್ವೀಕೃತ್ಯ ತಿಷ್ಠ||</strong></p>
<p></p>
<p><strong>೩. ತೃತೀಯ ಕಲ್ಪನಂ ಕಿಂ?</strong></p>
<p><strong>ಸರ್ವೇಶ್ವರಸ್ಯ ಉತ್ಸವಾನ ಆಚರಿತುಂ ಸ್ಮೃತಿರ್ ಭವ.</strong></p>
<p></p>
<p><strong>೪. ಚತುರ್ಥ ಕಲ್ಪನಂ?</strong></p>
<p><strong>ಮಾತರಂ ಪಿತರಂ ಚ ಬಹುಮತ್ಯ ಸ್ಥೀಯ್ಯತಾಂ</strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p>೨೮೪<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br />೨೮೫<br /><br /><br /><strong>ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ:</strong></p>
<p><strong> </strong>ನೋಡಿ: ದೊಡ್ಡಜಪದ ಪುಸ್ತಕ, ಸಂಸ್ಕೃತಕ್ಕೆ ಪುಟ ೫೧೧; ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಪುಟ ೭ ನ್ನೂ ನೋಡಿ. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿರುವುದು ಸಂಸ್ಕೃತದ ಯಥಾವತ್ ಭಾಷಾಂತರ ಅಲ್ಲ.)</p>
<p>ಸಂಸ್ಕೃತ</p>
<p><strong>ಹೇ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾ,</strong></p>
<p><strong>ತವ ಅಪ್ರಮೇಯಸಕಲ ಕುಶಲ ಸ್ವಭಾವ ತಯಾಸ್ಥಿತತ್ವೇನಾ</strong></p>
<p><strong>ತ್ವಯಿ ಮಹಾ ಸ್ನೇಹವತ್ತಯಾ ಸ್ಥಿತತ್ಯೇನ ಚ ಪ್ರಾಪ್ಯಾನಿ ಅಕರವಂ-</strong></p>
<p><strong>ಇತಿ ಅನೇನ ಪೂರ್ಣಮನಸ್ತಾಪ್ಯ ತಿಷ್ಠಾಮಿ|</strong></p>
<p><strong>ಇತಃ ಪರಂ, ಕ್ವಚಿದ್ ಅಪಿ ಪಾಪಾನಿ ನ ಕರವಾಣಿ-</strong></p>
<p><strong>ಇತಿ ಬಲವತೋ ಮನಸಾ ಸ್ಥಾಪ್ಯಾಮಿ,</strong></p>
<p><strong>ಜೇಸುನಾಥ ಸ್ವಾಮಿ,</strong></p>
<p><strong>ಅಯ್ ಯಶಸ್ಯಾನಿ ಪುಣ್ಯಾನಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ,</strong></p>
<p><strong>ಸರ್ವಾಣಿ ಪಾಪಾನಿ ಕ್ಷಮ್ಯ,</strong></p>
<p><strong>ಮೋಕ್ಷಭಾಗ್ಯಾನಿ ದಾಸ್ಯತಿ- ಇತಿ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಆಸ್ಥಾಮಿ;</strong></p>
<p><strong>ಶ್ರೀಸಭಾ ವಿಶ್ವಾಸಂ ಸರ್ವಂ</strong></p>
<p><strong>ಅನಳಿಕ ಸತ್ಯ ಸ್ವರೂಪ ಸರ್ವೇಶ್ವರೇಣ</strong></p>
<p><strong>ಉತ್ತತ್ವೇನ ಅಹಂ ಪೂರ್ಣ ಮನಸಾಗಾಥಂ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಆಸ್ಥಾಮಿ ||ಆಮೆನ್||</strong></p>
<p>ಕನ್ನಡ:</p>
<p><strong>ಸರ್ವೇಶ್ವರಾ, ಪ್ರೀತಿ ಪಾತ್ರರಾದ ತಂದೆಯೇ.</strong></p>
<p><strong>ನನ್ನ ಪಾಪಗಳಿಂದ ನಿಮಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿ ನಡೆದು,</strong></p>
<p><strong>ನಿಮ್ಮನ್ನು ದುಃಖಪಡಿಸಿದ್ದೇನೆ;</strong></p>
<p><strong>ನಿಮ್ಮ ಪುತ್ರರಾದ ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತರನ್ನು ಶಿಲುಬೆಗೇರಿಸಿದ್ದೇನೆ;</strong></p>
<p><strong>ನಿಮ್ಮ ದಂಡನೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ.</strong></p>
<p><strong>ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳಿಗಾಗಿ ಬಹಳ ವ್ಯಸನ ಪಡುತ್ತೇನೆ,</strong></p>
<p><strong>ಬಹಳ ದುಃಖ ಪಡುತ್ತೇನೆ, ಬಹಳ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಡುತ್ತೇನೆ.</strong></p>
<p><strong>ಇನ್ನು ಮೇಲೆ, ನಿಮ್ಮ ಕೃಪಾವರದ [ಪ್ರಸಾದದ] ಸಹಾಯದಿಂದ</strong></p>
<p><strong>ನಿಮ್ಮ ಚಿತ್ತದ ಪ್ರಕಾರ ನಡೆದು, [ನಾನು]ಪಾಪ ಮಾಡುವುದೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು</strong></p>
<p><strong>ದೃಢ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ [ಸ್ವಾಮೀ] ಆಮೆನ್.</strong></p>
</h೬>
<p><strong><em>ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಯೇಸುವಿನ ಹೆಸರುಗಳು</em></strong></p>
<p>ಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳು:</p>
</strong>
<p><strong>ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದವರು</strong>(ಕವನ ಸಂಕಲನ) (೧೯೯೮, ೨೦೦೫)</p>
<p><strong>ಮಾತಿನ ಮಂಟಪ</strong>(ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೨)</p>
<p><strong>ರಾಂಟ್‍ಜನ್</strong>(ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯ) (೧೯೭೫)</p>
<p><strong>ಮಾತಿನ ಚಪ್ಪರ</strong>(ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೫)</p>
<p><strong>ಕನ್ನಡ ಉಳಿಸಿ ಬೆಳಸುವ ಬಗೆ</strong>(ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಚಿಂತನೆಗಳು ೨೦೦೫)</p>
<p><strong>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಪೂಜೆ</strong>(ಮಂತ್ರ ಮಂಜರಿ) (೨೦೦೬)</p>
<p><strong>ಮಾತೇ ಮುತ್ತು</strong>(ವೈಚಾರಿಕ ಲೇಖನಗಳ ಸಂಕಲನ, ೨೦೦೯)</p>
<p><strong>ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ</strong>(ಲಲಿತ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೯)</p>
<p><strong>ಮುಕ್ತಕ ಕನ್ನಡ</strong>(ಸಂಸ್ಕೃತದಿಂದ ಕನ್ನಡಿಸಿದ ಮುಕ್ತಕಗಳು)(೨೦೦೯)</p>
<p><strong>ಗೀತ ಗುಚ್ಛ</strong>(ಸಂಸ್ಕೃತ ನೀಳ್ಗವನಗಳ ಕನ್ನಡ ರೂಪ) (೨೦೦೯)</p>
<p><strong>ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆಗಳು</strong>(ಕವನ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೯)</p>
<p><strong>ಗುಬ್ಬಿ-ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ</strong>(ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ) (೨೦೦೯)</p>
<p><strong>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಪೂಜೆ</strong>(ಪದ್ಯ ಮಂಜರಿ) (೨೦೦೯)</p>
<p><strong>ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ</strong>(ವಿಮರ್ಶಾ ಲೇಖನಗಳು) (೨೦೧೦)</p>
<p><strong>ತಿರುಗಾಟ</strong>(ಕಾದಂಬರಿ) (೨೦೧೦)</p>
<p><strong>ನಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರ</strong>(ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೧೦)</p>
<p><strong>ಪುರಂದರದಾಸರು</strong>(ಗೀತ ಪ್ರಧಾನ ನಾಟಕ) (೨೦೧೧)</p>
<p><strong>ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ (ಸಂಪುಟ-೧)</strong>(ಸಮಗ್ರ ಪ್ರಬಂಧಗಳು) (೨೦೧೨)</p>
<p><strong>ಹರಿಯ ಕಾಣಿಕೆ (ಸಂಪುಟ-೨)</strong>(ಸಮಗ್ರ ಪ್ರಬಂಧಗಳು) (೨೦೧೨)</p>
<p><strong><em> </em></strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕ:</strong></p>
<p><strong>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ</strong>(ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ದ್ವೈಮಾಸಿಕ)</p>
<p><strong>ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ</strong>(ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಟೆಕ್ಸಸ್ ಯುಎಸ್‍ಎ ೨೦೦೦)</p>
<p><strong>ದರ್ಶನ</strong>(ವಿಶ್ವ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಟೆಕ್ಸಸ್, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೦)</p>
</h೬>
<p><strong><em>ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಯೇಸುವಿನ ಮುಖ್ಯ ಹೆಸರುಗಳು</em></strong></p>
<h೬>೨೮೮<br />ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ<br /><strong>ಚಿತ್ರಭಾನು</strong>
<p>ಸಾಹಿತ್ಯ ವಾರ್ಷಿಕ, ೨೦೦೨)</p>
<p><strong>ತುರಾಯಿ</strong>(ಮಧ್ಯವಲಯ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಮಿಸ್ಸೌರಿ, ೧೯೯೧)</p>
<p><strong>ಅಕ್ಷಯ</strong>(ಪ್ರೊ| ಕೆ.ಭೈರವಮೂರ್ತಿರವರ ಅಭಿನಂದನ ಗ್ರಂಥ ೨೦೦೮)</p>
<p><strong>ಸಂವಹನ ಕಾವ್ಯ-೨೦೦೮</strong>(ವಿವಿಧ ಕವಿಗಳ ಕವನ ಸಂಕಲನ)</p>
<p><strong>ಸಹ-ಸಂಪಾದಕ:</strong></p>
<p><strong>ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತ ಸಮಗ್ರ ಸಂಪುಟ</strong></p>
<p>(ಪರಿಶೋಧಕ ಸಮಿತಿ ಸದಸ್ಯ, ೨೦೦೮)</p>
<p><strong>ಸ್ಪಂದನ</strong>(ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ, ಡೆಟ್ರಾಯಿಟ್,</p>
<p>ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೨)</p>
<p><strong>ವಿಕಾಸ</strong>(ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ, ಫ್ಲಾರಿಡಾ</p>
<p>ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೪)</p>
<p><strong>ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ</strong>(ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ</p>
<p>ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿಸಿ, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೬)</p>
<p><strong>ಪ್ರಬಂಧ ವಾಹಿನಿ</strong>(ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿಸಿ,</p>
<p>ಯುಎಸ್‍ಎ ೨೦೦೬)</p>
<p><strong> </strong></p>
<p><strong>ಪ್ರಕಟಣೆಯ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ:</strong></p>
<p><strong>ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ</strong>(ಕಾಶ್ಮೀರ ಶೈವ ಅನುಭಾವಿಯ ವಚನಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ)</p>
<p><strong>ಫಾರಸೀ ಕವನಗಳು</strong>(ಆಯ್ದ ಕವನಗಳ ಕನ್ನಡ ಭಾವಾನುವಾದ)</p>
<p><strong>ಮನೆಗೆ ಮರಳಿದ ಮೇಲೆ</strong>(ಕವನ ಸಂಕಲನ)</p>
<p><strong>ಮಾತಿನ ಮನೆ</strong>(ಆತ್ಮ ಕಥನ)</p>
<p><strong>ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮದುವೆ</strong>(ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಂತ್ರಗಳ ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಾನುವಾದಗಳು)</p>
<p><strong>ಕನ್ನಡ ಮಂತ್ರ ಮಂಜರಿ</strong>(ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ದೇವರ ಪೂಜೆ)</p>
<p><strong>ಭಾಸ್ಕರನ ಲೀಲಾವತಿ</strong>(ಸಂಸ್ಕೃತ ಗಣಿತ ಗ್ರಂಥದ ಒಳನೋಟ)</p>
</body>
</html>
