<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ - ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-016">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೧೬ ::</span>  ದೇವಾಲಯ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಅಶುದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವ ಅಪವಿತ್ರಿಕರಣ</h1>
		<p>ಯಹೂದಿಗಳ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ ಕೆಲವು ಆಚರಣೆಗಳು, ಉಟೋಪಚಾರಗಳು ಮತ್ತು ಅನ್ನಾಹಾರಗಳು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿಯೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿಯೂ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲೂ ಪವಿತ್ರದಿನಗಳಲ್ಲೂ ನಿಷಿದ್ಧ. ಗುರು ಹಿರಿಯರಿಗೆ, ಸಂತರಿಗೆ, ದೇವರಿಗೆ ಅಪಚಾರ ಮಾಡುವ ಕ್ರಿಯೆಗಳು, ಮಾತುಗಳು ಮತ್ತು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಈ ಬಗೆಯವೇ; ಅವು ಸಲ್ಲದವು. ಅವುಗಳು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನೂ, ತನ್ಮೂಲಕ ಸಮಾರಂಭದ ಗಾಂಭೀರ್ಯ ಮತ್ತು ವಾವಿತ್ರಿಯವನ್ನೂ ಕುಲಗೆಡಿಸಿ ಬಿಡುತ್ತೆಂದು ಅವರ ನಂಬಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು.</p>
		<p>'ಸಬ್ಬತ್‍ನ ದಿನ' ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯ ಪವಿತ್ರ ದಿವಸ. ಆ ದಿನವೇ ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಲು ಯೇಸು ಏಕ ಆರಿಸಕೂಳ್ಳಬೇಕಿತ್ತು? ಅದರ ಹಿಂದಿನ ಅಥ ಮುಂದಿನ ದಿನ ಆಗ ಬಹುದಿತ್ತಲ್ಲ. ಪರಂಪರಾಗತ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ ನಿಷಿದ್ಧದ ದಿನ ಈ ಬಗೆಯ ಮಹತ್ವದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದುದೂ ಸಹ ಒಂದು ಅಪಚಾರ ಎಂದು ಫರಿಸಾಯರ ಮತ. ಯೇಸು 'ನಾನೇ ದೇವರು' ಎಂದಾಗ ಆ ಜನ ರೊಚ್ಚಗೆದ್ದಿದ್ದೂ ಈ ಕಾರಣಕ್ಕೇ.</p>
		<p>ಹಾಗೆ ಅಪವಿತ್ರಗೋಳಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ ತನ್ನ ತಪ್ಪಿನ ಪ್ರಾಯಶ್ಚತ್ತಕ್ಕಾಗಿ ಸೂಕ್ತವಾದ 'ಶಾಂತಿ' ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ತದನಂತರವೇ ಅವನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕೈಂಕರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳಲು ಅರ್ಹನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಅವರು ನಂಬಿದ್ದರು.</p>
		<section class="level2 numbered" id="id-016.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">ದೈವದೂಷಣೆ: (ಬ್ಲಾಸ್ಫೆಮಿ)</h2>
			<p>ಜನರ ನಂಬಿಕೆಗೆ ವಿರೂಧವಾಗುವಂಥ, ಅವರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಧಕ್ಕೆ ಬರುವಂತಹ ಅವರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೊಯಿಸುವಂತಹ ಈ ದೈವದೂಷಣೆಗಳನ್ನು ಯಹೂದಿಗಳ ಧಾರ್ಮಿಕಪಂಗಡದವರು ಕಟುವಾಗಿ ವಿರೂಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಾಗೆ ದೈವನಿಂದೆ ಮಾಡಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಷ್ಟೇ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗಿರಬಹುದು, ಅವನು ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹ ಎಂಬುದು ಆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮುಖಂಡರ ದೃಢವಿಶ್ವಾಸ ಆಗಿತ್ತು. ಯೇಸುವನ್ನು ಹಾಗೆ ತಪ್ಪಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಿ, ಅವನ ಪ್ರವಚನಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು 'ದೈವದೂಷಣೆ' ಎಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮುಖಂಡರ ವಿಚಾರಗಳು ಮಾರ್ಕ್<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-016-01">೧</a></sup>ನಲ್ಲಿ ಸೂಚಿತವಾಗಿವೆ.</p>
			<p>ಯೇಸುವು ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನ ವಿರುದ್ಧ ದೈವದೂಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ,<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-016-02">೨</a></sup> ಧಾರ್ಮಿಕ ಮುಖಂಡರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿಯೂ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ತಪ್ಪು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-016-03">೩</a></sup>ಎಂದು ಅವರು ವಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಪ್ರಧಾನ ಪುರೋಹಿತನು ಯೇಸುವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಆರೋಪಿಸಿ, ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ;<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-016-04">೪</a></sup> ಇಲ್ಲಿಯೇ ಯೇಸುವಿನ ಮಾತುಗಳು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ದೈವದೂಷಣೆಯೇ ಎಂಬುದು ಸಾಬೀತಾಗ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೆಲ್ಲಾ ಎಂಥ ಹುರುಳಿಲ್ಲದ ವಾದವಾಗಿತ್ತು, ಎನೋ ಒಂದು ಒಳಸಂಚಿನ ಮುಕ್ತಾಯಕ್ಕೆ ನಾಂದಿಯಾಗಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನ ಬೇರೆ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ.</p>
		</section>
	</section>
</body>
</html>

