<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ &#2014; ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<div class="footnote">
		<aside epub:type="footnote">
			<p class="footnote-head">Footnotes</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-000e.1-01">
			<p>೧. ಜಾನ್ ೨:೧೩, ೬:೪, ೧೧:೫೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-000e.1-02">
			<p>೨. ಜಾನ್ ೧:೩೧-೫೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-000e.1-03">
			<p>೩. ಜಾನ್ ೧೩:೩೪-೫; ೧೫:೧೨, ೧೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-000e.1-04">
			<p>೪. ಜಾನ್ ೮:೫೯; ೧೦:೩೧-೩೩; ೧೧:೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-000e.1-05">
			<p>೫. ಜಾನ್ ೧೨:೧-೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-000e.1-06">
			<p>೬. ಜಾನ್ ೧೩: ೧, ೧೮:೨೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-000e.1-07">
			<p>೭. ಜಾನ್ ೧೮:೧-೧೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-000e.1-08">
			<p>೮. ಜಾನ್ ೧೯:೧೪, ೩೧, ೪೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-01">
			<p>೧. ಹೆಸರುಗಳು: ಬೈಬಲ್‍ಗೆ ಸತ್ಯವೇದ, ಟೆಸ್ಟಮೆಂಟ್‍ಗೆ ಒಡಂಬಡಿಕೆ, ಗಾಸ್ಪೆಲ್‍ಗೆ ಸುವಾರ್ತೆ ಇವು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅನುವಾದಿತವಾದ ಅಧಿಕೃತ ಬೈಬಲ್ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹೆಸರುಗಳು. ಅಲ್ಲಿ ಯೇಸು (=ಜೀಸಸ್), ಮತ್ತಾಯ (ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ), ಮಾರ್ಕ (ಮಾರ್ಕ್), ಲೂಕ(ಲ್ಯೂಕ್), ಯೋಹಾನ(ಜ್ಹಾನ್, ಜಾನ್)- ಎಂಬ ಅನುವಾದಿತ ನಾಮಧೇಯಗಳು ಇವೆ. (ಸಂಸ್ಕೃತದ ಭಾಷಾಂತರದಲ್ಲಿ ಇವುಗಳಿಗೆ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ, ಧಮ್ರ್ಮಪುಸ್ತಕ, ಧಮ್ರ್ಮನಿಯಮ, ಸುಸಂವಾದ, ಯೀಶು, ಮಿಥಿ, ಮಾರ್ಕ, ಲೂಕ, ಯೋಹಾನ(ಯೋವಾನ್ನ) ಎಂದು ಅಧಿಕೃತ ಅಭಿಧಾನಗಳು.) ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವಾಗ, ಯೇಸುವಿಗೆ <em>ಜೀಸಸ್ ಕ್ರೈಸ್ಟ್, ಜೀಸಸ್, ಕ್ರಿಸ್ತ, ಏಸು</em> ಇತ್ಯಾದಿ ಪದಗಳು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿವೆ. ಈ ಪ್ರಬಂಧ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಜಾನ್ ಮತ್ತು ಯೇಸು (ಅಥವಾ ಜೀಸಸ್) ಎಂದೇ ಅವರನ್ನು ಕರೆದಿದ್ದೇನೆ. ಬೈಬಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಬರುವ ಇತರ ಹೆಸರುಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಹೆಸರುಗಳನ್ನೇ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.</p>
			<p>ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮೀಯ ಕನ್ನಡ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಪದಗಳ ಅಕ್ಷರಾನುಕ್ರಮಣಿಕೆಗೆ ಅನುಬಂಧ-೨ನ್ನು ನೋಡಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-02">
			<p>೨. ಮ್ಯಾಸೇ ಎಚ್. ಶೆಪರ್ಡ್, ಜ್ಯೂನಿಯರ್- ಅವರ ಲೇಖನ, <em>ದ ಇಂಟರ್‍ಪ್ರಟರ್ಸ್ ಒನ್ ವಾಲ್ಯೂಂ ಕಾಮೆಂಟರಿ ಆನ್ ದಿ ಬೈಬಲ್,</em> ಪುಟ ೭೦೭-೭೨೮.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-03">
			<p>೩. ಕ್ರೈಸ್ತರು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ, ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವ, ಈ ನಾಲ್ಕು ಅಧಿಕೃತ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲದೆ, ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು <em>ಸುವಾರ್ತೆ</em>ಗಳು ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿವೆ, ಮತ್ತು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಸಂಶೋಧಕರು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.</p>
			<p>ಅವುಗಳ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಜಾನ್ ಸುವಾರ್ತೆಯೊಂದಿಗೆ ಅವುಗಳ ಹೋಲಿಕೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು, ವಿಸ್ತಾರಭಯದಿಂದ, ಈ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ನಾನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇಷ್ಟು ಹೇಳಿದರೆ ಸಾಕೆನ್ನಿಸುತ್ತದೆ: ಈ ನಾಲ್ಕು ಸುವಾರ್ತೆಗಳಿಗೆ ಮೂಲ ಆಕರವಾಗಿ ಒಂದು ದಾಖಲೆ (ಡಾಕ್ಯುಮೆಂಟ್) ಯಾವುದೋ ಇದ್ದಿರಬೇಕು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಅದನ್ನು <em>'ಕ್ಯೂ ಸುವಾರ್ತೆ'</em> ಎಂದು ಅನುಕೂಲಕೋಸ್ಕರ ಹೆಸರಿಸಿಕೊಂಡು ಬೈಬಲ್‍ನ ವಿದ್ವಾಂಸ ಸಂಶೋಧಕರು ಚರ್ಚಿಸುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ.</p>
			<p>ಜರ್ಮನ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ <em>ಕ್ವೆಲ್ಲೆ</em> ಎಂದರೆ ಮೂಲ ಆಕರ ಎಂದರ್ಥ. ಅದರ ಸಂಕೇತಾಕ್ಷರವಾಗಿ <em>ಕ್ಯೂ</em> ಎಂಬುದನ್ನ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ವಿವರಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: ರಾಬರ್ಟ್ ಜೆ ಮಿಲ್ಲರ್ (ಸಂ.), <em>ದ ಕಂಪ್ಲೀಟ್ ಗಾಸ್ಪೆಲ್ಸ್</em> ಗ್ರಂಥ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-04">
			<p>೪. ಇದರಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವಿದೆಯಲ್ಲ, ಇದನ್ನು ಯಾರೋ ಆಮೇಲೆ ಬರೆದು ಸೇರಿಸಿದ ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತ ಭಾಗ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೂ ಕೆಲವು ಬೈಬಲಿನ ವಿದ್ವಾಂಸರಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನೂ ಅವರು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ: ಜಾನ್ ಸುವಾರ್ತೆಯ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯ ಮಾತುಗಳು (೨೦:೩೧) ಆ ಸುವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಒಂದು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಹಂತಕ್ಕೆ ತಂದು ಮುಟ್ಟಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದೆ ಎಂಬುದೇ ಅವರು ತಮ್ಮ ವಾದಕ್ಕೆ ಕೊಡುವ ಮುಖ್ಯ ಸಮರ್ಥನೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-05">
			<p>೫. ಯೇಸುವಿನ ಹನ್ನೆರಡು ಶಿಷ್ಯರುಗಳು: ಸೈಮನ್ ಪೀಟರ್(ಜಾನ್ ಎಂಬುವನ ಮಗ, ಬೆಸ್ತರವನು), ಅವನ ತಮ್ಮ ಆ್ಯಂಡ್ರ್ಯೂ(ಬೆಸ್ತ), ಜೆ಼ಬೆದೀಯ ಮಗ ಜೇಮ್ಸ್(ಬೆಸ್ತ), ಅವನ ತಮ್ಮ ಜಾನ್(ಬೆಸ್ತ), ಥಾಮಸ್(ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ, ಜೈರುಸ್‍ನ ಸೇವಕ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ), ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ (ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಸರು ಲೆವಿ, ತೆರಿಗೆ ವಸೂಲಿಗಾರ), ಫಿಲ್ಲಿಪ್, ಬಾರ್ಥೋಲೋಮ್ಯು (ನೇಥನೇಲ್), ಆಲ್ಫ್ಯೂಸ್‍ನ ಮಗ ಜೇಮ್ಸ್, ಥಾಡ್ಯೂಸ್, ಜಿ಼ೀಲಟ್ ಸೈಮನ್, ಮತ್ತು ಜುಡಾಸ್ ಇಸ್ಕಾರಿಯಟ್. ನೋಡಿ: ಲೈಫ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಷನ್ ಸ್ಟಡಿ ಬೈಬಲ್, ನ್ಯೂ ಇಂಟರ್‍ನ್ಯಾಷನಲ್ ವರ್ಷನ್, ಪುಟ ೧೭೩೪-೫.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-06">
			<p>೬. ಜಾನ್‍ನು ಜೇಮ್ಸ್‍ನ ತಮ್ಮನೇ ಇರಬೇಕು; ಏಕೆಂದರೆ ಇಬ್ಬರ ಹೆಸರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವಾಗ ಅಣ್ಣನ ಹೆಸರನ್ನು ಮೊದಲು ಹೇಳುವ ವಾಡಿಕೆ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿತ್ತು. ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೩೩ ರಲ್ಲಿ, ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದು ಹೀಗೇ: 'ಜೇಮ್ಸ್ ಮತ್ತು ಜಾನ್' ಎಂದೇ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-07">
			<p>೭. ಈ ಮೇಲಣ ವಿವರಗಳು ನಮಗೆ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯ ಕೊನೆಯ ಮತ್ತು ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯಿಂದ ತಿಳಿದುಬರುವ ವಿಚಾರ. ಬೈಬಲ್‍ನ ವಿದ್ವಾಂಸ ಸಂಶೋಧಕರಲ್ಲಿ ಈ ಸುವಾರ್ತೆಯ ರಚನಾಕಾರನ/ರ ಬಗ್ಗೆ ವಿಪುಲ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದಿದೆ. ಇರಲಿ, ಸದ್ಯಕ್ಕೆ, ಈ ಸುವಾರ್ತೆಯ ಕರ್ತೃವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಈಗಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಧಾನಪಟ್ಟುಕೊಂಡಿರೋಣ. ಕರ್ತೃವನ್ನು ಸಂತ ಜಾನ್ ಎಂದೇ ಕರೆದು, ಮುಂದುವರಿಯೋಣ. ನೋಡಿ: ಡಾ| ಮೇಯ್‍ನಾರ್ಡ್ ಆರ್ಥರ್, ಎಚ್, <em>ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಧಾನ</em> (ಅಂಡರ್‍ಸ್ಟಾಂಡಿಂಗ್ ದ ಗಾಸ್ಪೆಲ್ ಆಫ್ ಜಾನ್), ಪುಟ ೧-೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001-08">
			<p>೮. ನೋಡಿ: ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ <em>ಲೈಫ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಷನ್ ಸ್ಟಡಿ ಬೈಬಲ್</em>, ಪುಟ ೧೮೬೬-೧೯೩೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-01">
			<p>೧. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೭:೨೪ ನೋಡಿ. ಆ ಊರಿನ ದೇವಾಲಯದ ಸುಂಕದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಪೀಟರ್ ಬಳಿ ಬಂದು ''ನಿಮ್ಮ ಗುರು ದೇವಾಲಯದ ಬಗ್ಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದಾನೋ?'' ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ. ಪೀಟರ್ ''ಹೌದು'' ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. ಯೇಸುವಿನ ವಾಸ್ತವ್ಯ ಅಲ್ಲೇ ಹೆಚ್ಚು ಇತ್ತು ಎಂಬುದರ ಸಮರ್ಥನೆ ಇದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-02">
			<p>೨. ವಿಲಿಯಂ ಬಾಕ್ರ್ಲೆ, <em>ಜೀಸಸ್ ಆಫ್ ನಜ಼ರತ್</em>, ಪುಟ ೯೨-೯೪. ಈ ಗ್ರಂಥ ಇದೇ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಚಲನಚಿತ್ರ (ನಿರ್ದೇಶನ: ಫ್ರ್ಯಾಂಕೋ ಜೆ಼ಫಿರೆಲ್ಲಿ)ವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಬರೆದದ್ದು. ನಾನು ಹೇಳಿರುವ ಕಥಾನಕಕ್ಕೆ ಇದೇ ಆಧಾರ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-03">
			<p>೩. ಸಾಕ್ರಟಿಸ್, ಪ್ಲೇಟೋ, ಅಯಾನ್, ಮೆನೋನ್ ಮುಂತಾದವರ ಬುದ್ಧಿಜೀವಿಗಳ ಸಂವಾದ; ಸಿಂಪೋಜಿ಼ಯಮ್ ಮತ್ತು ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ ಇವುಗಳಿಗಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿ: ರೌಸ್ ಡಬ್ಲ್ಯೂಎಚ್‍ಡಿ ಅವರ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅನುವಾದ, <em>'ಗ್ರೇಟ್ ಡೈಯಲಾಗ್ಸ್ ಆಫ್ ಪ್ಲೇಟೋ'</em>, ಸಾಕ್ರಟಿಸ್, <em>'ಯೂಥಿಫ್ರೋ, ಕ್ರೀಟೋ, ಫೇಡೋ, ಎಕೆಕ್ರೇಟ್ಸ್'</em> - ಇವರುಗಳ ಸಂವಾದಕ್ಕೆ ನೋಡಿ: ಹುಗ್ ಟ್ರೆಡೆನಿಕ್ ಅವರ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅನುವಾದ<em>'ಪ್ಲೇಟೋ, ದ ಲಾಸ್ಟ್ ಡೇಸ್ ಆಫ್ ಸಾಕ್ರಟಿಸ್'</em>.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-04">
			<p>೪. ಸಿಡಿದು ಬೇರಾದ ಜೈನ ಮತ್ತು ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ನಡವಳಿಕೆಗಳ ಪಳೆಯುಳಿಕೆಗಳಿವೆ ತಾನೇ. ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಗಳು ಮತಾಂತರ ಹೊಂದಿದ ಸಿಖ್ ಧರ್ಮೀಯರು ಇದ್ದಾರೆ ತಾನೇ. 'ಗ್ರಂಥ್ ಸಾಹೇಬ್'ನಲ್ಲಿ ವಿಷಯ ಮಂಡನೆಗೆ ಪೋಷಕವಾಗುವಂತೆ ಪುರಾಣಗಳ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ ತಾನೇ. ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ಇಲ್ಲಿ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಅವರವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವ ವಿಚಾರಗಳಿಂದಲೇ ಮಾರ್ಗಗಳ ಮೂಲಕವೇ, ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ಹೊಸ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೇಳುವುದು ಮತಪ್ರವರ್ತಕರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸರಳ ಮಾರ್ಗ. ಉದ್ದೇಶಿತ ಗ್ರೀಕ್ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೂ ಇದೇ ಬೇಕಿತ್ತು ಎಂದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-05">
			<p>೫. ಉದಾಹರಣೆಗೆ: 'ಹಾಗೆಂದರೆ' ಎಂದಿರುವುದಕ್ಕೆ ನೋಡಿ: ಜಾನ್ ೧:೩೮; ೧:೪೧; ಇದಲ್ಲದೆ ಕಂಸಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಸೇರಿಸಿ, ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದಕ್ಕೆ: ನೋಡಿ: ೨:೯, ೭:೩೯; ೭:೫೦ ಇವೆಲ್ಲ ಕಿಂಗ್ ಜೇಮ್ಸ್ ಅಧಿಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಯವು. ಆಮೇಲಾಮೇಲೆ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಆವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕಡೆ ಕಂಸಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಕೆಲವೆಡೆ ತೆಗೆದು ಹಾಕಿದ್ದಾರೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ:<em>ಟು ಡೇಸ್ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ವರ್ಷನ್ (ಇಂದಿನ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಆವೃತ್ತಿ)</em>ಯಲ್ಲಿ ೧:೩೮, ೩೯, ೪೧, ೪೨ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಸಗಳಲ್ಲಿ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳಿವೆ; <em>ನ್ಯೂ ಇಂಟರ್‍ನ್ಯಾಷನಲ್ ವರ್ಷನ್ (ಹೊಸ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆವೃತ್ತಿ)</em>ಯಲ್ಲಿ ೧:೩೭, ೪:೮, ೨೦:೯, ೨೦:೧೬, ೨೧:೧, ೨೧:೨೦- ಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಸದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥ ತಿಳಿಸಿದೆ. ವರದಿಯೊಂದಿಗೆ ಟಿಪ್ಪಣಿಯನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟು, ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಮಂಡನೆ ಮಾಡುವುದು ಈ <em>ಬಾತ್ಮೀದಾರ</em>ನ ಪ್ರವೃತ್ತಿ!</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-06">
			<p>೬. ಯದ್ ಯದ್ ವಿಭೂತಿಮತ್ ಸತ್ತ್ವಂ, ಶ್ರೀಮದ್ ಊರ್ಜಿತಂ ಏವ ವಾ| ತತ್ ತದ್ ಏವ ಅವಗಚ್ಛ ತ್ವಂ, ಮಮ ತೇಜೋಂಶ ಸಂಭವಮ್|| -<em>ಭಗವದ್‍ಗೀತಾ</em>೧೦:೪೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-01">
			<p>೧. ನೋಡಿ: <em>ಲೈಫ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಷನ್ ಸ್ಟಡಿ ಬೈಬಲ್</em>, ನ್ಯೂ ಇಂಟರ್‍ನ್ಯಾಷನಲ್ ವರ್ಷನ್, ಪುಟ ೧೯೩೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-02">
			<p>೨. ಓದುಗರಾದ ಗ್ರೀಕ್ ಜನಾಂಗವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅವರ ಮನೋಭಾವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಈ ಸುವಾರ್ತೆ ರಚಿತವಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಇತ್ತೀಚಿನ ಸಂಶೋಧಕರ ಮತ್ತು ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾದ ಚರ್ಚೆ ಮುಂದಿನ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಇದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-03">
			<p>೩. ಜಾನ್ ೪:೨೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-04">
			<p>೪. ಈ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಯೇಸುವಿನ<em>'ನಾನು'</em>ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿ: ಜಾನ್ ೪:೧೪; ೬:೩೫; ೮:೧೨; ೯:೩; ೧೦:೭; ೧೪:೬ ಮತ್ತು ೧೩:೧೯ ಹಾಗೂ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಜಾನ್ ೧೮:೫.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-01">
			<p>೧. ಜಾನ್ ೭:೨೫-೨೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-02">
			<p>೨. ಇದು ಜಾನ್ ೮:೩೧-೫೯ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-03">
			<p>೩. ಇದು ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಇನ್ನುಳಿದ ಪದ್ಯಭಾಗಗಳೆಲ್ಲ ಲೇಖಕ ಹರಿಹರೇಶ್ವರನ ಭಾವಾನುವಾದಗಳು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-04">
			<p>೪. ಜಾನ್ ೧೧:೨೬ ಮತ್ತು ೫:೨೪. ನೋಡಿ: ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಮಾತು: <em>ಜನ್ಮ ಕರ್ಮ ಚ ಮೇ ದಿವ್ಯಂ, ಏವಂ ಯೋ ವೇತ್ತಿ ತತ್ತ್ವತಃ | ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೇಹಂ, ಪುನರ್ಜನ್ಮ ನ ಏತಿ, ಮಾಂ [ಏವ] ಏತಿ, ಸೋ ಅರ್ಜುನ||</em> (ನನ್ನ ಹುಟ್ಟು ಮತ್ತು ಸಾಧನೆಗಳ ಒಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತವನಿಗೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿಲ್ಲ; ಅವನು ನನ್ನನ್ನೇ ಸೇರುತ್ತಾನೆ) -ಭಗವದ್‍ಗೀತೆ ೪:೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-05">
			<p>೫. ಇಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಒಕ್ಕಣೆ: <em>ಬಿಫೋರ್ ಅಬ್ರಹಾಂ ವಾಸ್, ಈ ಆ್ಯಮ್!</em> (ಜಾನ್: ೮:೫೮). ಇಲ್ಲಿ <em>ವಾಸ್</em> ಎಂಬ ಭೂತಕಾಲದ ಕ್ರಿಯಾಪದ, <em>ಆ್ಯಮ್</em> ಎಂಬ ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲದ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ! ಇದೇ ರೀತಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಅನಾದಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅರ್ಜುನ ಸಂದೇಹ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದಾಗ, ವಿವಸ್ವತನಿಗೂ ಮೊದಲು ಅಂದರೆ, ಈ ಯುಗಕಲ್ಪದ ಸೃಷ್ಟಿಗೂ ಮುನ್ನವೇ ತಾನಿದ್ದೆನೆಂಬ ವಿಚಾರವನ್ನು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ವ್ಯಕ್ತ ಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ -ಭಗವದ್‍ಗೀತೆ ೪:೧-೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005-01">
			<p>೧. ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆ, ಹೆಬ್ರೂಸ್ ೧೧:೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005-02">
			<p>೨. ಜಾನ್ ೩:೧೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005-03">
			<p>೩. ಲ್ಯೂಕ್ ೧೧:೨; ಇದು ಜೀಸಸ್ ಹೇಳಿಕೊಡುವ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆ ಗಳೊಂದಿಗೆ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೯-೧೩ ನಲ್ಲಿ ಇದು ಇದೆ. ಇದರ ನನ್ನ ಕನ್ನಡ ಭಾವಾನುವಾದ ಈ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಇದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005-04">
			<p>೪. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005-05">
			<p>೫. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೫:೧೬; (ಮಾರ್ಕ್ ೯:೫೦ ಮತ್ತು ಲ್ಯೂಕ್ ೧೪:೩೪-೩೫ ನ್ನೂ ನೋಡಿ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005-06">
			<p>೬. ಜಾನ್ ೫:೪೩; ೫:೫೬; ೬:೩೨ ಇತ್ಯಾದಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005-07">
			<p>೭. ಜಾನ್ ೩:೧೬,೧೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005-08">
			<p>೮. ಜಾನ್ ೧೦:೩೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005-09">
			<p>೯. ಜಾನ್ ೧೪:೧೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005-10">
			<p>೧೦. ತಂದೆಯಾಗಿ ದೇವರ ಮತ್ತು ಅವನ ಮಕ್ಕಳ ಸಂಬಂಧದ ಬಗ್ಗೆ ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿ: ಜಾನ್ ೫:೧೯, ೨೦, ೨೨ ಮತ್ತು ೨೩. ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆ (ಸಾಮ್ ೫೩:೧೫; ೧೧೮:೫)ಯಲ್ಲಿ, ತಂದೆ ಮಕ್ಕಳ ಬಗ್ಗೆ ಅನುಕಂಪ ತೋರಿದಂತೆ ದೇವರೂ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ- ಎಂದಿದೆ.</p>
			<p>ಬೈಬಲ್‍ನ ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ 'ತಂದೆ'ಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪ: ಪ್ರಭು ನನಗೆ ಹೇಳಿದನು: ನೀನೆನ್ನ ಒಲುಮೆಯ ಅಣುಗ, ನಾನಿಂದೇ ನಿನ್ನನು ಪಡೆದೆ (ಸಾಮ್ ೨:೭; ಆ್ಯಕ್ಟ್‍ಸ್ ೧೩:೩೨-೩೩); ಅವನೆನ್ನ ಮೊರೆಹೋಗಿ ಕೂಗಿ ಕರೆಯುವನಿಂತು: ನೀನೆನ್ನ ತಂದೆಯಿಹೆ, ನನ್ನ ಮುಕ್ತಿಯ ಹೇತು; ನಾನವನ ಚೊಚ್ಚಲ ಮಗನನ್ನಾಗಿಸುವೆ; ಭುವಿಯನಾಳುವ ದೊರೆಗಳ ಶಿರೋಮಣಿಯನಾಗುವನು (ಸಾಮ್ ೮೯:೨೬-೨೮);</p>
			<p>ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ಆಗಿರುವೆ ನೀನೆಮ್ಮ ತಂದೆ; ನಾವೋ ಒಂದು ಮಣ್ಣಿನ ಮುದ್ದೆ, ತೀರ್ಥರೂಪನೇ ನೀನು ನಮ್ಮ ರೂಪಿಸುವಾತ, [ಉಸಿರನೂಡುವ ತ್ರಾತ]; ನಾವೆಲ್ಲ ನಿನ್ನ ಕೈಕುಸುರಿಯ ಗೊಂಬೆ- ಎಂಬೆ.(ಈಸಾ ೬೪:೮); ಈಗಲಾದರು ಕರೆಯ ಬೇಡವೇ: ತಂದೆ ನೀನಾಗಿರುವೆ; ನನ್ನ ಮಾನ ಸಂರಕ್ಷಿಸಲಿರುವೆ (ಜೆರೆಮೈ ೩:೪, ೩:೧೯)</p>
			<p>ಈ ಭಾವ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲೂ ಬರುತ್ತದೆ: ಪಿತೇವ ಪುತ್ರಸ್ಯ, ಸಖೇವ ಸಖ್ಯುಃ, ಪ್ರಿಯಾ ಪ್ರಿಯಾಯಾಃ ಅರ್ಹಸಿ ದೇವ ಸೋಢುಂ- ಗೀತಾ ೧೧:೪೪ (ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸೋಢುಂ ಅಂದರೆ, ಪ್ರಸಹಿತುಂ, ಕ್ಷಮಯಿತುಂ ನಮ್ಮ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಮನ್ನಿಸಲು ಎಂಬೆಲ್ಲ ಅರ್ಥಗಳಿವೆ. ಇನ್ನೊಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವೂ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಪ್ರಭುಸಮ್ಮಿತೆ, ಸುಹೃದ್ ಸಮ್ಮಿತೆ ಮತ್ತು ಕಾಂತಾ ಸಮ್ಮಿತೆ- ಈ ಮೂರು ಇಲ್ಲಿ ಮಿಳಿತಗೊಂಡಿದೆ.);</p>
			<p>ತಂದೆ ಮಗನಿಗೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಂತೆ ನಾವು ನಿನ್ನ ಬಳಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಬರಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡು ಎಂಬ ಮಾತು ಋಗ್ವೇದ ೧:೧:೯ ರಲ್ಲಿಯೇ ಬರುತ್ತದೆ. ಪಿತೇವ ಪುತ್ರಂ ಅಭಿರಕ್ಷತು ಎಂಬುದೇ ಮಕ್ಕಳು ಮಾಡುವ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. ಯಜುರ್ವೇದದಲ್ಲೂ (ವಾಜಸನೇಯೀ ಸಂಹಿತಾ ೩೭:೨೦) ಪ್ರಭುವೇ, ನೀನು ನಮ್ಮ ತಂದೆ; ನಮ್ಮ ತಂದೆಯಂತೆ ನಮಗೆ ಆದೇಶ ಕೊಡು ಎನ್ನುವ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಇದೆ. ಕಾಳಿದಾಸನ ಜಗತಃ ಪಿತರೌ ವನ್ದೇ, ಪಾರ್ವತೀ ಪರಮೇಶ್ವರೌ (ರಘುವಂಶ ೧:೧) ಎಂಬ ಒಕ್ಕಣೆಯಂತೂ ನಮಗೆ ಸುಪರಿಚಿತ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005-11">
			<p>೧೧. ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮೂರು ಬಗೆಯ ಜನರಿರುತ್ತಾರಂತೆ ಅನಾಗತಮತಿ, ಪ್ರತ್ಯುತ್ಪನ್ನಮತಿ ಮತ್ತು ಯದ್ಭವಿಷ್ಯಮತಿ. ತೊಂದರೆ ಬಂದಾಗ ಪರಿಹಾರಕಂಡುಕೊಂಡರಾಯಿತು; ತೊಂದರೆ ಬಂದೊಡನೆ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಸಿದ್ಧರಿರುವವರು; ಬಂದಿದ್ದು ಬರಲಿ, ಆವಾಗ ನೋಡಿಕೊಂಡರಾಯಿತು ಹೀಗೆ ಮೂರು ಬಗೆಯ ಜನರು. ನೋಡಿ: ಪಂಚತಂತ್ರ, ಮಿತ್ರಭೇದ ೩೪೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-005-12">
			<p>೧೨.<em>ಜಾನ್ ಸುವಾರ್ತೆಯ</em> (ಜಾನ್ ೧೪:೧-೧೫), ಈ ಸುಂದರ ಭಾಗದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಅನುವಾದ ಹೀಗಿದೆ:</p>
			<p><em>ಜೀಸಸ್ ಉವಾಚ</em>|| ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಹೃದಯಂ ಮಾ ಏವ ಉದ್ವಿಜತಾಂ| ಈಶ್ವರೇ ವಿಶ್ವಸಿತ, ಮಯಿ ಅಪಿ ವಿಶ್ವಸಿತ|| ಮಮ ಪಿತುರ್ ನಿಕೇತನೇ ಬಹವೋ ವಾಸಾಃ (=ಪ್ರಕೋಷ್ಠಾಃ, ಕೊಠಡಿಗಳು) ಸನ್ತಿ| ನೋ ಚೇದ್, ಯುಷ್ಮಭ್ಯಂ ಅಕಥಯಿಷ್ಯಂ| ಯುಷ್ಮದರ್ಥಂ ಹಿ ಸ್ಥಾನಂ ಸಂಜೀಕತ್ರ್ತುಂ (ತತ್ರ ಅಹಂ) ಗಚ್ಛಾಮಿ|| ಯದಿ ಚ ಗತ್ವಾ, ಯುಷ್ಮದರ್ಥಂ ಸ್ಥಾನಂ ಸಂಜೀಕರೋಮಿ, ತರ್ಹಿ ಪುನರ್ ಅಗತ್ಯ ಮತ್ ಸಮೀಪಂ ಯುಷ್ಮಾನ್ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಿ, ಯತ್ರ ಅಹಂ ವತ್ರ್ತೇ ತತ್ರ ಯೂಯಂ ಅಪಿ ಯಥಾ ವತ್ರ್ತಿಷ್ಯಧ್ವೇ|| ಯತ್ ಸ್ಥಾನಂ ಅಹಂ ಗಚ್ಛಾಮಿ, ತತ್ ಯೂಯಂ ಜಾನೀಥ, ಪಂಥಾನಂ ಅಪಿ ಜಾನೀಥ||</p>
			<p><em>ಥಾಮಸ್ ತಂ ಬ್ರೂತೇ||</em> ಪ್ರಭೋ, ಭವಾನ್ ಕಿಂ ಸ್ಥಾನಂ ಗಚ್ಛತಿ, ತನ್ ನ ಜಾನೀಮಃ; ಕಥಂ ತರ್ಹಿ ಪಂಥಾನಂ ಜ್ಞಾತುಂ ಶಕ್ನುವಾಮ?</p>
			<p>ಜೀಸಸ್ ತಂ ವದತಿ||- ಅಹಂ ಏವ ಪಂಥಾಃ, ಸತ್ಯಂ ಚ, ಜೀವನಂ ಚ; ನ ಅನ್ಯೇನ ಉಪಾಯೇನ ಮನುಷ್ಯಃ ಪಿತ; ಸಮೀಪಂ ಆಯಾತಿ. ಕೇವಲಂ ಮಯಾ|| ಮಾಂ ಚೇದ್ ಅಜ್ಞಾಸ್ಯತ, ತರ್ಹಿ ಮತ್ ಪಿತರಂ ಅಪಿ ಅಜ್ಞಾಸ್ಯತ| ಅಧುನಾ ಆರಭ್ಯ ಚ ತಂ ಜಾನೀಥ, ತಂ ದೃಷ್ಟವನ್ತಶ್ ಚ|| (೧೪:೭) ನೂತನ ಧಮ್ರ್ಮನಿಯಮ: (ಸಂಸ್ಕೃತ ಬೈಬಲ್), ಪುಟ ೨೬೯-೨೬೨ (ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಕೂಲವಾಗಲೆಂದು ಸಂಧಿಗೊಳಿಸಿದ ಪದಪುಂಜಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ ಬರೆದಿದ್ದೇನೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-01">
			<p>೧. ದೇವೀಂ ವಾಚಂ ಅಜನಯನ್ತ ದೇವಾಃ ತಾಂ ವಿಶ್ವರೂಪಾ ಪಶವೋ ವದನ್ತಿ|- ಎಂಬ ಮಾತು ಋಗ್ವೇದ ೮:೧೦ಂ:೧೧ ದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-02">
			<p>೨. ಈ ವಾಕ್‍ನ, ಮಾತಿನ, ವಚನದ ವಿವಿಧ <em>'ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್'</em> ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ವೈಖರಿಗಳನ್ನ, ಮಹತ್ತನ್ನ ಸೂಚಿಸುವ ಮತ್ತು ವರ್ಣಿಸುವ, ಚಿಂತನೆಗೆ ನೋಡಿ: ''ಗೌರೀರ್ ಮಿಮಾಯ ಸಲಿಲಾನಿ ತಕ್ಷತೀ ಏಕಪದೀ ದ್ವಿಪದೀ ಸಾ ಚತುಷ್ಪದೀ| ಅಷ್ಟಾಪದೀ ನವಪದೀ ಬಬೂವುಷೀ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷರ ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್'' ಋಗ್ವೇದ ೧:೧೬೪:೪೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-006-03">
			<p>೩. ಜಾನ್ ೧:೧-೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-01">
			<p>೧. ಜಾನ್ ೧೩:೩೪-೩೫, ೧೫:೧೨, ೧೭; ಜಾನ್ ೧೪:೨೧-೨೪</p>
			<p>ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಸಾ ತು ಅಸ್ಮಿನ್ ಪರಮಪ್ರೇಮರೂಪಾ (ಆ ಭಕ್ತಿ ಅನ್ನುವುದು ದೇವರನ್ನು ಕುರಿತು ಪರಪ್ರೇಮರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ) <em>ನಾರದ ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರ</em> ೨; ಸಾ ಪರಾ ಅನುರಕ್ತಿರ್ ಈಶ್ವರೇ||- <em>ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರ</em> ೨; ನಾಥ, ಯೋನಿ ಸಹಸ್ರೇಷು ಯೇಷು ಯೇಷು ವ್ರಜಾಮ್ಯಹಮ್| ತೇಷು ತೇಷು ಅಚಲಾ ಭಕ್ತಿರ್ ಅಚ್ಯುತ, ಅಸ್ತು ಸದಾ ತ್ವಯಿ|| ಯಾ ಪ್ರೀತಿರ್ ಅವಿವೇಕಾನಾಂ ವಿಷಯೇಷು ಅನಪಾಯಿನೀ ತ್ವಾಂ ಅನುಸ್ಮರತಃ ಸಾ ಮೇ ಹೃದಯೇನ್ ಮಾ ಅಪಸರ್ಪತು|| ಪ್ರಹ್ಲಾದನ ಕೋರಿಕೆ <em>-ವಿಷ್ಣುಪುರಾಣ</em>೧:೨೦:೧೮-೧೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-02">
			<p>೨. ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ 'ಪ್ರೀತಿ' ಎಂಬ ಪದ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂವಿನಲ್ಲಿ ೬ ಬಾರಿ, ಮಾರ್ಕ್‍ನಲ್ಲಿ ೨ ಬಾರಿ, ಲ್ಯೂಕ್‍ನಲ್ಲಿ ೫ ಬಾರಿ ಮತ್ತು ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ೮ ಬಾರಿ ಬದಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-03">
			<p>೩. ಜಾನ್ ೩:೧೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-04">
			<p>೪. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೨೫-೩೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-05">
			<p>೫. ಲ್ಯೂಕ್ (ಕಳೆದು ಹೋದ ಕುರಿಗಳ ಪ್ರಸಂಗ)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-06">
			<p>೬. ಮಾರ್ಕ್ ೧೦:೨೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-07">
			<p>೭. ಜಾನ್ ೧೭:೨೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-08">
			<p>೮. ಹೋಲಿಕೆಗೆ ಇತರ ಧರ್ಮಗಳ ಕೆಲವು ಸಂತರ ಮಹಾತ್ಮರ ದಾರ್ಶನಿಕರ ಮತ್ತು ಕವಿಗಳ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನೋಡೋಣ: ಸೂಫೀ ಪಂಥದ ಕವಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ''ದೇವರು ನಿನ್ನನ್ನು ತನ್ನ ಮಗುವಿನಂತೆ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾನೆ; ನೀನೂ ಸಹ ಹಾಗೆಯೇ, [ಅವನ ಮಕ್ಕಳ ಹಾಗಿರುವ] ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಪ್ರೀತಿಸಲೇ ಬೇಕು.'' (ಬಾ ಖಲ್ಕ್ ಕರಮ್ ಕುನ್ ಕೇ| ಖುದಾ ಬಾ ತೋ ಕರಮ್ ಕರ್ದ್|| -ಸಾದಿ, ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಸೂಫೀ ಕವಿ)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-09">
			<p>೯. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೨:೩೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-10">
			<p>೧೦. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೩೧-೩೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-11">
			<p>೧೧. ಜಾನ್ ೧೪:೨೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-12">
			<p>೧೨. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೨೪; ೧೦:೩೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-13">
			<p>೧೩. ಲ್ಯೂಕ್ ೧೬:೧೩; ೧೯-೩೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-14">
			<p>೧೪. ಮಯಿ ಧಾರಯತಃ ಚೇತಃ, ಉಪತಿಷ್ಠನ್ತಿ ಸಿದ್ಧಯಃ|| -ಭಾಗವತ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-15">
			<p>೧೫. ಜಾನ್ ೧೪:೧೩ [ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ಜಾನ್ ೧೬:೧೩]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-16">
			<p>೧೬. ಜಾನ್ ೫:೨೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-17">
			<p>೧೭. ಜಾನ್ ೧೦:೧೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-18">
			<p>೧೮. ಜಾನ್ ೧೭:೨೧-೨೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-19">
			<p>೧೯. ಜಾನ್ ೧೪:೩೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-20">
			<p>೨೦. ಜಾನ್ ೧೫:೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-21">
			<p>೨೧. ''ಕುಪುತ್ರೋ ಜಾಯೇತ; ಕ್ವಚಿದ್ ಅಪಿ ಕುಮಾತಾ ನ ಭವತಿ''- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರು, ತಮ್ಮ <em>ದೇವೀ ಅಪರಾಧ ಕ್ಷಮಾಪಣ ಸ್ತೋತ್ರ</em>ದಲ್ಲಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-22">
			<p>೨೨. ಜಾನ್ ೩:೧೪-೧೫; ೧೫:೧೩-೧೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-23">
			<p>೨೩. ಜಾನ್ ೧೦:೧೧-೧೫; ಮಾರ್ಕ್ ೧೦:೧೧-೧೫ ರಲ್ಲೂ ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಮೂಡುತ್ತದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-24">
			<p>೨೪. ಜಾನ್ ೧೫:೧೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-25">
			<p>೨೫. ಜಾನ್ ೨೧:೧೫-೧೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-26">
			<p>೨೬. ಜಾನ್ ೫:೪೧-೪೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-27">
			<p>೨೭. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೫:೪೦-೪೨; ೧೦:೪೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-28">
			<p>೨೮. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೫:೪೩-೪೭ (ಲ್ಯೂಕ್ ೬:೩೫ ರಲ್ಲೂ ಇದರ ಸೂಚನೆಯಿದೆ)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-29">
			<p>೨೯. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೨೪; ೧೦:೩೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-30">
			<p>೩೦. ಹೋಲಿಕೆಗೆ ಇತರ ಧರ್ಮಗಳ ಕೆಲವು ಸಂತರ ಮಹಾತ್ಮರ ದಾರ್ಶನಿಕರ ಮತ್ತು ಕವಿಗಳ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನೋಡೋಣ: ಸೂಫೀ ಪಂಥದ ಕವಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ದೇವರು ನಿನ್ನನ್ನು ತನ್ನ ಮಗುವಿನಂತೆ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾನೆ; ನೀನೂ ಸಹ ಹಾಗೆಯೇ, [ಅವನ ಮಕ್ಕಳ ಹಾಗಿರುವ] ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಪ್ರೀತಿಸಲೇ ಬೇಕು. (ಬಾ ಖಲ್ಕ್ ಕರಮ್ ಕುನ್ ಕೇ| ಖುದಾ ಬಾ ತೋ ಕರಮ್ ಕರ್ದ್|| -ಸಾದಿ, ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಸೂಫೀ ಕವಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-31">
			<p>೩೧. 'ತತ್ ತ್ವಂ ಅಸಿ' ಎಂಬ ಭಾವದಲ್ಲಿ, ನೀವು 'ಅಮೃತಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಃ'.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-32">
			<p>೩೨. ಜಾನ್ ೧೦:೩೪-೩೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-33">
			<p>೩೩. ಮೈತ್ರೀಂ ಭಜತ| ಸಕಲ ಹೃತ್ ಜೇತ್ರೀಮ್| ಆತ್ಮವದ್ ಏವ ಪರಾನ್ ಅಪಿ ಪಶ್ಯತ| ಯುದ್ಧಂ ತ್ಯಜತ| ಸ್ಪರ್ಧಾಂ ತ್ಯಜತ| ತ್ಯಜತ ಪರೇಷು ಅಕ್ರಮ, ಆಕ್ರಮಣಮ್|| ಜನನೀ ಪೃಥ್ವೀ ಕಾಮ-ಧುಕ್ ಆರ್ತೇ| ಜನಕೋ ದೇವಃ ಸಕಲ ದಯಾಳುಃ| ದಾಮ್ಯತ, ದತ್ತ, ದಯಧ್ವಂ ಜನತೋ! ಶ್ರೇಯೋ ಭೂಯಾತ್ ಸಕಲ ಜನಾನಾಮ್| ಶ್ರೇಯೋ ಭೂಯಾತ್ ಸಕಲ ಜನಾನಾಮ್| ಶ್ರೇಯೋ ಭೂಯಾತ್ ಸಕಲ ಜನಾನಾಮ್|| -ರಚನೆ: ಶ್ರೀ ಪರಮಾಚಾರ್ಯ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ, ಕಂಚಿ ಕಾಮಕೋಟಿ ಪೀಠ; ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಸಂಗೀತ ವಿದುಷಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಎಂ.ಎಸ್. ಸುಬ್ಬಲಕ್ಷ್ಮಿ ಅವರು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‍ನ ಯುನೈಟೆಡ್ ನೇಷನ್ಸ್ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಹಾಡಿ, ಜನಮನ ರಂಜಿಸಿದ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಶಾಂತಿ ಸಂದೇಶ ಗೀತೆ ಇದು. ಕನ್ನಡಾನುವಾದ: ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಹರೇಶ್ವರ, 'ಗೀತಗುಚ್ಛ', ಪುಟ ೪೮-೪೯, ಬನಶಂಕರಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-34">
			<p>೩೪. ಜಾನ್ ಸುವಾರ್ತೆಯ ೩:೧೬ರ ಈ ಭಾಗವು ಜಗತ್ತಿನ ೧೧೦ಂಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಅನುವಾದಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ, ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ಈ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿ ಮತ್ತು ತಮಿಳು ಸೇರಿದಂತೆ, ಪ್ರಮುಖ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಭಾಷೆಯ ಅನುವಾದವನ್ನು, ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕವಾಗಿ, ಕಿಂಗ್ಸ್ ಜೇಮ್ಸ್ ವರ್ಷನ್‍ನಲ್ಲಿ ಇರುವ <em>ಗಿಡೆಯೋನ್ ಇಂಟರ್‍ನ್ಯಾಷನಲ್ ಬೈಬಲ್</em>(೧೯೭೮ರ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ), ತನ್ನ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-007-35">
			<p>೩೫. ಇಲ್ಲಿ, ಅರ್ಜುನನ್ನು ನೆಪಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಸಜ್ಜನರೆಲ್ಲರನ್ನು ಕುರಿತು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಭರವಸೆ ನೀಡುವ ''ತದಾ ಆತ್ಮಾನಂ ಸೃಜಾಮಿ ಅಹಮ್|| ಯೋಗಕ್ಷೇಮಂ ವಹಾಮಿ ಅಹಮ್|| ಮಾಂ ಏಕಂ ಶರಣಂ ವ1ರಜ; ಅಹಂ ತ್ವಾ... ಮೋಕ್ಷ ಯಿಷ್ಯಾಮಿ||'' ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ನೋಡಿ: ಗೀತಾ ೪:೭; ೯:೨೨; ೧೮:೬೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-01">
			<p>೧. ಜಾನ್ ೩:೧-೨೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-02">
			<p>೨. ಜಾನ್ ೪:೧-೧೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-03">
			<p>೩. ಜಾನ್ ೪:೪೬-೫೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-04">
			<p>೪. ಜಾನ್ ೮:೧-೧೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-05">
			<p>೫. ಜಾನ್ ೨೦:೨೪-೨೯.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-06">
			<p>೬. ಜಾನ್ ೧೩:೧-೩, ೨೭ನಲ್ಲಿದೆ. (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಜಾನ್ ೧೩:೧-೩, ೨೭ನಲ್ಲಿದೆ; ಅಲ್ಲದೆ, ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೨೨-೨೫; ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೧೭-೨೧; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೨:೨೧-೨೩ ರಲ್ಲಿಯೂ ಬರುತ್ತದೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-07">
			<p>೭. ಜಾನ್ ೨:೧೩-೨೨ ರಲ್ಲಿ ಇರುವ ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಕೊನೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೧:೧೨-೭, ಮಾರ್ಕ್ ೧೧:೧೫-೯, ಲ್ಯೂಕ್ ೧೯:೪೫-೮ ರಲ್ಲಿಯೂ ಬರುತ್ತದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-08">
			<p>೮. ಇದು ಜಾನ್ ೧೮:೩-೯ನಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ; ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೪೭-೫೬; ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೪೩-೫೦; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೨:೪೭-೫೩ ರಲ್ಲಿಯೂ ಬರುತ್ತದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-09">
			<p>೯. ಜಾನ್ ೧೮:೧೩-೩೪, ೧೯-೨೪ರಲ್ಲಿ ಬರುವ ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೬೨-೬೮, ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೫೩-೬೫; ಮತ್ತು ಲ್ಯೂಕ್ ೨೨:೫೪-೫೫, ೬೩-೭೧ರಲ್ಲೂ ಬರುತ್ತದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-10">
			<p>೧೦. ಆ ದೀಕ್ಷಾಗುರು ಜಾನ್‍ನನ್ನು ಯೇಸು ಸಂಧಿಸಿದನೆಂಬ ಮಾತು ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೩:೧೧, ಮಾರ್ಕ್ ೧:೯-೧೧ ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಲ್ಯೂಕ್ ೩:೨೧-೨೨ ರಲ್ಲಿ ಈ ಜಾನ್‍ನ ಭೇಟಿ ಯೇಸುವಿಗೆ ಆಗುತ್ತದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-11">
			<p>೧೧. ಈ ಪ್ರಸಂಗ ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣದಲ್ಲಿ ಪರಶುರಾಮ ಮತ್ತು ಶ್ರೀರಾಮನ ಪರಸ್ಪರ ಭೇಟಿಯ ನೆನಪು ತರುತ್ತದೆ. ``ನನ್ನ ಕೆಲಸ ಮುಗಿಯಿತು; ಇನ್ನು ನಿನ್ನ ಹೊಣೆ ಸರಿದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದು ಇವರನ್ನೆಲ್ಲ ಮುನ್ನಡೆಸುವುದು''- ಎಂದು ಒಂದು ಅವತಾರ ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ಹೇಳಿದಂತಿದೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-12">
			<p>೧೨. ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ ಶಿಷ್ಯವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಾಮ, ಸಾಂದೀಪನೀ ಗುರುಗಳ ಬಳಿ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ, ತನ್ನ ತಂದೆ ಮತ್ತು ಸೋದರ ಮಾವ ಚಂದಿಮದೇವನ ಬಳಿ ಮಹಾದೇವಿ ಅಕ್ಕ, ಗೌಡಪಾದರ ಬಳಿ ಅಚಾರ್ಯ ಶಂಕರ, ಸಾಧು .. .. .. ಅವನ ಬಳಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಯೋಗಿನಿ ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ, ತಂದೆ ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರ ಬಳಿ ಆಂಡಾಳ್, ರಾಮದಾಸರ ಬಳಿ ಕಬೀರ್, ಗೋವಿಂದಭಟ್ಟರ ಬಳಿ ಶಿಶುನಾಳ ಷರೀಫ಼ ಮುಂತಾದ ನಿದರ್ಶನಗಳು ಹಲವಾರು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-13">
			<p>೧೩. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೪:೧೮-೨೦ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮಾರ್ಕ್ ೧:೧೬-೨೦ ಮತ್ತು ಲ್ಯೂಕ್ ೫:೧-೧೧ ರಲ್ಲೂ ಬರುತ್ತದೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-14">
			<p>೧೪. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೯:೯ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮಾರ್ಕ್ ೨:೧೩-೧೭ನಲ್ಲಿ, ಮತ್ತು ಲ್ಯೂಕ್ ೫:೨೭-೩೨ ರಲ್ಲೂ ಬರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಸುಂಕದ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಹೆಸರು ಲೆವಿ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-15">
			<p>೧೫. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೨:೩೫ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮಾರ್ಕ್ ೧೨:೧೩-೧೭ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಲ್ಯೂಕ್ ೨೦:೨೦-೨೬ ರಲ್ಲೂ ಬರುತ್ತದೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-16">
			<p>೧೬. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೬೨-೬೮. (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೫೩-೬೫; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೨:೫೪-೫೫, ೬೩-೭೧; ಮತ್ತು ಜಾನ್ ೧೮:೧೩-೩೪, ೧೯-೨೪ರಲ್ಲೂ ಬರುತ್ತದೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-17">
			<p>೧೭. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೫:೨೪-೨೮ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಕ್ ೭:೨೪-೩೦ ನಲ್ಲಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-18">
			<p>೧೮.ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ (೯:೨೩), ಮಾರ್ಕ್ (೫:೪೧-೪೨) ಮತ್ತು ಲ್ಯೂಕ್ (೮:೪೦:೫೬)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-19">
			<p>೧೯. ಮಾರ್ಕ್ ೨:೧-೧೨ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ವiiÁಥ್ಯೂ ೯:೧-೮; ಲ್ಯೂಕ್ ೫:೧೭-೨೬ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-20">
			<p>೨೦. ಮಾರ್ಕ್ ೫:೧-೧೫ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೮:೨೮-೩೪; ಲ್ಯೂಕ್ ೮:೨೬-೩೯ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-21">
			<p>೨೧. ಮಾರ್ಕ್ ೫:೨೨ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೮:೨೮-೩೪; ಲ್ಯೂಕ್ ೮:೨೬-೩೯ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-22">
			<p>೨೨.ಮಾರ್ಕ್ ೫:೨೫-೩೪ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೮:೨೮-೩೪; ಲ್ಯೂಕ್ ೮:೨೬-೩೯ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-23">
			<p>೨೩. ಮಾರ್ಕ್ ೫:೪೧-೪೨ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೮:೨೮-೩೪; ಲ್ಯೂಕ್ ೮:೨೬-೩೯ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-24">
			<p>೨೪. ಮಾರ್ಕ್ ೭:೨೫-೩೦ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೫:೨೪-೨೮ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-25">
			<p>೨೫. ಮಾರ್ಕ್ ೯:೧೭-೨೭ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೭:೧-೧೩; ಲ್ಯೂಕ್ ೯:೨೮-೩೬ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-26">
			<p>೨೬. ಮಾರ್ಕ್ ೧೦: ೧೩-೧೬ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೯:೧೩-೧೫ ; ಲ್ಯೂಕ್ ೧೮:೧೫-೧೭ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-27">
			<p>೨೭. ಮಾರ್ಕ್ ೧೦:೧೭-೨೩ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೯:೧೬-೩೦; ಲ್ಯೂಕ್ ೧೮:೧೮-೩೦ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-28">
			<p>೨೮. ಮಾರ್ಕ್ ೧೦:೪೬ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೦:೨೯-೩೪; ಲ್ಯೂಕ್ ೧೮:೩೫-೪೩ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-29">
			<p>೨೯. ಮಾರ್ಕ್ ೧೨:೧೩ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೨:೧೫-೨೨; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೦:೨೦-೨೬ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-30">
			<p>೩೦. ಮಾರ್ಕ್ ೧೫:೧-೧೫ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೧-೨, ೧೧-೧೪; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೧-೫; ಮತ್ತು ಜಾನ್ ೧೮:೨೮-೩೮ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-31">
			<p>೩೧. ಲ್ಯೂಕ್ ೭:೧-೧೦ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೮:೫-೧೩ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-32">
			<p>೩೨. ಲ್ಯೂಕ್ ೭:೧೧-೧೭, ೨೧:೧-೪ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಬೇರೆ ಯಾವ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-33">
			<p>೩೩. ಲ್ಯೂಕ್ ೮:೨-೩ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಬೇರೆ ಯಾವ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-34">
			<p>೩೪. ಲ್ಯೂಕ್ ೧೦:೩೮-೪೨ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಬೇರೆ ಯಾವ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-35">
			<p>೩೫. ಲ್ಯೂಕ್ ೨೨:೬೬-೭೧ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೫೯-೬೬; ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೫೫-೬೪; ಜಾನ್ ೧೮:೧೯-೨೪ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-36">
			<p>೩೬. ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೭-೧೧ (ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು) (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಬೇರೆ ಯಾವ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-37">
			<p>೩೭. ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೪೦-೪೩ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೩೨-೪೪; ಮಾರ್ಕ್ ೧೫:೨೧-೩೨; ಜಾನ್ ೧೯:೧೭-೨೭ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-38">
			<p>೩೮. ಲ್ಯೂಕ್ ೧೭:೧೧-೧೯ (ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಬೇರೆ ಯಾವ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-01">
			<p>೧. ಅವಜಾನನ್ತಿ ಮಾಂ ಮೂಢಾಃ, ಮಾನುಷೀಂ ತನುಂ ಆಶ್ರಿತಮ್| ಪರಂ ಭಾವಂ ಅಜಾನನ್ತಃ ಮಮ ಭೂತ ಮಹೇಶ್ವರಮ್ || -ಗೀತಾ ೯:೧೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-02">
			<p>೨. ಯದ್ ಯದ್ ವಿಭೂತಿಮತ್ ಸತ್ತ್ವಂ ಶ್ರೀಮದ್ ಊರ್ಜಿತಂ ಏವ ವಾ| ತತ್ ತದ ಏವ ಅವಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಮಮ ತೇಜೋ ಅಂಶ ಸಂಭವಮ್|| -ಗೀತೆ ೧೦:೪೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-03">
			<p>೩. <em>ಯದಾ ಯದಾ ಹಿ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಗ್ಲಾನಿರ್ ಭವತಿ, ಭಾರತ|  ಅಭ್ಯುತ್ಥಾನಂ ಅಧರ್ಮಸ್ಯ, ತದಾ ಆತ್ಮಾನಂ ಸೃಜಾಮಿ ಅಹಮ್|| ಪರಿತ್ರಾಣಾಯ ಸಾಧೂನಾಂ, ವಿನಾಶಾಯ ಚ ದುಷ್ಕೃತಾಂ, ಧರ್ಮ-ಸಂಸ್ಥಾಪನಾರ್ಥಾಯ, ಸಂಭವಾಮಿ ಯುಗೇ ಯುಗೇ|| ಗೀತಾ ೪:೭-೮)</em> ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಇನ್ನೂ ಹಲವೆಡೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ: ಬಹ್ವಿಃ ಸಂಸಾರ ಮಾಣಾಹಂ, ಯೋನಿಃ ವತ್ರ್ತಾಮಿ ಸತ್ತಮ| ಧರ್ಮ ಸಂರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ ಧರ್ಮಸಂಸ್ಥಾಪನಾಯ ಚ| ಧರ್ಮಸ್ಯ ಸೇತುಂ ಬಧ್ನಾಮಿ ಚಲತೇ ಚಲಿತೇ ಯುಗೇ| ತಾಃ ತಾಃ ಯೋನಿಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಹಂ, ಪ್ರಜಾನಾಂ ಹಿತ-ಕಾಮ್ಯಯಾ|| -ವ್ಯಾಸ ಮಹಾಭಾರತ. ಅನುಗೀತಾ ಅ.೫೪; ಏತತ್ ನಾನಾ ಅವತಾರಾನಾಂ, ನಿಧಾನಂ ಬೀಜಂ ಅವ್ಯಯಂ| ಯಸ್ಯ ಅಂಶಾಂಶೇನ ಜಾಯನ್ತೇ, ದೇವಾ ತಿರ್ಯಜ್ಗ್ ನರಾದಯಃ|| -ಭಾಗವತ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-04">
			<p>೪. ತುಂಬಾ ಪ್ರಾಚೀನವೆಂದು ಪರಿಗಣಿತವಾದ 'ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಪುರಾಣ'ದಲ್ಲಿ ಈ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ: "ಇತ್ಥಂ ಯದಾ ಯದಾ ಬಾಧಾ ದಾನವೋತ್ಥಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ| ತದಾ ತದಾ ಅವತೀರ್ಯ ಅಹಂ, ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಅರಿ ಸಂಕ್ಷಯಮ್|| -ದೇವೀ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ, ದುರ್ಗಾಸಪ್ತಶತಿ ೧೧:೫೪-೫೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-05">
			<p>೫. ವಿಷ್ಣುಪುರಾಣವೇ ಮೊದಲಾದ ವೈಷ್ಣವ ಧಾರ್ಮಿಕಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಹಲವು ಅವತಾರಗಳನ್ನೂ, ಶಿವಪುರಾಣವೇ ಮೊದಲಾದ ಶೈವ ಧಾರ್ಮಿಕಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಹಲವು ಅವತಾರಗಳನ್ನೂ ಭಕ್ತರು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು, ಸಾಕಾರಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡು, ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮನೋಸಾಮಥ್ರ್ಯಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ 'ಅನುಭಾವಿ'ಗಳಾಗಿ ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-06">
			<p>೬. ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುರಾಣೇ ವಿವಿಧಾನಿ ಅಜಯಾತ್ಮಶಕ್ತ್ಯಾ| ವೃಕ್ಷಾನ್ ಸರೀಸೃಪ ಪಶೂನ್ ಖಗ-ದಂಶ-ಮತ್ಸ್ಯಾನ್| ತೈಃ ತೈಃ ಅತುಷ್ಟ ಹೃದಯಃ, ಮನುಜಂ ವಿಧಾಯ,| ಬ್ರಹ್ಮ ಅವಬೋಧ ಧಿಷಣಂ, ಮುದಂ ಆಪ ದೇವಃ || -ಭಾಗವತ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-07">
			<p>೭. ಯೇ ದಾತಾಯೇಭ್ಯೋ ಏರೇಷ್ ರಾತುಮ್| ಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಸಾ ಅಶಿವಾವೋ ಚಿಸ್ತಾ|| -ಜಾ಼ರತುಷ್ಟ್ರ ಧರ್ಮ, <em>ಗಾಥಾ</em> ೫೧:೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-08">
			<p>೮. 'ಸೆವೆನ್ ಬ್ಯಾಸ್ಕೆಟ್ಸ್', ಉಲ್ಲೇಖ: ಭಗವಾನ್ ದಾಸ್, <em>ಎಸೆನ್ಷಿಯಲ್ ಯೂನಿಟಿ ಆಫ್ ಆಲ್ ರಿಲಿಜಿಯನ್ಸ್,</em> ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯಾಭವನ, ಮುಂಬಯಿ-೭; ೧೭ನೇ ಮುದ್ರಣ, ೧೯೯೦; ಪುಟ ೨೯೧;</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-09">
			<p>೯. ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಕಾನ್ಜೆ, <em>ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳು (ಬುದ್ಧಿಸ್ಟ್ ಸ್ಕ್ರಿಪ್ಚರ್ಸ್),</em> ಪೆನ್‍ಗ್ವಿನ್ ಕ್ಲಾಸಿಕ್ಸ್, ಮೊದಲ ಮುದ್ರಣ ೧೯೫೯; ಪ್ರಸ್ತುತ ೯ನೇ ಮುದ್ರಣ ೧೯೭೭; ಪುಟ ೨೩೭-೨೪೨; ಇದರಲ್ಲಿ <em>ಮೈತ್ರೇಯವ್ಯಕರನ,</em> ೧-೧೦೨ದ ಉಲ್ಲೇಖ ಇದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-10">
			<p>೧೦. ಶ್ರೀ ಕೀರ್ತಿ ವಿಜಯಜೀ ಮಹಾರಾಜ್, <em>ಆರ್ಹತ ಧರ್ಮಪ್ರಕಾಶ,</em> ಜೈನ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ ೧೮ನೇ ಪುಷ್ಪ. ಬೆಂಗಳೂರು-೦೨, ಮೂರನೇ ಮುದ್ರಣ ೧೯೫೫, ಪುಟ ೧೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-11">
			<p>೧೧. ನೋಡಿ ರಾಜರತ್ನಂ, ಜಿ.ಪಿ., <em>ವಿಚಾರ ರಶ್ಮಿ</em> (ಸಂಪುಟ ೧), ಶಾಕ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮಂಟಪ, ಬೆಂಗಳೂರು-೫೫, ೧೯೮೫, ಪುಟ ೨೧೩)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-12">
			<p>೧೨. ಇನ್ನ್ ಅಲ್ಲಾಹಾ ಯಬಾಸೋ ಲಿಹಾಜೇ಼-ಇಲ್| ಉಮ್ಮತೇ ಅಲಾ ರಸೇ ಕುಲ್ಲೇ ಮೇಯತೇ ಸನತಿನ್ ಮನ್ ಯುಜದ್ದಾದ್| ಲಹಾ ದೀನ ಹಾ|| ಉಲ್ಲೇಖ: ಭಗವಾನ್‍ದಾಸ್ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೨೮೯.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-13">
			<p>೧೩. ಹಿಂದೂ ದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದ, ಕಪ್ಪು ಮೈ ಬಣ್ಣದ ಪ್ರವಾದಿ ನಬಿಯೊಬ್ಬನ ಹೆಸರು 'ಕಹಿನ್' ಎಂದು.) [ಕೃಷ್ಣ ಎಂದರೆ 'ಕರಿಯ' ಎಂದು ಒಂದರ್ಥವಿದೆ.] ಕಾನಾ ಫೀ ಹಿನ್ದೇ ನಬೀಯುನ್ ಅಸ್ವದ್-ಉಲ್-ಲೌನೆ ಇಸ್ಮಾ-ಹೂ ಕಹೀನನ್|| -ದೈಲಮಿ, ತಾರೀಖ್-ಇ-ಹಮ್‍ದನ್'ನಲ್ಲಿ ಉದ್ಧರಿಸಿರುವ ಹದೀದ್; ಉಲ್ಲೇಖ: ಭಗವಾನ್‍ದಾಸ್ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೨೮೯)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-14">
			<p>೧೪. ಲೇ ಕುಲ್ಲೆ ಕೌಮಿನ್ ಹಾದ್....| ಇನ್ ಮಿನ್ ಉಮ್ಮತಿನ್ ಇಲ್ಲಾ ಖóಲಾ ಫೀಹಾ ನಜಿ಼ೀರ್ .... ವಾ ಲಾ ಕದ್ ಬಾ ಅಸ್ನಾ ಫಿ ಕುಲ್ಲಿ ಉಮ್ಮತಿನ್ ರಸೂಲನ್|| -ಖುರಾನ್ ೩೫:೨೫; ೧೬:೩೭ ಉಲ್ಲೇಖ: ಭಗವಾನ್‍ದಾಸ್ <em>'ಎಸೆನ್ಷಿಯಲ್ ಯೂನಿಟಿ.. ..'</em> ಪುಸ್ತಕ ಪುಟ ೨೮೮)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-15">
			<p>೧೫. ಜ಼ಲೇಕಾ ಫ಼ಜ್ûಲ್ ಉಲ್ಲಾಹೆ ಯೋತಿ ಹೇ ಮನ್- ಯಶಾವೋ ವ-ಅಲ್ಲಾಹೋ ಜ಼ುûಲ್-ಫ಼ಜ್ಲ್-ಇಲ್| ಅಲ್ಲಾಹೋ ಯಾ ಲಾಮೋ ಹೈಸೋ ಯಜಲೋರ ಸಾಲತಾಹು || -ಖುರಾನ್ ??</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-16">
			<p>೧೬. ಖುರಾನ್ (೨೩:೪೫); ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಇಂಥದೇ ಸೂಕ್ತಿ: ತನ್ನ ಹುಟ್ಟೂರಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪ್ರವಚನಕಾರನಿಗೂ ಮನ್ನಣೆ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅರ್ಥ ಬರುವ ಮಾತು ಇದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-17">
			<p>೧೭. ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ ೧೪:೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-18">
			<p>೧೮. ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆ, ಮಲಾಕಿ ೪:೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-19">
			<p>೧೯. ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆ, ಈಸಾ ೧:೧೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-009-20">
			<p>೨೦. ಬೈಬಲ್, ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆ, ಮಿಖಾ ೫:೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-010-01">
			<p>೧. ಯೇಸುವಿಗೆ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನಿಂದಲೇ ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನ ( <em>ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ</em>೩:೧೧); ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನ ಅವತರಣವನ್ನು ಯೇಸು ನೋಡಿದನು ( <em>ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ</em>೩:೧೬); ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ಪಾರಿವಾಳದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದದ್ದು ( <em>ಮಾರ್ಕ್</em>೧:೧೨); ಯೇಸುವಿಗೆ ದೀಕ್ಷಾಗುರು ಜಾನ್‍ನಿಂದ ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನ ( <em>ಲ್ಯೂಕ್</em>೩:೨೧-೨); ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನಿಂದ ಯೇಸುವಿಗೆ ಜ್ಞಾನಸ್ನಾನ ( <em>ಜಾನ್</em> ೧:೩೩)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-010-02">
			<p>೨. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೮:೧೯-೨೦; (ಮಾರ್ಕ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಇದೇ ಆದೇಶವನ್ನು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯೋತ್ತಮರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತ, ಸ್ವಲ್ಪ ವಿವರಗಳನ್ನೂ ಒದಗಿಸುತ್ತಾನೆ: "ನಂಬಿದವರಿಗೆ ದೀಕ್ಷಾಸಂಸ್ಕಾರ; ದೀಕ್ಷೆಗೊಂಡವರು ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಉದ್ಧಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ನಂಬದವರು, ಮೂಲೆಗುಪಾಗುತ್ತಾರೆ....." (ಮಾರ್ಕ್ ೧೬:೧೫-೧೭); ಇಷ್ಟು ನೇರವಾಗಿ ಹೇಳದಿದ್ದರೂ, ಲ್ಯೂಕ್‍ನಲ್ಲಿ "ದೇವರು ನನ್ನನ್ನು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿಗೆ ಕಳಿಸಿ, ಏನೇನ್ನೆಲ್ಲ ತಿಳಿಹೇಳಿದನೋ ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹೇಳಿ ಬರುವ ಸರದಿ ಈಗ ನಿಮ್ಮದು" ಎಂಬರ್ಥ ಬರುವಂತೆ ಸೂಚನೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. (ಲ್ಯೂಕ್ ೨೪:೪೯); ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಸಹ ನೇರ ಸವಿವರ ಆದೇಶವಿಲ್ಲ; ಎಲ್ಲ ಸೂಚ್ಯವೇ: "ನನ್ನ ತಂದೆ ನನ್ನನ್ನು ಇತ್ತ ಕಳಿಸಿದಂತೆ, ನಾನೂ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ." ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಅವರ ಮೇಲೆ ಉಸಿರೂಡುತ್ತ, ಇಗೋ ಕೊಳ್ಳಿ, ಪವಿತ್ರಾತ್ಮ ಶಕ್ತಿಯನ್ನ!" ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. (ಜಾನ್೨೦:೨೧-೨೩) ಹೀಗೆ, ತನ್ನ ಶಾಂತಿ, ಪ್ರೀತಿ, ಕ್ಷಮೆಯ ಸಂದೇಶವನ್ನು ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಹೋಗಿ, ಪ್ರಸರಿಸಿ ಬರಲು ನಾಲ್ಕೂ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಸ್ತನಾದ ಯೇಸುವೇ ಕರೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-010-03">
			<p>೩. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧:೧೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-010-04">
			<p>೪. ಲ್ಯೂಕ್ ೧:೩೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-010-05">
			<p>೫. ಲ್ಯೂಕ್ ೨:೨೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-010-06">
			<p>೬. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೩:೧೬; ಮಾರ್ಕ್ ೧:೧೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-010-07">
			<p>೭. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೩:೧೬; ಲ್ಯೂಕ್ ೪:೧೮; ಜಾನ್ ೩:೩೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-010-08">
			<p>೮. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೫:೦೩; ಲ್ಯೂಕ್ ೬:೨೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-010-09">
			<p>೯. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೩:೪೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-010-10">
			<p>೧೦. ಜಾನ್ ೨೦:೨೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-010-11">
			<p>೧೧. ಜಾನ್ ೧೪:೨೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-010-12">
			<p>೧೨. ಜಾನ್ ೪:೨೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-010-13">
			<p>೧೩.ಜಾನ್ ೧೬:೧೨-೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-010-14">
			<p>೧೪. ಜಾನ್ ೧೫:೩೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-010-15">
			<p>೧೫. ಕ್ಯಥೋಲಿಕ್ ಸಂಪ್ರದಾಯದವರ ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನ ವಿಧಿಯ ವಿವರಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ: 'ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು' ಧರ್ಮೋಪದೇಶ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ- ೬, ಪುಟ ೨೫-೨೬ </p>
			<p>(ಕ್ಯಥೋಲಿಕ್ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಕ್ರೈಸ್ತರಲ್ಲಿ <em>ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನ</em>ದ ಜೊತೆಜೊತೆಯಲ್ಲೇ 'ದೃಢೀಕರಣ'ವೆಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಆನುಷಂಗಿಕ ಪೂರಕ ಸಂಸ್ಕಾರದ ಆಚರಣೆಯೂ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷರೂ ಇಲ್ಲವೇ ಅವರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಯಾಜಕರೊಬ್ಬರು ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವ ರೀತಿ ಅನನ್ಯವಾಗಿದೆ: ಸರ್ವಶಕ್ತ ಕರುಣಾಳು ದೇವರೇ, ನಿಮ್ಮ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ, ನಮ್ಮ ಹೃದಯಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲಸುವಂತೆ ಮಾಡಿರಿ. ಅವರ ಮಹಿಮಾ ಭರಿತ ಆಲಯಗಳನ್ನಾಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸಿರಿ. ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮರ ಐಕ್ಯದಲ್ಲಿ ದೇವರಾಗಿ ಯುಗ ಯುಗಾಂತರಕ್ಕೂ ಜೀವಿಸಿ, ಆಳುವ ನಮ್ಮ ಪ್ರಭುವೂ ನಿಮ್ಮ ಕುಮಾರರೂ ಆಗಿರುವ ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತರ ಮುಖಾಂತರ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇವೆ. ಅಮೆನ್."ಇದಾದ ನಂತರ ಧರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಂದ ಪವಿತ್ರ ಬೈಬಲ್ ಗ್ರಂಥದಿಂದ ಆಯ್ದ ಭಾಗದ ಪಠನ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಆಮೇಲೆ, ಧರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷರು ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನಾರ್ಥಿಯಾದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗೆ 'ವಾಗ್ದಾನ'ಗಳನ್ನು ಸಂವಾದದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ವಿಶ್ವಾಸಿಗಳ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ' ಮತ್ತು 'ಸಾಂಭ್ರಮಿಕ ಆಶೀರ್ವಚನ' ಗಳೊಂದಿಗೆ <em>'ದೃಢೀಕರಣ ಸರಳ ಸಂಸ್ಕಾರ ವಿಧಿ'</em>ಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ನೋಡಿ ' <em>ಸಂಸ್ಕಾರ ವಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಆಶೀರ್ವಾದಗಳು'</em> ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೩೮-೪೧.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-010-16">
			<p>೧೬. ನೋಡಿ: <em>ಮಧುರ ಸಂಬಂಧ,</em> ಧರ್ಮೋಪದೇಶ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ-೩, ಪುಟ ೨೭-೨೮; <em>ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು</em> ಧರ್ಮೋಪದೇಶ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ-೬, ಪುಟ ೨೦-೨೧, ಕರ್ನಾಟಕ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಧರ್ಮೋಪದೇಶ ಸಮಿತಿ, ಬೆಂಗಳೂರು)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-011-01">
			<p>೧. ಯೇಸುವನ್ನು ಶಿಲುಬೆಗೆ ಹಾಕಿದಾಗ, ಆ ಶಿಲುಬೆಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಫಲಕ ವನ್ನು ತೂಗುಹಾಕಿದ್ದರು: 'ತಾನೇ ರಾಜ ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನಲ್ಲ, ನೋಡಿ ಅವನ ಈ ದುಸ್ಥಿಯನ್ನ' ಎಂದು ಅಣಗಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಫಲಕದ ಒಕ್ಕಣೆಯಿತ್ತು. ಇದನ್ನೇನೋ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರರು ನಮೂದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ, ಯಾವ ಜನಾಂಗದ ರಾಜ? ಎಂಬ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿದೆ. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ಪ್ರಕಾರ 'ಜ್ಯೂ (ಯಹೂದಿ)'ಗಳ ರಾಜ ಎಂದಿತ್ತು; (ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭: ೨೯); ಮಾರ್ಕ್‍ನ ಪ್ರಕಾರ ಒಕ್ಕಣೆ ಹಾಗೇ ಇತ್ತು (ಮಾರ್ಕ್ ೧೫:೨೬೦); ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ವಿವರಗಳಿವೆ: 'ನಜ಼ರೇತ್‍ನ ಯೇಸು; ಜ್ಯೂ(ಯಹೂದಿ)ಗಳ ರಾಜ' ಎಂದೇ ಹೆಬ್ರೂ, ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಮತ್ತು ಗ್ರೀಕ್ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆಸಿ, ತಗಲು ಹಾಕಲು ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಪೈಲೆಟ್ ಅಜ್ಞಾಪಿಸಿದ್ದ; [ಆದರೆ, ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಫ಼ರಿಸಾಯರು ಅವನಿಗೆ ದೂರು ಕೊಡುತ್ತಾ], ''ಹಾಗೆ 'ಜ್ಯೂಗಳ ರಾಜ' ಎಂದು ಬರೆಸ ಬೇಡ, ಹಾಗೆ ತಾನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದವನು'' ಎಂದು ಬರೆಸು, ಸಾಕು ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಪೈಲೆಟ್ ಅವರ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾನೆ. ''ನಾನು ಏನು ಹೇಳಿ ಬರೆಸಿದ್ದೇನೋ ಅದೇ ಸರಿ; ಅದನ್ನೇ ತಗುಲು ಹಾಕಿರಿ'' ಎಂದು ಮತ್ತೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ. (ಜಾನ್ ೧೯:೧೯-೨೧)</p>
			<p>ಈ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಬರೆಯುವಾಗ ನನಗೆ ಆಕರವಾಗಿ ದೊರೆತ 'ದಿ ಕಂಪ್ಲೀಟ್ ಗಾಸ್ಪೆಲ್ಸ್' ಪುಸ್ತಕಗಳಿಗೆ ನಾನು ಅಭಾರಿ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-012-01">
			<p>೧. ಜೋಬ್ ಹೇಳುವ ವಿಮೋಚಕ (ರಿಡೀಮರ್) ಪಟ್ಟ ಯಹೂದಿಗಳ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಅರ್ಥದಲ್ಲೂ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿತ್ತು ಜೀತದಾಳುವಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕೊಡಿಸುವಾತ, ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಅನಾಥ ವಿಧವೆಯೊಬ್ಬಳು ಇದ್ದರೆ ಅವಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯದಾತ ಎಂದು. ಬಲು ನೊಂದಜೀವಿಗಳ ಪಾಡೂ ಹೀಗೇ ಇರುವಾಗ ಅವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಬರುವ ತ್ರಾತನೂ ವಿಮೋಚಕನೇ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-012-02">
			<p>೨. ಜೋಬ್ ೧೯:೨೫-೨೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-012-03">
			<p>೩. ಸಾಮ್ಸ್ ೮೮:೧೦; ಸಾಮ್ಸ್ ೬:೫; ಸಾಮ್ಸ್ ೧೧೫: ೧೭; ಕೊನೆಯದು ಮಾನವಪುತ್ರನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದ ಮಾತು</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-012-04">
			<p>೪. ಈಶಾ ೨೬:೧೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-012-05">
			<p>೫. ಕೀರ್ತನೆ (ಸಾಮ್ಸ್) ೧೭:೧೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-012-06">
			<p>೬. ಸಾಮ್ಸ್ ೧೩೯:೧೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-012-07">
			<p>೭. ಸಾಮ್ಸ್ ೧೬:೮-೧೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-012-08">
			<p>೮. ಸಾಮ್ಸ್ ೪೯:೧೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-012-09">
			<p>೯. ಮುಂದೆ ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ, ಪೌಲ್ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ''ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತ ನಂತೆಯೇ, ನಿಧನ ಹೊಂದಿದವರಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ನಂಬಿದವರೆಲ್ಲ ಪುನರುತ್ಥಾನ ಗೊಂಡು, ನಾಶವಾಗದ ಹೊಸ ದೇಹವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.'' (೧ ಕೊರಿಂಥಿಯನ್ಸ್ ೧೫:೫೦-೫೩).</p>
			<p>ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ''ಪ್ರಭು ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತನ ಅನುಪಮ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಈ ಕ್ಷುಲ್ಲಕ ದೇಹಗಳನ್ನು ಕೊನೆಗೊಂದು ದಿನ ದಿವ್ಯ ಶರೀರಗಳನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ!''-ಫಿಲಿಪ್ಪಿಯನ್ಸ್ ೩:೨೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-012-10">
			<p>೧೦. ಎಕ್ಸೆಲೆಯಾಸ್ಟಿಸ್ ೯:೧-೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-012-11">
			<p>೧೧. ಯಾವತ್ ಜೀವೇತ್ ಸುಖಂ ಜೀವೇತ್, ಋಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಘೃತಂ ಪಿಬ| ಭಸ್ಮೀಭೂತಸ್ಯ ದೇಹಸ್ಯ ಪುನರ್ ಆಗಮನಂ ಕುತಃ|| -ಚಾರ್ವಾಕ ದರ್ಶನ, ಸರ್ವದರ್ಶನ ಸಂಗ್ರಹ ೧:೪)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-012-12">
			<p>೧೨. ಎಕ್ಸೆಲೆಯಾಸ್ಟಿಸ್ ೯:೭-೧೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-012-13">
			<p>೧೩. ಎಕ್ಸೆಲೆಯಾಸ್ಟಿಸ್ ೯:೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-012-14">
			<p>೧೪. ಎಕ್ಸೆಲೆಯಾಸ್ಟಿಸ್ ೩:೧೮-೨೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-012-15">
			<p>೧೫. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೨:೨೩-೩೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-012-16">
			<p>೧೬. ಸೇಕ್ರೆಡ್ ಬುಕ್ಸ್ ಆಫ್ ದ ಈಸ್ಟ್, ಸಂಪುಟ ೧೭, ಪುಟ ೨೭, ೩೪ ಮತ್ತು ೪೬).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-012-17">
			<p>೧೭. ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೮೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-012-18">
			<p>೧೮. ಮಹಾನಿರ್ವಾಣದ ಅನಂತರ, ಮುಂದೆ, ಕ್ರೈಸ್ತಮತ ಪ್ರಸರಣೆಯ ಚಾರಣದಲ್ಲಿ ಅವನ ಶಿಷ್ಯರು, ಅವನ ಅನುಯಾಯಿಗಳೂ ತೊಡಗಿದಾಗ, ಅವರು ಈ ಪುನರುತ್ಥಾನದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮತಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಉಪಕರಣವಾಗಿ ಬಳಸಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಹಿಂದಿನವರು ಹೇಳಿದಂತೆ, ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆದಂತೆಯೇ ನಡೆಯಿತು, 'ಆ ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿ ನಿಜವಾಯಿತು, ಎದ್ದು ಬಂದು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ, ಇದು ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯ' ಎಂದು ಘಂಟಾಘೋಷವಾಗಿ ಸಾರಿ ಹೇಳಿದ್ದು ಪೌಲ್. ಕೊರೆಂಥಿಯನ್ನರೊಂದಿಗೆ ನಡೆಸಿದ ತನ್ನ ಪತ್ರವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಖಚಿತತೆಯಿಂದ ಬಲವಾಗಿ ಹೇಳಿರುವುದೂ ಅದನ್ನೇ ಕ್ರೈಸ್ತಮತ ಸದೃಢವಾಗಿ ಅವಲಂಬಿಸಿರುವುದು ಒಂದನ್ನೇ: ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತನ ಪುನರುತ್ಥಾನವನ್ನ ಮತ್ತು ಅವನು ಎದ್ದು ಬಂದು ಶಿಷರಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡುದನ್ನ!' "</p>
			<p>ಹೌದು, ಪೌಲ್ ಹೀಗೂ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ: ಪುನರುತ್ಥಾನಗೊಂಡ ಯೇಸುವಿನದು ಆದ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಶರೀರವೇ ಹೊರತು ರಕ್ತಮಾಂಸಮಜ್ಜೆಗಳ ಭೌತಿಕ ಶರೀರವಲ್ಲ! (೧ ಕೊರೆಂಥಿಯನ್ಸ್ ೧೫). ಆದರೆ, ಈ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವ್ಯತ್ಯಾಸದ ಕಡೆ ಯಾರ ಗಮನವೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹರಿದಂತಿಲ್ಲ.</p>
			<p>ಇದರ ಪರಿಣಾಮವೇನು: ಕೆಲವು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಪಂಗಡಗಳು ಇದನ್ನೂ ನಂಬಿವೆ: 'ಕಿನ್ನರರ ಕರೆಬಂದೊಡನೆ ಸತ್ತವರು ಎದ್ದುಬರುತ್ತಾರೆ; ಸರ್ವಶಕ್ತ ಭಗವಂತನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಮೃತಶರೀರದ ಅವಶೇಷಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ತಮಾಂಸಮಜ್ಜೆಗಳು ಪುನಃ ಮಿಲನಗೊಂಡು ಮರಣ ಹೊಂದಿದವರು ಸ-ಶರೀರ ಉತ್ಥಾನಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ' ಅಂತ.</p>
			<p>ಪೌಲ್ ಹೇಳುವುದನ್ನ ಗಮನಿಸಿ: 'ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ಕ್ರಿಸ್ತ ಈಗ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು ಎದ್ದು ಬಂದ. ಹಾಗೆಯೇ, ಸತ್ತವರೆಲ್ಲ ಪುನರುತ್ಥಾನಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಅವನ ಪುನರುತ್ಥಾನವೇ ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣ. ಕ್ರಿಸ್ತಯೇಸುವಿನ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ ಜೀವಂತವಾಗಿ ಏಳುತ್ತಾರೆ.' (೧ ಕೊರೆಂಥಿಯನ್ಸ್ ೧೫:೨೦-೨೨). ಅವನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ, ಏಸುಕ್ರಿಸ್ತನನ್ನ ನಂಬದವರು, ಮತ್ತು ಅವನು ಪುನರುತ್ಥಾನಗೊಂಡನೆಂಬುದನ್ನು ನಂಬದವರು ತಮ್ಮ ಪುನರುತ್ಥಾನದ ಭಾಗ್ಯ ಪಡೆಯಲಾರರು.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-012-19">
			<p>೧೯. ಈ ಅಧ್ಯಾಯವ ಈ ಭಾಗವನ್ನು ಬರೆಯುವಾಗ ನನಗೆ ಆಕರವಾಗಿ ದೊರೆತ ಸ್ವಾಮಿ ಅಭೇದಾನಂದ ಅವರ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ('ರಿಇನ್ಕಾರ್‍ನೇಷನ್' ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿರುವ ಪುಸ್ತಕ), ರಾಮಕೃಷ್ಣ ವೇದಾಂತ ಮಠ, ಕೊಲ್ಕತ್ತ-೭೦೦ ೦೦೬, ಏಳನೆಯ ೧೯೫೭ರ ಮುದ್ರಣದ ಮರು ಮುದ್ರಣ, ೧೯೮೩ ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೆ ನಾನು ಅಭಾರಿ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-01">
			<p>೧. ಮಾರ್ಕ್ ೩:೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-02">
			<p>೨. ಜಾನ್ ೧:೧೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-03">
			<p>೩. ಲ್ಯೂಕ್ ೧:೨೧-೨೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-04">
			<p>೪. ಮಾಥ್ಯೂ ೩:೪-೧೨; ಲ್ಯೂಕ್ ೩:೭-೯; ಜಾನ್ ೧:೨೪-೨೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-05">
			<p>೫. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೩:೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-06">
			<p>೬. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೬:೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-07">
			<p>೭. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೫:೨೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-08">
			<p>೮. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೯:೧೧-೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-09">
			<p>೯. ಲ್ಯೂಕ್ ೬:೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-10">
			<p>೧೦. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೯:೩೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-11">
			<p>೧೧. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೯:೧೪-೧೭; ಮಾರ್ಕ್ ೨:೧೮-೨೨; ಲ್ಯೂಕ್ ೫:೩೭-೩೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-12">
			<p>೧೨. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೨:೧-೮; ಮಾರ್ಕ್ ೨:೨೩-೨೮; ಲ್ಯೂಕ್ ೬:೧-೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-13">
			<p>೧೩. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೨:೨೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-14">
			<p>೧೪. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೨:೨೨-೨೮; ಮಾರ್ಕ್ ೩:೨೦-೩೦; ಲ್ಯೂಕ್ ೧೧:೧೪-೨೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-15">
			<p>೧೫. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೨:೩೮-೪೨, ೧೫:೧-೪; ಮಾರ್ಕ್ ೮:೧೧-೧೩, ೬:೧೧; ಲ್ಯೂಕ್ ೧೧:೨೯-೩೨, ೧೨:೫೪-೫೬)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-16">
			<p>೧೬. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೫:೧-೨; ಮಾರ್ಕ್ ೭:೬-೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-17">
			<p>೧೭. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೬:೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-18">
			<p>೧೮. ಮಾರ್ಕ್ ೧೧:೪೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-19">
			<p>೧೯. ಜಾನ್ ೭:೫೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-20">
			<p>೨೦. ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೧-೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-21">
			<p>೨೧. ಲ್ಯೂಕ್ ೧೫:೩೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-22">
			<p>೨೨. ಲ್ಯೂಕ್ ೧೬:೧೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-23">
			<p>೨೩. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೫:೧-೯; ಮಾರ್ಕ್ ೭:೧-೧೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-24">
			<p>೨೪. ಲ್ಯೂಕ್ ೭:೩೬-೫೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-25">
			<p>೨೫. ಲ್ಯೂಕ್ ೧೮:೧೧-೧೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-26">
			<p>೨೬. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೧:೨೩-೨೭; ಮಾರ್ಕ್ ೧೨:೩೮-೪೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-27">
			<p>೨೭. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೨:೧೫-೧೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-28">
			<p>೨೮. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೨:೧೫-೧೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-29">
			<p>೨೯. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೨:೩೫-೪೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-30">
			<p>೩೦. ಮಾಥ್ಯೂ ೨೩:೫-೭(೨)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-31">
			<p>೩೧. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೩:೧೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-32">
			<p>೩೨. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೬:೫-೧೨; ಮಾರ್ಕ್ ೮.೧೪-೨೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-33">
			<p>೩೩. ಮಾಥ್ಯೂ ೧೧:೧೨-೧೩, ೫.೩೧-೩೨; ಮಾರ್ಕ್ ೧೦:೧೧-೧೨; ಲ್ಯೂಕ್ ೧೬.೧೪-೧೫)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-34">
			<p>೩೪. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೯:೩-೧೨; ಮಾರ್ಕ್ ೧೦:೧-೧೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-35">
			<p>೩೫. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೨:೧೫-೨೨; ಮಾರ್ಕ್ ೧೨:೧೩-೧೭; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೦:೨೦-೨೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-36">
			<p>೩೬. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೨:೨೩-೩೩; ಮಾರ್ಕ್ ೧೨:೧೮-೨೭; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೦:೨೭-೪೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-37">
			<p>೩೭. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೨:೩೪-೪೦; ಮಾರ್ಕ್ ೧೨:೨೮-೩೪; ಲ್ಯೂಕ್ ೧೦:೨೫-೨೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-38">
			<p>೩೮. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೨:೪೧-೪೬; ಮಾರ್ಕ್ ೧೨:೩೫-೩೭; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೦:೪೧-೪೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-39">
			<p>೩೯. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೩:೧-೩೬; ಮಾರ್ಕ್ ೧೨:೩೮-೪೦; ಲ್ಯೂಕ್ ೧೧:೪೩,೪೬, ೨೦:೪೫-೪೬, ೧೧:೩೯-೪೨, ೪೪:೫೨, ೨೦:೪೭, ೧೧:೪೭-೫೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-40">
			<p>೪೦. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೫:೧-೫; ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೧-೨; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೨:೧-೩; ಜಾನ್ ೧೧:೪೫-೫೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-41">
			<p>೪೧. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೪೭-೬೮; ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೪೩-೫೦, ೫೩-೬೫; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೨:೪೭-೫೫, ೬೩-೭೧; ಜಾನ್ ೧೮:೩-೧೪, ೧೯-೨೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-42">
			<p>೪೨. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೬೨-೬೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-43">
			<p>೪೩. ಲ್ಯೂಕ್ ೧೮:೯-೧೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-44">
			<p>೪೪. ಜಾನ್ ೩:೧-೨೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-45">
			<p>೪೫. ಜಾನ್ ೭:೪೫-೫೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-46">
			<p>೪೬. ಜಾನ್ ೩:೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-47">
			<p>೪೭. ಜಾನ್ ೭:೫೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-48">
			<p>೪೮. ಜಾನ್ ೧:೨೪-೨೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-49">
			<p>೪೯. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೫:೨೦; ೨೩:೧-೩೬; ಲ್ಯೂಕ್ ೬:೨, ೭:೩೬-೪೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-50">
			<p>೫೦. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೩:೭, ೧೬:೧೧-೧೨; ಮಾರ್ಕ್ ೧೨:೧೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-013-51">
			<p>೫೧. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೩:೭, ೧೬:೧, ೨೨; ೧೫-೩೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-014-01">
			<p>೧. ಸಡ್ಯೂಸಿಗಳು, ಎಸ್ಸೆನ್ನರು, ಹೆರೋಡಿಯನ್ನರು ಮುಂತಾದವರ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಕೆಲವರ ಚರಿತ್ರೆ ನಮಗೆ ತಿಳಿವುದು ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳಿಂದಲೇ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-014-02">
			<p>೨.ಆ್ಯಕ್ಟ್ಸ್ ೧೭:೧೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-014-03">
			<p>೩. ಎಷ್ಟೋ ಮಂದಿ ಯಹೂದಿಯರು ತಮ್ಮವರಲ್ಲದವರನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿ ಅವರ ಮಕ್ಕಳು ಈ ಬಗೆಯ ಇಬ್ಬಂದಿಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಎಜಾ಼್ರ ೭:೧, ೧೦, ೪೪ ರಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-014-04">
			<p>೪. ಆ್ಯಕ್ಟ್ಸ್ ೧೧:೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-014-05">
			<p>೫. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೪:೨೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-014-06">
			<p>೬. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೧೧-೧೨, ೧೫:೨೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-014-07">
			<p>೭. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೨:೪೧-೪೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-014-08">
			<p>೮. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೫:೩೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-014-09">
			<p>೯. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೮:೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-014-10">
			<p>೧೦. ಆ್ಯಕ್ಟ್ಸ್ ೧೩:೪೬-೪೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-014-11">
			<p>೧೧. ರೆವೆಲೇಷನ್ ೨:೬-೧೫೦ನಲ್ಲಿ ಇವರ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-014-12">
			<p>೧೨. ಮಾರ್ಕ್ ೨:೧೫-೧೭, ಲ್ಯೂಕ್ ೭:೩೪, ೧೫:೧-೨೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-014-13">
			<p>೧೩. ಮಾರ್ಕ್ ೨:೧೫-೧೭; ಲ್ಯೂಕ್ ೭:೩೪, ೧೫:೧-೨೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-014-14">
			<p>೧೪. ೧ ಪೀಟರ್ ೩:೧೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-014-15">
			<p>೧೫. ಜೋಷುವಾ ೧೩:೩೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-014-16">
			<p>೧೬. ಜಾನ್ ೧:೧೯-೨೮: ನಂಬರ್ಸ್ ೩:೧-೧೩ ನೋಡಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-014-17">
			<p>೧೭. ಅ್ಯಕ್ಟ್ಸ್ ೧೭:೧೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-014-18">
			<p>೧೮.ರಾ.ಯ. ಧಾರವಾಡಕರ್, ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರ, ಪುಟ ೧೭೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-014-19">
			<p>೧೯. ಜೆನಿಸಿಸ್ ೧೭:೧-೮, ಡ್ಯುಟ್ರೋನೆಮಿ ೨೯:೧೦-೧೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-015-01">
			<p>೧. ಲೆವಿಟಿಕಸ್ ೨೩:೨೩-೨೫; ನುಂಬರ್ಸ್ ೨೯:೧-೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-015-02">
			<p>೨. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೧೨:೬-೧೧; ೨೩-೨೭; ಲೆವಿಟಿಕಸ್ ೨೩:೫; ಮ್ಯಾಥ್ಯು ೨೬:೧೭; ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-015-03">
			<p>೩. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೨೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-015-04">
			<p>೪. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೨೩;೧೬, ಲೆವಿಟಿಕಸ್ ೨೩:೩೩-೪೩; ೨ ಕ್ರಾನಿಕಲ್ಸ್ ೫:೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-015-05">
			<p>೫. ನೋಡಿ: ಲೆವಿಟಿಕಸ್ ೧೬:೧,೨೯-೩೪; ೨೩:೨೬-೩೨; ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೩೦:೧೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-015-06">
			<p>೬. ಲೆವಿಟಿಕಸ್ ೨೩:೯-೧೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-015-07">
			<p>೭. ೨ ಕ್ರಾನಿಕಲ್ಸ್ ೭:೪-೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-015-08">
			<p>೮. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೧೨: ೬-೧೧,೧೪-೨೦; ಲೆವಿಟಿಕಸ್ ೨೩:೬-೮, ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೧, ಮ್ಯಾಥ್ಯು ೨೬:೧೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-015-09">
			<p>೯. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೧೬:೨೩,೩೧:೧೨-೧೭,ಲ್ಯೂಕ್ ೪:೪೦,೧೩:೧೫; ಮಾರ್ಕ್ ೨:೨೪, ಮ್ಯಾಥ್ಯು ೧೨:೫-೧೦, ಜಾನ್ ೯:೧೪-೧೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-015-10">
			<p>೧೦. ಪೆನ್ಟ ಅಂದರೆ ಐದು, ಪೆಂಟೆಕೊಸ್ಟೋಸ್ ಅಂದರೆ ಐವತ್ತನೆಯದು. ಇದಕ್ಕೆ ಶಾಬೌತ್ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ಈಸ್ಟರ್ ನಂತರ ಏಳನೆಯ ಭಾನುವಾರ, ಯೇಸುವಿನ ಆಪ್ತ ಶಿಷ್ಯರ ಮೇಲೆ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನ ಅನುಗ್ರಹ ಆದುದರ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಈ ದಿನವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ 'ಶ್ವೇತ ಆದಿತ್ಯವಾರ' ಎಂದೂ ಹೆಸರುಂಟು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-015-11">
			<p>೧೧. ಲೆವಿಟಿಕಸ್ ೨೩:೧೫-೨೨; ಆ್ಯಕ್ಟ್ಸ್ ೨:೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-016-01">
			<p>೧. ಮಾರ್ಕ್ ೨:೫-೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-016-02">
			<p>೨. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೨:೩೧-೩೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-016-03">
			<p>೩. ಮಾರ್ಕ್ ೩:೨೮-೨೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-016-04">
			<p>೪. ಮ್ಯಾಥ್ಯು ೨೬:೬೫-೬೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-01">
			<p>೧. ರೋಮನ್ ಕ್ಯಥೋಲಿಕರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗೆ ಅದ್ಯತೆ ಬಹಳಷ್ಟಿದೆ: ಅವರಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಗವಾದ ಲಿಟನಿ (ಟiಣಚಿಟಿಥಿ) ಎನ್ನುವದು 'ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಆಚರಣೆ'ಯ ಒಂದು ಪ್ರಕಾರ. <em>ಕುಟುಂಬದ 'ದೊಡ್ಡಜಪದ ಪುಸ್ತಕದ ಪುಸ್ತಕ', ಸಂಸ್ಕಾರವಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಆಶೀರ್ವಾದಗಳು'</em>ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ ವಿಧಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಇನ್ನಿತರ ಹೊತ್ತಗೆಗಳು ಅನುದಿನದ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿವೆ.</p>
			<p>'ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಆಚರಣೆ'ಯ ಬಗ್ಗೆ ಡಾ| ಎಡ್ವರ್ಡ್ ನರೋನಾ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪಿಎಚ್‍ಡಿ ಪ್ರಬಂಧದ 'ಕನ್ನಡ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮಿಶನರಿಗಳ ಕೊಡುಗೆ' ಪುಸ್ತಕ (ಪುಟ ೧೩೫-೧೩೬)ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದು ಹೀಗೆ:</p>
			<p>ಲಿಟನಿ ಎಂದರೆ ದೇವರನ್ನೋ, ಒಬ್ಬ ಸಂತನನ್ನೋ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಹೇಳುವ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. ಇದನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಎಂದಷ್ಟೇ ದೊಡ್ಡ ಜಪದ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ, ಅನುವಾದ ಮಾಡಿರುವುದು ಸಾಲದು. ಇದರಲ್ಲಿ ಉದ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಹಲವು ನಾಮಾವಳಿಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿ, ಮರೆಹೂಕ್ಕು, (ದೇವರಾದರೆ) ಅವನ ಕರುಣೆಯನ್ನೋ, (ದೇವರಲ್ಲದಿದ್ದರೆ) ಅನುಗ್ರಹವನ್ನೋ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕ್ರಮ. ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವವರ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಆಯಾ ಸಂತರನ್ನು ಹೊಗಳುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೂ ಲಿಟನಿಯನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ ಲಿಟನಿ ಎಂದರೆ ಉದ್ದಿಷ್ಟ ದೈವಕ್ಕೂ ಭಕ್ತನಿಗೂ ಇರುವ ಭಕ್ತಿಯ, ಪ್ರೀತಿಯ, ನಂಬಿಕೆಯ ಮತ್ತು ಆತ್ಮೀಯತೆಯ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ. ಭಕ್ತನು ಇಷ್ಟವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಗೆಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ, ಹೊಗಳುತ್ತಾನೆ, ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ; ಈ ಮೊದಲು ತನಗೆ, ತನ್ನ ಪೂರ್ವಜರಿಗೆ ಈ ಇಷ್ಟವ್ಯಕ್ತಿ ಮಾಡಿದ ಉಪಕಾರಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ; ತನ್ನ ಹಲವೆಂಟು ಕಷ್ಟಸಂಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ, ಒಂದೊಂದಕ್ಕೂ ಪರಿಹಾರ ನೀವೇ ಎಂದು ಶರಣಾಗುತ್ತಾನೆ; ಹೀಗೆ ಭಕ್ತಿಯ ಉಮ್ಮಳವಾಗಿ, ಶರಣಾಗತರ ಮೊರೆಯಾಗಿ, ಮಮತೆಯ ಮಾತಾಗಿ, ಕೃತಜ್ಞತೆಯ ಸ್ತುತಿಯಾಗಿ, ಮಾನವ ಸ್ವಭಾವದ ಮತ್ತು ಸಂಸಾರ ಜಂಜಾಟದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳ ಚಿತ್ರಣವಾಗಿ ಈ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳು ಅಪೂರ್ವ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಿವೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-02">
			<p>೨. ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಮತ್ತು ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧೀಜಿ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಏನಿತ್ತೆಂಬುದನ್ನು ನೋಡೋಣ:</p>
			<p>ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಏಕೆ ಬೇಕು? ದೇವರು ನಿಜವಾಗಲೂ ಇರುವುದಾದರೆ ಅವನಿಗೆ ಇದೆಲ್ಲಾ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಅವನು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ ಅವನಿಗೆ ನಮ್ಮ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಬೇಕೆ? ಇಲ್ಲ, ದೇವರಿಗೆ ನಾವು ಜ್ಞಾಪಕ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅವನು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಲ್ಲಿಯೂ ಇದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಅಪ್ಪಣೆ ಇಲ್ಲದೆ ಏನೊಂದೂ ನಡೆಯಲಾರದು. ನಮ್ಮ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯು ನಮ್ಮ ಹೃದಯವನ್ನು ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸುವ ಸಾಧನ. ಅವನ ನೆರವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಾವು ಅಸಹಾಯಕರು ಎಂಬುದನ್ನು ನಮಗೆ ಜ್ಞಾಪಕ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಒಂದು ಸಾಧನ. ನಮ್ಮ ಯತ್ನವೆಷ್ಟೇ ಇದ್ದರೂ ಸಹ ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದು ಅಪೂರ್ಣ ಎಂಬ ಅರಿವು ನಮಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಯಿಂದಾಗಬೇಕು. ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯು ಮಾನವತೆಗೊಂದು ಕರೆ ಇದ್ದಂತೆ. ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಯೆಂಬುದು ಆಂತರಿಕ ಅನ್ವೇಷಣೆ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ಪರಿಶುದ್ಧತೆಯ ಸಾಧನ. ಪಿ.ಎಸ್. ಚಂದ್ರಣ್ಣ, <em>'ಗಾಂಧೀಜಿ ಬದುಕು-ಬರಹ',</em> ಆಯ್ದ ಬರಹಗಳ ಸಂಗ್ರಹ, ಸಂವಹನ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೬, ಪುಟ೩೧೮)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-03">
			<p>೩. ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ <em>ಪ್ರಾರ್ಥನಾ &lt; ಪ್ರ + ಅರ್ಥ (ಉಪಯಾಚ್ಚಾಯಾಮ್)-</em>ಪಾಣಿನಿ ೩:೩:೧೦೭; (ದಾಂತಸ್ ತು ದಮಿತೇ ಶಾಂತಸ್ ಶಮಿತೇ) <em>ಪ್ರಾರ್ಥಿತೇಽರ್ದಿತೇ| -</em>ಇತ್ಯಮರಃ ||೩:೧೧೪೩|| ಇಲ್ಲಿ, ಯಾಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ <em>ಪ್ರಾರ್ಥಿತ</em>ಮತ್ತು <em>ಅರ್ದಿತ</em>-ಗಳ ಪ್ರಯೋಗವಿದೆ. ಭಕ್ತಿಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ತವ, ಸ್ತೋತ್ರ, ವಿಜ್ಞಪ್ತಿ, ವಿಜ್ಞಾಪನಾ, ಅಭ್ಯರ್ಥನಾ-ಗಳು <em>ಪ್ರಾರ್ಥನಾ</em>ಸ್ಥಳವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ <em>ಪ್ರಾರ್ಥನಾ</em>ಪದವಿಲ್ಲ; ಅಲ್ಲಿ 'ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕ ಸ್ತುತಿ'ಯೇ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. <em>ಭಾಗವತ</em>ಒಂಬತ್ತು ವಿಧವಾದ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೂತ್ರಿಸುವಾಗ ಹೇಳುತ್ತದೆ: ಶ್ರವಣಂ ಕೀರ್ತನಂ ವಿಷ್ಣೋಃ, ಸ್ಮರಣಂ ಪಾದಸೇವನಮ್| ಅರ್ಚನಂ ವನ್ದನಂ ದಾಸ್ಯಂ, ಸಖ್ಯಂ ಆತ್ಮನಿವೇದನಮ್| ಇತಿ ಪುಂಸಾರ್ಪಿತಾ ವಿಷ್ಣೌ ಭಕ್ತಿಸ್ ಚೇನ್ ನವಲಕ್ಷಣಾ ||೭:೫:೨೩|| ಇದರಲ್ಲಿ ಬರುವ <em>ಕೀರ್ತನೆ, ಸ್ಮರಣೆ, ಆತ್ಮನಿವೇದನೆ</em>-ಗಳು ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದಂತಹವು. ದೇವತಾ ಸ್ತುತಿಗಳಲ್ಲಿ 'ಪ್ರಾರ್ಥಯೇ' (ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ)ಎಂಬ ಪದ ಅನುರಣನಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ವೈದಿಕ ವಾಙ್ಮಯದಲ್ಲಿ 'ಭಕ್ತಿ' ಎಂಬ ಪದ ಕಾಣಬರದಿದ್ದರೂ, ಋಗ್ವೇದ ಸಂಹಿತಾ (೧:೧೫೬:೩, ೮:೧:೬೧), ಉಪನಿಷತ್ (ಕಠ ೨:೨೦, ೨:೨೩; ಮುಂಡಕ ೩:೨೪; ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ೬:೨೩), ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ದೇವತಾ ಸ್ತುತಿಗಳಿವೆ. ಸ್ತೋತ್ರಗಳನ್ನು 'ಪ್ರಪದ್ಯೇ' ಎನ್ನುತ್ತಾ ಹಾಡುವುದುಂಟು, ಅವ್ಯಕ್ತ ಮಧುರ ಧ್ವನಿಯಿಂದ 'ಕಲಯೇ'ಎಂದು ಶಬ್ದ ಮಾಡುವುದೂ ಉಂಟು. (ಕಾಕಲೀ ತು ಕಲೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮೇ ಧ್ವನೌ ತು ಮಧುರಾ ಸ್ಫುಟೇ|'- ಇತ್ಯಮರಃ ||ನಾಟ್ಯವರ್ಗ ೨೧೦||) ದೇವರ ಹೆಸರುಗಳಂತೂ 'ಋಷಿಭಿಃ ಪರಿಗೀತಾನಿ'; ಆದ್ದರಿಂದ 'ಗೇಯಂ ಗೀತಾ ನಾಮಸಹಸ್ರಮ್'; ಆಪ್ತಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಗಳನ್ನಂತೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಉಂಟು; ಅದೇ ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ್ದೀರಾ? ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡೇ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತ, ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ 'ಕಾಣುತ್ತ', ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದೇ ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗ!)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-04">
			<p>೪. ''ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ನನ್ನ ಜೀವ ಉಳಿಸಿತು'' ಎಂದು ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧೀಜಿ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ.</p>
			<p>ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ನನ್ನ ಜೀವ ಉಳಿಸಿದೆ. ಅದಿಲ್ಲದೆ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ನಾನು ಎಂದೂ ಹುಚ್ಚನಾಗಬೇಕಿತ್ತು. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲೂ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲೂ ನಾನು ಸಾಕಷ್ಟು ಕಹಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದೇನೆಂಬುದನ್ನು ನೀವು ನನ್ನ ಆತ್ಮಕಥೆಯಿಂದ ತಿಳಿಯಬಹುದಾಗಿದೆ. ಆ ಕಷ್ಟಪರಂಪರೆಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಕೊಂಚಕಾಲ ನಿರಾಶೆಯ ಮಡಿಲಿಗೆ ಒಗೆದಿದ್ದವು. ಆ ದುಗುಡವನ್ನು ನೀಗಿಕೊಳ್ಳಲು ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಬಲದಿಂದಲೇ. ಯಾವೊಂದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವು ನನ್ನ ಜೀವನದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆಯೋ, ಆ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ನನ್ನ ಜೀವನದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿಲ್ಲ ನಿಜ. ಆದರೆ ಅದಿಲ್ಲದೆ ನಾನು ಪ್ರಾಯಶಃ ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದ ಇರಲಾರೆನೆಂಬಂಥ ಒಂದು ತೊಡಕಿಗೆ ನಾನು ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದಾಗ, ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ತೀರಾ ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ನನಗೆ ಒದಗಿ ಬಂದಿತು. ಕಾಲಕಳೆದಂತೆ ನನಗೆ ದೇವರಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡು, ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಹಂಬಲವೂ ಹೆಚ್ಚು ತೀವ್ರವಾಯಿತು. ಅದಿಲ್ಲದೆ ಬದುಕು ನೀರಸವೂ, ನಿರರ್ಥಕವೂ ಆಗುವಂತೆ ತೋರಿತು.</p>
			<p>ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ನಾನು ಕ್ರೈಸ್ತರ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಸಭೆಗಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆ; ಆದರೆ ಅದು ಏಕೋ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಅವರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವುದು ನನ್ನಿಂದಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ದೇವರನ್ನು ದೈನ್ಯದಿಂದ ಬೇಡಿದರು. ನನಗೆ ಅದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಪೂರ್ತಿ ಸೋತೆ, ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ದೇವರಲ್ಲೂ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಲ್ಲೂ ನಂಬಿಕೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಶೂನ್ಯತೆ ಎಂದರೇನೆಂಬುದೇ ನನಗೆ ಬಹುಕಾಲದವರೆಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಆಹಾರ ಎಷ್ಟು ಅಗತ್ಯವೋ, ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯೂ ಅಷ್ಟೇ ಅಗತ್ಯವೆಂಬ ಭಾವನೆ ನನಗೆ ಬಂದಿತು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನೋಡಿದರೆ, ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಬೇಕಾಗಿರುವಷ್ಟು, ಶರೀರಕ್ಕೆ ಆಹಾರ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಶರೀರವನ್ನು ಆರೋಗ್ಯ ವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಹಲವೇಳೆ ಉಪವಾಸ ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಬಿಡುವಂತಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಒಗಟುವೆಂಬುದಿಲ್ಲ. ಲೋಕದ ಮಹಾಗುರುಗಳಾದ ಬುದ್ಧ, ಯೇಸು, ಮಹಮದ್ ಮೂವರು ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಮೂಲಕವೇ ತಮಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಯಿತೆಂದೂ, ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬದುಕುವುದು ತಮಗೆ ಶಕ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಹೇಳಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನಾತೀತ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ.</p>
			<p>ಪಿ.ಎಸ್. ಚಂದ್ರಣ್ಣ, `ಗಾಂಧೀಜಿ ಬದುಕು-ಬರಹ', ಆಯ್ದ ಗಾಂಧೀಜಿ ಬರಹಗಳ ಸಂಗ್ರಹ, ಸಂವಹನ ಪ್ರಕಾಶನ ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೬, ಪುಟ ೨೯೬-೭)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-05">
			<p>೫. ಲ್ಯೂಕ್ ೧೮:೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-06">
			<p>೬. ಲ್ಯೂಕ್ ೬:೧೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-07">
			<p>೭. ಮಾರ್ಕ್ ೧:೩೫; ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೪:೧೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-08">
			<p>೮. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೮:೧೯-೨೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-09">
			<p>೯. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೭:೯-೧೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-10">
			<p>೧೦. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೧:೨೨; ಪಂಚತಂತ್ರದ ಕೊನೆಯ ಪದ್ಯವೂ ಇದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತದೆ:</p>
			<p class="verse">ಮಂತ್ರೇ ತೀರ್ಥೇ ದ್ವಿಜೇ <em>ದೈವೇ</em>ದೈವಜ್ಞೇ ಭೇಷಜೇ ಗುರೌ|<br />ಯಾದೃಶೀ ಭಾವನಾ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸಿದ್ಧಿರ್ ಭವತಿ ತಾದೃಶೀ||೫:೯೭||</p>
			<p class="verse">ಮಂತ್ರದಲಿ, ತೀರ್ಥದಲಿ, ವೈದ್ಯರಲಿ, ಗಣಕರಲಿ,<br />ತಿಳಿದವರು ಅವರೆಂದು ಶರಣಾದ ಗುರುಗಳಲಿ,<br />ನೀನಲ್ಲದಿನ್ನಾರು ಪೊರೆವರಿಹರೆನೆ ಆ ದೇವರಲಿ-<br />ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ನಂಬಿಕೆಯೋ ಫಲಿಸೀತು ಸಿದ್ಧಿ ಅಷ್ಟಷ್ಟು!</p>
			<p>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ, 'ಮುಕ್ತಕ ಕನ್ನಡ' ಪುಟ ೩೦, ಬನಶಂಕರಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು-೧೧, ೨೦೦೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-11">
			<p>೧೧. ಲ್ಯೂಕ್ ೧:೧೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-12">
			<p>೧೨. ಲ್ಯೂಕ್ ೧೦:೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-13">
			<p>೧೩. ಮಾರ್ಕ್ ೯:೨೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-14">
			<p>೧೪. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೪:೧೮; ಜಾನ್‍ಗೂ ಇದು ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಕುರುಹಾಗಿ ಕಂಡಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-15">
			<p>೧೫. ಮಾರ್ಕ್ ೧೨:೪೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-16">
			<p>೧೬. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೫-೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-17">
			<p>೧೭. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೭-೮; ಇದು ಯೇಸು ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಮಾದರಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಪೀಠಿಕೆಯಾಗಿ ಆಡುವ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಮಾತುಗಳು. ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗೆ: "ಭವಾನಿ ತ್ವಂ ದಾಸೇ ಮಯಿ.. .." ಶ್ಲೋಕದ ಅಂತರಾರ್ಥವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬೇಕು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-18">
			<p>೧೮. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೪೦-೪೧; ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೩೮; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೨:೪೦, ೪೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-19">
			<p>೧೯. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೫:೪೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-20">
			<p>೨೦. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೫-೧೩, ಲ್ಯೂಕ್ ೧೧:೩-೪; ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಗ್ರಂಥದ ಇನ್ನೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವಿವರವಾದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಇದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-21">
			<p>೨೧. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೯:೧೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-22">
			<p>೨೨. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೧:೨೫-೨೬; ಲ್ಯೂಕ್ ೧೦:೨೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-23">
			<p>೨೩. ಜಾನ್ ೧೭:೧-೨೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-24">
			<p>೨೪. ಜಾನ್ ೧೭:೨೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-017-25">
			<p>೨೫. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೩೬-೪೬; ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೩೨-೪೨; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೨:೩೯-೪೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-018-01">
			<p>೧. ಮಾರ್ಕ್ ೧೦:೧೫; ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೯:೧೩-೧೫; ಲ್ಯೂಕ್ ೧೮:೧೫-೧೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-018-02">
			<p>೨. <em>ಸತ್ಯವೇದವು,</em> ಬೈಬಲ್‍ನ ಕನ್ನಡಾನುವಾದ, <em>'ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆ'</em>, ಪುಟ ೮೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-018-03">
			<p>೩. ಫ಼ರಿಸಾಯರ ದುರ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಯೇಸು ಖಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದನಾದರೂ (ಲ್ಯೂಕ್ ೧೧:೩೭-೪೧, ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೩:೧-೩೬), ಅವರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಕೆಟ್ಟವರೇ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರಲ್ಲಿದ್ದ ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣಾಂಶಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಬಹುದು: ಅವರು ನಿಷ್ಠಾವಂತ ರಾಷ್ಟ್ರವಾದಿಗಳಾಗಿದ್ದರು; ತಮ್ಮ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಅಪೌರುಷೇಯ ದೈವದತ್ತವೆಂದು ನಂಬಿದ್ದರು; ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯನ್ನು ಆಮೂಲಾಗ್ರವಾಗಿ ಓದಿಕೊಂಡಿದ್ದರು; ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಸಂಸ್ಕಾರದ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು; ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಆದ್ಯತೆಯಿತ್ತಿದ್ದರು; ತಮ್ಮ ಮತಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಕಟಿಬದ್ದರಾಗಿದ್ದರು; (ದಶಾಂಶ) ದಾನದಕ್ಷಿಣೆಗಳಿಂದ ಸಂತೃಪ್ತರಿದ್ದರು; ಜಗದುದ್ಧಾರಕ ಮೆಸ್ಸಾಯ ಬರುವುದನ್ನು ಎದುರುನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು, ಅವ ಬಂದು ಜನರ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ನೀಗಿಸುತ್ತಾನೆ, ಶಾಶ್ವತಪರಿಹಾರ ಒದಗಿಸುತ್ತಾನೆ- ಎಂದು ತಾವು ನಂಬಿ, ನಂಬಿಸಿದ್ದರು. ನೋಡಿ: ವಿಲಿಯಂ ಎಲ್. ಕೋಲ್‍ಮನ್, <em>'ದೋಸ್ ಫ಼ರಿಸೀಸ್'</em>, ಪುಟ ೨೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-018-04">
			<p>೪. ಜಾನ್ ೩:೧-೨೧ ಅವನು ಕತ್ತಲಲ್ಲಿ ಬಂದು ಬೆಳಕನ್ನು ಕೊಂಡುಹೋದ ಎಂದು ಸಂಕೇತವೊಂದನ್ನು ಗುರುತಿಸುವವರಿದ್ದಾರೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-018-05">
			<p>೫. ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲೂ ಈ ರೀತಿಯ ಮಾತೇ ಬರುತ್ತದೆ: (ಆದ್ದರಿಂದ) ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಅಂದರೆ ವೇದಾಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡಿದ ವಿದ್ವಾಂಸ ತನ್ನ ಓದೆಲ್ಲಾ ಮುಗಿದ ಮೆಲೆ ಒಂದು ಮಗುವಿನಂತೆ ಬಾಳಲು ಅಪೇಕ್ಷೆ ಪಡಬೇಕು. <em>ತಸ್ಮಾತ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪಾಂಡಿತ್ಯಂ ನಿರ್ವಿದ್ಯ ಬಾಲ್ಯೇನ ತಿಷ್ಠಾಸೇತ್ -ಬೃಹದ್ ಆರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ ೩:೫:೧.</em> (ಸ್ವಾಮಿ ಜಗದೀಶ್ವರಾನಂದ, ಮಾಧವಾನಂದ ಮುಂತಾದ) ಕೆಲವರು ಇಲ್ಲಿ ಬರುವ ಬಾಲ್ಯೇನ ಎಂಬುದನ್ನು ಬಲದಿಂದ, ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಎಂದೂ ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-018-06">
			<p>೬. ತನ್ನ ಮುಂಜಾವಿನ ಕಿರಣಗಳಿಂದ, ರೂಪವಿಲ್ಲದೆಡೆ ರೂಪವನ್ನೂ, ಇದ್ದರೆ ಬೇರೆ ರೂಪವನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟು, ಕಳೆದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯೇ ಮರುಕಳಿಸೆ ಹೊಸತ ತಂದಿರಿಸಿ, ನಿಮ್ಮ ಸಂವೇದನೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸತನ್ನ ಹೀಗೆ ನಿಮಗೆ ಮರುಹುಟ್ಟನ್ನೂ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ತಂದು ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಆ (ಸೂರ್ಯ) ದೇವನಿಗೆ ನೀವು ಆಭಾರಿಗಳಾಗಿರಿ! <em>(ಕೇತುಂ ಕೃಣ್ವನ್ನ್ ಅಕೇತವೇ, ಪೇಶೋ ಮರ್ಯಾ ಅಪೇಶಸೇ| ಸಂ ಉಷದ್‍ಭಿರ್ ಅಜಾಯಥಾಃ| -ಋಗ್ವೇದ ೧:೬:೩);</em> ಹೊತ್ತಾರೆ ಮುಂಜಾನೆ ಎದ್ದು, ಮುಖ ತೊಳೆದು, ಹಟ್ಟಿಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ, ಆಗಿನ್ನೂ ಉದಯಿಸುತ್ತಿರುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ, ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಕೈಮುಗಿದು, ದಿನಚರಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದು ಹಳೆಯಕಾಲದ ನಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಗರಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಪ್ರಚಲಿತವಿರುವ ಪದ್ಧತಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-019-01">
			<p>೧. ಗಂಗಾನದಿಯನ್ನು ತನ್ನ ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ದಾಟಿಸುವಂತೆ ಗುಹನನ್ನು ಶ್ರೀರಾಮ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲವೇ? ಕಭೀ ಕಭೀ ಭಗವಾನ್ ಕೋ ಭೀ ಭಕ್ತೋನ್‍ಸೇ ಕಾಮ್ ಪಡೇ(ದೇವರೂ ಸಹ ಭಕ್ತರ ಬಳಿಯೇ ಬೇಡಲು ಬಂದಾನು, ಭಕ್ತರ ಸಹಾಯ ಕೇಳಲು ಬಂದಾನು, ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಬೇಡಲು ಬಂದಾನು) ಎನ್ನುತ್ತದೆ, ಖ್ಯಾತ ಗಾಯಕ ಅನೂಪ್ ಝಲೋಟಾ ಅವರು ಹಾಡಿರುವ ಒಂದು ಜನಪ್ರಿಯ ಹಿಂದೀ ಜಾನಪದ ಗೀತೆ. ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದಕ್ಕೆ ನೋಡಿ: ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ, ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದವರು, ಸುಗ್ಗಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು, ೨೦೦೫ ಪುಟ. ೫೯-೬೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-019-02">
			<p>೨. ಎಜಾ಼್ರ ೪:೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-019-03">
			<p>೩. ನೋಡಿ: ವಿಲಿಯಂ ಎಲ್. ಕೋಲ್‍ಮನ್, 'ದೋಸ್ ಫ಼ರಿಸೀಸ್', ಹಾಥೋರ್ನ್ ಬುಕ್ಸ್ ಪ್ರಕಟಣೆ, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್, ೧೯೭೭ ಪುಟ ೫೨-೫೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-019-04">
			<p>೪. ಸಮೋ ಅಹಂ ಸರ್ವ ಭೂತೇಷು; ನ ಮೇ ದ್ವೇಷೋ ಅಸ್ತಿ, ನ ಪ್ರಿಯಃ|| -ಗೀತಾ ೯:೨೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-019-05">
			<p>೫. ಗೌತಮ ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಯಶೋಧರಾಳನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆದ ಮಾಸ್ತಿಯವರ <em>'ಯಶೋಧರಾ'</em> ಗೀತನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಸಂಗ ಬರುತ್ತದೆ: ಬುದ್ಧ ತನ್ನ ಪೂರ್ವಾಶ್ರಮದ ಸತಿಯನ್ನು ನೋಡಿಹೋಗಲು ಅವಳ ಆಹ್ವಾನದ ಮೇರೆಗೆ ಅರಮನೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. ಇಬ್ಬರೂ ಸಂಧಿಸಿಯಾಯಿತು; ಸ್ವಾಗತೋಪಚಾರಗಳು ಮುಗಿದವು. ಮಾತುಕತೆಯಾಡಲು ಕುಳಿತಿದ್ದಾರೆ. ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದ ಪರಿಚಾರಿಕೆಯರು, ಅಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಶಿಷ್ಯೆ ಅಂಬಾಪಾಲಿಯರು ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಸನ್ನೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ದೂರ ಸರಿಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಶಿಷ್ಯ ಆನಂದ ಇನ್ನೇನು ದೂರ ಹೋಗಲಿದ್ದಾನೆ. ಆಗ, ಬುದ್ಧ ಅವನನ್ನು ತಡೆದು, ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಆನಂದ ಕುಳಿತುಕೋ. ದೇವಿಯರು ನೋಡಕೂಡದೋ ಎಂದು ಸಂಶಯದೊಳಿಹರೆಂದು ಆನಂದ ಹೇಳಿದನು. ಆ ನಿಯಮವೆನಗಿಲ್ಲ. ಹೋಹೆಡೆಗೆ ಹೋಗುವುದು, ನುಡಿಯುವೆಡೆ ನುಡಿಯುವುದು; ಎಲ್ಲ ಎಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸರಿಯಾಗಿ ನಡೆಯುವುದು. ಇದ ಕಲಿಯಬೇಕು ಸಂನ್ಯಾಸಿ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. ನೋಡಿ: ಶ್ರೀನಿವಾಸ, <em>ಯಶೋಧರಾ,</em> ಜೀವನ ಕಾರ್ಯಾಲಯ, ಬೆಂಗಳೂರು, ಏಳನೇ ಮುದ್ರಣ ೧೯೭೬. ಸ್ಥಾನ ೬, ಪುಟ ೬೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-020-01">
			<p>೧. ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತನ ಪವಾಡದ ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ (೯:೨೩), ಮಾರ್ಕ್ (೫:೪೧-೪೨) ಮತ್ತು ಲ್ಯೂಕ್ (೮:೪೦:೫೬) ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಇದು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಯೇಸು ಅರಾಮಿಕ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಮಗುವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ <em>'ಟಲ್ಲಿಥ ಕೌಮ್'</em> ಅಂದರೆ, ''ಮಗುವೇ, ಹೇಳುವೆ ಕೇಳು, ಎದ್ದೇಳು!'' ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಎಂದಿದೆ. ಆ ನಾಲ್ಕಾರು ಸಾಲಿನ ಬೈಬಲ್ ಗದ್ಯಕತೆಗೆ ಬಣ್ಣ ಹಚ್ಚಿ, ಅದು ಹೀಗೇ ನಡೆದಿರಬಹುದೆಂಬ ಕವಿ ಕಲ್ಪನೆ ಮೇಲಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-021-01">
			<p>೧. ಲ್ಯೂಕ್ ೧೦:೩೯-೪೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-021-02">
			<p>೨. ಜಾನ್ ೧೧:೧-೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-021-03">
			<p>೩. ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮವಾಗಿರಲಿ, ಪೂಜ್ಯರಿಗೆ ತಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ, ತಮಗೆ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ, ಅತಿ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನೇ ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಧನ್ಯತಾ ಭಾವ ತಳೆಯುವುದು ಬಲು ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ಬಂದಿರುವ ವಾಡಿಕೆ. ವ್ಯವಹಾರಸ್ಥರು ಅದನ್ನು ಕಂಡು ಗೊಣಗುತ್ತಾರೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-021-04">
			<p>೪. ಜಾನ್ ೧೧:೪೫-೪೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-021-05">
			<p>೫. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೩೫-೩೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-021-06">
			<p>೬. ಮಾರ್ಕ್ ೧೫:೪೦-೪೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-021-07">
			<p>೭. ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೪೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-021-08">
			<p>೮. ಜಾನ್ ೧೯:೨೫-೨೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-021-09">
			<p>೯. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-021-10">
			<p>೧೦. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೬೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-01">
			<p>೧. ಕ್ಯಥೋಲಿಕ್ ಸಂಪ್ರಾದಯದ ಕತೆಯಲ್ಲಿ, ಯಹೂದಿಗಳ ಅಂದಿನ ಸಂಪ್ರದಾಯದಂತೆ, ಮದುವೆ ನಿಶ್ಚಯವಾದ ಮೇಲೆ ಮದುವೆ ಆಗುವವರೆಗೆ ಮದುಮಗುವಾಗುವವಳು ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಗೆಲ್ಲೂ ಹೋಗುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಮರಿಯಮ್ಮ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಬದ್ಧರಾದರೂ, ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಹತ್ತಿರದ ಬಾವಿಗೆ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ತರಲು ಹೋಗಲೇ ಬೇಕಾಯಿತಂತೆ. ಮರಿಯಮ್ಮನಿಗೆ ಒಬ್ಬ ದೇವದೂತ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡನಂತೆ. ಈಗ ನಜ಼ರೇತ್‍ನಲ್ಲಿ ಮೇರಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಒಂದು ಚಿಲುಮೆ ಇದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಇಂದೂ ಗ್ರೀಕರು ಒಂದು ಚರ್ಚನ್ನು ಕಟ್ಟಿ <em>ಸಂದೇಶಾಲಯ</em> ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ, ಮರಿಯಮ್ಮನಿಗೆ ದೇವದೂತ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು ಇಲ್ಲಿಯೇ. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮರಿಯಮ್ಮನಿಗೆ ದೇವದೂತನೊಬ್ಬ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತ ಆಕೆಯಲ್ಲಿ ಗರ್ಭತಾಳಿ ಹುಟ್ಟಿಬರುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಸುಸಂದೇಶದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸರ್ವ ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ತಲ್ವಾಡಿ, ಬಿ.ಎಸ್., ಡಾ|, 'ಕ್ರೈಸ್ತ ಜನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯ', ಪುಟ ೬೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-02">
			<p>೨.ಯೇಸುವಿನ ತಾಯಿ ಮೇರಿಗೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಹೆಸರುಗಳು ಇವೆ: ಅಮಲೋದ್ಭವಿ, ಆರೋಗ್ಯ ಮಾತೆ, ಕನ್ಯಾಮರಿಯ, ಕನ್ಯಾಸ್ತ್ರೀ, ಜನ್ಮಪಾಪ ರಹಿತೆ, ನಿಷ್ಕಳಂಕ ಮಾತೆ, ಬಡವರ ಮಾತೆ, ಮರಿಯಮ್ಮ, ಮೋಕ್ಷದ ರಾಣಿ- ಇತ್ಯಾದಿ (ತಲ್ವಾಡಿ ಪುಟ ೬೦)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-03">
			<p>೩. ಡೇವಿಡ್ ರಾಜನ ಸಂತತಿಯವನೇ ಆದ ಜೋಕಿಂಗೆ ಗಂಡುಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ, ತನ್ನೆರಡೂ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಸ್ವವಂಶಸ್ಥರಿಗೇ ಕೊಟ್ಟು ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಆಸೆ. ಕಾರಣಾಂತರಗಳಿಂದ ಬಡತನ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿ, ಬಡಗಿ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದ ಡೇವಿಡ್ ಕುಲದವನೇ ಆದ ಯಾಕೋಬನ ಮಗ ಜೋಸೆಫ್‍ನ ಜೊತೆಗೆ ಮರಿಯಾ ಮದುವೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಯಿತಂತೆ. -ತಲ್ವಾಡಿ, ಬಿ.ಸ್., ಡಾ|, 'ಕ್ರೈಸ್ತ ಜನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯ', ಪುಟ ೬೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-04">
			<p>೪. ಯೇಸುವಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಎಷ್ಟೋ ಹೆಸರುಗಳು! ಇನ್ನೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಗಳಿವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-05">
			<p>೫. ರೊಮನ್ ಕ್ಯಥೋಲಿಕ್ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ಮೇರಿಯ ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿವರಗಳಿವೆ: ಮರಿಯಮ್ಮ (ಮೇರಿ)ನು ಜೋಕಿಂ ಮತ್ತು ಅನ್ನಾ ಎಂಬ ದಂಪತಿಗಳ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯವಳು. ಈಕೆಯ ತಂಗಿಯ ಹೆಸರೂ ಮೇರಿ ಎಂದೇ ಇದ್ದಿರಬೇಕೆಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದೆ. (ಫು಼ಲ್ಟನ್ ಜೆ. ಷೀನ್ 'ದ ವರ್‍ಲ್ಡ್‍ಸ್ ಫ಼ಸ್ರ್ಟ್ ಲೌವ್', ಡಬಲ್ ಡೆ ಎಂಡ್ ಕಂಪನಿ, ನ್ಯೂ ಯಾರ್ಕ್, ೧೯೭೬, ಪುಟ ೩೨ ಉಲ್ಲೇಖ: ಬಿ.ಎಸ್. ತಲ್ವಾಡಿ).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-06">
			<p>೬. ಎಲಿಜ಼ಬೆತ್-ಜೆ಼ಕರಿಯಾರ ಕತೆ ಲ್ಯೂಕ್ ೧:೫-೮೦ ರಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಅವಳ ಗಂಡ ಜೆ಼ûಕರಿಯಾ, ಮತ್ತು ಮಗ ಜಾನ್. ಈ ಜಾನ್‍ನೇ ಮುಂದೆ ದೀಕ್ಷಾಸಂಸ್ಕರಕ ಗುರು, ಒಬ್ಬ ಪ್ರವಾದಿ ಎನಿಸಿಕೊಂಡವನು. ದಂಪತಿಗಳಿಬ್ಬರೂ ಪುರೋಹಿತ ವಂಶಸ್ಥರು. ಜೆ಼ûಕರಿಯಾನಂತೂ ವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ದೂರದ ಜೆರೂಸಲೆಂನ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಎರಡು ವಾರಗಳ ಕಾಲ ಪೂಜಾಕೈಂಕರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುತ್ತಿದ್ದ. ಹಾಗೆ ಒಮ್ಮೆ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪೂಜೆ ಮುಗಿಸಿ ಹೊರಡು ವುದರಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ದೇವದೂತ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ, ಅವನಿಗೊಬ್ಬ ಮಗ ಜನಿಸುವುದಾಗಿ ಭವಿಷ್ಯ ನುಡಿಯುತ್ತಾನೆ. ಬೆಬ್ಬೆರಗಾಗಿ, ಅಪರ ವಯಸ್ಸಿನ ದಂಪತಿಗಳಾದ ನಮಗೆ ಮಗು ಹೇಗೆ ಹುಟ್ಟೀತು ಎಂಬ ಸಂದೇಹ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತ, ಆ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಆಘಾತಕ್ಕೆ ಮೂಕನೂ ಕಿವುಡನೂ ಆಗಿ ದೇವಾಲಯ ದಿಂದ ಹೊರಬೀಳುತ್ತಾನೆ. ಮುಂದೆ ಈ ಪುಸ್ತಕದ 'ಸಂದೇಹಿ'ಗಳ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕತೆಯ ವಿವರವಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-07">
			<p>೭. ಯೇಸುವಿನ ಜನನ ವೃತ್ತಾಂತ: ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧:೧೮-೨೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-08">
			<p>೮. ಜಾನ್ ೧:೧:೩೩. 'ಮುದ್ದು ಕುರಿಮರಿ'- ಇದು ಜಾನ್‍ನ ಸಂಕೇತಮಯ ಪದ ಪ್ರಯೋಗ. ವಿಶೇಷ ಬಲಿಯಾಗಿ ನಿಷ್ಕಳಂಕ ಎಳೆಯ ಕುರಿಮರಿಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುವ ಪದ್ಧತಿ ಅಂದಿನ ಯಹೂದ್ಯರಲ್ಲಿತ್ತು. ಮುಂದೆ ಲೋಕಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನನ್ನೇ ಬಲಿಯಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಈತನಾಗುತ್ತಾನೆಂಬ ಕಣಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-09">
			<p>೯. ಲ್ಯೂಕ್ ೧:೨೬-೩೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-10">
			<p>೧೦. ಲ್ಯೂಕ್ ೧:೩೮-೪೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-11">
			<p>೧೧. ಲ್ಯೂಕ್ ೧:೪೬-೫೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-12">
			<p>೧೨. ಜೋಸೆಫ಼ನೊಂದಿಗೆ ಮದುವೆ ಹೇಗೆ ಏರ್ಪಟ್ಟಿತು? ರೋಮನ್ ಕ್ಯಥೋಲಿಕ್ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ಒಂದು ಕತೆ ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿದೆ:</p>
			<p>ಮರಿಯಮ್ಮನ ಮದುವೆಗೆ ಒಂದು ಸ್ವಯಂವರ ಏರ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಮರಿಯಮ್ಮ ಕೆಲಕಾಲ ಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾಳೆ. ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವಳಿಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಧಾನಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ದೇವರು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದರಂತೆ, ಯುವಕರನ್ನು ಕರೆಸಿ, ಅವರ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಹಣೆ ಮಟ್ಟದ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದ ದೊಣ್ಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಆ ಯುವಕರು ದೊಣ್ಣೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ನಿಲ್ಲುತ್ತಾರೆ. [ಬಹುಶಃ ಈಗ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಗಳಲ್ಲಿ ದೊಣ್ಣೆವರಸೆಯ ಪಂದ್ಯ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.]</p>
			<p>ಜೊಸೆಫ಼ನು ಒಂದು ದೊಣ್ಣೆ ಹಿಡಿದಿರುತ್ತಾನೆ. ಆತ ಹಿಡಿದಿದ್ದ ದೊಣ್ಣೆಯ ಮೇಲೆ ಲಿಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಪ ಅರಳುತ್ತದೆ (ಕತೆಯ ಪಾಠಾಂತರಗಳಲ್ಲಿ, ದೊಣ್ಣೆಯ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಬಿಳಿಯ ಪಾರಿವಾಳ ಬಂದು ಕುಳಿತು ಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ). ಎಲ್ಲ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಗಳು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟುತ್ತಾರೆ. ಹಿರಿಯರು ''ಜೋಸೆಫ್‍ನೇ ಮರಿಯಮ್ಮನಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ ವರ''- ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. (ಈ ಕಾರಣಕ್ಕೆ [ಚಿತ್ರ ಬರೆದಾಗ], ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಜೋಸೆಫ಼ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಹೂವಿರುವ ಒಂದು ಕೋಲು ಇರುತ್ತದೆ.) -ತಲ್ವಾಡಿ, ಬಿ.ಎಸ್., ಡಾ|, <em>'ಕ್ರೈಸ್ತ ಜನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯ'</em>, ಪುಟ ೧೩೧)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-13">
			<p>೧೩. ಲ್ಯೂಕ್ ೧:೨೯-೩೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-14">
			<p>೧೪. ಲ್ಯೂಕ್ ೧:೩೬-೩೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-15">
			<p>೧೫. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧:೨೦-೨೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-16">
			<p>೧೬. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧:೧೯-೨೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-17">
			<p>೧೭. ಲ್ಯೂಕ್ ೨:೨೧-೩೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-18">
			<p>೧೮. ಲ್ಯೂಕ್ ೨:೩೩-೩೮; ಮರಿಯಮ್ಮ ತನ ಮಗನನ್ನು ಲೋಕದ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಕಳಿಸಿ, ಸಪ್ತದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದಳು ಎಂದು ಕ್ಯಥೋಲಿಕ್ ಕ್ರೈಸ್ತರು ನಂಬುತ್ತಾರೆ. -ತಲ್ವಾಡಿ, ಬಿ.ಎಸ್., ಡಾ|, 'ಕ್ರೈಸ್ತ ಜನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯ', ಪುಟ ೬೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-19">
			<p>೧೯. ಲ್ಯೂಕ್ ೨:೩೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-20">
			<p>೨೦. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨:೧೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-21">
			<p>೨೧. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨:೭-೨೩; ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕತೆಯೊಂದು ಉಂಟು:</p>
			<p>ಮೇರಿ ದಂಪತಿಗಳು ಶಿಶು ಯೇಸುವನ್ನು ಮಡಿಲಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಈಜಿಪ್ಟಿಗೆ ಪಲಾಯನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಬಂದ ರಾಜನ ಸೈನಿಕರ ಕಣ್ಣು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನಡೆದ ಜಾನಪದ ಕತೆಯೊಂದು ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿದೆ: ರಾಜ ಹೆರೋದನ ಸಿಪಾಯಿಗಳ ಕಣ್ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಇವರು ಓಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ಮುಂದೆ ಎದುರಾದದ್ದು ಬಟ್ಟಂಬಯಲಾದ ಒಂದು ಹೊಲ; ಅದರಲ್ಲೋ ಇನ್ನೂ ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಬಿತ್ತುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಅಷ್ಟೆ. ಇವರಿಗೋ ಅವಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಎಲ್ಲೂ ಜಾಗವಿಲ್ಲ. ''ಆದದ್ದಾಗಲಿ''- ಎಂದುಕೊಂಡು ಆ ಹೊಲಕ್ಕೇ ದಂಪತಿಗಳು ನುಗ್ಗುತ್ತಾರೆ. ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಬಿತ್ತುತ್ತಿದ್ದವರ ಕೈಯಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಂಡು, ತಾವೂ ಅದನ್ನು ಬಿತ್ತಲು ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ- 'ಇವರೂ ಬರಿಯ ರೈತಾಪಿ ಜನಗಳು'. ಎಂದುಕೊಂಡು ಸೈನಿಕರು ಬೇರೆಡೆಗೆ ಹೋದಾರೇನೋ- ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ. ಏನಾಶ್ಚರ್ಯ! ತಕ್ಷಣ ಬಿತ್ತಿದ ಆ ಕಾಳುಗಳೆಲ್ಲ ನೆಲತಾಗಿದೊಡನೆ ಪೈರಾಗಿ ಎದೆಮಟ್ಟ ಬೆಳೆದು ನಿಂತು ಬಿಡುತ್ತದೆ. ಆ ಪೈರುಗಳ ನಡುವೆ, ಮಗುವನ್ನು ಎದೆಗಪ್ಪಿಕೊಂಡು ದಂಪತಿಗಳು ಓಡಿ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಸೈನಿಕರು ಹಿಂದೆ ಉಳಿಯುತ್ತಾರೆ.</p>
			<p>ಹೀಗೆ, ಬಿತ್ತಿ ಬೆಳೆದ ಪೈರುಗಳು ಮೇರಿ-ಜೋಸೆಫ್ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಶಿಶು ಯೇಸುವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ಸಹಾಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕೆ, ಕನ್ನಡ ಕ್ಯಥೋಲಿಕ್ ಕ್ರೈಸ್ತರು ಕ್ರಿಸಮಸ್ ಹಬ್ಬದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ರಾಗಿ ಜೋಳ ಭತ್ತ ಮುಂತಾದ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಬುಟ್ಟಿ ತಟ್ಟೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಬೆಳೆಸಿ, ಆ ಪೈರನ್ನು ಕ್ರಿಸಮಸ್ ಹಬ್ಬದ ಮರುದಿನ ಚರ್ಚಿನ ಸುತ್ತ ಮೆರೆವಣಿಗೆ ಮಾಡಿ, ಅನಂತರ ಅದನ್ನು ಕೆರೆ ಬಾವಿ ಹೊಳೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸರ್ಜಿಸುವ ಪದ್ಧತಿಯಿದೆ. ನೋಡಿ: ತಲ್ವಾಡಿ, ಬಿ.ಎಸ್., ಡಾ|, 'ಕ್ರೈಸ್ತ ಜನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯ', ಪುಟ ೨೨೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-22">
			<p>೨೨. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೩:೧೯-೨೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-23">
			<p>೨೩. ಲ್ಯೂಕ್ ೨:೪೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-24">
			<p>೨೪. ಲ್ಯೂಕ್ ೨:೪೩-೫೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-25">
			<p>೨೫. ಜಾನ್ ೨:೧-೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-26">
			<p>೨೬. ಜಾನ್ ೨:೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-27">
			<p>೨೭. ಜಾನ್ ೨:೫.</p>
			<p>ಇಲ್ಲಿ ತಾಯಿಯನ್ನು, 'ವುಮನ್' ಎಂದು ಕರೆದುದು ಅಷ್ಟು ಉಚಿತವಲ್ಲ, ಹೇಳಿದ ಮಾತಿನ ರೀತಿಯೂ ಗೌರವಯುತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಕೂಗೂ ಇದೆ. ಆದರೆ, ಇದಕ್ಕೆ ಸಮಜಾಯಿಷಿಗಳು ಹಲವಿವೆ. ಈ ತರಹೆಯ ''ನನಗೂ ನಿನಗೂ ಈಗ ಏನು ತಾನೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಿದೆ, ಸುಮ್ಮನಿರಬಾರದೆ?'' ಎನ್ನುವರ್ಥದ ಚಕಮಕಿಗಳು (ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೨೭೦ ರಲ್ಲಿ ೨೭ ಮಂದಿ ಭಾಷಾಂತರಕಾರರಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೆಂದು ಹೇಳಲಾದ, ಅವಿಶ್ವಸನೀಯ ಅಪ್ರಾಕಿಫ಼ವೂ ಸೇರಿದಂತೆ, ಬೈಬಲ್‍ನ ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಗ್ರೀಕ್ ಭಾಷಾಂತರದ) ಸೆಪ್ಟುಯಜಿನ್ಟ್ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿ, ಬೇರೆ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಐದು ಬಾರಿ, ಮತ್ತು ಅವಿಶ್ವಸನೀಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸ್ಪಟ್ಟಿರುವ <em>ಥಾಮಸ್‍ನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ</em>ಗಳು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿ ಪುನರಾವರ್ತನೆ ಗೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ಡಾ| ಮೆಯನಾರ್ಡ್ ನಂತಹ ಸಂಶೋಧಕರು ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸಂಭಾಷಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವರೀತಿಯ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಿಲ್ಲ ಎಂದೇ ಈ ಮಾತನ್ನು ಅರ್ಥೈಸುತ್ತಾರೆ. ಸಮಾನದೃಷ್ಟಿಯ (ಸೈನೋಪ್ಟಿಕ್) ಸುವಾರ್ತೆಗಳಾದ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ, ಮಾರ್ಕ್ ಮತ್ತು ಲ್ಯೂಕ್‍ಗಳಲ್ಲಂತೂ ಈ ಒಕ್ಕಣೆಯು ಪೈಶಾಚಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳೆದುರು ಯೇಸುವಿನ ದೈವಾಂಶ ಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಯೇಸು ದೆವ್ವ ಬಿಡಿಸಿದ ಘಟನೆಗಳೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಮಾನುಷಶಕ್ತಿಯ ಎದುರು ದೈವ ಶಕ್ತಿಯ ಮೆರೆತವನ್ನು ಆ ಒಕ್ಕಣೆ ಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ ಎನ್ನಬಹುದು. (ನೋಡಿ: ಮೆಯನಾರ್ಡ್ ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೧೩-೪).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-28">
			<p>೨೮. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೫೬, ಜಾನ್ ೧೯:೨೫-೨೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-29">
			<p>೨೯. ಜಾನ್ ೧೯:೨೫-೨೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-30">
			<p>೩೦. ಕ್ಯಥೋಲಿಕರಲ್ಲಿ ಮೇರಿಯ ತಾಯಿ ಅ್ಯನಾ (ಅನ್ನಮ್ಮ) ನನ್ನು ಮೇರಿಯ ತಾಯಿ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿ ಹೇಳುವ ಕೆಲವು ಕತೆಗಳಿವೆ; ಅದರಲ್ಲಿ ಇದು ಒಂದು:</p>
			<p>ಸಂತ ಅನ್ನಮ್ಮ ಮೇರಿಯ ತಾಯಿ, ಅಂದರೆ ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತನ ಅಜ್ಜಿ. ಈಕೆ ಮೇರಿಯನ್ನು ಸಾಕುವುದಕ್ಕೆ ಪಟ್ಟಪಾಡು, ಮಗಳ ಮದುವೆಗೆ ಗಂಡು ಹುಡುಕುವುದಕ್ಕೆ ಓಡಾಡಿದ ವಿಚಾರ ಹಾಗೂ ಮೊಮ್ಮಗನನ್ನು ಮುದ್ದಿಸಿದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಕಥೆಗಳು ಪ್ರಚಲಿತವಿದೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅನ್ನಮ್ಮನಿಗೆ ಮಕ್ಕಳಾಗದೆ ಬಹಳ ಕಾಲ ಬಂಜೆಯಾಗಿದ್ದ ಒಂದು ಕಥೆಯುಂಟು.</p>
			<p>ಅನ್ನಮ್ಮ ಜೋಕಿಂನನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಆತನ ಜೊತೆ ಸುಖ ವಾಗಿದ್ದಳು. ಆದರೆ ಅವಳಿಗೆ ಸುಮಾರು ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಮಕ್ಕಳಾಗಲಿಲ್ಲ ವಂತೆ. ಬಂಜೆ ಅನ್ನುವ ಶಬ್ಧವನ್ನು ಕೇಳಿ ಕೇಳಿ ಆಕೆಯ ಮನಸ್ಸುನೊಂದು ಹೋಗಿತ್ತಂತೆ. ಹೆಂಡತಿಯ ದುಃಖವನ್ನು ನೋಡಿ, ಬೇಸತ್ತು ಜೋಕಿಂ ''ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬರುತೀನಿ'' ಎಂದು ಮಡದಿಗೆ ಹೇಳಿ, ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಹೊರಟುಬಿಟ್ಟನಂತೆ. ಪಾಪ, ಬಂಜೆ ಬಸಿರ ಮುಂದೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಅನ್ನಮ್ಮ ದಿನಕಳೆಯುತ್ತಾ ಇದ್ದಳಂತೆ. ಒಂದು ದಿನ ಮನೆ ಕೆಲಸವನ್ನೆಲ್ಲ ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲ ಮುಂದೆ ಬಂದು ಕುಳಿತು ಕೊಂಡಳಂತೆ. ಮನೆ ಮುಂದಿದ್ದ ಹೊನ್ನೇರಳೆ ಮರದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಗೂಡು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಿತ್ತಂತೆ. ಮರದ ಮೇಲೆ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ತನ್ನ ಮರಿಗಳಿಗೆ ಗುಟುಕು ಕೊಡದನ್ನ ಅನ್ನಮ್ಮ ನೋಡಿ, ತನಗೆ ಒಂದು ಕೂಸಾಗಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಅಂತ ಗೋಳಾಡುತ್ತ ದುಕ್ಕಳಿಸಿಕೊಂಡು ಅತ್ತುಬಿಟ್ಟಳಂತೆ. ಆಗ ಮರದ ಕೊಂಬೆ ಮೇಲೆ ದೇವದೂತ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು, ''ಅನ್ನ, ನಿನಗೆ ಮಕ್ಕಳ ಫಲ ಇದೆ, ಚಿಂತಿಸಬೇಡ ಒಂದು ಹೆಣ್ಣು ಮಗೂನ ಹಡಿತೀಯೆ. ಆ ಮಗು ದೇಶದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಹೆಸರು ವಾಸಿಯಾಗುತ್ತದೆ'' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮರೆಯಾಗಿ ಹೋದನಂತೆ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಜೋಕಿಂ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅವನೂ ಮಕ್ಕಳ ಫಲ ಪಡಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಬಂದನಂತೆ. ಆಮೇಲೆ ಆ ದಂಪತಿಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡರಂತೆ. ಆಮೇಲೆ ಅವರಿಗೆ ಒಂದು ಹೆಣ್ಣು ಮಗು ಹುಟ್ಟಿತು. ಅದೇ ಯೇಸುವಿನ ತಾಯಿ ಮರಿಯಮ್ಮ.</p>
			<p>ಮುಂದೆ ಮೇರಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದು, ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಾರಿಕೆಯಾಗಿ ಆಕೆಯನ್ನು ಬಿಡುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ ವಿವರಗಳೂ ಈ ಕಥೆಯಲ್ಲಿವೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಅ್ಯನಾ 'ಸಂತ ಅನ್ನಮ್ಮ'ಳಾಗುತ್ತಾಳೆ. (ಈ ಅನ್ನಮ್ಮ ಬೇರೆ, ಲ್ಯೂಕ್ ೨:೩೬-೩೮ರಲ್ಲಿ ಬರುವ, ಶಿಶು ಯೇಸುವನ್ನು ಮೇರಿ-ಜೋಸೆಫ಼ರು ಜೆರೂಸಲೆಂನ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದಾಗ ಹರಸಿದ, ಫಾ಼್ಯನ್ಯುಯೆಲ್‍ನ ಮಗಳು ಆ್ಯನಾ ಬೇರೆ.) -ತಲ್ವಾಡಿ, ಬಿ.ಎಸ್., ಡಾ|, <em>'ಸಂತ ಅನ್ನಮ್ಮನ ಕತೆ',</em>  <em>ಕ್ರೈಸ್ತ ಜನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯ</em>, ಪುಟ ೨೭೧-೨೭೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-022-31">
			<p>೩೧. ಇದನ್ನು ಧರ್ಮಸಭೆ ನಂಬುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೮ ರಂದು 'ಅಮಲೋದ್ಭವ ಮಾತೆ'ಯ ಹಬ್ಬವನ್ನು ಕ್ರೈಸ್ತರು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮರಿಯಮ್ಮ ಸಶರೀರವಾಗಿ ಮೊಕ್ಷಕ್ಕೆ ಹೋದಳೆಂಬ ನಂಬಿಕೆಗೆ ಹನ್ನೆರಡೆನೆಯ ಪೋಪ್ ಪಯಸ್ ಎಂಬುವನು ೧೯೫೦ನೆಯ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿತ್ತು, ಈ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದನು. ಕ್ರಮೇಣ, ಧರ್ಮಸಭೆ ಕನ್ಯಾಮರಿಯಮ್ಮನ ಸ್ವರ್ಗಾರೋಹಣವನ್ನು ಒಂದು ಉತ್ಸವವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ರೂಢಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಅದನ್ನು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಆಚರಣೆಯನ್ನಾಗಿಯೂ ಕೃಸ್ತಜನಪದರು ತಮ್ಮ ಬದುಕಿಗೆ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡರು. -ತಲ್ವಾಡಿ, ಬಿ.ಎಸ್., ಡಾ|, ಕ್ರೈಸ್ತ ಜನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-023-01">
			<p>೧. ಜಾನ್ ೨:೧-೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-023-02">
			<p>೨. ಜಾನ್ ೨:೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-023-03">
			<p>೩. ಜಾನ್ ೨:೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-023-04">
			<p>೪. ಜಾನ್ ೪:೨೧-೨೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-023-05">
			<p>೫. ಜಾನ್ ೧೬:೨೦-೨೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-023-06">
			<p>೬. ಜಾನ್ ೧೨:೧೭-೨೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-023-07">
			<p>೭. ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೩೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-023-08">
			<p>೮. ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೪೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-023-09">
			<p>೯. ಜಾನ್ ೧೯:೨೬-೨೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-023-10">
			<p>೧೦. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೪೬; ಮಾರ್ಕ್ ೧೫:೩೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-023-11">
			<p>೧೧. ಜಾನ್ ೧೯:೨೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-023-12">
			<p>೧೨. ಜಾನ್ ೧೯:೩೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-023-13">
			<p>೧೩. ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೪೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-023-14">
			<p>೧೪. ಜಾನ್ ೧೯:೨೫-೨೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-023-15">
			<p>೧೫. ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲೇ 'ಮೇರಿಯಾಲಜಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು. ನೋಡಿ: ಮೇಯ್ನಾರ್ಡ್ ಪುಸ್ತಕ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-023-16">
			<p>೧೬. ಉಪದೇಶಕ ಕಾಂಡ ೩:೧-೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-024-01">
			<p>೧. ಜಾನ್ ೨೦:೨೪-೨೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-024-02">
			<p>೨. ಮಾಥ್ಯೂ ೧೪:೩೧, ಜಾನ್ ೬:೧೫-೨೦; ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ 'ಹೆದರಬೇಡಿ' ಎಂದು ಮಾತ್ರ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-024-03">
			<p>೩. ಮಾರ್ಕ್ ೧೧:೨೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-024-04">
			<p>೪. ಲ್ಯೂಕ್ ೨೪:೩೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-024-05">
			<p>೫. ಜಾನ್ ೨೦:೨೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-024-06">
			<p>೬. ಮಾಥ್ಯೂ ೨೧:೨೧, ಮಾರ್ಕ್ ೧೧:೧೨-೧೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-024-07">
			<p>೭. ಜೆನಿಸಿಸ್ ವಂಶಾವಳಿ ೧೭:೧೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-024-08">
			<p>೮. ಜೆನಿಸಿಸ್ ೧೮:೧೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-024-09">
			<p>೯. ಎಕ್ಸೋಡಸ್, ವಿಮೋಚನಾ ಕಾಂಡ ೩:೧೦-೧೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-024-10">
			<p>೧೦. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೧೬:೧-೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-024-11">
			<p>೧೧. ಜಡ್ಜಸ್ ೬:೧೪-೨೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-024-12">
			<p>೧೨. ಲ್ಯೂಕ್ ೧:೧೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-024-13">
			<p>೧೩. ಲ್ಯೂಕ್ ೧:೩೬-೧೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-024-14">
			<p>೧೪. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧:೧೮-೨೧; ಲ್ಯೂಕ್ ೨:೧-೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-024-15">
			<p>೧೫. ಕುವೆಂಪು, <em>ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದ,</em> ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣಾಶ್ರಮ, ಮೈಸೂರು-೨೦; ೧೭ನೇ ಮುದ್ರಣ ೨೦೦೫, ಪುಟ ೫೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-024-16">
			<p>೧೬. ಕಾರುಪಲ್ಲಿ ಶಿವರಾಮದಾಸರು, ಕರ್ನಾಟಕ ಶ್ರೀಮಹಾಭಕ್ತವಿಜಯ (ಗೋದಾದೇವಿ ಚರಿತ್ರೆ ಅಧ್ಯಾಯ), ಟಿ.ಎನ್. ಕೃಷ್ಣಯ್ಯಶೆಟ್ಟಿ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳು ಪ್ರಕಾಶಕರು, ಬೆಂಗಳೂರು-೦೨ ೧೯೬೭ ಪುಟ ೪೯೦ ರಿಂದ ೪೯೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-024-17">
			<p>೧೭. ತ.ಸು. ಶಾಮರಾಯ, <em>ಶಿವಶರಣ ಕಥಾಕೋಶ</em>, ತಳುಕಿನ ವೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯ ಸ್ಮಾರಕ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ, ಮೈಸೂರು-೦೨, ೨೦೦೩, ಪುಟ ೧೦೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-024-18">
			<p>೧೮. ಮಂತ್ರೇ ತೀರ್ಥೇ ದ್ವಿಜೇ ದೈವೇ, ದೈವಜ್ಞೇ ಭೇಷಜೇ ಗುರೌ | ಯಾದೃಶೀ ಭಾವನಾ ಕುರ್ಯಾತ್, ಸಿದ್ಧಿರ್ ಭವತಿ ತಾದೃಶೀ || -ಪಂಚತಂತ್ರ ೫:೯೭</p>
			<p>ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ:</p>
			<p class="verse">ನಂಬದಿರ್ದನು ತಂದೆ, ನಂಬಿದನು ಪ್ರಹ್ಲಾದ<br />ನಂಬಿಯೂ ನಂಬದಿರುವಿಬ್ಬಂದಿ ನೀನು.<br />ಕಂಬದಿನೋ ಬಿಂಬದಿನೋ ಮೋಕ್ಷವವರಿಂಗಾಯ್ತು<br />ಸಿಂಬಳದಿ ನೊಣ ನೀನು- ಮಂಕುತಿಮ್ಮ</p>
			<p>-ಡಿ.ವಿ.ಜಿ., <em>ಮಂಕುತಿಮ್ಮನ ಕಗ್ಗ</em>, ಕಾವ್ಯಾಲಯ ಪ್ರಕಾಶಕರು, ಮೈಸೂರು</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-025-01">
			<p>೧. ಜಡ್ಜಸ್ ೧೬:೧೬-೨೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-025-02">
			<p>೨. ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆ, ಮಿಖಾ ೭:೫-೬. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೦:೩೫-೩೬ರಲ್ಲೂ ಇದರ ಸೂಚಿತ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-025-03">
			<p>೩. ೨ ಸ್ಯಾಮ್ಯುಯಲ್ ೧೫:೧೦-೧೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-025-04">
			<p>೪. 'ಎ ಮ್ಯಾನ್ ಆಫ಼್ಟರ್ ಗಾಡ್ಸ್ ಓನ್ ಹಾರ್ಟ್'- ೧ ಸ್ಯಾಮ್ಯುಯಲ್ ೧೩:೧೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-025-05">
			<p>೫. ಇವನ ಸೋದರರು: ಅಮ್ನಾನ್, ಕಿಲೀಬ್, ಸಾಲೋಮನ್- ಮುಂತಾದವರು; ಸೋದರಿ: ತಮಾರ್.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-025-06">
			<p>೬. ೨ ಕಿಂಗ್ಸ್ ೯:೧೪-೨೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-025-07">
			<p>೭. ೨ ಕಿಂಗ್ಸ್ ೧೨:೨೦-೨೧. ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ೨ ಕಿಂಗ್ಸ್ ೧೪:೪-೫; ೨ ಕ್ರಾನಿಕಲ್ಸ್ ೨೪:೨೫-೨೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-025-08">
			<p>೮. ಆದರೆ, ಅವರ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಘಾಸಿಗೊಳಿಸಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಪ್ರವಾದಿ ಮೋಸಸನೇ ದೇವರೊಪ್ಪುವ ಈ ನ್ಯಾಯನೀತಿಯನ್ನು ಬರೆದಿಟ್ಟಿದ್ದ: ''ತಂದೆಯ ತಪ್ಪಿಗೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನಾಗಲೀ, ಮಕ್ಕಳ ತಪ್ಪಿಗೆ ತಂದೆಯನ್ನಾಗಲೀ ಶಿಕ್ಷಿಸಲೇ ಬಾರದು. ಕೊಲ್ಲಬಾರದು; ಅವರವರ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ, ಅವರವರ ಪಾಪಕ್ಕೆ ಅವರವರೇ ಹೊಣೆ!'' ನೋಡಿ: ಡ್ಯುಟ್ರಾನಮಿ ೨೪:೧೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-025-09">
			<p>೯. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೧೪-೧೬; ೪೭-೫೦ ಮತ್ತು ೨೭:೩-೧೦; ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೧೦-೧೧ ಮತ್ತು ೪೩-೪೬; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೨: ೩-೬ ಮತ್ತು ೨೨:೪೭-೪೮; ಜಾನ್೬:೭೦-೭೧; ೧೨:೪-೬; ೧೩:೧೧; ೨೧-೩೦; ೧೮:೨-೯).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-025-10">
			<p>೧೦. ಜಾನ್೧೨:೪-೬ ನಲ್ಲಿ ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯದ ಪ್ರಸಂಗ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-025-11">
			<p>೧೧. ಲ್ಯೂಕ್ ೨೨:೪೮.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-025-12">
			<p>೧೨. ಜಾನ್ ೧೨:೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-025-13">
			<p>೧೩. ಜಾನ್ ೬:೨೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-025-14">
			<p>೧೪. ಸಾಮ್ಸ್ ೪೧:೯; ಜೆ಼ಕಾರಿಯಾ ೧೧:೧೨-೧೩; ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೩೦:೧೮; ೨೬:೨೦-೨೫; ಆ್ಯಕ್ಟ್ಸ್ ೧:೧೬-೨೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-025-15">
			<p>೧೫. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-025-16">
			<p>೧೬. ಜಾನ್ ೧೪:೨೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-025-17">
			<p>೧೭ ಗ್ರೀಕ್ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ 'ಮುನ್ನೂರು ದೀನಾರಗಳು'- ಎಂದಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-025-18">
			<p>೧೮. ಜಾನ್ ೧೨:೪-೬. 'ಕೈ ದಾಟಿಸುವ(ಪಾಸ್ ಓವರ್)' ಹಬ್ಬದ ಆರು ದಿನಗಳ ಮುನ್ನ ನಡೆಯುವ ಘಟನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಯಾವ 'ಮೇರಿ' ಎಂಬುದನ್ನು ಜಾನ್ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಮಗೆ ತಿಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಹಲವಾರು ಜನ 'ಮೇರಿ'ಯರು ಇರುವುದನ್ನು ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ನಾನು ಈ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಲಜಾ಼ರಸ್-ಮಾರ್ಥಾಳ ಮನೆಗೆ ಯೇಸು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಅವರಿಬ್ಬರ ಸೋದರಿ ಮೇರಿ ಯೇಸುವಿನ ಪ್ರವಚನಗಳನ್ನು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಳು ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಲ್ಯೂಕ್ (೧೦-೩೮-೪೧).</p>
			<p>ಇಲ್ಲಿ ಈ ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯದ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಬರುವವಳು, ಆಗಿನ್ನೂ ಮೃತ್ಯುಶಯ್ಯೆಯಿಂದ ಎದ್ದು ಬಂದ ಲಜಾ಼ರಸ್‍ನ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಥಾಳ ಆ ಸೋದರಿ 'ಮೇರಿ'ಯೋ, ಇಲ್ಲವೇ ಮಗ್ದಲೀನ್ ನಗರದ 'ಮೇರಿ'ಯಾ? ಜಾನ್ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತವಸ್ತುಗಳನ್ನು ವ್ಯರ್ಥಮಾಡಬೇಡಿ ಎಂದು ಗೊಣಗುವವನು ಜುಡಾಸ್ ಇಸ್ಕಾರಿಯಟ್.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-025-19">
			<p>೧೯. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೬-೧೨. ''ಕೈ ದಾಟಿಸುವ (ಪಾಸ್ ಓವರ್)' ಹಬ್ಬದ ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಮುನ್ನ, ಬೆಥನಿ ಎಂಬ ಊರಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಕುಷ್ಠರೋಗ ಪೀಡಿತನಾದ ಸೈಮನ್‍ನ ಮನೆಗೆ ಯೇಸು ಭೇಟಿಯಿತ್ತಾಗ ನಡೆದ ಘಟನೆ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ. ಆ 'ಹೆಂಗಸು' ಯಾರು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಿಲ್ಲ. ಸುಮ್ಮನೆ ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡಿದಳೆಂದು ಕೋಪಗೊಂಡು ಅವಳ ಮೇಲೆ ಗೊಣಗಿದ 'ಶಿಷ್ಯ'ರುಗಳ ಹೆಸರೂ ಇಲ್ಲ. ಯೇಸು ಅವರನ್ನು ಛೇಡಿಸಿ, ಸಮಾಧಾನ ಪಡಿಸಿ, ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಮುಂದಾಗಬಹುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-025-20">
			<p>೨೦. ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೩-೮. ಇಲ್ಲಿ ಉಳಿದುದೆಲ್ಲ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂವಿನಲ್ಲಿದ್ದಂತೆಯೇ ಇದೆ. ಆದರೆ, ಗೊಣಗುವವರು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಕೆಲವರು, ತಮತಮಗೆ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಅಷ್ಟೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-025-21">
			<p>೨೧. ಲ್ಯೂಕ್ (೭:೩೬-೪೮)ನಲ್ಲಿ ಈ ಘಟನೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಹೀಗಿದೆ: ಫ಼ರಿಸಾಯನೊಬ್ಬ ಯೇಸುವನ್ನು ಸಂಜೆಯೂಟಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ್ದ. ಎಲ್ಲರೂ ಊಟಕ್ಕೆ ಇನ್ನೇನು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಆ ಊರಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಪತಿತೆಯೊಬ್ಬಳು ಯೇಸು [ತಮ್ಮ ಮನೆಯ ಹತ್ತಿರ] ಆ ಫರಿಸಾಯನ ಮನೆಗೆ ಬಂದಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿದು, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಾಳೆ. ಯೇಸುವಿನ ಪದತಳದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣೀರು ಹರಿಸಿ, ಪಾದಗಳನ್ನು ತನ್ನ ತಲೆಗೂದಲಿನಿಂದ ಒರೆಸಿ, ಮುತ್ತನ್ನಿತ್ತಳು; ಆಮೇಲೆ, ತಾನು ತಂದ ಬಹಳ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಸುರಿದು ಪೂಸುತ್ತಾಳೆ. ''ಜನರೆಲ್ಲ ಆಡಿಕೊಳ್ಳುವಂಥ 'ಒಬ್ಬ ಪ್ರವಾದಿ'ಯೇ ಇವನಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವಳೆಂಥ ಹೆಂಗಸು ಎಂದು ಯೇಸುವಿಗೆ ತಿಳಿದಿರಬೇಕಿತ್ತು'' ಎಂದು ಗೊಣಗುತ್ತಾನೆ. ಯಾರು? ಆ ಆತಿಥೇಯ ಫ಼ರಿಸಾಯ. ಯೇಸು ಅವನನ್ನು ಸಮಾಧಾನ ಪಡಿಸುತ್ತ (ಅವನ ಹೆಸರೂ ಸೈಮನ್ ಎಂದು ಈಗ ನಮಗೆ ಲ್ಯೂಕ್ ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ), ಬಡ್ಡಿಗೆ ಹಣ ಕೊಡುವ ಲೇವಾದೇವಿ ವರ್ತಕನ ಕತೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ನಿನ್ನ ಪಾಪಗಳೆಲ್ಲ ಈಗ ತೊಳೆದು ಹೋಯಿತು ಎಂದು ಕೊನೆಗೆ ಆ ಹೆಂಗಸಿಗೆ ಹೇಳಿ ಕಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವಳ ಹೆಸರು ಇಲ್ಲಿಲ್ಲ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-025-22">
			<p>೨೨. ಕತೆ ಮುಂದುವರಿಸಿ ಹೇಳುವಾಗ, ಮುಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ (ಲ್ಯೂಕ್ ೮:೧-೩) ಕೆಲಕಾಲದ ಅನಂತರ, ಯೇಸು ಪ್ರವಚನಕ್ಕಾಗಿ ಹಳ್ಳಿಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅವನೊಂದಿಗೆ ಅವನ ಹನ್ನೆರಡು ಶಿಷ್ಯರೂ ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಹೆಂಗಸರೂ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು ಲ್ಯೂಕ್ ಹೇಳುವಾಗ, ಮೇರಿ ಮಗ್ದಲಿನಾ ಹೆಸರನ್ನು ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಹಿಂದಿನ ಘಟನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಹೆಂಗಸೇ ಇವಳು ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಹಾಗೆಂದು ನಾವು ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-025-23">
			<p>೨೩. ಜುಡಾಸ್‍ನು 'ಮುತ್ತನ್ನಿತ್ತ' ಎಂದು ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೪೮-೪೯; ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೪೪-೪೫; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೨:೪೭-೪೮ ರಲ್ಲಿ ಇದೆ. ''ಎಂಥ ವಿಪರ್ಯಾಸ, ಮುತ್ತನ್ನಿತ್ತು ದೇವಪುತ್ರನಿಗೇ ದ್ರೋಹ ಬಗೆಯುವಷ್ಟು ನೀಚನಾದೆಯಾ!''- ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ, ಯೇಸು ಲ್ಯೂಕ್‍ನಲ್ಲಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-025-24">
			<p>೨೪. ಜಾನ್ ೧೮:೨-೯.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-025-25">
			<p>೨೫. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೩-೧೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-025-26">
			<p>೨೬. ಜೆ಼ರೆಮಿಯಾಹ್ ೧೭:೨-೩; ೧೮:೧-೪; ೧೯:೧-೧೧; ೩೨:೬-೧೫; ಜೆ಼ಕಾರಿಯಾಹ್ ೧೧:೧೨-೧೩.</p>
			<p>ಮ್ಯಾಥ್ಯೂವು ಜೆ಼ರೆಮಿಯಾಹ್‍ನನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸದೆ, ಜೆ಼ಕಾರಿಯಾಹ್‍ನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿರುವದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು? ಜೆ಼ಕಾರಿಯಾಹ್‍ನು ಹಿಂದಿನ ಪ್ರವಾದಿಗಳ<br />ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿದ್ದುದೇ ಇರಬಹುದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-025-27">
			<p>೨೭. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೯-೧೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-025-28">
			<p>೨೮. ಆ್ಯಕ್ಟ್ಸ್ ೧:೧೫-೨೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-025-29">
			<p>೨೯. ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣರು ಸಮಾಧಿಸ್ಥರಾದ ನಂತರ, ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಆ ಪರಮಹಂಸರ ನೇರ ಶಿಷ್ಯರೆಲ್ಲ ಒಂದುಗೂಡಿ ತಮ್ಮ ಗುರುಗಳ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಪ್ರಚಾರವನ್ನೇ ಗುರಿಯಾಗುಳ್ಳ ಒಂದು ಸಂಘ ('ಮಿಷನ್')ವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಂತೆ, ಇಲ್ಲಿ ಪೀಟರ್ ಸಹ ಅಂಥದೊಂದು ಮಹತ್ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿದ್ದಾನೆ!<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-0.0"></a></sup></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-026-01">
			<p>೧. ಲ್ಯೂಕ್ ೧೭:೧-೪. ಇಲ್ಲಿ 'ಏಳು' ಬಾರಿ ಎಂದು ಯೇಸು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಭಾರತೀಯರಲ್ಲಿ <em>ಸಪ್ತಕುಲಪರ್ವತ, ಸಪ್ತದ್ವೀಪ, ಸಪ್ತಧಾತು, ಸಪ್ತನರಕ, ಸಪ್ತಪದಿ, ಸಪ್ತಪಾತಾಳ, ಸಪ್ತಪ್ರಕೃತಿ, ಸಪ್ತಭಂಗಿ, ಸಪ್ತಮದ, ಸಪ್ತಮಾತೃಕೆ, ಸಪ್ತಮಾರುತ, ಸಪ್ತರ್ಷಿ, ಸಪ್ತವರ್ಣ, ಸಪ್ತವ್ಯಸನ, ಸಪ್ತಸಾಗರ, ಸಪ್ತಸ್ವರ, ಸಪ್ತಾಂಗ, ಸಪ್ತಾಶ್ವ</em>ಗಳ ಕಲ್ಪನೆಯಿದೆ.</p>
			<p>ಇಸ್ರೇಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಯಹೂದಿಗಳಿಗೆ ಸಹ 'ಏಳು' ಎಂಬುದು ಒಂದು ಶುಭ ಸಂಖ್ಯೆ. ವಾರದ ಆರು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ಏಳನೆಯ ದಿನ ದೇವರಿಗಾಗಿ ಮೀಸಲಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದೇ ಅವರ ಸಬ್ಬತ್, ವಿಶ್ರಾಂತಿಯ ನಿಷ್ಕರ್ಮಕ ದಿನ. ಏಳನೆಯ ವರ್ಷ ಬಿಡುಗಡೆಯ ವರ್ಷ. ಈ ಏಳನೆಯ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಹೊಲ ಗದ್ದೆ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಏನೂ ಬೆಳೆಯದೇ ಬೀಳು ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಏಳನೆಯ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಹಿಂತಿರುಗದ ಸಾಲವನ್ನು ಮನ್ನಾ ಮಾಡಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ನೋಡಿ: ಲೆವಿಟಿಕಸ್ ೨೫:೧-೭, ಡ್ಯೂಟೆರೋನಮಿ ೧೫:೧-೨.</p>
			<p>ಏಳು ಮಹಾಪಾಪಗಳು, ದೇವಮಾತೆ ಮೇರಿ ಅನುಭವಿಸಿದ ಸಪ್ತಸಂಕಟಗಳು, ಯೇಸುವಿನ ತಂದೆ ಸಂತ ಜೋಸೆಫ್‍ರು ಅನುಭವಿಸಿದ ಏಳು ಸಂಕಟಗಳು ಮತ್ತು ಏಳು ಸಂತೋಷಗಳು, ಯೇಸು ಸಬ್ಬತ್ ದಿನಗಳಲ್ಲೇ ನಡೆಸಿದ ಏಳು ಪವಾಡಗಳು, ಯೇಸು ಶಿಲುಬೆಯ ಮೇಲೆ ಘೋಷಿಸಿದ ಏಳು ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳು- ಹೀಗೆ, 'ಏಳು' ಎಂಬುದು ಯಹೂದಿಯರಿಗೆ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಸಂಖ್ಯಾಪದ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-026-02">
			<p>೨. ಲೆವಿಟಿಕಸ್ ೧೯:೧೮.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-026-03">
			<p>೩. ಪ್ರಾವಬ್ರ್ಸ್ ೨೪:೨೮-೯.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-026-04">
			<p>೪. ಡ್ಯುಟ್ರೆನೊಮಿ ೧೫:೭-೮.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-026-05">
			<p>೫. ಪ್ರಾವಬ್ರ್ಸ್ ೨೫:೨೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-026-06">
			<p>೬. ಲ್ಯಾಮೆನ್‍ಟೇಷನ್ಸ್ ೩:೨೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-026-07">
			<p>೭. ೧ ಕಿಂಗ್ಸ್ ೧:೫-೨೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-026-08">
			<p>೮. ೧ ಸ್ಯಾಮುಯಲ್ ೨೫:೨೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-026-09">
			<p>೯. ಜಡ್ಜಸ್ ೧೫:೧೮; ೨ ಸ್ಯಾಮ್ಯುಯಲ್೩:೨೬-೨೯.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-026-10">
			<p>೧೦. ಜಡ್ಜಸ್ ೧೨:೧೮.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-026-11">
			<p>೧೧. ಜೆನಿಸಿಸ್ ೨೯:೨೮-೩೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-026-12">
			<p>೧೨. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೨೧:೧೨-೨೭; ನಂಬರ್ಸ್ ೩೫:೧೬-೩೪; ಡ್ಯುಟ್ರೊನಮಿ ೧೯:೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-026-13">
			<p>೧೩. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೫:೩೮-೪೪; ಲ್ಯೂಕ್ ೬:೨೭-೩೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-026-14">
			<p>೧೪. 'ಕುಪುತ್ರೋ ಜಾಯೇತ, ಕುಮಾತಾ ನ ಭವತಿ'- ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ, 'ದೇವೀ ಅಪರಾಧ ಕ್ಷಮಾಪಣ ಸ್ತೋತ್ರ' ೨-೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-026-15">
			<p>೧೫. ಕಾರ್ಯೇಷು ದಾಸಿ, ಕರಣೇಷು ಮಂತ್ರಿ, ಭೋಜ್ಯೇಷು ಮಾತಾ, ಶಯನೇಷು ರಂಭಾ, ಧರ್ಮೇಷು ಅನುಕೂಲಾ ಕ್ಷಮಯಾ ಧರಿತ್ರೀ -ಭಾರ್ಯಾ ಚ ಷಡ್ಗುಣ್ಯವತೀ ಇಹ ದುರ್ಲಭಾ|| -ಸುಭಾಷಿತ ರತ್ನಭಾಂಡಾಗಾರ ೩೫೧:೨೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-026-16">
			<p>೧೬. ಕೀರ್ತಿಃ ಶ್ರೀರ್ ವಾಕ್ ಚ ನಾರೀಣಾಂ ಸ್ಮೃತಿರ್ ಮೇಧಾ ಧೃತಿಃ ಕ್ಷಮಾ -ಗೀತಾ ೧೦:೩೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-026-17">
			<p>೧೭. ಬುದ್ಧಿರ್ ಜ್ಞಾನಂ ಅಸಮ್ಮೋಹಃ, <em>ಕ್ಷಮಾ</em> ಸತ್ಯಂ ದಮಃ ಶಮಃ| ಸುಖಂ ದುಃಖಂ ಭವೋ ಅಭಾವೋ, ಭಯಂ ಚ ಅಭಯಂ ಏವ ಚ|| - ಗೀತಾ ೧೦:೪; ತೇಜಃ ಕ್ಷಮಾ ಧೃತಿಃ ಶೌಚಮ್ -ಗೀತಾ ೧೬:೩. ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಕ್ಷಮಾಂ ಹಿತ್ವಾ ಹೇತುಜಾಲಸ್ಯ ಮೂಲಮ್ -ಅಥರ್ವಶೀರ್ಷ ಉಪನಿಷತ್ ೫; ಕ್ರೋಧಂ ಯಾ ಚ ತೃಷ್ಣಾಂ ಕ್ಷಮಾಂ ಚ .. .. ಹಿತ್ವಾ ಅಥರ್ವಶೀರ್ಷ ಉಪನಿಷತ್ ೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-026-18">
			<p>೧೮. ಸಮದುಃಖಸುಖ ಕ್ಷಮೀ -ಗೀತಾ ೧೨:೧೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-026-19">
			<p>೧೯. ಅಪರಾಧ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಕ್ರಿಯನ್ತೇ ಅಹರ್‍ನಿಶಂ ಮಯಾ| ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಮಾ ದೇವ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಪುರುಷೋತ್ತಮ||</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-026-20">
			<p>೨೦. ಲ್ಯೂಕ್ ೧೭:೧-೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-026-21">
			<p>೨೧. ಜಾನ್ ೨:೧-೫; ಮಾರ್ಕ್ ೩:೩೧-೩೩ ಈ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿನ 'ಮೇರಿ'ಯರು ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನೂ ನೋಡಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-026-22">
			<p>೨೨. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೧೨-೧೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-026-23">
			<p>೨೩. ಅಕ್ಷಮ್ಯ ಸೇವಕನ ಕತೆ, ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೮:೨೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-026-24">
			<p>೨೪. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೨:೩೧; ಮಾರ್ಕ್ ೩:೨೮.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-026-25">
			<p>೨೫. ಜಾನ್ ೮:೩-೧೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-026-26">
			<p>೨೬. ನ ಕಶ್ಚಿನ್ ನ ಅಪರಾಧ್ಯತಿ|| -ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-026-27">
			<p>೨೭. ಹರ್ ಕಮಾಲೆ ರಾ ಜ಼ವಾಲೆ, ಹರ್ ಜ಼ವಾಲೆ ರಾ ಕಮಾಲೆ| ಪರ್ಶಿಯನ್ ಗಾದೆ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-026-28">
			<p>೨೮. ಸಹಜಂ ಕರ್ಮ, ಕೌನ್ತೇಯ, ಸ-ದೋಷಂ ಅಪಿ ನ ತ್ಯಜೇತ್| ಸರ್ವ ಆರಂಭಾ ಹಿ ದೋಷೇನ, ಧೂಮೇನ ಅಗ್ನಿರ್ ಇವ ಆವೃತಃ|| -ಗೀತಾ ೧೮:೪೮; 'ನ ಅತ್ಯನ್ತಂ ಗುಣವತ್ ಕಿಂಚಿತ್, ನ ಅತ್ಯನ್ತಂ ದೋಷವತ್ ತಥಾ||'- ಮಹಾಭಾರತ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-026-29">
			<p>೨೯. ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೩೯-೪೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-026-30">
			<p>೩೦. ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೩೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-026-31">
			<p>೩೧. ಧೃತಿ ಕ್ಷಮಾ ದಮೋ ಅಸ್ತೇಯಂ ಶೌಚಂ ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಃ ಧೀರ್ ವಿದ್ಯಾ ಸತ್ಯಂ ಅಕ್ರೋಧೋ ದಶಕಂ ಧರ್ಮಲಕ್ಷಣಂ, ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೬:೯೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-01">
			<p>೧. ಆಕರ: ಮೀಕಾ(ಹ್) ೫:೨, ೧ ಸ್ಯಾಮ್ಯುಯಲ್ ೧೬:೧; ಉಲ್ಲೇಖ: ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨:೧-೬; ಲ್ಯೂಕ್ ೨:೧-೨೦; ಜಾನ್ ೭:೪೨.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-02">
			<p>೨. ಆಕರ: ಈಸಾಯ ೭:೧೪; ಉಲ್ಲೇಖ: ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧:೧೮-೨೫; ಲ್ಯೂಕ್ ೧:೨೬-೩೮. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ನಲ್ಲಿ ಅವನ ಹೆಸರು 'ಎಮ್ಮಾನ್ಯುಯಲ್' ಅಂದರೆ, 'ನಮ್ಮೊಡನೆ ಇರುವ ದೇವರು' ಎಂದು ಇಡುತ್ತಾರೆ- ಎಂಬ ಉಲ್ಲೇಖವೂ ಇದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-03">
			<p>೩. ಆಕರ: ಡ್ಯುಟ್ರೋನಮಿ ೧೮:೧೫, ೧೮, ೧೯; ಉಲ್ಲೇಖ: ಜಾನ್ ೭:೪೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-04">
			<p>೪. ಆಕರ: ಈಸಾ ೪೦:೩; ಉಲ್ಲೇಖ: ಜಾನ್ ೧:೨೩. ಹೋಲಿಸಿ: ಅವತರಿಸಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ಶೀರಾಮನಿಗೆ ವನವಾಸ ತಪ್ಪಿದ್ದಿಲ್ಲ! ('ಜಬ್ ಜಬ್ ರಾಮ್ ನೇ ಜನ್ಮ್ ಲಿಯಾ ಥಾ ತಬ್ ತಬ್ ಪಾಯಾ ಬನವಾಸ್' -ಒಂದು ಹಿಂದೀ ಜನಪ್ರಿಯ ಗೀತೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-05">
			<p>೫. ಉಲ್ಲೇಖ: ಜಾನ್ ೧:೪೫.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-06">
			<p>೬. ಆಕರ: ಸಾಮ್ಸ್ ೬೯:೯; ಉಲ್ಲೇಖ: ಜಾನ್ ೨:೧೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-07">
			<p>೭. ಆಕರ: ನಂಬರ್ಸ್ ೨೧:೯; ಉಲ್ಲೇಖ: ಜಾನ್ ೩:೧೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-08">
			<p>೮. ಉಲ್ಲೇಖ: ಜಾನ್ ೫:೪೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-09">
			<p>೯. ಆಕರ: ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೧೬:೪, ಸಾಮ್ಸ್ ೭೮:೨೩; ಉಲ್ಲೇಖ: ಜಾನ್ ೬:೩೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-10">
			<p>೧೦. ಆಕರ: ಈಸಾ ೫೪:೧೩; ಜ಼ಕಾರಿಯಾ ೩೧:೩೩; ಉಲ್ಲೇಖ: ಜಾನ್ ೬:೪೫.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-11">
			<p>೧೧. ಆಕರ:ಈಸಾ ೪೪:೨; ಜೆ಼ಕಾರಿಯಾ ೧೪:೮; ಉಲ್ಲೇಖ: ಜಾನ್ ೭:೩೮.ಆಕರ:ಈಸಾ ೪೪:೨; ಜೆ಼ಕಾರಿಯಾ ೧೪:೮; ಉಲ್ಲೇಖ: ಜಾನ್ ೭:೩೮.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-12">
			<p>೧೨. ಆಕರ: ಜ಼ಕಾರಿಯಾ ೯:೯; ಉಲ್ಲೇಖ: ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೧:೧-೯; ಜಾನ್ ೧೨:೧೨-೧೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-13">
			<p>೧೩. ಆಕರ: ಜೆ಼ಕಾರಿಯಾ ೯:೯; ಉಲ್ಲೇಖ: ಜಾನ್ ೧೨:೧೪-೧೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-14">
			<p>೧೪. ಆಕರ: ಈಸಾ ೬:೧೦; ಜಾನ್ ೧೨:೪೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-15">
			<p>೧೫. ಆಕರ: ಈಸಾ ೫೩:೧,೩; ಸಾಮ್ಸ್ ೧೧೮:೨೨; ಉಲ್ಲೇಖ: ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೩, ೪; ಜಾನ್ ೧೨:೩೭-೪೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-16">
			<p>೧೬. ಆಕರ: ಸಾಮ್ಸ್ ೪೧:೯; ಉಲ್ಲೇಖ: ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೧೪-೧೬, ೪೭-೫೦; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೨:೧೯-೨೩; ಜಾನ್ ೧೩:೧೮.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-17">
			<p>೧೭. ಆಕರ: ಸಾಮ್ಸ್ ೩೫:೧೯, ೬೯:೪; ಉಲ್ಲೇಖ: ಜಾನ್ ೧೫:೨೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-18">
			<p>೧೮. ಆಕರ: ಈಸಾ ೫೩:೮; ಉಲ್ಲೇಖ: ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೧, ೨; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೧-೨೫.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-19">
			<p>೧೯. ಆಕರ: ಈಸಾ ೫೩:೭; ಉಲ್ಲೇಖ: ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೧೨-೧೪; ಮಾರ್ಕ್ ೧೫:೩-೪; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೮-೧೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-20">
			<p>೨೦. ಆಕರ: ಈಸಾ ೫೦:೬; ಉಲ್ಲೇಖ: ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೬೭, ೨೭:೩೦; ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೬೫.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-21">
			<p>೨೧. ಸಾಮ್ಸ್ ೨೨:೭-೮; <em>ಉಲ್ಲೇಖ:</em> ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೩೯-೪೪; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೧೧, ೩೫.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-22">
			<p>೨೨. ಆಕರ: ಸಾಮ್ಸ್ ೨೨:೧೪, ೧೬, ೧೭; ಉಲ್ಲೇಖ: ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೩೧; ಮಾರ್ಕ್ ೧೫:೨೦, ೨೫.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-23">
			<p>೨೩. ಆಕರ: ಈಸಾ ೫೩:೧೨; ಉಲ್ಲೇಖ: ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೩೮; ಮಾರ್ಕ್ ೧೫:೨೭-೨೮; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩: ೩೨-೩೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-24">
			<p>೨೪. ಆಕರ: ಸಾಮ್ಸ್ ೬೯:೨೧; ಉಲ್ಲೇಖ: ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೩೪; ಜಾನ್ ೧೯:೨೮-೩೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-25">
			<p>೨೫. ಆಕರ: ಸಾಮ್ಸ್ ೨೨:೧೮; ಉಲ್ಲೇಖ: ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೩೫; ಜಾನ್ ೧೯:೨೩, ೨೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-26">
			<p>೨೬. ಆಕರ: ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೧೨:೪೬; ಉಲ್ಲೇಖ: ಜಾನ್ ೧೯:೩೧-೩೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-27">
			<p>೨೭. ಆಕರ: ಜೆ಼ಕಾರಿಯಾ ೧೨:೧೦; ಉಲ್ಲೇಖ: ಜಾನ್ ೧೯:೩೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-28">
			<p>೨೮. ಆಕರ: ಈಸಾ ೫೩:೫-೧೨; ಉಲ್ಲೇಖ: ಜಾನ್ ೧:೨೯. ೧೧:೪೯-೫೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-29">
			<p>೨೯. ಆಕರ: ಸಾಮ್ಸ್ ೧೬:೧೦; ಉಲ್ಲೇಖ: ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೮:೧-೧೦; ಆ್ಯಕ್ಟ್ಸ್ ೨:೨೨-೩೨; ಜಾನ್ ೨೦:೯.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-30">
			<p>೩೦. ಆಕರ: ಸಾಮ್ಸ್ ೧೧೦:೧; ಉಲ್ಲೇಖ: ಮಾರ್ಕ್ ೧೬:೧೯; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೪:೫೦, ೫೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-31">
			<p>೩೧. ಆಕರ: ೧ ಸಾಮ್ಯುಯಲ್ ೧೬:೧; ಮೀಕಾ ೫:೨; ಉಲ್ಲೇಖ: ಜಾನ್ ೭:೪೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-32">
			<p>೩೨. ಜಾನ್ ತನ್ನ ನಿರೂಪಣೆಗೆ ಹಿಂದಿನ ಆಕರ ಗ್ರಂಥಗಳಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಋಣಿಯೆಂಬುದನ್ನು ಪ್ರೊ| ಹ್ಯಾನ್ಸನ್ ಎಂಬ ವಿದ್ವಾಂಸ ತನ್ನ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯಲ್ಲಿ ತೋರುತ್ತಾನೆ, ರೆನೆ ಬ್ಲಾಚ್(ಕ್) ಎಂಬವಳ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಮಿದ್ರಾಷ್‌ನ ಸುಳಿವು ಹೊಳವುಗಳು ಜಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟಿವೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-33">
			<p>೩೩. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಪ್ರೊ| ಲೆ ಡ್ಯುಲ್ಟ್ ಎಂಬುವನ ಟೀಕೆ ಈ ಬಗೆಯದು. ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಿದ್ರಾಷ್ ಎಂಬ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಆಕರ ಲಭ್ಯವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ- ಎಂದವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-34">
			<p>೩೪. <em>ಟಾರ್ಗುಮ್</em>ಎಂದರೇನು? ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಹಿಂದೆ ಹಿಬ್ರೂ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದವು. ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಯ ಗ್ರಂಥಗಳಿದ್ದಂತೆ ಅವು. ಹಿಬ್ರೂ ಆಡುಭಾಷೆಯಾಗಿದ್ದಾಗ ರಚಿತವಾದ ಅವುಗಳ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪಠನ ವಾಚನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ-ಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ಅಂದಿನ ಆಡುನುಡಿಯಾಗಿದ್ದ 'ಅರಾಮಿಕ್' ಭಾಷೆಗೆ ಅವು ಅನುವಾದಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದವು. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರವಿದಿತ ವಿಧಿ-ನಿಷೇಧ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವಾಗ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾದಿಗಳ ಸೂಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಿ ವಿವರಿಸುವಾಗ ಈ ಅರಾಮಿಕ್ ಅನುವಾದದ ಅಗತ್ಯ ಅನಿವಾರ್ಯತೆ ಇತ್ತು. ಕ್ರಿಸ್ತಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಇವು ರಚಿತವಾಗಿ, ಹಿಬ್ರೂವಿನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಆಡುಭಾಷೆಯಾಗಿ ಅರಾಮಿಕ್ ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡ ಪ್ಯಾಲಿಸ್ಟೈನ್‍ನಂತಹ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಈ <em>ಟಾರ್ಗುಮ್</em> ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿದ್ದರಬೇಕೆಂದು ಸಂಶೋಧಕರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-027-35">
			<p>೩೫. ಪ್ರಬಂಧದ ಈ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಬರೆಯುವಾಗ ನನಗೆ ವಿಶೇಷ ಆಕರವಾಗಿ ಲೈಫ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಷನ್ ಸ್ಟಡಿ ಬೈಬಲ್ ಪುಟ ೧೯೩೮ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟ ಗೊಂಡಿರುವ .. .. <span class="en">The Old Testament in Relation to St. John's Gospel <em>by Paul Fraser</em>; (Ref: <a href="http://catholic-resources.org/John/OT-citations.html">http://catholic-resources.org/John/OT-citations.html)</a></span> ಲೇಖನಗಳಿಗೆ ನಾನು ಆಭಾರಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-028-01">
			<p>೧.ಜಾನ್ ೧೩:೧-೨೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-029-01">
			<p>೧. <em>ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಯ</em>: ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಯಾವದೇ ಬಗೆಯ ತತ್ತ್ವಚಿಂತನೆ ಯಾನ್ನಾಗಲೀ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯನ್ನಾಗಲೀ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥವನ್ನಾಗಲೀ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯಜ್ಞೋಪವೀತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದುದುಂಟು. ಇದಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಯ ಎಂದು ಹೆಸರು. ನೋಡಿ: ತೇಜಸಾ ವಾ ಯೇಷ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸೇನ ವರ್ಧತೇ| ಯೋ ಅಶ್ವಮೇಧೇನ ಯಜತೇ, ಹೋತಾ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಯಂ ವದತಃ||- <em>ತೈತ್ತಿರೀಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ</em> ೩:೯:೫:೨-೬; ಇದರ ಬಗ್ಗೆ <em>ನಿರುಕ್ತ</em>ದಲ್ಲಿ (ಸಂಪುಟ ೧, ಪುಟ ೭೪೨-೬೦, ಆನಂದಾಶ್ರಮ, ಪುಣೆ ಪ್ರಕಟಣೆ) ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-029-02">
			<p>೨. ಹಿಂದೆಲ್ಲಾ ಕೆಲವು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅನುವಾದದ ಬೈಬಲ್‍ಗಳಲ್ಲಿ, ಮುಖಪುಟದಲ್ಲಿ ಈ ಬಗೆಯ ಒಕ್ಕಣೆಯೂ ಇರುತ್ತಿತ್ತು: ''ಲ್ಯಾಟಿನ್‍ನ ಹಸ್ತಪ್ರತಿ(ವಲ್ಗೇಟ್)ಯಿಂದ ಭಾಷಾಂತರಗೊಂಡಿದೆ; ಮೂಲ ಗ್ರೀಕ್ ಮೂಲವನ್ನು ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾಗಿ ಹೋಲಿಸಿ ಪರಾಂಬರಿಸಲಾಗಿದೆ''-ಎಂದು. ನನ್ನ ಬಳಿ ೧೮೨೦ರಲ್ಲಿ ರಿಚರ್ಡ್ ಕೋಯ್ನ್ ಅವರಿಂದ ೪, ಚಾಪೆಲ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್, ಡಬ್ಲಿನ್, ಐರ್‍ಲೆಂಡ್ ನಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಮುದ್ರಿತ/ಪ್ರಕಟವಾಗಿ, ೧೯೫೪ರಲ್ಲಿ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಪುನರ್ ಮುದ್ರಿತವಾದ, <em>ಡೌಏ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ವರ್ಷನ್ ನ್ಯೂ ಟೆಸ್ಟಮೆಂಟ್</em>ನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಇದೆ. ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಒಕ್ಕಣೆ ಮುಖಪುಟದಲ್ಲಿ ಇದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-029-03">
			<p>೩. ನೋಡಿ: ಮೇಯ್‍ನಾರ್ಡ್ ಆರ್ಥರ್, ಎಚ್, ''ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ತೋರಿಬರುವ ಸಮಾನಾರ್ಥಕ ಮತ್ತು ಸಂದಿಗ್ಧಾರ್ಥದ ಪದಗಳ ಕಾರ್ಯವ್ಯಾಪ್ತಿ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥ (ಇಂಗ್ಲಿಷ್‍ನಲ್ಲಿ)''.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-029-04">
			<p>೪. ಜಾನ್ ೧೧:೩೩ನಲ್ಲಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-029-05">
			<p>೫. ನೋಡಿ, ಜಾನ್ ೧೧:೩೧-೩೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-029-06">
			<p>೬. ರುದ್ರ! 'ಅಳಿಸುತ್ತಾನೆ, ಕಣ್ಣೀರು ಬರಿಸುತ್ತಾನೆ' (ರೋದಯತಿ, ರುದಿರ್ ಅಶ್ರು ವಿಮೋಚನೇ, ಇತಿ ರುದ್ರಃ) ಎಂದು ಕೆಲವರೂ, 'ತಾನೇ ಅಳುತ್ತಾನೆ' (ರುದತಿ ಇತಿ ರುದ್ರಃ) ಎಂದು ಇನ್ನು ಕೆಲವರೂ ಹೇಳುವುದುಂಟು. ರುದ್ರ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿ ಅತ್ತಿದ್ದೇಕೆ, ಅಳುವುದೇಕೆ? ಸಂಸಾರಬಂಧನದ, ನಮ್ಮ ಈ ಬಿಟ್ಟೂ ಬಿಡಲಾರದ ಜಂಜಾಟವನ್ನು ಕಂಡು ಮನಕರಗಿ ಅವನಿಗೆ ಅಳು ಬಂದಿರಬೇಕು! ಅಳಿಸಿದ್ದೇಕೆ? ತಪ್ಪೆಂದು ಗೊತ್ತಾದಮೇಲೂ ಮಾಡುವವರು ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡದೆ, ಸರಿದಾರಿಗೂ ಹೋಗದೆ, ಹೋಗಲೊಲ್ಲದವರಿದ್ದಾರಲ್ಲ- ಅವರನ್ನು ಹೆದರಿಸಿ, ಬೆದರಿಸಿ, ಅವಶ್ಯಕತೆ ಬಿದ್ದರೆ ಶಿಕ್ಷಿಸಿ, ಹಿಂಸಿಸಿ ಅಳಿಸುತ್ತಾನೇನೋ! ಅಂತೂ, ಅತ್ತು ಅಳುವ ಆಳುವ ದೇವರು, ರುದ್ರ! ತನ್ನ ಅಳುವಿನ ಕಾರಣವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ಪರಿತಾಪಪಡುವ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಮಗು ಮತ್ತೆ ಅತ್ತಂತೆ!</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-029-07">
			<p>೭. ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆ, ಲ್ಯಾಮೆಂಟೇಷನ್ಸ್ ೨:೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-030-01">
			<p>೧. ಜಾನ್ ೯:೧-೪೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-030-02">
			<p>೨. ಜಾನ್ ೧೨: ೩೭-೪೦; ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೩:೧೪-೧೫; ಇದು ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಈಸಾಯ್‍ನ (೬:೯-೧೦) ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿಯ ನೆರವೇರಿಕೆಯ ಮಾತು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-030-03">
			<p>೩. ನೋಡಿ: ಸ್ಟ್ರಾಂಗ್‍ನ ಕನ್‍ಕಾರ್ಡೆನ್ಸ್ ಆಫ್ ಬೈಬಲ್ ವಡ್ರ್ಸ್. ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ, ಇಂಗ್ಲಿಷ್‍ನ 'ಸೀ' ಪದಕ್ಕೆ ಸಂವಾದಿಯಾಗಿ ಗ್ರೀಕ್ ಪದಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟಿದೆ ಗೊತ್ತೇ? ಎಯ್‍ಡೋ ೧೪೯೨, ಥಿಯೊಮಲ್ ೨೩೦೦, ಥೆವೋರೆಯೋ ೨೩೩೪, ಒಪ್ಟೋಮಲ್ ೩೭೦೦, ಸ್ಕೊಪೆಯೋ ೪೬೪೮ ಇತ್ಯಾದಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-030-04">
			<p>೪. ಆಹಾರ: ಅಶನ, ಆರೋಗಣೆ, ಉಪಾಹಾರ, ಊಟ, ಓಗರ, ಕೂಳು, ಗ್ರಾಸ, ತಿಂಡಿ, ತಿನಿಸು, ನೈವೇದ್ಯ, ಪಿಂಡ, ಪ್ರಾಸದ, ಭಕ್ಷ್ಯ, ಭೋಜನ ಹೀಗೆ ಬಗೆಬಗೆಯವು. ಹಿಟ್ಟನ್ನು ಉಣ್ಣಬೇಕು, ಕೂಳನ್ನು ತಿನ್ನಬೇಕು, ಊಟ ಮಾಡಬೇಕು, ಭೋಜನಕ್ಕೆ ದಯಮಾಡಿಸಬೇಕು, ಪ್ರಸಾದ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ. ಹೀಗೆ ಕಬಳಿಸುವುದು, ಹೊಡೆಯುವುದು, ಮುಕ್ಕುವುದು, ತಿನ್ನುವುದು, ನುಂಗುವುದು, ಸೇವಿಸುವುದು, ಮೆಲ್ಲುವುದು, ಭಕ್ಷಿಸುವುದು, ಭುಂಜಿಸುವುದು ಎಂಬ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಆಹಾರ ಸೇವನೆಗಳಿಗೆ ನಾವು ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿ ಪದ ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ. ಇದೇ ರೀತಿ ಸ್ನಾನಕ್ಕೂ ಇರುವ ಪದಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ: ಜಳಕ, ಮೈ ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಅಭಿಷೇಕ, ಅಭ್ಯಂಜನ, ಮೀಯುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
			<p>ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಭೂತಕಾಲಗಳು ಎಷ್ಷ್ಟಿವೆ ಗೊತ್ತೆ? ಯಾವಾಗಲೋ ಹಿಂದೆ ನಾವಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ನಡೆದುಹೋಗಿದ್ದು (ಲಿಟ್); ಇಂದು ನಡೆದುದಲ್ಲ ಅಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಖಚಿತ (ಲುಙ್); ಸಾಮಾನ್ಯ ಭೂತಕಾಲ (ಲುಙ್); ನಾವು ಅಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ನಡೆದ ಘಟನೆಯ ಭೂತಕಾಲ; ನಾವು ಅಲ್ಲಿರದಿದ್ದಾಗ ನಡೆದ ಘಟನೆಯ ಕಾಲ, ಎಂದೋ ಹಿಂದೆ ನಡೆದಿರುವ ಘಟನೆಯ ಭೂತಕಾಲ, ಮೊನ್ನೆಮೊನ್ನೆ ತಾನೆ ನಡೆದ ಭೂತಕಾಲ- ಹೀಗೆ ಹಲವು ಭೂತಕಾಲಗಳು.</p>
			<p>ಹೀಗೆ ಗ್ರೀಕ್‍ನಂಥ ಸುಸಂಸ್ಕೃತ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ರಭೇದಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶವುಂಟು. ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆ ಆ ಬಗೆಯ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆ ಅಲ್ಲ. ಅನುವಾದಕರ ತಲೆನೋವಿಗೆ ಇವೇ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣಗಳು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-030-05">
			<p>೫. ಜಾನ್ ೪:೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-030-06">
			<p>೬. ಜಾನ್ ೧೬:೨೫-೩೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-031-01">
			<p>೧. ಜಾನ್ ೧೭:೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-031-02">
			<p>೨. ಗ್ಲೋರಿಫೈ ಮಿ ಇನ್ ಯುವರ್ ಪ್ರೆಸೆನ್ಸ್ ೧೭:೫೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-031-03">
			<p>೩. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೧೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-031-04">
			<p>೪. ಜಾನ್ ೩:೩; ೩:೫; ೧೮:೩೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-031-05">
			<p>೫. <em>'ಕಿಂಗ್‍ಡಂ ಆಫ್ ಹೆವನ್'</em> ಅಂದರೆ, <em>'ದೇವರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ'</em>. ಅಧಿಕೃತ <em>ಲೈಫ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಷನ್ ಸ್ಟಡಿ ಬೈಬಲ್</em> ಗ್ರಂಥ ಸಹ ತನ್ನ ಪದಸೂಚಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಕಿಂಗ್‍ಡಂ ಆಫ್ ಗಾಡ್ ಮತ್ತು ಕಿಂಗ್‍ಡಂ ಆಫ್ ಹೆವೆನ್‍ಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಗುಂಪಾಗಿ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿದೆ (ಪುಟ ೨೩೮೩). ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನೂ ಹೀಗೆ ಎರಡೂ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ <em>ಸ್ವರ್ಗ</em>ಪದವನ್ನು ದುಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. <em>ಹತೋ ವಾ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ಸ್ವರ್ಗಂ, ಜಿತೋ ವಾ ಭೋಕ್ಷ್ಯಸೇ ಮಹೀಮ್||</em> (ಸತ್ತರೆ ಸಿಗುವುದು ಸ್ವರ್ಗ, ಗೆದ್ದರೆ ನಿನ್ನದೇ ಈ ಎಲ್ಲ ನೆಲ; ಏಳು ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳು, ಮಾಡು ಮನಸ್ಸಿಟ್ಟು ಯುದ್ಧ!) ||೨:೩೭|| ಎಂದಾಗ, <em>ಕಾಮಾತ್ಮನಾಃ ಸ್ವರ್ಗಪರಾಃ</em> (ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೇರುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮಾಡುವವರು ಇದ್ದಾರೆ) ||೨:೪೩|| ಎಂಬಾಗ, <em>ಊಧ್ರ್ವಂ ಗಚ್ಛಂತಿ ಸತ್ತ್ವಸ್ಥಾಃ</em> (ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣವಂತರು ಮೇಲೆ ಮೇಲಕ್ಕೇರುತ್ತಾರೆ) ||೧೪:೧೮|| ಎನ್ನುವಾಗ ಗೀತಾಚಾರ್ಯ ಗುರುತಿಸುವ <em>ಸ್ವರ್ಗ</em> ಆ ಪರಲೋಕವನ್ನೇ.</p>
			<p>ಭವ್ಯ, ದಿವ್ಯ ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿಯೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೂ ಭಗವದ್‍ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ <em>ಸಮೃದ್ಧಂ ರಾಜ್ಯಂ</em> ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾನೆ (ಗೀತಾ ೧೧:೩೩; ಅಸಪನ್ನಂ, ಅಕಂಟಕಂ ರಾಜ್ಯಂ ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಶಂಕರ ಭಾಷ್ಯ; ಧಮ್ರ್ಯಂ ಚ ಸಮೃಧ್ಯಂ ರಾಜ್ಯಮ್ ಎನ್ನುತ್ತದೆ ರಾಮಾನುಜ ಭಾಷ್ಯ). ಈ ದೇವರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಯಾರು ಹೋಗಬಲ್ಲರು? ಯಾವಾಗ? ಗೀತೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ: ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಾಂ ಅಭಿಜಾನಾತಿ ಯಶ್ ಚ ಅಸ್ಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ| ತತೋ ಮಾಂ ತತ್ತ್ವತೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಶತೇ ತದ್ ಅನಂತರಮ್|| (೧೮:೫೫) ಭಗವಂತನನ್ನು ತಾತ್ತ್ವಿಕವಾಗಿ ಅರಿಯಬಲ್ಲವನು, ಹಾಗೆ ಅರಿತನಂತರ ಆ ಭಕ್ತ [ಪ್ರ]ವಿಶತೇ, ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ/ಳೆ, ಯಾವುದನ್ನು? ಈ ದೇವರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು, ಅಥವಾ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವನ್ನು. ಸ್ವರ್ಗ ಎಂದಾಗ ದೇವರ ಸಾಲೋಕ್ಯ, ಸಾಮೀಪ್ಯ, ಸಾನ್ನಿಧ್ಯ ಎಂದು ವಿವಿಧ ಸ್ತರಗಳ ಅನುಭಾವವನ್ನು ಅರ್ಥೈಸಬಹುದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-031-06">
			<p>೬. ನೋಡಿ: ಆರ್ಥರ್ ಎಚ್. ಮೆಯ್‍ನಾರ್ಡ್, <em>ಅಂಡರ್‍ಸ್ಟಾಂಡಿಂಗ್ ದ ಗಾಸ್ಪೆಲ್ ಆಫ್ ಜಾನ್</em>, ಪುಟ ೫-೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-031-07">
			<p>೭. ಜಾನ್ ೧೧:೧-೪೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-031-08">
			<p>೮. ಬೇಕಾದರೆ, ಅವನ ಆತ್ಮವನ್ನ ಅಂತ ಓದಿಕೊಳ್ಳಿ!</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-031-09">
			<p>೯. ಜಾನ್ ೧೧:೪೩; ಈ ಪ್ರಸಂಗದ ಪೂರ್ಣ ವಿವರ ಮತ್ತು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗೆ ಮುಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ನೋಡಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-031-10">
			<p>೧೦. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೫:೩೧-೪೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-031-11">
			<p>೧೧. ಯಹೂದ್ಯರ ಪೂರ್ವಜರಾದ ಇಸ್ರೇಯಲ್‍ರ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಈ ಮರಣೋತ್ತರ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಗಳು ಏನಿದ್ದವು, ಹೇಗಿದ್ದವು ಎಂಬುದರ ವಿವರಣೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಗ್ರಂಥದ ಪುನರುತ್ಥಾನ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ನೋಡಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-031-12">
			<p>೧೨. ಜಾನ್ ೧೨:೪೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-032-01">
			<p>೧. ಜಾನ್ ೧೧:೧-೩೯; ೪೩-೪೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-033-01">
			<p>೧. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೧೦-೧೩; ಲ್ಯೂಕ್ ೧೧:೨-೪ನ್ನೂ ನೋಡಿ; ಆದರೆ, ಇದು ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ!</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-034-01">
			<p>೧. ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆ, ಈಸಾ ೬೧:೧-೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-034-02">
			<p>೨. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೩:೫೩-೫೮; ಮಾರ್ಕ್ ೬:೧-೬; ಲ್ಯೂಕ್ ೪:೧೬-೩೦. ಈ ನನ್ನ ಕಥಾನಕಕ್ಕೆ ಆಧಾರ: ವಿಲಿಯಂ ಬಾಕ್ರ್ಲೆ, <em>ಜೀಸಸ್ ಆಫ್ ನಜ಼ರತ್</em>, ಪುಟ ೯೨-೯೪. ಈ ಗ್ರಂಥ ಇದೇ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಚಲನಚಿತ್ರ (ನಿರ್ದೇಶನ: ಫ್ರ್ಯಾಂಕೋ ಜೆ಼ಫಿರೆಲ್ಲಿ)ವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಬರೆದದ್ದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-035-01">
			<p>೧. ನೋಡಿ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೫:೩-೧೦; ಲ್ಯೂಕ್ ೬:೨೦-೨೧; ಆದರೆ, ಮಾರ್ಕ್ ಮತ್ತು ಜಾನ್‍ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಿಂದ ಮಾಡಿದ ಉಪದೇಶ- ಇಲ್ಲ!</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-035-02">
			<p>೨. ವೇದಾಂತ ಹೇಳುವುದೂ ಅದನ್ನೇ. <em>ಇದಂ ತೇ, ನ ಅತಪಸ್ಕಾಯ-</em> ಇದು ನಿನಗೆ, ನಿನ್ನಂಥವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ; ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿಲ್ಲದ, ಅಭ್ಯಸಿಸದ ಅ-ತಪಸ್ಕರಿಗೆ ಅಲ್ಲ (ಗೀತಾ ೧೮:೬೭). <em>ರಹಸ್ಯಂ ಗೂಢಂ, ಗುಹ್ಯಾದ್ ಗುಹ್ಯತರಂ; ಸರ್ವ ಗುಹ್ಯತಮಂ; ಇದಂ ಪರಮಂ ಗುಹ್ಯಂ</em> (ಗೀತಾ ೧೮:೬೩-೬೮)- ಗಳೂ ಅಷ್ಟೇ. ಕಲಿಸುವವನೂ ಕಲಿಯುವವನೂ ಶ್ರದ್ಧೆ ತೋರಬೇಕು.</p>
			<p>ಶಿಷ್ಯನೊಬ್ಬನನ್ನೇ ಅಥವಾ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬನನ್ನೇ ಕರೆದು, ಗುರು ಅವರವರ ಗ್ರಹಣ ಸಾಮಥ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಹೇಳುವ ಆಪ್ತ ವಿಚಾರಗಳು ಹಲವಿರುತ್ತವೆ. ಇದಕ್ಕೇ 'ವೇದಂ ಅನೂಚ್ಯ, ಅಂತೇಶಾಸಿನಂ ಅನುಶಾಸ್ತಿ' ಎಂದು ತೈತ್ತರೀಯ ಉಪನಿಷತ್ ದಾಖಲಿಸುವುದು. ಶಿಷ್ಯೋಪದೇಶ ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಏಕವಚನ ಪ್ರಯೋಗಗಳೇ ಸಾಮಾನ್ಯ. 'ನೀನೂ ನಾನೂ ತಿಳಿದುದೆಲ್ಲವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡು ಮೆಲ್ಲೋಣ' (ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು); ಅದರಿಂದ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಪುಷ್ಟಿಗೊಳ್ಳೋಣ (ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ); ಇಬ್ಬರೂ ತೇಜಸ್ವಿಗಳಾಗೋಣ (ತೇಜಸ್ವಿನೌ ಅವಧೀತಂ ಅಸ್ತು); ಆ ಭಗವಂತ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಕಾಪಾಡಲಿ (ಸಹ ನೌ ಅವತು)- ಎಂದೇ ಉಪನಿಷತ್ ಶಾಂತಿ ಮಂತ್ರದ ಅಂತರಾರ್ಥ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-035-03">
			<p>೩. ಜಾನ್ ೮:೫೮-೯.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-035-04">
			<p>೪. ವೇದಾಂತದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಉಪದೇಶದ ಭವ್ಯತೆಯನ್ನು ಅರಿಯಲು ನೋಡಿ: ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭವಾನಂದ, <em>ದ ಸರ್ಮನ್ ಆನ್ ದ ಮೌಂಟ್ ಅಕಾರ್‍ಡಿಂಗ್ ಟು ವೇದಾಂತ,</em> ಪುಟ ೧೭-೩೫. ಈ ೧೨೬ ಪುಟಗಳ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ದೇವರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ (ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೯-೧೩) ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ (ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೫:೧೩-೩೭; ೫:೩೮-೪೭; ೫:೪೮- ೬:೮; ೬:೧೪-೩೪; ೭:೧-೨೯ನಲ್ಲಿ ಬರುವ) ಉಪದೇಶಗಳ, ವೇದಾಂತದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯ, ಸೊಗಸಾದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳಿವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-035-05">
			<p>೫. ಧರ್ಮದವನತಿ ತೋರಿ ಎಂದೆಂದು ಕೈಮೀರುವುದೋ,<br />ತಲೆಯೆತ್ತಿ ಮೇಲೆದ್ದು ಅಧರ್ಮ ಮೆರೆದಾಡುವುದೋ,<br />ಅಂದಂದು ನಾ ಬರುವೆನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟಿ<br />ತುಳಿದಾಡೆ ಕೆಟ್ಟದರ ಉರಿತಲೆಯ ಮೆಟ್ಟಿ!</p>
			<p><em>(ಯದಾ ಯದಾ ಹಿ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಗ್ಲಾನಿರ್ ಭವತಿ, ಭಾರತ| ಅಭ್ಯುತ್ಥಾನಂ ಅಧರ್ಮಸ್ಯ, ತದಾ ಆತ್ಮಾನಂ ಸೃಜಾಮಿ ಅಹಮ್|| ಪರಿತ್ರಾಣಾಯ ಸಾಧೂನಾಂ, ವಿನಾಶಾಯ ಚ ದುಷ್ಕೃತಾಂ, ಧರ್ಮ-ಸಂಸ್ಥಾಪನಾರ್ಥಾಯ, ಸಂಭವಾಮಿ ಯು ಗೇ ಯುಗೇ||)-</em> ಗೀತಾ ೪:೭-೮. ಈ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಮಾತು ನಮಗೆ ಪರಿಚಿತ:</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-035-06">
			<p>೬. ಜಾನ್ ೮:೪೨; ರೋಮನ್ಸ್ ೧:೧೬-೩೨ ನ್ನೂ ನೋಡಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-035-07">
			<p>೭. ಪ್ರಸ್ತುತ ಗ್ರಂಥದ 'ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಿರಿ' ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪ್ರೀತಿ ಪದದ ವಿಸ್ತೃತ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಇದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-035-08">
			<p>೮. ಗೀತಾಚಾರ್ಯ ಹೇಳುವುದೂ ಇದೇನೇ: <em>ಅಜ್ಞೇನಾನಾವೃತಂ ಜ್ಞಾನಂ ತೇನ ಮುಹ್ಯಂತಿ ಜನ್ತವಃ|| ಜ್ಞಾನೇನ ತು ತದ್ ಅಜ್ಞಾನಂ ಯೇಷಾಂ ನಾಶಿತಂ ಆತ್ಮನಃ||</em>-ಗೀತಾ ೫:೧೫ ಉತ್ತರ್ರಾರ್ಧ, ೧೬ ಪೂರ್ವಾರ್ಧ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-035-09">
			<p>೯. ಜಾನ್ ೧೬: ೧೨-೧೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-035-10">
			<p>೧೦. ನೋಡಿ ಭಕ್ತಿಯ ಈ ಪಾರಮ್ಯಕ್ಕೆ ಗೀತೆ ೧೧:೫೩-೪; ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ತಯಾ [ಮುಕ್ತ್ಯಾ, ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರತಿ] (ಜ್ಞಾನಂ) ಉಪಕ್ಷಯಾತ್ [ಉಪೇಕ್ಷಣೀಯಂ} <em>-ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರ</em>೫, ಪುಟ ೨೩; ೧ ಕೊರಂಥಿಯನ್ಸ್ ೨:೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-035-11">
			<p>೧೧. ಜಾನ್ ೫:೨೪; ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಯೇ ಸರ್ವಾಣಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಮಯಿ ಸಂನ್ಯಸ್ಯ, ಮತ್ಪರಾಃ ಅನನ್ಯೇನ ಏವ ಯೋಗೇನ ಮಾಂ ಧ್ಯಾಯನ್ತಃ [ಮಾಂ ಹಿ] ಉಪಾಸತೇ ತು, ಮಯಿ ಆವೇಶಿತ ಚೇತಸಾಂ ತೇಷಾಂ, ಅಹಂ ಮೃತ್ಯು ಸಂಸಾರ ಸಾಗರಾತ್ ನ ಚಿರಾತ್ (ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಏವ) ಸಮುದ್ಧರ್ತಾ ಭವಾಮಿ|| -ಗೀತಾ ೧೨: ೬-೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-036-01">
			<p>೧. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೨೦: ೩-೧೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-036-02">
			<p>೨. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೫:೧-೪೮ ರಿಂದ ೬:೨೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-036-03">
			<p>೩. ಲ್ಯೂಕ್ ೬:೨೦-೪೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-036-04">
			<p>೪. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೨೦:೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-036-05">
			<p>೫. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೨೦:೪-೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-036-06">
			<p>೬. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೨೦:೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-036-07">
			<p>೭. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೨೦:೮-೧೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-036-08">
			<p>೮. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೨೦:೧೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-036-09">
			<p>೯. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೨೦:೧೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-036-10">
			<p>೧೦. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೨೦:೧೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-036-11">
			<p>೧೧. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೨೦:೧೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-036-12">
			<p>೧೨. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೨೦:೧೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-036-13">
			<p>೧೩. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೨೦:೧೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-036-14">
			<p>೧೪. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೪:೧೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-036-15">
			<p>೧೫. ಲ್ಯೂಕ್ ೧೬:೧೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-036-16">
			<p>೧೬. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೫:೩೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-036-17">
			<p>೧೭. ಲ್ಯೂಕ್ ೧೨:೧೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-036-18">
			<p>೧೮. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೨:೩೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-036-19">
			<p>೧೯. ಮಾರ್ಕ್ ೨:೨೭-೨೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-036-20">
			<p>೨೦. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೦:೩೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-036-21">
			<p>೨೧. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೫:೨೧-೨೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-036-22">
			<p>೨೨. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೫: ೨೭-೨೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-036-23">
			<p>೨೩. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೧೪ (ಅನುವಾದ) ಬಿ.ಎಸ್. ತಲ್ವಾಡಿ ಡಾ|, 'ಸಿರಿಭುವನ ಜ್ಯೋತಿ' ಪುಟ ೫೧೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-037-01">
			<p>೧. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೩:೧೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-037-02">
			<p>೨. ''ಒಂದು ಜನಾಂಗದ ಅಥವಾ ಒಂದು ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಮೂಲ, ಒಂದು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಮೂಲ ಇವುಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ಕತೆಗಳೆಲ್ಲ ಪುರಾಣಗಳೇ'' -ತೀ.ನಂ. ಶಂಕರನಾರಾಯಣ, 'ಜನಪದ ಪುರಾಣಗಳು ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಗಳು', ಪುಟ ೧೦೦; ಡಾ| ಬಿ.ಎಸ್. ತಲ್ವಾಡಿಯವರು ಈ ರೀತಿ ಕಥೆಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಣ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ: ಪುರಾಣ (Myth), ಐತಿಹ್ಯ (Legend), ಕಥೆ (Story). ಕ್ರೈಸ್ತರಿಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಪುರಾಣ ಆದಿಕಾಂಡದ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿದೆ; ಅವರ ಲಯಪುರಾಣ (ಸೃಷ್ಟಿಯ ಅಂತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ)ಗಳೆಂದರೆ ಮರಣ, ಪುನರುತ್ಥಾನ, ಅಂತಿಮ ತೀರ್ಪು, ಸ್ವರ್ಗ-ನರಕ ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವು. ಕ್ರೈಸ್ತರ ಅಂತಿಮ ಗತಿಯೆಂದರೆ ಸಾವು, ತೀರ್ಪು, ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ನರಕ. ನೋಡಿ: ತಲ್ವಾಡಿ, ಬಿ.ಎಸ್., ಡಾ| 'ಕ್ರೈಸ್ತ ಜಾನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯ' (ಪುರಾಣ ಮತ್ತು ಐತಿಹ್ಯ ಅಧ್ಯಾಯ), ಪುಟ ೨೦೬-೨೩೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-037-03">
			<p>೩. ಜಡ್ಜಸ್ ೯:೮-೧೪; ಅಲ್ಲಿ, ಜೋತಾಮನು ಈ ಸಾಮತಿಯನ್ನು ಹೇಳುವ ಉದ್ದೇಶ, ಶೆಕೆಮ್ ಎಂಬ ಪ್ರದೇಶದ ಜನರು ಅಭಿಮೆಲೆಕ್ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ಕೆಟ್ಟವನನ್ನು ತಮ್ಮ ಅರಸನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡದ್ದು ಎಷ್ಟು ತಪ್ಪು ಎಂಬುದನ್ನು ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಲು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-037-04">
			<p>೪. ಹಿಂದೆ ಯಹೂದ್ಯ ಕಬ್ಬಲಿಯರು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ; ಉಲ್ಲೇಖ: ಹರ್‍ಬರ್ಟ್ ಲಾಕ್‍ಯೆರ್,"ಆಲ್ ದ ಪ್ಯರಬಲ್ಸ್ ಆಫ್ ದ ಬೈಬಲ್" ಪುಟ ೧೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-037-05">
			<p>೫. ಅದನ್ನೇ ಮುಂದೆ ಬಂದವರು ಹಾಡಿರುವುದು- ನೋಡಿ: ಕೀರ್ತನೆಗಳು ೮೪:೧೧, ೯೧:೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-037-06">
			<p>೬. 'ಅವರಿಗೆ ಈ ಸಾಮತಿಯನ್ನು ಯೇಸು ಹೇಳಿದ'-ಜಾನ್ ೧೦:೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-037-07">
			<p>೭. ಜಾನ್ ೧೬:೨೫; ೨೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-037-08">
			<p>೮. ಸುವಾರ್ತೆಕಾರ ಜಾನ್ ಬಳಸಿರುವುದು 'ಪರೋಮಿಯಾ' (ಗ್ರೀಕ್) ಅಂದರೆ, ದಾರಿಯಲ್ಲೇ ನಿಂತು ಮಾಡುವ ಪ್ರವಚನ ಎಂದು ಒಂದರ್ಥ; ಇನ್ನೊಂದು ಒಂದಕ್ಕೊಂದನ್ನು ಹೊಂದಿಸಿ ಹೇಳುವ ಮಾತು. ಅದೇ 'ಗಾದೆ'.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-037-09">
			<p>೯. ಸಾಮತಿ(Parable)ಯೊಂದಿಗೆ ಇನ್ನಿತರ ಕತೆಗಳನ್ನು ಜಾನಪದ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಹೀಗೆ ವಿಂಗಡಿಸಿದ್ದಾರೆ: ಕಟ್ಟುಕಥೆ (Marchen), ರಮ್ಯಕಥೆ (Romantic), ಪ್ರಾಣಿಕಥೆ (Animal tale), ನೀತಿಕಥೆ ( Fables), ಒಗಟುಕಥೆ (Riddle tale), ವಿನೋದಕಥೆ (Joke tale), ಸೂತ್ರಕಥೆ (Formula tale), ಕಿನ್ನರಕಥೆ (Fairy tale), ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಥೆ (Religion tale)    ಕಥಾನಕ ( Anecdotes)- ಸಂಧ್ಯಾರೆಡ್ಡಿ ಪುಸ್ತಕ ಪುಟ ೩೨, ಅಂಬಳಿಕೆ ಹಿರಿಯಣ್ಣ ಪುಸ್ತಕ ಪುಟ ೫೯, ಉಲ್ಲೇಖ: ತಲ್ವಾಡಿ ಪುಸ್ತಕ ೨೩೫.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-038-01">
			<p>೧. ಆಗ ಒದ್ದಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಬಹುಜನರ ನೆಲೆವೀಡಾಗಿ, 'ಕ್ಲೇಶಾಲಯ'ವೆನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಬೆಥೆಸ್ದಾ ನಿಜಕ್ಕೂ ಮೊದಲು 'ಅನುಕಂಪ ನಿವಾಸ', 'ದಯಾಲಯ' ಅನ್ನುವ ಅರ್ಥಕ್ಕೆ ಅನ್ವರ್ಥವಾಗಿತ್ತಂತೆ. ಈಗ ಅಲ್ಲಿರುವ ಕೊಳಕ್ಕೆ <em>ಕನ್ನಿಕೆಯ ಕಾರಂಜಿ</em> ಎನ್ನುತ್ತಾರಂತೆ!)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-038-02">
			<p>೨. ನೋಡಿ: ಹರ್‍ಬರ್ಟ್ ಲಾಕ್‍ಯೈರ್, <em>'ಅಲ್ ದ ಮಿರಕಲ್ಸ್ ಆಫ್ ದ ಬೈಬಲ್'</em>, ಪುಟ ೧೬೬; ಈ ರೋಗನಿವಾರಣಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ವಿವರಗಳು ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿವೆ: ಜಾನ್ ೫:೧-೯; ಜಾನ್ ೯:೧-೧೪; ಮಾರ್ಕ್ ೧:೨೧-೨೭; ಮಾರ್ಕ್ ೧:೨೯-೩೧; ಮಾರ್ಕ್ ೩:೧-೫; ಲ್ಯೂಕ್ ೧೩:೧೦-೧೭ ಮತ್ತು ಲ್ಯೂಕ್ ೧೪:೧-೬.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-038-03">
			<p>೩. ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಠಮಾನ್ಯ ಶಾಲೆಗಳ ಕೆಲವರು ಪಂಡಿತರಿಗೆ 'ಅನಧ್ಯಯನ' ದಿನದ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದ ಬದ್ಧತೆಯಂತೆ, ಇಂದಿಗೂ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿರುವ, ಮದುವೆಗೆ ಮಂಗಳವಾರ ನಿಷಿದ್ಧ, ಮುಹೂರ್ತಕ್ಕೆ ರಾಹುಕಾಲ ಅಬದ್ಧ ಎಂಬ ವಾಡಿಕೆಯಂತೆ, ಅಂದಿನ ಆ ಪುರೋಹಿತರ <em>ಧರ್ಮಸಿಂಧು</em>ವಿನ ಕಟ್ಟಪ್ಪಣೆ ಅದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-038-04">
			<p>೪. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೫:೮-೯; ಈಸಾ (೨೯:೧೩)ನ ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿಯೂ ಇದನ್ನೇ ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಮಾರ್ಕ್ ೭:೧-೧೩; ಈ ಭಾಗ ಜಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-039-01">
			<p>೧. ಜಾನ್ ೧:೧-೧೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-039-02">
			<p>೨. ಜಾನ್ ೧:೩.೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-039-03">
			<p>೩. ಜಾನ್ ೧:೨೩, ೨೯, ೩೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-039-04">
			<p>೪. ಜಾನ್ ೧:೩೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-039-05">
			<p>೫. ಜಾನ್ ೧:೪೭-೫೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-039-06">
			<p>೬. ಜಾನ್ ೨:೧೩-೨೨೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-039-07">
			<p>೭. ಜಾನ್ ೩:೧-೧೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-039-08">
			<p>೮. ಜಾನ್ ೩:೧೪-೧೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-039-09">
			<p>೯. ಜಾನ್ ೪:೧೪, ೪:೧-೪೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-039-10">
			<p>೧೦. ಜಾನ್ ೭:೩೭-೩೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-039-11">
			<p>೧೧. ಜಾನ್ ೮:೧೨-೩೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-039-12">
			<p>೧೨. ಜಾನ್ ೯:೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-039-13">
			<p>೧೩. ಜಾನ್ ೧೦:೧-೩, ೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-039-14">
			<p>೧೪. ಜಾನ್ ೧೦:೧-೧೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-039-15">
			<p>೧೫.ಜಾನ್ ೧೧:೧೧-೧೫, ೨೩-೨೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-039-16">
			<p>೧೬. ಜಾನ್ ೧೨:೨೦-೨೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-039-17">
			<p>೧೭. ಜಾನ್ ೧೩:೧-೧೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-039-18">
			<p>೧೮. ಜಾನ್ ೧೪:೧-೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-039-19">
			<p>೧೯. ಜಾನ್ ೧೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-039-20">
			<p>೨೦. ಜಾನ್ ೧೬:೨೦-೨೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-039-21">
			<p>೨೧. ಜಾನ್ ೧:೧-೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-039-22">
			<p>೨೨. 'ನಾನಿದ್ದೇನೆ' ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ನೋಡಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-039-23">
			<p>೨೩. ಜಾನ್ ೧೬:೧೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-039-24">
			<p>೨೪. ಜಾನ್ ೧೫:೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-039-25">
			<p>೨೫. ಜಾನ್ ೧೦:೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-039-26">
			<p>೨೬. ಜಾನ್ ೬:೩೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-039-27">
			<p>೨೭. ಜಾನ್ ೧೪:೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-039-28">
			<p>೨೮. ಅನ್ಯೋಕ್ತಿ, ಅರ್ಥಾಂತರೋಕ್ತಿ, ಸಾಂಕೇತಿಕ ನಿರೂಪಣೆ (allegory), ಉಪಮೆ, ಹೋಲಿಕೆ, ಸಾಮ್ಯ, ಸಾದೃಶ್ಯ, ದೃಷ್ಟಾಂತ (simile), ಸಂಕೇತ, ಗುರುತು, ಕುರುಹು, ಚಿಹ್ನೆ, ಸಂಜ್ಞೆ, ಪ್ರತೀಕ (symbol), ಪ್ರತಿಮೆ, ಆಲಂಕಾರಿಕ ನಿರೂಪಣೆ, ಕಲ್ಪನೆ, ಚಿತ್ರಣ (Imagery) ಈ ಪರ್ಯಾಯ ಪದಗಳು ಅಲಂಕಾರ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪರಿಭಾಷೆಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗಾದರೂ ವಿವರಿಸಿಯಾವು.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-039-29">
			<p>೨೯. ಈ ಪ್ರಬಂಧಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ಸೇರಿಸಬೇಕಾದ ವಿಷಯಗಳು ಕೆಲವಿವೆ: ಜಾನ್ ಬಳಸುವ ಸಂಕೇತಗಳ ಮಹತ್ವ, 'ಕತ್ತಲು ಮತ್ತು ಬೆಳಕು, ನೀರು ಮತ್ತು ಸಂಜೀವಿನಿ, ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾದ, ಕೂಡಿಬಂದ ಕಾಲ'(ನೋಡಿ: ಮೇನಾರ್ಡ್ ಪುಟ. ೪೭-೫೬); ಪಾದಪ್ರಕ್ಷಾಲನೆ, ಪಾದ್ಯ, ಗ್ರೀಕ್‍ನಲ್ಲಿ ನಿಪ್ಟೋ, ಸ್ನಾನ, ಅಭಿಷೇಕ, ಲೌವೋ (ನೋಡಿ: ಮೇನಾರ್ಡ್ ಪುಟ. ೫೮); ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚಿನ ಶಿಷ್ಯ ಯಾರು?; ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೀವಿದ್ದರೆ, ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ನಾನು ಮನೆ ಮಾಡುವೆ, ಮನೆ ಮಾಡುವುದು; ಹಿಂತಿರುಗಿದ ಪ್ರಭು; ಮತ್ತು ಮೇರಿ ಮಗ್ದಲೀನ್‍ಳ ಪಾತ್ರ- ಇತ್ಯಾದಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-040-01">
			<p>೧. ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ದೊಡ್ಡ ಜಪದ ಪುಸ್ತಕ, ಸಂಸ್ಕಾರ ವಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಆಶೀರ್ವಚನಗಳು. ಇತ್ಯಾದಿ)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-040-02">
			<p>೨. ಜಾನ್ ೧೪:೨೩-೨೬, ಸಂಸ್ಕಾರ ವಿಧಿ ಮತ್ತು ಆಶೀರ್ವಚನಗಳು ಪುಸ್ತಕ, ಪುಟ ೦೩೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-040-03">
			<p>೩. ಜಾನ್ ೧೫:೯-೧೨, ಪುಟ ೦೬೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-040-04">
			<p>೪. ಜಾನ್ ೬:೪೮-೫೧, ೧೫:೫, ಪುಟ ೦೭೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-040-05">
			<p>೫. ಜಾನ್ ೬:೫೩-೫೮, ಪುಟ ೧೦೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-040-06">
			<p>೬. ಜಾನ್ ೧೪:೧-೬, ಪುಟ ೧೧೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-040-07">
			<p>೭. ಜಾನ್ ೧೪:೨೧,೨೩, ಪುಟ ೩೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-040-08">
			<p>೮. ಜಾನ್ ೧೫:೯-೧೨, ಪುಟ ೧೪೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-040-09">
			<p>೯. ಜಾನ್ ೧೦:೧-೨, ೯-೧೧, ಪುಟ ೧೫೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-040-10">
			<p>೧೦. ಜಾನ್ ೧೪:೧-೬, ಪುಟ ೧೯೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-040-11">
			<p>೧೧. ಜಾನ್ ೧೪:೧-೬, ಪುಟ ೧೯೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-040-12">
			<p>೧೨. ಜಾನ್ ೨:೧-೧೦, ಪುಟ ೨೦೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-040-13">
			<p>೧೩. ಜಾನ್ ೬:೧೨-೫೮, ಪುಟ ೨೩೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-040-14">
			<p>೧೪. ಜಾನ್ ೭:೨೯-೩೭, ಪುಟ ೨೫೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-040-15">
			<p>೧೫. ಜಾನ್ ೧:೧-೫, ಪುಟ ೩೦೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-041-01">
			<p>೧. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಒಂಬತ್ತು ಮತ್ತು ಹತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ೯:೧೬-೧೦:೪೨ ತಾನು ಏನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ನಾಮ-ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ -ಎಂಬುದನ್ನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಸಹ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-041-02">
			<p>೨. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೬:೧೫-೧೭; ೧೧:೪-೬; ೨೬:೬೪; ೨೨:೪೧-೪೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-041-03">
			<p>೩. ಲ್ಯೂಕ್ ೭:೨೨-೨೩; ೨೪:೨೬; ೨೨:೬೭-೭೦; ೨೦:೪೧-೪೪; ೨೨:೧೯-೨೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-041-04">
			<p>೪. ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೬೨; ೧೨:೨೫-೩೭; ೧೪:೨೨-೨೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-041-05">
			<p>೫. ಜಾನ್ ೮:೫೬-೫೮; ೯:೩೫,೩೭; ೧೮:೩೬-೩೭; ೪:೧೦, ೧೩-೧೪; ೬:೩೨-೩೩; ೬:೩೫-೪೦; ೬:೪೪-೫೧; ೬:೫೩-೫೮; ೭:೩೭-೩೮; ೧೦:೧:೧೮; ೧೦:೨೬-೨೯; ೮:೧೨; ೯:೪-೫; ೧೧:೯-೧೦; ೧೨:೩೫-೩೬; ೧೨:೪೬; ೧೧:೨೫-೨೬; ೧೪:೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-041-06">
			<p>೬. ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಮಾನವರಿಂದಲೂ ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಾನು, ಈಗ ನಾನಾಗಿಯೇ ಹೇಳಿಬಿಡುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳಿ: ''ನಾನು ಯಾರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತೇನೆಯೋ, ಅವರು ಯಾರೇ ಆಗಿರಲಿ, ಅವರನ್ನೆಲ್ಲ ಶಕ್ತಿವಂತರನ್ನಾಗಿ, ದೈವಾಂಶಭರಿತರನ್ನಾಗಿ, ಸಂತರನ್ನಾಗಿ, ಪ್ರಾಜ್ಞರನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿಬಿಡುತ್ತೇನೆ.'' 'ಅಹಂ ಇತಿ' ಅಷ್ಟರ್ಚಸ್ಯ ಸೂಕ್ತಃ, ವಾಗಾಂಭೃಣೀ ಋಷಿಃ, ಸಚ್ಚಿತ್ ಸುಖಾತ್ಮಕ ಪರಮಾತ್ಮಾ ದೇವತಾ, ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ಜಗತೀ, ಶಿಷ್ಟಾನಾಂ ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛನ್ದಃ; ಋಗ್ವೇದೋಕ್ತಂ ದೇವೀ ಸೂಕ್ತಮ್|| "ಅಹಮೇವ ಸ್ವಯಮಿದಂ ವದಾಮಿ| ಜುಷ್ಟಂ ದೇವೇಭಿರ್ ಉತ ಮಾನುಷೇಭಿಃ| ಯಂ ಕಾಮಯೇ ತಂ ತಂ ಉಗ್ರಂ ಕೃಣೋಮಿ| ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ, ತಂ ಋಷಿಂ, ತಂ ಸುಮೇಧಾಮ್||೫||)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-041-07">
			<p>೭. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೧:೪-೬; ೧೧:೨೭; ೧೨:೨೫-೨೯; ೧೬:೧೭-೧೯; ೧೮:೧೮-೨೦ ಕೊನೆಯೆರಡು ಇಲ್ಲಲ್ಲದೇ ಬೇರೆ ಎಲ್ಲೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-041-08">
			<p>೮. ಲ್ಯೂಕ್ ೭:೨೨-೨೩; ೧೦:೧೮-೨೦; ೧೦:೨೨; ೧೧:೧೭-೨೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-041-09">
			<p>೯. ಮಾರ್ಕ್ ೩:೨೩-೨೭; ೧೬:೧೬; ೨:೮-೧೧ ಇಲ್ಲಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಎಲ್ಲೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-041-10">
			<p>೧೦. ಜಾನ್ ೫:೩೦-೩೮; ೭:೧೬-೧೮; ೭:೨೮-೨೯; ೮:೧೪-೧೯; ೮:೪೨; ೧೦:೨೫; ೧೦:೩೪-೩೮; ೧೨:೪೪-೪೫; ೧೩:೨೦; ೧೫:೧೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-041-11">
			<p>೧೧. ಗೀತಾಚಾರ್ಯ ಹೇಳುವುದೂ ಇದನ್ನೇ: ಅವಜಾನನ್ತಿ ಮಾಂ ಮೂಢಾಃ ಮಾನುಷೀಂ ತನುಂ ಆಶ್ರಿತಮ್| ಪರಂ ಭಾವಂ ಅಜಾನನ್ತೋ ಮಮ ಭೂತ ಮಹೇಶ್ವರಮ್|| - ಗೀತಾ ೯:೧೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-041-12">
			<p>೧೨. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೩೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-041-13">
			<p>೧೩. ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೩೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-041-14">
			<p>೧೪. ಲ್ಯೂಕ್ ೨೨:೪೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-041-15">
			<p>೧೫. ಜಾನ್ ೫:೧೯-೨೩; ೮:೨೮-೨೯; ೮:೫೪-೫೫; ೧೦:೩೦; ೧೪:೭; ೧೪:೯-೧೧; ೧೫:೨೩-೨೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-041-16">
			<p>೧೬. ಜಾನ್ ೧೦:೩೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-041-17">
			<p>೧೭. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೯:೧೨-೧೩; ೧೫:೨೪; ೧೦:೩೪-೩೬; ೧೮:೧೨-೧೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-041-18">
			<p>೧೮. ಮಾರ್ಕ್ ೨:೧೭; ೧:೩೮; ೧೦:೩೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-041-19">
			<p>೧೯. ಲ್ಯೂಕ್ ೫:೩೧-೩೨; ೪:೪೩; ೪:೧೮-೧೯,೨೧; ೧೨:೪೯-೫೩; ೧೫:೪-೭; ೧೫:೮-೧೦; ೧೯:೯-೧೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-041-20">
			<p>೨೦. ಜಾನ್ ೪:೩೪; ೭:೬-೭; ೮:೨೬; ೯:೩೯; ೧೨:೨೩-೨೮; ೧೨:೪೭-೫೦; ೧೫:೨೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-041-21">
			<p>೨೧. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೫೨-೫೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-041-22">
			<p>೨೨. ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೪೮-೪೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-041-23">
			<p>೨೩. ಲ್ಯೂಕ್ ೨೨:೫೨-೫೩; ೨೨:೩೫-೩೭; ೨೪:೨೫-೨೬: ೨೪:೪೪,೪೬-೪೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-041-24">
			<p>೨೪. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೨:೩೯-೪೨; ೧೬:೨-೪; ೨೪:೨೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-041-25">
			<p>೨೫. ಲ್ಯೂಕ್ ೧೧:೨೯-೩೧; ೧೧:೨೯, ೧೨:೫೪-೫೬</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-041-26">
			<p>೨೬. ಮಾರ್ಕ್ ೮:೧೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-041-27">
			<p>೨೭. ಜಾನ್ ೪:೪೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-041-28">
			<p>೨೮. ಜಾನ್ ೨೦:೨೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-041-29">
			<p>೨೯. ಎಕ್ಸೋಡಸ್ ೨೦: ೩-೧೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-041-30">
			<p>೩೦. ರಬ್ಬಿ ಜಕೋಬ್ ಎನ್. ಶಿಮ್ಮೆಲ್, ಓಂ ಶಲೋಮ್ (ಜುಡಾಯಿಸಮ್ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣ ಕಾನ್ಷಸ್‍ನೆಸ್), ಸತ್ಯರಾಜ ದಾಸ ಅಧಿಕಾರಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂವಾದ, ಫೋಕ್ ಬುಕ್ಸ್, ನ್ಯೂ ಯಾರ್ಕ್, ೧೯೯೦, ಪುಟ ೯೬-೯೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-042-01">
			<p>೧. ಇತಿಹಾಸವೆಂದರೆ ಇತಿಽಹಽಆಸ ಅಂದರೆ ಹಿಂದೆ ಹೀಗೆ ಆಗಿತ್ತು- ಎಂದರ್ಥ. ಇದು ಚರಿತ್ರೆ; ದೊರೆತ ದಾಖಲೆಗಳಿಂದ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ತರ್ಕ ಊಹೆಗಳಿಂದಲೇ ಹೆಣೆದ ನಡೆದಿರಬಹುದಾದ ಘಟನೆಗಳ ಯಥಾವತ್ ಚಿತ್ರಣ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-042-02">
			<p>೨. ''ದಶರಥನ ಮಗನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನೆಂದೇ ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.'' (ಆತ್ಮಾನಂ ಮಾನುಷಂ ಮನ್ಯೇ, ರಾಮಂ ದಶರಥಾತ್ಮಜಂ - <em>ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ, ಯುದ್ಧಕಾಂಡ ೧೨೦:೧೦.);</em> ವಾಲ್ಮೀಕಿಗಳು ನಾರದರನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದು: ''ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ, ನೀವು ಹೇಳಿದ ಈ ಮನುಷ್ಯನ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ತಿಳಿದು, ತಿಳಿಸಲು ನೀವಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಇನ್ನಾರು ಸಮರ್ಥರು?'' <em>(ಮಹರ್ಷೇ ತ್ವಂ ಸಮರ್ಥೋ ಅಸಿ ಜ್ಞಾತುಂ ಏವಂ ವಿಧಂ</em> ನರಂ <em>||- ಬಾಲಕಾಂಡ ೧:೫);</em> ಕೇಳು- ಎಂದು ನಾರದರು ಹೇಳಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾದರೂ ರಾಮನೆಂಬ ಆ <em>ಮನುಷ್ಯ</em>ನ ಬಗ್ಗೆಯೇ <em>(ತೈರ್ ಯುಕ್ತಃ ಶ್ರುಯತಾಂ</em> ನರಃ <em>|| ಬಾಲಕಾಂಡ ೧:೭)</em> -ಹೀಗೆ ವಾಲ್ಮೀಕಿಗಳು ರಾಮಾಯಣ ಬರೆಯುವ ವೇಳೆಗಾಗಲೇ ಜಾನಪದ ಕತೆಗಳ ನಾಯಕನಾಗಿದ್ದ ವಾಸ್ತವಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ಶ್ರೀರಾಮ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-042-03">
			<p>೩. ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತನ ಬದುಕಿನ ಕಡೆಯ ಹಂತವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿರುವ, ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಮಂಜೇಶ್ವರ ಗೋವಿಂದ ಪೈಗಳು ಬರೆದಿರುವ 'ಗೋಲ್ಗೊಥಾ' ಎಂಬುದು ಬಹುಶಃ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬಂದ, ಈ ವಸ್ತುವನ್ನುಳ್ಳ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಖಂಡಕಾವ್ಯ. ಮೂರುನೂರ ಎಪ್ಪತ್ತೇಳು ಪಂಕ್ತಿಗಳಿರುವ ಈ ಖಂಡಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ 'ಗೋಲ್ಗೊಥಾ' (ಹಿಬ್ರೂ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ತಲೆಬುರುಡೆಯ ಸ್ಥಳ) ಎಂಬ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಣ ಕಪಾಲಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಯೇಸುವನ್ನು ಆ ವಸಂತಪೂರ್ಣಿಮೆಯ ಶುಕ್ರವಾರದ ನಡುಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಎಳೆದೊಯ್ಯುವ ಮತ್ತು ಅವನು ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳೆಯುವ ಹೃದಯವಿದ್ರಾವಕ ಚಿತ್ರಣವಿದೆ.</p>
			<p>ಗೋವಿಂದಪೈಗಳೇ ಬರೆದ <em>'ಯೇಸು-ಕೃಷ್ಣ'</em>ಕವನ ( <em>ಗಿಳಿವಿಂಡು</em>ಕವನ ಸಂಕಲನ, ಪುಟ ೪೧, ಕಾವ್ಯಾಲಯ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು ೧೯೮೬) ದಲ್ಲಿ ಯೇಸು ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣರ ಹೋಲಿಕೆಯನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದಾರೆ;</p>
			<p>ಜಿ.ಪಿ.ರಾಜರತ್ನಂ ಅವರು 'ಮಹಾತ್ಮರ ಮರಣ' (ಪ್ರಕಟಣೆ, ಗಾಂಧೀ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಘ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೧೯೬೯, ಪುಟ ೨೬)ದಲ್ಲಿ ಇನ್ನಿತರ ಮಹಾಪುರುಷರ ಜೀವನದ ಸಾಮ್ಯಗಳನ್ನ ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನನ್ನ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಸಾಮ್ಯವೈಷಮ್ಯಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಮಂಡನೆಗೆ ಮೇಲಿನ ಮೂರು ಗ್ರಂಥಗಳಿಗೆ ನಾನು ಋಣಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-042-04">
			<p>೪. ಏವಂ ಲೀಲಾ ನರ ವಪುರ್ ನೃಲೋಕಂ ಅನುಶೀಲಯನ್| ರೇಮೇ ಗೋ ಗೋಪ ಗೋಪೀನಾಂ ರಮಯನ್ ರೂಪೌ ಆಕೃತೇಃ|| -ಭಾಗವತ ೧೦:೨೩:೩೬ (ಇಲ್ಲಿನ ಭಾಗವತ ಉಲ್ಲೇಖಗಳಿಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತದ <em>ಶ್ರೀಮದ್ ಭಾಗವತ,</em> ಗೀತಾ ಪ್ರೆಸ್, ಗೋರಖ್‍ಪುರದ ೨೦೦೭ರ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನ ಆಧರಿಸಿದ್ದೇನೆ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-042-05">
			<p>೫. ಭಾಗವತ ೧೦:೧:೬೫-೬೬; ಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ ೬೪; ಲ್ಯೂಕ್ ೨:೭-೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-042-06">
			<p>೬. ಭಾಗವತ ೧೦:೪:೩೧; ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨:೧೬-೧೮.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-042-07">
			<p>೭. ಭಾಗವತ ೧೦:೩:೪೭-೫೧; ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨:೧೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-042-08">
			<p>೮. ಭಾಗವತ ೧೦:೨೯-೩೩; ೧೦:೫೨; ಮಾರ್ಕ್ ೬:೩; ಮಾಥ್ಯೂ ೧೩:೫೩-೫೮; ಲ್ಯೂಕ್ ೪:೧೬-೩೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-042-09">
			<p>೯. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೮:೨೦; ಲ್ಯೂಕ್ ೯:೫೮.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-042-10">
			<p>೧೦. ಭಾಗವತ ೩೦; ೩೯:೧೯-೩೦; ಲ್ಯೂಕ್ ೭:೩೮</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-042-11">
			<p>೧೧. ವ್ಯಾಸಭಾರತ ಉದ್ಯೋಗ ಪರ್ವ ೧೩೦-೧; ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಭಾರತ ಉದ್ಯೋಗ ಪರ್ವ ಸಂಧಿ ೯; ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೨೯; ಮಾರ್ಕ್ ೧೫:೧೬-೨೦; ಜಾನ್ ೧೯:೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-042-12">
			<p>೧೨. ಭಾಗವತ ೧೦:೩೬; ೧೦:೩೯: ೧೧, ೩೩; ಜಾನ್ ೧೨:೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-042-13">
			<p>೧೩. ಭಾಗವತ ೧೦:೫೬; ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೬:೪೯; ಮಾರ್ಕ್ ೧೪:೪೩-೫೦; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೨:೪೭-೫೩; ಜಾನ್ ೧೮:೦೩-೧೨</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-042-14">
			<p>೧೪. ಭಾಗವತ ೧೦:೮೦:೬-೪೫; ೮೧:೧-೪೧; ಭಾರತ ಉದ್ಯೋಗ ಪರ್ವ ೯೧; ಜಾನ್ ೪:೫-೩೦</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-042-15">
			<p>೧೫. ಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ ೩೮, ೮೯-೯೦; ಜಾನ್ ೧೧:೧-೨೭; ೧೩:೧-೧೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-042-16">
			<p>೧೬. ಭಾಗವತ ೧೧:೩೦:೩೩, ೩೫, ೩೯; ಭಾರತ, ಮೌಸಲ ಪರ್ವ ೫; ಜಾನ್</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-042-17">
			<p>೧೭. ಇದು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ, <em>'ಯೇಸು-ಕೃಷ್ಣ'</em>' ಕವನದಲ್ಲಿ ಗೋವಿಂದ ಪೈಗಳ ಭರತ ವಾಕ್ಯ! ಅವರು, <em>''ಯದುನಾಥನೆ ಯೂದನಾಥನಲ್ಲವೆ?| ಕಾಲಕೆ ಅಳಿವು, ನಿನಗೆ ಅಳಿವಿಹುದೆ? ದಿನ ಎರಡರ ಭಾಸ್ಕರನು ಎರಡಹನೆ? ನಿನ್ನಲಿ ಭೇದ ಬಗೆಯಬಹುದೆ?''</em>- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ <em>'ಜ್ಯೂ'</em> (ಯಹೂದಿ)ಗಳಿಗೆ <em>'ಯೂದ''</em> ಪದವನ್ನ ಅವರು ಬಳಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-042-18">
			<p>೧೮. ಕೃತಕೃತ್ಯಾಃ ಪ್ರತೀಕ್ಷ್ಯಂತೇ ಮೃತ್ಯುಂ ಪ್ರಿಯಂ ಇವಾತಿಥಿಂ| ಪ್ರಾಯೇಣ ಅಕೃತ ಕೃತ್ಯತ್ವಾತ್ ಮೃತ್ಯೋರ್ ಉದ್ವಿಜತೇ ನರಃ || - ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಸ್ಮೃತಿ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-042-19">
			<p>೧೯. ನಾಭಿನಂದಾಮಿ ಮರಣಂ, ನಾಭಿನಂದಾಮಿ ಜೀವಿತಂ| ನಿಕ್ಕಿಪಿಸ್ಸಂ ಇಮಂ ಕಾಯಂ ಸಂಪಜಾನೋ ಪತಿಸ್ಸತೋ|| (ಪಾಳಿ); ನಾಭಿನಂದಾಮಿ ಮರಣಂ, ನಾಭಿನಂದಾಮಿ ಜೀವಿತಂ| ನಿಕ್ಷೇಪಸ್ಥಂ ಇಮಂ ಕಾಯಂ ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷತಃ|| (ಸಂಸ್ಕೃತ ಛಾಯೆ)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-042-20">
			<p>೨೦. ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೩೪</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-042-21">
			<p>೨೧. <em>ಹರಿಜನ</em>ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಲೇಖನ ಹೀಗಿದೆ: ಸಾವು ಯಾವಾಗ ಬಂದರೂ ಅದು ಒಂದು ವರ; ಆದರೆ ಸತ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡುವಾಗ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದರೆ, ಆ ವೀರನಿಗೆ ಅದು ಎರಡರಷ್ಟು ವರ. ಮರಣವೆಂಬುದು ಮಾರಿಯಲ್ಲ, ಮಿತ್ರರಲ್ಲಿ ಅದು ಪರಮಮಿತ್ರ. ಅದು ನಮಗೆ ಯಾತನೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮೊಡನೆ ವಿರೋಧಿಸಲು ನಮಗೇ ಅದು ಸಹಾಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾವಿನಿಂದ ನಮಗೆ ಹೊಸ ಅವಕಾಶಗಳೂ ಹೊಸಹೊಸ ಆಶಯಗಳೂ ದೊರಕುತ್ತವೆ. ನಿದ್ರೆ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ ಸಾವು ಕೂಡ ಒಂದು ಸವಿಯಾದ ಚೈತನ್ಯದಾಯಿ. ಆದರೂ ಸ್ನೇಹಿತನಾದವನು ಸತ್ತಾಗ ದುಃಖಿಸುವುದು ಪದ್ಧತಿ. ಹುತಾತ್ಮನಾದವನು ಸತ್ತಾಗ, ಈ ಪದ್ಧತಿ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. (೧೯೨೯) ಉಲ್ಲೇಖ: ಜಿ.ಪಿ. ರಾಜರತ್ನಂ ಅವರ <em>ಮಹಾತ್ಮರ ಮರಣ,</em> ಪುಟ ೧೩</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-042-22">
			<p>೨೨. ಯೇಸುವಿನ ಅವಸಾನ ಸಮಯದಲ್ಲಾದ ಭೀಕರ ಪ್ರಕೃತಿ ವಿಕೋಪಗಳಿಗೆ ಸುವಾರ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಿ: ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೫೦-೫೪; ಮಾರ್ಕ್ ೧೫:೩೭-೩೯; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೪೪-೪೭; ಜಾನ್ ೧೯:೩೦.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-042-23">
			<p>೨೩. ತದಾಸಿ ಯಂ ಭಿಂಸನಕಂ ತದಾಸಿ ಲೋಮಹಂಸನಂ| ಸಬ್ಬಾಕಾರವರೂಪೇತೇ ಸಂಬುದ್ಧೇ ಪರಿನಿಬ್ಬುತೇ|| (ಪಾಳೀ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ)- <em>ಮಹಾ ಪರಿನಿಬ್ಬಾಣ ಸೂತ್ತಾಂತ (ಮಹಾ ಪರಿನಿರ್ವಾಣ ಸೂತ್ರಾಂತ)</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-042-24">
			<p>೨೪. ಜನಪ್ರಿಯ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು ಗತಿಸಿದಾಗ ಅವರ ಅನುಯಾಯಿಗಳು, ಮತ್ತು ಹೆಸರಾಂತ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಟರು ತೀರಿಹೋದಾಗ ಅವರ ಅಭಿಮಾನೀ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರು ತಮ್ಮ ಶೋಕವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಭರದಲ್ಲಿ ಏನೆಲ್ಲ ಅತಿರೇಕದ ಘಟನೆಗಳು ನಡೆದುಹೋಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವೆಲ್ಲ ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡಿದ್ದೇವೆ.</p>
			<p>ಯೇಸುವಿನ ಮಹಾನಿರ್ವಾಣದ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳು ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೭:೪೫-೫೬; ಮಾರ್ಕ್ ೧೫:೩೩-೪೭; ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೪೪-೪೯ ಮತ್ತು ಜಾನ್ ೧೯:೨೮-೩೦ ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆ. ಶಿಲುಬೆಯ ಮೇಲೆ, ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳೆಯುವ ಮುನ್ನ ಯೇಸುಸ್ವಾಮಿಯು ಹೇಳಿದ ಸಪ್ತ ಪವಿತ್ರ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳು ಹೀಗಿವೆ: (೧) ತಂದೆಯೇ ಇವರನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು; ತಾವೇನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದರ ಅರಿವು ಇವರಿಗಿಲ್ಲ. (ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೩೪) (೨) ''ನಾನು ನಿಜವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ನೀವು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಇಂದೇ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿರುತ್ತೀರಿ''(ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೪೩) (೩) ಇಗೋ ಇವನೇ ನಿನ್ನ ಮಗ; ಇನ್ನಿವಳೇ ನಿನ್ನ ತಾಯಿ (ಜಾನ್ ೧೯:೨೬-೨೭) (೪) ಓ ದೇವರೆ, ದೇವರೆ ನೀನೇಕೆ ನನ್ನನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿರುವೆ? (ಮ್ಯಥ್ಯೂ ೨೭:೪೬; ಮಾರ್ಕ್ ೧೫:೩೪) (೫) ನನಗೆ ನೀರಡಿಕೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ (ಜಾನ್ ೧೯:೨೮) (೬) ತಂದೆಯೇ ನನ್ನ ಆತ್ಮವನ್ನು ನಿನ್ನ ಕೈಗಳಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುತ್ತಿರುವೆ (ಲ್ಯೂಕ್ ೨೩:೪೬) (೭) ಇಲ್ಲಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಮುಕ್ತಾಯವಾದಂತಾಯಿತು (ಜಾನ್ ೧೯:೩೦)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-042-25">
			<p>೨೫. ನೋಡಿ: ಕಾರ್ಡಿನಲ್ ನ್ಯೂಮನ್ ಬರೆದ <em>'ಲೀಡ್ ಕೈಂಡ್‍ಲೀ ಲೈಟ್'</em>ಪದ್ಯದ, ಪ್ರೊ| ಬಿ.ಎಂ.ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯನವರ <em>'ಕರುಣಾಳು ಬಾ ಬೆಳಕೆ'</em>ಅನುವಾದ, <em>'ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಗೀತಗಳು'</em> ಕವನ ಸಂಕಲನದಲ್ಲಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-043-01">
			<p>೧. ಮೃಷಾ ಗಿರಸ್ ತಾ ಹಿ ಅಸತೀರ್ ಅಸತ್ ಕಥಾ| ನ ಕಥ್ಯತೇ ಯದ್ ಭಗವಾನ್ ಅಧೋಕ್ಷಜಃ| ತದ್ ಏವ ಸತ್ಯಂ ತದುಹೈವ ಮಂಗಲಂ| ತದೇವ ಪುಣ್ಯಂ ಭಗವದ್ ಗುಣೋದಯಂ|| ತದೇವ ರಮ್ಯಂ ರುಚಿರಂ ನವಂ ನವಂ| ತದೇವ ಶಶ್ವನ್ ಮನಸೋ ಮಹೋತ್ಸವಂ| ತದೇವ ಶೋಕಾರ್ಣವ ಶೋಷಣಂ ನೃಣಾಂ| ಯದ್ ಉತ್ತಮ ಶ್ಲೋಕ ಯಶೋಽನುಗೀಯತೇ|| -ಭಾಗವತ ೧೨:೧೨:೪೮-೪೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-043-02">
			<p>೨.ಹ್ಯೂಸ್ಟನ್ ಸ್ಮಿತ್, <em>'ದ ರಿಲಿಜಿಯನ್ಸ್ ಆಫ್ ಮ್ಯಾನ್'</em>, ಹಾರ್ಪರ್ ಅಂಡ್ ರೋ, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್, ೧೯೫೮, ಪುಟ ೩೦೩-೩೧೫</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-043-03">
			<p>೩.ನೋಡಿ: <em>ಅಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನ ನಿತ್ಯತ್ವಂ, ತತ್ತ್ವ ಜ್ಞಾನಾರ್ಥ ದರ್ಶನಮ್| ಏತತ್ ಚ ಜ್ಞಾನಂ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ, ಅಜ್ಞಾನಂ ಅತೋ ಅನ್ಯಥಾ||-</em> ಗೀತಾ ೧೩-೧೧; <em>ನನ್ನ ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸಿದರೆ ಮಾತ್ರ ನೀವು ನನ್ನ ಶಿಷ್ಯರು; [ಆಗ ಜ್ಞಾನಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾದಾಗ] ನಿಮಗೆ ಸತ್ಯ ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಸತ್ಯವೇ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪಾರುಗಾಣಿಸುತ್ತದೆ</em>-ಜಾನ್ ೮:೩೨</p>
		</aside>
	</div>
</body>
</html>
