<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಮೌನ ಮಾತನಾಡಿಸಿದಾಗ!!</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<div class="footnote">
		<aside>
			<p class="footnote-head">Footnotes</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-031-01">
			<p>೧. ಪಾವೆಂ ಆಚಾರ್ಯ,<em>ಪದಾರ್ಥಚಿಂತಾಮಣಿ-೨</em>(ಪುಟ ೧೯, ೮೪, ೧೩೯), ಪ್ರಮತಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ನಗರ, ಸುಳ್ಯ, ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆ</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-031-02">
			<p>೨. ಕೇಶಿರಾಜ,<em>ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣಂ</em>, ೧:೪.</p>
			<p>ತನ್ನ ಆ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಅವನು ಸಮಾಪ್ತಿ ಮಾಡಿರುವುದೂ ಸಹ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದ ಒಂದು ದೃಢ ಅಭಿಪ್ರಾಯದೊಂದಿಗೇ:</p>
			<p class="verse">ನಡೆದುದೆ ಮಾರ್ಗಂ ಪದವಿಡ<br /> ಲೊಡರಿಸಿದುದೆ ಭಂಗಿ ಕೇಶವಂಗಿದಿರುಂಟೇ<br /> ತೊಡಗಿದ ಕೃತಿಗಳೊಳಾನೆಯ<br /> ನಡು ಬಡವೇ ತಾನೆ ಲೋಕದೊಳ್ ಲಾಕ್ಷಣಿಕಂ ॥೩೩೮॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-031-03">
			<p>೩.<em>ಮಂತ್ರೇ ತೀರ್ಥೇ ದ್ವಿಜೇ ದೈವೇ ದೈವಜ್ಞೇ ಭೇಷಜೇ ಗುರೌ। ಯಾದೃಶೀ ಭಾವನಾ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸಿದ್ಧಿರ್ ಭವತಿ ತಾದೃಶೀ॥</em>- ವಿಷ್ಣುಶರ್ಮ,<em>ಪಂಚತಂತ್ರ</em>೫:೮೭</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-031-04">
			<p>೪. ರನ್ನನ<em>ಸಾಹಸ ಭೀಮ ವಿಜಯ</em>ಮುಗಿಯುವುದು, ಒಂದು ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಲಸೂಚಕ ಪದ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಹೀಗೆ:<em>ಶಕ ಶತ ಗತಿ ಋತು ಯುಗ ಶಶಿ। ನಿಕರಾಂಕಂ ಚಿತ್ರಭಾನು ಸಂವತ್ಸರ ಕಾ। ರ್ತೀಕ ಸಿತ ಸಪ್ತಮಿ ದಿನದೊಳ್। ಸುಕರಂ ಬುಧಸೇವ್ಯಮಾಯ್ತು ರನ್ನನಕಾವ್ಯಮ್॥</em>ಎಂದರೆ, ಋತು (೬), ಯುಗ(೪), ಶಶಿ (೧) ಇವುಗಳ ನಿಕರ (ಮೊತ್ತ ಅಂದರೆ, ೬ಽ೪ಽ೧=೯) ಶತ ಗತಿ (ಅದರ ನೂರರಷ್ಟು = ೯೦ಂ) ಶಕ ವರ್ಶ, ಚಿತ್ರಭಾನು ಸಂವತ್ಸರ, ಕಾರ್ತೀಕ ಮಾಸ, ಸಿತ (ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷ) ಸಪ್ತಮೀ ತಿಥಿಯಂದು ಈ ರನ್ನನ ಕಾವ್ಯ (ಗದಾಯುದ್ಧ) ಸುಕರಂ (ಸುಂದರವಾಗಿ) ಬುಧಸೇವ್ಯಂ (ವಿದ್ವಾಂಸರ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆದುದು) ಆಯ್ತು (ಆಯಿತು) [ಶಾಲಿವಾಹನ ಶಕ ೯೦ಂ= ಕ್ರಿ. ಶ. ೯೦ಂಽ೭೮= ೯೭೮]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-031-05">
			<p>೫. ಸಂವನನ ಆಂಗೀರಸ ಋಷಿ ಕಂಡರಿಸಿದ ಆ ಮಂತ್ರಗಳು ಹೀಗಿವೆ: ಸಂ ಗಚ್ಛಧ್ವಂ, ಸಂ ವದಧ್ವಂ, ಸಂ ವೋ ಮನಾಂಸಿ ಜಾನತಾಮ್। ದೇವ ಭಾಗಂ ಯಥಾ ಪೂರ್ವೇ, ಸಂಜಾನಾನಾ ಉಪಾಸತೇ॥೨॥ ಸಮಾನೋ ಮನ್ತ್ರಃ ಸಮಿತಿ ಸಮಾನೀ, ಸಮಾನಂ ಮನಃ ಸಹ ಚಿತ್ತಂ ಏಷಾಮ್। ಸಮಾನಾ ಮನ್ತ್ರಂ ಅಭಿಮನ್ತ್ರಯೇ ವಃ ಸಮಾನೇನ ವೋ ಹವಿಷಾಂ ಜುಹೋಮಿ॥೩॥ ಸಮಾನೀ ವ ಆಕೂತಿಃ ಸಮಾನಾ ಹೃದಯಾನಿ ವಃ। ಸಮಾನಂ ಅಸ್ತು ವೋ ಮನೋ ಯಥಾ ವಃ ಸುಸಹಾಸತಿ ॥೪॥- ಋಗ್ವೇದ ೧೦:೧೯೧</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-031-06">
			<p>೬. ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಕನ್ನಡ ಕವಿಗಳು ತಮ್ಮ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಮುಗಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನ ಅವಲೋಕಿಸೋಣ: ಪಂಪ ತನ್ನ<em>ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನ ವಿಜಯ</em>ಭಾರತವನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸುವುದು ಬರೆದವನಿಗೂ, ಓದುವವನಿಗೂ, ಕೇಳುವವನಿಗೂ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಲಿ ಎಂಬ ಹಾರೈಕೆಯೊಡನೆ ಹೀಗೆ: ಸಮಸ್ತ ಭಾರತ ಕಥಾಸಂಬಂಧಮಂ (ಸಮಗ್ರ ಭಾರತದ ಕಥಾ ಪ್ರಬಂಧವನ್ನು), ಕರಂ (ವಿಶೇಷವಾಗಿ), ಅೞ್ಕರ್ತು (ಪ್ರೀತಿಸಿ), ಬಾಜಿಸಲ್ (ವಾಚಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಎಂದರೆ ಪಠಿಸುವುದಕ್ಕೆ), ಬರೆಯಲ್ (ಬರೆಯುವುದಕ್ಕೆ), ಕೇಳಲ್ (ಕೇಳುವುದಕ್ಕೆ), ಒಡರ್ಚುವಂಗೆ (ತೊಡಗಿದವನಿಗೆ), ತನ್ನಿಷ್ಟಂ (ತನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವು), ಅಪ್ಪನ್ನಂ (ಆಗುತ್ತಿರಲು), ಧೃತಿ (ಧೈರ್ಯವು), ತುಷ್ಟಿ (ತೃಪ್ತಿ), ಪುಷ್ಟಿ (ಬಲ), ವಿಭವಂ (ವೈಭವ), ಸೌಭಾಗ್ಯಂ (ಐಶ್ವರ್ಯ), ಇಷ್ಟಾಂಗನಾಸುರತಂ (ಮೆಚ್ಚಿಗೆಯ ಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಭೋಗ), ಶಾಂತಿ (ಶಾಂತಿಯು), ಆಗುಂತಿ (ಏಳಿಗೆ, ವೃದ್ಧಿ), ವಿಭವಂ (ವಿಭುತ್ವ, ಭದ್ರಂ), ಶುಭಂ (ಶುಭವು, ಮಂಗಳಂ), ಉತ್ತರಂ (ಅತಿಶಯವಾಗಿ), ಅಕ್ಕುಂ (ಆಗುತ್ತವೆ)-<em>ಪಂಪಭಾರತ</em>೧೪:೬೫</p>
			<p class="vertical-delimiter"/>
			<p>ಕುಮಾರವ್ಯಾಸನಂತೂ ಆದರದಿಂದ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಕ್ಷರವನ್ನು ಕೇಳಿದರೂ ಅಂಥವರಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಪುಣ್ಯಫಲಗಳು ದೊರಕಿಬಿಡುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಆಶಾವಾದವನ್ನು ಘೋಷಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ: ವೇದಪಾರಾಯಣದ ಫಲ ಗಂ। ಗಾದಿ ತೀರ್ಥಸ್ನಾನಫಲ ಕೃ। ಚ್ಛ್ರಾದಿ ತಪಸಿನ ಫಲವು ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮಯಾಗಫಲ। ಮೇದಿನಿಯನೊಲಿದಿತ್ತ ಫಲ ವ। ಸ್ತ್ರಾದಿ ಕನ್ಯಾದಾನಫಲವಹು। ದಾದರಿಸಿ ಭಾರತ ದೊಳೊಂದಕ್ಷರವ ಕೇಳ್ದರಿಗೆ॥-<em>ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಭಾರತ</em>, ಗದಾಪರ್ವ ೨೦ ಕವಿ ಚೂತವನಚೈತ್ರ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ ತನ್ನ ಕಾವ್ಯ ಭಾವುಕರ ಕಿವಿಗೆ ಒದಗಿದ ಒಂದು ಚಿನ್ನದ ಹತ್ತಕಡಕು ಒಡವೆಯಂತಿದೆ ಎಂದು ತನ್ನ ಜೈಮಿನಿ ಭಾರತವನ್ನ ಕೊನೆಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ: ಪುಣ್ಯಮಿದು ಕೃಷ್ಣಚರಿತಾಮೃತಂ ಸುಕವೀಂದ್ರ। ಗಣ್ಯಮಿದು ಶೃಂಗಾರ ಕುಸುಮ ತರು ತುರುಗಿದಾ। ರಣ್ಯಮಿದು ನವರಸ ಪ್ರೌಢಿ ಲಾಲಿತ್ಯ ನಾನಾ ವಿಚಿತ್ರಾರ್ಥಂಗಳ। ಗಣ್ಯಮಿದು, ಭಾವಕರ ಕಿವಿದೊಡವಿಗೊದವಿದ ಹಿ। ರಣ್ಯಮಿದು ಭೂತಳದೊಳೆನೆ ವಿರಾಜಿಪುದು ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯ ಕಾವ್ಯರಚನೆ॥ -ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ,<em>ಜೈಮಿನಿ ಭಾರತ</em>, ೩೪:೪೬</p>
			<p>ತರ್ಕಬದ್ಧವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಭಗವದ್ಗೀತೆ ನಿಜವಾಗಿ ಸಹಜವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದು ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಎರಡು ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ; ಹೇಡಿಯಂತೆ ವರ್ತಿಸಬೇಡ, ಏಳು ಎದ್ದೇಳು ನಿನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗು- ಎನ್ನುವ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಕುರಿತ ಕೃಷ್ಣನ ಚಾಟಿ ಏಟಿನ ಮಾತುಗಳಿಂದ. ಅದಕ್ಕೆ ಮೊದಲಿರುವುದೆಲ್ಲ ಪೀಠಿಕೆ, ಸಂದರ್ಭಸೂಚಕ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳು ಅಷ್ಟೆ:</p>
			<p>ಕುತಸ್ ತ್ವಾ ಕಶ್ಮಲಂ ಇದಂ ವಿಷಮೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಂ । ಅನಾರ್ಯಜುಷ್ಟಂ ಅಸ್ವಗ್ರ್ಯಂ, ಅಕೀರ್ತಿಕರಂ, ಅರ್ಜುನ॥೨॥ ಕ್ಲೈಬ್ಯಂ ಮಾ ಸ್ಮ ಗಮಃ, ಪಾರ್ಥ, ನ ಏತತ್ ತ್ವೈ ಉಪಪದ್ಯತೇ। ಕ್ಷುದ್ರಂ ಹೃದಯದೌರ್ಬಲ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಉತ್ತಿಷ್ಠ, ಪರಂತಪ॥೩॥</p>
			<p>ಹಾಗೆಯೇ ಭಗವದ್ಗೀತೆ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವುದೂ ಸಹ ನಮ್ಮ ಪಾಲಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆಯೇ: ನಷ್ಟೇ ಮೋಹಃ, ಸ್ಮೃತಿರ್ ಲಬ್ಧಾ, ತ್ವತ್ ಪ್ರಸಾದಾನ್ ಮಯಾ, ಅಚ್ಯುತ। ಸ್ಥಿತೋ ಅಸ್ಮಿ ಗತಸಂದೇಹಃ, ಕರಿಷ್ಯೇ ವಚನಂ ತವ॥೧೮:೭೩॥</p>
			<p>ನನ್ನ ಭ್ರಾಂತಿ ಕರಗಿತು, ಅರಿವು ಮೂಡಿತು, ನನ್ನ ಮೇಲೆ ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹ ಇದ್ದುದರಿಂದಲೇ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು, ನನ್ನ ಅನುಮಾನಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ನೀನು ನಿಶ್ಯೇಷವಾಗಿ ತೊಡೆದುಹಾಕಿದೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನೀನು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ನಾನು ನಡೆವೆ.</p>
			<p>ಕುವೆಂಪು ಅವರ<em>ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ</em>ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ಬಗೆಯನ್ನು ನೋಡೋಣ:</p>
			<p class="verse">ಓಂ ನಮೋ, ರಾಮಾವತಾರಕಿರ್ಮಡಿಯೆನಲ್,<br /> ಮೂಲವಿಗ್ರಹಕೆತ್ತಿದುತ್ಸವದ ಪಡಿಯೆನಲ್,<br /> ನನ್ನೊಳೀ ರಾಮಾಯಣಾವತಾರವನೆತ್ತಿ ಮೇಣ್<br /> ಸರ್ವಭಾಷಾಮಯೀ ಭಗವತಿಯ ಪೂವಡಿಯ<br /> ಕನ್ನಡದ ಸಿರಿಗುಡಿಯ ನುಡಿಯ ಕಣ್ಪಡಿಮೆಯೊಳ್<br /> ಕಡೆದು ಮೂಡಿಹ ನಿತ್ಯರಾಮಂಗೆ, ಓಂ ನಮೋ,<br /> ಓ ನಮೋ, ಓಂ ನಮಃ! ಓಂ ಶಾಂತಿಶ್ಶಾಂತಿಶ್ಶಾಂತಿಃ!</p> 
		</aside>
	</div>
</body>
</html>
