<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆಗಳು</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000g.1">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ಪ್ರಕಾಶಕರ ಮಾತು</h1>
		<p>ಬಾಲ್ಯದಿಂದಲೇ ತಪ್ಪಿಲ್ಲದಂತೆ, ಶುದ್ಧವಾಗಿ ಓದಲು ಬರೆಯಲು ನನಗೆ ಕಲಿಸಿದವರು ನನ್ನ ಸೋದರತ್ತೆ; ಓದುವ ಚಟ ಬೆಳೆಯಲು ಕಾರಣ ನನ್ನ ದೊಡ್ಡಪ್ಪನವರಾದ ದಿ. ಎಸ್.ಆರ್. ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು. ಆಗಿನ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಅವರ ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಹಲವಾರು ಕನ್ನಡ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಗಳನ್ನು ನಾನು ಓದುತ್ತಿದ್ದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಕನಾದ ನನ್ನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯೂ ಅದಕ್ಕೆ ಹೊಂದುವಂತದ್ದೇ ಆಗಿದ್ದು ನನ್ನ ಭಾಗ್ಯ.</p>
		<p>ಶ್ರೀ ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರ <strong><em>'ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆಗಳು'</em></strong> ಕವನ ಸಂಕಲನವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಶೇಷ ಸಂಗತಿಗಳಿವೆ: ನೂರು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮೊದಲ ಕವನ ಸಂಕಲನವಿದು. ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಕಾವ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಇದು ನಮ್ಮ ಪ್ರಕಾಶನದ ''ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆ''ಯೂ ಹೌದು. ಮತ್ತೊಂದು ಸಂತಸದ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಸಹೃದಯರಾದ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ಹಾಗು ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ದಂಪತಿಗಳು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದು ನೆಲೆಸಿದಾಗಿನಿಂದಲೂ ಆತ್ಮೀಯರಾದರೂ, ಇದು ನಾವು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿರುವ ಹರಿಹರೇಶ್ವರರ ಮೊದಲನೆಯ ಪುಸ್ತಕ. ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನು ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ನೀಡಿ ಅವರು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದ್ದಾರೆಂದೇ ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಅವರ ಮುಂದಿನ ಉತ್ತಮ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಆಸೆ, ಭರವಸೆ ನಮ್ಮದು.</p>
		<p>ಈ ಪುಸ್ತಕವು ಸುಂದರವಾಗಿ ಬರಲು ಸಹಕರಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಕಲಾವಿದರಿಗೂ, ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೂ, ಹಿತೈಷಿಗಳಿಗೂ ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ.</p>
		<p class="text-right">
			ನಮಸ್ಕಾರಗಳೊಂದಿಗೆ<br />
			ತಮ್ಮ ವಿಶ್ವಾಸಿ,<br />
			ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ
		</p>
	</section>
</body>
</html>
