<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆಗಳು</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-017">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ಅನುಬಂಧಗಳು:</h1>
		<section class="level2 numbered" id="id-017.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">೧ :: ಕವನಗಳ ಸಂದರ್ಭ ಸೂಚಿ</h2>
			<p><strong><em>೧. ಪದುಮ: (ಪುಟ ೧)</em></strong></p>
			<p>ದಾವಣಗೆರೆಯ ಬಿಡಿಟಿ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಬಂಧುಗಳೊಬ್ಬರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವ ಸಂದರ್ಭ ಒದಗಿಬಂತು. ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪಾದರಸದಂತೆ ಆಟವಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಒಬ್ಬಳು ಚಿಕ್ಕ ಹುಡುಗಿಯನ್ನ ನೋಡಿದಾಗ ಕಲ್ಪನೆಗಳ ಬೆನ್ನೇರಿ ಬರೆದ ಕವನ. ಬಹುಶಃ ಕಾಬೂಲಿವಾಲ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದ್ದಿರಬಹುದು.</p>
			<p>ಈ ಕವನ ಆಕಾಶವಾಣಿ, ಬೆಂಗಳೂರು ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ೨೪ ಜುಲೈ ೧೯೫೬ ರಂದು ಪ್ರಸಾರವಾಯಿತು. ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಆಕಾಶವಾಣಿ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಂದ ಮರುಪ್ರಸಾರವೂ ಆಯಿತು. ಮಾರ್ಚ್ ೬, ೧೯೬೦ ರ 'ಜನಪ್ರಗತಿ' ಸಾಪ್ತಾಹಿಕ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.</p>
			<p><strong><em>೨. ವಾಣಿ: (ಪುಟ ೩)</em></strong></p>
			<p>ಶಿವಮೊಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದಾಗ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಹುಡುಗಿಯರೂ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಬಾಲ್ಯದ ದಿನಗಳ ಒಬ್ಬಳು ಸಹಪಾಠಿಯ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಆಮೇಲೆ ಎಷ್ಟೋ ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಬರೆದ ಕವನ. (ಏಪ್ರಿಲ್ ೧೯೫೩, ಶಿವಮೊಗ್ಗ.)</p>
			<p><strong><em>೩. ಹೃದಯ ತಂತಿ ಮಿಡಿಯಿತು: (ಪುಟ ೬)</em></strong></p>
			<p>ಆಪ್ತ ಸೇಹಿತನೊಬ್ಬ ಮುನಿಸಿಕೊಂಡು ಮಾತು ಬಿಟ್ಟಾಗ ನೊಂದು ಬರೆದ ಕವನ. (ಮೇ ೧೯೫೫, ದಾವಣಗೆರೆ.)</p>
			<p><strong><em>೪. ಸರಸವಿದೇನೆ ಶಾರದೆಯೇ: (ಪುಟ ೮)</em></strong></p>
			<p>ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಗೀಳು ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಓದನ್ನೂ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯ ಮಾಡಿ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಎಡವಿದಾಗ ಬರೆದ ಕವನ. (ಮೇ ೧೯೫೭, ಶಿವಮೊಗ್ಗ.)</p>
			<p><strong><em>೫. ಇನಿಯಳೆ ಏಕೆ: (ಪುಟ ೯)</em></strong></p>
			<p>ಅರೆಬರೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ಸ್ವಾನುಭವದ ಕೊರತೆಯ ಹದಿವಯಸ್ಸಿನ ಹುಡುಗನೊಬ್ಬನ ಧರ್ಮೋಪದೇಶ. (ಜನವರಿ ೧೯೫೬, ದಾವಣಗೆರೆ.)</p>
			<p><strong><em>೬. ಅರಳಿದೆ ಮೊಗದ ನಗೆ ಮಲ್ಲಿಗೆ: (ಪುಟ ೧೦)</em></strong></p>
			<p>ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷವಾದಾಗ ಏನೇನೋ ಕನಸುಗಳನ್ನ ಕಾಣುತ್ತಾ, ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಪರೀಕ್ಷೆ ಇನ್ನೂ ಮುಗಿಯುವುದರೊಳಗೆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೇರುವ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿ ಬಂದಿತೆಂದು ತಿಳಿದಾಗ ಬರೆದ ಕವನ. (೧೯೫೮, ದಾವಣಗೆರೆ)</p>
			<p><strong><em>೭. ಪ್ರೇಮ ಘೋರ: (ಪುಟ ೧೨)</em></strong></p>
			<p>ಯಾವುದೋ ಒಂದು ದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಬರೆದ ಕವನ. (ಫೆಬ್ರವರಿ ೦೧, ೧೯೫೮ ದಾವಣಗೆರೆ.)</p>
			<p><strong><em>೮. ಕನ್ನಡದ ತಿಳಿನೀರ ಸರಸಿಯಲಿ: (ಪುಟ ೧೩)</em></strong></p>
			<p>ಕನ್ನಡ ನಾಡು ಒಂದಾದ ವಿಜಯೋತ್ಸವದ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಕವನ. (ನವಂಬರ್ ೧೯೫೮, ದಾವಣಗೆರೆ.)</p>
			<p><strong><em>೯. ವಿದ್ಯುತ್ ಲತಾಂಗಿ: (ಪುಟ ೧೫)</em></strong></p>
			<p>ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಆಕಾಶವಾಣಿ ಕೇಂದ್ರದವರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಊರುಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿನ ಯುವ ಪ್ರತಿಭೆಗಳನ್ನ ಗುರುತಿಸಿ, ಅವರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಒಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಆ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅವರು ದಾವಣಗೆರೆಗೆ ಬಂದಾಗ ನಡೆಸಿದ ಪ್ರತಿಭಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಮನ್ನಣೆಗಳಿಸಿದ ಕವನ ಇದು.</p>
			<p>ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಬೇರೆ ಕವನಗಳನ್ನ ಬಿಟ್ಟು ವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಈ ಕವನವನ್ನ ಆರಿಸಿಕೊಂಡರು ಅಂಥ ಕಾಣುತ್ತೆ. (ರಚನೆ: ಜನವರಿ ೧೯೫೯ ದಾವಣಗೆರೆ; ಬೆಂಗಳೂರು ಆಕಾಶವಾಣಿ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ: ಜುಲೈ ೨೪, ೧೯೫೯)</p>
			<p><strong><em>೧೦. ಮುಂಬದಿಯ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಸುಕುಮಾರಿ: (ಪುಟ ೧೭)</em></strong></p>
			<p>ನಮ್ಮ ಮನೆ ಇದ್ದುದು ಶಿವಮೊಗ್ಗದಲ್ಲಿ; ಓದುತ್ತಿದ್ದುದು ದಾವಣಗೆರೆಯ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ. ಸುಮಾರು ತಿಂಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಊರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆ. ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಉಚಿತವಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಲು ಉದಾರ ದಾನಿಗಳಾದ ಉದಯ ಮೋಟಾರ್ ಸರ್ವೀಸ್ ನವರು ಅನುಮತಿ ಪತ್ರ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು.</p>
			<p>ಹೀಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಒಮ್ಮೆ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಕುಳಿತು ಗೀಚಿ, ಅಮೇಲೆ ತಿದ್ದಿದ ಕವನದ ರೂಪ. (ಜುಲೈ ೬, ೧೯೫೮.)</p>
			<p><strong><em>೧೧. ಕಿಡಿ-ನುಡಿ: (ಪುಟ ೧೮)</em></strong></p>
			<p>ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣದ ರಚನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಒಂದು ಘಟನೆ ಹೀಗೆ ಆಗಿರಬಹುದು ಎಂದು ಊಹಿಸಿ ಬರೆದದ್ದು. ರಚನೆ ಮೇ ೧೯, ೧೯೫೬ ಶಿವಮೊಗ್ಗ.</p>
			<p>ಕೆಲಕಾಲ ನಂತರ ಸುಮಾರು ೧೯೫೮ ರಲ್ಲಿ ಕೊನೆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ್ದು. ಆಮೇಲೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಹೊರಬರುತ್ತಿದ್ದ 'ಜೀವನ' ಮಾಸಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ೧೯೭೪ ರಲ್ಲಿ ಇದು ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.</p>
			<p><strong><em>೧೨. ನೇಹ-ನಲ್ಮೆ: (ಪುಟ ೨೦)</em></strong></p>
			<p>ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಕವಿತೆಯನ್ನು (ಅದರ ಹೆಸರು ಮರೆತು ಹೋಗಿದೆ) ಓದಿದ ಮೇಲೆ ಅದರ ಪ್ರಭಾವದ ಗುಂಗಿನಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಕವನ. ರಚನೆ: ಮೇ ೧೩, ೧೯೫೭ ಶಿವಮೊಗ್ಗ.)</p>
			<p><strong><em>೧೩. ಮಿಂದು ತಾ ಬಂದಿಹಳು: (ಪುಟ ೨೨)</em></strong></p>
			<p>ಹದಿವಯಸಿನ ರಸಿಕತೆಯ ಹುಚ್ಚು ಕನಸು (ನವಂಬರ್ ೨೮, ೧೯೫೬ ದಾವಣಗೆರೆ)</p>
			<p><strong><em>೧೪. ಇನ್ನಿಲ್ಲವೆನ್ನಾಕೆ: (ಪುಟ ೨೪)</em></strong></p>
			<p>ವಿವಾಹವಾದ ಯುವಕನೊಬ್ಬ ತನ್ನ ನವ ವಧುವನ್ನು ಮದುವೆಯಾದ ಕೆಲದಿನಗಳಲ್ಲೇ ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಎಂಬ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಓದಿದಾಗ ಸ್ಫುರಿಸಿದ ಕವನ. (ಪದ್ಯ ಅಪೂರ್ಣ; ಬರೆದದ್ದು ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಸುಮಾರು ೧೯೫೪)</p>
			<p><strong><em>೧೫. ಕರೆ: (ಪುಟ ೨೬)</em></strong></p>
			<p>ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾಪಕನಾಗಿದ್ದಾಗ ಬರೆದ ಕವನ. ಆರ್.ವಿ. ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜು, ಬೆಂಗಳೂರು ವಾರ್ಷಿಕ 'ಸಂಸ್ಮರಣಿಕೆ'ಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. (೧೯೭೧, ಬೆಂಗಳೂರು)</p>
			<p><strong><em>೧೬. ತುಣುಕುಗಳು: (ಪುಟ ೩೦)</em></strong></p>
			<p>ಆಗೊಮ್ಮೆ ಈಗೊಮ್ಮೆ ಕುರುಕಿದ ಚುಟುಕುಗಳು. (೧೯೫೯)</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-017.02">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">೨ :: ಕವನಗಳ ಅಕಾರಾದಿ</h2>
			<p>ಅರಳಿದೆ ಮೊಗದ ನಗೆ ಮಲ್ಲಿಗೆ /೧೩</p>
			<p>ಇನಿಯಳೇ ಏಕೆ? /೧೧</p>
			<p>ಇನ್ನಿಲ್ಲವೆನ್ನಾಕೆ /೨೮</p>
			<p>ಕನ್ನಡದ ತಿಳಿನೀರ ಸರಸಿಯಲಿ /೧೬</p>
			<p>ಕರೆ /೩೦</p>
			<p>ಕಿಡಿ-ನುಡಿ /೨೨</p>
			<p>ತುಣುಕುಗಳು /೩೪</p>
			<p>ನೇಹ-ನಲ್ಮೆ /೨೪</p>
			<p>ಪದುಮ /೧</p>
			<p>ಪ್ರೇಮ-ಘೋರ /೧೫</p>
			<p>ಮಿಂದು ತಾ ಬಂದಿಹಳು, ನಿಂದಿಹಳು ಮನದನ್ನೆ! /೨೬</p>
			<p>ಮುಂಬದಿಯ ಸಾಲಿನಲಿ ಕುಳಿತ ಸುಕುಮಾರಿ /೨೦</p>
			<p>ವಾಣಿ /೦೪</p>
			<p>ವಿದ್ಯುತ್ ಲತಾಂಗಿ /೧೮</p>
			<p>ಸರಸವಿದೇನೇ ಶಾರದೆಯೇ /೧೦</p>
			<p>ಹೃದಯ ತಂತಿ ಮಿಡಿಯಿತು /೮</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-017.03">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">೩ :: ಕವನಗಳ ಮೊದಲ ಸಾಲುಗಳ ಅಕಾರಾದಿ</h2>
			<p>ಅರಳಿದೆ ಮೊಗದ ನಗೆ ಮಲ್ಲಿಗೆ / ಪುಟ ೧೩</p>
			<p>ಅರೆ, ಮಾಧು, ಮಾತುಲನ ಮನೆಯಿಂದ ನವವಧುವ/ ಪುಟ ೨೮</p>
			<p>ಆ ತಳೋದರಿ ವಾಣಿ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರೊಡನಾಡಿ! / ಪುಟ ೦೪</p>
			<p>ಊರನ್ನು ಕಟ್ಟೋಣ, ನಾಡನ್ನೆ ಬೆಳಗೋಣ / ಪುಟ ೩೦</p>
			<p>ಎನ್ನೊಲವು ಮೀಸಲಿದೆ; ನೇಹಿಗನ ಮಾರ್ದವದ / ಪುಟ ೨೪</p>
			<p>ಓ ಸಹೃದಯೀ ಗೆಳೆಯ, ನಿತ್ಯ ನೂತನ / ಪುಟ ೩೫</p>
			<p>ಕನ್ನಡದ ತಿಳಿನೀರ ಸರಸಿಯಲಿ / ಪುಟ ೧೬</p>
			<p>ಕ್ರೌಂಚದಳುವನು ಕೇಳಿ ಎಚ್ಚರಿತು ಬೆಚ್ಚಿದನು / ಪುಟ ೨೨</p>
			<p>ನಲುಮೆಯ ಒಲುಮೆಯ ಚಿಲುಮೆಯನು / ಪುಟ ೩೬</p>
			<p>ನೋಡು, ಪದುಮಳ ಮುದ್ದು ಮುಖದೊಳಗೆಂಥ / ಪುಟ ೦೧</p>
			<p>ಬಿಳಿ ದುಕೂಲವನುಟ್ಟು, ತಿಲಕ ಕತ್ತುರಿಯಿಟ್ಟು / ಪುಟ ೨೬</p>
			<p>ಮನದ ತಾರ್ಕಣೆ ಸೃಜಸೆ ಬೇಸರದ ಕಾರಿರುಳ / ಪುಟ ೩೪</p>
			<p>ಮುಂಬದಿಯ ಸಾಲಿನಲಿ ಕುಳಿತೋರ್ವ / ಪುಟ ೨೦</p>
			<p>ಶಿಸ್ತು ಸಂಯಮ ಚಿತ್ತ ನಿಗ್ರಹ ಬೇಕು / ಪುಟ ೧೧</p>
			<p>ಶ್ಯಾಮಸುಂದರ ನೀನೇ ಚಕ್ರಿ ಹರಿಯೇ / ಪುಟ ೧೫</p>
			<p>ಸರಸವಿದೇನೇ ಶಾರದೆಯೇ / ಪುಟ ೧೦</p>
			<p>ಸಾಲುಗಂಬದ ಮೇಲೆ ಸಾಗುತಿಹೆ / ಪುಟ ೧೮</p>
			<p>ಹೃದಯ ತಂತಿ ಮಿಡಿಯಿತು / ಪುಟ ೦೮</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-017.04">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">೪ :: ಇದೇ ಲೇಖಕರ ಇತರೆ ಕೃತಿಗಳು</h2>
			<p>ಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳು:</p>
			<p><strong>'ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದವರು' (ಕವನ ಸಂಕಲನ) (೧೯೯೮, ೨೦೦೫)</strong></p>
			<p><strong>'ಮಾತಿನ ಮಂಟಪ' (ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೨)</strong></p>
			<p><strong>'ರಾಂಟ್‍ಜನ್' (ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯ) (೧೯೭೫)</strong></p>
			<p><strong>'ಮಾತಿನ ಚಪ್ಪರ' (ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೫)</strong></p>
			<p><strong>'ಕನ್ನಡ ಉಳಿಸಿ ಬೆಳಸುವ ಬಗೆ' (ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ ಚಿಂತನೆಗಳು) (೨೦೦೫)</strong></p>
			<p><strong>'ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಪೂಜೆ' (ಮಂತ್ರ ಮಂಜರಿ) (೨೦೦೬)</strong></p>
			<p><strong>'ಮಾತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ' (ಲಲಿತ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ) (೨೦೦೯)</strong></p>
			<p><strong>'ಮಾತೇ ಮುತ್ತು' (ವೈಚಾರಿಕ ಲೇಖನಗಳು) (೨೦೦೯)</strong></p>
			<p><strong>'ಮುಕ್ತಕ ಕನ್ನಡ' (ಸಂಸ್ಕೃತ ಸುಭಾಷಿತ ಪದ್ಯಗಳ ಕನ್ನಡ ಭಾವಾನುವಾದ) (೨೦೦೯)</strong></p>
			<p><strong>'ಗೀತಗುಚ್ಛ' (ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದ್ಯಗಳ ಕನ್ನಡ ಭಾವಾನುವಾದ) (೨೦೦೯)</strong></p>
			<p><strong>'ಗುಬ್ಬಿ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ'- ಒಂದು ವಿವೇಚನೆ (೨೦೦೯)</strong></p>
			<p>ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕ:</p>
			<p><strong>'ಅಮೆರಿಕನ್ನಡ' (ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ದ್ವೈಮಾಸಿಕ)</strong></p>
			<p><strong>'ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ' (ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಟೆಕ್ಸಸ್, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೦)</strong></p>
			<p><strong>'ದರ್ಶನ' (ವಿಶ್ವ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಟೆಕ್ಸಸ್, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೦)</strong></p>
			<p><strong>'ಚಿತ್ರಭಾನು' (ಉತ್ತರ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ, ಸಾಹಿತ್ಯ ವಾರ್ಷಿಕ, ೨೦೦೨)</strong></p>
			<p><strong>'ತುರಾಯಿ' (ಮಧ್ಯವಲಯ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಮಿಸ್ಸೌರಿ, ೧೯೯೧)</strong></p>
			<p><strong>'ಅಕ್ಷಯ' (ಪ್ರೊ| ಕೆ.ಭೈರವಮೂರ್ತಿರವರ ಅಭಿನಂದನಾ ಗ್ರಂಥ ೨೦೦೮)</strong></p>
			<p><strong>'ಸಂವಹನ ಕಾವ್ಯ-೨೦೦೮' (ಕವನ ಸಂಕಲನ, ೨೦೦೮)</strong></p>
			<p>ಸಹ-ಸಂಪಾದಕ:</p>
			<p><strong>'ಕನ್ನಡ ಭಾಗವತ ಸಮಗ್ರ ಸಂಪುಟ' (ಪರಿಶೋಧಕ ಸಮಿತಿ ಸದಸ್ಯ, ೨೦೦೮)</strong></p>
			<p><strong>'ಸ್ಪಂದನ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ' (ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಡೆಟ್ರಾಯಿಟ್ ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೨)</strong></p>
			<p><strong>'ವಿಕಾಸ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ' (ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಫ್ಲಾರಿಡಾ ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೪)</strong></p>
			<p><strong>'ಸಮ್ಮೇಳನ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ' (ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿಸಿ, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೬)</strong></p>
			<p><strong>'ಪ್ರಬಂಧ ವಾಹಿನಿ' (ಅಕ್ಕ ವಿಶ್ವಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ವಾಷಿಂಗ್‍ಟನ್ ಡಿಸಿ, ಯುಎಸ್‍ಎ, ೨೦೦೬)</strong></p>
			<p>ಪ್ರಕಟಣೆಯ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ:</p>
			<p><strong><em>'ಲಲ್ಲೇಶ್ವರಿ' (ಕಾಶ್ಮೀರ ಶೈವ ಅನುಭಾವಿಯ ವಚನಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ)</em></strong></p>
			<p><strong><em>'ಬೈಬಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‍ನ ಸುವಾರ್ತೆ: ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ'</em></strong></p>
			<p><strong><em>'ಫಾರ್ಸಿ ಕವನಗಳು' (ಆಯ್ದ ಕವನಗಳ ಕನ್ನಡ ಭಾವಾನುವಾದ)</em></strong></p>
			<p><strong>'ತಿರುಗಾಟ' <em>(ಕಾದಂಬರಿ)</em></strong></p>
			<p><strong>'ಪೂರ್ವಸೂರಿಗಳು ಕಂಡ ಕಾಶ್ಮೀರ'<em>(ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ)</em></strong></p>
			<p><strong>'ಮನೆಗೆ ಮರಳಿದ ಮೇಲೆ' <em>(ಕವನ ಸಂಕಲನ)</em></strong></p>
			<p><strong><em>'ಮಾತಿನ ಚಾವಡಿ' (ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಮರ್ಶೆಯ ಲೇಖನಗಳು)</em></strong></p>
			<p><strong>'ಮಾತಿನ ಮನೆ' (ಆತ್ಮ ಕಥನ)</strong></p>
			<p><strong>'ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮದುವೆ' <em>(ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಂತ್ರಗಳ ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯಾನುವಾದಗಳು)</em></strong></p>
			<p><strong>'ಪುರಂದರದಾಸರು' <em>(ಗೀತ ನಾಟಕ)</em></strong></p>
			<p><strong><em>'ಕನ್ನಡ ಮಂತ್ರ ಮಂಜರಿ' (ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ದೇವರ ಪೂಜೆ)</em></strong></p>
			<p><strong>'ಭಾಸ್ಕರನ ಲೀಲಾವತಿ' <em>(ಸಂಸ್ಕೃತ ಗಣಿತ ಗ್ರಂಥದ ಒಳನೋಟ)</em></strong></p>
			<p><strong><em>'ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತನ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳು' (ಬೈಬಲ್‍ನ ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ)</em></strong></p>
			<p class="vertical-delimiter" />
		</section>
	</section>
</body>
</html>
