<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಗೀತಗುಚ್ಛ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-006">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೬</span> ::ಅದ್ಯಾಪಿ ತ್ವಾಂ ಮನಸಾ ಸ್ಮರಾಮಿ</h1>
		<p class="verse">ಅದ್ಯಾಪಿ ತಂ ಅವಿಗಣ್ಯ ಕೃತಾಪರಾಧಂ,<br /> ಮಾಂ ಪಾದಮೂಲ-ಪತಿತಂ ಸಹಸಾ ಗಲನ್ತೀಮ್|<br /> ವಸ್ತ್ರಾಂಚಲಂ ಮಮ ಕರಾನ್ ನಿಜ ಆಕ್ಷಿಪನ್ತೀಂ,<br /> ಮಾ ಮಾ'ಇತಿ ರೋಷ-ಪರುಷಂ ಬ್ರುವನ್ತೀಂ ಸ್ಮರಾಮಿ ||೧||</p>
		<p class="verse">ಅದ್ಯಾಪಿ ತಂ ರಹಸಿ ದರ್ಪಣಂ ಈಕ್ಷಮಾನಾಂ,<br /> ಸಂಕ್ರಾನ್ತಮತ್ ಪ್ರತಿನಿಭಂ ಮಯಿ ಪೃಷ್ಠಲೀನೇ|<br /> ಪಶ್ಯಾಮಿ, ವೇಪಥುಮತಿಂ ಚ ಸ-ಸಂಭ್ರಮಾಂ ಚ,<br /> ಲಜ್ಜಾಕುಲಾಂ ಸಮದನಾಂ ಚ ಸ-ವಿಭ್ರಮಾಂ ಚ ||೨||</p>
		<p class="verse">ಅದ್ಯಾಪಿ ತಂ ಮಯಿ ಸಮೀಪ-ಕವಾಟ-ಲೀನೆ,<br /> ಮನ್-ಮಾರ್ಗ-ಮುಕ್ತ-ದೃಶ-ಆನನ-ದತ್ತ-ಹಸ್ತಾಮ್|<br /> ಮದ-ಗೋತ್ರ-ಲಿಂಗಿತ-ಪದಂ ಮೃದು-ಕಾಕಲೀಭಿಃ,<br /> ಕಿಂಚಿತ್ ಚ ಗಾತು-ಮನಸಂ ಮನಸಾ ಸ್ಮರಾಮಿ ||೩||</p>
		<p class="verse">ಅದ್ಯಾಪಿ ತಂ ಭುಜ-ಲತಾರ್ಪಿತ-ಕಂಠ-ಪಾಶಾಂ,<br /> ವಕ್ಷಸ್ಥಲಂ ಮಮ ಪಿಧಾಯ ಪಯೋಧರಾಭ್ಯಾಮ್|<br /> ಈಶನ್ ನಿಮೀಲಿತ ಸಲೀಲ-ವಿಲೋಚನಾಭ್ಯಾಂ,<br /> ಪಶ್ಯಾಮಿ, ಮುಗ್ಧವದನಾಂ ವದನಂ ಪಿಬನ್ತೀಮ್ ||೪||</p>
		<section class="level2 numbered" id="id-006.1">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೬</span> :: ಇಂದಿಗೂ ನಾ ನೆನೆ ನೆನೆ ನೆನೆವೆ, ಆ ಮುತ್ತನಿತ್ತವಳನ್ನ</h2>
			<p class="verse">ಇಂದಿಗೂ ನಾನವಳಾಡಿದುದ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳುವೆ:<br /> ನನ್ನದೇ ತಪ್ಪಾಯ್ತು, ಅದನೊಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳೆನುತ್ತ, ಕಾಡುತ್ತ,<br /> ಅವಳ ಪಾದದಡಿ ಬಿದ್ದು ಬೇಡಿದ್ದೆನಂದು ಮಂಡಿಯೂರಿ;<br /> ಸೆರಗ ತುದಿಯಿಂದವಳು ನನ್ನ ಕೈಗಳನತ್ತ ದೂರಕೆ ತಳ್ಳಿ,<br /> ಕಡು ಮುನಿದು, ಗುಡುಗಿದಳೆ: ''ಹೋಗಿ ಹೋಗಿರೆ''ಂದು! ||೧||</p>
			<p class="verse">ಇಂದಿಗೂ ನಾನವಳ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಕಂಡು, ಕಾಣುತಲಿರುವೆ:<br /> ಕದ್ದೇ ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ಇಣುಕಿಣುಕಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಳು ಅಂದು,<br /> ನಾನಿದ್ದೆ ಮರೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿ ಅವಳ ಹಿಂದೆ ಹಿಂದೆ;<br /> ನಾನದನು ಗಮನಿಸಿದೆ- ಎಂದು ತಿಳಿದಳು; ಆಗ ಒಡನೆ,<br /> ನಸು ನಡುಗಿದಳು, ಗಡಿಬಿಡಿಗೊಂಡು ನಾಚಿದಳೆ, ಮದನೆ! ||೨||</p>
			<p class="verse">ಇಂದಿಗೂ ನಾನವಳ ನನ್ನೆದುರೆ ನೋಡಿ, ನೋಡುತಲಿರುವೆ:<br /> ನಾ ಬರುವ ದಾರಿಯನೆ ತನ್ನೆಲ್ಲ ಕಣ್ಣಾಗಿಸಿಕೊಂಡು,<br /> ಆ ಕಣ್ಣುಗಳ ಮೇಲೇನೆ ಕೈಯಿರಿಸಿ, ಹಂಬಲಿಸಿ, ಕಾಯುತಿಹಳ;<br /> ನನ್ನನೇಕೋ ಗಮನಿಸಲಿಲ್ಲ, ಬಾಗಿಲಾಚೆಯ ಮರೆಯಲೇ ಇದ್ದೆ!<br /> ನನ್ನ ಹೆಸರಿನ ಹಾಡೊಂದ, ಆಹಾ ಮೆಲ್ಲ ಮೆಲ್ಲ ಗುನುಗುತಿಹಳಲ್ಲ||೩||</p>
			<p class="verse">ಇಂದಿಗೂ ನಾ ನೆನೆ ನೆನೆ ನೆನೆವೆ, ಆ ಮುತ್ತನಿತ್ತವಳನ್ನ:<br /> ನನ್ನ ಕತ್ತನು ಬಳಸಿ ಸುತ್ತಿದ್ದ ಕೈಬಳ್ಳಿಯವಳನ್ನ,<br /> ತಬ್ಬಿ, ಉಬ್ಬಿದ ಎದೆಗೆ ನನ್ನನಪ್ಪಿ ಮುದ್ದಾಗಿ ನಿಂದವಳನ್ನ,<br /> ಅರೆ ಬಿರಿದ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಆನಂದ ತುಳುಕಿಸುತ್ತಿದ್ದವಳನ್ನ,<br /> ಹಸಿದ ತುಟಿಗೆ ತುಟಿರಸವಿತ್ತ ಆ ಮುಗುದೆಯನ್ನ! ||೪||</p>
			<p class="verse">ಅದ್ಯಾಪಿ ಮೇ ವರತನೋರ್ ಮಧುರಾಣಿ ತಸ್ಯಾಃ,<br /> ಯಾನಿ ಅರ್ಥವನ್ತೀ ನ ಚ ಯಾನಿ ನಿರರ್ಥಕಾನಿ|<br /> ನಿದ್ರಾ-ನಿಮೀಲಿತ-ದೃಶೋ ಮದಂ ಅನ್ತರಾಯಾಸ್,<br /> ತಾನಿ ಅಕ್ಷರಾಣಿ ಹೃದಯೇ ಕಿಂ ಅಪಿ ಧ್ವನನ್ತೀಮ್ ||೫||</p>
			<p class="verse">ಅದ್ಯಾಪಿ ತನ್ ಮನಸಿ ಸಂ-ಪರಿವರ್ತತೇ ಮೇ,<br /> ರಾತ್ರೌ ಮಯಿ ಕ್ಷುತವತೀ ಕ್ಷಿತಿಪಾಲ-ಪುತ್ರ್ಯಾ|<br /> 'ಜೀವ'-ಇತಿ ಮಂಗಲವಚ: ಪರಿಹೃತ್ಯ ಕೋಪಾತ್,<br /> ಕರ್ಣೇ ಕೃತಂ ಕನಕ-ಪತ್ರಂ ಅನಾಲಪತ್ಯಾ ||೬||</p>
			<p class="verse">ಅದ್ಯಾಪಿ ತಂ ಪ್ರಣಯಿನಿಂ, ಮೃಗ-ಶಾಬಕಾಕ್ಷೀಂ,<br /> ಪೀಯೂಷ-ವರ್ಣ-ಕುಚ-ಕುಂಭ-ಯುಗಂ ವಹನ್ತೀಮ್|<br /> ಪಶ್ಯಾಮಿ ಅಹಂ ಯದಿ ಪುನರ್ ದಿವಸಾವಸಾನೇ,<br /> ಸ್ವರ್ಗ-ಅಪವರ್ಗ-ವರರಾಜ್ಯ-ಸುಖಂ ತ್ಯಜಾಮಿ ||೭||</p>
			<p class="text-right"><strong><em>-ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕವಿ ಬಿಲ್ಹಣ,</em></strong></p>
			<p class="text-right"><strong><em>'ಚೌರ-ಪಂಚಾಶಿಕಾ'ದಿಂದ ಆಯ್ದ ಪದ್ಯಗಳು</em></strong></p>
			<p class="verse">ಇಂದಿಗೂ ಮಾರ್ದನಿಗೊಳುತ ಎದೆಯ ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿಹವು-<br /> ಸುಂದರಾಂಗಿಯ ಜೇನಿನ ಸವಿಯ ಆ ಮಧುರ ಸೊಲ್ಲು;<br /> ಸ್ಪಷ್ಟ? ಯಾರಿಗೆ ಬೇಕು? ಎದೆ ಮಿಡಿತ ಎದೆಗೆ ತೀಡಿದರಾಯ್ತು;<br /> ಒಂದಾಗಿ ಕೂಡಿರುವಾಗ, ಮನಸೆಲ್ಲೋ, ಕಣ್ಣರೆ ತೆರೆದಿರುವಾಗ,<br /> ಉಸಿರೋ ಬಿಸಿ, ಮಾತು ಹಸಿ, ನುಡಿಗೆ ಅರ್ಥವೆಲ್ಲೋ! ||೫||</p>
			<p class="verse">ಇಂದಿಗೂ ನಾನದ ಮನಸಲ್ಲೇ ಮೆಲು ಮೆಲುಕು ಹಾಕುತ್ತಿರುವೆ:<br /> ಆ ರಾತ್ರಿ ಅವಳ ಜೊತೆಯಲಿ ಇದ್ದೆ, ಸೀನಿದೆನು ನಾನೊಮ್ಮೆ;<br /> 'ಚಿರಕಾಲ ಬಾಳೆ'ಂದು ಹರಸಿದಳೆ, ಆ ಅರಸುಗುವರಿ, ಚೆನ್ನೆ?<br /> ಉಹ್ಞು, ಇಲ್ಲ, ಚಿನ್ನದೊಡವೆಯನೊಂದ ನನ್ನ ಕಿವಿಗಿರಿಸಿದಳಲ್ಲ!<br /> ಹೊನ್ನು ಶಾಶ್ವತ ಬಾಳ್ವೆಯ ಕುರುಹು, ಸೂಚಿಸಿದಳದೇನು ಜಾಣೆ? ||೬||</p>
			<p class="verse">ಇಂದಿಗೂ ನನಗವಳು, ನನ್ನವಳು, ಎಲ್ಲ ಎಲ್ಲಕೂ ಮಿಗಿಲು!<br /> ಜಿಂಕೆಮರಿಗಣ್ಣಿನ ಪ್ರಣಯಿ, ಓ ಎನ್ನ ಒಲವೆ, ಮನದನ್ನೆ!<br /> ಹಾಲುಬಣ್ಣದ ಕೊಡಗಳ ಹೊತ್ತ ಎದೆಯ ಹೆಣ್ಣೆ,<br /> ದಿನ ಕಳೆಯೆ, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನೀನೆನ್ನ ಬಳಿ ಸಾರಿ ಬರುವೆಯಾ ಮನ್ನೆ?<br /> ಬೇಡ, ಮೂಲೋಕ ಸ್ವರ್ಗ-ಸುಖ, ಇನ್ನದೇತಕೆ?<br /> ಇರಲು ನೀನು ನೀನೆ! ||೭||</p>
		</section>
		<p class="vertical-delimiter"/>
	</section>
</body>
</html>
