<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಗೀತಗುಚ್ಛ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-011">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೧೧</span> :: ಮಂತ್ರ-ಪುಷ್ಪಮ್</h1>
		<p class="verse">ಯೋಽಪಾಂ ಪುಷ್ಪಂ ವೇದ|<br /> ಪುಷ್ಪವಾನ್ ಪ್ರಜಾವಾನ್ ಪಶುಮಾನ್ ಭವತಿ||<br /> ಚಂದ್ರಮಾ ವಾ ಅಪಾಂ ಪುಷ್ಪಮ್|<br /> ಪುಷ್ಪವಾನ್ ಪ್ರಜಾವಾನ್ ಪಶುಮಾನ್ ಭವತಿ||<br /> ಯ ಏವಂ ವೇದ| ಯೋಽಪಾಂ ಆಯತನಂ ವೇದ|<br /> ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ||೧||</p>
		<p class="verse">ಅಗ್ನಿರ್ ವಾ ಅಪಾಂ ಆಯತನಮ್|<br /> ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ||<br /> ಯೋ ಅಗ್ನೇರ್ ಆಯತನಂ ವೇದ|<br /> ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ||<br /> ಆಪೋ ವಾ ಅಗ್ನೇರ್ ಆಯತನಮ್|<br /> ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ||<br /> ಯ ಏವಂ ವೇದ| ಯೋಽಪಾಂ ಆಯತನಂ ವೇದ|<br /> ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ||೨||</p>
		<p class="verse">ವಾಯುರ್ ವಾ ಅಪಾಂ ಆಯತನಮ್|<br /> ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ||<br /> ಯೋ ವಾಯೋರ್ ಆಯತನಂ ವೇದ|<br /> ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ||<br /> ಆಪೋ ವೈ ವಾಯೋರ್ ಆಯತನಮ್|<br /> ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ||<br /> ಯ ಏವಂ ವೇದ| ಯೋಽಪಾಂ ಆಯತನಂ ವೇದ|<br /> ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ||೩||</p>
		<p class="verse">ಅಸೌ ವೈ ತಪನ್ನ್ ಅಪಾಂ ಆಯತನಮ್|ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ||<br /> ಯೋ ಅಮುಷ್ಯ ತಪತ ಆಯತನಂ ವೇದ|<br /> ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ||<br /> ಆಪೋ ವಾ ಅಮುಷ್ಯ ತಪತ ಆಯತನಮ್|<br /> ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ||<br /> ಯ ಏವಂ ವೇದ| ಯೋಽಪಾಂ ಆಯತನಂ ವೇದ|<br /> ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ||೪||</p>
		<p class="verse">ಚಂದ್ರಮಾ ವಾ ಅಪಾಂ ಆಯತನಮ್|<br /> ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ||<br /> ಯಶ್ ಚಂದ್ರಮಸ ಆಯತನಂ ವೇದ|<br /> ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ||<br /> ಆಪೋ ವೈ ಚಂದ್ರಮಸ ಆಯತನಮ್|<br /> ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ||<br /> ಯ ಏವಂ ವೇದ| ಯೋಽಪಾಂ ಆಯತನಂ ವೇದ|<br /> ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ||೫||</p>
		<p class="verse">ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ವಾ ಅಪಾಂ ಆಯತನಮ್|<br /> ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ||<br /> ಯೋ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಾಂ ಆಯತನಂ ವೇದ|<br /> ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ||<br /> ಆಪೋ ವೈ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಾಂ ಆಯತನಮ್|<br /> ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ||<br /> ಯ ಏವಂ ವೇದ| ಯೋಽಪಾಂ ಆಯತನಂ ವೇದ|<br /> ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ||೬||</p>
		<p class="verse">ಪರ್ಜನ್ಯೋ ವಾ ಅಪಾಂ ಆಯತನಮ್|ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ ||<br /> ಯ: ಪರ್ಜನ್ಯಸ್ಯ ಆಯತನಂ ವೇದ|<br /> ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ||<br /> ಆಪೋ ವೈ ಪರ್ಜನ್ಯಸ್ಯ ಆಯತನಮ್|<br /> ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ||<br /> ಯ ಏವಂ ವೇದ|<br /> ಯೋಽಪಾಂ ಆಯತನಂ ವೇದ|<br /> ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ||೭||</p>
		<p class="verse">ಸಂವಥ್ಸರೋ ವಾ ಅಪಾಂ ಆಯತನಮ್|<br /> ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ||<br /> ಯಸ್ ಸಂವಥ್ಸರಸ್ಯ ಆಯತನಂ ವೇದ|<br /> ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ||<br /> ಆಪೋ ವೈ ಸಂವಥ್ಸರಸ್ಯ ಆಯತನಮ್|<br /> ಆಯತನವಾನ್ ಭವತಿ||<br /> ಯ ಏವಂ ವೇದ|<br /> ಯೋಽಪ್ಸು ನಾವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಂ ವೇದ|<br /> ಪ್ರತ್ಯೇವ ತಿಷ್ಠತಿ||೮||</p>
		<p class="text-right"><strong><em>-ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, ತೈತ್ತಿರೀಯ ಆರಣ್ಯಕ ೧:೧೨</em></strong></p>
		<section class="level2 numbered" id="id-011.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೧</span> :: ತಂಗದಿರ ಚಂದಿರನೆ ನಭದ ನೀರಿನ ಹೂವು</h2>
			<p class="verse">ನೀರ ಹೂವೇನೆಂದು ನೀ ಬಲ್ಲೆಯೇನು?<br /> ಅದನರಿಯೆ ಹೂವಿನೊಲು ರಸದ ಸೆಲೆ ನಲಿವಿನೆಡೆ<br /> ಪಶು-ಪುತ್ರ ಸಂಪದವ ಪಡೆವೆ ನೀನೆಲ್ಲವನು;<br /> ತಂಗದಿರ ಚಂದಿರನೆ ನಭದ ನೀರಿನ ಹೂವು<br /> -ಇದ ತಿಳಿದು,<br /> ನೀ ನೀರಲಿರುವುದೆಲ್ಲವ ಗ್ರಹಿಸೆ,<br /> ಇಂಬು ನಿನ್ನಲ್ಲೆ! ||೧||</p>
			<p class="verse">ಅಗ್ನಿ ನೀರಿನ ನೆಲೆಯು;<br /> ನೀರೂ ಬೆಂಕಿಯ ನೆಲೆಯೇ;<br /> ವಹ್ನಿ ಜಲಗಳ ನೆಲೆಗಳೇನೆಂದು ನೀ ಬಲ್ಲೆಯೇನು?<br /> -ಇದ ತಿಳಿದು,<br /> ನೀ ನೀರಲಿರುವುದೆಲ್ಲವ ಗ್ರಹಿಸೆ,<br /> ಎಲ್ಲ ಇಂಬು ನಿನ್ನಲ್ಲೆ! ||೨||</p>
			<p class="verse">ಗಾಳಿ ನೀರಿನ ನೆಲೆಯು;<br /> ನೀರೂ ಅನಿಲದ ನೆಲೆಯೇ;<br /> ವಾಯು ವಾರಿಗಳ ನೆಲೆಗಳೇನೆಂದು ನೀ ಬಲ್ಲೆಯೇನು?<br /> -ಇದ ತಿಳಿದು,<br /> ನೀ ನೀರಲಿರುವುದೆಲ್ಲವ ಗ್ರಹಿಸೆ,<br /> ಎಲ್ಲ ಇಂಬು ನಿನ್ನಲ್ಲೆ! ||೩||</p>
			<p class="verse">ಸೂರ್ಯ ನೀರಿನ ನೆಲೆಯು;<br /> ನೀರೂ ತಪನನ ನೆಲೆಯೇ;<br /> ಭಾನು ಸಲಿಲಗಳ ನೆಲೆಗಳೇನೆಂದು ನೀ ಬಲ್ಲೆಯೇನು?<br /> -ಇದ ತಿಳಿದು,<br /> ನೀ ನೀರಲಿರುವುದೆಲ್ಲವ ಗ್ರಹಿಸೆ,<br /> ಎಲ್ಲ ಇಂಬು ನಿನ್ನಲ್ಲೆ! ||೪||</p>
			<p class="verse">ಚಂದ್ರ ನೀರಿನ ನೆಲೆಯು;<br /> ನೀರೂ ತಿಂಗಳ ನೆಲೆಯೇ;<br /> ಇಂದು ಉದಕಗಳ ನೆಲೆಗಳೇನೆಂದು ನೀ ಬಲ್ಲೆಯೇನು?<br /> -ಇದ ತಿಳಿದು,<br /> ನೀ ನೀರಲಿರುವುದೆಲ್ಲವ ಗ್ರಹಿಸೆ,<br /> ಎಲ್ಲ ಇಂಬು ನಿನ್ನಲ್ಲೆ! ||೫||</p>
			<p class="verse">ಚುಕ್ಕೆ ನೀರಿನ ನೆಲೆಯು;<br /> ನೀರೂ ತಾರೆಯ ನೆಲೆಯೇ;<br /> ನಕ್ಷತ್ರ ತೋಯಗಳ ನೆಲೆಗಳೇನೆಂದು ನೀ ಬಲ್ಲೆಯೇನು?<br /> -ಇದ ತಿಳಿದು,<br /> ನೀ ನೀರಲಿರುವುದೆಲ್ಲವ ಗ್ರಹಿಸೆ,<br /> ಎಲ್ಲ ಇಂಬು ನಿನ್ನಲ್ಲೆ! ||೬||</p>
			<p class="verse">ಮುಗಿಲು ನೀರಿನ ನೆಲೆಯು;<br /> ನೀರೂ ಮೋಡದ ನೆಲೆಯೇ;<br /> ಮೇಘ ಘನರಸದ ನೆಲೆಗಳೇನೆಂದು ನೀ ಬಲ್ಲೆಯೇನು?<br /> -ಇದ ತಿಳಿದು,<br /> ನೀ ನೀರಲಿರುವುದೆಲ್ಲವ ಗ್ರಹಿಸೆ,<br /> ಎಲ್ಲ ಇಂಬು ನಿನ್ನಲ್ಲೆ! ||೭||</p>
			<p class="verse">ಕಾಲಗಣನೆಗೂ ನೀರೆ ನೆಲೆ;<br /> ನೀರಿಗೂ ಅದೆ ಕಾಲ ನೆಲೆ;<br /> ಕಾಲ ನೀರುಗಳ ನೆಲೆಗಳೇನೆಂದು ನೀ ಬಲ್ಲೆಯೇನು?<br /> -ಇದ ಕಾಣು, ತಳವೂರಿ ದೋಣಿಯಾಗಿದೆ ಲೋಕ<br /> ನೀರಿನಾಶ್ರಯದಲ್ಲಿ, ತಿಳಿದು ನೀನು!! ||೮||</p>
		</section>
		<p class="vertical-delimiter"/>
	</section>
</body>
</html>
