<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಗೀತಗುಚ್ಛ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-014">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೧೪</span> :: ತಾ ವೋ ನಾಮಾನಿ ಸಿನ್ಧವಃ</h1>
		<p class="verse">ಯದ್ ಅದಃ ಸಂಪ್ರಯತೀರ್ ಅಹೌ ಅನದತಾ ಹತೇ|<br /> ತಸ್ಮಾದ್ ಆ ನದ್ಯೋಽ ನಾಮ ಸ್ಥ,<br /> ತಾ ವೋ ನಾಮಾನಿ ಸಿನ್ಧವ: ||೧||</p> 
		<p class="verse">ಯತ್ ಪ್ರೇಷಿತಾ ವರುಣೇನ ಆಚ್ಛೀಭಂ ಸಂ ಅವಲ್ಗತ|<br /> ತದ್ ಆಪ್ನೋದ್ ಇನ್ದ್ರೋ ವೋ ಯತೀಸ್<br /> ತಸ್ಮಾದ್ ಆಪೋ ಅನು ಷ್ಠನ ||೨||</p> 
		<p class="verse">ಅಪಕಾಮಂ ಸ್ಯನ್ದಮಾನಾ ಅವೀವರತ ವೋ ಹಿ ಕಮ್|<br /> ಇನ್ದ್ರೋ ವಃ ಶಕ್ತಿಭಿರ್ ದೇವೀಸ್,<br /> ತಸ್ಮಾದ್ ವಾರ್ ನಾಮ ವೋ ಹಿತಮ್ ||೩||</p> 
		<p class="verse">ಏಕೋ ವೋ ದೇವೋ ಅಪಿ+ಅತಿಷ್ಠತ್<br /> ಸ್ಯನ್ದಮಾನಾ ಯಥಾವಶಮ್|<br /> ಉದಾನಿಷುರ್ ಮಹೀರ್ ಇತಿ<br /> ತಸ್ಮಾದ್ ಉದಕಂ ಉಚ್ಯತೇ ||೪||</p> 
		<p class="verse">ಆಪೋ ಭದ್ರಾ ಘೃತಂ ಇದ್ ಆಪ ಆಸನ್ನ್<br /> ಅಗ್ನೀ-ಷೋಮೌ ಬಿಭ್ರತಿಽಆಪ ಇತ್ ತಾಃ|<br /> ತೀವ್ರೋ ರಸೋ ಮಧುಪೃಚಾಂ ಅರಂಗಮ<br /> ಆ ಮಾ ಪ್ರಾಣೇನ ಸಹ ವರ್ಚಸಾ ಗಮೇತ್ ||೫||</p>
		<section class="level2 numbered" id="id-014.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೪</span> :: ನೀರೇ ನಿನಗೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ಹೆಸರು!</h2>
			<p class="verse">ಸರ್ಪದೊಲು ಸಂಚರಿಪ ಮೇಘಗಳು ಕೊನೆಗೊಂಡು,<br /> ಗರ್ಜಿಸುತ ಇತ್ತಂಥ ನೀರೆ ಹೊನಲಿಗೆ ಮೂಲ;<br /> ಹೀಗಾಗಿ, 'ನಾದ'ವೇ 'ನದಿ'ಯಾಯ್ತು ಉಳಿದು,<br /> ಹೆಸರುಗಳೋ ಹಲವಾರು ತೊರೆಗಳಿಗೆ, ಹೊಳೆಗೆ! ||೧||</p>
			<p class="verse">'ಆಪ' ಎಂಬುದು, ನೀರೆ, 'ಆಪ್ನೋತ್'ದಿಂದಲೆ ಬಂತು;<br /> ಅದರರ್ಥ 'ಪಡೆವುದು', 'ಹೊಂದುವುದು'- ಎಂದು.<br /> ವರುಣ ನಿಮ್ಮನು ಅಂದು ಕಳಿಸಲುಬ್ಬುತ ನಡೆದು<br /> ಇಂದ್ರನನು ಸೇರಿದಿರಿ, ಅವ ಪಡೆದ, ಹಿಡಿದ! ||೨||</p>
			<p class="verse">ನಿಮಗೆ ಮನಸಿರಲಿಲ್ಲ, ಆದರೂ ಹೋದಿರಿ ಅತ್ತ;<br /> ವರುಣ ನಿಮ್ಮನು ಆಗ 'ವರಿ'ಸಿದನು ಮುದದಿ,<br /> ತನ್ನದಾಗಿಸಿಕೊಂಡ, ಶಕ್ತಿಯುತ ದೇವಿಯರೆ! -<br /> ನಿಮಗಾಯ್ತು 'ವಾರಿ'ಯೆಂದಿನ್ನೊಂದು ಹೆಸರು! ||೩||</p>
			<p class="verse">ಒಬ್ಬ ದೇವನು ನಿಮ್ಮ ಜೊತೆಗಿದ್ದು, ನಿಂತಿಹನು;<br /> ಎತ್ತ ಬೇಕೆಂದತ್ತ ಹರಿಯುವಿರಿ, ನೀವು!<br /> ಮೇಲೇರಬಲ್ಲಿರಿ, ಅದೆ ನಿಮ್ಮ ಮೇಲ್ಮೆ, ಹಿರಿಮೆ -<br /> ಹಾಗಾಗಿಯೇ, 'ಉದಕ'ವೆಂದಭಿಧಾನ ನಿಮಗೆ! ||೪||</p>
			<p class="verse">ನೀರೆ, ಶುಭಕರಿ ನೀನು, ಸವಿಯೊಡಲ ನವನೀತ;<br /> ಅಗ್ನಿ-ಸೋಮರ ಒಲಿದು ಹೊತ್ತ ಮಡಿಲು;<br /> ಇತ್ತ ಬಾ, ನನ್ನತ್ತ, ಜೇನು ತೊಟ್ಟಿಕ್ಕುವ ರಸವೇ,<br /> ವರ್ಚಸ್ಸಿನೊಡಗೂಡಿ, ಹೂಡಿ ಜೀವದುಸಿರ! ||೫||</p>
			<p class="verse">ಆದಿತ್ ಪಶ್ಯಾಮಿಽಉತ ವಾ ಶೃಣೋಮಿ+ಆ ಮಾ ಘೋಷೋ ಗಚ್ಛತಿ ವಾಂಗ್ ಮಾಸಾಮ್|<br /> ಮನ್ಯೇ ಭೇಜಾನೋ ಅಮೃತಸ್ಯ ತರ್ಹಿ<br /> ಹಿರಣ್ಯವರ್ಣಾ ಅತೃಪಂ ಯದಾ ವಃ ||೬||</p>
			<p class="verse">ಇದಂ ವ್ ಆಪೋ ಹೃದಯಂ<br /> ಅಯಂ ವತ್ಸ ಋತಾವರೀಃ|<br /> ಇಹಽಇತ್ಥಂ ಏತ ಶಕ್ವರೀರ್<br /> ಯತ್ರ ಇದಂ ವೇಶ್ಯಾಮಿ ವಃ ||೭||</p>
			<p class="text-right"><strong><em>-ಅಥರ್ವವೇದ ೩:೧೩:೧-೭</em></strong></p>
			<p class="verse">ಅಗೊ, ಅಲ್ಲಿ ಗೋಚರಿಸಿ, ಕೇಳಿ ಬರುತಿದೆ ಘೋಷ,<br /> ನನ್ನತ್ತ ಬರುವವಳನ್ನ ನಾ ಕಾಣುತಿಹೆನು;<br /> ಹೊನ್ನಿನೊಲು ಹೊಳೆವವಳೆ, ನಿನ್ನ ಸೇವಿಸಿ, ನೀರೆ,<br /> ಅಮೃತವೆಂದೇ ತಿಳಿವೆ, ಮನದಣಿಯೆ, ದಣಿಯೆ! ||೬||</p>
			<p class="verse">ನಿನ್ನ ಹೃದಯವು ಇಲ್ಲೆ, ಒಲುಮೆ ಮಗುವೂ ಇಲ್ಲೆ;<br /> ಓ ನೀರೆ, ಸರಿನಡೆ ಧೀರೆ, ಬಾ ಇಲ್ಲೆ, ಇಲ್ಲೇ!<br /> ಇತ್ತ ಬಾ, ಶಕ್ತಿಯುತೆ, ಮತ್ತೆ ಅನುಸರಿಸೆನ್ನ,<br /> ಒಯ್ದತ್ತ ಸಾಗಿ ಬಾ, ಬಾರೆ, ಮನಸಾರೆ! ||೭||</p>
		</section>
		<p class="vertical-delimiter"/>
	</section>
</body>
</html>
