<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಗೀತಗುಚ್ಛ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-015">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೧೫</span> :: ಧರ್ಮ ಸಂದೇಶಮ್</h1>
		<p class="verse">ಹಿತಾಯ ಸರ್ವ ಲೋಕಾನಾಂ,<br /> ನಿಗ್ರಹಾಯ ಚ ದುಷ್ಕೃತಾಮ್|<br /> ಧರ್ಮ-ಸಂಸ್ಥಾಪನಾರ್ಥಾಯ<br /> ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪರಮೇಶ್ವರಮ್ ||೧||</p>
		<p class="verse">ಗ್ರಾಮೇ ಗ್ರಾಮೇ ಸಭಾ ಕಾರ್ಯಾ,<br /> ಗ್ರಾಮೇ ಗ್ರಾಮೇ ಕಥಾ ಶುಭಾಃ|<br /> ಪಾಠಶಾಲಾ ಮಲ್ಲಶಾಲಾ<br /> ಪ್ರತಿಪರ್ವಂ ಮಹೋತ್ಸವಃ ||೨||</p>
		<p class="verse">ಅನಾಥಾ ವಿಧವಾ ರಕ್ಷ್ಯಾ,<br /> ಮಂದಿರಾಣಿ ತಥಾ ಚ ಗೌಃ|<br /> ಧಮ್ರ್ಯಂ ಸಂಘಟನಂ ಕೃತ್ವಾ<br /> ದೇಯಂ ದಾನಂ ಚ ತದ್ ಹಿತಮ್ ||೩||</p>
		<p class="verse">ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಸಮಾದರಃ ಕಾರ್ಯಃ,<br /> ದುಃಖಿತೇಷು ದಯಾ ತಥಾ|<br /> ಅಹಿಂಸಕಾ ನ ಹಂತವ್ಯಾ,<br /> ಆತತಾಯೀ ವಧಾರ್ಹಣಃ ||೪||</p>
		<p class="verse">ಅಭಯಂ ಸತ್ಯಂ ಅಸ್ತೇಯಂ,<br /> ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಧೃತಿಃ ಕ್ಷಮಾ|<br /> ಸೇವ್ಯಂ ಸದಾ ಅಮೃತಂ<br /> ಇವ ಸ್ತ್ರೀಭಿಶ್ಚ ಪುರುಷೈಸ್ ತಥಾ ||೫||</p>
		<section class="level2 numbered" id="id-015.1">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೫</span> :: ಧರ್ಮ ಸಂದೇಶ</h2>
			<p class="verse">ಜಗದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಒಳಿತಾಗುತ್ತಿರಲೆಂದು,<br /> ''ಕೆಟ್ಟದನು ಮಾಡುವರ ತಡೆಗಟ್ಟು''- ಎಂದು,<br /> ಧರ್ಮ ತಾ ನೆಲೆಯೂರಿ ಚಿರಕಾಲ ಇರಲೆಂದು<br /> ನಮಿಸುತ್ತ, ಬೇಡೋಣ ಆ ದೇವರನ್ನ! ||೧||</p>
			<p class="verse">ಸಭೆ ಸೇರುತ್ತಿರಲೆಲ್ಲ ಹಳ್ಳಿ-ಊರುಗಳಲ್ಲಿ,<br /> ಪುಣ್ಯ-ನೀತಿ ಕತೆಗಳನಲ್ಲಿ ಜನ ಕೇಳುತಿರಲಿ!<br /> ತೆರೆದ ಕಿಟಕಿಗಳಾಗಿ ಪಾಠಶಾಲೆಗಳಿರಲಿ,<br /> ಅಲ್ಲಿ ಮಲ್ಲಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೊಳಗಿರಲಿ ಭೇರಿ! ||೨||</p>
			<p class="verse">ದಿಕ್ಕಿಲ್ಲದವರನ್ನ ದಿಕ್ಕು ಕಳೆದಬಲೆಯರ<br /> ರಕ್ಷಿಸಿರಿ ಗೋವುಗಳ, ಗುಡಿ ದೇವ-ಧಾಮಗಳ;<br /> ಸಂಘಟಿಸಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಿ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯವಿಧಾನ;<br /> ನೀಡಿ ಒಮ್ಮನಿಸಿಂದ ಕೊಡುಗೈಯ ದಾನ! ||೩||</p>
			<p class="verse">ಗೌರವಿಸಿ ಹೆಂಗಸರ, ಸಂತೈಸಿ ನೊಂದವರ;<br /> ನೋಯಿಸದಿರಿ ಅಹಿಂಸಕರ, ತರವಲ್ಲ, ಸಹಿಸಿ;<br /> ಎಲ್ಲರಿಗೆ ತೊಂದರೆಯ ಕೊಡುವ ಮಂದಿಯ ಕಂಡು<br /> ಕೈ-ಚೆಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರಬೇಡಿ, ನಿಲ್ಲಿಸಿರಿ, ಮುಗಿಸಿ! ||೪||</p>
			<p class="verse">ಅಭಯ, ಸತ್ಯದ ನಿಷ್ಠೆ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದ ನೇಮ,<br /> ಬೇರೊಬ್ಬರದೇನು ಬಯಸದ ಶಿಸ್ತು, ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು;<br /> ಧೃತಿ, ಕ್ಷಮೆಯ ಸೇವಿಸಿರಿ ಸ್ತ್ರೀ-ಪುರುಷರೆಲ್ಲರೂ-<br /> ಅಮೃತೋಪಮ ನಿಯಮ ಇದ ಮನಸನಿಟ್ಟು! ||೫||</p>
			<p class="verse">ಕರ್ಮಣಾಂ ಫ಼ಲಂ ಅಸ್ತೀತಿವಿಸರ್ತವ್ಯಂ ನ ಜಾತು ಚಿತ್|<br /> ಭವೇತ್ ಪುನಃ ಪುನರ್ಜನ್ಮ<br /> ಮೋಕ್ಷಸ್ ತದ್ ಅನುಸಾರಥಿಃ ||೬||</p>
			<p class="verse">ಸ್ಮರ್ತವ್ಯಃ ಸತತಂ ವಿಷ್ಣುಃ<br /> ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಅವಸ್ಥಿತಃ|<br /> ಏಕ ಏವ ಅದ್ವಿತೀೀಯೋ ಯಃ<br /> ಶೋಕ ಪಾಪ-ಹರಃ ಶಿವಃ ||೭||</p>
			<p class="verse">ಪವಿತ್ರಾಣಾಂ ಪವಿತ್ರಂ ಯೋ<br /> ಮಂಗಲಾನಾಂ ಚ ಮಂಗಲಮ್|<br /> ದೈವತಃ ದೇವತಾನಾಂ ಚ ಭೋಕ್ತಾನಾಂ<br /> ಯೋ ಅವ್ಯಯಃ ಪಿತಾ ||೮||</p>
			<p class="verse">ಉತ್ತಮಃ ಸರ್ವಧರ್ಮಾಣಾಂ ಹಿಂದೂ<br /> ಧರ್ಮೊಽಯಂ ಉಚ್ಯತೇ|<br /> ರಕ್ಷಃ ಪ್ರಚಾರಣೀಯಶ್ಚ<br /> ಸರ್ವಭೂತ ಹಿತೇ ರತೈಃ ||೯||</p>
			<p class="text-right"><strong><em>-ಸ್ವರ್ಗೀಯ ಶ್ರೀ ಪಂಡಿತ ಮದನಮೋಹನ ಮಾಳವೀಯ</em></strong></p>
			<p class="verse">ಫಲವ ಬಯಸುತ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ,<br /> ಕಾಯಕದ ಭಾವವೇ ಇರಲಿ ಮನದೊಳಡಗಿ;<br /> ಇಂದು ಮಾಡಿದುದೆಮಗೆ ಮುಂದೆ ಕಟ್ಟಿದ ಬುತ್ತಿ-<br /> ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ನೆರವಾದ ಕೆಲಸದಲಿ ತೊಡಗಿ! ||೬||</p>
			<p class="verse">ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಎಲ್ಲರಲಿ ಅಡಗಿರುವ ದೇವರನು<br /> ನೆನೆ ನೆನೆದು ಮೊರೆ ಹೋಗಿ, ಅದೆ ಸರಿಯ ದಾರಿ;<br /> ಅವನೆ ಶಿವ, ಅವ ವಿಷ್ಣು, ಎರಡಲ್ಲದೊಬ್ಬನೆ -<br /> ಎಲ್ಲ ಪಾಪ-ಶೋಕವ ಕಳೆಯಲದೊಂದೆ ಹಾದಿ! ||೭||</p>
			<p class="verse">ಎಲ್ಲರನು ಸಲಹುವನು ತಂದೆ ಆ ಜಗದೊಡೆಯ,<br /> ಎಲ್ಲರಿಗು ದೊಡ್ಡವನು, ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿ;<br /> ಕೊನೆ ಮೊದಲು ಇಲ್ಲದ, ಹುಟ್ಟುಳಿವು-ಅಳಿವಿನ ತತ್ವ,<br /> ಒಳ್ಳಿತೇ ಮೈವೆತ್ತವಗೆ ಶರಣು ಹೋಗಿ! ||೮||</p>
			<p class="verse">ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲು ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮವೇ ಮೇಲು,<br /> ಸಮಭಾವ, ಸಹಬಾಳ್ವೆ, ಸಹಿಷ್ಣುತೆಯೆ ಧ್ಯೇಯ;<br /> ಲೋಕಹಿತ ಬಯಸುವವರೆಲ್ಲರೂ ಬನ್ನಿ, ಕೈಗೊಳ್ಳಿ<br /> ಇದರ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗೆ ಮೈ-ಮನವ ಚೆಲ್ಲಿ! ||೯||</p>
		</section>
		<p class="vertical-delimiter"/>
	</section>
</body>
</html>
