<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಗೀತಗುಚ್ಛ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-017">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೧೭</span> :: ಪರಾಪೂಜಾ</h1>
		<p class="verse">ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಆವಾಹನಂ ಕುತ್ರ ಸರ್ವಾಧಾರಸ್ಯ ಚ ಆಸನಮ್।<br /> ಸ್ವಚ್ಛಸ್ಯ ಪಾದ್ಯಂ ಅಘ್ರ್ಯಂ<br /> ಚ ಶುದ್ಧಸ್ಯ ಆಚಮನಂ ಕುತಃ ॥೧॥</p>
		<p class="verse">ನಿರ್ಮಲಸ್ಯ ಕುತಃ ಸ್ನಾನಂ ವಸ್ತ್ರಂ ವಿಶ್ವೋದರಸ್ಯ ಚ।<br /> ನಿರಾಲಂಬಸ್ಯ ಉಪವೀತಂ<br /> ಪುಷ್ಪಂ ನಿರ್ವಾಸನಸ್ಯ ಚ ॥೨॥</p>
		<p class="verse">ನಿರ್ಲೇಪಸ್ಯ ಕುತೋ ಗಂಧೋ ರಮ್ಯಸ್ಯ ಆಭರಣಂ ಕುತಃ ।<br /> ನಿತ್ಯತೃಪ್ತಸ್ಯ ನೈವೇದ್ಯಸ್<br /> ತಾಂಬೂಲಂ ಚ ಕುತೋ ವಿಭೋಃ ॥೩॥</p>
		<p class="verse">ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾ ಹಿ ಅನಂತಸ್ಯ ಹಿ ಅದ್ವಯಸ್ಯ ಕುತೋ ನತಿಃ ।<br /> ವೇದವಾಕ್ಯೈರ್ ಅವೇದ್ಯಸ್ಯ ಕುತಃ<br /> ಸ್ತೋತ್ರಂ ವಿಧೀಯತೇ ॥೪॥</p>
		<p class="verse">ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನಸ್ಯ ಕುತೋ ನೀರಾಜನಂ ವಿಭೋಃ ।<br /> ಅಂತರ್ಬಹಿಶ್ ಚ ಪೂರ್ಣಸ್ಯ<br /> ಕಥಮ್ ಉದ್ವಾಸನಂ ಭವೇತ್ ॥೫॥</p>
		<p class="verse">ಏವಂ ಏವ ಪರಾ ಪೂಜಾ ಸರ್ವ ಅವಸ್ಥಾಸು ಸರ್ವದಾ ।<br /> ಏಕಬುದ್ಧ್ಯಾ ತು ದೇವೇಶೇ<br /> ವಿಧೇಯಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮೈಃ ॥೬॥</p>
		<p class="verse-author"><strong><em>-ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ</em></strong></p>
		<section class="level2 numbered" id="id-017.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೭</span> :: ಪರಾಪೂಜೆ</h2>
			<p class="verse">ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಇರುವವನ ಆರಾಧಿಸುವ ಪರಿ ಹೇಗೆ<br /> ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಆಧಾರ ಅವ, ಯಾವುದಾಸನ ಅವಗೆ?<br /> ತಾನೆ ಅತಿ ಸ್ವಚ್ಛನಿರೆ ಪಾದ್ಯ ಅಘ್ರ್ಯಗಳೇಕೆ?<br /> ಪರಿಶುದ್ಧನಾದವಗೆ ಆಚಮನ ಬೇಕೆ? ॥೧॥</p>
			<p class="verse">ಕೊಳೆ ತಾಗದಂಥವಗೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸಲೇಕೆ?<br /> ಜಗವೆ ಒಡಲಾದವಗೆ ಉಡಲೀ ವಸ್ತ್ರವು ಸಾಕೆ?<br /> ಯಾರನೂ ಅವಲಂಬಿಸದವಗೇಕೆ ಜನಿವಾರ?<br /> ವಾಸನೆಗೆ ಹೊರತಿರಲು ಬೇಕೆ ಹೂವಿನ ಹಾರ? ॥೨॥</p>
			<p class="verse">ಮುಟ್ಟಲಾಗದ ಅವಗೆ ಗಂಧ ಹಚ್ಚುವುದೆಂತು?<br /> ಸೊಬಗೆ ತಾನಾದವಗೆ ಒಡವೆಗಳ ಗೊಡವೆಯೆ?<br /> ನಿತ್ಯ ತೃಪ್ತನಿಗೇಕೆ ನೈವೇದ್ಯದಾರೋಗಣೆ?<br /> ಸಂತೃಪ್ತನಿರುವವಗೆ ಎಲೆ ಅಡಿಕೆಯರ್ಪಣೆ? ॥೩॥</p>
			<p class="verse">ಆದಿ ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದನಂತ, ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯು ಹೇಗೆ?<br /> ನಾನೆ ಅವನಾಗಿರಲು ಯಾರಿಗೆ ಯಾರ ನಮನ?<br /> ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳೆ ವರ್ಣಿಸಲಾಗದವನನ್ನು<br /> ಬೇರಾವ ಸ್ತೋತ್ರಗಳ ಬಳಸಿ ಭಜಿಸುವುದು? ॥೪॥</p>
			<p class="verse">ತಾನೆ ಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪ, ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನದ ಬೆಳಕು,<br /> ಅಂಥವಗೆ ಈ ಸೊಡರ ಆರತಿಯ ಬೆಳಗುವುದೆ?<br /> ಒಳಹೊರಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿಹ ಪೂರ್ಣರೂಪಿಯ ಹೇಗೆ<br /> <em>'ಹೋಗಿ ಬಾ'</em>ಎನ್ನುತ್ತ ಬೀಳ್ಕೊಡುವುದು? ॥೫॥</p>
			<p class="verse">ಭಗವಂತನರ್ಚನೆಗೆ 'ಪರಾಪೂಜೆ' ಇದೇನೇ<br /> ಎಲ್ಲ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಎಲ್ಲ ಎನೆಲೆ-ನಿಲುವಿನಲ್ಲೂ<br /> ಈ ಬಗೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯ ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿರಿಸುತ್ತ<br /> ಬಲ್ಲವರು ಪೂಜಿಸುವರು ಒಮ್ಮನಸಿನಿಂದ. ॥೬॥</p>
		</section>
		<p class="vertical-delimiter"/>
	</section>
</body>
</html>
