<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಗೀತಗುಚ್ಛ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-019">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೧೯</span> :: ರುದ್ರ ದರ್ಶನಮ್</h1>
		<p class="verse">ಸದ್ಯೋಜಾತಂ ಪ್ರಪದ್ಯಾಮಿ,<br /> ಸದ್ಯೋಜಾತಾಯ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ।<br />ಭವೇ ಭವೇ ನ, ಅತಿ-ಭವೇ ಭವಸ್ವ ಮಾಂ,<br /> ಭವೋದ್ಭಾವಾಯ ನಮಃ॥೧॥</p> 
		<p class="verse">ವಾಮದೇವಾಯ ನಮೋ,<br /> ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯ ನಮಃ, ಶ್ರೇಷ್ಠಾಯ ನಮಃ,<br /> ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ, ಕಾಲಾಯ ನಮಃ,<br /> ಕಲವಿಕರಣಾಯ ನಮೋ,<br /> ಬಲವಿಕರಣಾಯ ನಮೋ, ಬಲಾಯ ನಮೋ,<br /> ಬಲಪ್ರಮಥನಾಯ ನಮಃ,<br /> ಸರ್ವಭೂತ-ದಮನಾಯ ನಮೋ,<br /> ಮನೋನ್ಮಮನಾಯ ನಮಃ॥೨॥</p> 
		<p class="verse">ಅಘೋರೇಭ್ಯೋ ಅಥ ಘೋರೇಭ್ಯೋ,<br /> ಘೋರಘೋರತರೇಭ್ಯಃ।<br /> ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವ ಶರ್ವೇಭ್ಯೋ,<br /> ನಮಸ್ತೇ ಅಸ್ತು ರುದ್ರರೂಪೇಭ್ಯಃ॥೩॥</p> 
		<p class="verse">ತತ್ಪುರುಷಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ,<br /> ಮಹದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ।<br /> ತನ್ ನೋ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್॥೪॥</p>
		<p class="verse">ಈಶಾನಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಾಂ, ಈಶ್ವರಃ ಸರ್ವಭೂತನಾಂ,ಬ್ರಹ್ಮಾಧಿಪತಿರ್, ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಧಿಪತಿರ್, ಬ್ರಹ್ಮಾ,<br /> ಶಿವೋ ಮೇ ಅಸ್ತು ಸದಾಶಿವೋಮ್॥೫॥</p>
		<p class="text-right"><strong><em>-ತೈತ್ತರೀಯ ಆರಣ್ಯಕ,</em></strong></p>
		<p  class="text-right"><strong><em>ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪನಿಷತ್ ೧೭-೨೧</em></strong></p>
		<section class="level2 numbered" id="id-019.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೧೯</span>:: ಶಿವನು ಐಮೊಗನಾದಾಗ</h2>
			<p class="verse">ನಿನ್ನ ಹೇಗೆ ಹಾಡಿ ಹೊಗಳಲಿ ಹೇಳು, ನಿಚ್ಚಂ ಪೊಸತೇ, ವಿನೂತನನೆ;<br /> ಎಂದೆಂದೂ ಈಗ ಈಗಲೇ ಹುಟ್ಟಿ, ನೆಲ ಮುಟ್ಟುವ ಹೊಚ್ಚಹೊಸತೇ!<br /> ಮೈತಳೆವೆ ಎಲ್ಲದರಲೂ, ಎಲ್ಲದನೂ ಹುಟ್ಟಿಸುವಾತನು ನೀನೆ;<br /> ಮತ್ತೆ ಇತ್ತ ಜನ್ಮವೆತ್ತುವುದೇನು ನನಗೆ ಬೇಡವೋ, ಭವನೇ!<br /> ಹುಟ್ಟಿಗೇ ಮೀರಿದವನೆನ್ನನಾಗಿಸೋ ಇನ್ನು, ಹುಟ್ಟಡಗಿಸುವವನೇ! ॥೧॥</p>
			<p class="verse">ಹೊಳೆಹೊಳೆವ ದಿವ್ಯ ರೂಪದ ಚೆಲುವಾಂತ ಜೊನ್ನೊಡಲ ಚೆನ್ನಿಗನೆ,<br /> ಎಲ್ಲರೆಲ್ಲರ ಹಿರಿಯ, ಎಣೆಯಿರದೆಲ್ಲ ಗುಣಮಣಿಯ ಗಣಿಯೆ,<br /> ನೊಂದ ಬೆಂದವರೊಂದಿಗೆ ಅಳುತ, ನೋಯಿಸುವರ ಅಳಿಸುವವನೆ,<br /> ಬಲಿಷ್ಠರಲಿ ಬಲಿಷ್ಠ ನೀ, ಚರಾಚರಗಳಲಿ ಕಸುವ ತೀಡಿ ತುಂಬುವವನೆ,<br /> ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಚಿಂತಕನೆ, ಸದೆಬಡಿದು ಎಲ್ಲವನು ಮುಗಿಸಿಬಿಡುವಂತಕನೆ,<br /> ಒಲ್ಲದ ಸಲ್ಲದ ಬಲ ಚಿಂತೆ ದುಗುಡಗಳ ಕಡಿದೊಗೆದು ಇಲ್ಲವಾಗಿಸುವವನೆ,<br /> ಕಾಲನೆ- ನಿನಗೆ ನಮನ, ಮತ್ತೆ ಇದೋ ಪುನಃ, ನಮನ! ॥೨॥</p>
			<p class="verse">ದೀನದಲಿತರ ಜನರ, ಮೊರೆಯಿಡುವ ಅನುಸರರ<br /> ಯೋಗಕ್ಷೇಮವ ಹೊರುವ ರಕ್ಷಕನಾಗಿಹ ಶೂರ;<br /> ಕಾಡಿಸುವೆ ಪೀಡಿಸಿ ಅವರ, ಹೆದರಿಸುವೆ ಕೆಟ್ಟವರ;<br /> ದುಷ್ಟರನು ಸದೆಬಡಿವ ಸಮಯದಲಿ ಉಗ್ರ ಘೋರ;<br /> ಬವಣೆಗೊಳಗಾದವರ ಸಂತೈಸಲೆನೆ ಆಗುವೆ ಶಾಂತ-<br /> ಓ ರುದ್ರ, ಏನೆಲ್ಲ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ನೀ ರೂಪವಂತ! ॥೩॥</p>
			<p class="verse">ಮಾತ ಕೈಗೆಟಕದವ, ನೋಟಕ್ಕೆ ಮೀರಿದವ,<br /> ಅಳತೆಗಳವಡದ ಶಿವ ಬಣ್ಣನೆಗೆ ದೂರದವ;<br /> ಪರಮಪುರುಷನ ಅರಿಯ ಯತ್ನಿಸುವ, ಬನ್ನಿ,<br /> ಆ ದೇವದೇವನ ಕುರಿತು ಧ್ಯಾನಿಸೋಣ;<br /> ನಮ್ಮ ಚಿತ್ತವನತ್ತ ಕಡೆ ಪ್ರಚೋದಿಸಲೆಂದು<br /> ಅವನನ್ನೇ ಮನಸಾರೆ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳೊಣ!॥೪॥</p> 
			<p class="verse">ನಾವರಸುವೆಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಅರಿವಿನ ಅರಸ, ಓಜರ ಓಜ,<br /> ಚರಾಚರದೆಲ್ಲದರ ಹುಟ್ಟುಳಿವು ಅಳಿವಿನ ಒಡೆಯ,<br /> ಜಡಜೀವಜಂತುಗಳ ಕೂಡಿಸಾಡಿಸಿ ಬಿಡಿಸಿ ಆಳುವವ,<br /> ಮಂಗಳವೇ ಮೈತಾಳಿ ಸದಾ ಒಳಿತೀಯುತಿರು ಸದಯ!॥೫॥</p>
		</section>
		<p class="vertical-delimiter"/>
	</section>
</body>
</html>
