<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಗೀತಗುಚ್ಛ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-022">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೨೨</span> :: ನಿರ್ವಾಣ ಷಟ್ಕಮ್</h1>
		<p class="verse">ಮನೋ ಬುಧ್ಯಹಂಕಾರ ಚಿತ್ತಾನಿ ನಾಹಂ<br /> ನ ಕರ್ಣಂ ನ ಜಿಹ್ವಾ ನ ಚ ಘ್ರಾಣನೇತ್ರೇ ।<br /> ನ ಚ ವ್ಯೋಮ ಭೂಮಿರ್ನ ತೇಜೋ ನ ವಾಯುಃ<br /> ಚಿದಾನಂದರೂಪಃ ಶಿವೋಽಹಂ ಶಿವೋಽಹಮ್ ॥೧॥</p>
		<p class="verse">ನ ಚ ಪ್ರಾಣಸಂಜ್ಞೋ ನ ವೈ ಪಂಚವಾಯುಃ<br /> ನ ವಾ ಸಪ್ತಧಾತುರ್ನ ವಾ ಪಂಚಕೋಶಃ ।<br /> ನ ವಾಕ್ ಪಾಣಿಪಾದೌ ನ ಚೋಪಸ್ಥಪಾಯೂ<br /> ಚಿದಾನಂದರೂಪಃ ಶಿವೋಽಹಂ ಶಿವೋಹಮ್ ॥೨॥</p>
		<p class="verse">ನ ಮೇ ದ್ವೇಷರಾಗೌ ನ ಮೇ ಲೋಭಮೋಹೌ<br /> ಮದೋ ನೈವ ಮೇ ನೈವ ಮಾತ್ಸರ್ಯಭಾವಃ ।<br /> ನ ಧರ್ಮೋ ನ ಚಾರ್ಥೋ ನ ಕಾಮೋ ನ ಮೋಕ್ಷಃ<br /> ಚಿದಾನಂದರೂಪಃ ಶಿವೋಽಹಂ ಶಿವೋಽಹಮ್ ॥೩॥</p>
		<p class="verse">ನ ಪುಣ್ಯಂ ನ ಪಾಪಂ ನ ಸೌಖ್ಯಂ ನ ದುಃಖಂ<br /> ನ ಮಂತ್ರೋ ನ ತೀರ್ಥಂ ನ ವೇದಾ ನ ಯಜ್ಞಾಃ ।<br /> ಅಹಂ ಭೋಜನಂ ನೈವ ಭೋಜ್ಯಂ ನ ಭೋಕ್ತಾ<br /> ಚಿದಾನಂದರೂಪಃ ಶಿವೋಽಹಂ ಶಿವೋಽಹಮ್ ॥೪॥</p>
		<p class="verse">ನ ಮೃತ್ಯುರ್ನ ಶಂಕಾ ನ ಮೇ ಜಾತಿಭೇದಃ<br /> ಪಿತಾ ನೈವ ಮೇ ನೈವ ಮಾತಾ ಚ ಜನ್ಮ ।<br /> ನ ಬಂಧುರ್ನ ಮಿತ್ರಂ ಗುರುರ್ನೈವ ಶಿಷ್ಯ-<br /> ಶ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಃ ಶಿವೋಽಹಂ ಶಿವೋಽಹಮ್ ॥೫॥</p>
		<p class="verse">ಅಹಂ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೋ ನಿರಾಕಾರರೂಪೋ<br /> ವಿಭುತ್ವಾಚ್ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಮ್ ।<br /> ನ ಚಾಸಂಗತಂ ನೈವ ಮುಕ್ತಿರ್ನ ಬಂಧ-<br /> ಶ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಃ ಶಿವೋಽಹಂ ಶಿವೋಽಹಮ್ ॥೬॥</p>
		<p class="verse-author"><strong><em>-ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ</em></strong></p>
		<section class="level2 numbered" id="id-022.1">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೨೨</span> :: ಚಿದಾನಂದರೂಪ ನಾ</h2>		
			<p class="verse">ಮನವಲ್ಲ, ಬುದ್ಧಿಯೆ? ಅಹಂಕಾರ, ಚಿತ್ತವೆ?<br /> ನಾನಲ್ಲ ಕಿವಿ-ಮೂಗು, ಕಣ್ಣು ನಾಲಗೆಯೂ ಅಲ್ಲ<br /> ಬಾಂದಳವೆ, ಭೂಮಿಯೇ, ಬೆಂಕಿ ಗಾಳಿಗಳಲ್ಲ<br /> ಚಿದಾನಂದರೂಪ ನಾ, ಶಿವ ನಾನು ಶಿವ ನಾನು! ॥೧॥</p>
			<p class="verse">ಉಸಿರಲ್ಲ ಅಸುವಲ್ಲ, ಪಂಚಪ್ರಾಣಗಳಲ್ಲ<br /> ಏಳು ಧಾತುಗಳಲ್ಲ, ಐದು ಕೋಶಗಳಲ್ಲ<br /> ಕೈಕಾಲು ಮುಖದಂಥ ಅಂಗಗಳು ನಾನಲ್ಲ<br /> ಚಿದಾನಂದರೂಪ ನಾ ಶಿವ ನಾನು ಶಿವ ನಾನು! ॥೨॥</p>
			<p class="verse">ಹಗೆ-ಸ್ನೆಹ ಇಲ್ಲಿಲ್ಲ, ಅತಿ ಆಸೆ ಮೋಹ<br /> ಮದವಿಲ್ಲ, ಮತ್ಸರದ ಸೋಂಕು ನನ್ನಲ್ಲಿಲ್ಲ<br /> ಧರ್ಮಾರ್ಥ ನಾನಲ್ಲ, ಕಾಮಮೋಕ್ಷವೂ ಅಲ್ಲ<br /> ಚಿದಾನಂದರೂಪ ನಾ, ಶಿವ ನಾನು ಶಿವ ನಾನು! ॥೩॥</p>
			<p class="verse">ಪಾಪ-ಪುಣ್ಯಗಳಲ್ಲ, ಸುಖ ದು:ಖ ಬಳಿ ಇಲ್ಲ<br /> ಮಂತ್ರ-ತೀರ್ಥದ ಅರಿವು ಪೂಜೆ, ಯಜ್ಞವೂ ಅಲ್ಲ<br /> ತಿನಿಸು, ತಿನ್ನುವುದಲ್ಲ, ತಿನ್ನುವವನೂ ಅಲ್ಲ<br /> ಚಿದಾನಂದರೂಪ ನಾ, ಶಿವ ನಾನು ಶಿವ ನಾನು! ॥೪॥</p>
			<p class="verse">ಸಾವಿಲ್ಲ, ಅಳುಕಿಲ್ಲ, ನನಗಿಲ್ಲ ಮತದೊಡಕು<br /> ತಾಯಿಲ್ಲ, ತಂದೆಯೆ? ಹುಟ್ಟು ಎಂಬುದೇ ಇಲ್ಲ<br /> ನೆಂಟರಿಷ್ಟರು ಇಲ್ಲ, ಗುರು-ಶಿಷ್ಯನೂ ಅಲ್ಲ<br /> ಚಿದಾನಂದರೂಪ ನಾ, ಶಿವ ನಾನು ಶಿವ ನಾನು! ॥೫॥</p>
			<p class="verse">ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪನು ನಾನು, ಆಕಾರ ರೂಪವದಿಲ್ಲ<br /> ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಆವರಿಸಿ ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯದಲ್ಲೂ<br /> ಭಾವ ಸಂಗತವಲ್ಲ, ಅಳತೆಗಳವಡುವನಲ್ಲ<br /> ಚಿದಾನಂದರೂಪ ನಾ ಶಿವ ನಾನು ಶಿವ ನಾನು! ॥೬॥</p>
		</section>
		<p class="vertical-delimiter"/>
	</section>
</body>
</html>

