<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಗೀತಗುಚ್ಛ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-01">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೨೩</span> :: ಧರ್ಮೈಕೋ ಅನುಯಾತ್ಯೇನಂ</h1>
		<p class="verse">ಮೃತೋ ಅಪಿ ಬಾನ್ಧವಾಃ ಶಕ್ತೋ,<br />ನ ಅನುಗನ್ತುಂ ನರಂ ಮೃತಮ್|<br />ಜಾಯಾ-ವರ್ಜ್ಯಂ ಹಿ ಸರ್ವಸ್ಯ,<br />ಯಾಮ್ಯಃ ಪನ್ಥಾ ವಿರುಧ್ಯತೇ ||೧||</p>
<p class="verse">ಧರ್ಮ ಏಕೋ ಅನುಯಾತಿ ಏನಂ,<br />ಯತ್ರ ಕ್ವಚನ ಗಾಮಿನಮ್|<br />ನನು ಅಸಾರೇ ನೃಲೋಕೇ ಅಸ್ಮಿನ್,<br />ಧರ್ಮಂ ಕುರುತ ಮಾ ಚಿರಮ್||೨||</p>
<p class="verse">ಶ್ವಃ ಕಾರ್ಯಂ ಅದ್ಯ ಕುರ್ವೀತ,<br />ಪೂರ್ವಾಹ್ನೇ ಚ ಅಪರಾಹ್ನಿಕಮ್|<br />ನ ಹಿ ಪ್ರತೀಕ್ಷತೇ ಮೃತ್ಯುಃ,<br />ಕೃತಂ ವಾ ಅಸ್ಯ ನ ಅಕೃತಮ್||೩||</p>
<p class="verse">ಕ್ಷೇತ್ರ ಆಪಣ ಗೃಹ ಆಸಕ್ತಮ್,<br />ಅನ್ಯತ್ರ ಗತ ಮಾನಸಮ್|<br />ವೃಕೀ ಇವ ಉರಣಂ ಆಸಾದ್ಯ,<br />ಮೃತ್ಯುರ್ ಆದಾಯ ಗಚ್ಛತಿ||೪||</p>
<p class="verse">ನ ಕಾಲಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಃ ಕಶ್ಚಿದ್,<br />ದ್ವೇಷ್ಯಶ್ ಚ ಅಸ್ಯ ನ ವಿದ್ಯತೇ|<br />ಆಯುಷ್ಯೇ ಕರ್ಮಣಿ ಕ್ಷೀಣೇ,<br />ಪ್ರಸಹ್ಯ ಹರತೇ ಜನಮ್||೫||</p>
		<section class="level2 numbered" id="id-01-1">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೨೩</span> :: ಕೊನೆಯ ಅಂಕದ ಪರದೆ ಇಳಿವ ಮುನ್ನಿನ ಮಾತು</h2>
<p class="verse">ಕರೆದೆಡೆಗೆ ಬಂದಾರು ಅನುಸರಿಸಿ ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ<br />ಬಂಧು ಬಾಂಧವರು ಕೈ ಹಿಡಿದ ಗೆಳೆಯ-ಗೆಳತಿ;<br />ಗೊತ್ತೆ ಗಡಿ? ನಡೆಗೆ ತಡೆ? ಕೊನೆಯ ಕಾಣಿಸುವಾತ<br />ಕರೆದು ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ಹಾದಿ ಕಟ್ಟೆವರೆಗೆ ||೧||</p>
<p class="verse">ನಾವು ಗಳಿಸಿದ ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪಗಳೆ ನಮ್ಮೊಡನೆಲ್ಲೂ<br />ಬೆಂಬಿಡದೆ ಜೊತೆ ಬರುವ ನಮ್ಮದೇ ನೆರಳು;<br />ಅದ ತಿಳಿದು ಸರಿ-ದಾರಿ ಹಿಡಿದು ನಡೆಯಲು ಬಾಳು<br />ನಾವು ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡಂತೇನೇ ಹಗಲು- ಇರುಳು ||೨||</p>
<p class="verse">ನಾಳೆ ಮಾಡುವುದೇನು ಇಂದೇ ಮಾಡಲು ತೊಡಗಿ,<br />ಸಂಜೆಗೇತಕೆ ಕಾಯುವುದು? ಮುಂಜಾನೆಯೇ ಮುಗಿಸಿ;<br />ಮೃತ್ಯು ಕಾಯುವನಲ್ಲ, ಮುಗಿದಿರಲಿ ಮುಗಿಯದೆ ಇರಲಿ -<br />ಕನಸ ಸಂಕಲ್ಪದ ಕೆಲಸ ಹೋಗುವುದೇ ಉಳಿಸಿ? ||೩||</p>
<p class="verse">ಮನವಂತು ಹರಿದಾಡುತಿದೆ ಮನೆ ಮಠವೊ ಎಲ್ಲೊ<br />ಗಳಿಸಿ ಉಳಿಸುವ ಅದನು ಕಾಯ್ದಿಡುವ ಪರಿಯ;<br />ಎತ್ತಲೆತ್ತಲೊ ಗಮನ, ಇದ್ದಕಿದ್ದಂತೆರಗಿ<br />ಮೃತ್ಯು ಕೊಂಡೊಯ್ದೀತು ತೋಳದೊಲು ಕುರಿಯ ||೪||</p>
<p class="verse">ಮೇಲು-ಕೀಳುಗಳಿಲ್ಲ, ಹಗೆಯಿಲ್ಲ, ಕೆಳೆಯಿಲ್ಲ,<br />ಬಲ್ಲ ಕಾಲನಿಗೆ ಸಮವೆ ಎಳಸು ಮಾಗಿದುದೆಲ್ಲ;<br />ಹಿಂದಿನಂದಿನ ಕರ್ಮ ಈಗೊದಗಿದಾಯಸ್ಸು<br />ಸವೆ ಸವೆದು ಬರಿದಾಗಲಸು ಅವ ಎಳೆವ ಮಲ್ಲ ||೫||</p>
<p class="verse">ನ ಅಪ್ರಾಪ್ತ ಕಾಲೋ ಮ್ರಿಯತೇ,<br />  ವಿದ್ಧಃ ಶರ-ಶತೈರ್ ಅಪಿ|<br />ಕುಶ-ಅಗ್ರೇಣ ಅಪಿ ಸಂಸ್ಪೃಷ್ಟಃ,<br />ಪ್ರಾಪ್ತಕಾಲೋ ನ ಜೀವತಿ||೬||</p>
<p class="verse">ನ ಔಷಧಾನಿ ನ ಮನ್ತ್ರಾಶ್ ಚ,<br />ನ ಹೋಮ ನ ಪುನರ್ ಜಪಾಃ<br />ತ್ರಾಯನ್ತೇ ಮೃತ್ಯುನಾ ಉಪೇತಂ,<br />ಜರಯಾ ವಾ ಅಪಿ ಮಾನವಮ್||೭||</p>
<p class="verse">ಆಗಾಮಿನಂ ಅನರ್ಥಂ ಹಿ,<br />ಪ್ರವಿಧಾನ ಶತೈರ್ ಅಪಿ|<br />ನ ನಿವಾರಯಿತುಂ ಶಕ್ತಸ್,<br />ತತ್ರ ಕಾ ಪರಿದೇವನಾ||೮||</p>
<p class="verse">ಯಥಾ ಧೇನು-ಸಹಸ್ರೇಷು,<br />ವತ್ಸೋ ವಿನ್ದತಿ ಮಾತರಮ್|<br />ತಥಾ ಪೂರ್ವ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ,<br />ಕರ್ತಾರಂ ವಿನ್ದತೇ ಧ್ರುವಮ್||೯||</p>
<p class="verse">ಅವ್ಯಕ್ತ ಆದೀನಿ ಭೂತಾನಿ,<br />ವ್ಯಕ್ತ-ಮಧ್ಯಾನಿ ಚ ಅಪಿ ಅಥ|<br />ಅವ್ಯಕ್ತ-ನಿಧನಾನಿ ಏವ,<br />ತತ್ರ ಕಾ ಪರಿದೇವನಾ||೧೦||</p>
<p class="text-right"><strong><em>-ವಿಷ್ಣುಸ್ಮೃತಿ, ೨೦:೩೯-೪೮</em></strong></p>
<p class="verse">ನೂರು ಬಾಣದ ಮೊನಚು ಎದೆಗೆ ಬಂದೆರಗಿದರೂ<br />ಕೂಡಿ ಬಾರದೆ ಕಾಲ ಅಸು ನೀಗರೆಂದೂ;<br />ವೇಳೆ ಬಂದಾಯ್ತೆನಲು ಹುಲ್ಲು ಕಡ್ಡಿಯೆ ಸಾಕು<br />ಕೊನೆಯುಸಿರನೆಳೆಯಲೊಂದು ನೆಪ ತಗುಲಿತೆಂದು. ||೬||</p>
<p class="verse">ಮದ್ದು ಪಥ್ಯಗಳಿರಲಿ, ಮಂತ್ರ ಪೂಜೆಗಳಿರಲಿ,<br />ಹೋಮ ಜಪ ತಪಾದಿಗಳೆಲ್ಲ ಅತ್ತ ಇರಲಿ;<br />ಯಾವುದೂ ಸಿದ್ಧಿಸದು ಮುಪ್ಪಡರಿ ಬಾಗಿಲಲಿ<br />ನಿಂತಿರಲು ಜವರಾಯ ಹಿಡಿದೊಂದು ಕೊಡಲಿ. ||೭||</p>
<p class="verse">ಏನು ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ, ಎಷ್ಟು ಮಾಡಿದರಷ್ಟೆ,<br />ನೂರು ಮುನ್ನೆಚರಿಕೆಗಳೇನು ತಪ್ಪಿಸದು, ವ್ಯರ್ಥ;<br />ಇಂದಿಲ್ಲದೊಂದು ದಿನ ಅದು ಬಂದೆ ಬರುವುದಿರೆ<br />ತಲೆ ಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇಕೆ? ಬಿಡಿ, ಬರಲಿ ಅನರ್ಥ. ||೮||</p>
<p class="verse">ಮಂದೆಯಲಿ ನೂರಾರು ಹಸು-ಕರುಗಳಿದ್ದರೂ<br />ಕರು ಓಡಿ ತಾಯ ಬಳಿ ಕೂಡಿ ಸೇರುವ ತೆರದಿ<br />ನಮ್ಮ ಸಂಚಿತ ಕರ್ಮ ಬಿಮ್ಮನರಸುತ ಬಂದು<br />ಹಮ್ಮೇಳು-ಬೀಳಿನ ವೇಳಾ-ಪಟ್ಟಿ ಯೋಜಿಸಿಹುದು. ||೯||</p>
<p class="verse">ಗೊತ್ತೆ ಮೊದಲೆಲ್ಲಿತ್ತೆಂದು? ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಮುಂದೇನೆಂದು!<br />ಈ ನಡುವೆ ಓಲಾಡುವುದರರಿವು ಇದ್ದಂತೆ ಭಾಸ ;<br />ಏಕೀ ಆಟಾಟೋಪ? ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡುವುದೆ ಲೇಸು<br />ತುಂಬ ಯೋಚನೆ ಬೇಡ, ಅದು ಸಲ್ಲದಾಭಾಸ! ||೧೦||</p>
</section>
			<p class="vertical-delimiter"/>
	</section>
</body>
</html>

