<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಗೀತಗುಚ್ಛ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-024">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೨೪</span> :: ದುರ್ಗಾ ಸ್ತೋತ್ರಮ್</h1>
		<p class="verse">ಮಾತ ದುರ್ಗೇ ಮಹಾಶಕ್ತೇ ಕರಾಲೇ ಸಿಂಹವಾಹಿನಿ|<br /> ಮಾತಃ ಶಿವಪ್ರಿಯೇ ದೇವಿ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಿನಿ|<br /> ತವ ಶಕ್ತ್ಯಂಶಜಾ ಮಾತರ್ ಯುವಾನೋ ಭಾರತಾವನೇಃ|<br /> ತ್ವನ್ ಮಂದಿರೇ ಸಮಾಸೀನಾಸ್ ತ್ವಾಂ ವಯಂ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಮಹೇ<br /> -ಶೃಣು ಮಾತಃ! ಪ್ರಕಾಶಸ್ವ, ಸಮಾವಿರ್ಭವ ಭಾರತೇ||</p>
		<p class="verse">ಮಾತ ದುರ್ಗೇ! ತನುಂ ಧೃತ್ವಾ ಮಾನುಷೀಂ ಹಿ ಯುಗೇ ಯುಗೇ|<br /> ಕರ್ಮ ಕೃತ್ವಾ ತ್ವದ್ ಅರ್ಥಂಚ ದೇವಿ! ಜನ್ಮನಿ, ಜನ್ಮನಿ|<br /> ಪ್ರತಿಯಾಮಃ ಪರಂ ಧಾಮ ತದಾ ಆನಂದಮಯಂ ವಯಂ|<br /> ಜನ್ಮ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಅಧುನಾ'ಪಿ ಏವಂ ತ್ವತ್ ಕರ್ಮಸ್ ತು ಏವ ದೀಕ್ಷಿತಃ<br /> -ಶೃಣು ಮಾತಃ ! ಪ್ರಕಾಶಸ್ವ, ಸಮಾವಿರ್ಭವ ಭಾರತೇ||</p>
		<p class="verse">ಸಿಂಹವಾಹಿನಿ ದುರ್ಗೇ ಅಂಬ, ತ್ರಿಶೂಲಾಯುಧಧಾರಿಣಿ|<br /> ಕವಚಾಂ'ಚಿತ ಚಾರ್ವಾಂಗಿ ಹೇ ಮಾತ ವಿಜಯಪ್ರದೇ|<br /> ತ್ವತ್ ಪ್ರತೀಕ್ಷಾಪರಂ ದೇವಿ ಭಾರತಂ ಪ್ರಯತಾತ್ಮನಾ|<br /> ತಾಂ ಏವ ಮಂಗಲಾಮೂರ್ತಿಂ ವೀಕ್ಷಿತುಂ ತೇ ಸಂ-ಉತ್ಸುಕಮ್|<br /> -ಶೃಣು ಮಾತಃ! ಪ್ರಕಾಶಸ್ವ, ಸಮಾವಿರ್ಭವ ಭಾರತೇ||</p>
		<p class="verse">ಬಲದಾಯಿನಿ ದುರ್ಗೆ ಅಂಬ, ಪ್ರೇಮದೇ ಜ್ಞಾನದಾಯಿನಿ|<br /> ಶಕ್ತಿರೂಪೇ ಮಹಾಭೀಮೇ ಸೌಮ್ಯರುದ್ರಸ್ವರೂಪಿಣಿ|<br /> ಸಂಗ್ರಾಮೇಽಸ್ಮಿನ್ ಸ್ವದೇಶಸ್ಯ ಸಂಘರ್ಷೇ ಜೀವನಸ್ಯ ಚ|<br /> ತ್ವಯೈವ ಪ್ರೇರಿತಾ ಮಾತ, ಯೋದ್ಧಾರೋ ವಯಮಾಸ್ಮಹೇ|<br /> ಅಸುರಸ್ಯೋದ್ಯಮಂ ಶಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ನ; ಪ್ರಾಣಚಿತ್ತಯೋಃ<br /> ದೇಹಿ ಜ್ಞಾನಂ ಚರಿತ್ರಂ ತು ದೇವಸ್ಯೈವ ಮತೌ ಹೃದಿ||<br /> -ಶೃಣು ಮಾತಃ! ಪ್ರಕಾಶಸ್ವ, ಸಮಾವಿರ್ಭವ ಭಾರತೇ||</p>
		<p class="verse-author"><strong><em>-ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದ ಘೋಷ್</em></strong></p>
		<section class="level2 numbered" id="id-024.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೨೪</span> :: ಬಾರೆ ಬಾರೆ, ಇಳೆಗೆ ಇಳಿ ಬಾ!</h2>
			<p class="verse">ತಾಯಿ ದುರ್ಗೇ, ಮಹಾ ಶಕ್ತಿಯೆ, ಸಿಂಹವಾಹಿನಿ ಕಾಳಿಯೆ,<br /> ಮಾತೆ ಶಿವಪ್ರಿಯೆ, ದೇವಿ, ನೀನೇ ಸರ್ವಶಕ್ತಿ-ಪ್ರದಾಯಿನಿ;<br /> ಭಾರತೀಯರು ನಾವು ನಿನ್ನಯ ಅಂಶಜಾತರು ತರುಣರು;<br /> ನಿನ್ನ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತೀ ನಿನ್ನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗೈವೆವು -<br /> ಕೇಳು ತಾಯೆ, ಇಳೆಗೆ ಇಳಿ, ಬಾ! ಹುಟ್ಟು ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೆ!!</p>
			<p class="verse">ತಾಯೆ ದುರ್ಗೇ, ನಾವು ಮಾನವ ಜನ್ಮವನೆತ್ತಿದಾಗೆಲ್ಲವೂ<br /> ನೀನು ವಹಿಸಿದ ಕರ್ಮವೆಸಗಿಯೆ ಮರಳುತಿರುವೆವು ನಿನ್ನಯ<br /> ಪರಂಧಾಮಾನಂದಮಯದ ಒಲಿದ ತಾಯಿಯ ತೌರಿಗೆ;<br /> ನಿನ್ನ ಕಾರ್ಯಕೆ ದೀಕ್ಷೆ ತೊಟ್ಟಿಹೆವೀ ಜನ್ಮವನು ತಳೆದಾಗಲೂ-<br /> ಕೇಳು ತಾಯೆ, ಇಳೆಗೆ ಇಳಿ, ಬಾ! ಹುಟ್ಟು ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೆ!!</p>
			<p class="verse">ಸಿಂಹವಾಹಿನಿ, ಅಂಬಾ, ದುರ್ಗೇ, ತ್ರಿಶೂಲಾಯುಧಧಾರಿಣಿ,<br /> ಕವಚ ಖಡ್ಗದ ಸುಂದರಾಂಗಿನಿ, ವಿಜಯದಾಯಿನಿ ತಾಯಿಯೆ,<br /> ದೇವಿ, ನಿನ್ನ ಪ್ರತೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿಯೆ ಈಗ ಭಾರತ ಕುಳಿತಿದೆ;<br /> ನಿನ್ನ ದರುಶನ ಪಡೆದು ನಡೆಯಲು ತವಕದಿಂದದು ಕಾದಿದೆ -<br /> ಕೇಳು ತಾಯೆ, ಇಳೆಗೆ ಇಳಿ, ಬಾ! ಹುಟ್ಟು ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೆ!!</p>
			<p class="verse">ಶಕ್ತಿದಾಯಿನಿ, ಅಂಬಾ, ದುರ್ಗೇ, ಪ್ರೇಮ-ಜ್ಞಾನ-ಪ್ರದಾಯಿನಿ;<br /> ಶಕ್ತಿರೂಪಳೆ, ಓ ಭಯಂಕರಿ, ಸೌಮ್ಯ-ರೌದ್ರ-ಸ್ವರೂಪಿಣಿ;<br /> ಅನುದಿನದ ಸಂಘರ್ಷ ಬಾಳಲಿ, ಸಮರದಲ್ಲಿ ಸ್ವದೇಶದ<br /> ಪ್ರೇರಿತರು ನಿನ್ನಿಂದ ತಾಯೇ, ಬದ್ಧಕಟಿಯ ಯೋಧರು -<br /> ಕೇಳು ತಾಯೆ, ಇಳೆಗೆ ಇಳಿ, ಬಾ! ಹುಟ್ಟು ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೆ!</p>
			<p class="verse">ತುಂಬು ಬಾ ನೀ ಪ್ರಾಣ ಚಿತ್ತದಿ ಅಸುರ ಸಾಹಸ ಶಕ್ತಿಯ;<br /> ನಮ್ಮ ಹೃದಯದಿ, ಬುದ್ಧಿಯಲಿ ಸುರ-ಜ್ಞಾನ ಸಚ್ಚಾರಿತ್ರ್ಯವ!<br /> ಬೇಡುತಿರುವೆವು, ನೀಡು ನೆರವನು, ಬಂದು ಭಾರತ ದೇಶಕೆ!<br /> ಕೇಳು ತಾಯೆ, ಇಳೆಗೆ ಇಳಿ, ಬಾ! ಹುಟ್ಟು ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೆ!<br /> ಬಾರೆ, ಬಾರೆ, ಇಳೆಗೆ ಇಳಿ, ಬಾ! ಹುಟ್ಟು ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೆ!!</p>
		</section>
		<p class="vertical-delimiter"/>
	</section>
</body>
</html>

