<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಗೀತಗುಚ್ಛ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-027">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೨೭</span> :: ಅನ್ತರ್ವಾಣೀ</h1>
		<p class="verse">ಸತ್ಸಂಗರ್ ಚ ವಿವೇಕಶ್ ಚ<br />ನಿರ್ಮಲಂ ನಯನದ್ವಯಂ।<br />ಯಸ್ಯ ನಾಸ್ತಿ ನರಃ ಸೋಽಂಧಃ<br />ಕಥಂ ನ ಸ್ಯಾದ್ ಅಮಾರ್ಗಗಃ ॥೧॥</p>
		<p class="verse">ದೇಹದಂಡನಮಾತ್ರೇಣ,<br />ಕಾ ಮುಕ್ತಿರ್ ಅವಿವೇಕಿನಾಂ।<br />ವಲ್ಮೀಕ ತಾಡನಾದ್ ಏವ<br />ಮೃತಃ ಕುತ್ರ ಮಹೋರಗಃ? ॥೨॥</p>
		<p class="verse">ಏಕಭುಕ್ತೋಪವಾಸಾದ್ಯೈರ್<br />ನಿಯಮೈಃ ಕಾಯತೋಷಣೈಃ।<br />ಮೂಢಾಃ ಪರೋಕ್ಷಂ ಇಚ್ಛನ್ತಿ<br />ಮಮ ಮಾಯಾ ವಿಮೋಹಿತಾಃ॥೩॥</p>
		<p class="verse">ಗೃಹರಾಣ್ಯ ಸಮಾ ಲೋಕೇ<br />ಗತವ್ರೀಡಾ ದಿಗಂಬರಾಃ।<br />ಚರಂತಿ ಗರ್ದರ್ಭಾದ್ಯಾಶ್ ಚ<br />ವಿರಕ್ತಾಸ್ ತೇ ಭವಂತಿ ಕಿಂ?॥೪॥</p>
		<p class="verse">ಮೃದ್ ಭಸ್ಮೊದ್ಧೂಲನಾದ್ ಏವ<br />ಮುಕ್ತಾಃ ಸ್ಯುರ್ ಯದಿ ಮಾನವಾಃ।<br />ಮೃದ್ ಭಸ್ಮವಾಸೀ ನಿತ್ಯಂ ಕಿಂ<br />ಶ್ವಾನ ಮುಕ್ತೋ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ?॥೫॥</p>
		<p class="text-right"><strong><em>-ಗರುಡಪುರಾಣ, ೧೬:೫೭, ೬೨, ೬೧, ೬೫, ೬೬</em></strong></p>
		<section class="level2 numbered" id="id-027.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೨೭</span>:: ಒಳದನಿಯ ಪಿಸುಮಾತು</h2>
			<p class="verse">ಒಳ್ಳೆಯವರೊಡನಾಟ ಸರಿತಪ್ಪುಗಳ ಅರಿವು-<br />ಇವೆ ತಾನೆ ತಿಳಿಗಣ್ಣು ಕಾಣುವ ಬೆಳಕ ನೋಟ;<br />ಏನಿದ್ದರೇನಂತೆ ಇವು ಇಲ್ಲದಿರೆ ಅವ ಕುರುಡ,<br />ಸರಿನಡೆಯ ಹುಡುಕಾಟದಲೆ ಅವನ ತಡಕಾಟ ॥೧॥</p>
			<p class="verse">ದೇಹ ದಂಡಿಸಿದೆನೆನೆ ಮುಕ್ತಿ ಸಿಕ್ಕೀತೆಲ್ಲಿ?<br />ಅದು ತಿಳಿಗೇಡಿತನ, ಬಿಡು ವ್ಯರ್ಥ ಯತ್ನ;<br />ಹುತ್ತ ಬಡಿದರೆ ಹಾವು ಸತ್ತುದನು ಕಂಡಿಹಿರಾ-<br />ಹೊರಗು ಒಳಗೇ ಬೇರೆ, ನಿಲ್ಲಿಸು ಪ್ರಯತ್ನ ॥೨॥</p>
			<p class="verse">ಒಂದು ಹೊತ್ತಿನ ಊಟ, ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟುಪವಾಸ,<br />ದೇಹ ಒಣಗಿಸಿದೊಡನೆ ದೊರಕುವುದೆ ಮುಕ್ತಿ?<br />ಹಾಗೆ ಬಗೆವುದೊಂದು ಭ್ರಮೆ, ವ್ಯರ್ಥಮಿಥ್ಯಾಯಾಸ<br />ಗಾಳಿ ಜತೆ ಗುದ್ದಾಟ, ಸಾಕೆ ಬರಿ ಆಸಕ್ತಿ? ॥೩॥</p>
			<p class="verse">ಊರು ಕೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಡುಮೇಡು ಸುಡುಗಾಡಿನಲಿ<br />ಕಳಚಿಟ್ಟು ಬಟ್ಟೆ ಬರೆ, ಬಟ್ಟ ಬತ್ತಲೆಯಾದವನ<br />ತಿರುಗುವನ ಕರೆಯುವೊಡೆ ವಿರಕ್ತ ಜೀವಿಯೆಂದವನ,<br />ಕತ್ತೆಗಳೂ ಅಲೆಯುತಿವೆಯಂತೆಯೇ ಅಲ್ಲವೇನ? ॥೪॥</p>
			<p class="verse">ಮಣ್ಣಹುಡಿಯಲಿ ಹೊರಳಿ ಬೂದಿ ಧೂಳನು ಪೂಸಿ<br />ಮುಕ್ತನಾದೆ ಎನುವ ಹುಸಿ ನೆಚ್ಚಿಕೆಯ ತೊಡೆಯೋ<br />ನೋಡಲ್ಲಿ ಅಂಥದೇ ಬೂದಿ ಕಸ ರಾಶಿಯಲೊಂದು<br />ಹೊರಳಾಡುತಿದೆ ನಿಶ್ಚಿಂತವಾಗಿ ಬೀದಿ ನಾಯಿ. ॥೫॥</p>
		</section>
		<p class="vertical-delimiter"/>
	</section>
</body>
</html>

