<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಗೀತಗುಚ್ಛ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-030">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೩೦</span> :: ಬೈಬಲ್ ಗ್ರಂಥಸ್ಥ ಸುವರ್ಣ ವಾಕ್ಯಾನಿ</h1>
		<p class="text-center"><strong>(೧)</strong></p>
		<p class="text-center"><strong>ಪ್ರಾರ್ಥನಾ</strong></p>
		<p class="verse">ಭೋ ಅಸ್ಮಾಕಂ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥ ಪಿತಃ,<br />ತವನಾಮ ಪವಿತ್ರಂ ಪೂಜ್ಯತಾಂ।<br />ತವ ರಾಜ್ಯಂ ಆಯಾತು।<br />ಯಥಾ ಸ್ವರ್ಗೇ, ತಥಾ ಮೇದಿನ್ಯಾಂ ಅಪಿ,<br />ತವ ಇಚ್ಛಾ ಸಿದ್ಧ್ಯತು।<br />ಶ್ವಸ್ತನಂ ಭಕ್ಷ್ಯಂ ಅದ್ಯ ಅಸ್ಮಭ್ಯಂ ದೇಹಿ।<br />ವಯಂ ಚ,<br />ಯಥಾ ಅಸ್ಮದ್ ಅಪರಾಧಿನಾಂ ಕ್ಷಮಾಮಹೇ,<br />ತಥಾ, ತ್ವಂ ಅಸ್ಮಾಕಂ ಅಪರಾಧಾನ್ ಕ್ಷಮಸ್ವ।<br />ಅಸ್ಮಾಂಶ್ ಚ ಪರೀಕ್ಷಾಂ ಮಾ ನಯ,<br />ಅಪಿ ತು ದುರಾತ್ಮತ ಉದ್ಧರ।<br />ಯತೋ ರಾಜ್ಯಂ ಪರಾಕ್ರಮಃ ಪ್ರತಾಪಶ್ ಚ,<br />ಯುಗೇ ಯುಗೇ ತವ ಏವ।<br />ಅಮೆನ್॥</p>
		<p class="verse-author"><strong><em>-ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ಸುಸಂವಾದಃ ೬:೧೦-೧೩</em></strong></p>
		<p class="text-center"><strong>(೨)</strong></p>
		<p class="text-center"><strong>ಗಿರಿ ಶಿಖರ ಉಪದೇಶಃ</strong></p>
		<p class="verse"><em>[ತಾನ್ ಮಾನವನಿವಹಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ[ಯೀಶುಃ]</em><br /><em>ಗಿರಿಂ ಆರುರೋಹ। ತತ್ರ, ತಸ್ಮಿನ್ ಉಪವಿಷ್ಟೇ ಶಿಷ್ಯಾಸ್ ತಸ್ಯಾ</em><br /><em>ಸಮೀಪಂ ಅಗಮನ್। ತದಾ ಸ ವಕ್ತ್ರಂ ಉದ್ಧಾಟ್ಯ,</em><br /><em>ತೇಭ್ಯಃ ಶಿಕ್ಷಾಂ ದಾತುಂ ಪ್ರವೃತ್ತೋ ಅಬ್ರವೀತ್-]</em><br />ದೀನಾತ್ಮನೋ ಧನ್ಯಾಃ, ಯತಃ ಸ್ವರ್ಗರಾಜ್ಯಂ ತೇಷಾಂ ಏವ।<br />ಶೋಕಾತ್ರ್ತಾ ಧನ್ಯಾಃ, ಯತಸ್ ತೇ ಸಾಂತ್ವಯಿಷ್ಯಂತೇ।ಮೃದುಶೀಲಾ ಧನ್ಯಾಃ,<br />ಯತಸ್ ತೇ ದಾಯಾಂಶವತ್ ಕ್ಷಿತಿಂ ಲಪ್ಸ್ಯಂತೇ।<br />ಧಾರ್ಮಿಕತಾಂ ಬುಭುಕ್ಷವಃ ಪಿಪಾಸವಸ್ ಚ ಧನ್ಯಾಃ,<br />ಯತಸ್ ತೇ ಪರಿತಪಸ್ರ್ಯಂತಿ।<br />ಕೃಪಾವಂತೋ ಧನ್ಯಾಃ ಯತಸ್ ತೇ ಕೃಪಾಂ ಅವಾಪ್ಸ್ಯಂತಿ<br />ಶುಚಿಹೃದೋ ಧನ್ಯಾಃ, ಯತಸ್ ತ ಈಶ್ವರಂ ದ್ರಾಕ್ಷ್ಯಂತಿ<br />ಸಂಧಿಕಾರಿಣೋ ಧನ್ಯಾಃ,<br />ಯತಸ್ ತ ಈಶ್ವರಸ್ಯ ಪುತ್ರಾ ಇತಿ ಅಭಿಧಾಯಿಷ್ಯಂತೇ।<br />ಧರ್ಮಹೇತು ನಾ ಉಪದೃತಾ ಧನ್ಯಾಃ<br />ಯತಃ ಸ್ವರ್ಗರಾಜ್ಯಂ ತೇಷಾಂ ಏವ॥</p>
		<p class="verse-author"><strong><em>-ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೫:೩-೧೦</em></strong></p>
		<p class="text-center"><strong>(೩)</strong></p>
		<p class="text-center"><strong>ವಯಂ ಅಮೃತಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಃ</strong></p>
		<p class="verse"><em>[ತೇ [ಯಹೂದಯಃ] ತಂ [ಯೀಶುಂ] ಪ್ರತ್ಯೂಚುಃ॥]</em><br /> ''ವಯಂ ಅಬ್ರಹಾಮಸ್ಯ ವಂಶಃ,<br />ಕದಾಪಿ ಕಸ್ಯಾಪಿ ದಾಸ್ಯಂ ನ ಆಚರಿತವಂತಃ<br />ತತ್ ಕಥಂ ತ್ವಯಾ ಉಚ್ಛತೇ -<br /><em>ಯೂಯಂ ಸ್ವಾಧೀನಾ ಭವಿಷ್ಯಥ''</em>ಇತಿ? ॥<br />ತತಸ್ ತೇ ತಂ ಊಚುಃ॥<br />''ನ ವ್ಯಭಿಚಾರಜಾತಾ ವಯಮ್।<br />ಅಸ್ಮಾಕಂ ಏಕ: ಪಿತಾ ಅಸ್ತಿ ಈಶ್ವರಃ॥''</p>
		<p class="verse-author"><strong><em>-ಜಾನ್ ೮:೩೩; ೮:೪೧</em></strong></p>
		<p class="text-center"><strong>(೪)</strong></p>
		<p class="text-center"><strong>ಅಹಂ ಈಶ್ವರಾನ್ ನಿರ್ಗತ್ಯ ಆಯಾತಃ</strong></p>
		<p class="verse"><em>[ಯೀಸುಸ್ ತದಾತಾನ್ ಉವಾಚ ॥]</em><br /> ''ಈಶ್ವರೋ ಯದಿ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಪಿತಾ ಅಭವಿಷ್ಯತ್,<br />ತರ್ಹಿ ಯೂಯಂ ಮಯಿ ಪ್ರೇಮ ಅಕಾರಿಷ್ಯತ,<br />ಯತೋ ಅಹಂ ಈಶ್ವರಾನ್ ನಿರ್ಗತ್ಯ ಆಯಾತಃ,ನೈವ ಹಿ ಸ್ವತ ಆಗತೋ ಅಹಂ,<br />ಪ್ರತ್ಯುತ ಸ ಏವ ಮಾಂ ಪ್ರಹಿತವಾನ್॥೧॥''</p>
		<p class="verse"><em>[ಯೀಶುಃ [ಶಿಷ್ಯಾನ್ ಉದ್ದಿಷ್ಯ] ಉವಾಚ-]</em><br /> ''ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ, ಯುಷ್ಮಾನ್ ಅಹಂ ಬ್ರವೀಮಿ,<br />ಯೋ ಮಮ ವಾಕ್ಯಂ ಶೃಣೋತಿ,<br />ಮತ್ ಪ್ರೇಷಯಿತರಿ ವಿಶ್ವಸಿತಿ ಚ, ಸೋ ಅನಂತಜೀವನ ಪ್ರಾಪ್ತಃ,<br />ಸ ಚ ವಿಚಾರಂ ನ ನೇತವ್ಯೋ,<br />ಅಪಿ ತು ಮೃತ್ಯುತಃ ಜೀವನಂ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತೀರ್ಣಃ॥೨॥''</p>
		<p><em>[ಯೀಷುಸ್ [ಮಾರ್ಥಾಂ ಉದ್ದಿಷ್ಯ] ತಾಂ ಉವಾಚ-]</em></p>
		<p class="verse">''ಅಹಂ ಪುನರುತ್ಥಾನಂ, ಜೀವನಂ ಚ।<br />ಮಯಿ ಯೋ ವಿಶ್ವಸಿತಿ, ಸ ಮೃತ್ವಾ ಅಪಿ ಜೀವಿಷ್ಯತಿ।<br />ಅತ್ರ ತ್ವಂ ಕಿಂ ವಿಶ್ವಸಿಷಿ?॥೩॥''</p>
		<p class="verse-author"><strong><em>-ಜಾನ್ ೮:೪೨; ೫:೨೪; ೧೧:೨೬</em></strong></p>
		<p class="text-center"><strong>(೫)</strong></p>
		<p class="text-center"><strong>ನ ಅಹಂ ಮತ್ ಸಮ್ಮಾನ ಅನ್ವೇಷೀ</strong></p>
		<p class="verse"><em>[ಯುಹೂದಿಯಾಸ್ ತದಾ ಪ್ರತಿಭಾಷಮಾಣಸ್ ತಂ ಅವಾದಿಷುಃ -]</em><br /> ''ಕಿಂ ನ ಯುಕ್ತಂ ಅಸ್ಮಾಭಿಃ ಕಥ್ಯತೇ,<br />ಯತ್ ತ್ವಂ ಶಮರೀಯೋ ಭೂತ ಆವಿಷ್ಟಶ್ ಚ''- ಇತಿ॥೪೮॥</p>
		<p class="verse"><em>[ಯೀಶುಃ ಪ್ರತಿಜಗಾದ-]</em>''ನ ಅಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಭೂತಾವಿಷ್ಟಃ,<br />ಪ್ರತಯುತ ಮಮ ಪಿತರಂ ಸಮ್ಮಾನಯಾಮಿ,<br />ಯೂಯಂಚ ಮಾಂ ಅವಮಾನಯಥಾ।<br />ನ ಅಹಂ ಮತ್ ಸಮ್ಮಾನ ಅನ್ವೇಷೀ,<br />ಅಸ್ತಿ ತು ಏಕಸ್ ತದ್ ಅನ್ವೇಷೀ ತದ್ ವಿಚಾರಯಿತಾ ಚ।<br />ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಯುಷ್ಮಾನ್ ಅಹಂ ಬ್ರವೀಮಿ,<br />ಯಃ ಕಶ್ಚಿನ್ ಮಮ ವಾಕ್ಯಂ ಅನುಪಾಲಯತಿ,<br />ಸೋ ಅನಂತಕಾಲಂ ಯಾವನ್ ಮೃತ್ಯುಂ ನ ದ್ರಾಕ್ಷ್ಯತಿ॥''॥೫೧॥</p>
		<p class="verse-author"><strong><em>-ಜಾನ್ ೮:೪೮-೫೧</em></strong></p>
		<p class="text-center"><strong>(೬)</strong></p>
		<p class="text-center"><strong>ಅಬ್ರಹಾಮಾತ್ ತ್ವಂ ಕಿಂ ಮಹತ್ತರಃ?</strong></p>
		<p class="verse"><em>[ಯುಹೂದಿಯಾಸ್ ತದಾ ತಂ ಅವದನ್-]</em><br /> ''ಅಧುನಾ ವಯಂ ಬುದ್ಧಾ ಜಾನೀಮೋ ಯತ್ ತ್ವಂ ಭೂತಾವಿಷ್ಟಃ।<br />ಅಬ್ರಹಾಮೋ ಮಮಾರ, ಭಾವವಾದಿನಶ್ ಚ ಮಮ್ರುಃ।<br />ತ್ವಂ ಪುನರ್ ವದಸಿ -<br />'ಯಃ ಕಶ್ಚಿನ್ ಮಮವಾಕ್ಯಂ ಅನುಪಾಲಯತಿ,<br />ಸೋ ಅನಂತಕಾಲಂ ಯಾವನ್ ಮೃತ್ಯುಂ ನ ಆಸ್ವಾದಯಿಷ್ಯತಿ'॥೫೨॥</p>
		<p class="verse">''ಅಸ್ಮತ್ ಪಿತುರ್ ಅಬ್ರಹಾಮಾತ್ ತ್ವಂ ಕಿಂ ಮಹತ್ತರಃ?<br />ಸ ಹಿ ಮಮಾರ, ಭಾವವಾದಿನೋಪಿ ಮಮ್ರುಃ,<br />ತ್ವಂ ಅತ್ಮಾನಂ ಕಂ ಕುರುಷೇ?''॥೫೩॥</p>
		<p class="verse-author"><strong><em>-ಜಾನ್ ೮:೫೨-೫೩</em></strong></p>
		<p class="text-center"><strong>(೭)</strong></p>
		<p class="text-center"><strong>ಅಹಂ ತಂ ಜಾನಾಮಿ</strong></p>
		<p class="verse"><em>[ಯೀಶುಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ-]</em><br /> ''ಯದಿ ಅಹಂ ಸ್ವಂ ಸಮ್ಮಾನಯಾಮಿ,<br />ತರ್ಹಿ ಮಮ ಸಮ್ಮಾನಃ ಕಿಮಪಿ ನಾಸ್ತಿ,<br />ಮಮ ಪಿತಾಯೇವ ಮತ್ ಸಮ್ಮಾನಯಿತಾ॥೫೪॥</p>
		<p class="verse">ಸ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಈಶ್ವರ ಇತಿ ಯೂಯಂ ವದಥ,<br />ತಥಾಪಿ ಸ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಅವಿದಿತಃ,<br />ಅಹಂ ತು ತಂ ಜಾನಾಮಿ।<br />ಸ ಮಮ ಅವಾದಿತ ಇತಿ ಚೇದ್ ವದೇಯಂ,<br />ತರ್ಹಿ ಯುಷ್ಮಾಭಿಃ ಸದೃಷೋ ಅನೃತವಾದೀ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ।<br />ಅಹಂ ತಂ ಜಾನಾಮಿ, ತಸ್ಯ ವಾಕ್ಯಂ ಅನುಪಾಲಯಾಮಿ ಚ॥೫೫॥</p>
		<p class="verse">ಯುಷ್ಮತ್ ಪಿತಾ ಅಬ್ರಹಾಮೋ ಮದ್ ದಿನದರ್ಶನಸ್ಯ ಆಶಯಾ<br />ಪ್ರಮುಮದೇ ತದ್ ದೃಷ್ಟಾ ಚ ಆಹೃಷ್ಯತ್''॥೫೬॥</p>
		<p class="verse-author"><strong><em>-ಜಾನ್ ೮:೫೪-೫೬</em></strong></p>
		<p class="text-center"><strong>(೮)</strong></p>
		<p class="text-center"><strong>ಅಬ್ರಹಾಮಸ್ಯ ಪ್ರಾಕ್ಕಾಲಂ ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ</strong></p>
		<p class="verse"><em>[ತತಃ ಯುಹೂದಿಯಾಸ್ ತಂ ಊಚುಃ -]</em><br /> ''ಇದಾನಿಂ ಅಪಿ ತವ ಪಂಚಾಶದ್ ವರ್ಷಪರಿಮಿತಂ ವಯೋ ನಾಸ್ತಿ,<br />ತ್ವಂ ಕಿಂ ಅಬ್ರಹಾಂ ದೃಷ್ಟವಾನ್?॥೫೭॥</p>
		<p class="verse"><em>[ಯೀಶಸ್ ತಾಂ ಉವಾಚ-]</em><br /> ''ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಯುಷ್ಮಾನ್ ಅಹಂ ಬ್ರವೀಮಿ,<br />ಅಬ್ರಹಾಮಸ್ಯ ಜನ್ಮನಃ ಪ್ರಾಕ್ಕಾಲಂ ಆರಭ್ಯ ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ!''॥೫೮॥</p>
		<p class="verse-author"><strong><em>-ಜಾನ್ ೮:೫೭-೫೮</em></strong></p>
		<p class="text-center"><strong>(೯)</strong></p>
		<p class="text-center"><strong>ಹೃದಯಂ ಮಾ ಉದ್ವಿಜತಾಂ, ಭೋ!</strong></p>
		<p class="verse">[<em>ಜೀಸಸ್ ಉವಾಚ</em>॥]<br /> ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಹೃದಯಂ ಮಾ ಏವ ಉದ್ವಿಜತಾಂ।<br />ಈಶ್ವರೇ ವಿಶ್ವಸಿತ, ಮಯಿ ಅಪಿ ವಿಶ್ವಸಿತ॥<br />ಮಮ ಪಿತುರ್ ನಿಕೇತನೇ ಬಹವೋ ವಾಸಾಃ ಸನ್ತಿ।<br />ನೋ ಚೇದ್, ಯುಷ್ಮಭ್ಯಂ ಅಕಥಯಿಷ್ಯಂ।<br />ಯುಷ್ಮದರ್ಥಂ ಹಿ ಸ್ಥಾನಂ ಸಂಜೀಕತ್ರ್ತುಂ (ತತ್ರ ಅಹಂ) ಗಚ್ಛಾಮಿ॥<br />ಯದಿ ಚ ಗತ್ವಾ, ಯುಷ್ಮದರ್ಥಂ ಸ್ಥಾನಂ ಸಂಜೀಕರೋಮಿ,<br />ತರ್ಹಿ ಪುನರ್ ಅಗತ್ಯ ಮತ್ ಸಮೀಪಂ ಯುಷ್ಮಾನ್ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಿ,<br />ಯತ್ರ ಅಹಂ ವತ್ರ್ತೇ ತತ್ರ ಯೂಯಂ ಅಪಿ ಯಥಾ ವತ್ರ್ತಿಷ್ಯಧ್ವೇ॥<br />ಯತ್ ಸ್ಥಾನಂ ಅಹಂ ಗಚ್ಛಾಮಿ, ತತ್ ಯೂಯಂ ಜಾನೀಥ,<br />ಪಂಥಾನಂ ಅಪಿ ಜಾನೀಥ॥೪॥</p>
		<p class="verse"><em>ಥಾಮಸ್ ತಂ ಬ್ರೂತೇ॥</em> <br /> ಪ್ರಭೋ, ಭವಾನ್ ಕಿಂ ಸ್ಥಾನಂ ಗಚ್ಛತಿ, ತನ್ ನ ಜಾನೀಮಃ;<br />ಕಥಂ ತರ್ಹಿ ಪಂಥಾನಂ ಜ್ಞಾತುಂ ಶಕ್ನುವಾಮ? ॥೫॥</p>
		<p class="verse"><em>ಯೀಶುಃ ತಂ ವದತಿ-</em><br />ಅಹಂ ಏವ ಪಂಥಾಃ, ಸತ್ಯಂ ಚ, ಜೀವನಂ ಚ,<br />ನ ಅನ್ಯೇನ ಉಪಾಯೇನ ಮನುಷ್ಯಃ ಪಿತಃ ಸಮೀಪಂ ಆಯಾತಿ,<br />ಕೇವಲಂ ಮಯಾ।<br /> ಮಾಂ ಚೇತ್ ಅಜ್ಞಾಸ್ಯತ, ತರ್ಹಿ ಮತ್ ಪಿತರಂ ಅಪಿ ಅಜ್ಞಾಸ್ಯತ।<br />ಅಧುನಾ ಆರಭ್ಯ ಚ ತಂ ಜಾನೀತ, ತಂ ದೃಷ್ಟವನ್ತಶ್ ಚ॥೭॥</p>
		<p class="verse"><em>ಫಿಲಿಪಸ್ ತದಾ ತಂ ಬ್ರವೀತಿ-</em><br />ಪ್ರಭೋ, ದರ್ಶಯತು ಅಸ್ಮಭ್ಯಂ ಪಿತರಂ<br />ಅಸ್ಮದರ್ಥಂ ತತ್ ಪರ್ಯಾಪ್ತಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ -ಇತಿ॥೮॥</p>
		<p class="verse">ಜೀಸಸ್ ತಂ ಅವಾದೀತ್-<br />ಏತಾವತ್ ಕಾಲಂ ಯಾವದ್ ಅಹಂ ಯುಷ್ಮಾಭಿಃ<br />ಸಾದ್ರ್ಧಂ ವತ್ರ್ತೇ, ಫಿಲಿಪ್।<br />ತಥಾ ಅಪಿ, ತ್ವಂ ಮಾಂ ಕಿಂ ನ ಜಾನಾಸಿ?<br />ಮಾಂ ಯೋ ದ್ರಷ್ಟವಾನ್, ಸ ಪಿತರಂ ದ್ರ್ರಷ್ಟವಾನ್ ।<br />ಅತಃ ಕಥಂ ವದಸಿ, ದರ್ಶಯತು ಅಸ್ಮಭ್ಯಂ ಪಿತರಂ ಇತಿ?॥೯॥</p>
		<p class="verse">ತ್ವಂ ಕಿಂ ಇದಂ ನ ವಿಶ್ವಸಿಷಿ-<br />ಯದ್ ಅಹಂ ಪಿತರಿ, ಪಿತಾ ಚ ಮಯಿ ಸ್ಥಿತಃ?<br />ಯುಷ್ಮಭ್ಯಂ ಅಹಂ ಯಾನಿ ವಚಾಂಸಿ ಕಥಯಾಮಿ,<br />ತಾನಿ ನ ಸ್ವತಃ ಕಥಯಾಮಿ ಅಪಿ,<br />ತು ಮಯಿ ಅವಸ್ಥಿತಃ ಪಿತಾ ಏವ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕರೋತಿ।<br />ಮಯಿ ವಿಶ್ವಸಿತ, ಯದ್ ಅಹಂ ಪಿತರಿ, ಪಿತಾ ಚ ಮಯಿ ಸ್ಥಿತಃ ॥೧೧॥</p>
		<p class="verse">ನೋ ಚೇತ್ ಕಮ್ರ್ಮಣಾಂ ಕಾರಣಾದ್ ವಿಶ್ವಸಿತಿ,<br />ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಯುಷ್ಮಾನ್ ಅಹಂ ಬ್ರವೀಮಿ- ಮಯಿ ಯೋ ವಿಶ್ವಸಿತಿ,<br />ಮಯಾ ಕ್ರಿಯಾಮಾಣಾನಿ ಕಮ್ರ್ಮಾಣಿ ತೇನಾ ಪಿ ಕಾರಿಷ್ಯನ್ತೇ,<br />ತೇಭ್ಯೋ ಮಹತ್ತರಾಣಿ ಚ ಕಾರಿಷ್ಯನ್ತೇ,<br />ತತೋ ಹೇತೋರ್ ಅಹಂ ಮತ್ ಪಿತು: ಸಮೀಪಂ ಗಚ್ಚಾಮಿ,<br />ಯುಷ್ಮಾಭಿಷ್ ಚ ಮಮ ನಾಮ್ನಾ ಯತ್ ಕಿಂ ಅಪಿ ಪ್ರಾರ್ಥಯಿಷ್ಯತೇ,<br />ತತ್ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ, ಪುತ್ರೇ ಪಿತಾ ಯಥಾ ಮಹಿಮಾನ್ವಿತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ।<br />ಯದಿ ಮಮ ನಾಮ್ನಾ ಕಿಂಚನ ಪ್ರಾರ್ಥಯಧ್ವೇ,<br />ತರ್ಹಿ ಅಹಂ ತತ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ॥೧೪॥</p>
		<p class="verse-author"><strong><em>-ಜಾನ್ ೧೪:೧-೧೪</em></strong></p>
		<p class="text-center"><strong>(೧೦)</strong></p>
		<p class="text-center"><strong>ಮಾ ಭೂಯಾಸಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಅನಿಚ್ಛವಃ</strong></p>
		<p class="verse">ತೇಷು ಚ ಯಿಶಾಯಾಹಸ್ಯ ಇಯಂ ಭಾವವಾಣೀ ಸಿದ್ಧ್ಯಂತಿ, ಯಥಾ,<br />ಶ್ರೋತ್ರೈಃ ಸಂಸೃತ್ಯ ಯುಷ್ಮಾಭಿರ್ ಬೋಧೋ ನೈವ ಉಪಲಭ್ಯತೇ।<br />ಸಮ್ಯಗ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಯಿಷ್ಮಾಭಿರ್ ನೈವ ದರ್ಶನಂ ಆಪ್ಸ್ಯತೇ॥<br />ಜಾತೇರ್ ಅಸ್ಯಾ ಯತೋ ಹೇತೋ ಹೃದಯಂ ಸ್ಥೂಲತಾಂ ಗತಂ।<br />ಮಂದಂ ಏವ ಸ್ವಕರ್ಣೈಶ್ ಚ ವಾಚಂ ಶೃಣ್ವಂತಿ ತಜ್ ಜನಾಃ॥<br />ವಿನಿಮೀಲಿತವಂತಶ್ ಚ ಸ್ವ ನೇತ್ರಾಣಿ ನರಾ ಅಮೀ<br />ಸರ್ವೇ ತೇ ಲೋಚನೈರ್ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಕರ್ಣೈಹಿ ಶ್ರೋತುಂ ಅನಿಚ್ಛವಃ॥<br />ಯಸ್ಮಾತ್ ತೇ ಹೃದಯೈರ್ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಪರಾವತ್ತ್ರ್ಯ ಮನಾಂಸಿ ಚ।<br />ಮತ್ತೋ ರೋಗ ಪ್ರತೀಕಾರಂ ಪ್ರಗ್ರಹೀತುಂ ಅಸಂಮತಾಃ॥</p>
		<p class="verse-author"><strong><em>-ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೩:೧೪-೧೫</em></strong></p>
		<p class="verse">ತೇಷಾಂ ನೇತ್ರಾಣಿ ಸೋ ಅಂಧಾನಿ ಚಿತ್ತಂ ಸ್ಥೂಲಂ ಚಕಾರ ಚ<br />ನೋ ಚೇತ್ ತೇ ಲೋಚನೈರ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಿತ್ತೈರ್ ಬುದ್ಧಿಂ ಅವಾಪ್ಯ ಚ<br />ಪರಾವೃತ್ತ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಮೋಕ್ತವ್ಯಾಶ್ ಚ ಆಮಯಾನ್ ಮಯಾ</p>
		<p class="verse-author"><em>-<strong>ಜಾನ್ ೧೨:೩೭-೪೦</strong></em></p>
		<p class="text-center"><strong>(೧೧)</strong></p>
		<p class="verse"><strong>ಅತಃ ಪರಂ ಉಪಮಾಭಿರ್ ನತ್ವಹಂ ಸಂಭಾಶಿಷ್ಯೇ</strong></p>
		<p>[ಯೀಶುಃ ಉವಾಚ]-</p>
		<p class="verse">ಸರ್ವಂ ಏತದ್ ಅಹಂ ಉಪಮಾಭಿರ್ ಯುಷ್ಮಭ್ಯಂ ಅಕಥಯಂ।<br />ಆಯಾತಿ ತು ಸಮಯೋ ಯದಾ, ಯ ಪುನರ್ ಉಪಮಾಭಿರ್<br />ಯುಷ್ಮಾಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ಸಂಭಾಶಿಷ್ಯೇ, ಅಪಿ ತು ಸ್ಪಷ್ಟಂ,<br />ಯುಷ್ಮಾನ್ ಪಿತುಃ ಕಥಾಂ ಜ್ಞಾಪಯಿಷ್ಯಾಮಿ। ತಸ್ಮಿನ್ ದಿನೇ,<br />ಯೂಯಂ ಮಮ ನಾಮ್ನಾ ಪ್ರಾರ್ಥಯಿಷಧ್ವೇ।<br />ಯುಷ್ಮಾನ್ ಅಧ್ಯಹಂ ಪಿತರಂ ಯಾಚಿಷ್ಯ<br />-ಇತಿ ಯುಷ್ಮಾನ್ ನ ವದಾಮಿ।<br />ಪಿತಾ ಹಿ ಸ್ವಯಂ ಯುಷ್ಮಾಸು ಪ್ರೇಮ ಕುರುತೇ,<br />ಯತೋ ಯೂಯಂ ಮೈ ಪ್ರೇಮಕೃತವಂತು,<br />ವಿಶ್ವಸಿತವಂತಶ್ ಚ,<br />ಯದ್ ಅಹಂ ಪಿತುಃ ಸಕಾಶಾನ್ನ ನಿರ್ಗತ್ಯ ಆಯಾತಃ।<br />ಅಹಂ ಪಿತುಃ ಸಕಾಶಾನ್ನ್ ನಿರ್ಗತ್ಯ ಜಗತ್ ಆಯಾತಃ,<br />ಪುನರ್ ಜಗತ್ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪಿತುಃ ಸಮೀಪಂ ಗಚ್ಛಾಮಿ॥೨೯॥</p>
		<p class="verse"><em>ತಸ್ಯ ಶಿಷ್ಯಾಸ್ ತಂ ವದಂತಿ -</em><br />ಪಶ್ಯತು ಅಧುನಾ ಭವಾನ್ ಸ್ಪಷ್ಟಂ ಭಾಷ್ಯತೇ<br />ಕಾಂ ಅಪಿ ಉಪಮಾಂ ನ ಕಥಯತಿ।<br />ಭವಾನ್ ಸರ್ವಂ ವೇತ್ತಿ, ಕಸ್ಯಾಪಿ ಪ್ರಶ್ನಂ ನ ಪ್ರತೀಕ್ಷತೇ,<br />ತದ್ ಅದುನಾ ಅಸ್ಮಾಭಿರ್ ಅನುಭೂತಂ।<br />ಅನೇನ ವಯಂ ವಿಶ್ವಸಿಮೋ ಯದ್ ಭವಾನ್<br />ಈಶ್ವರ ಸಕಾಶಾನ್ ನಿರ್ಗತ್ಯ ಆಯಾತಃ॥೩೦॥</p>
		<p class="verse">ಯೀಶುಸ್ ತನ್ ಪ್ರತ್ಯವಾದೀತ್- ಅದುನ ಕಿಂ ವಿಶ್ವಸಿಥ।<br />ಪಶ್ಯತ ಆಯಾತಿ ಸ ಸಮಯಃ,<br />ಇದಾನೀಂ ಚ ಆಗತೋ ಅಸ್ತಿ ಯದಾ ಯೂಯಂ ವಿಕೀರಣಾಃ<br />ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ನಿಜಸ್ಥಾನಂ ಗಮಿಷ್ಯತಾ, ಮಾಂ ಏಕಾಕಿನಂ ವಿಹಾಸ್ಯಥ ಚ।<br />ನ ಅಸ್ಮಿ ತು ಏಕಾಕೀ, ಯಥಃ ಪಿತಾ ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ವತ್ರ್ತತೇ।<br />ಸರ್ವಂ ಏತದ್ ಅಹಂ ಯುಷ್ಮಭ್ಯಂ ಅಕಥಯಂ,<br />ಯಥಾ ಮಯೀ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಶಾಂತಿರ್ ಭವಿಷ್ಯತೀ।<br />ಜಗತಿ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಕ್ಲೇಶೋ ಜಾಯತೇ,<br />ಕಿಂತು ಆಶ್ವಸಿತ ಪರಾಜಿತಂ ಮಯಾ ಜಗತ್ ॥೩೩॥</p>
		<p class="verse-author"><strong><em>-ಜಾನ್ ೧೬:೨೫-೩೩</em></strong></p>
		<p class="text-center"><strong>(೧೨)</strong></p>
		<p class="text-center"><strong>ಧರ್ಮಶಿಕ್ಷಾತ್ ಛಲೇನೈವ</strong></p>
		<p class="verse">ಮನುಷ್ಯಾಃ ಸಫಲ ಏತ ಆಯಾಂತಿ ಆಸ್ಯೈರ್ ಮದ್ ಅಂತಿಕಂ<br />ಅಧರೈರ್ ಏವ ಸಮ್ಮಾನಂ ಆಚರಂತಿ ಚ ಮಾಂ ಪ್ರತಿ।<br />ಕಿಂತು ಅಂತಃಕರಣಂ ತೇಷಾಂ ಮತ್ತೋ ದೂರಂ ಅವಸ್ಥಿತಂ<br />ಆಲೀಕಾರ್ಥಂ ತು ಇಮೇ ಸರ್ವೇ ಮಮ ಕುರ್ವಂತಿ ಸೇವನಂ<br />ಧರ್ಮಶಿಕ್ಷಾತ್ ಛಲೇನೈವ ಶಿಕ್ಷಯಂತೋ ನೃಣಾಂ ವಿಧೀನ್</p>
		<p class="verse-author"><strong><em>-ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೫:೮-೯; ಈಸಾ (೨೯:೧೩)</em></strong></p>
		<p class="text-center"><strong>(೧೩)</strong></p>
		<p class="text-center"><strong>ದೇವಪುತ್ರೋ ಹಿ ಅನಿಕೇತನಃ</strong></p>
		<p class="verse"><em>[ಯೀಷುಃ ತಂ ಜಗಾದ-]</em><br /> ''ಸನ್ತಿ ಶೃಗಾಲಾನಾಂ ನೀಡಾಶ್ ಚ,<br />ವಿಹಾಯಸೋ ವಿಹಂಗಮಾನಾಂ;<br />ನ ಸ್ಥಾನಂ ಮನುಷ್ಯಪುತ್ರಸ್ಯ ತು ಶಿರಃ ಸ್ಥಾಪಯಿತುಮ್॥''</p>
		<p class="verse-author"><strong><em>-ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೮:೨೦</em></strong></p>
		<p class="verse">''ಸನ್ತಿ ಗತ್ರ್ತಾನಿ ಶೃಗಾಲಾನಿ ನೀಡಾಶ್ ಚ,<br />ವಿಹಾಯಸೋ ವಿಹಂಗಮಾನಾಣ;<br />ನ ಸ್ಥಾನಂ ಮನುಷ್ಯಪುತ್ರಸ್ಯ ತು ಶಿರಃ ಶಾಯಯಿತುಮ್॥''</p>
		<p class="verse-author"><strong><em>-ಲ್ಯೂಕ್ ೯:೫೮</em></strong></p>
		<p class="text-center"><strong>(೧೪)</strong></p>
		<p class="text-center"><strong>ಕಥಯಿತವ್ಯಾ ಸಂತಿ ಬಹವಃ</strong></p>
		<p class="verse">ಯುಷ್ಮಭ್ಯಂ ಕಥಯಿತವ್ಯಾ ಅನ್ಯಾ ಬಹವಃ ಕಥಾ ಮಮ ಸಂತಿ,<br />ಯೂಯಂತು ಇದಾನಿಂ ತಾಃ ಸೋಡುಂ ನ ಶಕ್ನುಥ।<br />ಸ ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪ ಆತ್ಮಾ ತು ಯದ್ ಆಯಾಸ್ಯತಿ ತದಾ<br />ಪಥಪ್ರದರ್ಶಕ ಇವ ಯುಷ್ಮಾನ್ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಸತ್ಯಂ ನೇಷ್ಯತಿ।<br />ಸ ಹಿ ನ ಸ್ವತಃ ಕಥಯಿಷ್ಯತಿ, ಪ್ರತ್ಯುತ ಯದಿ ಅಛ್ರೋಷ್ಯತಿ<br />ತತ್ ಕಥಯಿಷ್ಯತಿ,<br />ಯದ್ ಯದ್ ಭಾವಿ ತದ್ ಯುಷ್ಮಾನ್ ಜ್ಞಾಪಯಿಷ್ಯತಿ ಚ॥</p>
		<p class="verse-author"><strong><em>-ಜಾನ್ ೧೬:೧೨-೧೩</em></strong></p>
		<p class="text-center"><strong>(೧೫)</strong></p>
		<p class="text-center"><strong>ಮಾಂ ಅನುವ್ರಜತು</strong></p>
		<p class="verse">ಕಶ್ಚಿತ್ ಚೇನ್ ಮಾಂ ಅನುಗಂತುಂ ಇಚ್ಚತಿ, ಸ ತರ್ಹಿ ಆತ್ಮಾನಂ<br />ಪ್ರತ್ಯಾಖ್ಯಾತು, ಸ್ವಕೃಶಂ ಆದದಾತು, ಮಾಂ ಅನುವ್ರಜತು ಚ।<br />ಯತೋ ಯಃ ಕಃಶ್ಚಿತ್ ಸ್ವಪ್ರಾಣಾಮ್ ರಿರಿಕ್ಷಿಪತಿ, ಸ ತಾನ್ ಹಾರಯಿಶ್ಯತಿ,<br />ಯಸ್ ತು ಮದರ್ಥಂ ಸ್ವ ಪ್ರಾಣಾನ್ ಹಾರಯತಿ ಸ ತಾನ್ ಲಪ್ಸ್ಯತೇ।<br />ಯತೋ ಮನುಷ್ಯಃ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಜಗತ್ ಲುಬ್ದ್ವಾ ಯದಿ ಸ್ವಪ್ರಾಣೈರ್ ವಂಚ್ಯತೇ,<br />ತರ್ಹಿ ತಸ್ಯ ಹಿತಂ ವಾ ಕಿಂ ಭವತಿ?</p>
		<p class="verse-author"><strong>-ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೬:೨೪-೨೬</strong></p>
		<section class="level2 numbered" id="id-030.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೩೦</span> :: ಬೈಬಲ್ ಪದ್ಯಗಳು</h2>
			<p class="text-center"><strong>(೧)</strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಕ್ರಿಸ್ತಮತಾವಲಂಬಿಯ ಅನುದಿನದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ</strong></p>
			<p class="verse">ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿಹ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯೆ, ಪ್ರಭುವೆ,<br />ನಿನ್ನ ಹೆಸರದು ಬೆಳಬೆಳಗಿ ಪೂಜೆಗೊಳಲಿ!<br />ನಿನ್ನ ಆಳ್ವಿಕೆ ಬರಲಿ, ನಿನ್ನ ಆಣತಿಯ ದನಿ<br />ಬುವಿಯಲೂ ಫಲಿಸಲಿ ಮೊಳಗಿ ಸಗ್ಗದಂತೆ!<br />ಇಂದೆಮಗೆ ಅನುದಿನದ ಅನ್ನಾಹಾರವ ನೀಡು;<br />ತಪ್ಪನೆಸಗಿದವರನ್ನ ನಾವು ಕ್ಷಮಿಸುವ ಪರಿಯೇ<br />ನಮ್ಮ ಅಪರಾಧಗಳನೆಲ್ಲ ಮನ್ನಿಸೋ ನೀನು.<br />ನಮ್ಮನೊಯ್ಯಲು ಬೇಡ ಕಡು ಸೆಳೆತ ದರಿಯತ್ತ<br />ಕಳಚಲಿ ಕೆಡುಕಿನ ಹಿಡಿತ, ಬಿಡುಗಡೆಯ ತೋರು!<sup/></p>
			<p class="verse-author"><strong><em>-ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೬:೧೦-೧೩</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>(೨)</strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಣ ಉಪದೇಶ</strong></p>
			<p class="verse">ದೀನರೇ ಧನ್ಯರಲಾ, ಅವರದೇ ಸ್ವರ್ಗದ ರಾಜ್ಯ;<br />ನೊಂದವರೇ ಕುಂದದಿರಿ, ಸಂತೈಸಲವನೇ ಬರುವ;<br />ಸುಮನಸರೇ, ಮುಗ್ಧರೇ, ಪುಣ್ಯವಂತರು ನೀವೇ,<br />ಅವನಿತ್ತ ವರವನೆಲ್ಲವ ನೀವು ಅನುಭವಿಸಲಿಹಿರಿ;<br />ಅವನ ಆಣತಿಯಂತೆ ನಡೆವ ಜನರೇ, ಧನ್ಯ;<br />ಪ್ರಭು ನಿಮ್ಮ ಮನದಾಸೆಗಳ ಪೂರೈಸಿ ಬಿಡುವ.<br />ನೆರೆಹೊರೆಗೆ ದಯೆ ತೋರಿ ನಲಿವ, ಓ ನನ್ನವರೇ,<br />ಕರುಣೆಯನು ಮಳೆಗರೆವನವ ಚಿರಕಾಲ ನಿಮಗೆ.<br />ಕೊಳೆ ತಾಗದೆದೆಯ ಜನ, ಕೇಡನರಿಯದ ಮನ-<br />ನೀವು ಕಾಣುವಿರಯ್ಯ, ನಿಜಕು ಅವನ!<br />ಶಾಂತಿ ನೆಮ್ಮದಿ ಬಿತ್ತಿ ಸೌಖ್ಯ ಬೆಳೆವ ಒಡನಾಡಿಗಳೇ<br />ಮಕ್ಕಳೆಂದಕ್ಕರೆಯಲವ ನಿಮ್ಮ ಅಪ್ಪಿಕೊಳುವ.<br />ಶೋಷಿತರೆ, ಎದೆಗುಂದದಿರಿ, ಭಾಗ್ಯವಂತರು ನೀವು-<br />ಅಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲುವರು ನೀವೇ, ನಿಮದೇ ಭವ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ!</p>
			<p class="verse"><em>-<strong>ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೫:೩-೧೦</strong></em></p>
			<p class="text-center"><strong>೩</strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಸತ್ಕುಲೀನರು ನಾವು ಎಲ್ಲ</strong></p>
			<p><em>[ಸಂದರ್ಭ: ಯೇಸು ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ; ಎಲ್ಲರೂ ಅವನ ಅನುಯಾಯಿಗಳೇನಲ್ಲ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರವಚನವನ್ನು ಸುಮ್ಮನೆ ಕೇಳಿಹೋಗೋಣವೆಂದು ಬಂದವರೂ ಕೆಲವರು ಇದ್ದಾರೆ; ಸುತ್ತ ನೆರೆದ ಜನರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ:]</em></p>
			<p class="verse">''ಏನು ಹೇಳುವೆಯಯ್ಯಾ, ನಾವು ಅಬ್ರಹಾಮನ ಕುಲದ<br />ಸತ್ಕುಲದ ಸಂತತಿಯ ಜನ; ನಾವು ಎಂದೂ ಯಾರ<br />ಗುಲಾಮರೂ ಅಲ್ಲ, ಇನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಯ ಮಾತೆಲ್ಲಿ?.. ..<br />ಸತ್ಕುಲೀನರು ನಾವು, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮನೆತನದವರು;<br />ದೇವರೊಬ್ಬನೇ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ತಂದೆ, ತಂದೆಯೆಂದರೆ ಅವನೆ,<br />ಅವನುಳಿದು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ.''</p>
			<p class="verse-author"><strong><em>-ಜಾನ್ ೮:೩೩; ೮:೪೧</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>(೪)</strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ನಂಬಿ ನನ್ನವರೇ, ನಾನೇ 'ಅವನು'!</strong></p>
			<p class="verse">''ನೀವು ದೇವರ ನಂಬಿ, ತಂದೆಯೊಲು ನನ್ನ ಕಾಣುವಿರೇನು?<br />ಹಾಗಿರಲು, ನನ್ನನೂ ಅವನಂತೆ ಪ್ರೀತಿಸಲೇ ಬೇಕು ನೀವು.<br />ಭಗವಂತನಂಶಜನಾಗಿ ಅವನಿಂದ ಬಂದಿಹೆ ನಾನು,<br />ಬರಲೆಂದು ಬಂದೆನೇ? ನಾನಾಗಿ ಬಂದೆನೆ? ಇಲ್ಲ-<br />ಅವನು ಕಳುಹಲು ನಿಮ್ಮ ಬಳಿ ಇದೋ ಬಂದೆ, ನಿಂದೆ!॥೧॥<br />ನನ್ನಿಯನು ನುಡಿಯುವೆನು, ನನ್ನ ಮಾತನು ಕೇಳಿ- ಇತ್ತ<br />ನನ್ನ ಕಳುಹಿದವನ ನಂಬಿದವರೆಲ್ಲ ಆಗುವರು ಅಮರ;<br />ಇಲ್ಲ ಅವರಿಗೆ ಮರಣಾಂತಿಕ ಶೋಧ, ಏಕೆ ಗೊತ್ತೆ, ನಿಮಗೆ?<br />ಸಾವನಾಗಲೆ ಗೆದ್ದು ಸಾಗಿಹರವರು ತುಂಬು ಬಾಳಿನತ್ತ.<br /> ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ಕೇಳಿರಲಾ: ನನ್ನ ಬೋಧನೆಯಂತೆ<br />ನೀವು ನಡೆದರೆ, ಜನರೇ, ಬಿಡದೆ ನೀವನುಸರಿಸಿ,<br />ನನ್ನೊಡನೆ ಬರುವಿರಾ, ನಿಜ ನಿಮಗೆ ತೋರುವುದು;<br />ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರನು ಆ ಸತ್ಯವೇ ಮುಕ್ತಿಗೊಳಿಸುವುದು.॥೨॥</p>
			<p class="verse-author"><strong><em>-ಜಾನ್ ೮:೪೨; ೫:೨೪; ೧೧:೨೬</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>(೫)</strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ನನಗೆ ಗೌರವ ಬರಲೆಂದು ಹಂಬಲಿಸುವವ ನಾನಲ್ಲ</strong></p>
			<p class="verse">ದೇವಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿತ್ತು ಜನಸ್ತೋಮ; ಯೇಸು ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದ;<br />ಗುಂಪಿನಲಿ ಮೂಲೆಯಲಿ ಕುಳಿತವನೊಬ್ಬ ಎದ್ದು ನುಡಿದ:<br />''ಏನೇನೋ ಹೇಳುತಿಹೆ, ಎಂಥ ಅಸಂಬದ್ಧ ಪ್ರಲಾಪ;<br />ನೀನು ಸಮರಿಯನೇನು? ನಿನಗೆಲ್ಲೋ ಹಿಡಿದಿದೆ ಹುಚ್ಚು, ಬೆಪ್ಪು;<br />ಅಮರಿಕೊಂಡಿದೆ ದೆವ್ವ; ಅದಕೆ ಇರಬೇಕಿಷ್ಟು ಅಬದ್ಧ ಅಪಲಾಪ!''</p>
			<p class="verse">''ಅಹುದಹುದು ಇದು ಹುಚ್ಚು''- ಗೊಣಗಿದರು ಅವರಿವರು.<br />ಯೇಸು ಅವನೆಡೆ ನೋಡಿ, ನೆಟ್ಟ ನೋಟವ ಬೀರಿ, ನುಡಿದ:<br />''ನನಗೆ ಹಿಡಿದಿದೆ ಭೂತ! ಛೇ, ಎಂಥ ಮಾತಿದು? ಆಡ ಬೇಡ;<br />ನನ್ನ ತಂದೆಯ ನಾನು ಸಮ್ಮಾನಿಸಲು ಇತ್ತ ಬಂದವನಷ್ಟೆ;<br />ನೀವೇನು ಮಾಡುತಲಿಹಿರೀಗ? ಅವಮಾನಿಸುತಿಹಿರವನ;.</p>
			<p class="verse">ಅವನು ಕಳುಹಲು ಬಂದ ಮಗನ ನನ್ನ ಕಡೆಗಣಿಸುತಿಹಿರಿ.<br />ನನಗೆ ಗೌರವ ಬರಲಿ- ಎಂದು ಹಂಬಲಿಸುವವ ನಾನಲ್ಲ;<br />ಹಾಗೆ ಅದು ಸಿಗಲೆಂದು ಬಯಸುವವ ಮೇಲೊಬ್ಬನಿದ್ದಾನೆ;</p>
			<p class="verse">ಇರಲಿ ಬಿಡಿ, ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವನವನೇ, ಮಾಡಿಸುವಾತನೂ ಅವನೇ.<br />ಆದರಿದು ಸತ್ಯ, ಕೇಳಿ ನನ್ನೀ ಮಾತ, ನಾ ಹೇಳಿದೊಲು ನಡೆಯುವೊಡೆ<br />ನಿನಗೆ, ನಿನಗೆ, ನಿಮಗೆ, ನಿಮಗೆ ಯಾರಿಗೂ ಸಾವಿಲ್ಲ, ಇಲ್ಲ;<br />ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಸಾವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ!''</p>
			<p class="verse-author"><strong><em>-ಜಾನ್ ೮:೪೮-೫೧</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>(೬)</strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಅಬ್ರಹಾಮನಿಗಿಂತ ಹಿರಿಯ ನೀನೇನು?</strong></p>
			<p class="verse">ನೆರೆದ ಯಹೂದಿಯರಲ್ಲಿ ಶುರುವಾಯ್ತು, ಗುಸುಗುಸು, ಪಿಸುಪಿಸು;<br />ಸಹನೆಯ ಕಟ್ಟೆಯೊಡೆದು ಕುದಿವ ನೀರು ಹೊರಬಿದ್ದಂತಾಯ್ತು:<br />ನಾಲ್ಕಾರು ಜನರೆದ್ದು ಕೂಗಾಡತೊಡಗಿದರು, ಏರುದನಿ ಹರಿಹಾಯ್ದು-</p>
			<p class="verse">''ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿದಿಹ ಮಾತು ಈಗಂತೂ ಖಚಿತವೇ ಆಯ್ತು;<br />ಏನು ಬಡಬಡಿಸುತಲಿರುವೆ; ಅಬ್ರಹಾಮನು ಎಂದೋ ಮಡಿದ;<br />ಬಳಿಕ ಬಂದ ಪ್ರವಾದಿಗಳೆಲ್ಲ ಗತಿಸಿ ಬಹುಕಾಲ ಕಳೆದಾಯ್ತು;<br />ಆದರೂ ಗಳಹುತಿಹೆ ನೀನು- 'ನನ್ನ ಮಾತಿನಂತೆಯೆ ನಡೆಯೆ<br />ಸಾಯಲಾರರು ಯಾರೂ'; ಛೇ! ಎಂಥ ಶುದ್ಧ ಅಪಲಾಪ!<br />ತೀರ್ಥರೂಪು ಸಮಾನ ಅಬ್ರಹಾಮನೆಂದೋ ದಿವಂಗತನಾದ;<br />ಅವನಿಗಿಂತಲೂ ಹಿರಿಯ ನೀನಾಗಿರಲಾರೆ, ಹೌದ, ಹೌದು ತಾನೆ?<br />ಬಳಿಕ ಬಂದ ಪ್ರವಾದಿಗಳೆಲ್ಲ ಈಗಿಲ್ಲ,<br />ಬಿಡು, ಏನು ಆಡುವೆ ನೀನು?''</p>
			<p class="verse-author"><strong><em>-ಜಾನ್ ೮:೫೨-೫೩</em></strong><em><sup/></em></p>
			<p class="text-center"><strong>(೭)</strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ನಿಮಗವನು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ; ಆದರೆ, ನಾನವನ ಬಲ್ಲೆ।</strong></p>
			<p class="verse">ಯೇಸು ಅದಕೆ ಮಾರುತ್ತರಿಸದೇನೆ, ಮೆಲ್ಲನುಸುರಿದ ಹೀಗೆ:<br />''ನನಗೆ ನಾನೇ ಸನ್ಮಾನಿಸಿಕೊಳಲು ಅದಕೇನು ಬೆಲೆ, ಹೇಳಿ?<br />ನನ್ನ ಗೌರವಿಸುವಾತ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಅಲ್ಲ- ನನ್ನ ತಂದೆ;<br />ನೀವು ದೇವರೆಂದಾರಾಧಿಸುವ, ಅವನೇ, ಆ ಭಗವಂತ!<br />ನಿಮಗವನು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ; ನೀವವನ ನೋಡಿಲ್ಲ, ಕಂಡಿಲ್ಲ;<br />ಆದರೆ ನಾ ಬಲ್ಲೆ; ಇಲ್ಲ ಎನ್ನುತ ನಿಮ್ಮಂತೆ ಸುಳ್ಳಾಡಲೊಲ್ಲೆ.<br />ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ ಬಲ್ಲೆ; ಮತ್ತೆ, ಅವನ ಮಾತಿನಂತೆಯೇ ನಡೆವೆ;<br />ಗೊತ್ತೆ, ನನ್ನ ಅಭ್ಯುದಯವ ಕಂಡು ಅಬ್ರಹಾಮನು ಒಲಿದ;<br />ಸ್ವತಃ ಅಬ್ರಹಾಮನೆ ಕಂಡು ಸಂತಸಗೊಂಡ, ನಲಿದಾಡಿದ.</p>
			<p class="verse-author"><strong><em>-ಜಾನ್ ೮:೫೪-೫೬</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>(೮)</strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಅಬ್ರಹಾಮನ ಮುನ್ನವೂ ನಾನಿದ್ದೆ, ಇರುವೆ!</strong></p>
			<p class="verse">''ಏನೆಂದೆ? ಏನೆಂದೆ?''- ಗದರಿಸಿದರೊಡನೆಯೆ ಅವನ,<br />ನೀನಿನ್ನೂ ದಾಟಿಲ್ಲ ಐವತ್ತ, ಏನು ಮಾತಿನ ಅರ್ಥ-<br />ನೋಡಿ ಬಿಟ್ಟಿರುವೆಯೋ ನೀನು ಅಬ್ರಹಾಮನನ್ನ?॥೫೭॥</p>
			<p class="verse">''ಇದ ಕೇಳಿ; ಬೇಕೆ ನಿಜ?'', ಯೇಸು ಗಾಂಭೀರ್ಯದಿ ನುಡಿದ-<br />''ಅಬ್ರಹಾಮನ ಮುನ್ನವೂ ನಾನಿದ್ದೆ, ಇಂದು, ಎಂದೂ ಇರುವೆ!''॥೫೮॥</p>
			<p class="verse-author"><em>-<strong>ಜಾನ್ ೮:೫೭-೫೮</strong></em></p>
			<p class="text-center"><strong>(೯)</strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಎದೆ ತಳಮಳಗೊಳಲು ಬಿಡಬೇಡಿ, ನನ್ನವರೇ!</strong></p>
			<p class="verse">''ನಿಮ್ಮ ಎದೆ ತಳಮಳಗೊಳಲು ಬಿಡಬೇಡಿ, ಜನಗಳೇ,<br />ನಂಬಿ ದೇವರ; ಜೊತೆಗೆ, ನನ್ನನೂ ನಂಬಿ.<br />ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಮನೆಯಲಿಹವೆಷ್ಟೋ ಕೊಠಡಿಗಳು<br />ಹಾಗಿಲ್ಲದಿರೆ ನಾನಿಂತು ಹೇಳುವೆನೆ ನಿಮಗೆ?</p>
			<p class="verse">ಅಲ್ಲಿ ಹೋಗುವೆ, ನಿಮಗೆ ಸ್ಥಳವ ಅಣಿಗೊಳಿಸಲೆನೆ,<br />ಹೋಗಲ್ಲಿ ಅಣಿಗೊಳಿಸಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರುವೆ.<br />ಕೊಂಡೊಯ್ವೆ ನನ್ನ ಜೊತೆ ನಿಮ್ಮನಲ್ಲಿಗೆ ಬಿಡದೆ<br />ನನ್ನ ಜೊತೆ ಜೊತೆ ನೀವು ಇರಲೆಂದು ಬಯಸಿ<br />ನಾನು ಹೋಗುವ ದಾರಿ ಗುರಿ ನಿಮಗೆ ಅರಿವಿರಲಿ॥೪॥''</p>
			<p class="verse"><em>[ಸಂದೇಹ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಶಿಷ್ಯ ಥಾಮಸ್,<br /> ಹೆಚ್ಚು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ:]</em><br /> ''ಎತ್ತ ಹೋಗುವೆ, ಗುರುವೆ, ಗುರಿ? ನಮಗದೇ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ;<br />ಅತ್ತ ದಾರಿಯದೆಂತು ಏನು ತಿಳಿದೀತು ನಮಗೆ?॥೫॥''</p>
			<p class="verse"><em>[ಅರ್ಥಗರ್ಭಿತವಾಗಿ ಜೀಸಸ್ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ]</em><br />ನಾ ದಾರಿ, ನಾನೆ ದಿಟ, ನಾನೆ ಬಾಳು, ಬದುಕು;<br />ನನ್ನಿಂದಲಲ್ಲದೆನೆ ತಂದೆ ಬಳಿ ಯಾರೂ ಬರರು.<br />ನಿಮಗೆ ನಾ ಗೊತ್ತಿರಲು ತಂದೆಯೂ ಪರಿಚಿತನೇ;<br />ಇಂದಿನಿಂದಲೆ ನೀನವನ ಬಲ್ಲಿರಯ್ಯ<br />ಖಂಡಿತಾ ನೋಡಿಹಿರಿ ನೀವು ಅವನ!॥೭॥</p>
			<p ><em>[ಯೇಸುವಿನ ಮಾತಿನ ಅರ್ಥವನು ಗ್ರಹಿಸದ<br /> ಶಿಷ್ಯ ಫಿಲಿಪ್ ಕಾತರದಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ:]</em></p>
			<p class="verse">ನಮ್ಮ ತಂದೆಯನೊಮ್ಮೆ ನಮಗೆ ತೋರಿಸು, ಗುರುವೆ,<br />ಉಳಿದುದೇನೂ ಬೇಡ, ನಮಗದೇ ಸಾಕು!॥೮॥</p>
			<p class="verse">[<em>ಜೀಸಸ್ ನುಸುಗೋಪದಿಂದ ಛೇಡಿಸುತ್ತಾನೆ:</em>]<br /> ಏನು ಮಾತಿದು, ಫಿಲಿಪ್, ನಾನು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೇ ನಿನಗೆ?<br />ಇಷ್ಟೊಂದು ದಿನ ನಿಮ್ಮ ಜೊತೆಗೆ ನಾನಿದ್ದು ಇದ್ದೂ?<br />ನನ್ನ ನೋಡಿದವರೆಲ್ಲ ಕಂಡಿಹರು ತಂದೆಯನು<br />ನೀನು ಕೇಳುವುದೆಂತು 'ತೋರೆಮಗೆ ತಂದೆಯನೆ''ಂದು?<br />ತಂದೆಯಲಿ ನಾನಿರುವೆ, ತಂದೆ ನನ್ನಲ್ಲಿಹನು-<br />ಇದ ನೀನು ನಂಬದೆಯೆ ಇರುವೆ ಏನು?<br />ನಿಮಗೆ ನಾನಾಡುವ ಮಾತು ನನ್ನದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ,<br />ನನ್ನೊಳಗೆ ಇಹ ಅವನು ನಡೆಸಿ, ನುಡಿಯುವ ವಚನ.<br />ನಂಬಿರೋ ಎಂದು ನಾನೆಂದಾಗ-<br /><em>ತಂದೆಯಲಿ ನಾನಿರುವೆ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ತಂದೆ;</em><br />ಸೋಜಿಗವು ನಡೆದಾಗಲೂ ಅನಿಸಲಿಲ್ಲವೆ ನಿಮಗೆ?<br />ಕೇಳಿ ಈ ಗುಟ್ಟಿನ ರಟ್ಟ- ನನ್ನಲ್ಲಿ ತುಂಬು ನಂಬಿಕೆಯಿರಿಸೆ<br />ನೀನು, ನೀನು, ನೀನೂ ನಾನೆಸಗದಿದುದನ್ನ ತೋರ ಬಲ್ಲೆ;<br />ನನಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದ ನೀನು ಮಾಡಿ ಕಾಣಿಸಲೂ ಬಲ್ಲೆ-<br />ಏಕೆ? ಈಗ ತಂದೆ ಬಳಿ ಹೋಗುತಿಹೆ ಅದಕೆ, ಜೊತೆಗೆ,<br />ಮಗನೇ ತಂದೆಯ ಕೀರ್ತಿ ಮುಮ್ಮಡಿಸಲೆಂದೇನೆ<br />ನನ್ನ ಹೆಸರನು ಹಿಡಿದು ಏನು ಕೇಳಿದರೂನು,<br />ಏನ ಬಯಸಿದರೂನೂ ನಾ ನಡೆಸಿಕೊಡುವೆ;<br />ನನ್ನ ಹೆಸರಲಿ ಏನು ನೀವು ಕೇಳಿದರೊಡನೆ,<br />ಎಲ್ಲವನೂ ನಾ ಬಿಡದೆ ನಡೆಸಿಕೊಡುವೆ!॥೧೪॥</p>
			<p class="verse-author"><strong><em>-ಜಾನ್ ೧೪:೧-೧೪</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>(೧೦)</strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಕಣ್ಣಿದ್ದು ಕುರುಡರಾಗ ಬೇಡಿ!</strong></p>
			<p class="verse">''ನೀವು ಕೇಳಿರಬಹುದು, ಅರಿವಾಗದಿರಬಹುದು;<br />ನೀವು ನೋಡಿರಬಹುದು, ಕಾಣದಿರಲೂ ಬಹುದು-<br />ಏನು ಕಾರಣ ಗೊತ್ತೆ? ನಿಮ್ಮ ಎದೆ ಗಟ್ಟಿಗೊಂಡಿಹುದು!<br />ಆಗಿಹಿರಿ ಕಿವಿಯಿದ್ದ ಕಿವುಡರು, ಕಣ್ಣಿದ್ದ ಕುರುಡರು;<br />ತೆರೆದು ಅವುಗಳ ಕೇಳಿ ಕಾಣುವುದೇನೂ ಕಷ್ಟವಿಲ್ಲ;<br />ತುಂಬಿ ಎದೆ, ಅರಿತಿನಿತು ಅನುಭವಿಸಲೂ ಬಹುದು-<br />ಇತ್ತ ತಿರುಗಲಿ ಒಮ್ಮೆ, ನಾನವರ ಸರಿಪಡಿಸಲಿಹೆನು!॥''</p>
			<p class="verse-author"><strong><em>-ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೩:೧೪-೧೫; ಜಾನ್ ೧೨:೩೭-೪೦</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>(೧೧)</strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ರಂಗು ರಂಗಿನ ಮಾತು, ಸೊಲ್ಲು ಇನ್ನಿಲ್ಲ</strong></p>
			<p><em>[ತಾನಾಡುವ ಮಾತು ಸಾಮಾನ್ಯರ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ಮಟ್ಟ ಮೀರಿ, ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಹಾರಾಡುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಆಗಬಹುದಾದ ಅಪಾಯವನ್ನೂ ಕೊನೆಗೆ ಗ್ರಹಿಸಿದಾಗ ಯೇಸುವೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಬಿಡುತ್ತಾನೆ; ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:]</em></p>
			<p class="verse">''ಹೀಗೆಲ್ಲ ರಂಗು ರಂಗಿನ ಮಾತ ಆಡುವುದ ನಿಲ್ಲಿಸುವೆ;<br />ಕಾಲ ಕೂಡಿ ಬರುತಿದೆ, ಗೊತ್ತು, ಇದು ಇನ್ನು ಸಾಕು.<br />ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಬಗೆಗೆ ನೇರ ನುಡಿಯಾಡುವೆನು;<br />ನೀವು ಕೇಳಿ ಹೇಳುವಿರಾಗ ಎಲ್ಲಾ ನನ್ನ ಹೆಸರಲ್ಲೇ.<br />ನೀವು ಕೇಳಿದಿರೆಂದು ಕೇಳೆ ನಾ ತಂದೆಯನು<br />ನಿಮ್ಮ ಪರ ನಾನವಗೆ ಬಿನ್ನವಿಸಬೇಕು ಏಕೆ?</p>
			<p class="verse">ತಂದೆಯೇ ತೋರುತಿಹನಮಿತ ವಾತ್ಸಲ್ಯವ ನಿಮಗೆ<br />ಏನು ಕಾರಣ ಗೊತ್ತೆ? ನೀವೆನ್ನ ನಂಬಿದಿರಿ,<br />ಹೌದು, ನಂಬಿದಿರಿ, ನಂಬಿಹಿರಿ, ನಂಬುವಿರಿ ನೀವು;<br />ಅವನೇ ಕಳುಹಿದನೆಂದು ಅಕ್ಕರೆಯ ಸುರಿಸಿದಿರಿ<br />ತಂದೆಯಿಂದಲೆ ಬಂದೆ, ಈ ಜಗವನೊಳಹೊಕ್ಕೆ<br />ಈಗ ತೊರೆಯುತ, ಮರಳಿ ತಂದೆಯೆಡೆ ನಡೆವೆ.''</p>
			<p class="verse"><em>ಆಗ ಶಿಷ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:</em><br /> ''ಈಗ ನೀನಾಡುವ ಮಾತು ಅರ್ಥವಾಯ್ತು; ಪರಂತು<br />ಸುತ್ತಿ ಬಳಸುವ ಮಾತ ಕಣಿಯ ಆ ಒಗಟಿನ ನುಡಿಯ<br />ಒಳಸುಳಿಗಳೆಳ್ಳಷ್ಟು ಅಂದು ಹೊಳೆಯುತಿರಲಿಲ್ಲ;<br />ನಮಗೀಗ ಅರಿವಾಯ್ತು, ಎಲ್ಲ ಬಲ್ಲವ ನೀನು;<br />ಯಾರೂ ಕೇಳುವುದೂ ಬೇಡ, ನೀನು ಹೇಳುವುದೂ ಕೂಡ-<br />ನಮಗೀಗ ದೃಢವಾಯ್ತು, ಆ ದೇವಪ್ರೇಷಿತ ನೀನು!''</p>
			<p class="verse"><em>ಜೀಸಸ್ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ:</em><br /> ''ಕೊನೆಗೂ ನಂಬಿದಿರಲ್ಲ, ಅದೆ ನನಗೆ ಸಾಕು.<br />ಒದಗಿ ಬರುತಿದೆ ಕಾಲ, ಅದು ಇಗೋ, ಬಂದಿಹುದು-<br />ದಿಕ್ಕುಪಾಲಾಗೆಲ್ಲ ಚದುರಿ ಹೋಗುವಿರಯ್ಯೋ<br />ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮದೇ ಮನೆಗೆ ಓಡಿ ದೂರ ದೂರ,<br />ನನ್ನ ಪಾಡಿಗೆ ನನ್ನ ಇಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿಯೇ ಬಿಟ್ಟು;<br />ಇಲ್ಲ, ನಾನು ಒಬ್ಬಂಟಿಯೇ? ಇಲ್ಲ, ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ?<br />ಎಂದೆಂದೂ ನನ ಜೊತೆ ತಂದೆ ಇದ್ದೇ ಇರುತಿಹನಲ್ಲ!<br />ಇದನೆಲ್ಲ ಹೇಳುವುದೇಕೆ? ನಿಮ್ಮ ನೆಮ್ಮದಿಗೆಂದೇ<br />ಕಷ್ಟ ನಿಮ್ಮ ಎದುರಾಗುವುದಂತೂ ಜಗದ ನಿಯಮ<br />ಎದೆಗುಂದದಿರಿ ನೀವು, ನಾನು ನಿಮ್ಮೊಡನಿಹೆನು;<br />ಮೀರಿ ಈ ಜಗದ ಇರವನು ನಾನು ಜೊತೆಗೆ ಇಹೆನು!''</p>
			<p class="verse-author"><em>-<strong>ಜಾನ್ ೧೬:೨೫-೩೩</strong></em></p>
			<p class="text-center"><strong>(೧೨)</strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ ಕುರುಡು ಆಚರಣೆಗಳ ಕಂತೆ</strong></p>
			<p class="verse">ತುಟಿಯ ಮೇಲಣ ಮಾತು ಇವರ ಹೊಗಳಿಕೆ, ಮೆಚ್ಚು;<br />ಒಳಮನಸು ವಿಹರಿಸುತ ಅದು ಇರುವುದೆಲ್ಲೋ!<br />ಇವರ ಆರಾಧನೆಯೆಲ್ಲ ಬರಿ ವ್ಯರ್ಥ, ಬೋಧನೆಯೋ<br />ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ ಕುರುಡು ಆಚರಣೆಗಳ ಕಂತೆಯಲ್ಲೋ!</p>
			<p class="verse-author"><strong><em>-ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೫:೮-೯; ಈಸಾ (೨೯:೧೩)</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>(೧೩)</strong></p>
			<p class="verse"><strong>ತಂಗಲೆನೆ ಕಾಣದೇನೂ ತಾಣ</strong></p>
			<p class="verse"><em>[ಯೇಸು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:]</em><br /> ''ನರಿಗಳಿಗೆ ಬಿಲಗಳಿವೆ, ಕುರಿಗಳಿಗೆ ರೊಪ್ಪವಿದೆ,<br />ದನಗಳಿಗೆ ದೊಡ್ಡಿ ಹಟ್ಟಿ ಕೊಟ್ಟಿಗೆಗಳಿವೆಯೋ;<br />ಗೂಡು ಪೊಟರೆಗಳಿವೆ ಹಕ್ಕಿಪಕ್ಕಿಯ ಮರಿಗೆ,<br />ದೇವಪುತ್ರನಿಗೆಲ್ಲೂ ತಂಗಲೆನೆ ತಾಣ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ;<br />ಉಳಿಯಲೆನೆ ಸೂರು ಮಾಡೊಂದಿಲ್ಲ, ಇಲ್ಲವಲ್ಲ!''</p>
			<p class="verse-author"><strong><em>-ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೮:೨೦; ಲ್ಯೂಕ್ ೯:೫೮</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>೧೪</strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಇನ್ನೂ ಬಹಳ ಹೇಳುವುದುಂಟು!</strong></p>
			<p class="verse">''ಇನ್ನೂ ಹೇಳುವುದುಂಟು, ಹೇಳಲೇನೋ ಅಳುಕು;<br />ಅದ ಕೇಳಿ ತಾಳಿಕೊಳಲಿದೆಯೆ ಗಟ್ಟಿ ಎದೆ ನಿಮಗೆ?<br />ಇರಲಿ ಬಿಡಿ, ಮುಂದೊಂದು ದಿನ ಸತ್ಯಾತ್ಮನೇ ಬರುವ,<br />ಸತ್ಯದೆಡೆ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರನು ತಾ ಕೊಡೊಯ್ಯಲಿಹನು;<br />ನಿಮಗವನು ಹೇಳುವನು, ತಾನೇ ತಾನಾಗಲ್ಲ;<br />ತಾನು ಕೇಳಿದ ಸೊಲ್ಲ, ಮುಂದೊದಗುವುದನೆಲ್ಲ!''</p>
			<p class="verse-author"><strong><em>-ಜಾನ್ ೧೬:೧೨-೧೩</em></strong></p>
			<p class="text-center"><strong>೧೫</strong></p>
			<p class="text-center"><strong>ಬರುವೆನೆನೆ, ಬನ್ನಿ ನನ್ನೊಡನೆ ಬನ್ನಿ</strong></p>
			<p class="verse">ನನ್ನ ಬಳಿ ಬರ ಬಯಸುವಿರಾ? ಬನ್ನಿ, ಸ್ವಾಗತ, ಬರುವೆನೆನೆ<br />ನಿಮ್ಮದೆಲ್ಲವ ತೊರೆದು ಬನ್ನಿ; ಕಳೆದು ತೊಳೆದೇ ಇತ್ತ ಬನ್ನಿ.<br />ನಿಮ್ಮ ಶಿಲುಬೆಯ ನೀವೇ ಹೊತ್ತು ಬನ್ನಿ, ನನ್ನೊಡನೆ ಬನ್ನಿ.<br />ಬರುವ ಮುನ್ನವೇ ತೊಡೆದೀಡಾಡ ಬೇಕಹುದು ಈಗಿನ ಬದುಕ,<br />ಇರುವ ಬದುಕನು ಕಳೆದು ಬಂದಿರೇ, ಆ ಬಾಳ ಕಾಣುವಿರಿ ನಿಜಕು;<br />ಲೋಕವನೆ ಗೆದ್ದರೂ ಏನು ನಫೆ, ತನ್ನ ತಾನೇ ಕಳೆದುಕೊಂಡವಗೆ?<br />ಏನಿರಲಿ, ಒಬ್ಬನಾತ್ಮಕೆ ಬೆಲೆಕಟ್ಟಲೆಂದಾದರೂ ಆದೀತೆ?</p>
			<p class="verse-author"><strong>-ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೧೬:೨೪-೨೬</strong></p>
		</section>
		<p class="vertical-delimiter"/>
	</section>
</body>
</html>

