<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಗೀತಗುಚ್ಛ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-033">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೩೩</span> :: ಚಿನ್ಮಯಿ ನೃತ್ಯ ಗೀತೆ</h1>
		<p class="text-center"><strong><em>(ತಮಿಳು ಮೂಲ)</em></strong></p>
		<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
		<p class="verse">ಆಡುಮ್ ಮಯಿಲ್ ವಾಹನನಾಮ್ ಅಂದ ವಡಿವೇಲನೈ।<br /> ನೀ ಅನ್ಬುಡನ್ ವರ ಚೊಲ್ಲಡಿ ತೋಳಿ ॥೧॥</p>
		<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p>
		<p class="verse">ಓಡುಕೊಂಡು ಪಿಚ್ಚೈ ವಾನ್ಗಿ ಉಣ್ಬಾನ್<br /> ಅವನ್ ತನ್ದೈ ನನ್ಜು ಕುಡಿತ್ತು ವಾಳ್ವಾನ್ ।<br /> ಆಡುಂ ತಿಲ್ಲೈ ಕೂಟನ್ ತಂದೈ<br /> ಅವನ್ ಮಗನ್ ಮೇಲ್ ಕಾದಲ್ ಏನೋ ॥೨॥</p>
		<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
		<p class="verse">ತೇಡಿ ಮಾಂದರ್ ಸೈಯುಂ<br /> ಪಾವಂ ನಾಡಿ ಪಿಚ್ಚೈಯಾಗ ಕೊಳ್ವಾನ್ ।<br /> ಆಡುಂ ಅವನ್ ಆಟಂ ಇನ್ರಿ<br /> ಆಟಂ ಏದ ಉಲಗಿಲ್ ಯೆನ್ಗುಮ್ ॥೩॥</p>
		<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p> 
		<p class="verse">ಯಾನೈ ಮುಗ ಪಿಳ್ಳೈಒಂಡ್ರೈ<br /> ಅಂಡ್ರ ಪೆಟ್ರ ತಾಯುಂ ನೀಲಿ ।<br /> ಅವಳ್ ವರುವಾಳ್ ಮಾಮಿಯಾಗ<br /> ಅಂದಮೆಲ್ಲಾಂ ವೇಂಡಾಂ, ವೇಂಡಾಮ್ ॥೪॥</p>
		<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
		<p class="verse">ಯಾನೈ ಮುಗ ಪಿಳ್ಳೈ ಇಂಡ್ರಿ<br /> ಓಮ್ ಎನ್ನುಂ ಎನ್ನಾಲ್ ಬ್ರಹ್ಮಮಾಗುಮ್ ।<br /> ಅನ್ನೈ ಶಕ್ತಿ ಇಲ್ಲೈ ಎನ್ರಾಲ್<br /> ಅಂಡಂ ಯೇದ ದಿ ಉಯಿರ್ಗಳ್ ಯೇದ ಪೋಡಿ ॥೫॥</p>
		<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p>
		<p class="verse">ವೀಡ ವೀಡೈ ಪೋಯಿ ತಿರುಡಿ<br /> ವೆಣ್ಣೈ ಉಣ್ಣುಮ್ ವೇಣುಗಾನಮ್।<br /> ಮಾಡ ಕೊಂಡ್ರ ಮೆಯ್ಪವನುಂ ಮಾಮನ್<br /> ಆವನ್ ವೇಂಡಾಮ್ ವೇಂಡಾಮ್ ॥೬॥</p>
		<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p> 
		<p class="verse">ಮಾಡ ಪೊಂಡ್ರ ಮಾಂದರ್ ಮನದೈ<br /> ತೇಡಿ ವೆಣ್ಣೈ ಆಕುಮ್ ವಾನ್ಡಿ ।<br /> ಮಾಯನ್ ಅವನ್ ಸೈಯ್ಯುಮ್ ಲೀಲಯಿನ್<br /> ಮಹಿಮೆಯೆಲ್ಲಾಮ್ ಯಾರ್ ಅರಿವಾರ್ ॥೭॥</p>
		<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p> 
		<p class="verse">ತೆನ್ ಪಳನಿ ಆಂಡಿ ಅಡಿ<br /> ಆರು ತಲೈ ಕಾರನ್ ಅಡಿ ।<br /> ಯೆನ್ನ ಕಂಡೈ ಇನ್ಗ್ ಅವನ್ ಮೇಲ್<br /> ಇಚ್ಛೈ ವೇಡಾಮ್, ವೇಂಡಾಮ್ ॥೮॥</p>
		<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p> 
		<p class="verse">ನಿಂದೈ ಯಾಗ ಪೇಶವೇಂಡಾಮ್,<br /> ಅನ್ದ ಆದಿನಾದನೈ ನೀ ।<br /> ವಂದವರ್ಕೆ ಆರುದಲೈ ವಳಂಗುಮ್<br /> ವೇದ ನಾಯಕನ್ ಆನವನ್<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-033-01">*</a></sup>॥೯॥</p>
		<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p>
		<p class="verse">ಪಾಂಬೈ ಅಣಿಪಿತ್ತನ್ ತಂದೈ॥</p>
		<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p> 
		<p class="verse">ಪರಮ ಯೋಗಿ ಸಿದ್ಧನ್ ಯನ್ಡೈ ॥೧೦॥</p>
		<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p> 
		<p class="verse">ಪಾದಿ ಯುಡನ್ ಆನ ತಾಯುಮ್॥</p>
		<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p> 
		<p class="verse">ಪರಮನೋಡು ಭಾಗಂ ಕೊಂಡಾಳ್॥೧೧॥</p>
		<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p> 
		<p class="verse">ಕುಂಡ್ರೈ ತೂಕ್ಕುಮ್ ಮಾಮನ್ ಕಳ್ವನ್॥</p>
		<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p> 
		<p class="verse">ಗುರು ವಡಿ ಇರೈ ಚೊಲ್ಲುಂ ನಲ್ವನ್॥೧೨॥</p>
		<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p> 
		<p class="verse">ತೊಂಡಿ ವೈರನ್ ಅಣ್ಣನ್ ಅವನ್॥</p>
		<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p> 
		<p class="verse">ತೊಲ್ಲೈ ತೀರ್ಕುಮ್ ಕಡವುಲ್ ಆವಾರ್॥೧೩॥</p>
		<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p>
		<p class="verse">ಶರವಣತಿಲ್ ಆಡುಂ ಪಿಳ್ಳೈ॥</p>
		<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p> 
		<p class="verse">ಶರಣಮ್ ಯಂಡ್ರೆ ಕಾಕ್ಕುಮ್ ವಳ್ಳಲ್॥೧೪॥</p>
		<p class="text-center"><strong><em>(ಇದರ ನಂತರದ ನಾಯಕಿಯ ಮಾತುಗಳು<br /> ತಮಿಳು ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ.)</em></strong></p>
		<p><strong>ತಮಿಳು ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ ಈ ಗೀತದ ಕನ್ನಡ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವ ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯ ವಿವಿಧ ಹೆಸರುಗಳು (ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಅಕಾರಾದಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ) ಹೀಗಿವೆ:</strong></p>
		<p class="verse"><strong>ಅಗ್ನಿಜಾತ (ನೆರಪ್ಪಲ್ ಉದಿತ್ತವನ್)</strong><br /> <strong>ಕಾರ್ತಿಕೇಯ (ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ್)</strong><br /> <strong>ಕುಮಾರ (ಕುಮರನ್)</strong><br /> <strong>ಕ್ರೌಂಚದಾರುಣ</strong><br /> <strong>ಗಾಂಗೇಯ (ಗಂಗೆಯಿನ್ ಮಗನ್)</strong><br /> <strong>ಗುಹ (ಗುಹನ್)</strong><br /> <strong>ತಾರಕಜಿತ್ (ತಾರಕನೈ ವೆಂಡುವನ್)</strong><br /> <strong>ದಂಡಪಾಣಿ (ವೇಲಾಯುಧನ್)</strong><br /> <strong>ಪಾರ್ವತೀನಂದನ (ಮಲೈಮಗಳ್ ವೆಟ್ರಮೈಂದನ್)</strong><br /> <strong>ಬಾಹುಲೇಯ</strong><br /> <strong>ಮಹಾ(ದಿವ್ಯ)ತೇಜ</strong><br /> <strong>ವಿಶಾಖ</strong><br /> <strong>ಶರವಣಭವ (ಶರವಣತ್ತಿರ್ ಪಿರಂದವನ್)</strong><br /> <strong>ಶಿಖಿವಾಹನ (ಮಯಿಲ್ ವಾಹನನ್)</strong><br /> <strong>ಷಣ್ಮುಖ (ಮುರುಗನ್, ಆರ್ಮುಗನ್)</strong><br /> <strong>ಷಾಣ್ಮಾತುರ (ಆರ್ ಅನ್ನೈಯುಳ್ಳವನ್)</strong><br /> <strong>ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ (ಸುಬ್ರಮಣಿಯನ್)</strong><br /> <strong>ಸೇನಾನಿ (ಸೇನೈ ತಲೈವನ್)</strong><br /> <strong>ಸ್ಕಂದ (ಕಂದನ್)</strong><br /> <strong>ಸ್ವಾಮಿ (ಚಾಮಿ)</strong><br /> <strong>ಕುಕ್ಕುಟಧ್ವಜ</strong><br /> <strong>ಸ್ವಾಮಿನಾಥ (ಸಾಮಿನಾಥ)</strong><br /> <strong>ಪಳನಿವಾಸ (ಪಳನಿವಾಸನ್)</strong><br /> <strong>ತಿರುತ್ತಣಿವಾಸ (ತಿರುತ್ತಣಿವಾಸನ್)</strong></p>
		<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
		<p class="verse">ಆಡುಮ್ ಮಯಿಲ್ ವಾಹನನಾಮ್ ಅಂದ ವಡಿವೇಲನೈ।<br /> ನೀ ಅನ್ಬುಡನ್ ವರ ಚೊಲ್ಲಡಿ ತೋಳಿ ॥೨೧॥</p>
		<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p>
		<p class="verse"><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-033-03">*</a></sup>ಆಡುಂ ಮಯಿಲ್ ವಾಹನನಾಮ್ ಅಂದ ವಡಿವೇಲನೈ<br /> ನಾ ಅನ್ಬುಡನ್ ವರಶೊಲ್ಲುವೆ॥೨೨॥</p>
		<p class="verse-author"><strong><em>-ಸಾಹಿತ್ಯ: ಪೆರಿಯಸ್ವಾಮಿ ಥೂರನ್, ಸಂಗೀತ: ತುರೈಯೂರ್ ರಾಜಗೋಪಾಲ ಶರ್ಮ, ರಾಗಮಾಲಿಕಾ (ತಾಳಮಾಲಿಕಾ).</em></strong></p>
		<section class="level2 numbered" id="id-033.1">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೩೩</span> :: ಚಿನ್ಮಯಿ ನೃತ್ಯ ಗೀತೆ</h2>
			<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
			<p class="verse">ಓ ಗೆಳತಿ, ಒಂದಿನಿತು ನೀ ನೆರವ ನೀಡು-<br /> ಗರಿಗೆದರಿ ಕುಣಿಕುಣಿವ ಆ ನವಿಲ ಏರಿದನ<br /> ಮನವೊಲಿಸಿ ನನ್ನತ್ತ ಬೇಗ ಬರಮಾಡು.<br /> ಹೋಗೆಂದು ನೀ ಹೇಳಿ, ಬಳಿ ನನ್ನ ಅವನನ್ನ<br /> ಕಳಿಸೆ, ಕಳಿಸೇ, ದಯಮಾಡಿ ಕಳಿಸೇ ॥೧॥</p>
			<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p>
			<p class="verse">ಊರೂರ ತಿರುತಿರುಗಿ, ತಲೆಯೋಡಿನಲಿ ಭಿಕ್ಷೆ<br /> ಬೇಡಿ ತಿನ್ನುವ ತಿರುಕ ಇವನಪ್ಪ ಗೊತ್ತೆ?<br /> ಕಂಡಲ್ಲಿ ಕುಣಿದಾಟ, ಕಡಲೊಡಲ ವಿಷ ಕುಡಿದ<br /> ಅಂಥವನ ಮಗನ ಮೇಲೇಕೆ ಮನಸನಿತ್ತೆ? ॥೨॥</p>
			<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
			<p class="verse">ಹುಡುಹುಡುಕಿ ತಿರುಗುವನು ಭಿಕ್ಷೆಯದು ನೆಪ ಮಾತ್ರ<br /> ಜನರು ಮಾಡಿದ ಪಾಪ ತಾನೆ ಸ್ವೀಕರಿಸೆ;<br /> ಅವನಾಡದಿರೆ ಆ ನಟನ ಕುಣಿದು ಕುಣಿಸಾಡದಿರೆ<br /> ಇರುತಿತ್ತೆ ಜಗದಗಲ ಈ ಮೇಳ ಪರಿಶೆ? ॥೩॥</p>
			<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p>
			<p class="verse">ಆನೆಮೊಗದವನನುಜ, ಏನೆ ನಿನ್ನದು ಭಾಗ್ಯ,<br /> ಇಂಥವನ ನೀನೀಗ ವರಿಸುತಿಹೆ, ಗೆಳತಿ!<br /> ನಿನ್ನತ್ತೆಯೋ ಗೊತ್ತೆ, ಘೋರರೂಪಿಣಿ ಕಾಳಿ-<br /> ಬೇಡ ಬೇಡವೆ ಬೇಡ, ಸಂಬಂಧ, ಒಡತಿ! ॥೪॥</p>
			<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
			<p class="verse">ಗಜಮುಖನ ನೀ ತಿಳಿಯೆ, ಅವನೆ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪ,<br /> ಓಂಕಾರ ಬೀಜಾಕ್ಷರದ, ಪ್ರಣವ ಮೂರ್ತಿ;<br /> ಇನ್ನು ತಾಯಿಯ ಮಹಿಮೆ ಬಣ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೇ-<br /> ಜಗದ ಹುಟ್ಟು ಉಳಿವಳಿವೆಲ್ಲ ಅವಳದೇ ಶಕ್ತಿ! ॥೫॥</p>
			<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p>
			<p class="verse">ಮನೆ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿಣುಕಿ, ಕದ್ದು ಬೆಣ್ಣೆಯ ಮೆದ್ದು,<br /> ಕೊಳಲ ನಾದದಿ ಜನರ ಮನಸೂರೆಗೊಳುವ,<br /> ಗೋವುಗಳ ಕಾಯುವವ, ಗೋಪಿಯರ ಕಾಡುವವ-<br /> ಮಾವನಾಗುವನಮ್ಮ, ಬೇಡ ಈ ಸಂಬಂಧ! ॥೬॥</p>
			<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
			<p class="verse">ದಾರಿ ತಪ್ಪಿದ ಜನರ ಸರಿದಾರಿಗೆಳೆಯುವವ,<br /> ಹಸುಮನಸಿನಾತ್ಮಗಳ ಮಥಿಸೆ ನವನೀತ;<br /> ಅವನ ಈ ಮಾಯೆಗಳ, ಆಡುವಾ ಲೀಲೆಗಳ<br /> ಅರಿಯಬಲ್ಲವರಾರು, ಹೇಳೆ ನನಗಿನಿತ? ॥೭॥</p>
			<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p>
			<p class="verse">ಹೋಗಿ ನೆಲಸಿದ ಈತ ಪಳನಿಯಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ,<br /> ಏನಿಹುದು ಇವನಲ್ಲಿ ಆರುತಲೆ ಬಿಟ್ಟು?<br /> ಹೋಗಿ ಹೋಗಿ ಬಯಸಿ ಇಂಥವನ ಪ್ರೇಮಿಸಿದೆ-<br /> ಏನು ಕಂಡೆಯೆ ಗೆಳತಿ, ಇವನಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು? ॥೮॥</p>
			<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
			<p class="verse"><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-033-02">*</a></sup>ತೆಗಳಬೇಡವೆ ಗೆಳತಿ, ಇದು ನಿನಗೆ ಅನುಚಿತ, ಸಲ್ಲ;<br /> ಅಗ್ರಮಾನ್ಯನು ಇವನ ಮೊದಲು ನಮಿಪರು ಎಲ್ಲ;<br /> ಹರಸಿ ಪೊರೆಯುವ ತನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದವರನ್ನ<br /> ಬಲು ಜಾಣ ಕಣೆ ನಲ್ಲ, ವೇದವೆಲ್ಲವ ಬಲ್ಲ! ॥೯॥</p>
			<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p>
			<p class="verse">ಹಾವೇ ಹಾರವಾಗಿರುವಾತ ಅವ ಇವನ ತಂದೆ!</p>
			<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
			<p class="verse">ಆ ತಂದೆ ಸಿದ್ಧ, ಯೋಗಿವರೇಣ್ಯ, ಬೇಡ ನಿಂದೆ! ॥೧೦॥</p>
			<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p>
			<p class="verse">ಅರೆ ಹೆಣ್ಣು, ಅರೆ ಗಂಡು- ಛೆ, ಇವನ ತಂದೆ!</p>
			<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
			<p class="verse">ಎಲ್ಲ ಜೀವಜಂತುಗಳಲ್ಲಿ ಶಿವ-ಶಕ್ತಿ ಇದೆ ಎಂದೆ! ॥೧೧॥</p>
			<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p>
			<p class="verse">ಬೆಟ್ಟವನೆ ಹೊತ್ತ ಕಳ್ಳ ಮಾವನ ಬಳಗ ಈ ನಿನ್ನ ನಲ್ಲ!</p>
			<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
			<p class="verse">ಸಂಕಟವ ಪರಿಹರಿಸೆ ಬೆಣ್ಣೆಯಂದದಿ ಆತ ಮಾತಾಡ ಬಲ್ಲ! ॥೧೨॥</p>
			<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p>
			<p class="verse">ಡೊಳ್ಳು ಹೊಟ್ಟೆಯ ಕುಳ್ಳ, ಅಗೋ, ಇವನ ಅಣ್ಣ!</p>
			<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
			<p class="verse">ಅಡೆತಡೆಯ ತೊಡೆವನ ತಮ್ಮ, ನನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಆಣ್ಮ! ॥೧೩॥</p>
			<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p>
			<p class="verse">ಶರವಣದ ನಡುನಡುವೆ, ನೋಡು, ಆಡುವ ತುಂಟ!</p>
			<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
			<p class="verse">ಬಳಿ ಬಂದ ಶರಣರ ಹರಸಿ, ಕಾವುದೇ ಇವನಾಟ! ॥೧೪॥</p>
			<p class="text-center"><strong><em>(ಇದರ ನಂತರದ ನಾಯಕಿಯ ಕನ್ನಡ ಮಾತುಗಳು<br /> ತಮಿಳು ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ.)</em></strong></p>
			<p class="vertical-delimiter"/>
			<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
			<p class="verse">ಎಷ್ಟೊಂದು ಹೆಸರಮ್ಮ, ಓ ಗೆಳತಿ, ನೀ ಕೇಳು-<br /> ಚೆಲುವಾಂತ ಚೆನ್ನಿಗಗೆ, ಇದು ಗೊತ್ತೆ ನಿನಗೆ? ॥೧೫॥</p>
			<p class="verse">ತಾನೆ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯದ ರೂಪಿ, ಸ್ವಾಮಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ;<br /> ಹಿಡಿವ ದಂಡಾಯುಧವ ಗುಹ, ದಂಡಪಾಣಿ;<br /> ಅದಕೆನ್ನುವರು ವೇಲ, ವೇಲ-ಆಯುಧನೀತ,<br /> ಬಾಹುಲೇಯ, ಸ್ಕಂದ, ಶಕ್ತಿಧರ, ಅಗ್ನಿಜಾತ ॥೧೬॥</p>
			<p class="verse">ತಾನೆ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯದ ರೂಪಿ, ಸ್ವಾಮಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ;<br /> ಹಿಡಿವ ದಂಡಾಯುಧವ ಗುಹ, ದಂಡಪಾಣಿ;<br /> ಅದಕೆನ್ನುವರು ವೇಲ, ವೇಲ-ಆಯುಧನೀತ,<br /> ಬಾಹುಲೇಯ, ಸ್ಕಂದ, ಶಕ್ತಿಧರ, ಅಗ್ನಿಜಾತ ॥೧೭॥</p>
			<p class="verse">ಗಾಂಗೇಯ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಹುಲ್ಲುಜೊಂಡೆಯ ನಡುವೆ,<br /> ಶರವಣಭವ ಈ ಮುರುಗ ಮಹಾದಿವ್ಯತೇಜ;<br /> ಲೇಸಾಗಿ ಕೆನೆಮೊಸರು ಕಡೆಯೆ ಒಡಮೂಡುವ ಬೆಣ್ಣೆ-<br /> ಯಂದದಿ ಜಂಬುಹುಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಇದ್ದನೀ ಶರಜ ॥೧೮॥</p>
			<p class="verse">ಕೃತ್ತಿಕಾ ದೇವಿಯರು ಹಾಲುಣಿಸೆ ಇವ ಬೆಳೆದ,<br /> ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಹೆಸರ ಆರ್ಮೊಗನು ತಳೆದ;<br /> ಈ ಪಾರ್ವತೀನಂದನಗೆ ತಾಯಂದಿರು ಆರು-<br /> ವಿಶಾಖ ಈ ಪರಿಯೆ ಷಾಣ್ಮಾತುರನು ಆದ. ॥೧೯॥</p>
			<p class="verse">ಕ್ರೌಂಚ ಪರ್ವತ ಕೊಚ್ಚಿ ಸದೆ ಬಡಿದ ವಡಿವೇಲ<br /> ತಾರಕನ ಗೆದ್ದಂಥ ಸೇನಾನಿ ಬಲು ಶೂರ;<br /> ಗರಿಗೆದರಿ ಕುಣಿ ಕುಣಿವ ನವಿಲೇರಿದವನಾದ-<br /> ಚಿರಯುವಕ ಚಾರು ಕುಮಾರ ಚಿತ್ತಚೋರ! ॥೨೦॥</p>
			<p><strong><em>ನಾಯಕಿ:</em></strong></p>
			<p class="verse">ಓ ಗೆಳತಿ, ಒಂದಿನಿತು ನೀ ನೆರವ ನೀಡು,<br /> ಗರಿಗೆದರಿ ಕುಣಿಕುಣಿವ ಆ ನವಿಲ ಏರಿದನ,<br /> ಒಲವನ್ನೆ ಹೊತ್ತಿಹನ ಇತ್ತ ನೀ ಬರಮಾಡು<br /> ನನ್ನ ಕಳಕಳಿ ತಿಳಿಸಿ, ಮನವೊಲಿಸು ಅವನ<br /> ಕಾಯಲಾರೆನು ಇನ್ನು ಕೃಪೆದೋರು, ತ್ವರೆಮಾಡು-<br /> ನನ್ನ ಸನಿಹಕೆ ಪ್ರಿಯತಮನನ್ನ ಬೇಗ ಕಳಿಸೇ! ॥೨೧॥</p>
			<p><strong><em>ಸಖಿ:</em></strong></p>
			<p class="verse">ಓ ಗೆಳತಿ, ವಡಿವೇಲನೊಡನೆಯೆ ಕಳುಹುವೆನು<br /> ನಿನ್ನ ಕಾತರದೆದೆಗೆ ತಂಬೆಲರ ಚಂದಿರನ,<br /> ನಿನ್ನೊಲವ ಮಂದಿರನ, ಮನದಿನಿಯ ಸುಂದರನ,<br /> ಗರಿಗೆದರಿ ಕುಣಿಕುಣಿವ ನವಿಲ ಏರಿದವನ! ॥೨೨॥</p>
		</section>
		<p class="vertical-delimiter"/>
	</section>
</body>
</html>

