<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಗೀತಗುಚ್ಛ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-034">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೩೪</span> :: ರಾಮ-ರಹೀಮ್</h1>
		<p class="verse">ಯಾ ರಾಮ್ ಕಹೋ, ಯಾ ರಹೀಮ್ ಕಹೋ,<br />ದೋನೋಂ ಕೀ ಗರ್‍ಜ್ ಅಲ್ಲಾಹ್ ಸೇ ಹೈ।<br />ಯಾ ಇಷ್‍ಕ್ ಕಹೋ, ವಾ ಪ್ರೇಮ್ ಕಹೋ,<br />ಮತಲಬ್ ತೋ ಉಸೀ ಕೀ ಚಾಹ್ ಸೇ ಹೈ॥೧॥</p>
		<p class="verse">ಯಾ ಧರಮ್ ಕಹೋ, ಯಾ ದೀನ್ ಕಹೋ,<br />ಮಕ್‍ಸದ್ ತೋ ಉಸೀ ಕೀ ರಾಹ್ ಸೇ ಹೈ।<br />ಯಾ ಸಾಲೀಕ್ ಹೋ, ಯಾ ಯೋಗೀ ಹೋ,<br />ಮನ್‍ಶಾ ತೋ ದಿಲ್-ಏ ಆಗಾಹ್ ಸೇ ಹೈ॥೨॥</p>
		<p class="verse">ಕ್ಯೋ ಲಡತಾ ಹೈ, ಮೂರಖ್ ಬನ್ದೇ,<br />ಯೇ ತೇರೀ ಖಾಮ್-ಖಯಾಲೀ ಹೈ।<br />ಹೈ ಪೇಡ್ ಕೀ ಜಡ್ ತೋ ಏಕ್ ವಹೀ,<br />ಹರ್ ಮಜ್‍ಹಬ್ ಏಕ್ ಏಕ್ ಡಾಲೀ ಹೈ॥೩॥</p>
		<p class="verse">ಬನವಾವೋ ಶಿವಾಲಯ್ ಯಾ ಮಸ್‍ಜಿದ್,<br />ಹೈ ಈಂಟ್ ವಹೀ, ಚೂನಾ ಹೈ ವಹೀ।<br />ಮೇಮಾರ್ ವಹೀ, ಮಜ಼್‍ದೂರ್ ವಹೀ,<br />ಮಿಟ್ಟೀ ಹೈ ವಹೀ, ಗಾರಾ ಹೈ ವಹೀ॥೪॥</p>
		<p class="verse">ತಕ್‍ಬೀರ್ ಕಾ ಜೋ ಕುಛ್ ಮತ್‍ಲಬ್ ಹೈ,<br />ನಾಕೂಸ್ ಕಾ ಭೀ ಮನ್‍ಶಾ ಹೈ ವಹೀ।<br />ಯೇ ಜಿನ್ ಕೋ ನಮಾಜೇ ಕಹತೇ ಹೈಂ,<br />ಹೈ ಉನ್‍ಕೇ ಲಿಯೇ ಪೂಜಾ ಹೈ ವಹೀ॥೫॥</p>
		<p class="verse">ಫಿರ್ ಲಡ್‍ನೇ ಸೇ ಕ್ಯಾ ಹಾಸಿಲ್ ಹೈ?<br />ಜೀ-ಫ಼ಹ್‍ಮ್ ಹೋ ತುಮ್, ನಾದಾನ್ ನಹೀಂ।<br />ಜೋ ಭಾಯೀ ಪೇ ದನ್ಡೇ ಘುರ್ರಾಕರ್,<br />ವೋ ಹೋ ಸಕ್‍ತೇ ಇನ್‍ಸಾನ್ ನಹೀಂ॥೬॥</p>
		<p class="verse">ಕ್ಯಾ ಕಟೀ ವಾ ಘಾರಾತ್, ಖೂನ್-ರೇಜೀ,<br />ತಾರೀಫ್ ವಹೀ ಈಮಾನ್ ಕೀ ಹೈ?<br />ಕ್ಯಾ ಅಪಸ್ ಮೇ ಲಡ್‍ಕರ್ ಮರ್‍ನಾ-<br />ತಾಲೀಮ್ ಯಹೀ ಕುರಾನ್ ಕೀ ಹೈ?॥೭॥</p>
		<p class="verse">ಇನ್‍ಸಾಫ್ ಕರೋ, ತಫ್‍ಸೀರ್ ಯಹೀ,<br />ಕ್ಯಾ ವೇದೋ ಕೇ ಫ಼ರ್‍ಮಾನ್ ಕೀ ಹೈ?<br />ಕ್ಯಾ ಸಚ್-ಮುಚ್ ಯೇ ಖೂನ್-ಖ್ವಾರೀ ಹೀ<br />ಆಲಾ ಖಸಲತ್ ಇನ್‍ಸಾನ್ ಕೀ ಹೈ?॥೮॥</p>
		<p class="verse">ತುಮ್ ಐಸೇ ಬುರೇ ಆಮಾಲ್ ಮೇ ಅಪ್‍ನೇ<br />ಕುಛ್ ತೋ ಖುದಾ ಸೇ ಶರ್‍ಮ್ ಕರೋ।<br />ಪತ್ಥರ್ ಜೋ ಬನ ರಕ್ಖಾ ತುಮ್ ನೇ,<br />ಇಸ್ ದಿಲ್ ಕೋ ಜರಾ ನರ್‍ಮ್ ತೋ ಕರೋ॥೯॥</p>
		<p class="text-right"><strong><em>-ಅನಾಮಕ ಕವಿ; ಉಲ್ಲೇಖ: ಡಾ। ಭಗವಾನ್ ದಾಸ್, ಸರ್ವಧರ್ಮಗಳ ಮೌಲಿಕ ಐಕ್ಯತೆ (ಎಸೆನ್ಷಿಯಲ್ ಯೂನಿಟಿ ಆಫ್ ಆಲ್ ರಿಲಿಜಿಯನ್ಸ್), ಪುಟ ೭೬೮-೭೭೦</em></strong></p>
		<section class="level2 numbered" id="id-34.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೩೪</span> :: ರಾಮ-ರಹೀಮ</h2>
			<p class="verse">ರಾಮನೆಂದಾದರು ಹೇಳು, ರಹೀಮನೆಂದಾದರೂ ಹೇಳು-<br />ಗುರಿಯೊಂದೇ ತಾನೆ, ಕರೆವುದಾ ಆ ಒಬ್ಬ ದೇವರನ್ನೇ।<br />ಪ್ರೇಮ ಅನುರಕ್ತಿಯೆನ್ನು, ಇಲ್ಲ ಶರಣಾಗತಿ ಭಕ್ತಿಯೆನ್ನು-<br /> ಉದ್ದೇಶವೊಂದೇ ತಾನೆ, ನಮಗವನೆ ಬೇಕು ಎಂದು?॥೧॥</p>
			<p class="verse">ಧರ್ಮ, ಇಲ್ಲವೇ ಚೊಕ್ಕ ನುಡಿನಡೆಮನದ 'ದೀನ್' ಎನ್ನು-<br />ಹೆಗ್ಗುರಿಯ ತಲುಪಲಿಕೆ ಅದೊಂದು ದಾರಿ ತಾನೇ?<br />ತ್ಯಾಗಿ ಸಾಲೀಕ್ ಎನ್ನು, ಇಲ್ಲ ಪರಮಯೋಗಿ ಎನ್ನು,<br />ಅವರೆಲ್ಲ ಎದೆತುಂಬ ಅವನ ತುಂಬಿಕೊಂಡವರೇನೇ!॥೨॥</p>
			<p class="verse">ಹುಚ್ಚು ಹುಚ್ಚಾಗಿಂತು ಗೊತ್ತು ಗುರಿಯಿಲ್ಲದೆಯೆ<br />ಹೊಡೆದು ಬಡಿದಾಡುವುದೇಕೆ ಮೂರ್ಖರಾಗಿ;<br />ಮರವೊಂದೆ, ಆಳಕ್ಕಿಳಿದ ಬೇರೂರಿ ದೊಡ್ಡಾಲ,<br />ಧರ್ಮ ಮತ ಪಂಥ ಶಾಖೆ ಬಿಳಿಲುಗಳದರ ಜಾಲ!॥೩॥</p>
			<p class="verse">ಕಟ್ಟುವಿರಾ ದೇಗುಲವ, ಇಲ್ಲವೇ ಮಸೀದಿಯನು-<br />ಬೇಕಲ್ಲವೇ ನಿಮಗದೇ ಇಟ್ಟಿಗೆ, ಮಣ್ಣು, ಸುಣ್ಣ?<br />ಆ ಕೂಲಿಯಾಳುಗಳೇ, ಆ ಮೇಸ್ತ್ರಿ ತಲೆಯಾಳೇ,<br />ಕಮ್ಮಾರ, ಬಡಗಿ, ಕಾಮಾಟಿ, ನೀರು, ಗಾರೆ, ಬಣ್ಣ?॥೪॥</p>
			<p class="verse">ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ ಇದೆ ತಾನೆ,<br />ಆಜಾ಼ನ್ ಕರೆಯಂತೆಯೇ ಆ ಶಂಖಗಳ ಮೊಳಗು;<br />ಮಂಡಿಯೂರಿ ಕೈಯೊಡ್ಡಿ ಬೇಡಿದರಲ್ಲಿ ನಮಾಜು,<br />ಇಲ್ಲಿ ಸಾಷ್ಟಾಂಗನಮನ ಪೂಜೆ ದೀಪಗಳ ಬೆಳಗು॥೫॥</p>
			<p class="verse">ಏನು ಫಲ ತಹುದಯ್ಯ ಈ ಹೊಡೆದಾಟ ಬಡಿದಾಟ,<br /> ಬೇಗ ಗ್ರಹಿಸಲು ಬಲ್ಲೆಯೋ, ನೀನಂತು ತಿಳಿಗೇಡಿಯಲ್ಲ।<br />ಅಣ್ಣತಮ್ಮದಿರ ಮೇಲೆ ದೊಣ್ಣೆ ಬೀಸುವ ಹುಂಬ<br />ಮೇಲೆರಗಿ ಬೀಳುವ ಪ್ರಾಣಿಗಿಂತ ಕಡೆ, ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲ!॥೬॥</p>
			<p class="verse">ತುಳಿ, ಹೊಡಿ, ಬಡಿ, ಕಡಿ, ಇರಿ, ಕೊಲ್ಲೆನ್ನುವುದು-<br />ಇದೆ ಏನು ನಿಮ್ಮ ಧರ್ಮದ ಆದೇಶ ಘೋಷ?<br />ಹೊಡೆದಾಡಿ ಸಾಯಿರೆನ್ನುತ್ತದೇನು ನಿಮ್ಮನಿಮ್ಮಲ್ಲೇ-<br />ಇದೆ ಏನು ನಿಮ್ಮ ಪವಿತ್ರ ಖುರಾನಿನ ದಿವ್ಯಸಂದೇಶ?॥೭॥</p>
			<p class="verse">ಇದೇ ನ್ಯಾಯ, ಇದೇ ನಿಯಮ, ಪಾಲಿಸಲಾದೇಶ<br />ಹೀಗೆ ಇದ ಮಾಡ ಹೇಳುವುದೇನು ನಿಮ್ಮ ವೇದ?<br />ಕೊಲೆ ಸುಲಿಗೆ ಪರಪೀಡೆ ರಕ್ತದೋಕುಳಿಯಾಟ<br />ಯಾವ ನರಗೂ ಶೋಭಿಸದಂಥ ವಿಕೃತಮೋದ!॥೮॥</p>
			<p class="verse">ಮಾಡಿದಿರು ಈ ಬಗೆಯ ಕೆಟ್ಟಕೆಲಸಗಳ, ಮಾಡಿರಲು<br />ನಾಚಿ, ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಕೋ ಸ್ವಲ್ಪ ದೇವರೆದುರಿನಲ್ಲಿ;<br />ಕಲ್ಲಾಗಿ ಕುಳಿತಿರುವ ನಿನ್ನೆದೆಯೂ ಮೆಲ್ಲನೆ ಕರಗಿ,<br />ಕೊಂಚ ತೇವದಿಂದೊಡಗೂಡಿಯೇ ಚಿರಕಾಲವಿರಲಿ!॥೯॥</p>
		</section>
		<p class="vertical-delimiter"/>
	</section>
</body>
</html>

