<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಗೀತಗುಚ್ಛ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-036">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೩೬</span> :: ಕೃತಜ್ಞತಾ ಸಮರ್ಪಣಮ್ </h1>
		<p class="verse">ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಾರ್ಥನ - ವಾಚ - ರುಧಿತಂ,<br />ಆಗಮ್ಯ ಮಾಂ ಸಮ್ಮುಖಮ್<br />ಧೃತ್ವಾ ಕರಪಲ್ಲವೇನ ಜಟಿತಿ,<br />ಅಕರೋಸ್ ತು ಶೋಕಾಪಹಮ್<br />ಅನುಗ್ರಹಿತೋಽಸ್ಮಿ,<br />ಹೇ ಭಗವನ್ ಕೃತಜ್ಞತಾಂ ಮಾಂ ಸ್ವೀಕುರು॥೧॥</p>
		<p class="verse">ಕೇಚಿತ್ ಸ್ವೀಯಂ ಕೃತಾಪರಾಧ<br />ಫಲಂ ಈಶತ್ ನೂನಂ ಸಪದಿ ಆನೀತವಾನ್<br />ಕಿಂ ಕಿಂ ಇತಿ ಸರ್ವಜ್ಞ ಜ್ಞಾತುಂ<br />ಸತತಂ ಜಾತು ಅಹಂ ವೈ ಶಕ್ನೋಮಿ ನ?<br />ಅನುಗ್ರಹಿತೋಽಸ್ಮಿ,<br />ಹೇ ಭಗವನ್ ಕೃತಜ್ಞತಾಂ ಮಾಂ ಸ್ವೀಕುರು॥೨॥</p>
		<p class="verse">ತ್ವದ್ ಅನುಗ್ರಹ -ಕೃಪಾ -ಕಟಾಕ್ಷಂ ಏವ,<br />ಇತ್ಥಂ ಕ್ಲೇಷ -ತ್ರಯಾಪಹಾರೀ ಅಭೂತ್<br />ಅರ್ಜಿತೋಽಸ್ಮಿ ತವ ಆಶಿಶಾ ಧೀ-ಧೃತಿಂ,<br />ಅನಿಷಂ ಆರೋಗ್ಯ- ಬಹುಸಂಪದಾಮ್<br />ಅನುಗ್ರಹಿತೋಽಸ್ಮಿ,<br />ಹೇ ಭಗವನ್ ಕೃತಜ್ಞತಾಂ ಮಾಂ ಸ್ವೀಕುರು॥೩॥</p>
		<p class="verse">ಯದ್ ಯದ್ ಕರ್ಮಂ ಅಭೀಪ್ಸಿತಂ ತು<br />ಅಕರವಂ ಸರ್ವಂ ಹಿ ತ್ವಯಾ ಏವ ಇಚ್ಛಯಾ<br />ಮನ್ಯೇ ಸಾಧಿತ ಧ್ಯೇಯಂ ಅಖಿಲಂ ತ್ವತ್<br />ಪ್ರಸಾದ ಕೃಪಯಾ ಧಿಯಾ ಅನುಗ್ರಹಿತೋಽಸ್ಮಿ,<br />ಹೇ ಭಗವನ್ ಕೃತಜ್ಞತಾಂ ಮಾಂ ಸ್ವೀಕುರು॥೪॥</p>
		<p class="verse">ಇಚ್ಛಾ -ಜ್ಞಾನ -ಕ್ರಿಯಾ ಶಕ್ತಿಂ ಅಮಲಂ ಅದದಾಃತ್ವಂ ಮೇಧಾಂ, ಯತ್ನತೋ<br />ಮೌಲ್ಯಾಧಾರಿತ ಜೀವನಂ ಯಾಮಿ ಅಹಂ,<br />ಅನುಭಾವ್ಯ ನಿಶ್ರೇಯಸಂ ಸಂಪ್ರತಿ<br />ಅನುಗ್ರಹಿತೋಽಸ್ಮಿ, ಹೇ ಭಗವನ್ ಕೃತಜ್ಞತಾಂ ಮಾಂ ಸ್ವೀಕುರು॥</p>
		<p class="verse-author"><strong><em>-ಶಿಕಾರಿಪುರ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ</em></strong></p>
		<section class="level2 numbered" id="id-036.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"><span class="num">೩೬</span>:: ಕೃತಜ್ಞತೆ</h2>
			<p class="verse">ನೊಂದು ನಾ ಅತ್ತಾಗ, ಮೊರೆ ಕೇಳಿ ಬಳಿ ಸಾರಿ,<br />ಬಂದು ಕೈ ಹಿಡಿದೆತ್ತಿ ಸಂತೈಸಿದೆ;<br />ಪೂತ ಕರಪಲ್ಲವದಿ ಕಣ್ಣೊರೆಸೆ ಮೈದಡವಿ,<br />ದು:ಖ ಹಿಮಗಿರಿಯೆಲ್ಲ ನೀರಾಯಿತು!<br />ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಕಾಯ್ದೆಯೈ ಓ ದೇವ, ಮಾದೇವ,<br />ನನ್ನ<em>ನಮನ</em>ಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೋ! ॥೧॥</p>
			<p class="verse">ಕೆಲವು ನಾನೇ ಎಡವಿ, ಮೈ ಮರೆತು ನಡೆದದ್ದು;<br />ಉಳಿದವೋ ಎದುರಾದ ಎಡರು ತೊಡರು.<br />ಏನು ಏಕೆ ಹೀಗೆ ನನಗೇನು ತಿಳಿಯುವುದೋ-<br />ಎಲ್ಲ ನೀ ಬಲ್ಲೆ, ಹಾಲಲ್ಲೋ ನೀರಲ್ಲೋ ಅದ್ದು.<br />ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಕಾಯ್ದೆಯೈ ಓ ದೇವ, ಮಾದೇವ,<br />ನನ್ನ<em>ವಂದನೆ</em>ಗಳನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೋ! ॥೨॥</p>
			<p class="verse">ಕೃಪೆಯ ನೋಟವ ಬೀರಿ, ಒಳಗು ಹೊರಗಿನ ಇರುಳ<br />ಕತ್ತರಿಸಿ ತೋರಿದೆ ಬೆಳಕ ತುಂಬಿ ಹೃದಯ,<br />ಕಡು ಬಿಸಿಲ ಹಾದಿಯಲಿ ನೀಡಿ ಕ್ಷೇಮದ ನೆರಳ;<br />ಇರಲಿ ದಯೆ ಸಂಪತ್ತೆನಗೆ ಧೃತಿಯ ಮತಿಯ.<br />ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಕಾಯ್ದೆಯೈ ಓ ದೇವ, ಮಾದೇವ,<br />ನನ್ನ<em>ಅಭಿವಾದನೆ</em>ಗಳನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೋ! ॥೩॥</p>
			<p class="verse">ನಾನೇನ ಬಯಸಿದೆನೋ ಅದನೆಲ್ಲ ಮಾಡಿದೆನೆ?<br />ಇಲ್ಲ, ನೀನಿಚ್ಛಿಸಿದಂತೆ ಕುಣಿದು, ಮೆರೆದೆ;<br />ಏನೆಲ್ಲ ಸಾಧಿಸಿದೆ, ಅದು ಅಲ್ಪವಿರಬಹುದು-<br />ಅದು ನಿನ್ನ ಕರುಣೆ ಪ್ರಸಾದ; ಹೆಮ್ಮೆ ನನಗೆ.<br />ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಕಾಯ್ದೆಯೈ ಓ ದೇವ, ಮಾದೇವ,<br />ನನ್ನ<em>ನೆನಕೆ</em>ಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೋ! ॥೪॥</p>
			<p class="verse">ಇಚ್ಛಾ-ಜ್ಞಾನ-ಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂರೂ ಶಕ್ತಿಗಳೊಡನೆ<br />ನಾ ಬೆಳೆದೆ- ನೀನವನಿತ್ತು ಕೈ ಹಿಡಿದು ನಡೆಸೆ;<br />ಮೌಲ್ಯಾಧಾರಿತ ಬದುಕ ಬಾಳಲಾಶಿಸಿ ಇಟ್ಟ<br />ಹೆಜ್ಜೆಗಳ ಒಜ್ಜೆಗಳೋ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಕಡೆಗೆ.<br />ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಕಾಯ್ದೆಯೈ ಓ ದೇವ, ಮಾದೇವ,<br />ನನ್ನ<em>ಕೃತಜ್ಞತೆ</em>ಗಳನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೋ! ॥೫॥</p>
		</section>
		<p class="vertical-delimiter"/>
	</section>
</body>
</html>

