<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಗೀತಗುಚ್ಛ</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<div class="footnote">
		<aside>
			<p class="footnote-head">Footnotes</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-003-01">
			<p>1  ಇಲ್ಲಿ ಸೋಮ ಎಂಬುದು ಶುಚಿಗೂ, ಗಂಧರ್ವ ಎಂಬುದು ಶೃಂಗಾರಾದಿ ಕಲೆಗೂ, ಅಗ್ನಿ ಎಂಬುದು ಆಸೆ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ ಕಾಮನೆಗಳಿಗೆ -ಹೀಗೆ ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿ ಕವಿ ಬಳಸುತ್ತಾನೆ. ಸೋಮ ಎಂದಾಗ ಶುಚಿಯೇ</p>
			<p>ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗಾದೆ ಇದೆ: ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗ ಯಾವಾಗಲೂ ಹುಡುಗನೇ; ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗಿ ಮಾತ್ರ ಯಾವಾಗಲೂ ಒಬ್ಬಳು ಹೆಂಗಸು (ಎನ್ ಯಂಗ್ ಬಾಯ್ ಈಸ್ ಎನ್ ಯಂಗ್ ಬಾಯ್, ಎನ್ ಯಂಗ್ ಗರ್ಲ್ ಈಸ್ ಎನ್ ಯಂಗ್ ವುಮನ್) ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಬಾಲ್ಯದಿಂದಲೂ ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀ ಸಹಜವಾದ ಗುಣಗಳು ಮನೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ. ದೇಹಶುಚಿ, ಶೃಂಗಾರ, ಕಲೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ, ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಮೀರಿದ ಒಲವು ಅಕ್ಕರೆ ಪ್ರೀತಿ ಪ್ರೇಮಗಳ ಉರಿ ಕಿಡಿಯಾಡುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಇವೆಲ್ಲ ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಹುಡುಗಿಯ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಆವರಿಸಿಕೊಂಡು ವಶಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ- ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿ ಕವಿಯ ಭಾವನೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-004-01">
			<p>1 ಪಾಠಾಂತರ: ಬೃಹಸ್ಪತಿಷ್ಟ್ವಾ ನಿಯುನಕ್ತು</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-01">
			<p>1 ಈ ಪದ್ಯಗಳ ಸಂದರ್ಭದ ವಿವರಣೆಗೆ ಅನುಬಂಧ-೦೧, ಪುಟ ೧೪೦ ನ್ನು ನೋಡಿ. ದಮಯಂತಿ ಸ್ವಯಂವರದಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಬಂದ ಇಂದ್ರಾಗ್ನಿ  ವರುಣ ಯಮರನ್ನು ದಮಯಂತಿಯ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮಾತುಗಳು ಇವು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-008-02">
			<p>2 ಮೈಸೂರಿನ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿದ್ವಾಂಸ, ಮಂಡಿಕಲ್ ರಾಮಾಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು (೧೯೧೪ರಲ್ಲಿ) ಬರೆದಿರುವ (೨೫೮ ಪುಟಗಳ) ಸಂಸ್ಕೃತ ನಾಟಕ,<em>ಭೌಮೀ ಪರಿಣಯ</em>ದ ವಸ್ತು ಸಹ ಈ ನಳ-ದಮಯಂತಿ ಉಪಾಖ್ಯಾನವೇ.</p>
			<p> ಈ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಕಂಚುಕಿಯು<em>'ಮಹಾರಾಜಾಧಿರಾಜ, ರಾಜಪರಮೇಶ್ವರ! ಇತಃ ಇತಃ'</em>- ಎಂದು ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಅ ಐವರು ನಳರು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬ್ರರಾಗಿ ನಾಟಕೀಯವಾಗಿ, ಸಭಾಮಂಟಪವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ; ಉಳಿದವರಂತೆ ಮೊದಲೇ ಬಂದು ಅವರು ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಕೈಯಲ್ಲಿ ವರಮಾಲೆ ಹಿಡಿದು ನಿಂತಿರುವ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ದಮಯಂತಿಯನ್ನು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬ ನಳನೂ ತಬ್ಬಿಬ್ಬುಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ, ವ್ಯಾಸಭಾರತದಂತೆಯೇ, ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ವಯಂವರ ಮಂಟಪದಲ್ಲೇ ಇಂದ್ರ ಅಗ್ನಿ ವರುಣ ಯಮ- ದೇವತೆಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ದಮಯಂತಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ; ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾಳೆ.</p>
			<p>ಕನಕದಾಸರು ತಮ್ಮ ನಳಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಏನು ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಅನುಬಂಧವನ್ನು ನೋಡಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-026-01">
			<p>1 ನಾನು ಕನ್ನಡಿಸಿರುವುದು ಮೂಲ ಸಂಸ್ಕೃತ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಭಾವಾನುವಾದಗಳಾಗಿವೆ. ಪಲ್ಲವಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬರುವ ```<em> `ದೇಹಿನ್ ಕ್ವಚಿನ್ ನಿಸ್ತರ ಯತ್  ತ್ವಯಾಕೃತಮ್"</em>-ಎಂಬ ಮಾತಿಗೆ ` ಎಲೈ ದೇಹಾಭಿಮಾನಿ ಜೀವವೇ, ನೀನು ನಿಂದನೀಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆ; ಈಗ ಅದರ ಹಲವನ್ನ ಅನುಭವಿಸು. ಹೇಗೆ ನೀನು ಕರ್ಮ ಮಾಡಿದೆಯೋ, ಹಾಗೆ ಅದರ Pಹಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸು'-ಎಂದು ಮನುಷ್ಯನ ಒಳ್ಳೆಯ ಮನಸ್ಸು ಅವನ ದುಷ್ಟ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಮಂದ ಬುದ್ಧಿಯ ಪ್ರೇತದ, ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಡುವ ಕೊರಗು-ಎಂದು ಹಲವರು, ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. <em>ನಿಸ್ತರಣ</em> ಎಂದರೆ ದಾಟುವುದು, ದಡ ಸೇರುವುದು, ಉಪಾಯದಿಂದ ಅಪಾಯ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳೂವುದು-ಎಂದೆಲ್ಲ ಅರ್ಥಗಳಿವೆ. ಮಾಡಿದ್ದುಣ್ಣೊ ಮಹರಾಯ ಎಂಬ ಗಾದೆಗೆ ಸಮನಾದ ಮಾತು ಎಲ್ಲಿದೆ. ``` ` ಬರಿದೆ ಈ ಪರಿ ಬದುಕಿ, ಬಾಳೇ ವ್ಯರ್ಥವಾಯಿತಲ್ಲ"- ಎಂದು ನಾನು ಕನ್ನಡಿಸಿದ್ದೇನೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-032-01">
			<p>1 <em>(ಹಿನ್ನೆಲೆ: ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಗದಾಯುದ್ಧ ಮುಗಿದಿದೆ; ದುರ್ಯೋಧನ ತೊಡೆ ಮುರಿದುಕೊಂಡು ವೈಶಂಪಾಯನ ಸರೋವರದ ದಂಡೆಯಮೇಲೆ ಕೊನೆಯುಸಿರು ಎಳೆಯುತ್ತಾ ಬಿದ್ದಿದ್ದಾನೆ. ತಡವಾಗಿ ಬಂದ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮ ತನ್ನ ಪ್ರಿಯಶಿಷ್ಯನ ಈ ದುರವಸ್ಥೆಯನ್ನ ಕಂಡು ದುಃಖ ಮತ್ತು ಕೋಪದಿಂದ ಬುಸುಗುಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದಾನೆ- ಇದು ಸನ್ನಿವೇಶ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಬರುತ್ತಾಳೆ. ಆಗ....)</em></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-032-02">
			<p>1 ಹೋಲಿಕೆಗೆ ನೋಡಿ: ಪಿಡಿದ ವಿಡಗೈಯ ಚಾಮರದ, ದಕ್ಷಿಣ (=ಬಲ) ಹಸ್ತದ, ಪದ್ಮದ ಒಳ್ಪು (=ಸೊಗಸು) ಒಡಂಬಡೆ (=ಒಪ್ಪಿದಂತೆ ಆಗಲು), ನಸು (=ಸ್ವಲ್ಪ) ಮಾಸಿ, ಪಾಡರಿದ (=ಸ್ಥಿತಿ ಗೆಟ್ಟ) ರೂಪಿನೊಳ್ ಉಣ್ಮುವ (=ಹೊಮ್ಮುವ), ಗಾಡಿ (=ಸೌಂದರ್ಯ), ನಾಡೆ (=ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ) ಕಣ್ಗೆ, ಎಡರೆ (=ಸಿಕ್ಕಿಕೊಳ್ಳಲು), ತೊಡಂಕಿ (=ಸಿಕ್ಕುಸಿಕ್ಕಾಗಿ), ಪೀರಿದ (=ಬಿಚ್ಚಿ ಕೆದರಿದ), ಕುರುಳ್ಗಳೆ (=ತಲೆಗೂದಲುಗಳೆ), ಚಿತ್ರದೊಳ್ ಆದ, ಬೇಸರಂ ನುಡಿವವೊಲ್ ಆಗೆ, ಬರ್ಪ (=ಬರುತ್ತಿರುವ) ಕಮಳಾಯತ ನೇತ್ರೆ (=ತಾವರೆಯಂತೆ ಅಗಲವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನುಳ್ಳ) ಇಂದು ವಕ್ರೈಯಂ (=ಇಂದು ಮುಖಿಯನ್ನು) ಕಂಡು, ನೀನ್, ಆರ್ಗೆ (=ಯಾರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವಳು, ಯಾರು?), ಏನ್ ಎಂಬೆ (=ಏನೆಂದು ನಿನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುವೆ, ನಿನ್ನ ಹೆಸರೇನು?) [ಎಂದು ಅಶ್ವತ್ಥಾಮನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ]-<em>ಪಂಪಭಾರತ</em>೧೩:೯೯</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-033-01">
			<p>* ಪಾಠಾಂತ್ರ:  `ವೇಡ-ನಾಯಕನ್ ಆದವನ್'</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-033-02">
			<p>*('ವೇಡ-ನಾಯಕನ್ ಆದವನ್' ಎಂದಾಗ, ಬಲು ಜಾಣಕಣೆ ನಲ್ಲ, ಬೇಡರ ಪಡೆಗೊಡೆಯ||೯||"ಎಂದು ಅನುವಾದಿಸ ಬಹುದು)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-033-03">
			<p>*<em>ತಮಿಳಿನಿಂದ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಲಿಪ್ಯಂತರ ಮಾಡಿದಾಗ ಅಕ್ಷರ ದೋಷಗಳು ಏನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ದಯವಿಟ್ಟು ಮನ್ನಿಸಬೇಕು!</em></p>
		</aside>
	</div>
</body>
</html>
