<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಅಮೆರಿಕನ್ನಡದ ಕತೆಗಳು</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 unnumbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c.1">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ಮನದಾಳದ ಮಾತು..</h1>
		<p>ಈಶಾನ್ಯ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನ ನಡೆದಾಗ ಹರಿಯವರ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕನ್ನಡ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆ ಎಂಬ ಆಲೋಚನೆ ಹುಟ್ಟಿತು. ದೇಶದ ವಿವಿಧೆಡೆ ಇರುವ ಕನ್ನಡಿಗರನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸುವ ಕನ್ನಡ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಕನ್ನಡದ ವಿಕ್ರಮವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುವ, ಕನ್ನಡ ಲೇಖಕರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಕಾರ್ಯ ಇದಾಗಬೇಕಾದರೆ, ಇದು ಒಂದು ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಪತ್ರಿಕೆಯಾಗಿರಲೇ ಬೇಕು ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದರು.ಈ ವೇಳೆಗೆ ಕನ್ನಡ ಸಂಘದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ, ಈಶಾನ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಕನ್ನಡ ಸಂಘಗಳ, ಕನ್ನಡಾಸಕ್ತರ ಪರಿಚಯವಾಗಿತ್ತು. ಅವರುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಮೊದಲು ಫೋನಿನಲ್ಲಿ ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಮುಖತಃ ಭೇಟಿಯಾಗಿ ತಮ್ಮ ಕನಸನ್ನು ಅವರೆಲ್ಲರೊಡನೆ ಹಂಚಿಕೊಂಡರು. ಅವರುಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಒಂದು ಪತ್ರಿಕೆ ಶುರು ಮಾಡಲು ಈಗ ಕಾಲ ಪಕ್ವವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರು, ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿ ಮೀರಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವೆವು ಎಂದು ಭರವಸೆ ಕೊಟ್ಟರು.</p>
		<p>ಈ ಎಲ್ಲ ಯೋಚನೆ, ಯೋಜನೆ, ಆಲೋಚನೆಗಳ ನಂತರ ಇದನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರುವುದು ಹೇಗೆ? ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಲೇಖನಗಳ ಮುದ್ರಣ ಮತ್ತು ಪತ್ರಿಕೆಯ ಮುದ್ರಣ. ಅಂದು ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಣ ಸೌಕರ್ಯವಿದ್ದರೂ, ನಾವಿದ್ದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶಗಳಿರಲಿಲ್ಲ. ಕನ್ನಡ ಅಕ್ಷರಗಳಂತೂ ಅಲ್ಲಿ ಮರೀಚಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು. ಭಾರತಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಿ ಅದನ್ನು ಅಮೆರಿಕಾಗೆ ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು.</p>
	</section>
</body>
</html>







<p class="myquote">
		<p class="quote-author">
